ms341	 الكافي في مقالة المطلبي أي الإمام الشافعي سماه أيضا كتاب السير . كتاب المتعة . كتاب المسائل الأصبهانيات . كتاب المسائل البصريات . كتاب المسائل الخوارزميات . كتاب المسائل المكتومات . كتاب مسئلتين خالف فيهما الشافعي . كتاب المستقبل والمستدبر . كتاب المشكل . كتاب المعرفة . كتاب المفسر والمجمل . كتاب النصاح خمسمائة ورقة . كتاب الواضح والفاضح للساعي . كتاب الوثايق ثلاثة آلاف ورقة . كتاب في علم الفقه يحتوي على مائة وثمانية عشر كتابا . الأودني أبو سليمان : داود بن محمد بن موسى بن هرون الأودني ' بضم وفتح الدال من قرى بخارى ' الفقيه أبو سليمان الحنفي المحدث توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة . صنف من الكتب أجرة البهائم . أحداث الزمان في علم الحساب . ذكر الصالحين . فضائل القرآن العظيم . التنوخي : أبو سعيد داود بن الهيتم بن إسحاق بن بهلول ابن حسان بن سنان التنوخي الأنباري الحنفي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة من تصانيفه خلق الإنسان كتاب كبير . كتاب اللغة والنحو . PageV05P359 القمي : داود بن كورة أبو سليمان القمي لشيعي توفي سنة . . . له كتاب الرحمة . النيسابوري : أبو سليمان داود بن أبي زيد النيسابوري أبو سليمان الشيعي توفي سنة . . . له كتاب الهدى . ابن أبي البيان المصري : داود بن أبي سليمان ابن أبي الفرج إسرائيل بن أبي الطيب سليمان بن المبارك فراء الطبيب المصري الإسرائيلي ولد سنة 556 ووفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة . من تصانيفه دستور الأدوية المركبة . كتاب الأقرباذين في اثني عشر بابا . الملك الناصر : داود بن عيسى بن محمد بن أيوب الملك الناصر صح الدين الأيوبي الصالحي ولد سنة 603 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له ديوان شعره . الكوهيي الإسرائيلي : دود بن أبي نصر بن حفاظ أبو المنا الطبيب المصري المعروف بالكوهين العطار الإسرائيلي له منهاج الدكان ودستور الأعيان في تراكيب الأدوية النافعة للأبدان فرغ منها سنة 658 . الجيلي : داود بن عبد الله بن كوشيار الجيلي ثم البغدادي شرف الدين أحمد الأصولي الحنبلي مدرس المستنصرية توفي في حدود سنة 690 تسعين وستمائة . صنف من الكتب تحرير الدلائل . الحاوي في الأصول . المراغي بدر الدين : داود بن غلبك بن علي الراغي الرومي الحنفي 
ms342	 توفي سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة . له شرح طريقة العميدي في الخلاف . البناكتي فخر الدين : داود بن أبي الفضل محمد البناكتي من شعراء غازان خان توفي سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة . له ديوان شعره فارسي . روضة أولي الألباب في تواريخ الأكابر والأنساب . الأغيري الطبيب : داود بن ناصر الأغيري الموصلي نزيل حصن كيفا المعروف بطبيب الدولتين . صنف خاص الخاص الملتقط من خواص في الطب . نهاية الإدراك والأغراض من الأقرباذينيات فرغ منها سنة 726 . الإسكندري : داود بن عمر بن إبراهيم الشاذلي أبو سليمان الإسكندري المالكي الصوفي توفي بالإسكندرية سنة 732 اثنتين وسبعمائة صنف إيضاح المسالك على المشهور من مذهب مالك . PageV05P360 الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية . شرح التلقين للقاضي عبد الوهاب في الفروع . عيون الحقائق . كشف البلاغة في المعاني . القيصري شرف الدين : داود بن محمود القيصري شرف الدين الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة . نف تحقيق ماء الحياة وكشف أسرار الظلمات . شرح حديث الأربعين . شرح العروض للأندلس . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر في مجلد كبير . شرح قرة عين الشهود للشيخ الأكبر . شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . شرح منازل السائرين . كشف وجوه الغر لمعاني الدر شرح تائية ابن الفارض . مراتب التوحيد . مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم . نهاية البيان ودراية الزمان وغير ذلك . البرهاني : داود بن سليمان بن الحسن القاهري البرهاني البني ' بنب قرية في الغريبة من مصر ' أبو الجود المالكي توفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة . له شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في فروع المالكية . شرح مجموع الكلائي في الفرائض . الفيومي : داود بن محمد علي الفلتاوي الفيومي المصري المالكي توفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة . له شرح رسالة اب أبي زيد القيرواني في الفروع . شرح مختصر الشيخ خليل . المدرني : داود بن محمد المدرني الرومي الصوفي الخلوتي توفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة . له كلشن توحيد في التصوف . قره داود : بن كمال القوجه وي الرومي المدرس الحنفي المعروف يقره داود توفي سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة . له حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني . حاشية على شرح مطالع 
ms343	 الأنوار . خاكي الكشميري : داود بابا الكشميري السهروردي الصوفي الملقب بخاكي المتوفى 994 أربع وتسعين وتسعمائة . صنف دستور السالكين في التصوف . قصيدة جلالية . ورد المريدين . النذري : داود بن يوسف بن محمد النذري الحنفي توفي سنة . . . له مجمع الأبحر في شرح ملتقى الأبحر في الفروع . PageV05P361 الأنطاكي : داود بن عمر الأنطاكي الطبيب البصير نزيل القاهرة توفي سنة 1008 ثمان وألف . من تصانيفه استقصاء الملل ومشافي الأمراض والعلل في الطب . ألفية في الطب . بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج في الطب . بهجة الناظر . تذكرة أولي الألباب في الجامع للعجيب العجاب في الطب ثلاث مجلدات مطبوع . تزيين الأسواق بتفصيل أشواق العشاق في الأدب مطبوع . تشحيذ الأذهان في الطب . الدرة المنتخبة فيما صح من الأدوية المجربة . رسالة في الحمام . رسالة فيما يتعلق بالسفر من المسائل الطبية . رسالة في علم الهيئة . زينة الطروس في أحكام العقول والنفوس . شرح أبيات السهروردي . شرح القانون لابن سينا في الطب . شرح نظم القانونجك . طبقات الحكماء . غاية المرام في تفاصيل السعادة بعد انحلال النظام . قواعد المشكلات . الكحل النفيس لجلاء عين الرئيس شرح قصيدته العينية . في النفس والروح . كفاية المحتاج في علم العلاج . لطائف المنهاج في الطب . مجمع المنافع البدنية . مختصر القانون لابن سينا . النزهة المبهجة . في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة في الحكمة الإلهية . نظم القانونجية للجغميني وغير ذلك . الحي اليمني : صارم الدين داود بن أحمد بن إبراهيم ابن عبد الله الحيي ايمني الزيدي المتوفى 1110 عشر ومائة وألف . صنف شرح القلائد المنتزع من الدرر الفرائد في تصحيح العقائد . الرحماني المصري : داود بن السيد سليمان بن علوان ابن نور الدين بن عبد الله الشافعي من أحفاد الولي السيد نفيس الرحماني توفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . من تصانيفه تحفة أولي الألباب . تحفة السمع والبصر بصادق الخبر . التحفة السندسية لمن يشتغل بشرح السنوسية . الجواهر السنية في أصول طريقة الصوفية . حاشية على شرح التحرير . حاشية على شرح الشذور . حاشية على شرح جلال المحلي . حاشية على شرح القطر . حاشية على شرح أبي شجاع . حاشية على عقائد السنوسية . مناسك الحج 
ms344	 . الكشميري : خواجه داود بن عبد الله المشكوتي الكشميري الصوفي توفي سنة 1097 سبع وتسعين وألف . له أسرار الأبرار في التصوف . PageV05P362 القارصي : داود بن محمد القارصي الرومي الحنفي نزيل مصر . له آداب . حاشية على شرح الكلنبوي لتهذيب المنطق أتمه بمصر سنة 1152 . شرح القصيدة النونية لخضر بك في العقائد فرغ منها سنة 1169 . شرح الآداب المذكورة له . شرح الأمثلة . شرح أيساغوجي . شرح أصول الحديث للبركوي . فطين الرومي : ادود بن خالد بك الأستانبولي المتخلص بفطين من كتاب الباب العالي توفي سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف . له خاتمة الأشعار في تذكرة الشعراء تركي مطبوع . ديوان شعره تركي . أبو شعر الدمشقي : داود بن سليمان الدمشقي المسيحي الطبيب كان عارفا بلسان العربية والفرانساوية ماهرا في علم الطب ولد بدمشق سنة 1272 من تأليفه تحفة الأخوان في حفظ الصحة والأبدان مطبوع في مجلد . مغني اللبيب عن الطبيب فرغ من إنجازه وطبعه سنة 1316 . البغدادي : داود بن سليمان البغدادي من خلفاء الخالدية النقشبندية ولد سنة 1222 وتوفي سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف . من تصانيفه أشد الجهاد في أبطال دعوى الاجتهاد . تشطير البردة . دوحة التوحيد في علم الكلام . رسالة في إسلام أبوي المصطفى صلعم . صلح الأخوان في الرد لعى من قال على المسلمين بالشرك والكفران في رد الوهابية . الفوائد الجلية نظم الرسالة الوضعية . المنحة الوهبية في الرد على الوهابية . مناقب المذاهب الأربعة . تحت حديد الباطل وبرده بالأدلة الذابلة عن صاحب البردة . ماشي زاده : درويش فكري الأماسي الحنفي من قضاة روم أيلي المعروف بماشي زاده توفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة . صنف أبكار الأفكار منظومة تركية . بهرام وزهره منظومة تركية . شهر أنكيز معارضة لتحفة الوهبي الشاعر وغير ذلك من القصائد . دعبل الشاعر : قيل أسمه الحسن وقيل عبد الرحمن ومحمد بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن اللؤلؤي أبو علي الخزاعي الشاعر الشيعي ولد سنة 148 وتوفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . له ديوان شعره مشهور . طبقات الشعراء . كتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها . PageV05P363 أبن المعدل : دعلج بن أحمد بن دعلج المعدل أبو إسحاق السجزي محدث بغداد 
ms345	 كان معتزليا يفتي على مذهب الإمام أبي حنيفة ولد سنة 260 وتوفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة له المسند الكبير في الحديث . دولتشاه : الأمير دولتشاه بن علاء الدين بن بختيشاه السمرقندي توفي سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة له تذكرة الشعراء فارسي . العنيثي : دهل ' بالدال المهملة ' بن علي بن عبد الله ابن الذهل ' بالذل المعجمة ' ابن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن إبراهيم بن محمد بن عمر حشبير الحشبيري العدناني الزيدي المعروف بالغيثي نسبة إلى سيدي أبي الغيث الصوفي ولد سنة 1036 وتوفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف من تصانيفه لإفادة المحتاج في حاشية المنهاج للنووي . إيضاح المسالك شرح هداية السالك له . جواهر العلوم منظومة في العقائد . هداية السالك إلى رضى المالك أرجوزة في التصوف .(@)(@@) | باب الذال(@)(@@) تجلي الرومي : ذو الفقار بن عبد الله الكاتب البرزريني الرومي المتخلص بتجلي المتوفى بصوفية سنة 1100 مائة وألف . له ديوان شعره تركي . البرماوي : ذو النون بن أحمد بن يوسف البرماوي ثم العينتابي الحنفي توفي سنة 677 سبع وسبعين وستمائة . له شرح قصيدة البستي في المعارف والزهد شرح مقدمة أبي الليث في الفقه .(@)(@@) | باب الراء(@)(@@) رونق الهندي : رام سهاي المنشى الكاتيهاني الهندي المتخلص برونق توفي سنة 1290 تسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . مثنويات كذا . خوشدل الهندي : راي أمر سنكة ابن جيون رام الكاتيهاني المتخلص بخوشدل المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . له بهادر أنس منظومة فارسية . تاريخ حكام البنود إلى السلطان علاء الدين الغوري . ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت . PageV05P364 شوق الهندي : راي تنسوخ راي الكهنوي الهندي المتخلص بشوق من البراهمة كان يكتب لسلاطين الأود ثم انتقل إلى كلكته ومات بها سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . صنف سفينة الشوق فارسي في تذكرة الشعراء . السيواسي : رجب بن جمال الدين إبراهيم السيواسي هو ابن أخ وداماد لشمس الدين أحمد توفى في حدود سنة 1030 ثلاثين وألف . له من الكتب أسماء الوصول . مجموعة الإلهيات . نجم الهدى . نور الهدى . أدائي الرومي : رجب بن أحمد القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بأدائي من القضاة مات سنة 1057 سبع وخمسين 
ms346	 وألف . له ديوان شعره تركي . البصري أبو حفص : ربيع بن صبيح السعدي البصري من أتباع التابعين توفي سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه . . . عفيف الكوفي : ربيع بن محمد عفيف الدين الكوفي له شرح أبيات سيبويه فرغ منها سنة 696 . شرح مقصورة ابن دريد . البرسي : رجب بن محمد بن رجب البرسي ' البرسي بضم الباء قرية بين الحلة والكوفة ' الحلي من غلاة الشيعة رافضي حيث علماء الشيعة ينكرون عليه ما قاله من جملة قصيدة في حق علي بن أبي طالب : فقال قوم أنه بشر . . . وقال قوم بل هو الله كان حيا سنة 802 اثنتين وثمانمائة . له من التصانيف تفسير سورة الإخلاص . الدر الثمين في ذكر خمسمائة آية نزلت في شان أمير المؤمنين . كتاب الألفين . لوامع أنوار التمجيد وجوامع أسرار التوحيد مشارق الأمان ولباب حقائق الإيمان . مشارق أنوار اليقين في حقائق أسرار أمير المؤمنين . ' من رياض العارفين ' واحد التبريزي : رجب بن علي بن عبد الله التبريزي المتخلص بواحد المتوفى سنة 1008 ثمان وألف بأصبهان . صنف كليد بهشت رسالة فارسية . البرسوي : رجب بن أحمد الرومي الحنفي المدرس من بلدة قحلة من نواحي بروسة توفي سنة 1087 سبع PageV05P365 وثمانين وألف . له جامع الأزهار ولطائف الأخبار في الموعظة مجلد كبير . الوسيلة الأحمدية في شرح الطريقة المحمدية . عدني دده : رجب المولوي السيروزي المتخلص بعدني دده كان شعره تركي . شرح قصيدة عرفي . نخل تجلى في شرح منتخبات مثنوى نظما . العمراني : رجب بن محمد العمراني اليمني الشافعي صنف نصيحة أهل الإيمان في فضل ليلة النصف من شعبان فرغ منها سنة 1119 . رجب باشا : الوزير رجب باشا الأرنبودي الرومي صهر السلطان تولى ولاية مصر ثم روان وتوفي واليا بسيواسي سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . صنف الجوهر المنجب في عقد المرجب . أنيس المولوي : رجب بن درويش خليل الرومي الكاشني المولوي المتخلص بأنيس المتوفى بالآستانة سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره مطبوع . الخلوتي : رجب بن إبراهيم بن أبي البركات الزيلي الرومي الخلوتي المتوفى سنة . . . صنف نجم الهدى في التصوف . السندي : رحمة الله بن القاضي عبد الله 
ms347	 السندي الحنفي نزيل الحرمين توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه جمع المناسك تسهيلا للناسك . غاية التحقيق ونهاية التدقيق في الإقتداء بالشافعية . لباب المناسك وعباب المسالك . مجمع المناسك ونفع الناسك . نظما البخاري : رحمة الله بن عبد الله البخاري النقشبندي الحنفي الملقب بنظيما الشاعر توفي بالأستانة سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . الدهلوي : رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الدهلوي الفقيه الحنفي الحرمين كان عالما فقيها توفي بمكة سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف إظهار الحق في رد النصارى في مجلد مطبوع . التنبيهات في إثبات الاحتياج إلى البعث والحشر والميقات . النصرين في تأييد الصلاة العصر على المثلين . الفرخ آبادي : رحم علي خان الفرخ آبادي الهندي الملقب بإيمان توفي سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . صنف منتخب اللطائف في تذكرة الشعراء فارسي . PageV05P366 البغدادي : رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز ابن الحارث بن أسد بن الليث التميمي البغدادي الحنبلي ولد سنة 401 ومات سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة . صنف من الكتب شرح الإرشاد في الفقه . شرح الأقسام كذا لشيخه . شرح الخصال . قاسمي الرومي : الأمير رستم ابن الوزير قاسم باشا ابن اسفنديار الرومي من أمراء عصر السلطان محمد الفاتح العثماني المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة . له ديوان شعره تركي . مشتاقي الدهلوي : رزق الله المتخلص بمشتاق هو عم عبد الحق الدهلوي توفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له تاريخ سكندر لوري . جوت زنجن بلسان هند القديم . واقعات مشتاقي في التراجم والتاريخ . العبدري أبو الحسن : رزين بن معاوية بن عامر العبدري الحافظ السر قسطي المالكي إمام الحرمين توفي سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . له تجريد الصحاح الستة في الحديث . ابن سالار : رستم بن سالار بن محمد بن سالار . صنف خلاصة الأدوار من مطالب الأحرار في الموسيقى فرغ منها سنة 858 . القنوجي : رستم علي بن علي أصفر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي توفي سنة 1178 ثمنان وسبعين ومائة وألف . صنف الجامع الغير في التفسير . الخطيب المولوي : رستم بن عبد الله الخطيب المولوي صنف وسيلة المقاصد إلى أحسن المراصد في لغة 
ms348	 الفرس فرغ منها سنة 1163 . الشيخ رسلان : وقيل أرسلان بن يعقوب بن عبد الرحمن الجعبري ثم الدمشقي الزاهد المشهور توفي بدمشق سنة 540 أربعين وخمسمائة . صنف رسالة التوحيد مشهور . التياني جلال الدين : رسولا بن أحمد بن يوسف التياني جلال الدين الحلبي ثم القاهري الحنفي كان أصوليا نحويا سئل القضاء بمصر لم يقبل توفي بها سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . من تصانيفه تعليقة على شرح الأرزنجاني لأصول PageV05P367 البزدوي . رسالة في البسملة . رسالة في الجمعة . رسالة في زيادة الإيمان ونقصانه . رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب . شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . شرح رسالة أبي زيد في فقه المالكية . شرح مشارق الأنوار لم يكمل . شرح المفصل للزمخشري في النحو . شرح المنظومة له أربع مجلدات . العناية بشان الهداية وهو نكت على الهداية للمرغياني . الفتاوى أربع مجلدات . منهاج الشريعة في شرح منار الأنوار للنسفي . الآيديني : رسولا بن صالح الآيديني الفقه الحنفي توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . له الفتاوى العدلية صنفها بإشارة السلطان سليمان خان العثماني . القومسي : رشيد بن المظفر القومسي أبو المعالي الرازي توفي سنة . . . صنف تهذيب الكلام في ترتيب السلام . غازي الدمشقي : رشيد غازي بن أبي عبيد أحمد ابن سليمان الصيرفي الدمشقي الأديب الكاتب ولد في رمضان سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف وهو اليوم تاريخ 1325 موجود في مديرية الناحية قريب من دمشق متعنا الله بحياته . له من التصانيف كشف النقاب عن أنواع الشراب في مجلد صغير مطبوع . منتهى المنافع في أنواع الصنائع في مجلد كبير مطبوع . النجوم المشرقات في تدبير المسكونات في مجلد صغير مطبوع . الصوري أبو منصور : رشيد الدين بن أبي الفضل ابن علي الصوري أبو منصولار الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة . له الأدوية المفردة مصور . الرد على كتاب التاج البلغاري في الأدوية المفردة . وغير ذلك من التعاليق والفوائد والوصايا الطبية . هدايت العجمي : رضاقلي ' أي عبد الرضى ' بن محمد هادي بن إسماعيل كمال المتخلص بهدايت رئيس الشعراء العجمي الشيعي الأديب ولد سنة 1215 وتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . له من 
ms349	 التصانيف أجمل التواريخ فارسي . أوص الفصول في حصول الأصول في التصوف فارسي . أنوار الولاية منظومة فارسية . أنيس العاشقين . بحر الحدائق في نظيرة حديقة حكيم سنابي . روضة الصفاء ناصري . رياض العارفين مطبوع . فرهنك انجمن آراي ناصري . فهرست التواريخ . كلستان أرم فارسي . لطائف المعارف . مجمع الفصحاء في التراجم مطبوع . مدارج البلاغة في الصنائع البديعة فارسي . مرآة PageV05P368 البلدان ناصري . مظاهر الأنوار في مناقب الأئمة الأطهار . مفتاح الكنوز في شرح الأشعار المشكلة لخاقاني . منتج الهداية في مرائي الأئمة . الأدرنه وي : السيد رضا بن محمد اللأدرنه وي المعروف بزهر مارزاده من القضاء توفي سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف . صنف تذكرة الشعراء من 1100 . ديوان شعره ابن التشريفاتي : أبو بكر رضا بن مير محمد عاكف التشريفاتي ابن أبو بكر باشا الرومي الكاتب المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف . له معيار الكلام في غلطات العوام تركي . ابن الساعاتي الطبيب : رضوان بن محمد بن علي بن رستم الخراساني أصلا والدمشقي مولدا ودارا المعروف بابن الساعاتي الطبيب فخر الدين توفي سنة 620 عشرين وستمائة . من تصانيفه تكميل كتاب القولنج لابن سينا . كتاب المختارات من الأشعار . مختصر القانون لابن سينا في الطب . رضوان : رضوان بن عبد الله توفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة . له أربعين في الحديث . الفلكي المصري : رضوان بن عبد الله المصري الرياضي الفلكي توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له من التصانيف اسنى المواهب في تقويم الكواكب . الجوهرة اللامعة والنتيجة الجامعة . الدر الفريد على الرصد الجديد في الزيج للسمرقندي دستور أصول علم الميقات ونتيجة النظر في تحرير الأوقات . طراز الدرر في رؤية الأهلة والعمل بالقمر . كتاب المنحرفات نادر في بابه جدا . النتيجة الصغرى والكبرى وغير ذلك . الأدرنه وي : رضوان خليفة بن محمد الأدرنه وي الرومي الواعظ توفي سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . له ملاذ المتقين تركي . ابن حجر : رضى الدين بن عبد الرحمن بنم شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المصري الشافعي توفي بمكة سنة 1041 إحدى وأربعين وألف . من تصانيفه حاشية على التحفة لجده 
ms350	 . شذرة من ذهب من ترجمة سيد طي العرب أعني الشيخ الأكبر . مختصر المطالب في صلة الأقارب . مختصر الفتح المبين في شرح الأربعين . مختصر القول المختصر في علامات المهدي المنتظر . قال ابن فتح الله الحموي في فوائده مات المترجم سنة 1071 وولادته سنة 1010 وهو الصحيح . PageV05P369 الرحبي أبو الفضل : وغيب بن يحيى بن سلامة الرحبي توفي سنة . . . صنف عمدة السالك في الموعظة . رفاعة المصري : رفاعة بك بن السيد بدوي بن علي بن ابن محمد بن علي بن رافع الطهطاوي الحسيني المصري الأديب الشافعي توفي سنة 1290 له من الكتب أنوار توفيق الجليل في أخبار مصر وتوثيق بني إسماعيل في مجلدين مطبوع . بداية القدماء وهداية الحكماء . التعريفات الشافية لمريد الجفرافية في مجلد مطبوع . تلخيص الأبريز في تلخيص باريز أو الديوان النفيس بايوان باريس في رحلة مجلد . جمال الأجرومية في النحو نظما . حلية الزمن بمناقب خادم الوطن في مجلد . قلائد المفاخر في غريب عوائد الأوائل والأواخر . مترجم من الفرنساوية المرشد الأمين للبنات والبنين مطبوع . مباهج الألباب المصرية في مناهج الآداب العصرية في مجلد مطبوع . مواقع الأفلاك في أخبار تلماك . نظم العقود في كسر لعود . نهاية الإيجاز في سيرة ساكن الحجاز مطبوع . فغاني الطربزوني : رمضان بن عبد الله الطربزوني الشاعر الرومي المتخلص بفغاني توفي مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة . من تأليفه إسكندر نامة منظومة تركية . ديوان شعره . هفت بيكر في المثنويات . سعي الرومي : رمضان بن محمد التيروي المعروف بممك زاده المتخلص بسعي الرومي توفي سنة ستين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . شرح رسالة الروح لابن كمال . البهشتي : رمضان بن عبد المحسن الويزه وي الرومي المدرس الحنفي المتخلص ببهشتي المتوفى بجورلي سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . له تعليقات علي الجامي . تعليقه على شرح الآداب للسمرقندي . تعليقة على شرح المفتاح . جمشاه وعلمشاه منظومة تركية من البحر الشريع . على حاشية شرح العقائد للخيالي . ديوان شعره تركي . العكاري : رمضان بن عبد الحق المعروف بالعكاري ولد سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة وتوفي سنة 1056 ست وخمسين وألف . له حاشية على شرح العقائد للسنوسي . الجزري : رمضان 
ms351	 بن أبي هريرة الجزري القادري . له حل الخلاصة لأهل الرئاسة فرغ منها سنة . . . PageV05P370 السفطي الفلكي : رمضان بن صالح بن عمر ابن حجازي السفطي الخوانكي الفلكي نزيل مصر توفي بالقاهرة سنة 1185 له من التصانيف بغية الوطر في المباشرة بالقمر بلوغ الوطر في العمل بالقمر . تعاديل القمر بطريق الدر اليتيم . جداول الكواكب الثابتة برصد الغ بك . الدرجات الوريفة في تحرير قسي العصر الأول وعصر أبي حنيفة . رشف الزلال في معرفة استخراج قوس مكث الهلال . القول المحكم في معرفة كسوف النير الأعظم . كشف الغياهب عن مشكلات أعمال الكواكب . كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر وفضله والسمت . الكلام المعروف في أعمال الكسوف والخسوف . مطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور . نزهة النفس بتقويم الشمس . ابن العجاج : رؤية ' بضم الراء وسكون الهمزة وفتح الباء الموحدة ' بن العجاج أبو الشعثاء عبد الله بن رؤية البصري أبو محمد الشاعر توفي سنة 145 خمس وأربعين ومائة . له ديوان شعره ليس فيه سوى الأراجيز . القيسي : روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي الحافظ أبو محمد المصري توفي سنة 205 خمس ومائتين صنف تفسير القرآن . كتاب السنن والأحكام في مائة ألف حديث . الرازي : روح بن محمد الرازي القاضي أبو زرعة الحافظ الفقيه الشافعي تولى قضاء أصبهان وتوفي بها سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة له مجموع جم الفوائد . القزويني : روح الله بن عبد الله القزويني توفي سنة . . . من تصانيفه شمس المنير الأعظم في أسماء البدر المنير المعظم . ميدان الحكمتين وكشف ظلام الدرتين في التاريخ فارسي . الشيرازي : روزبهان بن أبو النصر البقلي صدر الدين أبو محمد الصوفي الشيرازي المتوفى بها سنة 606 ست وستمائة . له الأنوار في كشف الأسرار في التصوف . ثمرة الأشجار منظومة فارسية . رسالة القدس لأهل الأنس . سير الأرواح . شرح الشطحيات . صفو المشارب في العشق . عرائس البيان في حقائق القرآن . عبهر العاشقين في أصول العشق من التصوف موجود نسخته في أيا صوفية . وغير ذلك . المصري : ريحان أغا بن عبد الله المصري المتوفى سنة . . . له اللمعة السنية في حل ألفاظ الأجرومية فرغ 
ms352	 منها سنة 1141 . PageV05P371(@)(@@) | باب الزاء(@)(@@) | الهروي : ميرزاهد بن القاضي محمد بن اسلم الهروي الكابلي الحنفي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف . له حاشية على المواقف في الكلام . السرخسي : أبو علي زاهدر بن أحمد بن عيسى السرخسي ' بفتح السين والراء المهملتين وسكون الخاء المعجمة ' الفقيه الشافعي شيخ خراسان توفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه العوالي في الحديث . الشحامي : زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي الحافظ أبو القاسم النيسابوري المحدث توفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . صنف تحفة عيد الفطر . الأصبهاني : أبو شجاع زاهر بن رستم بن أبي الرجاء الأصبهاني الأصل بغدادي المنشأ والوفاة جاور مدة بمكة ثم قدم بغداد وتوفي بها سنة 607 سبع وستمائة . من تصانيفه نزهة الناظر . ابن قدامة الكوفي : زائدة بن قدامة الثقفي ابن الصلت الكوفي المحدث المقري توفي سنة 161 إحدى وستين ومائة . من تأليفه تفسير القرآن . كتاب الزهد . كتاب السنن في الحديث . كتاب القرآات . كتاب المناقب . فطنت الرومية الشاعرة : زبيدة ابنة مفتي الإسلام محمد أسعد بن إسماعيل بن إبراهيم بن حمزة الرومي الشاعر المتخلصة بفطنت توفيت سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . لها ديوان شعرها تركي . الزبيري : زبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب ابن ثابت ابن عبد الله الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الزبيري الأخباري قاضي مكة توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف من الكتب أخبار ابن الدمية . أخبار ابن هرمة . أخبار أبي دغيل . أخبار أبي السائه . أخبار الأحوص . أخبار أشعث . أخبار أمية . أخبار توبة وليلي . أخبار حاتم . أخبار حميد . أخبار عبد الرحمن ابن حسان . أخبار عبد الله بن قيس الرقيات . أخبار العرب وأيامهما . أخبار العرجي . أخبار عمرو بن أبي أشعث . أخبار القاري . أخبار كثير . أخبار المجنون . أخبار ميادة . أخبار نصيب . أخبار هدية . إغارة كثير على الشعراء . أنساب قريش . كتاب الاختلاف . كتاب الأوس والخزرج . كتاب العقيق وأخباره . كتاب النحل . مزاج PageV05P372 النبي صلى الله عليه وسلم . موفقيات في الحديث نوادر أخبار النسب . نوادر المنديين . وفود النعمان على كسرى وغير ذلك . قرة العين : زرين تاج بنت ملا صالح القزويني 
ms353	 المعروفة بقرة العين رئيسة الطائفة البابية المتوفاة سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف . لها ديوان شعرها فارسي مطبوع . الزبيري : الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام الزبيري أبو عبد الله البصري الشافعي توفي سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة . من تصانيفه الجامع في الفقه . رياضة المتعلم . كتاب الاستخارة والاستشارة . كتاب الإمارة . كتاب التنبيه . كتاب ستر العورة . كتاب الكافي مختصر في الفقه . كتاب الهداية . المسكت في الألغاز . الثقفي : أبو القاسم الزبير بن أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي القاضي توفي سنة . . . له تذكرة أولي الألباب في استيفاء العمل بالإسطرلاب . ابن أعين : ذرارة بن أعين بن سنس الكوفي أبو الحسن كان فقيها أديبا إمامي المذهب توفي سنة 150 خمسين ومائة . له كتاب الاستطاعة والجبر . العنبري : زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري الإمام أبو الهذيل البصري من أصحاب الإمام أبي حنيفة ولد سنة 110 وتوفي سنة 158 ثمان وخمسين ومائة من تصانيفه مجرد في الفروع مقالات . النيسابوري : الحافظ أبو يحيى زكريا بن داود بن بكر النيسابوري المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له تفسير القرآن . النيسابوري : أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحرث السجزي النيسابوري . له مناقب الإمام أبي حنيفة . قال القاري في طبقاته له تصانيف في الحديث . الساجي : أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر ابن عدي بن عبد الرحمن بن ابيض بم الديلم بن باسل بن ضبة الضبي المعروف بالساجي الحافظ محدث البصرة توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة . له علل الحديث . كتاب الاختلاف في الفقه . القزويني : زكريا بن محمد بن محمود القاضي عماد الدين أبو يحيى الأندلسي الأنصاري القزويني قاضي واسط توفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . من تصانيفه آثار البلاد وأخبار العباد في التاريخ مجلد . عجائب البلدان . عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات مطبوع . القائني : جلال الدين زكريا بن محمد بن عبد الله القائني النسفي توفي سنة . . . صنف مقامات المشارق . PageV05P373 المحلي : زكريا بن محمد بن زكريا المحلي المصري . له الاحتجاج بسماع صحيح مسلم بن الحجاج علي برهان 
ms354	 الدين إبراهيم الكركي فرغ منها سنة 914 . القاضي زكريا : زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري قاضي القضاة زين الدين أبو يحيى السنيكي المصري الشافعي ولد سنة 824 وتوفي سنة 926 له من التصانيف الآداب . أحكام الدلالة على تحرير الرسالة في شرح القشيرية مجلدين مطبوع . أدب القاضي على مذهب الشافعي . أضواء البهجة في إبراز دقائق المنفرجة . بلوغ الأرب لشرح شذور الذهب . بهجة الحاوي شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع . تحرير تنقيح اللباب في الفقه . تحفة الطلاب لشرح تحرير تنقيح اللباب . تحفة العلية في الخطب المنبرية . تحفة نجباء العصر في أحكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر تلخيص الأزهية في أحكام الأدعية للزركشي حاشية على شرح جمع الجوامع . الحواشي المفهمة في شرح المقدمة للجزري . خلاصة الفوائد المحمدية في شرح البهجة الوردية . درر السنية في شرح الألفية لابن مالك . الدقائق المحكمة في شرح البردة الفائقة . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح الشمسية . شرح صحيح مسلم ابن الحجاج . شرح مختصر المزني في الفروع . شرح المنهاج للبيضاوي . غاية الوصول إلى شرح الفصول لابن الهائم في الفرائض . الغرر البهية لشرح بهجة الوردية . فتح الإله الماجد بإيضاح شرح العقائد . فتح الباقي بشرح ألفية العراقي في الحديث . فتح الجليل ببيان خفي أنوار التنزيل للبيضاوي . فتح رب البرية في شرح قصيدة الخزرجية من العروض . فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القرآن . فتح الرحمن لشرح رسالة المولى رسلان . فتح الرحمن بشرح لقطة العجلان للزركشي . فتح الوهاب لشرح الآداب له . فتح الوهاب لشرح منهج الطلاب . فتوحات الإلهية . الفتحة الإنسية لغلق التحفة القدسية لابن الهائم اللؤلؤ النظيم في روم التعليم والتعليم ذكر فيه أصناف العلوم . المطلع شرح أيساغوجي . المقصد لتلخيص ما في المرشد في القراآت . مناهج الكافية في شرح الشافية . منهج الوصول إلى تخريج الفصول لابن الهائم أيضا . نهج الطلاب في شرح منهاج الطالبين للنووي . نهاية الهداية في شرح الكفاية . الأنقره وي : زكريا بن بيرام الأنقره وي مفتي الإسلام الرومي الحنفي المتخلص بميلي ولد سنة 920 وتوفي سنة 1001 إحدى وألف له من التصانيف تعليقة على الغرر والدرر لمنلا 
ms355	 خسرو . حاشية على صدر الشريعة . حاشية على شرحي السيد PageV05P374 والسعد للمفتاح . ديوان شعره تركيز شرح الهداية للمرغياني من كتاب الوكالة إلى آخره ذيلا لشرح ابن الهمام . التلبيسي : زكريا بن يحيى بن زمام بن انفع بن عبد العالي ابن هاشم المخزومي القرشي التلبيسي المتوفى سنة . . . صنف بغية الطلاب في العمل بربع الإسطرلاب . البوسنوي : زكريا بن عبد الله البوسنه وي الشاعر من كتاب الديوان المتخلص بسكري توفي سنة 1097 سبع وتسعين وألف . له ديوان شعره تركي . الإشبيلي : زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد ابن مروان الأيادي أبو العلاء الحكيم الإشبيلي توفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة . له من الكتب الأدوية المفردة . الإيضاح بشواهد الافتضاح في الرد على ابن رضوان . حل شكوك الرازي على كتب جالينوس . كتاب الخواص . المجربات في الطب . مقالة في بسط لرسالة الكندي في تركيب الأدوية المفردة . مقالة في الرد على ابن سينا في مواضع من كتابه في الأدوية المفردة . النكت لطيبة وغير ذلك . ابن أبي سلمى : زهير بن أبي سلمى المزني الشاعر توفي سنة 10 عشر من الهجرة له ديوان شعره مشهور . أبو خيثمة : زهير بن حرب بن شداد الحربي أبو خيثمة البغدادي المحدث توفي سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين . من تصانيفه كتاب العلم . كتاب المسند . السرخسي أبو نصر : زهير بن الحسن بن علي الجذامي السرخسي أبو نصر الفقيه الشافعي توفي سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة صنف الأنباء على الأنبياء عليهم السلام . بها زهير : زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسم الأزدي المهلبي بهاء الدين أبو الفضل الكاتب المصري ولد بمكة سنة 581 وتوفي بمصر سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له ديوان شعره . زيب النساء الهندية : زيب النساء بيكم ' أعني خاتون ' ابنة الشاه عالمكير الهندي من الملوك وسلالة التيمورية ولدت سنة 1048 وتوفيت سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف . لها من التصانيف ديوان شعرها فارسي . زيب التفاسير في تفسير القرآن . الهمذاني : زيد بن عبد الله بن أحمد بن محمد الهمذاني اليمني الشافعي ولد في بلدة ريدان سنة 516 وتوفي في حدود PageV05P375 سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف 
ms356	 تاريخ اليمن . قاله صاحب عقد المذهب . البكائي : أبو محمد زياد بن عبد الله بن طفيل ' بالتصغير ' ابن غامر القيسي العامري الكوفي البلكائي المحدث توفي سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة وصنف سير النبي صلى الله عليه وسلم رواه عن محمد بن إسحاق . ' من وفيات الأعيان ' الأندلسي : زياد بن عبد العزيز بن أحمد بن زياد الجذامي أبو مروان الأديب الشاعر الأندلسي . توفي سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . صنف الرد على القاضي منذر البلوطي . منار السراج في الرد على القبري . وغير ذلك من الشروح والحواشي . ' من الصلة ' ابن الأهوازي : زيدان بن الحسين بن سعيد بن حماد ابن سعيد يعرف بابن الأهوازي البغدادي الشيعي توفي سنة 300 في حدود الثلاثمائة . له كتاب الاحتياجات . ' من الفهرست ' الذهبي : زيدان ابن منصور بالله أحمد بن محمد بن محمد ابن محمد السعدي المعروف بالذهبي من ملوك فاس كان عالما عادلا مالكي المذهب توفي بمراكش سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . له تفسير القرآن . أبو أسامة المدني : زيد بن اسلم العدوي أبو أسامة المدني مولي عمر بن الخطاب توفي سنة 133 ثلاث وثلاثين ومائة . له تفسير القرآن . ابن المعتمر : زيد بن أحمد بن زيد بن المعتمر البغدادي الكاتب توفي سنة . . . له الكاتب الشجاعة وتلقيح البلاغة في آل حمدان . ' من الفهرست ' القضاعي : زيد بن حبيب بن سلامة القضاعي أبو عمر الإسكندراني المحدث الشافعي ولد سنة 358 وتوفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . له كتاب الفرائد من عوالي حديثه . الفسوي : أبو القاسم زيد بن علي بن عبد الله الفارسي الفسوي منسوب إلى مدينة فسا يكن حلب ثم دمشق وتوفي بطرابلس الشام سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح الحماسة . الفائشي : زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن أحمد بن ميمون اليمني الشافعي كان عالما بالتفسير والحديث واللغة PageV05P376 توفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه التهذيب في الفروع مجلدين . شرح الوسيط للغزالي . العنسي : زيد بن أحمد العنسي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة . صنف السراج الوهاج المميز بين الاستقامة الاعوجاج في الأصول . الصنعاني 
ms357	 : أبو محمد زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور القاسم بن محمد الحسني الزيدي الصنعاني المولد والدار ولد سنة 1075 توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . من تصانيفه إرسال الأنفاس لإطفاء النبراس . تشييد أركان القبتين . ديوان شعره . القسطاس في الرد على النبراس . المجاز إلى حقيقة الإيجاز للطف الله بن غياث . الكندي : زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد الكندي البغدادي تاج الدين أبو اليمن المقري النحوي ولد سنة 520 وتوفي بدمشق سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . من تصانيفه إتحاف الزائر وأطواف المقيم المسافر . حاشية على شرح ديوان المتنبي للوأوأ الدمشقي . شرح خطب ابن نباتة . مشيخة على حروف المعجم . نتف اللحية من ابن دحية وغير ذلك . الديواني أبو الحسن : زين الدين بن أبي سعيد علي الديواني الواسطي ولد سنة 695 وتوفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . له جمع الأصول في القراآت قصيدة همزية . ابن السراج الرازي : زين بن محمد السراج بن أبي بكر ابن عبد القادر الرازي الحنفي توفي سنة . . . صنف روضة الفصاحة في البيان والبديع . المليباري : زين الدين بن علي بن أحمد المعبري المليباري الشافعي الصوفي ولد بكوشن من مليبار سنة 872 وتوفي بفنان سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة . من تصانيفه فتح المعين في شرح قرة العين بمهمات الدين . هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء منظومة في التصوف . الأكبر آبادي : زين الدين الخافي الأكبر آبادي المتخلص بوفائي من أمراء بابر شاه الهندي ثم عمر مدرسة في خارج بلده وسكن إلى أن مات بها سنة 940 أربعين وتسعمائة . صنف تاريخ فتح هندستان ونوادر الزمان فارسي . PageV05P377 ابن بجيم المصري : زين الدين بن إبراهيم بن محمد ابن محمد بن أبي بكر الشهير بابن بجيم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 926 وتوفي سنة 970 سبعين وتسعمائة له من التصانيف . الأشياء والنظائر في الفروع . البحر الرائق شرح كنز الدقائق في الفروع . تحرير المقال في مسألة الاستبدال . التحفة المرضية في الأراضي المصرية . تعليق الأنوار على أصول المنار للنسفي . حاشية على جامع الفصولين . الخير الباقي في جواز الوضوء من الفساقي . الرسائل الزينية في مذهب الحنفية وهي 
ms358	 أربعون رسالة في الفقه . رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء . شرح أوائل الهداية . الفتاوى الزينية في فقه الحنفية . فتح الغفار في شرح المنار . الفوائد الزينية الملتقط من فرائد الحسينية . فيما ضبطه أهل النقل في خير الفصل . القول النقي في الرد على المفتري . لب الأصول في تحرير الأصول لابن الهمام . المسألة الخاصة في الوكالة العامة وغير ذلك من الرسائل والمسائل في الفقه والفروع . العاملي : زين الدين بن علي بن أمد بن محمد بن علي الشامي ابن جمال الدين تقي الدين بن صالح بن أشرف الجبعي العاملي الشامي الشيعي المعروف بين الشيعة بالشهيد الثاني من علماء الإمامية توفي سنة 966 له من التصانيف الاقتصاد والإرشاد إلى طريق الاجتهاد . البداية في سبيل الهداية . البداية في علم الدراية . تحقيق الإسلام والإيمان . تعليقات على كتاب المسالك في مجلدين . تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية في مجلد . جواب المباحث النجفية . جواب المسائل الخراسانية . جواب المسائل الشامية . جواب المسائل الهندية . جواهر الكلمات في صيغ العقود والإيقاعات . حاشية على الشرائع . حاشية على قواعد الأحكام حاشية على مختصر النافع . الرسالة الأستانبولية في الواجبات العينية . روض الجنان في شرح إرشاد الأذهان . الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية . سؤالات الشيخ زين وأجوبتها . سؤالات الشيخ أحمد وأجوبتها . شرح البداية له . شرح الإرشاد صغرى ووسطى وكبرى . شرح رسالة النفلية . شرح الشرائع . شرح المنظومة له . غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين . فتاوى الإرشاد . فتاوى الرائع . فتاوى المختصر . الفوائد الملية . كتاب الرجال في النسب . مسكن الفوائد عند فقد الأحبة PageV05P378 والأولاد . المقاصد العلية . منار القاصدين في أسرار معالم الدين . مناسك الحج . منظومة في النحو . منية المريد في آداب المفيد والمستفيد . نتائج الأفكار في حكم المقيمين في الأسفار . العاملي : زين الدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشعري الشيعي المتوفى راجعا عن الحج باليمن سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . صنف تاريخ فارسي . ديوان شعره . متوسط الفتوح بين المتون والشروح في علم الهيئة . المناسك المروية في شرح الإثنى عشرية الحجية . رسالة النقية . حفيد القاضي زكريا : زين العابدين 
ms359	 بن محيي الدين ابن ولي الدين بن جمال الدين بن يوسف بن القاضي زكريا بن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي المعروف بحفيد القاضي زكريا توفي سنة 1068 ثمان وستين وألف . له من الكتب النكت اللوذعية على شرح الجزرية لجده . المنح الربانية في شرح الفتوحات الإلهية لجده أيضا . الأشعافي : زين الدين بن أحمد بن علي بن الحسين الحلبي المعروف بالأشعافي الشافعي نزيل دمشق توفي سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . له بل الغليل في علم الخليل . التنبيهات الزينية على الغفلات العينية . شرح الشفا للقاضي عياض . عمدة النبيل . المناوي : زين العابدين بن عبد الرؤف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين بن يحيى الحدائي المناوي المصري الشافعي توفي سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف . من تصانيفه التجريد حاشية على البهجة . حاشية على روض الأنيق للسهيلي . حاشية على شرح المنهاج للمحلي . شرح تائية ابن الفارض . شرح المشاهد الأسرار القدسية للشيخ الأكبر . سرح مقدمة الزهرية وغير ذلك من الرسائل . الدرى : زين العابدين بن سري الدين بن أحمد ابن محب الدين الدري المالكي . له الفرائد الزاهرة البهية على نظم المقدمة الحبية . الفوائد الدرية في شرح منظومة الحيية في الفرائض فرغ منها سنة 1033 . البكري : زين العابدين بن محمد بن علي البكري الصديقي المصري الشافعي كان عالما صوفيا توفي سنة 1013 ثلاث عشرة وألف . من تأليفه رسالة الأترج . PageV05P379 الخوانساري : زين العابدين بن محمد باقر الهزار جربي ثم الخوانساري من الشيعة الإمامية هو والد صاحب روضات الجنات كان يسكن النجف ولد بها سنة 1188 وتوفي مطعونا في قرية قمشية سنة 1245 له أنيس المشتغلين في الحكايات والمفاكهات . البحر الزاخر في فقه الإمامية . البدر الباهر في تفسير بعض الآيات المتعلقة بالقصص والنوادر . تبصرة المستبصرين في الإمامة . تكملة القواعد على قواعد العلامة على طريق المساعد . حلال الغوامض وهو حاشية على القوانين . رمز الرموز حاشية على نكاح الشرائع . السراج المنير في فوائد الرجالية . كز الكنوز على طهارة كتاب المدارك . الكواكب الباهرة حاشية على قواعد الشهيدية . اللآلي المتلألئ في أصول المعالم . محيي الرفاة في القصائد والحكايات . مخزن الأسرار الفقهية 
ms360	 في شرح اللمعة الدمشقية . مفتاح الكنوز تعليقة على الشوارق والتجريد .(@)(@@) | باب السين(@)(@@) الديلمي : أبو يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي من تلاميذ السيد مرتضى . وفي روضات الجنات أسمه حمزة وسالار لقب له توفي بأذر بايجان سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . لها التذكرة في حقيقة الجوهرة . التقريب في الأصول . الرد على أبي الحسين البصري في نقض الشافي . كتاب الأبواب والفصول . المراسم العلوية والأحكام النبوية . المقنع في المذهب . الأربلي : كمال الدين سالار بن الحسن بن عمر الأربلي الشافعي المفتي بدمشق الشام المتوفى سنة 670 سبعين وسبعمائة . صنف مختصر روضة الحكام للروياني . التركي : ساتلين بن ارسلان التركي أبو منصور النحوي المالكي نزيل القدس المتوفى بها سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . صنف مقدمة في النحو . ابن سهل : سابور بن سهل الحكيم كان نصرانيا ثم أسلم توفي في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . من تصانيفه إبدال الأدوية المفردة والمركبة . القول في النوم واليقظة . كتاب الرد على حنين في كتابه في الفروق بين الغذاء والدواء . والمسهل . كتاب قوى الأطعمة ومضارها ومنافعها . PageV05P380 المنتجب النحوي : أبو المرجى سالم بن أحمد بن سالم ابن أبي الصقر التميمي البغدادي المعروف بالمنتجب النحوي العروضي أخذ عنه ياقوت الحموي توفي 611 إحدى عشرة وستمائة . له من التصانيف أرجوزة في النحو . صناعة الشعر . كتاب العروض . كتاب القوافي . ابن بدران : أبو الحسن سالم بن بدران بن علي المازني المصري الشيعي أستاذ نصير الطوسي توفي بعد سنة 619 تسع عشرة وستمائة . صنف الأنوار المضية الكاشفة لأسداف الرسالة الشمسية . غنية النزوع إلى علم الأصول والفروع . كتاب التحرير في الفرائض . كتاب المعونة في الفرائض . الهروي : أبو معمر سالم بن عبد الله الهروي الفقيه الشافعي توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . صنف اللمعة في الرد على أهل الزيغ والبدعة في مسائل أصول الإعتقاد وما يخالف فيه أهل السنة أهل الاعتزال والإلحاد . الشبشيري : سالم بن الحسن الشبشيري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1019 تسع عشرة وألف . له شرح الأربعين والنووية . السنهوري : سالم بن محمد . . . عز الدين بن محمد . . . ناصر الدين السنهوري أبو النجا المصري 