ms1441	 تقنعي تستري برئت منك الزمي الطريق , أو الزمي أهلك لا حاجة لي بك أو فيك أنت وشأنك أنت ولية نفسك سلام عليك , أو السلام عليك أو سلامي عليك كلي اشربي على المعتمد فيهما . بارك الله لك وهبتك لأهلك مثلا , أو أوقعت الطلاق في قميصك أنت طلاق , أو الطلاق أو نصف طلقة أو كل طلقة على المعتمد طلقت نفسي منك , أنا طالق أو بائن , وإن لم يقل منك فيهما أشركتك مع فلانة , وقد طلقت منه أو من غيره , ومنها ما لو قالت له أنا مطلقة فقال ألف مرة , فهو كناية في الطلاق والعدد وما لو قيل له هي طالق فقال ثلاثا , وما لو طلبت منه الطلاق فقال اكتبوا لها , وما لو قال امرأة زيد واسمه زيد أو امرأة من في الطريق , وهو فيها طالق إن أراد نفسه وإلا فلغو ومنها أنت كالميتة أو الكلب أو الكلبة أو الدم أو الخنزير وليس منها نحو نامي ارقدي انظري اسمعي ما أنت في بيتي قومي اقعدي اغزلي اقربي اسقيني أطعميني أحسن الله جبرك وأحسن الله عزاءك تعالى , ما أحسن وجهك أنا معتد منك لا أستبرئ PageV03P326 منك رحمي أغناك الله أكثر الله خيرك أكثر الله مالك بارك الله فيك , أو عليك أو في جواب ألك زوجة , فلا يقع الطلاق بشيء من هذه وإن نواه لأنه قصد اللفظ , بما لا يفيده كما يأتي . قوله : ( والإعتاق ) أي صريحه وكنايته كناية طلاق وعكسه أخذا من قاعدة : ما كان صريحا في بابه ولم يجد نفاذا في موضوعه كان كناية في غيره , لأن لفظ الطلاق صريح في حل عصمة النكاح , ولا نفاذ له في حل الملك إذا استعمل في الأمة , فكان كناية في غيره , فكان كناية فيه وكذا لفظ العتق صريح في بابه , ولا نفاذ له إذا استعمل في الزوجة , فكان كناية فيها فالمراد بموضوعه وفي غيره ما استعمل فيه , وهذا في الصريح ولا يحتاج إلى تعليل في الكناية لبقائها على أصلها , ويستثنى من كناية الطلاق ما لو قال لعبده 
ms1442	 اعتد أو استبرئ رحمك أو نحو ذلك , فلا عتق وإن نواه وكذا لو قال لأمته أنا منك حر , أو أعتقت نفسي منك . قوله : ( وعكسه ) عطف على الجملة في حيز النفي أي وليس الظهار كناية الطلاق وقيل عكسه مبتدأ خبره محذوف أي كذلك . قوله : ( لأن تنفيذ كل إلخ ) فيه إشارة إلى أنه من قاعدة ما كان صريحا في بابه , ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره , لأن الطلاق صريح في تحريم الزوجة وإذا استعمل فيها بمعنى الظهار فقد استعمل فيما له فيه نفاذ , فلا يكون كناية لئلا يلزم عدم طلاقها إذا لم ينوه , وهو باطل كما مر وحيث خرج الصريح عن أن يكون كناية فالكتابة أولى . قوله : ( ونوى ) فهو كناية على الأصح مع لفظ علي وقطعا مع عدمها كما تقدم , وتقدم أيضا ما هو مثله من ألفاظ الحرام أو الحلال . قوله : ( جميعا ) ظاهره يشمل ما لو نواهما معا أو مرتبا وهو في الأول واضح ولا تخيير في الثاني على المعتمد بل إن سبق الظهار وقعا معا , وهو غير عائد على ما يأتي وإن سبق الطلاق وكان بائنا لغا الظهار , وإلا توقف على الرجعة . قوله : ( أو تحريم عينها ) أو رأسها أو يدها أو نحو ذلك , لم تحرم وعليه كفارة إن كانت حلالا له , وإن حرم وطؤها كحائض ونفساء فإن كانت حراما عليه كرجعية , أو أجنبية , ومجوسية ومعتدة عن شبهة , فلا كفارة قال شيخنا ومثل ذلك في لزوم الكفارة إذا لم ينو به الطلاق ما لو قال أنت كالميتة أو الدم أو الخنزير , أو الخمر أو الكلب ثم في مرة رجع عن لزوم الكفارة , ثم في مرة تردد فيها . قوله : ( أو فرجها أو وطئها ) وهو حلال له , وإلا كحائض ونفساء وصائمة ونحوها فلا كفارة . قوله : ( وعليه كفارة يمين ) أي مثلها لأنه ليس يمينا ولا تتعدد وإن تعددت الزوجة إلا أن تعدد اللفظ ولم ينو التأكيد بالكل أو البعض . قوله : ( كما لو قال إلخ ) فهو قياس لجامع تحريم الحلال , كما في الآية 
ms1443	 . قوله : { قصة مارية جاريته صلى الله عليه وسلم القبطية حين واقعها صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة على فراشها , وكانت غائبة فلما جاءت وعلمت بذلك شق عليها , فقالت يا رسول الله في نوبتي وفي بيتي وعلى فراشي فقال لها مسرا إليها هي حرام علي فنزلت الآية } , ولفظه صلى الله عليه وسلم بذلك يدل على PageV03P327 جوازه وهو كذلك على المعتمد لكنه مكروه , وهل كفر صلى الله عليه وسلم قال مقاتل نعم يعتق رقبة مؤمنة , وقال الحسن لم يكفر لأنه مغفور له . قوله : ( وإن قاله لأمته ونوى عتقا ثبت ) سواء كانت حراما عليه أو حلالا له حرم وطؤها عليه أولا . قوله : ( أو تحريم عينها ) ونحوها مما مر أي وهي حلال له حرم وطؤها فيدخل الحائض والنفساء والمحرمة والصائمة وخرج نحو المجوسية والمزوجة والمعتدة عن شبهة مثلا والمرتدة فلا كفارة فيهن فإن نوى تحريم وطئها , فلا كفارة أيضا في الحائض ونحوها مما ذكر لعدم حله له كما مر . قوله : ( فكالزوجة ) أي في الخلاف والحكم كما أشار إليه وقد أشار أيضا إلى اعتراض عليه بأن هنا طريقا قاطعا في الثانية , وألحق فيها التعبير بالمذهب . قوله : ( لأنه غير قادر على تحريمه ) ولم يلتفتوا إلى تحريمه بنحو بيع أو وقف لإمكان الانتفاع به بنحو عارية أو إجارة . قوله : ( بخلاف الزوجة والأمة ) يفيد أن ما عداهما من الأموال أو غيرها . سواء فلو قال لامرأة أو لرجل أنت حرام علي فلغو فما ذكره المصنف مثال , ولا كفارة في جميع ذلك . . قوله : ( ورجح في الشرح الصغير إلخ ) قال شيخنا المعتمد الاكتفاء بجميع ما ذكره , وبغيره فيكفي اقترانها بجزء من المبتدإ والخبر وهما أنت أو زوجتي أو فلانة بائن مثلا ويصدق بيمينه في عدم نيته , وكذا وارثه ويحلف على نفي العلم بها لإمكان اطلاعه عليها فإن نكل حلفت هي أو وارثها لما ذكر ولو أتى بكناية ثم بعد العدة طلقها ثلاثا . ثم ادعى أنه نوى وقت ذكر الكناية لم يقبل لأنه يقتضي رفع التحليل اللازم بالثلاث وهو حق الله 
ms1444	 تعالى . قوله : ( بطلاق ) خرج محل الطلاق كالإشارة إلى إحدى زوجتيه بالطلاق وخرج غير الطلاق كإفتاء وأمان حربي فيعتد بها فيهما . قوله : ( فهي لا تقصد للإفهام ) أي من الناطق إلا نادرا لقرينة عرفية كما مر . . قوله : ( ويعتد بإشارة أخرس ) ذكرا أو أنثى وإن قدر على الكتابة . قوله : ( وغيرهما ) من العقود في الأول ومن الحلول في الثاني أو المراد الأعم كإقرار ودعوى وإفتاء لأنه يعتد بها في كل الأحكام إلا في الصلاة فلا تبطل بها وشهادة , فلا تصح بها وحنث , فلا يحنث بها إذا حلف أن لا يتكلم مثلا وتقدم أن إشارته إلى القرآن مع الجنابة فيها خلاف , ومال شيخنا كالخطيب إلى الحرمة وفيه نظر ولذلك لم يوجبوها عليه للعجز عن قراءة الفاتحة . PageV03P328 قوله : ( الفطنة والذكاء ) هو من عطف العام وهو المراد هنا إذ الفطنة حدة الذكاء التي هي جودة الفهم . قوله : ( فكناية ) وتعرف نيته بإشارة أخرى , أو كتابة إن لم يفهمها أحد فلغو قطعا كما هي صريح كلام الشارح خلافا لابن حجر . قوله : ( ومنهم إلخ ) فيه اعتراض على المصنف . قوله : ( يقال في غيره ) أي مما تقدم ما عدا الثلاثة المستثناة فيما تقدم . قوله : ( وفي وجه ) فيه اعتراض كما مر . قوله : ( وإن نواه فالأظهر وقوعه ) وفارق إشارته باختلافها باختلاف الأحوال والأشخاص وبما ذكره الشارح . قوله : ( والثاني ) هو مخرج من الرجعة حيث لا تحصل بالفعل كالوطء وتقدم أنه لا يجوز نسبة المخرج إلى الإمام الشافعي رضي الله عنه فكلام المصنف معترض من وجهين كما يأتي . قوله : ( ثلاثة أقوال ) نظرا للأظهر لأنه منصوص في الأم والإملاء والأوجه نظرا لمقابله المخرج , كما تقدم وكان حق المصنف أن يعبر بالنص أو المذهب . قوله : ( ثالثها ) هو الطريق الثاني في كلامه . قوله : ( وكتابة الأخرس بالطلاق ) وكذا بغيره مما يصح بالكتابة منه كناية كالناطق فذكر المصنف الناطق لا مفهوم له . قوله : ( ولو تلفظ ) هو قيد لمحل الخلاف في كلامه فيقبل بيمينه . قوله : ( فإن كتب ) ناطق أو أخرس كما مر لا على ماء وهواء . قوله : ( إذا بلغك كتابي ) أو كتابي 
ms1445	 هذا أو الكتاب أو هذا الكتاب أو المكتوب أو هذا المكتوب أو مكتوبي أو مكتوبي هذا فهذه صور ثمانية . قوله : ( تطلق ببلوغه ) أي وقوعه في يدها حقيقة أو حكما كرميه في حجرها أو أمامها فلا يكفي إخبارها به , ويكفي في الأولى بلوغ لفظ أنت طالق بحيث يقرأ وإن محا ما عداه لا عكسه , وكذا يكفي ذلك في الثلاثة بعدها عند شيخنا , وخالفه السنباطي تبعا للعلامة البرلسي وتردد شيخنا في الأربعة الباقية , ومال إلى اعتبار بلوغ الجميع فيها نعم إذا ادعى أنه أراد الجميع صدق بيمينه في الكل , ولو قال إذا بلغك خطي فأي شيء وصل إليها من الكتاب وقع به ولو ادعت عدم وصول الكتاب إليها أو أنه ليس خطه لم يقع إلا ببينة بذلك . قوله : ( قرأت كتابي ) انظر الألفاظ السابقة . قوله : ( وهي قارئة ) أي في الواقع أو ظنا أو احتمالا فالمراد أن لا يعلم أنها أمية . PageV03P329 قوله : ( فقرأته ) قال العلامة العبادي قرأت مقاصده وقال شيخنا الرملي يكفي قراءة لفظ أنت طالق , كما مر دون بقيته , وقال بعضهم يعتبر هنا اعتبار قراءة ما يعتبر بلوغه , فيما تقدم ويتجه هنا اعتبار قراءة جميع الكتاب في جميع الصور نظرا للعرف ولأن العصمة محققة فراجعه , ولا يكفي إعلامها به ولا علمها بما فيه من غير قراءة , وسيأتي أن من القراءة المطالعة . قوله : ( قال الإمام وكذلك لو طالعته ) كفى في الوقوع هو المعتمد إلا أن قال أردت التلفظ فيصدق بيمينه . قوله : ( فلا تطلق ) وإن عميت أو نسيت القراءة , ولو قبل وقت حالة الكتابة قاله شيخنا الرملي لكن التعليل يخالفه إلا أن يؤول بأن المراد بالقدرة بحسب ما في ذهنه لعدم علمه , بأنها غير قارئة فتأمل . قوله : ( وإن لم تكن قارئة ) بأن علم بذلك حال الكتابة . قوله : ( فقرئ عليها ) ولا يكفي إخبارها بما فيه ولا علمها من غير قراءة ولو تعلمت القراءة وقرأته بنفسها في هذه وقع قاله شيخنا الرملي وفيه نظر بما مر عنه , ولو قرئ عليها في هذه فظاهر كلام شيخنا الرملي الوقوع 
ms1446	 أيضا وخالفه بعض مشايخنا . فرع : أمر غيره بالكتابة والنية كفى ووقع به أو بأحدهما وفعل هو الآخر لغا .(@)(@@) | فصل في تفويض الطلاق للزوجة(@)(@@) قوله : ( له تفويض طلاقها إليها ) وكل منهما مكلف فإن كان بمال اشترط رشدها أيضا وخرج بالطلاق تفويض تعليقه , فلا يصح مطلقا وبقوله إليها ما لو فوضه إلى الله معها أو إلى زيد معها , أو إلى زيد مع الله فلا يصح فيها نعم لو فوضه إلى زيد مثلا وحده صح وهو توكيل ولو فوضه إلى اثنين فطلق أحدهما لم يقع . قوله : ( إن شئت ) ليس قيدا إن أخره فإن قدمه لم يقع طلاق أصلا , لأنه تعليق وسيأتي أنه مبطل . قوله : ( خير نساءه ) أي فلو لم يكن لاختيارهن أثر لم يكن للتخيير فائدة , واعترض بأنه لا يقع الطلاق باختيارهن بل لا بد لإيقاعه عليهن من إنشاء طلاق منه بدليل ما بعده , بقوله فتعالين الآية وأجيب بأنه لما جاز أن يفوض إليهن سبب الفراق , وهو اختيار الدنيا جاز أن يفوض إليهن المسبب الذي هو الفراق قاله الخطيب فراجعه . قوله : ( وهو تمليك ) هو المعتمد لكن فيه شوب تعليق نعم إن جرى بلفظ التوكيل فهو توكيل , قاله شيخنا ويشمله كلام الشارح الآتي في التوكيل . قوله : ( على فور ) إلا إن كان بنحو متى ولو مع مال . قوله : ( لم يقع ) نعم يغتفر يسير كلام كقولها كيف أطلق , ولو متعنتة ويكفي قبولها وإن لم تعلم بالتفويض اعتبارا بالواقع ولو قال لرجل طلق زوجتي إن شئت فلا بد من مشيئته ولو متراخيا ولا بد أن يخبر الزوج بمشيئته , ولا يكفي إخبار غيره , ولو قال له طلقها إن PageV03P330 شاءت اشترط مشيئتها فورا عند عرض الوكيل عليها ثم يطلق . قوله : ( نسب إلى القديم ) هذا صريح كلام المصنف في تعبيره بالجديد سابقا ولعل عدول المصنف عن لفظ القديم للشك فيه كما أشار إليه الشارح . قوله : ( في الأصح ) أي بناء على هذا القول ومحل الخلاف في غير نحو متى . قوله : ( وفي اشتراط إلخ ) أي بناء على قول التوكيل . قوله : ( فليتأمل الجمع 
ms1447	 إلخ ) قد يقال لا حاجة إلى الجمع فضلا عن التأمل فإن ما هنا من تعليق التصرف والوكالة منجزة لأنها ضمنية فقوله إذا جاء رمضان , فطلقي ليس فيه إلا شرط تأخير الطلاق إلى رمضان , فكأنه قال وكلتك في طلاقك الآن , ولا تطلقي حتى يجيء رمضان ويصرح بذلك ما ذكره بقوله , كما لو وكل أجنبيا بتطليق زوجته بعد شهر , فإن الظرف متعلق بتطليق لا بتوكيل كما هو واضح جلي ثم رأيت العلامة ابن أبي شريف التصريح بما ذكرته فالحمد لله ويلتزم البطلان هنا فيما لو قال , إذا جاء رمضان فقد وكلتك في نفسك , فما هنا وما هناك سواء , فالإشكال والأمر بالتأمل ناشئ عن عدم التأمل , وما أجاب به شيخنا الرملي من أن الوكالة باطلة , وأن التصرف بعموم الإذن كما هناك غير محتاج إليه بل غير مستقيم , لأن فيها إيهام ما ليس مرادا فانظر وتأمل وافهم . قوله : ( أبيني ) إشارة إلى أن ما مر من التفويض بالصريح وما هنا من الكناية ومنها الصريح إذا أضيف إلى غير محله , كما لو قال طلقيني أو أنا طالق منك فقالت طلقتك فإن نوى التفويض ونوت هي الطلاق صح وإلا فلا . قوله : ( نفسك ) وتكفي نية هذا عن التلفظ به . قوله : ( الطلاق ) هو مفعول نويا وفيه تجوز لأنه ينوي تفويض الطلاق لا نفسه وصرح بذلك شيخنا في شرحه كغيره , ويدل لذلك ما بعده , بقوله لأنه إذا لم ينو لم يفوض . قوله : ( ونوت ) أي الطلاق . قوله : ( ونوى ) أي التفويض كما مر . قوله : ( بأن علمت نيته ) أو وقع اتفاقا . قوله : ( وإن لم تنو هي عددا ) صادق بعدم النية أصلا وبواحدة وبقي من المفهوم نية اثنتين , ولم يذكره الشارح لأن فيه يقع اثنتان فلا يصح دخوله في كلامه وبقي أيضا ما لو نوى هو الواحدة أو اثنتين أو لم ينو شيئا ونوت هي الواحدة أو لم تنو شيئا فيقع واحدة أيضا , وكلام المصنف يشملها وسكت عنه الشارح نظرا للظاهر . قوله : ( فواحدة في الأصح ) ولها إيقاع الباقي فورا . قوله : ( فوحدت ) أي لفظا أو 
ms1448	 نية فإن لم تنو شيئا وقع ثلاث لأنه جواب . قوله : ( لأنها الموقع إلخ ) إذ الحاصل أنه يقع ما اتفقا عليه في نيتهما فإن لم ينويا شيئا فواحدة وإنما صح مع الاختلاف مع أنه تمليك لما مر أن فيه شائبة توكيل أو تعليق . PageV03P331(@)(@@) | فصل في بقية شروط أركان الطلاق(@)(@@) وإنما قدم التفويض لأنه من جملة تعلقات الألفاظ الصريحة , والكناية . قوله : ( لانتفاء القصد ) فهو محترز عنه بقوله فيما مر شرطه التكليف الذي هو بمعنى فهم الخطاب , وشيخ الإسلام جعله كالذي بعده خارجا بشرط قصد لفظ الطلاق لمعناه لأنه ذكره , وفيه نظر وهو خلاف لفظي . قوله : ( والمغمى عليه كالنائم ) , ومثله المجنون ومن زال تمييزه بما لا يأثم به والصبي ولو ادعى الصبا والجنون أو النوم , مثلا حالة التلفظ بالطلاق صدق إن أمكن الصبا وعهد غيره . قوله : ( بلا قصد ) أي للفظ الطلاق . قوله : ( ظاهرا ) ويصدق باطنا مطلقا ولها تمكينه حيث ظنت صدقه , ويحرم على من ظن صدقه أن يشهد عليه أيضا . قوله : ( يا طالق ) بضم القاف أو سكونها أو فتحها . قوله : ( لم تطلق ) وإن هجر الاسم أخذا مما يأتي . قوله : ( لقربه ) أفهم أنه لو هجر الاسم وقع وهو كذلك . قوله : ( ولو قصد الطلاق ) أي وعلم منه ذلك فإن مات قبل علمه فلا طلاق , قوله : ( وقال أردت ) خرج ما لو أطلق فيقع , كما لو قصد الطلاق قوله : ( لظهور القرينة ) أي في إرادته غير معنى الطلاق وإن بقيت القرينة كان غير اسمها وقال أردت الاسم الأول ومن ذلك ما لو حكى طلاق غيره . كأن يقول قال فلان زوجتي طالق , وما لو أراد تصوير المسائل لغيره , وما لو طلب من قوم شيئا , فلم يعطوه فقال طلقتكم وفيهم زوجته , وإن علم بها وأتى بضمير الإناث على المعتمد . قوله : ( ولو خاطبها ) ولو بصيغة تعليق , ولم تكن محاورة , وإلا بأن كانت محاورة أي منازعة في كونها زوجته , أو لا فهو حلف فيرجع فيه إلى ما في ظنه , وإن خالف الواقع . قوله : ( الاستهزاء ) عائد للهزل . قوله : ( والملاعبة ) تفسير للدلال . قوله : ( بظنها 
ms1449	 أجنبية ) ومنه ما لو وكله في طلاق امرأة فبانت زوجة الوكيل فيقع على المعتمد . قوله : ( وقع الطلاق ) ظاهرا وباطنا . قوله : ( لقصده إياه ) أي لقصد لفظ الطلاق واستعماله في معناه مع معرفته له . قوله : ( لا يدفعه ) أي لا يدفع الطلاق الذي هو معنى اللفظ أي فقصد الاستهزاء مثلا لا يخرج اللفظ عن معناه , وعطف اللعب على الهزل مرادف والهزل قصد عدم المعنى , واللعب ليس قصد وجود المعنى ولا قصد عدمه , وعلى هذا يحمل ما في المنهج وبذلك سقط ما لبعضهم هنا فتأمله . قوله : ( ثلاث ) وغير الثلاث مثلها وإنما خصت بالذكر لتعلقها PageV03P332 بالأبضاع المختصة بمزيد الاحتياط . قوله : ( بالعربية س ) وتقدم ترجمته بغيرها وصيغتها العجمية ته يشتبه أي أنت مطلقة كما مر . قوله : ( ولم يعرف معناه ) وإن كان مخالطا لنا ويصدق في دعوى عدم معرفته إن أمكن ومن هذا لو شكت زوجته بوجع وطلبت منه رقياها فقال لا أعرف رقيا فقالت له أعلمك رقية تنفع فقال ما هي فقالت قل على رأسي أنت طالق فقال لها فلا يقع حيث جهل معناه , وإلا فهو كاللاعب فيما تقدم . قوله : ( مكره ) أي على الطلاق أو على فعل صفة كأن علق بها كما قاله والد شيخنا ولا تنحل اليمين قال ومن الإكراه ما لو حلف ليطأنها قبل نومه فغلبه النوم بحيث لم يتمكن من دفعه ومنه ما لو حلف ليطأنها في هذه الليلة , فوجدها حائضا وما لو حلف أنه لا يجد في البيت شيئا , إلا كسره على رأسها فوجد هاونا قاله الخطيب , وخلفه شيخنا الرملي وما لو حلفت لتصومن غدا فحاضت وما لو حلف ليقضينه حقه غدا فأعسر نعم إن تضمن حلفه معصية حنث ويقع عليه كما لو حلف لا يصلي الظهر أو ليعصين الله والكلام في المكره بغير حق , كما قاله شيخنا واختلف في تصوير المكره بحق , فقيل كالمولى وليس بصحيح لأن للقاضي أن يطلق عنه وقيل كما لو تزوج امرأة وكان قد طلق أختها ولها حق قسم وطلبته . قوله : ( إغلاق ) بكسر الهمزة ثم معجمة سمي 
ms1450	 بذلك لأن المكره أغلق عليه بابا لا يخرج منه إلا بالطلاق . قوله : ( فوحد ) أو ثنى وإن لم يملك غير ذلك أو زاد كسبعين مثلا . قوله : ( على واحدة ) أو على مطلق الطلاق على المعتمد ولا يتقيد في هذه بصيغة معينة . قوله : ( لا يعمل ) وفي نسخة لا يفيد . قوله : ( أو تغلب ) كما مر من أنه إذا عصوا سطوا بأنفسهم أو بغيرهم كتسليط الحكام من شيوخ البلاد ونحوهم . قوله : ( وعجز إلخ ) هذا في غير إكراه الحاكم الشرعي وإلا فأمر الحاكم من حلف لا يكلم فلانا على كلامه إكراه فلا يحنث به بقدر ما أمره من مرة أو أكثر أو دائما . قوله : ( المكره ) بفتح الراء . قوله : ( كالاستغاثة ) بالمعجمة والمثلثة أو المهملة والنون . قوله : ( وظنه ) فلو بان خلاف ظنه فينبغي عدم الوقوع أيضا , ومنه تخويف أخرق بما يحسبه مهلكا والأخرق بمعجمة فمهملة مفتوحة فقاف من لا يعرف النافع من المضر فيحسبه بمعنى يظنه . قوله : ( بتخويف إلخ ) الضابط أن كل ما يسهل على المكره بفتح الراء ارتكابه دون الطلاق ليس إكراها وعكسه . قوله : ( بضرب ) وهو وما بعده في حق المكره بفتح الراء بخلاف ضرب ولده أو والده أو قتلهما فليس إكراها وفي شرح شيخنا أن الإكراه بقتل بعضه المعصوم وإن علا أو سفل إكراه هو وجيه كما يؤخذ من الضابط السابق . ومنه قول الوالد لولده طلقها وإلا قتلت نفسي , فهو إكراه وكذا عكسه على المعتمد فيهما . قوله : ( إتلاف مال ) أو نفس بالأولى ومنه قول المرأة لزوجها طلقني وإلا أطعمتك سما مثلا وغلب على ظنه ذلك . قوله : ( ويختلف ذلك ) أي ما ذكر من الضرب أو غيره فغير الضرب الشديد لذوي PageV03P333 المروءة أو بحضرة الملأ إكراه والتخويف بالزنا واللواط إكراه ولو لذوي الفجور نحو خمسة دنانير من غني غير إكراه وهكذا . قوله : ( ولا يحصل ) هو محترز عاجلا فيما تقدم ونظر فيه الأذرعي فيمن تحقق منه في الغد ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( التورية ) إنما يحتاج إليها في الصريح لتوقف الكناية على نية الطلاق . قوله : ( من شراب أو دواء ) وكذا 
ms1451	 غيرهما كإلقاء من شاهق كما تقدم . قوله : ( طلاقه ) أي بالصريح لأن الكناية لا بد لها من نية كما مر . قوله : ( ويجاب إلخ ) لا حاجة للجواب مع ما ذكره بقوله إذ هو من قبيل ربط الأحكام بالأسباب . قوله : ( من تصرفاته ) الشاملة له وعليه ففيه قياس ما له على ما عليه في جريان الخلاف من حيث كونه تصرفا فالمعبر عنه بالمذهب أحد هذين القولين , من هذه الطريق الحاكية والقول الآخر منها هو المعبر عنه بقوله , وفي قول لا . قوله : ( وفي تصرفات ) عطف على غيره أفاد به أن جريان القولين فيه ليس خاصا بالأصالة التي اقتضاها كلام المصنف . قوله : ( ونفى بعضهم قول المنع ) المعبر عنه بقوله وفي قول لا كما مر لعدم وجوده في الطلاق في كلام الشافعي , فهو قاطع بالقول الأول . قوله : ( وطرد الآخر ) وهو المشار إليه بقوله وقيل عليه وفيه اعتراض على المصنف في حكايته بقيل . قوله : ( المنصوص ) الذي هو الطلاق . قوله : ( من التصرفات ) بيان للجنس . قوله : ( عليهما ) أي السكران ومن شرب دواء . قوله : ( أكره على شربه ) ويصدق بيمينه ولا يجب استفساره خلافا للأذرعي . قوله : ( أو لم يعلم إلخ ) ويصدق كذلك أيضا . قوله : ( ويرجع إلخ ) هذا لا يحتاج إليه في المتعدي ويحتاج إليه في غيره ولعل ذكره عقبه للإشارة إلى ذلك قوله : ( السكران ) بالمعنى الشامل لمن شرب دواء . PageV03P334 قوله : ( ومنهم من جعله إلخ ) هذا هو المعتمد . قوله : ( وهذا أوفق ) هو المعتمد فتنفذ تصرفاته له وعليه على الراجح كما مر . . قوله : ( أو كبدك ) إشارة إلى أن الأعضاء الباطنة , كالظاهرة فيقع بها ومنها الخصية . قوله : ( شعرك ) أو بعضه ولو شعرة واحدة , ولو من نحو حاجب فيقع بها . قوله : ( يدك إلخ ) أي المتصلة منها كما سيأتي في كلامه . قوله : ( بطريق السراية ) هو المعتمد . قوله : ( إليه ) مستدرك إذ الأصل من المضاف الذي هو الجزء الباقي أو مؤول بأن يقال من الجزء المضاف إليه الطلاق وإلى جملة الباقي فتأمل . قوله : ( لأنه لا يتصور إلخ ) هذا منع للقياس المذكور . قوله : ( دمك ) أو بعض دمك وكالدم الروح إن 
ms1452	 أراد بها الدم , والنفس بسكون الفاء كالروح وكالدم السمن ورطوبة البدن , والشحم والبيض الذي لها وهو الخصية كما مر , والحياة إن أراد بها الدم أيضا . قوله : ( كريق وعرق ) ومثلهما السمع والبصر والكلام والحركة والسكون والحسن والقبح والعقل والذكر والظل والصحبة والصحة والمرض والطريق والملاحة والدمع والنفس بفتح الفاء , والاسم إن لم يرد المسمى , والروح والحياة إن لم يرد الدم فيهما كما مر . واللحية إن لم يكن فيها شعر فكل ذلك لا يقع به على المعتمد عند شيخنا . قوله : ( وكذا مني ) ومثله الجنين والحمل . قوله : ( ولبن ) قال شيخنا ويلحق به الأخلاط كالبلغم ومحله إن أراد بها ما ينفصل من الغذاء في المعدة قبل سريانه في البدن وإلا فهي أجزاء من البدن لتركبه منها كالدم حتى لو أراد بالدم المنفصل عن الغذاء أيضا لم يقع به فراجعه . قوله : ( لمقطوعة يمين ) بأن لم يبق منها شيء وهي من الكتف كما قاله الأذرعي . قوله : ( لم يقع ) أي وإن أعادتها والتصقت وحلتها الحياة لأنها حالة الحلف معدومة فإن كانت ملتصقة حالة الخلف فإن خيف من إزالتها محذور تيمم وحلتها الحياة وقع وإلا فلا وعلى ذلك يحمل كلام شيخنا الرملي والأذن والشعر كاليد كما شرح شيخنا المذكور , وبذلك علم أن تعليل شيخنا م ر في الشرح المذكور بقوله لأن الزائل العائد كالذي لا يعد لا حاجة إليه بل لا موقع له هنا راجعه . قوله : ( ولو قال إلخ ) هذا محله الصيغة المتقدمة فلو قدمها كان أنسب وذكره هنا لمناسبة الإضافة لما قبله . قوله : ( أنا منك ) بلفظه أو نيته . PageV03P335 قوله : ( من حيث ) قيد لجعله كناية . قوله : ( لا تطلق ) وإن نوى طلاق نفسه . قوله ( من صرف بالنية إلى محله ) فهما نيتان نية الطلاق ونية الإضافة ولا بد من نية أخرى , وهي كون الإضافة إليها . قوله : ( أستبرئ ) قال الأذرعي هو بلفظ المضارع فانظره مع المعنى المذكور . قوله : ( وقيل إلخ ) ظاهر أنه لا يحتاج على هذا إلى نية الإضافة فراجعه .(@)(@@) | فصل في بقية شروط أركان الطلاق , وهي الولاية على المحل(@)(@@) قوله 
ms1453	 : ( أنت طالق ) أو فلانة طالق والخطاب ليس قيدا . قوله : ( وتعليقه ) عطف على طلاق فهو مجرور . قوله : ( إن نكحتك ) خلافا لأبي حنيفة ومالك أو كل امرأة خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( وغيره ) عطف على نكاح . قوله : ( ثم ينكحها إلخ ) تصوير لإمكان وقوع طلاق . قوله : ( لغو ) فلا تطلق على زوجها , ولا بنكاحها ولا بدخولها الدار بعد نكاحها , قال ابن حجر تبعا للولي العراقي وللحاكم الشافعي نقص حكم غيره , بصحته إذا رفع إليه سواء قبل النكاح , وبعده واعتمده شيخنا قال لأنه إفتاء لا حكم وبه أفتى شيخنا الرملي أولا ثم رجع عنه وراجعه ابن قاسم , النكاح , لم يصح النقض أو بعده صح لأنه محل الاحتياج إليه , وبذلك يجمع بين الكلامين المذكورين فتأمل . قوله : ( بعد عتقه ) أي معه على المعتمد . . قوله : ( بملك الرجعة ) أي في الجملة فلا ترد المعاشرة . قوله : ( لا مختلعة ) ولا بائن بانقضاء العدة إلا المعاشرة فإنه يلحقها الطلاق بعدها ولا يصح خلعها كما تقدم . قوله : ( مثلا ) فالمراد بالدخول ما يعمه وغيره , وما يعم فعله أو فعلها غيرهما إثباتا كان أو نفيا مقيدا كان أو مطلقا وتقدم ما فيه فراجعه . قوله : ( بطلاق ) أو فسخ . قوله : ( إن كانت إلخ ) فدخولها بعد النكاح تكرار لما وقع منها قبله , وهو قيد لمحل PageV03P336 الخلاف كما يعلم من كلام المصنف والوجه أن يقال إن العطف بقوله ثم دخلت على بانت وأن ما بعده تفصيل له فلا تكرار . تنبيه : محل ما ذكر فيما إذا أمكن التخليص بالخلع , وإلا نحو متى لم تدخلي فأنت طالق ثلاثا , فإنه يقع الطلاق حالا فلا معنى للخلع بعده . فرع : حلف أنه لا يخالع ولا يوكل فيه , فخالع لم يقع المعلق به , لأنها تبين به . قوله : ( دون ثلاث ) أي في الحر ودون اثنتين في العبد . قوله : ( دخل بها الزوج ) الثاني خلافا لأبي حنيفة فإنه قال : إذا دخل بها زوج آخر عادت بالثلاث , ويهدم الزوج ما بقي من طلقات الزوج الأول ا ه . فينبغي أن يحمل ما في المنهج على هذا . قوله : ( عادت بثلاث ) لأن دخوله 
ms1454	 الثاني بها أفاد حلها للأول , ولا يمكن بناء العقد الثاني على الأول . قوله : ( وللعبد ) أي من فيه رق حالة الطلاق , وإن طرأ عتقه بعدهما فإن عتق بعد واحدة عادت له ببقية الثلاث , لأنه صار حرا قبل استيفائهما , ولو تقارنا كأن علق سيد عتقه بصفة , وعلق العبد طلاق زوجته بها , فوجدت ملك الثلاث فلا تحرم عليه , ولو شك في سبق العتق حرمت احتياطا , فإن اختلفا فكالرجعة . قوله : ( وللحر ) أي حالة الطلاق وإن طرأ رقه فلو طلق ذمي حر طلقتين , ثم التحق بدار الحرب فسبي واسترق فله نكاحها بلا محلل , لأن الرق الطارئ لا يهدم حلالا كان قبله . قوله : ( حرة أم أمة ) خلافا لأبي حنيفة في اعتباره الزوجة , وبه قال ابن سريج من أئمتنا . قوله : ( مرض موته ) وكذا كل حالة يعتبر فيها تبرعه من الثلث . قوله : ( وفي القديم ترثه ) وبه قال الأئمة الثلاثة , ومحله إن مات في ذلك المرض به . . PageV03P337(@)(@@) | فصل في تعدد الطلاق وما معه(@)(@@) . قوله : ( ونوى ) أي في جزء من اللفظ . قوله : ( وقع ما نواه ) لأنه الأكثر وعكسه كذلك فمتى اختلف اللفظ والنية عمل بالأكثر منهما في الصريح , وبالنية مطلقا في الكتابة . قوله : ( بالنصب ) ليس قيدا بل الرفع والجر والسكون كذلك في الوجهين قال بعضهم , وإنما قيد بالنصب لكونه الذي في الروضة . قوله : ( وقيل المنوي ) هو المعتمد كما صححه في أصل الروضة . قوله : ( بالرفع ) ليس قيدا بل فيه ما مر . قوله : ( فماتت ) أو ارتدت قبل الدخول , أو أسلمت كذلك أو أمسك على فيه أو نحو ذلك . قوله : ( قبل تمام طالق ) أي قبل تمام القاف منه فيشمل المعية , قال شيخنا وفيه بحث دقيق يدرك بالتأمل الحقيقي . قوله : ( قبل ثلاثا ) أي قبل تمامه فيشمل المعية أيضا كما قاله شيخنا وفيه ما مر . قوله : ( وحقق إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( أنت طالق إلخ ) ولا يشترط ذكر لفظ أنت في غير الأول ولا كون ألفاظه كالصريح ولا اتحاد لفظه والمنجز والمعلق في ذلك سواء , إلا في الإطلاق فيقع في المعلق فيه واحدة , ويقع الثلاث في 
ms1455	 غيره بدخول واحد لأن التكرار في الأيمان لا في الدخول . قوله : ( وتخلل فصل ) فيه نظر إذا لم يعد لفظ طالق وحده لا يقع به شيء , وطول الفصل يقطعه عما قبله فلعل التعميم في كلامهم محمول على غير هذه , لا يقال يحمل على ما إذا قصر الزمان عرفا لأنه مع ذلك يصح التأكيد , والفرض عدم صحته فتأمل . قوله : ( ونحوها ) كالعي . PageV03P338 قوله : ( بما بعد الأولى ) وإن زاد على الثلاث على المعتمد , ولو قصد بكل واحدة تأكيد ما قبلها , كأن قصد بالثانية تأكيد الأولى وبالثالثة تأكيد الثانية , وهكذا فواحدة أيضا ويمكن إدخالها في كلامه . قوله : ( أو أطلق ) أي علم منه الإطلاق أو لم يعلم قصده , وإن تعذرت مراجعته . قوله : ( وبالثالثة استئنافا ) أي أو أطلق بها فالإطلاق كقصد الاستئناف في جميع ما ذكر . قوله : ( بواو العطف ) خرج بالواو والفاء وثم سواء أتى بكل منهما في الكل أو البعض , كما قاله شيخنا الرملي تبعا لابن حجر وفي العباب خلافه , ومال إليه شيخنا إذا اتحد الحرف . قوله : ( ولا ترتيب ) فلو رتب كالفاء وثم سواء أتى بكل منهما في الكل أو البعض وقعت الأولى فقط . كما لو قال لها أنت طالق إحدى وعشرين فإنه يقع الأولى فقط , وكذا لو قال ما بين واحدة وثلاث فيقع واحدة فقط , بخلاف ما لو قال لها إحدى عشر فيقع ثلاثا وكذا لو قال من واحدة إلى ثلاث أو ما بين واحدة إلى ثلاث فيقع الثلاث فيهما , وسواء المدخول بها وغيرها في هذه وما قبلها , ولو قال أنت طالق إن دخلت الدار ثلاثا طلقت واحدة إن دخلت الدار ثلاث مرات كما في الروضة واعتمده شيخنا ولو قال علي الطلاق الثلاث إن رحت إلى بيت أبيك , فأنت طالق وقع الثلاث كما نقل عن إفتاء والد شيخنا الرملي , ونقل عن ولده وقوع واحدة فقط . ومال إليه شيخنا قال لأن أول الصيغة حلف لا يقع به شيء , ولذلك لو قال بدل أنت طالق أطلقك أو طلقتك لم يقع به شيء , لأنه وعد ولو قال أنت 
ms1456	 طالق عدد الرمل , أو الشجر أو نحو ذلك من كل ما له أفراد , وقع ثلاث أو أنت طالق ملء البيت أو البلد أو السماء , أو الأرض , أو الجبال أو عدد التراب , أو الماء أو أكبر الطلاق بالموحدة , أو أعظمه أو أشده , أو كلما حللت حرمت , أو عدد شعر إبليس , أو ألوانا من الطلاق , وأطلق أو عدد سمك هذا الحوض , ولم يعلم ما فيه أو عدد ما لاح بارق , أو عدد ما مشى الكلب , وإن لم يقل حافيا أو حرك ذنبه , ولا هناك بارق ولا كلب أو أنت كمائة طالق ونحو ذلك , وقع في جميع ذلك طلقة واحدة . فإن كان ثم بارق , أو كلب وأراد ما يحدث من البرق أو الحركة أو المشي الآن تقيد بما يقع من ذلك , فيقع في مرتين ثنتان وفي ثلاث ثلاث فإن أراد قدر زمن يمكن فيه ذلك عمل بمقتضاه , ولو قال أكثر الطلاق بالمثلثة أو كله , أو قال يا مائة طالق , أو أنت مائة طالق , أو عدد شعر فلان , ولم يعلم عدد شعر به ولو ميتا , أو لا قليل الطلاق ولا كثيره وقع في جميع ذلك الثلاث , وفي عكس هذه الأخيرة يقع واحدة , ولو قال أوسط الطلاق وأراد في العدد , وقع ثنتان وإلا فواحدة . قوله : ( قبل طلقة ) وتحت وفوق مثل قبل وبعد . قوله : ( الجواز إلخ ) فلو ادعى أنه أراد ذلك دين على المعتمد . قوله : ( والأصح ) هو المعتمد . قوله : ( إرادة مع ) وكذا لفظها . قوله : ( وهي صواب ) وهذا هو الوجه PageV03P339 الوجيه وما فيه شرح شيخنا تبعا للإسنوي والبلقيني من اعتماد وقوع طلقتين مع ذكر نصف الثاني عند إرادة المعية فيه نظر ظاهر , وما تمسكوا به من القياس على نصف طلقة ونصف طلقة أجاب عنه شيخ الإسلام في المنهج بما هو واضح جلي . وقياسه على ما في الإقرار غير مستقيم . نعم إن أراد كل نصف من طلقة وقع طلقتان اتفاقا . قوله : ( أبو حامد ) في نسخة أبو محمد وهو الجويني وابنه إمام الحرمين المذكور . قوله : ( بطريق السراية ) هو المعتمد 
ms1457	 وفائدة الخلاف تظهر فيما لو طلبت ثلاثا بألف فطلق واحدة ونصفا فعلى الأولى له نصف الأول وعلى الثاني ثلثاه . قوله : ( لأنهما نصفهما ) أي مع تماثلهما فلا يرد ما لو أقر له بنصف عبدين حيث يلزمه نصف كل منهما , وهذا بناء على أن المراد بنصفهما واحدة منهما , ويحتمل أن المراد أنها مجموع نصفهما فلا إيراد ولا جواب فتأمل . قوله : ( نظرا إلى نصف كل طلقة ) أي على انفراده لا مجموعا مع نصف الأخرى , فلا يعارض ما قبله . قوله : ( وإن قوله إلخ ) لم يقل والأصح كما هو قضية المتن لأن الخلاف ضعيف كما في الروضة , كذا ذكره بعضهم فتأمله . قوله : ( ثلاثة أنصاف طلقة ) أي ولم يرد كل جزء من طلقة , وإلا وقع الثلاث . قوله : ( إلى تكرر إلخ ) سيذكر محترز التكرار والعطف . PageV03P340 قوله : ( إذا وزع ) أي باعتبار إفراده فإن قصد توزيع كل واحدة على الأربع فسيأتي , ولا حاجة إلى ذكر الأربع فيه , وخرج بما ذكر ما لو زاد عليه كخمس أو ست أو سبع أو ثمان فيقع على كل طلقتان , فإن قال تسعا وقع على كل ثلاث مطلقا كما لو عطف كقوله أوقعت عليكن طلقة , وطلقة وطلقة , أو نصف طلقة , وربع طلقة وسدس طلقة فإنه يقع على كل ثلاث فيهما . قوله : ( وأربع ) لا حاجة إليه كما مر . قوله : ( لم يقبل ) نعم إن قال أردت لفلانة ثنتين مثلا , ولفلانة واحدة ومثلا وتوزيع الباقي على الباقيات قبل . قوله : ( ولو طلقها ) أي منجزا بخلاف ما لو علق طلاقها بدخول ثم قال للأخرى , أشركتك معها فليراجع فإن قصد أن الأولى لا تطلق حتى تدخل الأخرى لم يقبل ولا يدين لأنه لا يصح الرجوع عن التعليق , وإن قصد تعليق طلاق الثانية على دخولها أو دخول الأولى , عمل به وإن أطلق فهو كقصد الأولى . قوله : ( أشركتك معها ) خرج ما لو قال قسمت الطلاق بينكما فلا يصح لأنه لا ينقسم وأشركتك معها إنشاء كذا قاله شيخنا , فيه نظر إذ كون الطلاق لا ينقسم بمعنى لا يقع بعضه من غير تكميل صحيح 
ms1458	 , وأما وقوع بعضه ويكمل فلا خلاف فيه فراجعه . فرع : حلف بالطلاق الثلاث أو أوقعه على غير معينة , وتحته زوجات فله تعيينه في واحدة وإن ماتت أو أبانها أو كان يملك عليها دون الثلاث على المعتمد لحصول البينونة الكبرى , وكذا لو علقه بصفة ووجدت قبل الموت أو الإبانة , ولو قال علي الطلاق من زوجاتي أو نسائي وقع على كل منهن الثلاث , وامتنع التوزيع فإن قال زوجتي طالق وله أكثر من واحدة وقع على واحدة منهن ويرجع لتعيينه . فرع : سئل والد شيخنا الرملي عمن حلف لا يكتب مع فلان في شهادة , فأجاب بأنه إن لم يرد اجتماع خطهما في ورقة لا يحنث إن كتب خطه قبل رفيقه , قال : ولده شيخنا ومحل هذا إن قلنا إن استدامة الكتابة ليس كابتدائها , وإلا فيحنث لأن ما يكون استدامته كابتدائه كالعقود يحنث به مطلقا ويقاس به نظائره . .(@)(@@) | فصل في الاستثناء(@)(@@) وهو من الثني بمعنى الانعطاف والالتواء واصطلاحا الإخراج بإلا أو إحدى أخواتها . PageV03P341 لوجود النص فيه . قوله : ( يصح الاستثناء ) سواء قدمه أو أخره ويعود لما قبله من متعاطفات وإن كثرت حيث لا تخلل كذا . قالوا فانظره مع اعتبار قصده . قوله : ( في الطلاق ) وكذا في غيره كما مر في الإقرار . قوله : ( بشرط اتصاله ) ومعرفته بمعناه والتلفظ به بحيث يسمع نفسه , لو كان معتدل السمع , وإن لم يسمع غيره وإنما اشترطوا سماع غيره لقبوله لأنها تصدق بيمينها في نفيه , فإن قالت لم أسمعه صدق هو , ولو أنشأ له غيره لم يكف إلا إن اعتقد نفعه لجهله مثلا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( سكتة تنفس وعي ) ونحو سعال وعطاس وانقطاع صوت وتذكر . قوله : ( فيضر ) إلا نحو أستغفر الله مما له تعلق به مما يقع بين الزوجين نحو يا زانية . قوله : ( قبل فراغ المستثنى منه ) ولما كان الاستثناء غالبا في الأيمان جرى على ألسنتهم لفظ اليمين ومنها لفظ ثلاث مثلا . قوله : ( بأنه رفع إلخ ) وقد يقال الصيغة الواحدة تعتبر بتمامها , بل قال ابن عباس بصحة الاستثناء المنفصل , وإن طال الزمن ورده الأئمة 
ms1459	 الأعلام , بل قال بعضهم إن نسبته إليه من الخطإ بدليل قول الله لأيوب { وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث } . تنبيه : من أفراد ما ذكر هنا ما لو قال علي الطلاق من ذراعي أو من نحو رأسي أو من ظهر فرسي أو نحو ذلك , فلا بد من نية قبل فراغ اليمين كما مر . قوله : ( عدم استغراقه ) أي عدم استغراق لفظه الثاني لما تلفظ به قبله فهو مما أوقع لا مما وقع , فلو قال أنت طالق طلقة ونصفا إلا طلقة ونصفا وقع ثنتان وقول شيخنا يقع واحدة نظرا لما وقع فيه نظر ظاهر , وإن قال به الزركشي مع أن فيه جمع المفرق في المستثنى والمستثنى منه وهو باطل اتفاقا ومن المستغرق أيضا ما لو قال كل امرأة لي طالق غيرك , أو سواك أو سوى التي في المقابر وليس له غير المخاطبة فإن أخر لفظ طالق عن أدوات الاستثناء لم يكن مستغرقا , فلا وقوع وكذا لو قصد أن أداة الاستثناء في الأول وصف للمرأة وأعربها بإعرابها وكان نحويا فلا يقع فإن لم يضف إلى نفسه كقوله النساء طوالق أو كل امرأة طالق إلا فلانة لم يقع مطلقا , وإن لم يكن له غيرها خلافا لبعضهم . قوله : ( لم يصح ) أي ما لم يلحقه باستثناء آخر كما يأتي . قوله : ( والأول لا يجمعه ) وهو المعتمد لأن الجمع عند الاستغراق باطل في المستثنى , وفي المستثنى منه كما مثلهما المصنف وفيهما معا نحو أنت طالق ثنتين وواحدة إلا واحدة , ويتجه أن يقال إن قصد عدم وقوع واحدة فقط , وقعت الأخرى فقط , وإلا وقعا معا فراجعه . ولو قال أنت طالق واحدة فقط وقعت الأخرى , وثانية لا تقع وقع واحدة , وكأنه قال لا تقع الثانية , ولو قال أنت لا طلقت أو أنت لا طالق واحدة أو لا شيء لم تطلق , ولو قال أربعتكن طوالق إلا فلانة أو إلا واحدة طلقن جميعا لأن أربع ليس من صيغ العموم . قاله القاضي واستوجه الشيخان خلافه لصحة الاستثناء من الأعداد كما في الإقرار وكذا 
ms1460	 لو قال أربعتكن إلا فلانة طوالق . تنبيه : لا يشترط اتحاد حرف العطف فيما تقدم قوله : ( إثبات ) لم يقولوا واقع لأنه لا يلزم من الإثبات الوقوع فقد يقع كما في PageV03P342 الطلاق وقد لا يقع كما لو حلف لا يطأ زوجته في الشهر إلا مرة أو لا يشكو غريمه إلا من حاكم شرعي أو لا يبيت عند فلان في الشهر ليلة , أو الليلة الفلانية أو لا يلبس إلا الحرير , فلا يحنث بترك ذلك . قوله : ( لما ذكر ) وهو القاعدة المذكورة كما في المنهج وابن حجر وغيرهما , وقيل للتعليل المذكور . قوله : ( نصف طلقة ) أو قال إلا نصفا وقع ثنتان حملا على نصف الثلاث إلا إن أراد نصف طلقة , فيكون كما لو ذكره . قوله : ( إن شاء الله ) ومثل إن بقية أدوات التعليق نحو متى ولو ولولا ومثل إن شاء الله رضي الله أو أحب الله أو اختار الله , أو أراد الله , أو حكم الله أو من الله بخلاف , وعلم الله أو أمره أو قدرته أو حكمته فتطلق في الحال لأنه ليس تعليقا سواء في الجميع أتى بالباء الموحدة , أو في نحو أنت طالق برضا الله , أو في رضاه فهي القسم الأول أو بعلم الله أو في علمه في القسم الثاني فراجع ذلك . فرع : لو تعدد المستثنى منه رجع الاستثناء إلى الجميع على المعتمد خلافا لمن خصصه بما قبله , فلو قال أنت طالق واحدة وثنتين وثلاثا إن شاء الله لم يقع شيء أو قال أنت طالق وطالق وطالق بعطف أو دونه إن شاء الله تعالى , لم يقع شيء أيضا ومثل مشيئة الله الملك والبهيمة وأما مشيئة زيد مثلا فإن وجدت يقينا في حياته وعلم بها المعلق وقع , وإلا فلا ولو قال أنت طالق لولا الله أو لولا أبوك لم يقع شيء أيضا منه قول ابن الصلاح إنه لو حلف بالطلاق أنه لا يفعل كذا إلا إن سبقه القضاء والقدر ثم فعله , وقال قصدت إخراج ما قدر منه عن اليمين فلا يحنث . قوله : ( عن قصد التبرك ) وعن 