ms3821	 ، فنظر إلي وقال : خذوها عنه فإنه أعلم بهذا منا ومنه الحديث : فأقبل القوم يدبون ويحفون الجرس أي الصوت . وفي حديث سعيد بن جبير ، رضي الله عنه ، في صفة الصلصال قال : أرض خصبة جرسة الجرسة : التي تصوت إذا حركت وقلبت . و أجرس الحادي إذا حدا للإبل قال الراجز : أجرس لها يا ابن أبي كباش فما لها الليلة من إنفاش غير السرى وسائق نجاشأي أحد لها لتسمع الحداء فتسير . قال الجوهري : ورواه ابن السكيت بالشين وألف الوصل ، والرواة على خلافه . و جرست و تجرست أي تكلمت بشيء وتنغمت به . و أجرس الحي : سمعت جرسه . وفي التهذيب : أجرس الحي إذا سمعت صوت جرس شيء . و أجرسني السبع : سمع جرسي . و جرس الكلام : تكلم به . وفلان مجرس لفلان : يأنس بكلامه وينشرح بالكلام عنده قال : أنت لي مجرس إذا ما نبا كل مجرسوقال أبو حنيفة : فلان مجرس لفلان أي مأكل ومنتفع . وقال مرة : فلان مجرس لفلان أي يأخذ منه ويأكل من عنده . و الجرس : الذي يضرب به . و أجرسه : ضربه . وروي عنالنبي ، ، أنه قال : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس هو الجلجل الذي يعلق على الدواب قيل : إنما كرهه لأنه يدل على أصحابه بصوته وكان ، عليه السلام ، يحب ألا يعلم العدو به حتى يأتيهم فجأة ، وقيل : الجرس الذي يعلق في عنق البعير . و أجرس الحلي : سمع له صوت مثل صوت الجرس ، وهو صوت جرسه قال العجاج : تسمع للحلي إذا ما وسوسا وارتج في أجيادها وأجرسا زفزفة الريح الحصاد اليبساو جرس الحرف : نغمته . والحروف الثلاثة الجوف : وهي الياء والألف والواو ، وسائر الحروف مجروسة . أبو عبيد : و الجرس الأكل ، وقد جرس يجرس . و الجاروس : الكثير الأكل . و جرست الماشية الشجر والعشب تجرسه و تجرسه جرسا : لحسته . و جرست البقرة ولدها جرسا : لحسته ، وكذلك النحل إذا أكلت الشجر للتعسيل قال أبو ذؤيب يصف نحلا : جوارسها تأوي الشعوف دوائبا وتنصب ألهابا مصيفا كرابهاو جرست النحل العرفط تجرس إذا أكلته ، ومنه قال للنحل : جوارس . وفي الحديث : أن النبي ، ، دخل بيت 
ms3822	 بعض نسائه فسقته عسلا ، فتواطأت ثنتان من نسائه أن تقول أيتهما دخل عليها : أكلت مغافير ، فإن قال : لا ، قالت : فشربت إذا عسلا جرست نحله العرفط أي أكلت ورعت . والعرفط : شجر . ونحل جوارس : تأكل ثمر الشجر وقال أبو ذؤيب الهذلي يصف النحل PageV06P036 : يظل على الثمراء منها جوارس مراضيع صهب الريش زغب رقابها والثمراء : جبل وقال بعضهم : هو اسم للشجر المثمر . ومراضيع : صغار ، يعني أن عسل الصغار منها أفضل من عسل الكبار . والصهبة : الشقرة ، يريد أجنحتها . الليث : النحل تجرس العسل جرسا و تجرس النور ، وهو لحسها إياه ، ثم تعسله . ومر جرس من الليل أي وقت وطائفة منه . وحكي عن ثعلب فيه : جرس ، بفتح الراء ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة ، وقد يقال بالشين معجمة ، والجمع أجراس و جروس . ورجل مجرس و مجرس : مجرب للأمور وقال اللحياني : هو الذي أصابته البلايا ، وقيل : رجل مجرس إذا جرس الأمور وعرفها ، وقد جرسته الأمور أي جربته وأحكمته وأنشد : مجرسات غرة الغرير بالزجر والريم على المزجوروأول هذه القصيدة : جاري لا تستنكري غديري سيري وإشفاقي على بعيري وحذري ما ليس بالمحذور وكثرة التحديث عن شقوري وحفظة أكنها ضميريأي لا تنكري حفظة أي غضبا أغضبه مما لم أكن أغضب منه ثم قال : والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير بالزجر والريم على المزجورالعصر : الزمن والدهر . و التجريس : التحكيم والتجربة ، فيقول : هذه العصور قد جرست الغر منا أي حكمت بالزجر عما لا ينبغي إتيانه . والريم : الفضل ، فيقول : من زجر فالفضل عليه لأنه لا يزجر إلا عن أمر قصر فيه . وفي حديث ناقة النبي ، : وكانت ناقة مجرسة أي مجربة مدربة في الركوب والسير . و المجرس من الناس : الذي قد جرب الأمور وخبرها ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال له طلحة : قد جرستك الدهور أي حنكتك وأحكمتك وجعلتك خبيرا بالأمور مجربا ، ويروى بالشين المعجمة بمعناه . أبو سعيد : اجترست واجترشت أي كسبت . [(@)(@@) جرجس(@)(@@) ] جرجس : الجرجس : البق ، وقيل : البعوض ، وكره بعضهم الجرجس وقال : إنما هو القرقس ، وسيذكر في القاف . الجوهري : الجرجس لغة 
ms3823	 في القرقس ، وهو البعوض الصغار قال شريح بن جواس الكلبي : لبيض بنجد لم يبتن نواطرا بزرع ولم يدرج عليهن جرجس أحب إلينا من سواكن قرية مثلجة داياتها تتكدسو جرجيس : اسم نبي . و الجرجس : الصحيفة قال : ترى أثر القرح في نفسه كنقش الخواتيم في الجرجس [(@)(@@) جرفس(@)(@@) ] جرفس : الجرفاس و الجرافس من الإبل : الغليظ العظيم ، وقيل : العظيم الرأس . و الجرافس و الجرفاس : الضخم الشديد من الرجال ، وكذلك الجرنفس . و الجرفسة : شدة الوثاق . و جرفسه جرفسة : صرعه وأنشد ابن الأعرابي PageV06P037 : كأن كبشا ساجسيا أربسا بين صبيي لحيه مجرفسايقول : كأن لحيته بين فكيه كبش ساجسي ، يصف لحية عظيمة قال أبو العباس : جعل خير كأن في الظرف يعني بين . الأزهري : كل شيء أوثقته ، فقد قعطرته ، قال : وهي الجرفسة ومنه قوله : بين صبيي لحيه مجرفساو جرفاس : من أسماء الأسد . [(@)(@@) جرهس(@)(@@) ] جرهس : الجرهاس : الجسيم وأنشد : يكنى وما حول عن جرهاس من فرسة الأسد أبا فراس [(@)(@@) جسس(@)(@@) ] جسس : الجس : اللمس باليد . و المجسة : ممسة ما تمس . ابن سيده : جسه بيده يجسه جسا و اجتسه أي مسه ولمسه . و المجسة : الموضع الذي تقع عليه يده إذا جسه . و جس الشخص بعينه : أحد النظر إليه ليستبينه ويستثبته قال : وفتية كالذباب الطلس قلت لهم إني أرى شبحا قد زال أو حالا فاعصوصبوا ثم جسوه بأعينهم ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالااختفوه : أظهروه . و الجس : جس الخبر ، ومنه التجسس : و جس الخبر و تجسسه : بحث عنه وفحص . قال اللحياني : تجسست فلانا ومن فلان بحثت عنه كتحسست ، ومن الشاذ قراءة من قرأ : فتجسسوا من يوسف وأخيه . و المجس و المجسة : ممسة ما جسسته بيدك . و تجسست الخبر وتحسسته بمعنى واحد . وفي الحديث : لا تجسسوا التجسس ، بالجيم : التفتيش عن بواطن الأمور ، وأكثر ما يقال في الشر . و الجاسوس : صاحب سر الشر ، والناموس : صاحب سر الخير ، وقيل : التجسس ، بالجيم ، أن يطلبه لغيره ، وبالحاء ، أن يطلبه لنفسه ، وقيل بالجيم : البحث عن العورات ، وبالحاء الاستماع ، وقيل : معناهما واحد في تطلب معرفة الأخبار . والعرب تقول : فلان ضيق المجس 
ms3824	 إذا لم يكن واسع السرب ولم يكن رحيب الصدر . ويقال : في مجسك ضيق . وجس إذا اختبر . و المجسة : الموضع الذي يجسه الطبيب . و الجاسوس : العين يتجسس الأخبار ثم يأتي بها ، وقيل : الجاسوس الذي يتجسس الأخبار . و الجساسة : دابة في جزائر البحر تجس الأخبار وتأتي بها الدجال ، زعموا . وفي حديث تميم الداري : أنا الجساسة يعني الدابة التي رآها في جزيرة البحر ، وإنما سميت بذلك لأنها تجس الأخبار للدجال . و جواس الإنسان : معروفة ، وهي خمس : اليدان والعينان والفم والشم والسمع ، الواحدة جاسة ، ويقال بالحاء قال الخليل : الجواس الحواس . وفي المثل : أفواهها مجاسها ، لأن الإبل إذا أحسنت الأكل اكتفى الناظر بذلك في معرفة سمنها من أن يجسها . قال ابن سيده : و الجواس عند الأوائل الحواس . و جساس : اسم رجل قال مهلهل : قتيل ما قتيل المرء عمرووجساس بن مرة ذو ضريروكذلك جساس أنشد ابن الأعرابي : أحيا جساسا فلما حان مصرعه خلى جساسا لأقوام PageV06P038 سيحمونهو جساس بن مرة الشيباني : قاتل كليب وائل . و جس : زجر للإبل . [(@)(@@) جعس(@)(@@) ] جعس : الجعس العذرة جعس يجعس جعسا ، و الجعس موقعها ، وأرى الجعس ، بكسر الجيم ، لغة فيه . و الجعسوس : اللئيم الخلقة والخلق ، ويقال : اللئيم القبيح ، وكأنه اشتق من الجعس ، صفة على فعلول فشبه الساقط المهين من الرجال بالخرء ونتنه ، والأنثى جعسوس أيضا حكاه يعقوب ، وهم الجعاسيس . ورجل دعبوب وجعبوب و جعسوس إذا كان قصيرا دميما . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، لما أنفذه النبي ، ، إلى مكة نزل على أبي سفيان فقال له أهل مكة : ما أتاك به ابن عمك قال : سألني أن أخلي مكة لجعاسيس يثرب الجعاسيس : اللئام في الخلق والخلق ، الواحد جعسوس ، 3 بالضم . ومنه الحديث الآخر : أتخوفنا بجعاسيس يثرب قال : وقال أعرابي لامرأته : إنك لجعسوس صهصلق فقالت : والله إنك لهلباجة نؤوم ، خرق سؤوم ، شربك اشتفاف ، وأكلك اقتحاف ، ونومك التحاف ، عليك العفا وقبح منك القفا قال ابن السكيت في كتاب القلب والإبدال : جعسوس وجعشوش ، بالسين والشين ، وذلك إلى قمأة وصغر وقلة . يقال : هو من جعاسيس الناس ، قال : ولا يقال بالشين 
ms3825	 قال عمرو بن معد يكرب : تداعت حوله جشم بن بكر وأسلمه جعاسيس الرباب و الجعس : الرجيع ، وهو مولد ، والعرب تقول : الجعموس ، بزيادة الميم . يقال : رمى بجعاميس بطنه . [(@)(@@) جعبس(@)(@@) ] جعبس : الجعبس و الجعبوس : المائق الأحمق . [(@)(@@) جعمس(@)(@@) ] جعمس : الجعموس : العذرة . ورجل مجعمس و جعامس : هو أن يضعه بمرة ، وقيل : هو الذي يضعه يابسا . أبو زيد : الجعموس ما يطرحه الإنسان من ذي بطنه ، وجمعه جعاميس وأنشد : ما لك من إبل ترى ولا نعم إلا جعاميسك وسط المستحمو الجعس : الرجيع ، وهو مولد ، والعرب تقول : الجعموس ، بزيادة الميم . يقال : رمى بجعاميس بطنه . [(@)(@@) جفس(@)(@@) ] جفس : جفس من الطعام يجفس جفسا : اتخم ، وهو جفس و جفست نفسه . خبثت منه . و الجفس و الجفيس : اللئيم من الناس مع ضعف وفدامة ، وحكى الفارسي جيفس و جيفس مثل بيطر وبيطر ، والأعرف بالحاء . وفي النوادر : فلان جفس و جفس أي ضخم جاف . و الجفاسة : الاتخام . [(@)(@@) جلس(@)(@@) ] جلس : الجلوس : القعود . جلس يجلس جلوسا ، فهو جالس من قوم جلوس و جلاس ، و أجلسه غيره . و الجلسة : الهيئة التي تجلس عليها ، بالكسر ، على ما يطرد عليه هذا النحو ، وفي الصحاح : الجلسة الحال التي يكون عليه الجالس ، وهو حسن الجلسة . و المجلس ، بفتح اللام ، المصدر ، و المجلس : موضع الجلوس ، وهو من الظروف غير المتعدي إليها الفعل بغير في ، قال سيبويه : لا تقول هو مجلس زيد . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس @QE@ قيل : يعني مجلس النبي PageV06P039 ، ، وقرىء : @QB@ في المجالس @QE@ ، وقيل : يعني بالمجالس مجالس الحرب ، كما قال تعالى : @QB@ مقاعد للقتال @QE@ . ورجل جلسة مثال همزة أي كثير الجلوس . وقال اللحياني : هو المجلس و المجلسة يقال : ارزن في مجلسك و مجلستك . و المجلس : جماعة الجلوس أنشد ثعلب : لهم مجلس صهب السبال أذلة سواسية أحرارها وعبيدهاوفي الحديث : وإن مجلس بني عوف ينظرون إليه أي أهل المجلس على حذف المضاف . يقال : داري تنظر إلى داره إذا كانت تقابلها ، وقد جالسه مجالسة و جلاسا . وذكر بعض الأعراب رجلا فقال : كريم النحاس طيب الجلاس . و الجلس و 
ms3826	 الجليس و الجليس : المجالس ، وهم الجلساء و الجلاس ، وقيل : الجلس يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث . ابن سيده : وحكى اللحياني أن المجلس و الجلس ليشهدون بكذا وكذا ، يريد أهل المجلس ، قال : وهذا ليس بشيء إنما هو على ما حكاه ثعلب من أن المجلس الجماعة من الجلوس ، وهذا أشبه بالكلام لقوله الجلس الذي هو لا محالة اسم لجمع فاعل في قياس قول سيبويه أو جمع له في قياس قول الأخفش . ويقال : فلان جليسي وأنا جليسه وفلانة جليستي ، و جالسته فهو جلسي و جليسي ، كما تقول خدني وخديني ، و تجالسوا في المجالس . و جلس الشيء : أقام قال أبو حنيفة : الورس يزرع سنة فيجلس عشر سنين أي يقيم في الأرض ولا يتعطل ، ولم يفسر يتعطل . و الجلسان : نثار الورد في المجلس . و الجلسان : الورد الأبيض . و الجلسان : ضرب من الريحان وبه فسر قول الأعشى : لها جلسان عندها وبنفسج وسيسنبر والمرزجوش منمنما وآس وخيري ومرو وسوسن يصبحنا في كل دجن تغيماوقال الليث : الجلسان دخيل ، وهو بالفارسية كلشان . غيره : و الجلسان ورد ينتف ورقه وينثر عليهم . قال : واسم الورد بالفارسية جل ، وقول الجوهري : هو معرب كلشان هو نثار الورد . وقال الأخفش الجلسان قبة ينثر عليها الورد والريحان . والمرزجوش : هو المردقوش وهو بالفارسية أذن الفأرة ، فمرز فأرة وجوش أذنها ، فيصير في اللفظ فأرة أذن بتقديم المضاف إليه على المضاف ، وذلك مطرد في اللغة الفارسية ، وكذلك دوغ باج للمضيرة ، فدوغ لبن حامض وباج لون ، أي لون اللبن ، ومثله سكباج ، فسك خل وباج لون ، يريد لون الخل . والمنمنم : المصفر الورق ، والهاء في عندها يعود على خمر ذكرها قبل البيت وقول الشاعر : فإن تك أشطان النوى اختلفت بنا كما اختلف ابنا جالس وسميرقال : ابنا جالس وسمير طريقان يخالف كل واحد منهما صاحبه . و جلست الرخمة : جثمت . و الجلس : الجبل . وجبل جلس إذا كان طويلا قال الهذلي : أوفى يظل على أقذاف شاهقة جلس يزل بها الخطاف والحجلو الجلس : الغليظ من الأرض ، ومنه جمل جلس وناقة جلس أي وثيق جسيم . وشجرة 
ms3827	 جلس PageV06P040 وشهد جلس أي غليظ . وفي حديث النساء : بزولة و جلس . ويقال : امرأة جلس للتي تجلس في الفناء ولا تبرح قالت الخنساء : أما ليالي كنت جارية فحففت بالرقباء والجلس حتى إذا ما الخدر أبرزني نبذ الرجال بزولة جلس وبجارة شوهاء ترقبني وحم يخر كمنبذ الحلسقال ابن بري : الشعر لحميد بن ثور ، قال : وليس للخنساء كما ذكر الجوهري ، وكان حميد خاطب امرأة فقالت له : ما طمع أحد في قط ، وذكرت أسباب اليأس منها فقالت : أما حين كنت بكرا فكنت محفوفة بمن يرقبني ويحفظني محبوسة في منزلي لا أترك أخرج منه ، وأما حين تزوجت وبرز وجهي فإنه نبذ الرجال الذين يريدون أن يروني بامرأة زولة فطنة ، تعني نفسها ، ثم قالت : ورمي الرجال أيضا بامرأة شوهاء أي حديدة البصر ترقبني وتحفظني ولي حم في البيت لا يبرح كالحلس الذي يكون للبعير تحت البرذعة أي هو ملازم للبيت كما يلزم الحلس برذعة البعير ، يقال : هو حلس بيته إذا كان لا يبرح منه . و الجلس : الصخرة العظيمة الشديدة . و الجلس : ما ارتفع عن الغور ، وزاد الأزهري فخصص : في بلاد نجد . ابن سيده : الجلس نجد سميت بذلك . و جلس القوم يجلسون جلسا : أتوا الجلس ، وفي التهذيب : أتوا نجدا قال الشاعر : شمال من غار به مفرعا وعن يمين الجالس المنجدوقال عبدالله بن الزبير : قل للفرزدق والسفاهة كاسمها إن كنت تارك ما أمرتك فاجلسأي ائت نجدا قال ابن بري : البيت لمروان بن الحكم وكان مروان وقت ولايته المدينة دفع إلى الفرزدق صحيفة يوصلها إلى بعض عماله وأوهمه أن فيها عطية ، وكان فيها مثل ما في صحيفة المتلمس ، فلما خرج عن المدينة كتب إليه مروان هذا البيت : ودع المدينة إنها محروسة واقصد لأيلة أو لبيت المقدس ألق الصحيفة يا فرزدق إنها نكراء مثل صحيفة المتلمسوإنما فعل ذلك خوفا من الفرزدق أن يفتح الصحيفة فيدري ما فيها فيتسلط عليه بالهجاء . و جلس السحاب : أتى نجدا أيضا ، قال ساعدة بن جؤية : ثم انتهى بصري وأصبح جالسا منه لنجد طائف متغربوعداه باللام 
ms3828	 لأنه في معنى عامدا له . وناقة جلس : شديدة مشرفة شبهت بالصخرة ، والجمع أجلاس : قال ابن مقبل : فأجمع أجلاسا شدادا يسوقها إلي إذا راح الرعاء رعائيا والكثير جلاس ، وجمل جلس كذلك ، والجمع جلاس . وقال اللحياني : كل عظيم من الإبل والرجال جلس . وناقة جلس وجمل جلس : وثيق جسيم ، قيل : أصله جلز فقلبت الزاي سينا كأنه جلز جلزا أي فتل حتى اكتنز واشتد أسره وقالت طائفة : PageV06P041 يسمى جلسا لطوله وارتفاعه . وفي الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن الجبلية غوريها و جلسيها الجلس : كل مرتفع من الأرض والمشهور في الحديث : معادن القبلية ، بالقاف ، وهي ناحية قرب المدينة ، وقيل : هي من ناحية الفرع . وقدح جلس : طويل ، خلاف نكس قال الهذلي : كمتن الذئب لا نكس قصير فأغرقه ولا جلس عموجويروى غموج ، وكل ذلك مذكور في موضعه . و الجلسي : ما حول الحدقة ، وقيل : ظاهر العين قال الشماخ : فأضحت على ماء العذيب وعينها كوقب الصفا جلسيها قد تغوراابن الأعرابي : الجلس الفدم ، و الجلس البقية من العسل تبقى في الإناء . ابن سيده : و الجلس العسل ، وقيل : هو الشديد منه قال الطرماح : وما جلس أبكار أطاع لسرحها جنى ثمر بالواديين وشوعقال أبو حنيفة : ويروى وشوع ، وهي الضروب . وقد سمت جلاسا و جلاسا قال سيبويه عن الخليل : هو مشتق ، والله أعلم . [(@)(@@) جلدس(@)(@@) ] جلدس : جلداس : اسم رجل قال : عجل لنا طعامنا يا جلداس على الطعام يقتل الناس الناسوقال أبو حنيفة : الجلداسي من التين أجوده يغرسونه غرسا ، وهو تين أسود ليس بالحالك فيه طول ، وإذا بلغ انقلع بأذنابه وبطونه بيض وهو أحلى تين الدنيا ، وإذا تملأ منه الآكل أسكره ، وما أقل من يقدم على أكله على الريق لشدة حلاوته . [(@)(@@) جمس(@)(@@) ] جمس : الجامس من النبات : ما ذهبت غضوضته ورطوبته فولى وجسا . و جمس الودك يجمس جمسا و جموسا و جمس : جمد ، وكذا الماء ، والماء جامس أي جامد ، وقيل : الجموس للودك والسمن والجمود للماء وكان الأصمعي يعيب قول ذي الرمة : ونقري عبيط اللحم والماء جامسويقول : إنما الجموس للودك . وسئل عمر ، رضي الله عنه ، عن 
ms3829	 فأرة وقعت في سمن ، فقال : إن كان جامسا ألقي ما حوله وأكل ، وإن كان مائعا أريق كله أراد أن السمن إن كان جامدا أخذ منه ما لصق الفأر به فرمي وكان باقيه طاهرا ، وإن كان ذائبا حين مات فيه نجس كله . و جمس وجمد بمعنى واحد . ودم جميس : يابس . وصخرة جامسة : يابسة لازمة لمكانها مقشعرة . و الجمسة : القطعة اليابسة من التمر . و الجمسة : الرطبة التي رطبت كلها وفيها يبس . الأصمعي : يقال للرطبة والبسرة إذا دخلها كلها الإرطاب وهي صلبة لم تنهضم بعد فهي جمسة ، وجمعها جمس . وفي حديث ابن عمير : لفطس خنس بزبد جمس إن جعلت الجمس من نعت الفطس وتريد بها التمر كان معناه الصلب العلك ، وإن جعلته من نعت الزبد كان معناه الجامد قال ابن الأثير : قاله الخطابي ، قال : وقال الزمخشري الجمس ، بالفتح ، الجامد ، وبالضم : جمع جمسة ، وهي البسرة التي أرطبت كلها وهي صلبة لم تنهضم بعد . و الجاموس : الكمأة . ابن سيده : و الجماميس الكمأة ، قال : ولم أسمع لها بواحد أنشد أبو حنيفة عن الفراء : ما أنا بالغادي وأكبر همه جماميس أرض فوقهن طسوم PageV06P042 و الجاموس : نوع من البقر ، دخيل ، وجمعه جواميس ، فارسي معرب ، وهو بالعجمية كواميش . [(@)(@@) جنس(@)(@@) ] جنس : الجنس : الضرب من كل شيء ، وهو من الناس ومن الطير ومن حدود النحو والعروض والأشياء جملة . قال ابن سيده : وهذا على موضوع عبارات أهل اللغة وله تحديد ، والجمع أجناس و جنوس قال الأنصاري يصف النخل : تخيرتها صالحات الجنوس لا أستميل ولا أستقيلو الجنس أعم من النوع ، ومنه المجانسة و التجنيس . ويقال : هذا يجانس هذا أي يشاكله ، وفلان يجانس البهائم ولا يجانس الناس إذا لم يكن له تمييز ولا عقل . والإبل جنس من البهائم العجم ، فإذا واليت سنا من أسنان الإبل على حدة فقد صنفتها تصنيفا كأنك جعلت بنات المخاض منها صنفا وبنات الليون صنفا والحقاق صنفا ، وكذلك الجذع والثني والربع . والحيوان أجناس : فالناس جنس والإبل جنس والبقر جنس والشاء جنس ، وكان الأصمعي يدفع قول العامة هذا مجانس لهذا إذا 
ms3830	 كان من شكله ، ويقول : ليس بعربي صحيح ، ويقول : إنه مولد . وقول المتكلمين : الأنواع مجنوسة للأجناس كلام مولد لأن مثل هذا ليس من كلام العرب . وقول المتكلمين : تجانس الشيئان ليس بعربي أيضا إنما هو توسع . وجىء به من جنسك أي من حيث كان ، والأعرف من حسك . التهذيب : ابن الأعرابي : الجنس جمود ( 1 ) . وقال : الجنس المياه الجامدة . [(@)(@@) جنعس(@)(@@) ] جنعس : ناقة جنعس : قد أسنت وفيها شدة عن كراع . [(@)(@@) جنفس(@)(@@) ] جنفس : التهذيب : جنفس إذا اتخم . [(@)(@@) جوس(@)(@@) ] جوس : الجوس : مصدر جاس جوسا و جوسانا ، تردد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ أي ترددوا بينها للغارة ، وهو الجوسان ، وقال الفراء : قتلوكم بين بيوتكم ، قال : وجاسوا وحاسوا بمعنى واحد يذهبون ويجيئون وقال الزجاج : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ أي فطافوا في خلال الديار ينظرون هل بقي أحد لم يقتلوه وفي الصحاح : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ أي تخللوها فطلبوا ما فيها ، كما يجوس الرجل الأخبار أي يطلبها ، وكذلك الاجتياس . و الجوسان ، 3 بالتحريك : الطوفان بالليل وفي حديث قس بن ساعدة : جوسة الناظر الذي لا يحار أي شدة نظره وتتابعه فيه ، ويروى : حثه الناظر من الحث . وكل ما وطىء ، فقد جيس . و الجوس : كالدوس . ورجل جواس : يجوس كل شيء يدوسه . وجاء يجوس الناس أي يتخطاهم . و الجوس : طلب الشيء باستقصاء . الأصمعي : تركت فلانا يجوس بني فلان ويحوسهم أي يدوسهم ويطلب فيهم وأنشد أبو عبيد : يجوس عمارة ويكف أخرى لنا حتى يجاوزها دليل يجوس : يتخلل . أبو عبيد : كل موضع خالطته ووطئته ، فقد جسته وحسته . و الجوس : الجوع . يقال : جوسا له وبوسا ، كما يقال : جوعا له ونوعا . وحكى ابن الأعرابي : جوسا له كقوله بوسا له . PageV06P043 و جوس : اسم أرض ( 1 ) قال الراعي : فلما حبا من دونها رمل عالج وجوس بدت أثباجه ودجوجابن الأعرابي : جاساه عاداه و جاساه رفوته ( 2 ) . و جواس : اسم . [(@)(@@) جيس(@)(@@) ] جيس : جيسان : موضع معروف ، ورواه ابن دريد بالشين المعجمة ، وسيأتي ذكره . و جيسان : اسم ، والله أعلم . [(@)(@@) حبس(@)(@@) ] حبس : حبسه يحبسه حبسا ، فهو محبوس و حبيس ، و احتبسه و حبسه : أمسكه عن وجهه . و الحبس : ضد 
ms3831	 التخلية . و احتبسه و احتبس بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى . و تحبس على كذا أي حبس نفسه على ذلك . و الحبسة ، بالضم : الاسم من الاحتباس . يقال : الصمت حبسة . سيبويه : حبسه ضبطه و احتبسه اتخذه حبيسا ، وقيل : احتباسك إياه اختصاصك نفسك به تقول : احتبست الشيء إذا اختصصته لنفسك خاصة . و الحبس و المحبسة و المحبس : اسم الموضع . وقال بعضهم : المحبس يكون مصدرا كالحبس ، ونظيره قوله تعالى : @QB@ إلى الله مرجعكم @QE@ أي رجوعكم ( وقوله تعالى ) : @QB@ ويسألونك عن المحيض @QE@ أي الحيض ومثله ما أنشده سيبويه للراعي : بنيت مرافقهن فوق مزلة ، لا يستطيع بها القراد مقيلاأي قيلولة . قال ابن سيده : وليس هذا بمطرد إنما يقتصر منه على ما سمع . قال سيبويه : المحبس على قياسهم الموضع الذي يحبس فيه ، و المحبس المصدر . الليث : المحبس يكون سجنا ويكون فعلا كالحبس . وإبل محبسة : داجنة كأنها قد حبست عن الرعي . وفي حديث طهفة : لا يحبس دركم أي لا تحبس ذوات الدر ، وهو اللبن ، عن المرعى بحشرها وسوقها إلى المصدق ليأخذ ما عليها من الزكاة لما في ذلك من الإضرار بها . وفي حديث الحديبية : حبسها حابس الفيل هو فيل أبرهة الحبشي الذي جاء يقصد خراب الكعبة فحبس الله الفيل فلم يدخل الحرم ورد رأسه راجعا من حيث جاء ، يعني أن الله حبس ناقة رسوله لما وصل إلى الحديبية فلم تتقدم ولم تدخل الحرم لأنه أراد أن يدخل مكة بالمسلمين . وفي حديث الحجاج : إن الإبل ضمر حبس ما جشمت جشمت قال ابن الأثير : هكذا رواه الزمخشري وقال : الحبس جمع حابس من حبسه إذا أخره ، أي أنها صوابر على العطش تؤخر الشرب ، والرواية بالخاء والنون . و المحبس : معلف الدابة . و المحبس : المقرمة يعني الستر ، وقد حبس الفراش بالمحبس ، وهي المقرمة التي تبسط على وجه الفراش للنوم . وفي النوادر : جعلني الله ربيطة لكذا و حبيسة أي تذهب فتفعل الشيء وأوخذ به . وزق حابس : ممسك للماء ، وتسمى مصنعة الماء حابسا ، و الحبس ، بالضم : ما وقف . و حبس الفرس في سبيل الله و أحبسه ، فهو محبس 
ms3832	 و حبيس ، والأنثى حبيسة ، والجمع حبائس قال ذوالرمة : سبحلا أبا شرخين أحيا بناته مقاليتها ، فهي اللباب PageV06P044 الحبائسوفي الحديث : ذلك حبيس في سبيل الله أي موقوف على الغزاة يركبونه في الجهاد ، والحبيس فعيل بمعنى مفعول . وكل ما حبس بوجه من الوجوه حبيس . الليث : الحبيس الفرس يجعل حبيسا في سبيل الله يغزى عليه . الأزهري : و الحبس جمع الحبيس يقع على كل شيء ، وقفه صاحبه وقفا محرما لا يورث ولا يباع من أرض ونخل وكرمومستغل ، يحبس أصله وقفا مؤبدا وتسبل ثمرته تقربا إلى الله عزوجل ، كما قال النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لعمر في نخل له أراد أن يتقرب بصدقته إلى الله عزوجل فقال له : حبس الأصل وسبل الثمرة أي اجعله وقفا حبسا ، ومعنى تحبيسه أن لا يورث ولا يباع ولا يوهب ولكن يترك أصله ويجعل ثمره في سبل الخير . وأما ما روي عن شريح أنه قال : جاء محمد ، صلى الله عليهوسلم ، بإطلاق الحبس فإنما أراد بها الحبس ، هو جمع حبيس ، وهو بضم الباء ، وأراد بها ما كان أهل الجاهلية يحبسونه من السوائب والبحاثر والحوامي وما أشبهها ، فنزل القرآن بإحلال ما كانوا يحرمون منها وإطلاق ما حبسوا بغير أمر الله منها . قال ابن الأثير : وهو في كتاب الهروي بإسكان الباء لأنه عطف عليه الحبس الذي هو الوقف ، فإن صح فيكون قد خفف الضمة ، كما قالوا في جمع رغيف رغف ، بالسكون ، والأصل الضم ، أو أنه أراد به الواحد . قال الأزهري : وأما الحبس التي وردت السنة بتحبيس أصلها وتسبيل ثمرها فهي جارية على ما سنها المصطفى ، صلى الله عليهوسلم ، وعلى ما أمر به عمر ، رضيالله عنه ، فيها . وفي حديث الزكاة : أن خالدا جعل رقيقه وأعتده حبسا في سبيل الله أي وقفا على المجاهدين وغيرهم . يقال : حبست أحبس حبسا و أحبست أحبس إحباسا أي وقفت ، والاسم الحبس ، بالضم والأعتد : جمع العتاد ، وهو ما أعده الإنسان من آلة الحرب ، وقد تقدم . وفي حديث ابنعباس : لما نزلت آية الفرائض قال النبي ، صلى الله عليهوسلم : لا حبس بعد سورة النساء 
ms3833	 ، أي لا يوقف مال ولا يزوى عن وارثه ، إشارة إلى ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من حبس مال الميت ونسائه ، كانوا إذا كرهوا النساء لقبح أو قلة مال حبسوهن عن الأزواج لأن أولياء الميت كانوا أولى بهن عندهم . قال ابن الأثير : وقوله لا حبس ، يجوز بفتح الحاء على المصدر وبضمها على الاسم . و الحبس : كل ما سد به مجرى الوادي في أي موضع حبس وقيل : الحبس حجارة أو خشب تبنى في مجرى الماء لتحبسه كي يشرب القوم ويسقوا أموالهم ، والجمع أحباس ، سمي الماء به حبسا كما يقال له نهي قال أبوزرعة التيمي : من كعثب مستوفز المجس ، راب منيف مثل عرض الترسفشمت فيها كعمود الحبس ، أمعسها يا صاح ، أي معسحتى شفيت نفسها من نفسي ، تلك سليمى ، فاعلمن ، عرسيالكعثب : الركب . والمعس : النكاح مثل معس الأديم إذا دبغ ودلك دلكا شديدا فذلك معسه . وفي الحديث : أنه سأل أين حبس سيل فإنه يوشك أن يخرج منه نار تضيء منها أعناق الإبل ببصرى هو من ذلك ، وقيل : هو فلوق في الحرة يجتمع فيها ماء لو وردت عليه أمة لوسعهم . و حبس سيل : اسم موضع بحرة بني سليم ، بينها وبين PageV06P045 السوارقية مسيرة يوم ، وقيل : حبس سيل ، بضم الحاء ، الموضع المذكور . و الحباسة و الحباسة كالحبس أبو عمرو : الحبس مثل المصنعة يجعل للماء ، وجمعه أحباس . و الحبس : الماء المستنقع ، قال الليث : شيء يحبس به الماء نحو الحباس في المزرفة يحبس به فضول الماء ، و الحباسة في كلام العرب : المزرفة ، وهي الحباسات في الأرض قد أحاطت بالدبرة ، وهي المشارة يحبس فيها الماء حتى تمتلىء ثم يساق الماء إلى غيرها . ابن الأعرابي : الحبس الشجاعة ، و الحبس ، بالكسر ( 1 ) ، حجارة تكون في فوهة النهر تمنع طغيان الماء . و الحبس : نطاق الهودج . و الحبس : المقرمة . و الحبس : سوار من فضة يجعل في وسط القرام ، وهو ستر يجمع به ليضيء البيت . وكلأ حابس : كثير يحبس المال . و الحبسة و الاحتباس في الكلام : التوقف . و تحبس في الكلام : توقف . قال المبرد في باب علل 
ms3834	 اللسان : الحبسة تعذر الكلام عند إرادته ، والعقلة التواء اللسان عند إرادة الكلام . ابن الأعرابي : يكون الجبل خوعا أي أبيض ويكون فيه بقعة سوداء ، ويكون الجبل حبسا أي أسود ويكون فيه بقعة بيضاء . وفي حديث الفتح : أنه بعث أباعبيدة على الحبس قال القتيبي : هم الرجالة ، سموا بذلك لتحبسهم عن الركبان وتأخرهم قال : وأحسب الواحد حبيسا ، فعيل بمعنى مفعول ، ويجوز أن يكون حابسا كأنه يحبس من يسير من الركبان بمسيره . قال ابن الأثير : وأكثر ما يروى الحبس ، بتشديد الباء وفتحها ، فإن صحت الرواية فلا يكون واحدها إلا حابسا كشاهد وشهد ، قال : وأما حبيس فلا يعرف في جمع فعيل فعل ، وإنما يعرف فيه فعل كنذير ونذر ، وقال الزمخشري : الحبس ، بضم الباء والتخفيف ، الرجالة ، سموا بذلك لحبسهم الخيالة ببطء مشيهم ، كأنه جمع حبوس ، أو لأنهم يتخلفون عنهم ويحتبسون عن بلوغهم كأنه جمع حبيس الأزهري : وقول العجاج : حتف الحمام والنحوس النحساالتي لا يدري كيف يتجه لها : وحابس الناس الأمور الحبساأراد : وحابس الناس الحبس الأمور ، فقلبه ونصبه ومثله كثير . وقد سمت حابسا و حبيسا ، و الحبس : موضع . وفي الحديث ذكر ذات حبيس ، بفتح الحاء وكسر الباء ، وهو موضع بمكة . وحبيس أيضا : موضع بالرقة به قبور شهداء صفين . و حابس : اسم أبي الأقرع التميمي . [(@)(@@) حبرقس(@)(@@) ] حبرقس : الحبرقس : الضئيل من البكارة والحملان ، وقيل : هو الصغير الخلق من جميع الحيوان . و الحبرقس : صغار الإبل ، وهو بالصاد ، وقد ذكر في ترجمة حبرقص . [(@)(@@) حبلبس(@)(@@) ] حبلبس : الحبلبس : الحريص اللازم للشيء ولا يفارقه كالحلبس . [(@)(@@) حدس(@)(@@) ] حدس : الأزهري : الحدس التوهم في معاني الكلام والأمور بلغني عن فلان أمر وأنا أحدس فيه أي أقول بالظن والتوهم . و حدس عليه ظنه يحدسه و يحدسه حدسا : لم يحققه . و تحدس أخبار الناس وعن أخبار الناس : تخبر عنها وأراغها ليعلمها من حيث لا يعرفون به . وبلغ به PageV06P046 الحداس أي الأمر الذي ظن أنه الغاية التي يجري إليها وأبعد ، ولا تقل الإداس . وأصل الحدس الرمي ، ومنه حدس الظن إنما هو رجم بالغيب . و الحدس : الظن والتخمين . يقال : هو يحدس 
ms3835	 ، بالكسر ، أي يقول شيئا برأيه . أبو زيد : تحدست عن الأخبار تحدسا وتندست عنها تندسا وتوجست إذا كنت تريغ أخبار الناس لتعلمها من حيث لا يعلمون . ويقال : حدست عليه ظني وندسته إذا ظننت الظن ولا تحقه . و حدس الكلام على عواهنه : تعسفه ولم يتوقه . و حدس الناقة يحدسها حدسا : أناخها ، وقيل : أناخها ثم وجأ بشفرته في منحرها . و حدس بالناقة : أناخها ، وفي التهذيب : إذا وجأ في سبلتها ، والسبلة ههنا : نحرها . يقال : ملأ الوادي إلى أسباله أي إلى شفاهه ( 1 ) . و حدست في لبة البعير أي وجأتها . و حدس الشاة يحدسها حدسا : أضجعها ليذبحها . و حدس بالشاة : ذبحها . ومنه المثل السائر : حدس لهم بمطفئة الرضف يعني الشاة المهزولة ، وقال الأزهري : معناه أنه ذبح لأضيافه شاة سمينة أطفأت من شحمها تلك الرضف . وقال ابن كناسة : تقول العرب : إذا أمسى النجم قم الرأس فعظماها فاحدس معناه انحر أعظم الإبل . و حدس بالرجل يحدس حدسا ، فهو حديس : صرعه قال معد يكرب : لمن طلل بالعمق أصبح دارسا تبدل آراما وعينا كوانسا تبدل أدمان الظباء وحيرما ، وأصبحت في أطلالها اليوم جالسا بمعترك شط الحبيا ترى به ، من القوم محدوسا وآخر حادساالعمق : ما بعد من طرف المفازة . والآرام : الظباء البيض البطون . والعين : بقر الوحش . والكوانس : المقيمة في أكنستها . وكناس الظبي والبقرة : بيتهما . والحبيا : موضع . وشطه : ناحيته . والحيرم : بقر الوحش ، الواحدة حيرمة . و حدس به الأرض حدسا : ضربها به . و حدس الرجل : وطئه . و الحدس : السرعة والمضي على استقامة ، ويوصف به فيقال : سير حدس قال : كأنها من بعد سير حدسفهو على ما ذكرنا صفة وقد يكون بدلا . و حدس في الأرض يحدس حدسا : ذهب . و الحدس : الذهاب في الأرض على غير هداية . قال الأزهري : الحدس في السير سرعة ومضي على غير طريقة مستمرة . الأموي : حدس في الأرض وعدس يحدس ويعدس إذا ذهب فيها . و بنو حدس : حي من اليمن قال : لا تخبزا خبزا وبسا بسا ، ملسا بذود الحدسي ملساو حدس : اسم أبي حي من العرب . و حدست بسهم : رميت . و 
ms3836	 حدست برجلي الشيء أي وطئته . و حدس : زجر للبغال كعدس ، وقيل : حدس وعدس اسما بغالين على عهد سليمان بن داود ، عليهما السلام ، كانا يعنفان على البغال ، فإذا ذكرا نفرت خوفا مما كانت تلقى منهما قال : إذا حملت بزتي على حدسوالعرب تختلف في زجر البغال فبعض يقول : عدس ، وبعض يقول : حدس قال الأزهري : وعدس أكثر من حدس ومنه قول ابن مفرغ ( 1 ) : عدس ما لعباد PageV06P047 عليك إمارة نجوت ، وهذا تحملين طليقجعل عدس اسما للبغلة ، سماها بالزجر : عدس . [(@)(@@) حرس(@)(@@) ] حرس : حرس الشيء يحرسه و يحرسه حرسا : حفظه وهم الحراس و الحرس و الأحراس . و احترس منه : تحرز . و تحرست من فلان و احترست منه بمعنى أي تحفظت منهوفي المثل : محترس من مثله وهو حارس يقال ذلك للرجل الذي يؤتمن على حفظ شيء لا يؤمن أن يخون فيه . قال الأزهري : الفعل اللازم يحترس كأنه يحترز ، قال : ويقال حارس و حرس للجميع كما يقال خادم وخدم وعاس وعسس . و الحرس : حرس السلطان ، وهم الحراس ، الواحد حرسي ، لأنه قد صار اسم جنس فنسب إليه ، ولا تقل حارس إلا أن تذهب به إلى معنى الحراسة دون الجنس . وفي حديث معاوية ، رضي الله عنه : أنه تناول قصة شعر كانت في يد حرسي الحرسي ، بفتح الراء : واحد الحراس . و الحرس وهم خدم السلطان المرتبون لحفظه و حراسته . والبناء الأحرس : هو القديم العادي الذي أتى عليه الحرس ، وهو الدهر . قال ابن سيده : وبناء أحرس أصم . و حرس الإبل والغنم يحرسها و احترسها : سرقها ليلا فأكلها ، وهي الحرائس . وفي الحديث : أن غلمة لحاطب بن أبي بلتعة احترسوا ناقة لرجل فانتحروها . وقال شمر : الاحتراس أن يؤخذ الشيء من المرعى ، ويقال للذي يسرق الغنم : محترس ، ويقال للشاة التي تسرق : حريسة . الجوهري : الحريسة الشاة تسرق ليلا . و الحريسة : السرقة . و الحريسة أيضا : ما احترس منها . وفي الحديث : حريسة الجبل ليس فيها قطع . أي ليس فيما يحرس بالجبل إذا سرق قطع لأنه ليس بحرز . و الحريسة ، فعيلة بمعنى مفعولة أي أن لها من يحرسها ويحفظها 
ms3837	 ، ومنهم من يجعل الحريسة السرقة نفسها . يقال : حرس يحرس حرسا إذا سرق ، فهو حارس و محترس ، أي ليس فيما يسرق من الجبل قطع . وفي الحديث الآخر : أنه سئل عن حريسة الجبل فقال : فيها غرم مثلها وجلدات نكالا فإذا آواها المراح ففيها القطع . ويقال للشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مراحها : حريسة . وفي حديث أبي هريرة : ثمن الحريسة حرام لعينها أي أكل المسروقة وبيعها وأخذ ثمنها حرام كله . وفلان يأكل الحراسات إذا تسرق غنم الناس فأكلها . و الاحتراس أن يسرق الشيء من المرعى . و الحرس : وقت من الدهر دون الحقب . و الحرس : الدهر قال الراجز : في نعمة عشنا بذاك حرساوالجمع أحرس قال : وقفت بعراف على غير موقف ، على رسم دار قد عفت منذ أحرسوقال امرؤ القيس : لمن طلل داثر آيه ، تقادم في سالف الأحرس والمسند : الدهر . و أحرس بالمكان : أقام به حرسا قال رؤبة : وإرم أحرس فوق عنزالعنز : الأكمة الصغيرة . والإرم : شبه علم يبنى فوق القارة يستدل به على الطريق . قال الأزهري : والعنز قارة سوداء ، ويروى : وإرم أعيس فوق عنزو المحراس : سهم عظيم القدر . و الحروس : موضع . PageV06P048 و الحرسان : الجبلان يقال لأحدهما حرس قسا وقال : هم ضربوا عن قرحها بكتيبة ، كبيضاء حرس في طرائقها الرجل ( 1 ) البيضاء : هضبة في الجبل . [(@)(@@) حربس(@)(@@) ] حربس : أرض حربسيس : صلبة كعربسيس . [(@)(@@) حرقس(@)(@@) ] حرقس : الحرقوس : لغة في الحرقوص وهو مذكور في باب الصاد . [(@)(@@) حرمس(@)(@@) ] حرمس : الحرمس : الأملس . و الحرماس : الأملس . وأرض حرماس : صلبة شديدة . أبو عمرو : بلد حرماس أي أملس وأنشد : جاوزن رمل أيلة الدهاسا ، وبطن لبنى بلدا حرماساوسنون حرامس أي شداد مجدبة ، واحدها حرمس . [(@)(@@) حسس(@)(@@) ] حسس : الحس و الحسيس : الصوت الخفي قال الله تعالى : @QB@ لا يسمعون حسيسها @QE@ . و الحس ، بكسر الحاء : من أحسست بالشيء . حس بالشيء يحس حسا و حسا و حسيسا و أحس به و أحسه : شعر به وأما قولهم أحست بالشيء فعلى الحذف كراهية التقاء المثلين قال سيبويه : وكذلك يفعل في كل بناء يبنى اللام من الفعل منه على السكون ولا تصل إليه 
ms3838	 الحركة شبهوها بأقمت . الأزهري : ويقال هل أحست بمعنى أحسست ، ويقال : حست بالشيء إذا علمته وعرفته ، قال : ويقال أحسست الخبر و أحسته و حسيت و حست إذا عرفت منه طرفا . وتقول : ما أحسست بالخبر وما أحست وما حسيت وما حست أي لم أعرف منه شيئا ( 1 ) . قال ابن سيده : وقالوا حسست به و حسيته و حسيت به و أحسيت ، وهذا كله من محول التضعيف ، والاسم من كل ذلك الحس . قال الفراء : تقول من أين حسيت هذا الخبر يريدون من أين تخبرته . و حسست بالخبر و أحسست به أي أيقنت به . قال : وربما قالوا حسيت بالخبر وأحسيت به ، يبدلون من السين ياء قال أبو زبيد : خلا أن العتاق من المطاياحسين به ، فهن إليه شوسقال الجوهري : وأبو عبيدة يروي بيت أبي زبيد : أحسن به فهن إليه شوسوأصله أحسسن ، وقيل أحسست معناه ظننت ووجدت . و حس الحمى و حساسها : رسها وأولها عندما تحس الأخيرة عن اللحياني . الأزهري : الحس مس الحمى أول ماتبدأ ، وقال الأصمعي : أول ما يجد الإنسان مس الحمى قبل أن تأخذه وتظهر ، فذلك الرس ، قال : ويقال وجد حسا من الحمى . وفي الحديث : أنه قال الرجل متى أحسست أم ملدم أي متى وجدت مس الحمى . وقال ابن الأثير : الإحساس العلم بالحواس ، وهي مشاعر الإنسان كالعين والأذن والأنف واللسان واليد ، و حواس الإنسان : المشاعر الخمس وهي PageV06P049 الطعم والشم والبصر والسمع واللمس . و حواس الأرض خمس : البرد والبرد والريح والجراد والمواشي . و الحس : وجع يصيب المرأة بعد الولادة ، وقيل : وجع الولادة عندما تحسها ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مر بامرأة قد ولدت فدعا لها بشربة من سويق وقال : اشربي هذا فإنه يقطع الحس . و تحسس الخبر : تطلبه وتبحثه . وفي التنزيل : @QB@ يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه @QE@ . وقال اللحياني : تحسس فلانا ومن فلان أي تبحث ، والجيم لغيره . قال أبو عبيد : تحسست الخبر و تحسيته ، وقال شمر : تندسته مثله . وقال أبو معاذ : التحسس شبه التسمع والتبصر قال : والتجسس ، بالجيم ، البحث عن العورة ، قاله في تفسير 
ms3839	 قوله تعالى : ? < ولا تجسسوا ولا تحسسوا > ? . ابن الأعرابي : تجسست الخبر و تحسسته بمعنى واحد . و تحسست من الشيء أي تخبرت خبره . و حس منه خبرا و أحس ، كلاهما : رأى . وعلى هذا فسر قوله تعالى : @QB@ فلما أحس عيسى منهم الكفر @QE@ ، وحكى اللحياني : ما أحس منهم أحدا أي ما رأى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل تحس منهم من أحد @QE@ ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ هل تحس منهم من أحد @QE@ ، معناه هل تبصر هل ترى قال الأزهري : وسمعت العرب يقول ناشدهم لضوال الإبل إذا وقف على ( 2 ) . . . أحوالا وأحسوا ناقة صفتها كذا وكذا ومعناه هل أحسستم ناقة ، فجاؤوا به على لفظ الأمر وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فلما أحس عيسى منهم الكفر @QE@ ، وفي قوله : @QB@ هل تحس منهم من أحد @QE@ ، معناه : فلما وجد عيسى ، قال : و الإحساس الوجود ، تقول في الكلام : هل أحسست منهم من أحد وقال الزجاج : معنى أحس علم ووجد في اللغة . ويقال : هل أحسست صاحبك أي هل رأيته وهل أحسست الخبر أي هل عرفته وعلمته . وقال الليث في قوله تعالى : @QB@ فلما أحس عيسى منهم الكفر @QE@ أي رأى . يقال : أحسست من فلان ما ساءني أي رأيت . قال : وتقول العرب ما أحست منهم أحدا ، فيحذفون السين الأولى ، وكذلك في قوله تعالى : @QB@ وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا @QE@ ، وقال : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ ، وقرىء : @QB@ فظلتم @QE@ ، ألقيت اللام المتحركة وكانت فظللتم . وقال ابن الأعرابي : سمعت أبا الحسن يقول : حست و حسست وودت ووددت وهمت وهممت . وفي حديث عوف بن مالك : فهجمت على رجلين فقلت هل حستما من شيء قالا : لا . وفي خبر أبي العارم : فنظرت هل أحس سهمي فلم أر شيئا أي نظرت فلم أجده . وقال : لا حساس من ابني موقد النار زعموا أن رجلين كانا يوقدان بالطريق نارا فإذا مر بهما قوم أضافاهم ، فمر بهما قوم وقد ذهبا ، فقال رجل : لا حساس من ابني موقد النار ، وقيل : لا حساس من ابني موقد النار ، لا وجود ، وهو أحسن . وقالوا : ذهب فلان فلا حساس به أي لا يحس به أو 
ms3840	 لا يحس مكانه . و الحس و الحسيس : الذي تسمعه مما يمر قريبا منك ولا تراه ، وهو عام في الأشياء كلها وأنشد في صفة باز : ترى الطير العتاق يظلن منه جنوحا ، إن سمعن له حسيساوقوله تعالى : @QB@ لا يسمعون حسيسها @QE@ أي لا يسمعون حسها وحركة تلهبها . و الحسيس و الحس : الحركة . وفي الحديث : أنه كان في مسجد الخيف فسمع حس حية أي حركتها وصوت مشيها ومنه PageV06P050 الحديث : إن الشيطان حساس لحاس أي شديد الحس والإدراك . وما سمع له حسا ولا جرسا الحس من الحركة والجرس من الصوت ، وهو يصلح للإنسان وغيره قال عبد مناف بن ربع الهذلي : وللقسي أزاميل وغمغمة ، حس الجنوب تسوق الماء والبرداو الحس : الرنة . وجاء بالمال من حسه وبسه و حسه وبسه ، وفي التهذيب : من حسه وعسه أي من حيث شاء . وجئني به من حسك وبسك معنى هذا كله من حيث كان ولم يكن . وقال الزجاج : تأويله جيء به من حيث تدركه حاسة من حواسك أو يدركه تصرف من تصرفك . وفي الحديث أن رجلا قال : كانت لي ابنة عم فطلبت نفسها ، فقالت : أوتعطيني مائة دينار فطلبتها من حسي وبسي أي من كل جهة . و حس ، بفتح الحاء وكسر السين وترك التنوين : كلمة تقال عند الألم . ويقال : إني لأجد حسا من وجع قال العجاج : فما أراهم جزعا بحس ( 1 ) ، عطف البلايا المس بعد المس وحركات البأس بعد البأس ، أن يسمهروا لضراس الضرسيسمهروا : يشتدوا . والضراس : المعاضة . والضرس : العض . ويقال : لآخذن منك الشيء بحس أو ببس أي بمشادة أو رفق ، ومثله : لآخذنه هونا أو عترسة . والعرب تقول عند لذعة النار والوجع الحاد : حس بس ، وضرب فما قال حس ولا بس ، بالجر والتنوين ، ومنهم من يجر ولا ينون ، ومنهم من يكسر الحاء والباء فيقول : حس ولا بس ، ومنهم من يقول حسا ولا بسا ، يعني التوجع . ويقال : اقتص من فلان فما تحسس أي ما تحرك وما تضور . الأزهري : وبلغنا أن بعض الصالحين كان يمد إصبعه اإلى شعلة نار فإذا لذعته قال : حس حس كيف صبرك 