ms5461	 نظر إلى الكتاب والسنة وإجماع الأمة والقياس على أقوى الأدلة وترك الإقتداء بنحو الأئمة الأربعة ، والإعجاب بكسر الهمزة ، وهو وجدان الشيء حسنا ورؤيته مستحسنا بحيث يصير صاحبه به PageV09P334 معجبا ، وعن قبول كلام الغير مجتنبا وإن كان قبيحا في نفس الأمر . ( ورأيت أمرا لا بد لك منه ) بضم الموحدة وتشديد المهملة في جميع النسخ المصححة والأصول المعتمدة . وقال الطيبي رحمه الله : يحتمل أن يكون بالباء الموحدة بمعنى لا فراق لك منه . والمعنى : رأيت أمرا يميل إليه هواك ونفسك من الصفات الذميمة حتى إذا قمت بين الناس لا محالة أن تقع فيها ( فعليك نفسك ) واعتزل عن الناس حذرا من الوقوع . وأن يكون بالياء المثناة كما في بعض نسخ المصابيح . والمعنى : فإن رأيت أمرا الإطاقة لك من دفعه فعليك نفسك . اه . ونفسك منصوب ، وقيل مرفوع . أي فالواجب أو فيجب عليكم حفظها من المعاصي ، لكن يؤيد الأول وهو أن يكون للإغراء بمعنى الزم خاصة نفسك قوله : ( ودع أمر العوام ) أي واترك أمر عامة الناس الخارجين عن طريق الخواص . وحاصله أنه إذا رأيت بعض الناس يعملون المعاصي ولا بد لك من السكوت لعجزك فاحفظ نفسك عن المعاصي واترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واشتغل بنفسك ودع أمر الناس إلى الله ، فإنه تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها . ( فإن وراءكم ) أي قدامكم من [ الأزمان الآتية ، أو خلفكم من الأمور الهاوية ] . ( أيام الصبر ) أي أياما لا طريق لكم فيها إلا الصبر أو أياما يحمد فيها الصبر ، وهو الحبس على خلاف النفس من اختيار العزلة وترك الخلطة والجلوة . ( فمن صبر فيهن ) أي في تلك الأيام ( قبض على الجمر ) يعني يلحقه المشقة بالصبر كمشقة الصابر على قبض الجمر بيده . وقد أشار إليه الشاطبي بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) وهذا زمان الصبر من لك بالتي %(@)(@@) كقبض على جمر فتنجو من البلاء %(@)(@@) ( للعامل فيهن ) أي الكامل ولو لم يكن مكملا لغيره ( أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ) أي في غير زمانه ( قالوا : يا رسول الله أجر خمسين ) بتقدير الإستفهام ( منهم ) فيه تأويلان : أحدهما أن يكون 
ms5462	 أجر كل واحد منهم على تقدير أنه غير مبتلى ولم يضاعف أجره . وثانيهما أن يراد أجر خمسين منهم أجمعين لم يبتلوا ببلائه . ( قال : أجر خمسين منكم . رواه الترمذي وابن ماجه ) وقد صححه الترمذي ورواه ابن جرير والبغوي في معجمه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه . والبيهقي [ في الشعب ] عن أبي أمية الشعباني قال : أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له : كيف تصنع في هذه الآية ، قال : أي آية ، قلت : قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } ) [ المائدة 105 ] . قال : أما والله لقد سألت عنها خبيرا . سألت عنها رسول الله الحديث إلى أن قال : ( فإن من ورائكم أيام الصبر ، الصابر فيهن مثل القابض على الجمر للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم ) . وقد ذكر البغوي في تفسيره بإسناده إلى ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم كما PageV09P335 في أصل المشكاة إلى قوله : مثل عمله ، ثم قال : وزاد في غيره قال : يا رسول الله [ أجر خمسين منهم ] . قال : أجر خمسين منكم .(@)(@@) ( 5145 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قام فينا ) أي فيما بيننا أو في حقنا أو لأجلنا ( رسول الله خطيبا ) أي واعظا لقوله : ( بعد العصر فلم يدع ) أي لم يترك ( شيئا ) أي مما يتعلق بأمر الدين مما لا بد منه ( يكون ) أي يقع ذلك الشيء ( إلى قيام الساعة ) أي ساعة القيامة ( إلا ذكره ) أي عينه وبينه ( حفظه من حفظه ) أي ممن وفقه الله وحفظه ( ونسيه من نسيه ) أي ممن أنساه الله وترك نصره ( وكان فيما قال : ) أي من خطبته وموعظته ( أن الدنيا ) وفي الجامع : أما بعد فإن الدنيا ( حلوة ) بضم أوله أي لذيذة حسنة ( خضرة ) بفتح فكسر أي ناعمة طرية . وفي الجامع تقديم خضرة . وإنما وصفها بالخضرة لأن العرب تسمي الشيء الناعم خضرا ، أو لشبهها بالخضراوات في ظهور كمالها وسرعة زوالها . وفيه بيان أنها غدارة مكارة سجارة تفتن الناس بلونها وطعمها . وتوضيحه أن الدنيا طيبة مليحة في عيون أربابها وقلوب أصحابها لا يشبعون من جمع المال 
ms5463	 ولا من سعة الجاه وكثرة الإقبال وطول الآمال . وفيه إيذان بشدة انجذاب النفوس إليها لأن كلا من هذين الوصفين تميل إليه النفوس الناقصة ، فإن اجتمعا كانت إليها أميل وعليها أقبل . ( وإن الله مستخلفكم فيها ) أي جاعلكم خلفاء في الدنيا . ومعناه أن أموالكم ليست في الحقيقة لكم وإنما هي لله جعلكم في التصرف فيها بمنزلة الوكلاء ، أو جاعلكم خلفاء فيمن كان قبلكم وأعطى ما كان في أيديهم إياكم . ( فناظر كيف تعملون ) أي تعتبرون بحالهم وتتفكرون في مآلهم وتتصرفون في دنياكم وتراعون في دينكم لعقباكم . وحاصله أنه يتعلق به العلم التنجيزي على طبق العلم الأزلي التقديري . ( ألا ) للتنبيه ( فاتقوا الدنيا ) أي احذروا زيادتها على قدر الحاجة المعينة للدين النافعة في الأخرى . ( واتقوا النساء ) أي مكرهن وغدرهن وحبهن البالغ الباعث على جمع المال المانع من تحصيل العلم والعمل من أسباب الكمال . وفي الجامع زيادة : فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء . ( وذكر ) أي النبي في جملة ما ذكر ( أن ) بفتح الهمزة وتكسر ( لكل غادر ) من الغدر ، وهو ترك الوفاء . ( لواء ) بكسر اللام ، أي علما إعلاما بسوء حاله وقبح مآله . ( يوم القيامة ) أي يوم الفضيحة ( بقدر غدرته ) مصدر بمعنى الغدر . ولعل وجه الإتيان بصيغة المرة أن يجازى بغدره في العقبى ولو كان مرة . ( في الدنيا ) ولا شك أن الغدر فيها له مراتب مختلفة ، فلهذا قال : PageV09P336 ( ولا غدر أكبر من غدر أمير العامة ) قال التوربشتي رحمه الله : أراد به المتغلب الذي يستولي على أمور المسلمين وبلادهم بتأمير العامة ومعاضدتهم إياه من غير مؤامرة من الخاصة وأهل العقد من أولي العلم ، ومن ينضم إليهم من ذوي السابقة ووجوه الناس . وقوله : ( يغرز لواؤه عند استه ) من شأن الأمراء أن يكون لواؤهم خلفهم ليعرفوا به . فيوم القيامة يكون لكل من دعا إلى حق أو باطل لواء يعرف به . وذكر عند أسته استهانة وتنبيها على أنه يلصق به ويدنى منه دنوا لا يكون معه اشتباه . اه . فقوله : يغرز ، بصيغة المجهول ، أي ينصب لواؤه عند أسته تحقيرا له . وهو 
ms5464	 بهمزة الوصل ، مكسورة العجز أو حلقة الدبر . ( قال : ) أي النبي ( ولا يمنعن ) بالتذكير ويؤنث ( أحدا منكم هيبة الناس ) أي عظمتهم وشوكتهم ومخالفتهم ومهابتهم ( أن يقول بحق ) أي من أن يتكلم به أو يأمر به ( إذا علمه ) وفي النهاية : يجعل العربي القول عبارة عن جميع الأفعال ويطلقه على غير الكلام فيقول : قال بيده ، أي أخذ ، وقال برجله أي مشى ( وفي رواية : ) أي بدلا من قوله : أن يقول بحق ( إن رأى منكرا ) بأن الشرطية ( أن يغيره ) مفعول لا يمنعن ، أي من تغيير المنكر ( فبكى أبو سعيد وقال : قد رأيناه ) أي المنكر ( فمنعتنا هيبة الناس أن نتكلم فيه ) أي عملا بما في بعض الأحاديث من رخصة السكوت عند المخافة على نفسه أو عرضه أو ماله عند العجز وضعف زمن الإيمان . وأما العزيمة فإن لا يبالي بشيء مما ذكر ، ولذا ورد : ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ) . على ما رواه ابن ماجه عن أبي سعيد وجماعة عن أبي أمامة وغيره . وقد قال تعالى : 16 ( { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله } ) [ البقرة 207 ] . أي يبيعها ببذلها في الجهاد أو يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى يقتل طلبا لرضاه لا لغرض سواه . فإن أكابر الصحابة في الصدر الأول عجزوا مع كمال قوتهم في الدين واليقين والمعرفة ولم يقدروا على إظهار الحق لأهل البطلان كيزيد والحجاج وأمثالهما من الظلمة والفسقة ، فكيف حالنا اليوم والحال أن بعد الألف أيام تقهقر الإسلام وتسلط السلاطين على جميع الأنام من غير تحققهم بشروط الإمامة والخلافة وقلة العلماء العاملين وكثرة الفضلاء الجاهلين والقضاة الظالمين والمشايخ المرائين فإنا لله وإنا إليه راجعون . فهذا لا شك أنه زمان الصبر المقرون بالشكر المنضم إلى الرضا بالقضاء المتعين فيه السكوت وملازمة البيوت والقناعة بالقوت إلى أن يموت . ( ثم قال : ) أي النبي ( ألا ) للتنبيه ( إن بني آدم ) خصوا بالذكر لأن الملائكة خلقوا للخير فقط ، والشياطين خلقوا للشر فقط . فالأولون مظاهر الجمال والآخرون مظاهر الجلال وبنو آدم خلقوا على وصف الكمال . ولعل هذا معنى قوله : ( إن الله 
ms5465	 خلق آدم على صورته ) ، أي على صفة الكمال الجامعة PageV09P337 لنعوت الجلال والجمال . ولما خلق فيهم هذه القابلية الكاملة قدروا على حمل الأمانة الشاملة التي عرضت على السماوات والأرض والجبال ، أي على أهلها من العلويات والسفليات ، فأبين أن يحملنها أي امتنعن لعدم استعدادهن وأشفقن منها لعدم استطاعتهن ، وحملها الإنسان . [ فالإنسان ] معجون مركب من النعوت الملكية الموجبة لعناية الجمال الرباني ، والصفات الشيطانية المقتضية لغضب الجلال الصمداني . فإن مال السالك إلى الملك صار خيرا منه ، وإن مال إلى الشيطان صار شرا منه . وهم مع هذا الوصف الإجمالي والنعت الإكمالي كما قال ( خلقوا ) أي جبلوا على ما خلق الله فيهم من اختيار الخير والشر ( على طبقات شتى ) أي مراتب مختلفة باعتبار اختلاف أحوال الإيمان والكفر وأوقاتهما . ( فمنهم من يولد مؤمنا ) أي من أبويه المؤمنين أو في بلاد المؤمنين . فإنه حين يولد قبل التمييز لا ينسب إليه الإيمان إلا باعتبار ما علم الله فيه من الأزل أو باعتبار ما يؤول إليه أمره في الإستقبال . ( ويحيا ) أي يعيش في جميع عمره من حين تمييزه إلى انتهاء عمره ( مؤمنا ) أي كاملا أو ناقصا ( ويموت مؤمنا ) أي كذلك جعلنا الله منهم ( ومنهم من يولد كافرا ) أي بخلاف ما سبق . وهو لا ينافي [ ما ورد : ( كل مولود يولد على الفطرة ) . فإن المراد بها قابلية قبول الهداية لولا مانع من بواعث الضلالة ، كما يشهد له ] قوله : فأبواه يهودانه الحديث . ( ويحيا كافرا ويموت كافرا ) نعوذ بالله من ذلك ( ومنهم من يولد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت كافرا ) [ نسأل الله العافية من خاتمة الهاوية ( ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مؤمنا ) ] فالعبرة بالخواتيم اللاحقة المطابقة للكتابة السابقة من السعادة الكاملة والشقاوة الشاملة . وكأن التقسيم غالبي ، وإلا فمنهم من يولد مؤمنا ويحيا كافرا ويموت مؤمنا ، ومنهم من يولد كافرا ويحيا مؤمنا ويموت كافرا . ولعل عدم ذكرهما لأن المقصود منه أن العبرة بالخاتمة وقد علمت مما ذكر إجمالا . ( قال : ) أي أبو سعيد ( وذكر ) أي النبي ( الغضب ) وهو فرد من أنواع الأخلاق إشارة إلى أنها 
ms5466	 أيضا كالإيمان مجبولة مجعولة في أفراد الإنسان وأن أصحابه على طبقات شتى . ويقاس عليه سائر الشمائل المرضية والأخلاق الدنية ( فمنهم ) أي من بني آدم مع أنهم كلهم من نسل نبي الله وصفيه . ولكنه لما كانت طينته معجونة بوصف : خلقته بيدي . اقتضت هذه القضية المختلفة التي وقعت له أولا من الصعود والهبوط والاجتباء آخرا أن يكون على طبقها طبقات أولاده من الإيمان والكفر على ما سبق ومن الأخلاق الناشئة عنهما بقوله : فمنهم : ( من يكون سريع الغضب ) أي بمقتضى PageV09P338 الخلق النفساني ( سريع الفيء ) أي الرجوع من الغضب ( فإحداهما بالأخرى ) أي إحدى الخصلتين مقابلة بالأخرى ، ولا يستحق المدح والذم فأعلهما لإستواء الحالتين فيه [ بمقتضى العقل ] ، فلا يقال في حقه أنه خير الناس ولا شرهم . ( ومنهم من يكون بطيء الغضب ) فعيل من الإبطاء مهموز ، وقد يدل ويدغم . وهو ضد السريع ( بطيء الفيء فإحداهما بالأخرى ) كما سبق بيانه في الأولى ( وخياركم من يكون بطيء الغضب سريع الفيء وشراركم من يكون سريع الغضب بطيء الفيء ) والتقسيم [ بمقتضى ] العقل رباعي لا خامس له . وفيه إشارة إلى أن الإنسان خلق فيه جميع الأخلاق المرضية والدنية وأن كماله أن تغلب له الصفات الحميدة على الذميمة ، لا أنها تكون معدومة فيه بالكلية . وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { والكاظمين الغيظ } ) [ آل عمران 134 ] . حيث لم يقل : والعادمين . إذ أصل الخلق لا يتغير ولا يتبدل ولذا ورد : ولو سمعتم أن جبلا زال عن مكانه فصدقوه وإن سمعتم أن رجلا تغير عن خلقه أي الأصلي فلا تصدقوه . ومما يدل على جواز تبديل الأخلاق في الجملة دعاؤه : ( اللهم اهدني لصالح [ الأخلاق ] لا يهدى لصالحها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت ) . ( قال : ) أي النبي عليه الصلاة والسلام . في إعادة قال إشارة إلى أنه لم يحفظ الحديث بكماله لطوله . ( اتقوا الغضب ) أي ما يؤدي إليه من السبب أو بالتعوذ منه إلى الرب ( فإنه جمرة ) أي حرارة غريزية وحدة جبلية مشعلة جمرة نار مكمونة في كانون النفس ( على قلب ابن آدم ) أي معالية عليه 
ms5467	 عند غلبته بحيث لا تخلي للقلب والعقل معها مجال تصرف وتعقل ( ألا ترون ) أي ألا تنظرون ( إلى انتفاخ أوداجه ) أي عروق حلق الغضبان ( وحمرة عينيه ) كما يوجد مثل هذا عند حرارة الطبيعة في أثر الحمى ، فإن الظاهر عنوان الباطن ، وكل إناء يترشح بما فيه . ( فمن أحس بشيء من ذلك ) أي أدرك ظهور أثر منه ، أو من علم في باطنه شيئا منه . ( فليضطجع ) أي تواضعا لله وإظهار العجزة عنه ( وليتلبد بالأرض ) أي ليلتصق ويلتزق بها حال اضطجاعه ، أو يزيد عليه بالتمرغ في ترابها حتى يسكن غضبه . وإنما أمر به لما فيه من الضعة عن الإستعلاء وتذكار ان من كان أصله من التراب لا يستحق أن يتكبر ويتجبر على الأصحاب ، وأن الأنانية الناشئة عن غلبة العنصر النارية من صفة الشيطان وما يترتب عليها من الإفساد ، وأن الإنسان خلق من تراب يقتضي التواضع والتحمل وسائر ما يقتضي صلاح العباد والمعاد ( قال : ) أي أبو سعيد ( وذكر ) أي النبي ( الدين ) أي أنواع قضائه ( فقال : منكم من يكون حسن القضاء ) أي PageV09P339 مستحسن الأداء إذا كان عليه الدين ( وإذا كان ) أي الدين ( له ) أي على أحد ( أفحش في الطلب ) بأن لم يراع الأدب وآذى في تقاضيه وعسر على صاحبه في الطالب ( فإحداهما بالأخرى ) أي فالخصلتان متعارضتان متساقطتان متساويتان ( ومنهم من يكون سيء القضاء وإن كان له ) أي الدين ( أجمل ) أي أسهل وأيسر ( في الطلب ) أي في طلب دينه ( فإحداهما بالأخرى ) إذ لا خير في اجتماعها ( وخياركم من إذا كان عليه الدين أحسن القضاء وإن كان له ) أي الدين ( أجمل في الطلب . وشراركم من إذا كان عليه الدين أساءا القضاء وإن كان له ) أي الدين ( أفحش في الطلب ) فالتقسيم عقلي رباعي ( حتى إذا كانت الشمس ) قال الطيبي رحمه الله : غاية قوله : قام فينا خطيبا ، أي قام فلم يدع شيئا إلا ذكره حتى إذا كانت الشمس ، أي وقعت ( على رؤوس النخيل وأطراف الحيطان ) جمع حائط بمعنى الجدار . ثم قوله : إذا ، للمستقبل وكانت ماض . وفائدته استحضار الحال الماضية في مشاهدة 
ms5468	 السامع كقوله تعالى : 16 ( { وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض } ) [ آل عمران 156 ] . الكشاف هو على حكاية الحال الماضية كقوله : حين يضربون في الأرض . ( فقال : أما ) للتنبيه ( أنه ) أي الشأن ( لم يبق من الدنيا فيما مضى منها ) أي في جملة ما مضى منها . وفي حديث : ما سبق منها . ( إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه ) يعني نسبة ما بقي من أيام الدنيا إلى جملة ما مضى ، كنسبة ما بقي من يومكم هذا إلى ما مضى منه . وقوله : إلا كما بقي ، مستثنى من فاعل لم يبق ، أي لم يبق شيء من الدنيا إلا مثل ما بقي من يومكم هذا . ( رواه الترمذي ) وفي الجامع رواه أحمد والترمذي والحاكم والبيهقي عن أبي سعيد ، لكن مع نوع تغيير وزيادة يسير .(@)(@@) ( 5146 ) ( وعن أبي البختري ) بفتح موحدة وسكون معجمة . فمثناة فوقية مفتوحة فراء تحتية مشددة . اسمه سعيد بن فيروز ، ذكره المؤلف في التابعين وقال : حديثه في رؤية الهلال . ( عن رجل من أصحاب النبي ) وكلهم عدول فلا تضر جهالته ولا توهم إرساله ( قال : قال رسول الله : لن يهلك ) بفتح ثم كسر ، أي لن يفسد ولن يتلف . ( الناس ) أي PageV09P340 دينهم وكمالهم . أو معناه : لن يعذبوا في الدنيا ( حتى يعذروا ) بضم الياء وكسر الذال ويفتح . وفي نسخة بالفتح والكسر ( من أنفسهم ) قال القاضي رحمه الله : قيل : إنه من أعذر فلان إذا كثر ذنبه ، فكأنه سلب عذره بكثرة اقتراف الذنوب ، أو من أعذر غيره إذا جعله معذور ، فكأنهم أعذروا من يعاقبهم بكثرة ذنوبهم . أو من أعذر ، أي صار ذا عذر . والمعنى : حتى يذنبوا فيعذرون أنفسهم بتأويلات زائغة وأعذار فاسدة من قبلها . ويحسبون أنهم يحسنون صنعا . قال الطيبي رحمه الله : الوجه الثالث أنسب بباب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، كأن الناهي ينكر عليه ذنبه وهو يتبرأ من الذنب ويعذر لنفسه ولإقدامه عليه . وقال ابن الملك رحمه الله : هو من أعذر الرجل إذا صار ذا ذنب كثير ، أي حتى تكثر ذنوبهم وعيوبهم فيستوجبوا العقوبة ويقيموا لمن عاقبهم العذر في ذلك . ومن للتبيين 
ms5469	 ، أي تكثر ذنوب أنفسهم لا ذنوب غيرهم . ويروى ببناء المجهول من أعذره إذا سلب عذره ، أي حتى يجعلهم الله بحيث لا يقدرون على العذر بأن يبعث إليهم الرسل حتى يبينوا لهم الرشاد من الضلال والحلال من الحرام والحق من الباطل . ويروى بفتح الياء ، أي حتى يعذروا أنفسهم بتأويلات زائغة وأعذار باطلة . ( رواه أبو داود ) وكذا الإمام أحمد في مسنده بإسناد حسن .(@)(@@) ( 5147 ) ( وعن عدي بن عدي الكندي ) بكسر الكاف ، تابعي . روى عن أبيه وعن جابر بن حيوة ، وعنه عيسى بن عاصم وغيره . ذكره المؤلف ولم يذكر أباه . ( قال : حدثنا مولى ) أي معتوق ( لنا أنه سمع جدي ) وهو عميرة الكندي الحضرمي ، بفتح العين وكسر الميم . سكن الكوفة ثم انتقل إلى الجزيرة وسكنها ومات بها . روى عنه قيس بن أبي حاتم وغيره ( يقول : سمعت رسول الله يقول : إن الله تعالى لا يعذب العامة ) أي الأكثر من الناس ( بعمل الخاصة ) أي بعصيان الأقل منهم ( حتى يروا ) أي الأكثرون ( المنكر بين ظهرانيهم ) أي فيما بينهم ظاهرا فاشيا ( وهم قادرون على أن ينكروه ) جملة حالية معترضة احترازا عن حال عجز الأكثر أيضا كما في زماننا . ( فلا ينكروا ) عطف على قوله : يروا المنكر ( فإذا فعلوا ذلك ) أي ما ذكر من سكوتهم عن المنكر مع قدرة الأكثر ( عذب الله العامة والخاصة ) كما قال تعالى : 16 ( { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ) [ الأنفال 25 ] . ( رواه في شرح السنة ) .(@)(@@) PageV09P341(@)(@@) ( 5148 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي ) أي من الزنا وصيد يوم السبت وغيرهما ( نهتهم علماؤهم ) أي أولا ( فلم ينتهوا ) أي فلم يقبلوا النهي ولم يتركوا المنهي ( فجالسوهم ) أي العلماء ( في مجالسهم ) أي مجالس بني إسرائيل العصاة ومساكنهم ( وآكلوهم ) بمد الهمزة ، من المؤاكلة مفاعلة للمشاركة في الأكل . وكذا قوله : ( وشاربوهم فضرب الله ) أي خلط ( قلوب بعضهم ببعض ) يقال : ضرب اللبن بعضه ببعض أي خلطه ، ذكره الراغب . وقال ابن الملك رحمه الله : الباء للسببية ، أي سود الله قلب من لم يعص بشؤم ومن عصى 
ms5470	 فصارت قلوب جميعهم قاسية بعيدة عن قبول الحق والخير ، أو الرحمة بسبب المعاصي ومخالطة بعضهم بعضا . اه . وقوله : قلب من لم يعص ، ليس على إطلاقه لأن مؤاكلتهم ومشاربتهم من غير إكراه وإلجاء ، بعد عدم انتهائهم عن معاصيهم معصية ظاهرة لأن مقتضى البغض في الله أن يبعدوا عنهم ويهاجروهم ويقاطعوهم ولا يواصلوهم . ولذا قال : ( فلعنهم ) أي العاصين والساكتين المصاحبين ، ففيه تغليب كما في قوله تعالى : { لعن الذين كفروا من بني إسرائيل . ( على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك } أي لعنهم { بما عصوا } أي بسبب عصيانهم مباشرة ومعاشرة { وكانوا يعتدون } أي يتجاوزون عن الحد بأن جر المعاصي إلى الكفر بالإستحلال ونحوه ، وبالرضا للمعاصي واستحسانهم من أهلها . ( قال ) أي ابن مسعود ( فجلس رسول الله ) أي من كمال إعراضه وقوة اعتراضه . وكان متكئا ) أي على أحد شقيه أو مستندا إلى ظهره قبل ذلك ، فجلس مستويا للإهتمام بإتمام الكلام . ( فقال : لا ) [ أي لا تعذرون أو لا تنجون من العذاب أنتم أيها الأمة خلف أهل تلك الأمة ] ( والذي نفسي بيده حتى تأطروهم ) بهمزة ساكنة ويبدل بكسر الطاء ( أطرا ) بفتح الهمزة مفعول مطلق للتأكيد ، أي حتى تمنعوا أمثالهم من أهل المعصية ، وإن لم ينتهوا عن أفعالهم فتمتنعوا أنتم عن مواصلتهم ومكالمتهم ومؤاكلتهم ومجالستهم . وقال شارح : الأطر الامالة والتحريف من جانب إلى جانب ، أي حتى تمنعوا الظلمة والفسقة عن الظلم والفسق وتميلوهم عن الباطل إلى الحق وفي الفائق حتى متعلقة بلا ، كأن قائلا قال له عند ذكره مظالم بني إسرائيل : هل يعذر في تخلية الظالمين وشأنهم فقال : لا حتى تأطروهم وتأخذوا على أيديهم . والمعنى : لا تعذرون حتى تجبروا الظالم على الإذعان للحق وإعطاء النصفة للمظلوم ، واليمين معترضة بين لا PageV09P342 وحتى . وليست هذه بتلك التي يجيء بها المقسم تأكيد القسمة . ( رواه الترمذي وأبو داود . وفي روايته ) الضمير لأبي داود . وفي نسخة وفي رواية ، أي لأبي داود على ما هو الظاهر ، ويحتمل للترمذي أولهما أو لغيرهما . ( قال : ) أي النبي ( كلا ) أي حقا أو ارتدعوا عن حسبان ما لا ينبغي من 
ms5471	 جواز السكوت عن المنكر . ( والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ) أي بطريق فرض الكفاية ومراتب الاحتساب على الغاية والنهاية ( ولتأخذن على يدي الظالم ) بالتثنية مبالغة . وفي نسخة بالافراد إما على إرادة الجنس أو على قصد الإكتفاء بالواحدة . ( ولتاطرنه ) أي لتمنعن الظالم باللسان عند العجز عن أخذ اليد باليد . ( على الحق ) أي على إجباره على الحق وإنكاره على الباطل ( أطرا ) أي منعا ظاهرا ليس فيه لومة لائم ( ولتقصرنه ) بضم الصاد ، أي ولتحبسنه . ( على الحق ) أي على قبوله ( قصرا ) أي بالهجرة عنه إذا عجزتم عما سبق حتى تضيق عليه الأرض بما رحبت ، فإنه حبس معنوي أقوى من سجن صوري . ( أو ليضربن الله ) أي ليخلطن ( بقلوب بعضكم بعضا ) الباء زائدة لتأكيد التعدية لما سبق أنه متعد بنفسه ) ثم ليلعننكم ) أي الله ( كما لعنهم ) أي بني إسرائيل على كفرهم ومعاصيهم . والمعنى أن أحد الأمرين واقع قطعا .(@)(@@) ( 5149 ) ( وعن أنس أن رسول الله قال : رأيت ليلة أسري بي ) بالإضافة إلى الفعل المجهول ، وفي نسخة بالتنوين نصبا على الظرفية ، أي أبصرت ليلة أسري بي فيها . ( رجالا تقرض ) بصيغة المفعول أي تقطع ( شفاههم ) بكسر الفاء جمع شفة بالفتح ويكسر ولامها هاء كما يدل عليه جمعها . ( بمقاريض ) جمع مقراض بكسر الميم آلة القطع المعروفة ( من نار ) أي مخلوقة منها ( قلت : من هؤلاء ) أي هؤلاء الرجال بهذا الحال ( يا جبريل . قال : هؤلاء خطباءه من أمتك ) من بيانية . وفي نسخة : خطباء أمتك ، أي علماؤهم ووعاظهم ومشايخهم . ( يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم ) محط الإنكار الجملة الثانية . وإنما ذكر الجملة الأولى تقبيحا لسوء أفعالهم وأقوالهم وتوبيخا على علومهم المقرونة بترك أعمالهم ، كما قال تعالى : 16 ( { أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون } ) [ البقرة 44 ] . أي PageV09P343 سوء صنيعكم . وقال عز وجل : 16 ( { كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون } ) [ الصف 3 ] . وكما قال : ( ويل للجاهل مرة وويل للعالم سبع مرات ) . وكما ورد في الحديث المشهور : ( أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه ) ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة والبيهقي ) عطف 
ms5472	 على الفاعل المقدر ( في شعب الإيمان . وفي روايته ) أي رواية البيهقي ( قال : خطباء من أمتك ) بمن البيانية ( الذين يقولون ما لا يفعلون ) بدل من قوله خطباء ، ويجوز أن يكون صفة له لأنه لا توقيت فيه على عكس قوله :(@)(@@) * ولقد أمر على اللئيم يسبني * %(@)(@@) ويجوز أن يكون منصوبا على الذم وهو الأوجه ، يتفطن لذلك من رزق الذهن السليم والطبع المستقيم ذكره الطيبي رحمه الله . وفيه أن أهل العربية أطبقوا في مثل هذا التركيب على أن البدل أوجه الوجوه المحتملة ، كما حقق في الإستعاذة والبسملة ، ذكره الطيبي رحمه الله . وفي قوله تعالى : 16 ( { الحمد لله رب العالمين } ) [ الفاتحة 2 ، غافر 65 ] . وقوله سبحانه : 16 ( { فيه هدى للمتقين . الذين يؤمنون } ) [ البقرة 2 ] . وقوله عز وجل : 16 ( { وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون } ) [ البقرة 26 ] . وفي قوله : بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله . ( ويقرؤون كتاب الله ولا يعملون ) وفيه اقتباس من الآيتين الشريفتين اللتين ذكرناهما أولا .(@)(@@) ( 5150 ) ( وعن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله : أنزلت المائدة من السماء ) قال الراغب : المائدة الطبق الذي عليه الطعام ، ويقال لكل منهما مائدة ، أي على الحقيقة المشتركة ، أو على أحدهما مجازا باعتبار المجاورة ، أو بذكر المحل وإرادة الحال . وقوله : ( خبزا ولحما ) تمييز بخورافر دخلا . ( وأمروا أن لا يخونوا ) أي بقصد أكل الأحسن أو الأكثر من غيرهم ( ولا يدخروا ) بتشديد الدال المهملة المبدلة من الذال المعجمة من باب الافتعال من الذخيرة ، وهو التخبية . ( لغد ) أي ليوم عقب يوم نزول المائدة أو لوقت مستقبل بعده ( فخانوا وادخروا ورفعوا لغد ) تفسير لما قبله ( فمسخوا ) أي فغير الله صورهم الإنسانية بعد تغيير سيرتهم الإنسية . ( قردة PageV09P344 وخنازير ) منصوبان على أنهما مفعول ثان على ما يستفاد من القاموس حيث قال : مسخه كمنعه حول صورته إلى أخرى أقبح ، ومسخه الله قردا فهو مسخ ومسيخ . وقال الطيبي رحمه الله : حالان مقدرتان كقوله تعالى : وتنحتون من الجبال بيوتا . اه . والظاهر أن شبابهم مسخوا قردة وشيوخهم خنازير . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5151 ) ( عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال 
ms5473	 رسول الله : إنه ) أي الشأن ( تصيب أمتي في آخر الزمان من سلطانهم ) يحتمل الجنس والشخص كيزيد والحجاج وأمثالهما . ( شدائد ) أي محن دنيوية أو دينية أو مركبة منهما ( لا ينجو ) استئناف بيان أو حال أي لا يخلص ( منه ) أي من السلطان وشدائده الناشئة من ظلمه فهما في حكم واحد ، فيجوز أن يعبر عنه بضمير مفرد . ( إلا رجل عرف دين الله ) قال الطيبي رحمه الله : الضمير في منه يجوز أن يعود إلى السطان أو يحمل على أنه واقع موقع اسم الإشارة ، أو يعود إلى شدائد باعتبار المذكور أو المنكر وهو الشدائد . وقوله : لا ينجو ، على الأول استئناف ، وعلى الثاني صفة قوله : شدائد . اه . والحاصل أنه لا يتخلص في زمان ذلك السلطان المشابه بالشيطان إلا من جمع بين العلم والعمل والكمال والتكميل فعرف دين الله أولا بتفصيله من الأصول والفروع ، وعمل لنفسه على ما يقتضيه الأمر المشروع ( فجاهد عليه ) أي على تحصيل إعلاء دين الله ( بلسانه ) أي بطريق النصيحة والبيان ( ويده ) أي إن كان له قدرة وقوة ( وقلبه ) أي بإنكاره عند العجز عملا بقوله تعالى : 16 ( { أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } ) [ النحل 125 ] . وقياما بقوله عز وجل : 16 ( { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون } ) [ آل عمران 104 ] . وهذا معنى قوله : ( فذلك الذي سبقت له السوابق ) أي السعادات السابقة حيث جمع بين الأحوال الثلاث اللاحقة ، وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { والسابقون السابقون } ) [ الواقعة 10 ] . أي الجامعون بين مراتب الكمال والتكميل ودرجات العلم والعمل والتعليم . أولئك المقربون . ففي PageV09P345 كلام عيسى عليه الصلاة والسلام : من عمل وعلم وعلم يدعى في الملكوت عظيما . ( ورجل عرف دين الله فصدق به ) أي فتكلم بلسانه ما يجب تصديقه من الأمر بالحق والنهي عن الباطل ، واكتفى به عن الإنكار باليد لعجزه أو ضعف قلبه وقوة خصمه ( ورجل عرف دين الله فسكت عليه ) أي تاركا للأمر والنهي لغيره مكتفيا بإنكار قلبه لضعف إيمانه أو ضعف أهل زمانه ، ويدل على تحقق إنكار قلبه قوله 
ms5474	 : ( فإن رأى من يعمل الخير ) أي بعمل حق ( أحبه ) أي بقلبه ( عليه ) أي على ذلك العمل أو لأجله ( وإن رأى من يعمل بباطل ) أي من يعمل الشر ( أبغضه عليه ) أي وترك مصاحبته ومجالسته ولو كان من كان ( فذلك ينجو على إبطانه ) أي إبطان ما ذكر في قلبه من محبة الخير وبغض الباطل . ( كله ) تأكيد مفيد لأن يكون جامعا للأمرين لا مقتصرا على أحدهما فتأمل هذا . وقد قال الطيبي رحمه الله : السوابق جمع سابقة وهي الخصلة المفضلة ، إما السعادة وإما البشرى بالثواب من عند الله ، وإما التوفيق للطاعة كقوله تعالى : 16 ( { إن الذين سبقت لهم منا الحسنى } ) [ الأنبياء 101 ] . وقوله : عرف دين الله فجاهد عليه إلى آخر الحديث . هو من باب التقسيم الحاصر لأن الناهي عن المنكر أما سابق أو مقتصد أو دونهما . فالفاءات في قوله : فجاهد فصدق فسكت مسببات عن العرفان ، فمعنى الأول : من عرف دين الله تعالى حق معرفته وتصلب في دينه فبذل جهده في المجاهدة بلسانه ويده وقلبه . ومعنى الثالث : من عرف دين الله أدنى معرفة وسكت فلم يجهد فيه إلا على قدر إيمانه وذلك بالكراهة بالقلب ، وهو المراد من قوله في الحديث الآخر : وذلك أضعف الإيمان . فيبقى قوله : فصدق به في درجة المقتصد فينبغي أن يفسر بما هو دون الأولى . وفوق الثالثة : وهو أن يجاهد بلسانه وقلبه ، والتصديق يستعمل حقيقة في اللسان مجازا في العمل ، فتصديقه هنا معبر به عن دفع المنكر بلسانه وقلبه .(@)(@@) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : أوحى الله عز وجل إلى جبريل عليه الصلاة والسلام أن اقلب ) بهمزة وصل ولام مكسورة ( مدينة كذا وكذا بأهلها ) أي مصحوبة معهم . قال الطيبي رحمه الله : إن مفسرة لما في أوحى من معنى القول . اه . ويجوز أن تكون مصدرية والباء مقدرة . ( فقال : يا رب إن فيهم عبدك فلانا لم يعصك طرفة عين ) فيه دلالة على حفظ الأولياء ( قال : ) أي النبي ، أو قال جبريل عليه الصلاة والسلام . ( فقال : ) أي الله تعالى ( اقلبها عليه وعليهم ) في تقديمه عليهم إيذان بوعيد شديد 
ms5475	 ( فإن وجهه لم يتمعر ) أي لم PageV09P346 يتغير ( في ) بكسر الفاء وتشديد الياء ، أي في حقي ولأجلي . والحاصل أنه لم يظهر أثر غضب إنكار القلب على مرتكب المنكر . ( ساعة ) أي واحدة ( قط ) أي أبدا . وفيه توسعة للإشعار بأنه لو غضب عليه مرة لله لسومح في بقية أوقات عمره . ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إن الله عز وجل يسأل العبد يوم القيامة فيقول : ما لك إذ رأيت المنكر فلم تنكره ) أي بلسانك أو يدك ( قال رسول الله : فيلقى ) بتشديد القاف المفتوحة ( حجته ) بالنصب ، أي بينته عليها ويلقن بها إذا كان الله يريد إنجاءه . ( فيقول : يا رب خفت الناس ورجوتك ) فيه اعتراف بالذنب وإظهار للعجز واعتماد على كرم الرب . قال البيهقي : يحتمل أن يكون هذا فيمن يخاف سطوتهم وهو لا يستطيع دفعها عن نفسه ذكره الطيبي رحمه الله . وفيه أن مثل هذا معذور في الشرع فلا يعاتب عليه فيحاج إلى تلقي الحجة ، بل إنما هو فيمن قصر في الجملة فيلهمه الله العذرة . ( روى البيهقي الأحاديث الثلاثة في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 5154 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : والذي نفس محمد بيده إن المعروف والمنكر خليقتان ) أي مخلوقتان ذكره الطيبي رحمه الله : والظاهر أن المعنى سيخلقان خلقا آخر كسائر المعاني من الأعمال والموت ونحو ذلك فيجسدان ويجسمان لقوله : ( تنصبان ) بصيغة التأنيث على بناء المجهول ، وفي ننسخة بالتذكير وهو الأظهر ، لأن التاء في الخليقة ليست للتأنيث بل للمبالغة . والمعنى : أنهما نوعان من المخلوقات يظهران . ( للناس يوم القيامة فأما المعروف فيبشر أصحابه ) أي أهل المعروف بالفعل أو الأمر ( ويوعدهم الخير ) أي ويوعدهم ابتغاء الجميل والجزاء الجزيل وبالمواصلة بينه وبينهم . ( وأما المنكر فيقول : ) أي لأصحاب المنكر بلسان القال ، أو ببيان الحال . ( إليكم إليكم ) أي أبعدوا عني وتنحوا من قربي . PageV09P347 ( وما يستطيعون له إلا لزوما ) أي لصوقا وقربا من نتيجة المنكر وما يترتب عليه من عتابه . والحاصل أن العمل الصالح يظهر في أحسن صورة وأطيب ريح في القبر وكذا يوم القيامة ، والعمل الطالح بخلاف ذلك ويؤيده 
ms5476	 ما ورد في حديث قدسي : ( يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها عليكم ثم أوفيكم إياها . فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ) . وتحقيق المرام في هذا المقام أن أفعال العباد وإن كانت غير موجبة للثواب والعقاب بذواتها إلا أنه تعالى أجرى عادته بربطهما ربط المسببات بالأسباب . وأنشد بعض أرباب الألباب :(@)(@@) %(@)(@@) أخاف وأرجو عفوه وعقابه %(@)(@@) وأعلم حقا أنه حكم عدل %(@)(@@) %(@)(@@) فإن يك عفوا فهو منه تفضل %(@)(@@) وإن يك تعذيبا فإني له أهل %(@)(@@) والتدقيق والله ولي التوفيق أن السبب الفاعلي للخير للخير والشر ليس إلا الله وحده بمقتضى فضله وعدله ، وبموجب جماله وجلاله . وأما السبب القابلي فهو وإن كان أيضا منه في الحقيقة إلا أن قابلية الخير من الإستعداد الأصلي الذي من الفيض الأقدس الذي لا دخل للإختيار فيه ، وقابلية الشر من الإستعداد الحادث بسبب ظهور النفس بالصفات والأفعال الحاجبة للقلب المكدرة لجوهر الروح ، حتى احتاج إلى الصقل بالرزايا والبلايا ونحوهما ولذا قال تعالى : 16 ( { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير } ) [ الشورى 30 ] . وههنا يتموج أمواج بحر القضاء والقدر لتقسم العباد فيما يفعلون ، وسفينة النجاة قوله تعالى : 16 ( { لا يسئل عما يفعل وهم يسألون } ) [ الأنبياء 23 ] . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 21 PageV09P348(@)(@@) | 1 ( كتاب الرقاق ) 1(@)(@@) الرقاق بالكسر جمع رقيق وهو الذي له رقة أي لطافة ، قاله شارح . والظاهر ما قاله السيوطي من أن المراد بها الكلمات التي ترق بها القلوب إذا سمعت وترغب عن الدنيا بسببها وتزهد فيها . سميت هذه الأحاديث بذلك لأنها تحدث رقة ورحمة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5155 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : نعمتان ) مبتدأ ( مغبون فيهما كثير من الناس ) صفة له أو خبره ( الصحة والفراغ ) أي صحة البدن والقوة الكسبية وفراغ الخاطر بحصول الأمن ووصول كفاية الأمنية . والمعنى لا يعرف قدر هاتين النعمتين كثير من الناس حيث لا يكسبون فيهما من الأعمال كفاية ما يحتاجون إليه في معادهم فيندمون على تضييع أعمارهم عند زوالها ولا ينفعهم الندم . قال تعالى : 16 ( { ذلك يوم التغابن } ) [ التغابن 9 ] . وقال 
ms5477	 : ليس يتحسر أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم ولم يذكروا الله فيها . وفي حاشية السيوطي رحمه الله ، قال العلماء : معناه أن الإنسان لا يتفرغ للطاعة إلا إذا كان مكفيا صحيح البدن ، فقد يكون مستغنيا ولا يكون صحيحا وقد يكون صحيحا ولا يكون مستغنيا فلا يكون متفرغا للعلم والعمل لشغله بالكسب ، فمن حصل له الأمران وكسل عن الطاعة فهو المغبون أي الخاسر في التجارة . مأخوذ من الغبن في البيع . اه . ويمكن أن يكون الغبن كناية عن فساد حاله وضياع ماله . كما قال بعضهم : إن الشباب والفراغ والجدة * مفسدة للمرء ، أي مفسدة . وقال العارف بالله ابن الفارض :(@)(@@) % PageV09P349(@)(@@) على نفسه فليبك من ضاع عمره %(@)(@@) وليس فيها نصيب ولاسهم %(@)(@@) ( رواه البخاري ) وفي الجامع الصغير رواه البخاري في تاريخه والترمذي وابن ماجه عنه .(@)(@@) ( 5156 ) ( وعن المستورد بن شداد قال : سمعت رسول الله يقول : والله ) قسم للمبالغة في تحقق الحكم ( ما الدنيا ) ما نافية ، أي ما مثل الدنيا من نعيمها وزمانها ( في الآخرة ) أي في جنبها ومقابلة نعيمها وأيامها ( إلا مثل ) بكسر الميم ورفع اللام . وفي نسخة بنصبها . وما في قوله : ( ما يجعل أحدكم ) مصدرية ، أي مثل جعل أحدكم . ( أصبعه ) وفي الجامع بزيادة هذه . والظاهر أن المراد بها أصغر الأصابع . ( في اليم ) أي مغموسا في البحر المفسر بالماء الكثير ( فلينظر ) أي فليتأمل أحدكم ( بم يرجع ) أي بأي شيء يرجع أصبع أحدكم من ذلك الماء . واعلم أن قوله : يرجع ، ضبط بالتذكير في أكثر الأصول . وفي بعض النسخ بالتأنيث وهو الأظهر ، لأن ضميره يرجع إلى الأصبع وهو مؤنث ، وقد يذكر على ما في القاموس . والمعنى : فليتفكر بأي مقدار من البلة الملتصقة من اليم يرجع أصبعه إلى صاحبه ، اللهم إلا أن يقال المعنى بم يرجع الحال وينتقل المآل . وحاصله أن منح الدنيا ومحنها في كسب الجاه والمال من الأمور الفانية السريعة الزوال ، فلا ينبغي لأحد أن يفرح ويغتر بسعتها ولا يجزع ويشكو من ضيقها بل يقول في الحالتين : لا عيش إلا عيش الآخرة ، فإنه قاله مرة في يوم الأحزاب 
ms5478	 وأخرى في حجة الوداع وجمعية الأصحاب . ثم يعلم أن الدنيا مزرعة الآخرة وأن الدنيا ساعة فيصرفها في الطاعة . قال الطيبي رحمه الله : وضع موضع قوله : فلا يرجع بشيء ، كأنه يستحضر تلك الحالة في مشاهدة السامع ثم يأمره بالتأمل والتفكر ، هل يرجع بشيء أم لا . وهذا تمثيل على سبيل التقريب ، وإلا فأين المناسبة بين المتناهي وغير المتناهي . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وابن ماجه .(@)(@@) ( 5157 ) ( وعن جابر أن رسول الله مر بجدي ) أي ولد معز ( أسك ) بتشديد الكاف ، PageV09P350 أي صغير الأذن أو عديمها أو مقطوعها . ( ميت قال : أيكم يحب أن هذا له بدرهم ) أي مثلا ( فقالوا : ما نحب أنه لنا بشيء ) أي بشيء ما مما يطلق عليه اسم الشيء من تراب وغيره . والمراد أنا لا نحبه بلا شيء أيضا . ( قال : فوالله للدنيا ) أي لجميع أنواع لذاتها ( أهون ) أي أسهل وأحقر وأذل ( على الله ) أي عنده تعالى ( من هذا ) أي من هوان هذا الجدي ( عليكم ) ويؤيده ما سيأتي : إن الدنيا لو كانت تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء . والمقصود منه التزهيد في الدنيا والترغيب في العقبى ، فإن حب الدنيا رأس كل خطيئة على ما رواه البيهقي عن الحسن مرسلا . كما أن ترك الدنيا رأس كل عبادة . والسبب في ذلك أن محب الدنيا ولو اشتغل بأمور الدين تكون أعماله مدخولة بأغراض فاسدة ، وتارك الدنيا ولو اشتغل بأمر دنيوي يكون له مطمح أخروي ولذا قال بعض العارفي من أرباب اليقين : من أحب الدنيا لم يقدر على هدايته جميع المرشدين ، ومن ترك الدنيا لم يقدر على ضلالته جميع المفسدين . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5158 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ) أي كالسجن للمؤمن في جنب ما أعد له في الآخرة من الثواب والنعيم المقيم ، وكالجنة للكافر في جنب ما أعد له في الآخرة من العقوبة والعذاب الأليم . وقيل : إن المؤمن عرض نفسه عن الملاذ وأخذها بالشدائد فكأنه في السجن ، والكافر فرجها بالشهوات فهي له كالجنة ، كذا ذكر في الفائق 
ms5479	 . ويؤيد القول الأخير ما قاله فضيل بن عياض : من ترك لذات الدنيا وشهواتها فهو في سجن ، فأما الذي لا يترك لذاتها وتمتعاتها فأي سجن عليه . وأقول : الظاهر أن مراتب السجن ومنازله مختلفة باختلاف أحوال أهله مع أنه لا يخلو أحد من ضيق التكاليف الشرعية من ارتكاب الواجبات الفعلية واجتناب الأمور المنهية ، وكذا من مشقات الأحوال الكونية من البرد والحر في الصيف والشتاء والبلاء والغلاء وموت الأحباء وغلبة الأعداء وأمثال ذلك من ابتداء خلق النطفة وأطوارها في مشيمة البطن إلى الظهور في المهد والبطون في اللحد وما بينهما من أنواع الكد والكبد . ولذا قال تعالى : 16 ( { لقد خلقنا الإنسان في كبد } ) [ البلد 4 ] . أي لا يزال في تعب عظيم مبدؤه ظلمة الرحم ومضيقه ومنتهاه الموت وما بعده إلى أن يكون PageV09P351 ما بعد هذا السجن إما إلباس الخلع السلطانية والقرار في المناصب العلية ، وإما تسليط الزبانية بموجب الغضب الإلهي عليه ، ونقله من السجن السهل الفاني إلى الحبس الصعب الباقي نعوذ بالله من ذلك . ولما مات داود الطائي سمع هاتف يهتف : أطلق داود من السجن . قال أبو حفص السهروردي : إن السجن والخروج منه يتعاقبان على قلب العبد المؤمن على الساعات ومرور الأوقات ، لأن النفس كلما ظهرت بصفاتها أظلم الوقت على القلب حتى ضاق وانكمد . وهل السجن إلا تضييق وحجز من الخروج والولوج ، فكلما هم القلب بالتبرز عن مشائم الأهواء الدنيوية والتخلص عن قيود الشهوات العاجلة تسببا إلى الآجلة وتنزها في فضاء الملكوت ومشاهدة للجمال الأزلي ، حجزه الشيطان المردود من هذا الباب المطرود بالإحتجاب ، فيدلي بحسب النفس الأمارة إليه ، فكدر صفو العيش عليه وحال بينه وبين محبوب طبعه ، وهذا من أعظم السجون وأضيقها . فإن من حيل بينه وبين محبوبه ضاقت عليه الأرض بما رحبت وضاقت عليه نفسه . ولهذا المعنى أخبر الله تعالى عن جماعة [ من الصحابة ] حيث تخلفوا عن رسول الله في بعض الغزوات ، قال تعالى : 16 ( { وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت } ) [ التوبة 118 ] الآية . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والترمذي وابن ماجه 
ms5480	 عن أبي هريرة ، والطبراني والحاكم عن سلمان ، والبزار عن ابن عمرو رواه أحمد والطبراني وأبو نعيم في الحلية ، والحاكم عن ابن عمرو بن العاص ولفظه : الدنيا سجن المؤمن وسنته ، فإذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة . والسنة بفتح أوله القحط والجدب . وأخرج ابن المبارك عن ابن عمر قال : إن الدنيا جنة الكافر وسجن المؤمن ، وإنما مثل المؤمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن فأخرج منه فجعل يتقلب في الأرض ويتفسح فيها . وأخرجه ابن أبي شيبة عنه نحوه . وأخرج أبو نعيم عن ابن عمران النبي قال لأبي ذر : يا أبا ذر إن الدنيا سجن المؤمن والقبر أمنه والجنة مصيره . يا أبا ذر الدنيا جنة الكافر والقبر عذابه والنار مصيره . وروى ابن لال عن عائشة : الدنيا لا تصفو لمؤمن ، كيف وهي سجنه وبلاؤه .(@)(@@) ( 5159 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة ) قال شارح : PageV09P352 أي لا يضيع أجر حسنة المؤمن . ولا يخفى أنه حاصل المعنى . وأما بحسب التركيب والمعنى ، فالظلم يتعدى إلى مفعولين . قال تعالى : 16 ( { إن الله لا يظلم الناس شيئا } ) [ يونس 44 ] . وفي القاموس : ظلمه حقه ، أي منعه إياه . فالحديث تفسير لما في القرآن وتبيين لما فيه من نوعي جنس الإنسان ، وبيان أن الله يجازي عبادة المؤمن والكافر على النقير والقطمير والقليل والكثير من الخير والشر ، إما في الدنيا وإما في العقبى كما قال : 16 ( { فمن يعمل مثال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ) [ الزلزلة 7 ] . وقال عز وجل : 16 ( { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } ) [ النساء 40 ] . ولذا قال عمر رضي الله عنه : لو كانت لي حسنة واحدة لكفتني . بناء على المضاعفة المذكورة والمثوبة العظيمة المسطورة . ( يعطى ) استئناف بيان بصيغة المجهول ، أي يعطى المؤمن كل خير . ( بها ) أي بسبب تلك الحسنة ( في الدنيا ) من رفع البلاء وتوسعة الرزق وغير ذلك من النعماء . وفي نسخة بصيغة الفاعل ، أي يعطي الله إياه بتلك الحسنة أجرا في الدنيا . ( ويجزى بها في الآخرة 