ms6561	 الزجاج : نصب شيخا على الحال ، قال : والحال ههنا نصبها من غامض النحو ، وذلك إذا قلت هذا زيد قائما ، فإن كنت تقصد أن تخبر من لم يعرف زيدا أنه زيد لم يجز أن تقول هذا زيد قائما ، لأنه يكون زيدا ما دام قائما ، فإذا زال عن القيام فليس بزيد ، وإنما تقول للذي يعرف زيدا هذا زيد قائما فيعمل في الحال التنبيه المعنى : انتبه لزيد في حال قيامه أو أشير إلى زيد في حال قيامه لأن هذا إشارة إلى من حضر ، والنصب الوجه كما ذكرنا ومن قرأ : هذا بعلي شيخ ، ففيه وجوه : أحدها التكرير كأنك قلت هذا بعلي هذا شيخ ، ويجوز أن يجعل شيخ مبينا عن هذا ، ويجوز أن يجعل بعلي وشيخ جميعا خبرين عن هذا فترفعهما جميعا بهذا كما تقول هذا حلو حامض ، وجمع البعل الزوج بعال و بعول و بعولة قال الله عز وجل : @QB@ وبعولتهن أحق بردهن @QE@ . وفي حديث ابن مسعود : إلا امرأة يئست من البعولة : قال ابن الأثير : الهاء فيها لتأنيث الجمع ، قال : ويجوز أن تكون البعولة مصدر بعلت المرأة أي صارت ذات بعل قال سيبويه : ألحقوا الهاء لتأكيد التأنيث ، والأنثى بعل و بعلة مثل زوج وزوجة قال الراجز : شر قرين للكبير بعلته ، تولغ كلبا سؤره أو تكفته و بعل يبعل بعولة وهو بعل : صار بعلا قال : يا رب بعل ساء ما كان بعل و استبعل : كبعل . و تبعلت المرأة : أطاعت بعلها ، و تبعلت له : تزينت . وامرأة حسنة التبعل إذا كانت مطاوعة لزوجها محبة له . وفي حديث أسماء الأشهلية : إذا أحسنتن تبعل أزواجكن أي مصاحبتهم في الزوجية والعشرة . و البعل و التبعل : حسن العشرة من الزوجين . PageV11P058 و البعال : حديث العروسين . و التباعل و البعال : ملاعبة المرء أهله ، وقيل : البعال النكاح ومنه الحديث في أيام التشريق : إنها أيام أكل وشرب و بعال . و المباعلة : المباشرة : ويروى عن ابن عباس ، رضي الله عنه : أن رسول الله ، كان إذا أتى يوم الجمعة قال : يا عائشة ، اليوم يوم تبعل وقران ، يعني بالقران التزويج 
ms6562	 . ويقال للمرأة : هي تباعل زوجها بعالا و مباعلة أي تلاعبه وقال الحطيئة : وكم من حصان ذات بعل تركتها ، إذا الليل أدجى ، لم تجد من تباعله أراد أنك قتلت زوجها أو أسرته . ويقال للرجل : هو بعلالمرأة ، ويقال للمرأة : هي بعله و بعلته . و باعلت المرأة : اتخذت بعلا . و باعل القوم قوما آخرين مباعلة و بعالا : تزوج بعضهم إلى بعض . و بعل الشيء : ربه ومالكه . وفي حديث الإيمان : وأن تلد الأمة بعلها المراد بالبعل ههنا المالك يعني كثرة السبي والتسري ، فإذا استولد المسلم جارية كان ولدها بمنزلة ربها . و بعل و البعل جميعا : صنم ، سمي بذلك لعبادتهم إياه كأنه ربهم . وقوله عز وجل : @QB@ أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين @QE@ ، قيل : معناه أتدعون ربا ، وقيل : هو صنم يقال : أنا بعل هذا الشيء أي ربه ومالكه ، كأنه قال : أتدعون ربا سوى الله . وروي عن ابن عباس : أن ضالة أنشدت فجاء صاحبها فقال : أنا بعلها يريد ربها ، فقال ابن عباس : هو من قوله أتدعون بعلا أي ربا . وورد أن ابن عباس مر برجلين يختصمان في ناقة وأحدهما يقول : أنا والله بعلها أي مالكها وربها . وقولهم : من بعل هذه الناقة أي من ربها وصاحبها . و البعل : اسم ملك . و البعل : الصنم معموما به عن الزجاجي ، وقال كراع : هو صنم كان لقوم يونس ، صلى الله على نبينا وعليه وفي الصحاح : البعل صنم كان لقوم إلياس ، عليه السلام ، وقال الأزهري : قيل إن بعلا كان صنما من ذهب يعبدونه . ابن الأعرابي : البعل الضجر والتبرم بالشيء وأنشد : بعلت ، ابن غزوان ، بعلت بصاحب به قبلك الإخوان لم تك تبعل و بعل بأمره بعلا ، فهو بعل : برم فلم يدر كيف يصنع فيه . و البعل : الدهش عند الروع . و بعل بعلا : فرق ودهش ، وامرأة بعلة . وفي حديث الأحنف : لما نزل به الهياطلة وهم قوم من الهند بعل بالأمر أي دهش ، وهو بكسر العين . وامرأة بعلة : لا تحسن لبس الثياب . و باعله : جالسه . وهو بعل على أهله أي ثقل عليهم . وفي الحديث : أن رجلا قال 
ms6563	 للنبي : أبايعك على الجهاد ، فقال : هل لك من بعل البعل : الكل يقال : صار فلان بعلا على قومه أي ثقلا وعيالا ، وقيل : أراد هل بقي لك من تجب عليك طاعته كالوالدين . و بعل على الرجل : أبى عليه . وفي حديث الشورى : فقال عمر قوموا فتشاوروا ، فمن بعل عليكم أمركم فاقتلوه أي من أبى وخالف وفي حديث آخر : من تأمر عليكم من غير مشورة أو بعل عليكم أمرا وفي حديث آخر : فإن بعل أحد على المسلمين ، يريد شتت أمرهم ، فقدموه فاضربوا عنقه . و بعلبك : موضع ، تقول : هذا بعلبك ودخلت بعلبك ومررت ببعلبك ، ولا تصرف ، ومنهم PageV11P059 من يضيف الأول إلى الثاني ويجري الأول بوجوه الإعراب قال الجوهري : القول في بعلبك كالقول في سام أبرص قال ابن بري : سام أبرص اسم مضاف غير مركب عند النحويين . [(@)(@@) بغل(@)(@@) ] بغل : البغل : هذا الحيوان السحاج الذي يركب ، والأنثى بغلة ، والجمع بغال ، و مبغولاء اسم للجمع . و البغال : صاحب البغال حكاها سيبويه وعمارة بن عقيل وأما قول جرير : من كل آلفة المواخر تتقي بمجرد ، كمجرد البغال فهو البغل نفسه . ونكح فيهم فبغلهم و بغلهم : هجن أولادهم . وتزوج فلان فلانة فبغل أولادها إذا كان فيهم هجنة ، وهو من البغل لأن البغل يعجز عن شأو الفرس . و التبغيل من مشي الإبل : مشي فيه سعة ، وقيل : هو مشي فيه اختلاف واختلاط بين الهملجة والعنق ، قال ابن بري شاهده : فيها ، إذا بغلت ، مشي ومحقرة على الجياد ، وفي أعناقها خدب و أنشد لأبي حية النميري : نضح البري وفي تبغيلها زور وأنشد للراعي : ربذا يبغل خلفها تبغيلا ( 2 ) وفي قصيد كعب بن زهير : فيها على الأين إرقال وتبغيل هو تفعيل من البغل كأنه شبه سيرها بسير البغل لشدته . [(@)(@@) بغسل(@)(@@) ] بغسل : الأزهري : بغسل الرجل إذا أكثر الجماع . [(@)(@@) بقل(@)(@@) ] بقل : بقل الشيء : ظهر . و البقل : معروف قال ابن سيده : البقل من النبات ما ليس بشجر دق ولا جل ، وحقيقة رسمه أنه ما لم تبق له أرومة على الشتاء بعدما يرعى ، وقال أبو حنيفة : ما كان منه ينبت في 
ms6564	 بزره ولا ينبت في أرومة ثابتة فاسمه البقل ، وقيل : كل نابتة في أول ما تنبت فهو البقل ، واحدته بقلة ، وفرق ما بين البقل ودق الشجر أن البقل إذا رعي لم يبق له ساق ، والشجر تبقى له سوق وابن دقت . وفي المثل . : لا تنبت البقلة إلا الحقلة ، والحقلة : القراح الطيبة من الأرض . و أبقلت أنبتت البقل ، فهي مبقلة . و المبقلة : ذات البقل . و أبقلت الأرض : خرج بقلها قال عامر بن جوين الطائي : فلا مزنة ودقت ودقها ، ولا أرض أبقل إبقالهاولم يقل أبقلت لأن تأنيث الأرض ليس بتأنيث حقيقي ( PageV11P060 1 ) . وفي وصف مكة : و أبقل حمضها ، هو من ذلك . و المبقلة : موضع البقل قال دواد بن أبي دواد حين سأله أبوه : ما الذي أعاشك قال : أعاشني بعدك واد مبقل آكل من حوذانه وأنسل قال ابن جني : مكان مبقل هو القياس ، و باقل أكثر في السماع ، والأول مسموع أيضا . الأصمعي : أبقل المكان فهو باقل من نبات البقل ، وأورس الشجر فهو وارس إذا أورق ، وهو بالألف . الجوهري : أبقل الرمث إذا أدبى وظهرت خضرة ورقه ، فهو باقل . قال : ولم يقولوا مبقل كما قالوا أورس فهو وارس ، ولم يقولوا مورس ، قال : وهو من النوادر ، قال ابن بري : وقد جاء مبقل قال أبو النجم : يلمحن من كل غميس مبقل قال : وقال ابن هرمة : لرعت بصفراء السحالة حرة ، لها مرتع بين النبيطين مبقل قال : وقالوا معشب وعليه قول الجعدي : على جانبي حائر مفرد ببرث ، تبوأته ، معشب قال ابن سيده : و بقل الرمث يبقل بقلا و بقولا و أبقل ، فهو باقل ، على غير قياس كلاهما : في أول ما ينبت قبل أن يخضر . وأرض بقيلة و بقلة مبقلة الأخيرة على النسب أي ذات بقل ونظيره : رجل نهر أي يأتي الأمور نهارا . و أبقل الشجر إذا دنت أيام الربيع وجرى فيها الماء فرأيت في أعراضها مثل أظفار الطير وفي المحكم : أبقل الشجر خرج في أعراضه مثل أظفار الطير وأعين الجراد قبل أن يستبين ورقه ، فيقال حينئذ صار بقلة واحدة ، واسم ذلك الشيء 
ms6565	 الباقل . و بقل النبت يبقل بقولا و أبقل : طلع ، و أبقله الله . و بقل وجه الغلام يبقل بقلا و بقولا و أبقل و بقل : خرج شعره ، وكره بعضهم التشديد وقال الجوهري : لا تقل بقل ، بالتشديد . و أبقله الله : أخرجه ، وهو على المثل بما تقدم . الليث : يقال للأمرد إذا خرج وجهه : قد بقل . وفي حديث أبي بكر والنسابة : فقام إليه غلام من بني شيبان حين بقل وجهه أي أول ما نبتت لحيته . و بقل ناب البعير يبقل بقولا : طلع ، على المثل أيضا ، وفي التهذيب : بقل ناب الجمل أول ما يطلع ، وجمل باقل الناب . و البقلة : بقل الربيع وأرض بقلة و بقيلة و مبقلة و مبقلة و بقالة ، وعلى مثاله مزرعة ومزرعة وزراعة . و ابتقل القوم إذا رعوا البقل . والإبل تبتقل و تتبقل ، و ابتقلت الماشية و تبقلت : رعت البقل ، وقيل : تبقلها سمنها عن البقل . و ابتقل الحمار : رعى البقل قال مالك بن خويلد الخزاعي الهذلي : تالله يبقى على الأيام مبتقل ، جون السراة رباع سنه غرد أي لا يبقى ، و تبقل مثله قال أبو النجم : كوم الذرى من خول المخول تبقلت في أول التبقل ، بين رماحي مالك ونهشل و تبقل القوم و ابتقلوا و أبقلوا : تبقلت ماشيتهم . وخرج يتبقل أي يطلب البقل . و بقلة الضب : نبت قال أبو حنيفة : ذكرها أبو نصر ولم يفسرها . و البقلة : الرجلة وهي البقلة الحمقاء . ويقال : كل نبات اخضرت له الأرض فهو بقل قال الحارث بن دوس الإيادي يخاطب المنذر بن ماء السماء : قوم إذا نبت الربيع لهم ، نبتت عداوتهم مع البقلالجوهري : وقول أبي نخيلة : برية لم تأكل المرققا ، ولم تذق من البقول الفستقا PageV11P061 ( 1 ) قال : ظن هذا الأعرابي أن الفستق من البقل ، قال : وهكذا يروى البقل بالباء ، قال : وأنا أظنه بالنون لأن الفستق من النقل وليس من البقل . و الباقلاء و الباقلى : الفول ، اسم سوادي ، وحمله الجرجر ، إذا شددت اللام قصرت ، وإذا خففت مددت فقلت الباقلاء ، واحدته باقلاة و باقلاءة ، وحكى أبو حنيفة الباقلى ، بالتخفيف والقصر ، قال 
ms6566	 : وقال الأحمر واحدة الباقلاء باقلاء ، قال ابن سيده : فإذا كان ذلك فالواحد والجمع فيه سواء ، قال : وأرى الأحمر حكى مثل ذلك في الباقلى . قال : و البوقال ، بضم الباء ، ضرب من الكيزان ، قال : ولم يفسر ما هو ففسرناه بما علمنا . و باقل : اسم رجل يضرب به المثل في العي قال الأموي : من أمثالهم في باب التشبيه : إنه لأعيا من باقل ، قال : وهو اسم رجل من ربيعة ، وكان عييا فدما وإياه عنى الأريقط في وصف رجل ملأ بطنه حتى عيي بالكلام فقال يهجوه ، وقال ابن بري : هو لحميد الأرقط : أتانا ، وما داناه سحبان وائل بيانا وعلما بالذي هو قائل ، يقول ، وقد ألقى المراسي للقرى : أبن لي ما الحجاج بالناس فاعل فقلت : لعمري ما لهذا طرقتنا ، فكل ، ودع الإرجاف ، ما أنت آكل تدبل كفاه ويحدر حلقه ، إلى البطن ، ما ضمت عليه الأنامل فما زال عند ( 1 ) اللقم حتى كأنه ، من العي لما أن تكلم ، باقل قال : وسحبان هو من ربيعة أيضا من بني بكر كان لسنا بليغا قال الليث : بلغ من عي باقل أنه كان اشترى ظبيا بأحد عشر درهما ، فقيل له : بكم اشتريت الظبي ففتح كفيه وفرق أصابعه وأخرج لسانه يشير بذلك إلى أحد عشر فانفلت الظبي وذهب فضربوا به المثل في العي . و البقل : بطن من الأزد وهم بنو باقل . و بنوا بقيلة : بطن من الحيرة . ابن الأعرابي : البوقالة الطرجهارة . [(@)(@@) بكل(@)(@@) ] بكل : البكل : الدقيق بالرب قال : ليس بغش همه فيما أكل ، وأزمة وزمته من البكل ( 1 ) أراد البكل فحرك للضرورة . و البكيلة و البكالة جميعا : الدقيق يخلط بالسويق ، والتمر يخلط بالسمن في إناء واحد وقد بلا باللبن ، وقيل : تخلطه بالسويق ثم تبله بماء أو زيت أو سمن ، وقيل : البكيلة الأقط المطحون تخلطه بالماء فتثريه كأنك تريد أن تعجنه . وقال اللحياني : البكيلة الدقيق أو السويق الذي يبل بلا ، وقيل : البكيلة الجاف من الأقط الذي يخلط به الرطب ، وقيل : البكيلة طحين وتمر يخلط فيصب عليه الزيت أو السمن ولا يطبخ . و البكيل : مسوط الأقط ، الجوهري 
ms6567	 عن الأموي : البكيلة السمن يخلط بالأقط وأنشد : هذا غلام شرث النقيله ، غضبان لم تؤدم له البكيله قال : وكذلك البكالة . وقوله لم تؤدم أي لم يصب PageV11P062 عليها زيت أو إهالة ، ويقال : نعل شرثة أي خلق . وقيل : البكيلة السويق والتمر يؤكلان في إناء واحد وقد بلا باللبن . و بكلت البكيلة أبكلها بكلا أي اتخذتها . و بكلت السويق بالدقيق أي خلطته . ويقال : بكل ولبك بمعنى مثل جبذ وجذب . و البكل : الخلط قال الكميت : يهيلون من هذاك في ذاك ، بينهم أحاديث مغرورين بكل من البكل أحاديث مبتدأ وبينهم الخبر ، و بكله إذا خلطه و بكل عليه : خلط . الأموي : البكل الأقط بالسمن . ويقال : ابكلي واعبثي . و البكيلة : الضأن والمعز تختلط ، وكذلك الغنم إذا لقيت غنما أخرى ، والفعل من ذلك كله بكل يبكل بكلا . ويقال للغنم إذا لقيت غنما أخرى فدخلت فيها : ظلت عبيثة واحدة و بكيلة واحدة أي قد اختلط بعضها ببعض ، وهو مثل ، أصله من الدقيق والأقط يبكل بالسمن فيؤكل و بكل علينا حديثه وأمره يبكله بكلا : خلطه وجاء به على غير وجهه والاسم البكيلة عن اللحياني . ومن أمثالهم في التباس الأمر : بكل من البكل ، وهو اختلاط الرأي وارتجانه . و تبكل الرجل في الكلام أي خلط . وفي حديث الحسن : سأله رجل عن مسألة ثم أعادها فقلبها ، فقال : بكلت علي أي خلطت ، من البكيلة وهي السمن والدقيق المخلوط . و المتبكل : المخلط في كلامه . و تبكلوا عليه : علوه بالشتم والضرب والقهر . و تبكل في مشيته . اختال . والإنسان يتبكل أي يختال . ورجل جميل بكيل : متنوق في لبسته ومشيه . و البكيلة : الهيئة والزي . و البكلة : الخلق . و البكلة : الحال والخلقة ، حكاه ثعلب وأنشد : لست إذا لزعبله ، إن لم أغير بكلتي ، إن لم أساو بالطول قال ابن بري : وهذا البيت من مسدس الرجز جاء على التمام . و البكل : الغنيمة وهو التبكل ، اسم لا مصدر ، ونظيره التنوط قال أوس بن حجر : على خير ما أبصرتها من بضاعة ، لملتمس بيعا لها أو تبكلا أي تغنما . و بكله إذا نحاه قبله كائنا 
ms6568	 ما كان . و بنو بكيل : حي من همدان ومنه قول الكميت : يقولون : لم يورث ، ولولا تراثه ، لقد شركت فيه بكيل وأرحب و بنو بكال : من حمير منهم نوف البكالي صاحب علي ، عليه السلام ، وقال ابن بري : قال المهلبي بكالة قبيلة من اليمن ، والمحدثون يقولون نوف البكالي ، بفتح الباء والتشديد . [(@)(@@) بلل(@)(@@) ] بلل : البلل : الندى . ابن سيده : البلل و البلة الندوة قال بعض الأغفال : وقطقط البلة في شعيري أراد : و بلة القطقط فقلب . و البلال : كالبلة و بله بالماء وغيره يبله بلا و بلة و بلله فابتل و تبلل قال ذو الرمة : PageV11P063 وما شنتا خرقاء واهية الكلى ، سقى بهما ساق ، ولما تبللا و البل : مصدر بللت الشيء أبله بلا . الجوهري : بله يبله أي نداه ، و بلله ، شدد للمبالغة ، فابتل . و البلال : الماء . و البلالة : البلل . و البلال : جمع بلة نادر . واسقه على بلته أي ابتلاله . و بلة الشباب و بلته : طراؤه ، والفتح أعلى . و البليل و البليلة : ريح باردة مع ندى ، ولا تجمع . قال أبو حنيفة : إذا جاءت الريح مع برد ويبس وندى فهي بليل ، وقد بلت تبل بلولا فأما قول زياد الأعجم : إني رأيت عداتكم كالغيث ، ليس له بليل فمعناه أنه ليس لها مطل فيكدرها ، كما أن الغيث إذا كانت معه ريح بليل كدرته . أبو عمرو : البليلة الريح الممغرة ، وهي التي تمزجها المغرة ، والمغرة المطرة الضعيفة ، والجنوب أبل الرياح . وريح بلة أي فيها بلل . وفي حديث المغيرة : بليلة الإرعاد أي لا تزال ترعد وتهدد و البليلة : الريح فيها ندى ، جعل الإرعاد مثلا للوعيد والتهديد من قولهم أرعد الرجل وأبرق إذا تهدد وأوعد ، وا أعلم . ويقال : ما في سقائك بلال أي ماء . وكل ما يبل به الحلق من الماء واللبن بلال ومنه قولهم : انضحوا الرحم ببلالها أي صلوها بصلتها وندوها قال أوس يهجو الحكم بن مروان بن زنباع : كأني حلوت الشعر ، حين مدحته ، صفا صخرة صماء يبس بلالها و بل رحمه يبلها بلا و بلالا : وصلها . وفي حديث النبي : بلوا أرحامكم ولو 
ms6569	 بالسلام أي ندوها بالصلة قال ابن الأثير : وهم يطلقون النداوة على الصلة ، كما يطلقون اليبس على القطيعة ، لأنهم لما رأوا بعض الأشياء يتصل ويختلط بالنداوة ، ويحصل بينهما التجافي والتفرق باليبس ، استعاروا البل لمعنى الوصل واليبس لمعنى القطيعة ومنه الحديث : فإن لكم رحما سأبلها ببلالها أي أصلكم في الدنيا ولا أغني عنكم من الله شيئا ، و البلال : جمع بلل ، وقيل : هو كل ما بل الحلق من ماء أو لبن أو غيره ومنه حديث طهفة : ما تبض ببلال ، أراد به اللبن ، وقيل المطر ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : إن رأيت بللا من عيش أي خصبا لأنه يكون من الماء . أبو عمرو وغيره : بللت رحمي أبلها بلا و بلالا وصلتها ونديتها قال الأعشى : إما لطالب نعمة تممتها ، ووصال رحم قد بردت بلالها وقول الشاعر : والرحم فابللها بخير البلان ، فإنها اشتقت من اسم الرحمن قال ابن سيده : يجوز أن يكون البلان اسما واحدا كالغفران والرجحان ، وأن يكون جمع بلل الذي هو المصدر ، وإن شئت جعلته المصدر ، لأن بعض المصادر قد يجمع كالشغل والعقل والمرض ويقال : ما في سقائك بلال أي ماء ، وما في الركية بلال . ابن الأعرابي : البلبلة الهودج للحرائر وهي المشجرة . ابن الأعرابي : التبلل ( 1 ) الدوام وطول PageV11P064 المكث في كل شي قال الربيع بن ضبع الفزاري : ألا أيها الباغي الذي طال طيله ، وتبلاله في الأرض ، حتى تعودا و بلك الله ابنا و بلك بابن بلا أي رزقك ابنا ، يدعو له ، و البلة : الخير والرزق . و البل : الشفاء . ويقال : ما قدم بهلة ولا بلة ، وجاءنا فلان فلم يأتنا بهلة ولا بلة قال ابن السكيت : فالهلة من الفرح والاستهلال ، والبلة من البلل والخير . وقولهم : ما أصاب هلة ولا بلة أي شيئا . وفي الحديث : من قدر في معيشته بله الله أي أغناه . و بلة اللسان : وقوعه على مواضع الحروف واستمراره على المنطق ، تقول : ما أحسن بلة لسانه وما يقع لسانه إلا على بلته وأنشد أبو العباس عن ابن الأعرابي : ينقرن بالحيجاء شاء صعائد ، ومن جانب الوادي 
ms6570	 الحمام المبللا وقال : المبلل الدائم الهدير ، وقال ابن سيده : ما أحسن بلة لسانه أي طوعه بالعبارة وإسماحه وسلاسته ووقوعه على موضع الحروف . و بل يبل بلولا و أبل : نجا حكاه ثعلب وأنشد : من صقع باز لا تبل لحمه لحمة البازي : الطائر يطرح له أو يصيده . و بل من مرضه يبل بلا و بللا و بلولا و استبل و أبل : برأ وصح قال الشاعر : إذا بل من داء به ، خال أنه نجا ، وبه الداء الذي هو قاتله يعني الهرم وقال الشاعر يصف عجوزا : صمحمحة لا تشتكي الدهر رأسها ، ولو نكزتها حية لأبلت الكسائي والأصمعي : بللت و أبللت من المرض ، بفتح اللام ، من بللت ، و البلة : العافية . و ابتل و تبلل : حسنت حاله بعد الهزال . و البل : المباح ، وقالوا : هو لك حل و بل فبل ، شفاء من قولهم بل فلان من مرضه و أبل إذا برأ ، ويقال : بل مباح مطلق ، يمانية حميرية ويقال : بل إتباع لحل ، وكذلك يقال للمؤنث : هي لك حل ، على لفظ المذكر ومنه قول عبد المطلب في زمزم : لا أحلها لمغتسل وهي لشارب حل و بل ، وهذا القول نسبه الجوهري للعباس بن عبد المطلب ، والصحيح أن قائله عبد المطلب كما ذكره ابن سيده وغيره ، وحكاه ابن بري عن علي بن حمزة وحكي أيضا عن الزبير بن بكار : أن زمزم لما حفرت وأدرك منها عبد المطلب ما أدرك ، بنى عليها حوضا وملأه من ماء زمزم وشرب منه الحاج فحسده قوم من قريش فهدموه ، فأصلحه فهدموه بالليل ، فلما أصبح أصلحه ، فلما طال عليه ذلك دعا ربه فأري في المنام أن يقول : اللهم إني لا أحلها لمغتسل وهي لشارب حل و بل فإنك تكفي أمرهم ، فلما أصبح عبد المطلب نادى بالذي رأى ، فلم يكن أحد من قريش يقرب حوضه إلا رمي في بدنه ، فتركوا حوضه قال الأصمعي : كنت أرى أن بلا إتباع لحل حتى زعم المعتمر بن سليمان أن بلا مباح في لغة حمير وقال أبو عبيد وابن السكيت : لا يكون بل 
ms6571	 إتباعا لحل لمكان الواو . و البلة ، بالضم : ابتلال الرطب . و بلة الأوابل : بلة الرطب . وذهبت بلة الأوابل أي ذهب ابتلال الرطب عنها وأنشد لإهاب PageV11P065 بن عمير : حتى إذا أهرأن بالأصائل ، وفارقتها بلة الأوابل يقول : سرن في برد الروائح إلى الماء بعدما يبس الكلأ ، والأوابل : الوحوش التي اجتزأت بالرطب عن الماء . الفراء : البلة بقية الكلإ . وطويت الثوب على بللته و بلته و بلالته أي على رطوبته . ويقال : اطو السقاء على بللته أي اطوه وهو ندي قبل أن يتكسر . ويقال : ألم أطوك على بللتك و بلتك أي على ما كان فيك وأنشد لحضرمي بن عامر الأسدي : ولقد طويتكم على بللاتكم ، وعلمت ما فيكم من الأذراب أي طويتكم على ما فيكم من أذى وعداوة . و بللات ، بضم اللام : جمع بللة ، بضم اللام أيضا ، وقد روي على بللاتكم ، بفتح اللام ، والواحدة بللة ، بفتح اللام أيضا ، وقيل في قوله على بللاتكم : يضرب مثلا لإبقاء المودة وإخفاء ما أظهروه من جفائهم فيكون مثل قولهم اطو الثوب على غره ليضم بعضه إلى بعض ولا يتباين ومنه قولهم : اطو السقاء على بللته لأنه إذا طوي وهو جاف تكسر ، وإذا طوي على بلله لم يتكسر ولم يتباين ، وانصرف القوم ببللتهم و بللتهم و بلولتهم أي وفيهم بقية ، وقيل : انصرفوا ببللتهم أي بحال صالحة وخير ، ومنه بلال الرحم ، و بللته : أعطيته . ابن سيده : طواه على بللته و بلولته و بلته أي على ما فيه من العيب ، وقيل : على بقية وده ، قال : وهو الصحيح ، وقيل : تغافلت عما فيه من عيب كما يطوى السقاء على عيبه وأنشد : وألبس المرء أستبقي بلولته ، طي الرداء على أثنائه الخرق قال : وتميم تقول البلولة من بلة الثرى ، وأسد تقول : البللة . وقال الليث : البلل و البلة الدون . الجوهري : طويت فلانا على بلته و بلالته و بلوله و بلولته و بللته و بللته إذا احتملته على ما فيه من الإساءة والعيب وداريته وفيه بقية من الود قال الشاعر : طوينا بني بشر على بللاتهم ، وذلك خير من لقاء بني 
ms6572	 بشر يعني باللقاء الحرب ، وجمع البلة بلال مثل برمة وبرام قال الراجز : وصاحب مرامق داجيته ، على بلال نفسه طويته وكتب عمر يستحضر المغيرة من البصرة : يمهل ثلاثا ثم يحضر على بلته أي على ما فيه من الإساءة والعيب ، وهي بضم الباء . و بللت به بللا : ظفرت به . وقيل : بللت أبل ظفرت به حكاها الأزهري عن الأصمعي وحده . قال شمر : ومن أمثالهم : ما بللت من فلان بأفوق ناصل أي ما ظفرت ، والأفوق : السهم الذي انكسر فوقه ، والناصل : الذي سقط نصله ، يضرب مثلا للرجل المجزىء الكافي أي ظفرت برجل كامل غير مضيع ولا ناقص . و بللت به بللا : صليت وشقيت . و بللت به بللا و بلالة و بلولا و بللت : منيت به وعلقته . و بللته : لزمته قال : PageV11P066 دلو تمأى دبغت بالحلب ، بلت بكفي عزب مشذب ، فلا تقعسرها ولكن صوب تقعسرها أي تعازها . أبو عمرو : بل يبل إذا لزم إنسانا ودام على صحبته ، و بل يبل مثلها ومنه قول ابن أحمر : فبلي إن بللت بأريحي من الفتيان ، لا يمشي بطينا ويروى فبلي يا غني ، الجوهري : بللت به ، بالكسر ، إذا ظفرت به وصار في يدك وأنشد ابن بري : بيضاء تمشي مشية الرهيص ، بل بها أحمر ذو دويص يقال : لئن بلت يدي لا تفارقني أو تؤدي حقي . النضر : البذر و البلل واحد ، يقال : بلوا الأرض إذا بذروها بالبلل . ورجل بل بالشيء : لهج قال : وإني لبل بالقرينة ما ارعوت ، وإني إذا صرمتها لصروم ولا تبلك عندي بالة و بلال مثل قطام أي لا يصيبك مني خير ولا ندى ولا أنفعك ولا أصدقك . ويقال : لا تبل لفلان عندي بالة و بلال مصروف عن بالة أي ندى وخير ، وفي كلام علي ، كرم الله وجهه : فإن شكوا انقطاع شرب أو بالة ، هو من ذلك قالت ليلى الأخيلية : نسيت وصاله وصدرت عنه ، كما صدر الأزب عن الظلال فلا وأبيك ، يا ابن أبي عقيل ، تبلك بعدها فينا بلال فلو آسيته لخلاك ذم ، وفارقك ابن عمك غير قالي ابن أبي عقيل كان 
ms6573	 مع توبة حين قتل فقر عنه وهو ابن عمه . و البلة : الغنى بعد الفقر . و بلت مطيته على وجهها إذا همت ضالة وقال كثير : فليت قلوصي ، عند عزة ، قيدت بحبل ضعيف غر منها فضلت فأصبح في القوم المقيمين رحلها ، وكان لها باغ سواي فبلتو أبل الرجل : ذهب في الأرض . و أبل : أعيا فسادا وخبثا . و الأبل الشديد الخصومة الجدل ، وقيل : هو الذي لا يستحي ، وقيل : هو الشديد اللؤم الذي لا يدرك ما عنده ، وقيل : هو المطول الذي يمنع بالحلف من حقوق الناس ما عنده وأنشد ابن الأعرابي للمرار بن سعيد الأسدي : ذكرنا الديون ، فجادلتنا جدالك في الدين بلا حلوفا ( 1 ) وقال الأصمعي : أبل الرجل يبل إبلالا إذا امتنع وغلب . قال : وإذا كان الرجل حلافا قيل رجل أبل وقال الشاعر : ألا تتقون ا ، يا آل عامر وهل يتقي الله الأبل المصمم PageV11P067 وقيل : الأبل الفاجر ، والأنثى بلاء وقد بل بللا في كل ذلك عن ثعلب . الكسائي : رجل أبل وامرأة بلاء وهو الذي لا يدرك ما عنده من اللؤم ورجل أبل بين البلل إذا كان حلافا ظلوما . وأما قول خالد بن الوليد : أما وابن الخطاب حي فلا ، ولكن إذا كان الناس بذي بلي وذي بلى قال أبو عبيد : يريد تفرق الناس وأن يكونوا طوائف وفرقا من غير إمام يجمعهم وبعد بعضهم من بعض وكل من بعد عنك حتى لا تعرف موضعه ، فهو بذي بلي ، وهو من بل في الأرض أي ذهب أراد ضياع أمور الناس بعده ، قال : وفيه لغة أخرى بذي بليان ، وهو فعليان مثل صليان وأنشد الكسائي : ينام ويذهب الأقوام حتى يقال : أتوا على ذي بليان يقول : إنه أطال النوم ومضى أصحابه في سفرهم حتى صاروا إلى موضع لا يعرف مكانهم من طول نومه . و أبل عليه : غلبه قال ساعدة : ألا يا فتى ، ما عبد شمس بمثله يبل على العادي وتؤبى المخاسف الباء في بمثله متعلقة بقوله يبل ، وقوله ما عبد شمس تعظيم ، كقولك سبحان الله ما هو ومن هو ، لا تريد الاستفهام 
ms6574	 عن ذاته تعالى إنما هو تعظيم وتفخيم . وخصم مبل : ثبت . أبو عبيد : المبل الذي يعينك أي يتابعك ( 2 ) على ما تريد وأنشد : أبل فما يزداد إلا حماقة ونوكا ، وإن كانت كثيرا مخارجهوصفاة بلاء أي ملساء . ورجل بل و أبل : مطول عن ابن الأعرابي وأنشد : جدالك مالا وبلا حلوفا و البلة : نور السمر والعرفط . وفي حديث عثمان : ألست ترعى بلتها البلة : نور العضاه قبل أن ينعقد . التهذيب : البلة والفتلة نور برمة السمر ، قال : وأول ما يخرج البرمة ثم أول ما يخرج من بدو الحبلة كعبورة نحو بدو البسرة فتيك البرمة ، ثم ينبت فيها زغب بيض هو نورتها ، فإذا أخرجت تيك سميت البلة والفتلة ، فإذا سقطن عن طرف العود الذي ينبتن فيه نبتت فيه الخلبة في طرف عودهن وسقطن ، والخلبة وعاء الحب كأنها وعاء الباقلاء ولا تكون الخلبة إلا للسمر والسلم ، وفيها الحب ، وهن عراض كأنهن نصال ، ثم الطلح فإن وعاء ثمرته للغلف وهي سنفة عراض . و بلال : اسم رجل : و بلال بن حمامة : مؤذن سيدنا رسول الله ، من الحبشة . و بلال آباد : موضع . التهذيب : و البلبل العندليب . ابن سيده : البلبل طائر حسن الصوت يألف الحرم ويدعوه أهل الحجاز النغر . و البلبل : قناة الكوز الذي فيه بلبل إلى جنب رأسه . التهذيب : البلبلة ضرب من الكيزان في جنبه بلبل ينصب منه الماء . و بلبل متاعه : إذا فرقه وبدده . و المبلل : الطاووس الصراخ ، و البلبل الكعيت . و البلبلة : تفريق الآراء . و تبلبلت الألسن : اختلطت . و البلبلة : اختلاط الألسنة . التهذيب : البلبلة بلبلة الألسن ، وقيل : سميت أرض بابل PageV11P068 لأن الله تعالى حين أراد أن يخالف بين ألسنة بني آدم بعث ريحا فحشرهم من كل أفق إلى بابل فبلبل الله بها ألسنتهم ، ثم فرقتهم تلك الريح في البلاد . و البلبلة و البلابل و البلبال : شدة الهم والوسواس في الصدور وحديث النفس ، فأما البلبال ، بالكسر ، فمصدر . وفي حديث سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : إن أمتي أمة مرحومة لا عذاب عليها في الآخرة 
ms6575	 ، إنما عذابها في الدنيا البلابل والزلازل والفتن قال ابن الأنباري : البلابل وسواس الصدر وأنشد ابن بري لباعث ابن صريم ويقال أبو الأسود الأسدي : سائل بيشكر هل ثأرت بمالك ، أم هل شفيت النفس من بلبالها ويروى : سائل أسيد هل ثأرت بوائل ووائل : أخو باعث بن صريم . و بلبل القوم بلبلة و بلبالا : حركهم وهيجهم ، والاسم البلبال ، وجمعه البلابل . و البلبال : البرحاء في الصدر ، وكذلك البلبالة عن ابن جني وأنشد : فبات منه القلب في بلباله ، ينزو كنزو الظبي في الحباله ورجل بلبل و بلابل : خفيف في السفر معوان ، قال أبو الهيثم : قال لي أبو ليلى الأعرابي أنت قلقل بلبل أي ظريف خفيف . ورجل بلابل : خفيف اليدين وهو لا يخفى عليه شيء . و البلبل من الرجال : الخفيف قال كثير بن مزرد : ستدرك ما تحمي الحمارة وابنها قلائص رسلات ، وشعث بلابل والحمارة : اسم حرة وابنا الجبل الذي يجاورها ، أي ستدرك هذه القلائص ما منعته هذه الحرة وابنها . و البلبول : الغلام الذكي الكيس . وقال ثعلب : غلام بلبل خفيف في السفر ، وقصره على الغلام . ابن السكيت : له أليل و بليل ، وهما الأنين مع الصوت وقال المرار بن سعيد : إذا ملنا على الأكوار ألقت بألحيها لأجرنها بليل أراد إذا ملنا عليها نازلين إلى الأرض مدت جرنها على الأرض من التعب . أبو تراب عن زائدة : ما فيه بلالة ولا علالة أي ما فيه بقية . و بلبول : اسم بلد . و البلبول : اسم جبل قال الراجز : قد طال ما عارضها بلبول ، وهي تزول وهو لا يزولوقوله في حديث لقمان : ما شيء أبل للجسم من اللهو قال ابن الأثير : هو شيء كلحم العصفور أي أشد تصحيحا وموافقة له . ومن خفيف هذا الباب بل ، كلمة استدراك وإعلام بالإضراب عن الأول ، وقولهم قام زيد بل عمرو وبن زيد ، فإن النون بدل من اللام ، ألا ترى إلى كثرة استعمال بل وقلة استعمال بن ، والحكم على الأكثر لا الأقل قال ابن سيده : هذا هو الظاهر من أمره ، قال : وقال ابن جني لست أدفع مع هذا 
ms6576	 أن تكون بن لغة قائمة بنفسها . التهذيب في ترجمة بلى : بلى تكون جوابا للكلام الذي فيه الجحد . قال الله تعالى : @QB@ ألست بربكم قالوا بلى @QE@ قال : وإنما صارت بلى تتصل بالجحد لأنها رجوع عن الجحد إلى PageV11P069 التحقيق ، فهو بمنزلة بل ، و بل سبيلها أن تأتي بعد الجحد كقولك ماقام أخوك بل أبوك ، وما أكرمت أخاك بل أباك ، وإذا قال الرجل للرجل : ألا تقوم فقال له : بلى ، أراد بل أقوم ، فزادوا الألف على بل ليحسن السكوت عليها ، لأنه لو قال بل كان يتوقع ( 1 ) كلاما بعد بل ، فزادوا الألف ليزول عن المخاطب هذا التوهم قال الله تعالى : @QB@ وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة @QE@ ، ثم قال بعد : @QB@ بلى من كسب سيئة @QE@ ، والمعنى بل من كسب سيئة ، وقال المبرد : بل حكمها الاستدراك أينما وقعت في جحد أو إيجاب ، قال : و بلى تكون إيجابا للمنفي لا غير . قال الفراء : بل تأتي بمعنيين : تكون إضرابا عن الأول وإيجابا للثاني كقولك عندي له دينار لا بل ديناران ، والمعنى الآخر أنها توجب ما قبلها وتوجب ما بعدها ، وهذا يسمى الاستدراك لأنه أراده فنسيه ثم استدركه . قال الفراء : والعرب تقول بل وا لا آتيك وبن وا ، يجعلون اللام فيها نونا ، وهي لغة بني سعد ولغة كلب ، قال : وسمعت الباهليين يقولون لا بن بمعنى لا بل . الجوهري : بل مخفف حرف ، يعطف بها الحرف الثاني على الأول فيلزمه مثل إعرابه ، وهو للإضراب عن الأول للثاني ، كقولك : ما جاءني زيد بل عمرو ، وما رأيت زيدا بل عمرا ، وجاءني أخوك بل أبوك تعطف بها بعد النفي والإثبات جميعا وربما وضعوه موضع رب كقول الراجز : بل مهمه قطعت بعد مهمه يعني رب مهمه كما يوضع الحرف موضع غيره اتساعا وقال آخر : بل جوز تيهاء كظهر الحجفت وقوله عز وجل : @QB@ ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق @QE@ قال الأخفش عن بعضهم : إن بل ههنا بمعنى إن فلذلك صار القسم عليها قال وربما استعملت العرب في قطع كلام واستئناف آخر ، فينشد الرجل منهم 
ms6577	 الشعر فيقول : بل ما هاج أحزانا وشجوا قد شجاويقول : بل وبلدة ما الإنس من آهالها ، ترى بها العوهق من وئالها ، كالنار جرت طرفي حبالهاقوله : بل ليست من البيت ولا تعد في وزنه ولكن جعلت علامة لانقطاع ما قبله والرجز الأول لرؤبة وهو : أعمى الهدى بالجاهلين العمه ، بل مهمه قطعت بعد مهمه والثاني لسؤر الذئب وهو : بل جوز تيهاء كظهر الحجفت ، يمسي بها وحوشها قد جئفت قال : و بل نقصانها مجهول ، وكذلك هل وقد ، إن شئت جعلت نقصانها واوا قلت بلو هلو قدو ، وإن شئت جعلته ياء . ومنهم من يجعل نقصانها مثل آخر حروفها فيدغم ويقول هل و بل وقد ، بالتشديد . قال ابن بري : الحروف التي هي على حرفين مثل قد و 2 وبل وهل لا يقدر فيها حذف حرف ثالث كما يكون ذلك في الأسماء نحو يد ودم ، فإن PageV11P070 سميت بها شيئا لزمك أن تقدر لها ثالثا ، قال : ولهذا لو صغرت إن التي للجزاء لقلت أني ، ولو سميت بإن المخففة من الثقيلة لقلت أنين ، فرددت ما كان محذوفا ، قال : وكذلك رب المخففة تقول في تصغيرها اسم رجل ربيب ، وا أعلم . [(@)(@@) بهل(@)(@@) ] بهل : التبهل : العناء بالطلب . و أبهل الرجل : تركه . ويقال : بهلته و أبهلته إذا خليته وإرادته . و أبهل الناقة : أهملها . الأزهري : عبهل الإبل أي أهملها مثل أبهلها ، والعين مبدلة من الهمزة . وناقة باهل بينة البهل : لا صرار عليها ، وقيل : لا خطام عليها ، وقيل : لا سمة عليها ، والجمع بهل و بهل . وقد أبهلتها أي تركتها باهلا ، وهي مبهلة و مباهل للجمع ( 2 ) . قال ابن بري : قال ابن خالويه البهل واحدها باهل و باهلة وهي التي تكون مهملة بغير راع ، يريد أنها سرحت للمرعى بغير راع قال : وشاهد أبهل قول الشاعر : قد غاث ربك هذا الخلق كلهم ، بعام خصب ، فعاش المال والنعم وأبهلوا سرحهم من غير تودية ولا ديار ، ومات الفقر والعدم وقال آخر : قد رجع الملك لمستقره ، وعاد حلو العيش بعد مره ، وأبهل الحالب بعد صره وناقة باهل : مسيبة . و أبهل الراعي إبله 
ms6578	 إذا تركها ، و أبهلها : تركها من الحلب . و الباهل : الإبل التي لا صرار عليها ، وهي المبهلة . وقال أبو عمرو في البهل مثله : واحدها باهل . و أبهل الوالي رعيته و استبهلها إذا أهملها ومنه قيل في بني شيبان : استبهلتها السواحل قال النابغة في ذلك : وشيبان حيث استبهلتها السواحل أي أهملها ملوك الحيرة لأنهم كانوا نازلين بشط البحر . وفي التهذيب : على ساحل الفرات لا يصل إليهم السلطان يفعلون ما شاؤوا وقال الشاعر في إبل أبهلت : إذا استبهلت أو فضها العبد ، حلقت بسربك ، يوم الورد ، عنقاء مغرب يقول إذا أبهلت هذه الإبل ولم تصر أنفدت الجيران ألبانها ، فإذا أرادت الشرب لم يكن في أخلافها من اللبن ما تشتري به ماء لشربها . و بهلت الناقة تبهل بهلا : حل صرارها وترك ولدها يرضعها وقول الفرزدق : غدت من هلال ذات بعل سمينة ، وآبت بثدي باهل الزوج أيم يعني بقوله باهل الزوج باهل الثدي لا يحتاج إلى صرار ، وهو مستعار من الناقة الباهل التي لا صرار عليها ، وإذا لم يكن لها زوج لم يكن لها لبن يقول : لما قتل زوجها فبقيت أيما ليس لها ولد قال ابن سيده : التفسير لابن الأعرابي . قال أبو عبيد : حدثني بعض أهل العلم أن دريد بن الصمة أراد أن يطلق امرأته فقالت : أتطلقني وقد أطعمتك مأدومي وأتيتك باهلا غير ذات صرار قال : جعلت هذا مثلا لمالها وأنها أباحت له مالها ، وكذلك الناقة لا PageV11P071 عران عليها ، وكذلك التي لا سمة عليها ، و استبهل فلان الناقة إذا احتلبها بلا صرار وقال ابن مقبل : فاستبهل الحرب من حران مطرد ، حتى يظل ، على الكفين ، مرهونا أراد بالحران الرمح ، والباهل المرتدد بلا عمل ، وهو أيضا الراعي بلا عصا . وامرأة باهلة : لا زوج لها . ابن الأعرابي : الباهل الذي لا سلاح معه . و البهل : اللعن . وفي حديث ابن الصبغاء قال : الذي بهله بريق أي الذي لعنه ودعا عليه رجل اسمه بريق . و بهله الله بهلا : لعنه . وعليه بهلة الله و بهلته أي لعنته . وفي حديث أبي بكر : من ولي 
ms6579	 من أمور الناس شيئا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله أي لعنة ا ، وتضم باؤها وتفتح . و باهل القوم بعضهم بعضا و تباهلوا و ابتهلوا : تلاعنوا . و المباهلة : الملاعنة . ويقال : باهلت فلانا أي لاعنته ، ومعنى المباهلة أن يجتمع القوم إذا اختلفوا في شيء فيقولوا : لعنة الله على الظالم منا . وفي حديث ابن عباس : من شاء باهلته أن الحق معي . و ابتهل في الدعاء إذا اجتهد . و مبتهلا أي مجتهدا في الدعاء . و الابتهال : التضرع . و الابتهال : الاجتهاد في الدعاء وإخلاصه عز وجل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين @QE@ أي يخلص ويجتهد كل منا في الدعاء واللعن على الكاذب منا . قال أبو بكر : قال قوم المبتهل معناه في كلام العرب المسبح الذاكر ، واحتجوا يقول نابغة شيبان : أقطع الليل آهة وانتحابا ، وابتهالا لله أي ابتهالقال : وقال قوم المبتهل الداعي ، وقيل في قوله @QB@ ثم نبتهل @QE@ : ثم نلتعن قال : وأنشدنا ثعلب لابن الأعرابي : لا ينأرون في المضيق ، وإن نادى مناد كي ينزلوا ، نزلوا لا بد في كرة الفوارس أن يترك في معرك لهم بطل منعفر الوجه فيه جائفة ، كما أكب الصلاة مبتهلأراد كما أكب في الصلاة مسبح . وفي حديث الدعاء : و الابتهال أن تمد يديك جميعا ، وأصله التضرع والمبالغة في السؤال . و البهل : المال القليل ، وفي المحكم : و البهل من الماء القليل ، قال : وأعطاك بهلا منهما فرضيته ، وذو اللب للبهل الحقير عيوف و البهل : الشيء اليسير الحقير وأنشد ابن بري : كلب على الزاد يبدي البهل مصدقه ، لعو يعاديك في شد وتبسيل وامرأة بهيلة : لغة في بهيرة . و بهلا : كقولك مهلا ، وحكاه يعقوب في البدل قال : قال أبو عمرو بهلا من قولك مهلا و بهلا إتباع وفي التهذيب : العرب تقول مهلا و بهلا قال أبو جهيمة الذهلي : فقلت له : مهلا وبهلا فلم يثب بقول ، وأضحى الغس محتملا ضغنا ( 1 ) و بهل : اسم للشديدة ( 2 ) ككحل PageV11P072 . و باهله : اسم قبيلة من قيس عيلان ، وهو في الأصل اسم امرأة من همدان ، كانت تحت معن 
ms6580	 بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان فنسب ولده إليها وقولهم باهلة بن أعصر ، إنما هو كقولهم تميم بن مر ، فالتذكير للحي والتأنيث للقبيلة ، سواء كان الاسم في الأصل لرجل أو امرأة . و مبهل : اسم جبل لعبد الله بن غطفان قال مزرد يرد على كعب بن زهير : وأنت امرؤ من أهل قدس أواره ، أحلتك عبد الله أكناف مبهل و الأبهل : حمل شجرة وهي العرعر وقيل : الأبهل ثمر العرعر قال ابن سيده : وليس بعربي محض . الأزهري : الأبهل شجرة يقال لها الأيرس ، وليس الأبهل بعربية محضة . و البهلول من الرجال : الضحاك وأنشد ابن بري لطفيل الغنوي : وغارة كحريق النار زعزعها مخراق حرب ، كصدر السيف ، بهلولو البهلول : العزيز الجامع لك خير عن السيرافي . و البهلول : الحيي الكريم ، ويقال : امرأة بهلول . الأحمر : هو الضلال بن بهلل غير مصروف ، بالباء كأنه المبهل المهمل مثل ابن ثهلل ، معناه الباطل ، وقيل : هو مأخوذ من الإبهال وهو الإهمال . غيره : يقال للذي لا يعرف بهل بن بهلان ولما قتل المنتشر بن وهب الباهلي مرة بن عاهان قالت نائحته : يا عين جودي لمرة بن عاهانا ، لو كان قاتله من غير من كانا ، لو كان قاتله يوما ذوي حسب ، لكن قاتله بهل بن بهلانا [(@)(@@) بهدل(@)(@@) ] بهدل : البهدلة : الخفة . و البهدلة : طائر أخضر ، وجمعه بهدل . و البهدلة : أصل الثدي . و بهدلة : اسم رجل ، وقيل : اسم رجل من تميم . و بهدلة : قبيلة عن ثعلب وابن الأعرابي . و بهدل الرجل إذا عظمت ثندوته . ويقال للمرأة : أنها ذات بهادل وبآدل ، وهي لحمات بين العنق إلى الترقوة . [(@)(@@) بهصل(@)(@@) ] بهصل : البهصلة و البهصلة من النساء : الشديدة البياض ، وقيل هي القصيرة قال منظور الأسدي : قد انتثمت علي بقول سوء بهيصلة ، لها وجه دميم حليلة فاحش وان لئيم ، مزوزكة لها حسب لئيمالانتثام : الانفجار بالقول القبيح . انتثمت : انفجرت بالقبيح . ورجل بهصل : أبيض جسيم . و البهصل : الصخابة الجريئة . و البهصل ، بالضم : الجسيم ، والصاد غير معجمة . و بهصله الدهر من ماله : أخرجه ، وكذلك بهصل القوم من أموالهم . وحمار بهصل : غليظ . ابن الأعرابي 