ms1381	 أربع .(@)(@@) قوله : 16 ( مزلق ) : اسم فاعل .(@)(@@) قوله : 16 ( طين مزلق ) : احترز بذلك عن الطين الغير المزلق كالأرض المرملة فلا يقتص من فاعله .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ربط دابة ) : أي شأنها الإيذاء إما برفس أو نطح أو عض .(@)(@@) قوله : 16 ( بطريق لمقصود ) : قيد في الدابة و المزلق بدليل تقدير الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( راجع لجميع ما قبله ) : أي و لذلك قدر الشارح في الكل قوله لمقصود .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية ) : أي في صورتين و هما ما إذا هلك بها غير المقصود أو قصد بها مطلق الضرر و هلك بها مطلق إنسان .(@)(@@) قوله : 16 ( و هذا إن حفر البئر بملكه ) الخ : تقييد للتفصيل المتقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( لحراسة ) : ظاهره أن اتخاذه للحراسة و نحوها ينفي عنه الضمان و إن كان عقورا و اشتهر و هو كذلك إن لم يقدم لصاحبه إنذارا عند حاكم و إلا ضمن .(@)(@@) قوله : 16 ( و إلا فالدية ) : راجع لمفاهيم هذه القيود من قوله : إن حفر البئر بملكه إلى هنا بأن يقال فيها حفر البئر بغير ملكه و بغير موات ككونها بطريق المسلمين أو بموات عبثا أو وضعه المزلق بالطريق ، أو وضع الدابة بغير بيته كبيت الغير لا على وجه الضيافة ، أو بطريق لا على وجه الاتفاق بل اتخذها عادة بسوق ، أو بباب مسجد ، أو اتخذ الكلب ببيته لا لمنفعة شرعية ، فإن هلك بهذه الأشياء حر معصوم ففيه الدية و في المعصوم غيره القيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( اقتص منه فقط ) : أي إن لم يكن الآمر حاضرا و تمالأ مع المباشر على القتل و إلا فيقتص منهما .(@)(@@) قوله : 16 ( و تقديم مسموم ) : أي من طعام أو شراب أو لباس عالما مقدمه بأنه مسموم و لم يعلم المتناول بدليل تقييد الشارح .(@)(@@) قوله : [ فهو القاتل لنفسه ] : أي ولا شيء على المقدم له وإن كان مسببا قوله .(@)(@@) قوله : 16 ( و إن لم يعلم المقدم ) : بكسر الدال و لا الآكل .(@)(@@) و قوله : 16 ( فهو من الخطأ ) : أي PageV04P167 ففيه الدية .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية ) : أي إن رماها على وجه اللعب لا على وجه العداوة و إلا فالقود .(@)(@@) و الحاصل أنه إذا كانت الحية حية كبيرة 
ms1382	 شأنها القتل و مات فالقود مات من لدغها أو من الخوف رماها على وجه العداوة أو اللعب ، و إن كانت صغيرة ليس شأنها القتل أو ميتة فرماها عليه فمات من الخوف ، فإن كان على وجه اللعب فالدية و إن كان على وجه العداوة فالقود .(@)(@@) قوله : 16 ( و إشارته عليه ) الخ : حاصله أنه إذا أشار عليه بالة القتل فهرب فطلبه فمات ، فإما أت يموت بدون سقوط أو به ، و في كل إما أن يكون بينهما عداوة أولا ، فإن لم يكن بينهما عداوة فالدية سقط حال هروبه أولا ؛ لكن في السقوط بقسامة و إن كانت بينهما عداوة فإن لم يسقط فالقصاص بدون قسامة و إن سقط فالقصاص بقسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( و إشارته فقط ) : أي و إن مات مكانه من إشارته عليه بالة القتل من غير هروب و طلب فخطأ كما قال المصنف ، و لكن قول الشارح بلا عداوة المناسب إسقاط لا كما هو المنصوص في الحاشية و غيرها قال ( عب ) : و انظر إذا لم يكن بينهما عداوة هل الدية بقسامة أو لا دية أصلا ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( و كذا إن هرب و لا عداوة ) : أي و مات فدية خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود عليهما ) : حاصله أنهما يقتلان جميعا بقيود ثلاثة معتبرة في الممسك و هي أن يمسكه لأجل القتل و أن يعلم أن الطالب قاصد قتله و أن يكون لولا ممسكه ما أدركه القاتل ، فإن أمسكه لأجل أن يضربه ضربا معتادا أو لم يعلم أنه يقصد قتله أو كان قتله لا يتوقف على إمساك له قتل المباشر وحده و ضرب الآخر مائة سوط و حبس سنة .(@)(@@) تنبيه : يقتص من العائن القاتل عمدا بعينه إدا علم ذلك منه و تكرر ، و أما القاتل بالمحال فلا يقتص منه عند الشافعية ، و في ( عب ) و غيره أنه يقتص منه إذا تكرر و ثبت قياسا على العائن المجرب ، و استبعد بن ذلك ، و أما القاتل بالاستعمال المجرب فكالعائن جزما .(@)(@@) قوله : 16 ( و يقتل الأدنى ) : تفريغ على ما تقدم أول الباب من شروط 
ms1383	 القصاص و أركانه . PageV04P168(@)(@@) و قوله : 16 ( و لم تتميز الضربات ) : أي ضربة كل واحد منهم و سواء كان الموت ينشأ عن كل واحدة أو عن بعضها ، و ما ذكره من قتل الجمع في هذه الحالة هو ما في النوادر في اللخمى خلافه و هو أنه إذا أنفذ أحد الضاربين مقاتله و لم يدر من أي الضربات فإنه يسقط القصاص و الدية و في أموالهم إذا لم يتمالئوا على قتله كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان الضرب بنحو سوط ) : أي هذا إذا ضربوه بالة يقتل بها عادة ، بل و إن حصل بالة لا يقتل بها عادة فالمدار على التمالؤ أي التعاقد و الاتفاق .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يأتي ) : أي اخر الباب .(@)(@@) قوله : 16 ( و يقتل الذكر بالأنثى ) : أي حيث لم يكن القاتل زائدا حرية أو إسلاما كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمريض ) : أي و لو كان مريضا مشرفا و محتضرا للموت .(@)(@@) قوله : 16 ( مع مكره بالفتح ) : أي حيث كان الإكراه بخوف القتل و إلا فيقتص منه هو فقط إن لم يكن الآمر حاضرا و إلا فيقتل أيضا لقدرته على التخليص كما في الخرشي و المجموع ، و محل اشتراط خوف القتل من المكره ما لم يكن المأمور عبدا لذلك الآمر ، و إلا كان أمره بمنزلة الإكراه كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( و لا يقتل الصغير ) : أي و لا دية عليه في ماله ، و إنما على عاقلته نصفها كما سيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان كبيرا ) : أي PageV04P169 بالغا و أمر السيد فيه كالإكراه فلذلك يقتل معه .(@)(@@) قوله : 16 ( و على عاقلة الولد الصغير ) الخ : أي و أما العبد الصغير المأمور فلا شيء عليه لعدم العاقلة له .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يتمالآ على قتله ) الخ : محل قسم الدية بينهما ما لم يدع أولياء المقتول أنه مات من فعل المكلف فإنهم يقسمون عليه و يقتلونه ، و يسقط نصف الدية عن عاقلة الصبي ؛ لأن القسامة إنما يقتل بها و يستحق بها واحد .(@)(@@) قوله : 16 ( فعلى عاقلة كل نصف الدية ) : إنما كان على عاقلة الصبي نصف الدية في عمده و خطئه 
ms1384	 لأن عمده كخطئه .(@)(@@) تنبيه : هل يقتص من شريك سبع نظرا لتعمد قتله و من شريك جارح نفسه جرحا ينشأ عنه الموت غالبا و من شريك حربي لم يتمالأ معه على القتل أولا يقتص مما ذكر ، بل إنما عليه نصف الدية و يضرب مائة و يحبس عاما ؟ قولان و القول بالقصاص يكون بقسامة و بنصف الدية بلا قسامة .(@)(@@) مسألة : إن تصادم المكلفان أو تجاذبا حبلا أو غيره فسقطا راكبين أو ماشيين أو مختلفين قصدا فماتا فلا قصاص لفوات محله ، و إن مات أحدهما فحكم القود يجرى بينهما أو حملا على القصد عند جهل الحال لا على الخطأ عكس السفينتين إذا تصادمتا ، و جهل الحال فيحملان على عدم القصد من رؤسائهما فلا قود و لا ضمان ، لأن جريهما بالريح ليس من عمل أربابهما كالعجز الحقيقي بحيث لا يستطيع كل منهما أن يصرف دابته أو سفينته عن الآخر فلا ضمان بل هو هدر ، لكن الراجح أن العجز الحقيقي في المتصادمين فيه ضمان الدية في النفس و القيمة في الأموال . بخلاف السفينتين فهدر و حملا عليه عند جهل الحال ، وأما لو قدر أهل السفينتين على الصرف و منعهم خوف الغرق أو النهب أو الأسر حتى أهلكت إحدى السفينتين الأخرى فضمان الأموال و الدية على عواقلهم ؛ لأنهم لا يجوز لهم أن يسلموا بهلاك غيرهم ( اه ملخصا من خليل و شراحه ) .(@)(@@) فائدة : قال ( شب ) : ذكر خليل في توضيحه فروعا لا بأس بذكرها لتعلقها بما هنا ؛ PageV04P170 أحدها : لو قاد بصير أعمى فوقع البصير و وقع الأعمى عليه فقتله فقال مالك في رواية ابن : دية على عاقلة الأعمى . ثانيها لو طلب غريقا فلما أخذهخش عل نفسه الهلاك فتركه ومات ففى الموازية والعتبية عند ابن القاسم لاشىء عليه . ثالثها : لو سقط منعلى دابته على رجل فمات الرجل فديته على عاقلة الساقط قاله أشهب فى الموازية والمجموعة ، ولو انكسرت سن من الساقط وانكسرت سن من الآخر فقال ابن المواز مذهب أصحابنا على الساقط دية الذي سقط عليه وليس على الآخر 
ms1385	 ديتها . وقال ربيعة على كل واحد دية صاحبه ودليل الأول أن الجناية بسبب الساقط دون سبب آخر . قوله : 16 ( كجرح ) ) : بفتح الجيم الفعل وأثره بالضم وسيأتى الفرق بين الجرح وغيره عن ابن عرفة . قوله : 16 ( من كونه عمدا ) : أى قصدا . وقوله : 16 ( عدوانا ) أى تعديا يحترز عن اللعب و الأدب فينشأ عنه جرح فلا قصاص فيه . قوله 16 ( غير حربى ) : أى لأن الحربى لايقتص منه بدليل أنه لو أسلم أو أمناه لا يلزمه شىء فيما فعله ؛ وتقدم إيضاح تلك القيودأول باب . قوله : 16 ( من كونه معصوما ) : أى كمن حين الرمى إلى حين التلف كما تقدم إيضاحه . قوله : 16 ( إن أفاتت بعض الجسم ) : أى أذهبته . قوله : 16 ( لم يبن ) : أى لم ينفصل بل بقى معلقا ببعض العروق . قوله : 16 ( وإلا ) : أى بأن لم تحصل إفاتة بعض الجسم ولا إزالة اتصال عظم لم يبن . قوله : 16 ( وإلا فأتلاف منفعة ) : أى بأن لم تحصل إفاتة بعض الجسم ولا إزالة اتصال عظم لم يبن ولا غاصت فى الجسم ، وإنماأذهبت منفعة من الجسم مع بقائه على ما هو عليه . قوله : 16 ( يقتضى من حيث الفاعل ) : أى لأن الأصل فى التشبيه أن يكون تاما فأفاد بهذا الاستثناء أن التشبييه غير تام . قوله : 16 ( من الناقص ) : مراده بالناقص والكامل باعتبار المعنى لا باعتبار الحس ، فإن الفرض أن الأعضاء متساوية فى الجميع . قوله : 16 ( كعبد ) : مثال PageV04P171 لنقص الحرية . وقوله : 16 ( أو كافر ) : مثال لنقص الإسلام . قوله : 16 ( كجناية ذى يد شلاء ) : أى تنزيلا للنقص المعنوى منزلة النقص الحسى . قوله : 16 ( كما مر ) : أى فى شرح قوله ولا زائد حرية فى الإسلام . قوله : 16 ( فإن لم يكن فيه شىء مقدر ) : أى من الشارع و ستأتى دبات الجراحات التى قدرها الشارع . وقوله : 16 ( فحكومة ) الخ : أى مال يحكم به القاضي بعد تقويم الذات المجنى عليهاسالمة ومعيبة ، وينظر لما بين القيمتين فيحكم القاي به على الجانى وسيتأتى إيضاح ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن كل يقتص بقد ما فعل ) : أى بالمساحة ولا ينظر لتفاوت العضو بالرقة والغلظ . قوله : 16 ( وفيه نظر ) : أى فالأظهر الأول . قوله : 16 ( مابين الحاجبين وشعر الرأس ) : مراده ما علا 
ms1386	 على الحاجبين وسفل عن شعر الرأس فيشمل الجبينين . قوله : 16 ( لايسمى موضحة عند الفقهاء ) إلخ : قال البساطى إنما يظهر تعريف الموضحة بما ذكر باعتبار الدية ، وأما باعتبار القصاص فلا فرق بين هذه وغيرها . قوله : 16 ( ولا يشترط فى الموضحة ) : أى قصاصا أو دية . قوله : 16 ( بل وإن ضاق ) : أى بل يثبت القصاص أو الدية وإن كان ضيقا كإبرة إلخ . قوله : 16 ( ويقتص مما قبلها ) : أى من السابق عليها فى الوجود الخارجى . قوله : 16 ( وحارصة ) : بحاء مهملة فألف فراء فصاد مهملتين . قوله : 16 ( وباضعة ) : بالضاد PageV04P172 المعجمة والعين المهملة . قوله : 16 ( أى فى عدة مواضع ) : أى بأن أخذت فيه يمينا وشمالا . قوله : 16 ( بكسر الميم ) : أى وبالهمز . قوله : 16 ( ولم تصل له ) : حاصلة أن الملطأة هى التى أزالت اللحم وقربت للعظم ولم تصل إليه بل بقى بينها وبينه ستر رقيق فإن زال طلك الستر سميت موضحة . قوله : 16 ( ثلاثة متعلقة بالجلد ) : أى وهى الدامية والحارضة والسمحاق . و قوله : 16 ( وثلاثة باللحم ) : أى وهى الباضعة والمتلاحمة والملطأة . قوله : 16 ( غير الرأس ) : أى الجبهة والخدين ، وأما الرأس فقد سبق الكلام على سبع جراحات فيه ، وسيأتى اثنتان ليس فيهما إلا الدية وهما المنقلة و الآمة . قوله : 16 ( وسيأتى تفسيرها ) : أى فى قوله : ما ينقل بها فراش العظم للدواء وبحث بن فى تسميتها منقلة بقوله : صوابه : وإن هاشمة ، فقد قال مالك : الأمر المجمع عليه عندنا أن المنقلة لاتكون إلا فى الرأس والوجه . انظر المواق ( اه ) قوله : 16 ( بالمساحة ) : هى بكسر الميم . قوله : 16 ( وهذا إن اتحد المحل ) : أى واعتبار القصاص بالمساحة إنما يكون إن اتحد المحل . قوله : 16 ( لم يكمل بقية الجرح ) إلخ : أى فمحل اعتبارالقصاص بالمساحة إذا لم يحصل إزالة عضو وإلا فيقطع العضو الصغير بالكبير وعكسه . قوله : 16 ( المراد به هنا ) : أى وأما الطبيب بمعنى المداوى فليس مرادا هنا . قوله : 16 ( فلو نقص ولو عمدا ) : أى على المساحة المطلوبة لأنه قد اجتهد . قوله : 16 ( فلا شىء على الطبيب ) : أي فلا يقتص منه فلا ينافى أن عليه إن زاد الدية كما يأتى بعد . قوله : 16 ( فإذا قطع خنصرا ) : مثال لما يتحد فيه المحل . قوله : 16 ( فإن 
ms1387	 كانت الجناية عمدا ) : أى فإن كان الجرح عمدا والفرض عدم اتحاد المحل فى الجانى أو كان من زيادة الطبيب . وقوله : 16 ( أو دون الثلث ) : أى أو كان خطأ PageV04P173 وعقله دون ثلث الدية الكاملة . وقوله : 16 ( ففى ماله ) : أى فالعقل فى ماله . قوله : 16 ( وفى العكس الدية ) : أى فيما إذا كان الجانى أعمى وفقأ عبن بصير . قوله : 16 ( وفى الناطق الدية ) إلخ : أى كما قيل فى العين العمياء والعين البصيرة . قوله : 16 ( ويتعين فيه العقل ) : أى فيستوي عمده وخطؤه . قوله : 16 ( وهى لاتكون إلا فى الرأس أو الوحه ) : هذا مما يؤيد بحث بن المتقدم . قوله : 16 ( أى فيها ) : جعل الباء بمعنى فى يشكل عليه آخر العبارة ، فإن مقتضاه أن الباء بمعنى من . قوله : 16 ( وهى ما أفضت لأم الدماغ ) حاصله أن الآمة هى الجراح الواصلة لأم الدماغ ولم تخرقها ، وذكر خليل بعدها الدامغة بعين معجمة وهى ما خرقت خريطة الدماغ ولم تنكشف بل نحو قدر مغرز إبرة فعلى كلام خليل ما بعد الموضحة ثلاثة أشياء . قال ابن السلام : الأظهر أن الآمة والدامغة مترادفان أو كالمترادفان فمن أجل ذلك لم يعترض لها مصنفنا وجعل ما بعد الموضحة شيئين . قوله : 16 ( جلدة رقيقة ) : محصلة أن الدماغ اسم للمخ وأمة هى الجلدة الرقيقة . قوله : 16 ( ولا عقل فيها ) : أى بل فيها الأدب إن كانت عمدا . قوله : 16 ( بيد أو رجل ) : الباء داخلة على الآلة . وقوله : 16 ( بغير وجه ) : الباء بمعنى على . قوله : 16 ( بغيروجه ) : إنما قيد بذلك لئلا يتكررمع اللطمة . قوله : 16 ( ولا من إزالة لحية ) : هى الشعر النابت على اللحى الأسفل . قوله : 16 ( بفتح اللام ) PageV04P174 : لعله بكسرها لأنه الأفصح فيها قال تعالى : { لاتأخذ بلحيتى } . قوله : 16 ( إلا في الأدب ) : أى وتجب الحكومة فى اللحية وشعر العين والحاجب إن لم ينبت كما كان أولا . قوله : 16 ( وسيأتى تفصيله ) : أى فى قوله وإن جرحه إلخ . قوله : 16 ( ففى عمدها القصاص ) : أى وإن لم ينشأ عنه جرح ولا ذهاب منفعة ؛ لأن الضرب بالسوط عهد للأدب والحدود ، وليس فيه متالف عادة . قوله : 16 ( التى بعد الموضحة ) : أى وهى المنقلة والآمة ؛ فالتقيد بعظم الخطر بالنسبة للجراحات التى 
ms1388	 فى الجسد غير المنقلة والآمة المتقدمين ، فأنه لاقصاص فيها من غير قيد بعظم الخطر لأن شأنهما عظم الخطر ، وقولهغير ما تقدم أى من الموضحة وما قبلها من كل ما فى عمده القصاص فالضمير فى غيرها عائد على الجرح التى بعد الموضحة . وقوله : 16 ( أى جراح الجسد ) : تفسير للغير . وقوله : 16 ( غير ما تقدم ) : قيد فى جراح الجسد . قوله : 16 ( بعد البرء ) : أى بعد استقرار حياته ، والموضوع أن الأنثيين وما قبلهما ذهبت منه المنفعة وإلا فلو برىء على غير شين لم يكن فى العمد إلا الأدب . وإنماوجب العقل دون القصاص لقوله مالك أخاف أن يتلف الجانى . قوله : 16 ( أى يفعل بالجانى ) : وجد بطرته هدا أول مانقله الفقير مصطفى العقباوى تلميذ المؤلف من شرحه على الأصل مع تجريد من مجموعة وحاشية شيخنا العلامة سيدى الشيخ محمد الأمير ، وذلك بإذن من ولى الله تعالى الشيخ صالح السباعى يقظة ومؤلفه القطب شيخنا الدريدر مناما قلت له : يا سيدى أنقل كلامك ؟ فتبسم وقال : خيرا ، نسأل الله القبول و الرضا . قوله : 16 ( بعد برء المجنى عليه ) : أى كما هو الواجب فى كل الجراحات التى لم يتحقق عاقبة أمرها . وسيأتى بيان ذلك . قوله : 16 ( مثل ما فعل ) : أى من الجرح موضحة أو غيرها . قوله : 16 ( أى مثل الذاهب ) : الأولى حذف مثل . وقوله : 16 ( من المجنى عليه ) صفة للذاهب الذى هو البصر أو PageV04P175 شلل اليد . قوله : 16 ( وسمعه ) : هذا هو الذى زاد . قوله : 16 ( فلا كلام ) : أى لذلك الجانى الذى اقتص منه . قوله : 16 ( لأنه ظالم يستحق ) : أى يستحق القصاص بالوجه الذى فعل به ولزيادة أمر من الله . قوله : 16 ( فالعقل لازم للجانى فى ماله ) : أى الجانى وهذا مذهب ابن القاسم ، وقال أشهب إنها على عاقلته والوجه مع ابن القاسم لأن الفرض أنالجرح عمد . قوله : 16 ( الأصل ) : يعنى به خليلا ولو جرى على اصطلاح المصنف فى شرحه لعبر بالشيخ . قوله : 16 ( لأن الضرب لايقتص فيه ) : أى الضرب بغير السوط إن لم ينشأعنه جرح لايقتص فيه . قوله : 16 ( كما فى الآية ) : أى وهى قوله تعالى : { والجروح قصاص } . قوله : 16 ( بفعل فيه ) إلخ ؛ الأوضح فى العبارة 
ms1389	 أن يقول بعد القول المصنف بلا ضرب بل بحيلة فإنه يفعل به ويحذف ما بيت الكلامين . قوله : 16 ( مالم يكن الضعف جدا ) : انظر من ذكر هذا القيد فإن ظاهر كلام الشراح التى بأيدينا أن السليمة تؤخذ بالضعيفة من غير تقييد بهذا القيد وترك الشرح تتميم المسألة . وحاصل فقهها أن العين السليمة تؤخذ بالضعيفة خلقة أو لكبر أو لجدرى أو لرمية أو نحوها كطرفة ، ولو أخط صاحبها لها عقلا حيث كانت الجناية على تلك الضعيفة عمدا كما هوالموضوع فإن كانت الجناية خطأ فإن كان ضعفها خلقة أو لكبر أو لجدرى أو لكرمية ولم يتمكن صاحبها من أخذ عقلها من الرامى الأول فالدية كاملة ، وأما إذا تمكن من أخذ عقلها منه غرم الجانى المخطأ لربها بحساب ما بقى من نورها . قوله : 16 ( وبين أخذ دية كاملة ) : أى وهى دية عين نفسه . PageV04P176 قوله : 16 ( ولوكان أخذ دية الأول على الأصوب ) : هى كما فى ابن عرفه عن ابن القاسم وأشهب ، ولذاقال المسناوى : الفقه صحيح لكن المجنى عليه بين الدية والقصاص مشكل لأن مشهورالمذهب تحتم القصاص فى العمد . وأجيب بأن الموجب للتخيير هو عدم مساواة عين الجانى والمجنى عليه فى الدية ؛ لأن دية عين المجنى عليه ألف دينار ، بخلاف الجانى فديتها خمسمائة دينار ، فلو ألزمناه بالقصاص لكان أخذ الأدنى فى الأعلى وهو ظلم له كمن كفه مقطوعة ، وقطع يد رجل من المرفق وهذا الجواب يقوى إشكال التخيير فى صورة ما إذا فقأ أعور من سالم مماثلة كذا فى بن والجواب الأتم قولهم للسنة . قوله : 16 ( لأنه عمد ) : علة لكون الدية فى ماله . قوله : 16 ( على أهل الذهب ) : أى كما سيأتى فى تفاصيل الديات . قوله : 16 ( وسواء فقأ ) : إلخ : أى كما هو قول ابن القاسم . وقال أشهب : إن بدأ بالتى له مثلها وثنى بالأخرى فالقصاص وألف دينار لتعيين القصاص بالمماثلة ، وصارت الثانية عين أعور فيها دية كاملة ، وإن فقأهما معا أو بدأ بالتى ليس له مثلها فالقعود فى المماثلة ونصف الدية فى غيرها . قوله ؛ 16 ( لبقاء سالمته ) : الأوضح مماثلته وهو تعليل لقوله فالقعود 
ms1390	 . قوله ؛ 16 ( لئلا يلزم عليه أخذ الدية ونصف ) : أى حيث اختيار الدية فى العينين . قوله : 16 ( للعاصب ) : أى و استيفاء القصاص من الجانى لعاصب المقتول لا لغيره ، ولذا قالوا لا يجوز للحاكم القتل بمجرد ثبوته و لو عاينه أو شهدت بين يديه بينة ، بل يحبس الجانى حتى يحضر العاصب إذا وجد على الترتيب ، فإن لم يكن له عاصب فالنظر للحاكم وهذا فى غير القتل غيلة ، وأما هو فالنظر فيه للحاكم من أول الأمر . قوله : 16 ( الذكر ) : أى وهو العاصب بنفسه خرج PageV04P177 العاصب لغيره أو مع غيره ، و تقييد الشارع العاصب بالذكر أغلى وإلا فالمعتق عاصب بنفسه وإن كان أنثى . قوله : 16 ( فلا دخل فيه لزوج ) : أى إلا يكون ابن عم لزوجته المقتولة . قوله : 16 ( والاحتراز بقيد النفس ) : أى الذى زاده الشارح بعد قوله والاستيفاء . قوله ؛ 16 ( لأنه للمجنى عليه ) أى إن كان رشيدا و إلا فلوليه . قوله : 16 ( على ترتيب الولاء ) : المناسب على ترتيب النكاح لأنه المتقدم . قوله ؛ 16 ( فسيان هنا ) : أى كما قال الأجهورى فى نظمه المشهور . % ((@)(@@) وسوه مع الآباء فى الإرث والدم ) %(@)(@@) قوله : 16 ( و لا كلام للجد الأعلى ) : محترز قوله الأدنى ، لأن الجد الأعلى فى نسبته كالأعمام وإن كان يقدم عليهم . قوله : 16 ( و لا لبنى الإخوة مع الجد ) : أى الأدنى . قوله : 16 ( عن إرث الولاء ) : أى لا إرث النسب . فسيان كما فى النظم . قوله : 16 ( بل يقدم الإخوة و بنوهم عليه ) : أى كما أفاده الأجهورى فى نظمه بقوله : بغسل وإيصاء ولاء جنازة نكاح أخا و ابنا على الحد قدم قوله : 16 ( حلف النصف ) : أى كما يحلف الأخ النصف الثانى لأنه ميراث كل واحد فى تلك الحالة . قوله : 16 ( في الصورتين ) : أى صورة ما إذا كان معه أخوان أو أخ . قوله : 16 ( وانتظر غائب من العصبة ) : أى له حق فى الاستيفاء بأن كان مساويا للحاضر فى الدرجة ليعفو و يقتص و يحبس القاتل مدة الانتظار و يحددلأن العادة الفرار فى مثل ذلك و لا يطلق بكفيل إذ لا تصح الكفالة فى القود و ينفق عليه من ماله إن كان له مال و 
ms1391	 إلا فمن بيت المال ، فإن انتفيا ففى يطلق و لا يحبس حتى يموت جوعا ، وفى البدر القرافى ينفق عليه الولى الحاضر و يرجع إلى أخيه إذا قدم تمام تمام بحقه . قوله : 16 ( قربت غيبته ) : هذا قول ابن القاسم فى المجموعة . و ظاهر المدونة عند ابن رشد PageV04P178 وأبي عمران : أن الغائب ينتظر و إن بعدت غيبته و محل الخلاف المذكور إذا غاب بعض العصبة دون بعض ، فلو غابوا كلهم فالظاهر انتظارهم مطلقا ، و لو بعدت غيبتهم و فى غيبتهم و فى مختصر الوقار ما يشهد لذلك قوله : 16 ( ولو أبعد منه ) : أى هذا إذا ساوياه فى الدرجة ، بل و لو بعدا عنه كمثال الشارح . قوله : 16 ( ويستعين بعم له من أبيه ) : مثال للأجنبى من المرأة المقتولة ثم إن اقتصا بعد القسامة فظاهر ، وإن عفا العمان فى الأول أو ابن الابن الكبير فى الثانية سقط القتل وللصغير نصيبه من دية عمد هذا هو المرتضى و الموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ففيه القصاص بدون انتظار ) : أى للصغير لأن صغره بمنزلة بعد الغيبة ، فإن حصل عفو من بعض الكبار فلا قصاص ، و لمن لم يعف نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( وفى المسألة خلاف كثير ) : لكن قد علمت أن هذا هو المرتضى و الموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ونحوهما ) : أى من باقى ذوى الرحم من النساء الغير الوارثات . قوله : 16 ( فى الدرجة ) : أى و فى القوة ، و إنما قلنا ذلك لإخراج الأخت الشقيقة مع الأخ للأب ، فإن لها حقا فى الاستيفاء لكونه أنزل منها بالقوة ، وإن ساواها فى الدرجة فتحصل أن الشرط المنفى مساواة النساء للعصبة فى الدرجة و القوة معا . قوله : 16 ( أو أخت مع الأخ ) : أى المستويين فى الدرجة و القوة ككونهما شقيقتين أو لأب فلها الكلام معه فى العفو و القود كما علمت . قوله : 16 ( وكن عصبة لو كن ذكورا ) : المعنى لو فرض كونهن PageV04P179 ذكورا كن عصبة ، فكن عصبة فى كلام المصنف دليل جواب لو ، أو هو الجواب . قوله : 16 ( فلا كلام للجدة ) : إلخ : أي فليس لهن كلام في 
ms1392	 شأنالدم مطلقا عفوا أو قصاصا لانتقاء الشرط الأخير منهن .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كن وارثات ) : الضمير يرجع للنسوة المستوفيات الشروط الثلاثة بدليل المثال الآتى ، فالمقصود التفريع على مقتضى استيفاء الشروط ، وعجل بتلك التفاصيل مع أنها ستأتى فى المتن للإيضاح من أول الأمر . قوله : 16 ( كالبنات مع الإخوة ) : مثال لقوله فإن كن الوارثات . قوله : 16 ( كالبنت معها أخت لغير أم ) : مثال لحيازة الميراث . وقوله : 16 ( وثيت قتل مورثهن ) إلخ : قيد فى المثال الأخير . و قوله : 16 ( فلا كلام للعصبة غير الوارثين ) : المناسب الغير الوارثين . قوله : 16 ( والحق فى قتل للنساء ) : مراده الاتى حزن الميراث . قوله : فلها الكلام مع أخيها ) : أى لتنزيلهما منزلة مورثهما ، واشترط عدم مساواة العاصب للنساء إن كن أصولا و سيأتى إيضاح ذلك . قوله : 6 ( فلا كلام للزوجة أو للزوج ) : لف ونشر مرتب ، وإنما الكلام للابن فى الأولى و البنت فى الثانية و الزوجة لا حق لها لبعدها من العصبة . قوله : 6 ( و لا يجوز له أخذ بعض الدية ) إلخ PageV04P180 أى فإن صالح ولى الصغير الجانى على الأقل من الدية مع ملاء الجانى رجع الصغير بعد رشده على القاتل و لا يرجع القاتل على وليه بشىء . قوله : 16 ( عبد الصبى ) : مثل السفيه . قوله : 16 ( إذ لا نفع للصبى ) : محل هذا ما لم يخش على الصبى من القاتل وإلا تعين القصاص . قوله : 16 ( و أخر القصاص ) : أى وجوبا . قوله ؛ 16 ( فيما دون النفس ) : أى وأما الجانى على النفس فلا يؤخر القصاص منه لما ذكر . قوله ؛ 16 ( وكذا يؤخر أيضا القصاص ) : أى من أسباب تأخير الجانى انتظار برء المجروح . قوله : 16 ( أى دية الجرح الخطأ ) : أراد بها ما يشمل الحكومة فيما ليس فيه شىء مقدر من الشارع ، بدليل قول الشارح : فإن برىء على غير شين إلخ . والحاصل : أنها تؤخر دية الخطأ للبرء كانت تحملها العاقلة أم لا و هو مذهب ابن القاسم فى المدونة خلافا لقول أشهب متى بلغ عقل الجرح الخطأ ثلث الدية فلا تأخير لوجوب ذلك على العاقلة ساعة الجرح . قوله : 16 ( لأنه لم يتعمد ) : علة لنفى الأدب و ترك علة نفى العقل و هي 
ms1393	 البرء على غير شين . قوله : 16 ( وأحد حدين ) : بالرفع معطوف على نائب فاعل آخر الذى هو القصاص . قوله : 16 ( كحد الشرب و القذف ) : مثال للأخف لأن كلا ثمانون فى الحر و حد الزنا مائة . قوله : 16 ( فإن لم يطق ) : بأن خيف عليه الموت من تفرقة الأشد قوله : 16 ( انتظر قدرته ) : أى أو الموت . قوله : 16 ( كشرب ) : إلخ ) : أى وزنا . قوله : 6 ( لأنه لا عفو فيه ) : أى لمخلوق فلا يجوز لأحد الشفاعة فيه ، وقولهم حق الله مبنى على المسامحة أى بالنسبة للمجازاة عليه يوم القيامة . قوله : 6 ( فأن كان لآدميين ) : بقى عليه ما إذا كان الحقان لشخص واحد كما لو قذفه و قطع يده و الحكم فيه مثل PageV04P181 ما إذا كان الحقان لله . قوله : 16 ( بل يخرج منه ) : أى و لا يقام عليه الحد فيه لئلا يؤدى إلى تنجيسه ، و سواء فعل موجب الحد فى الحرام أو خارجه و لجأ إليه و أما قوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } فقيل إنه إخبار عما كان فى زمن الجاهلية بدليل : { أو لم يروا أنا جعلنا حراما آمنا و يتخطف الناس من حولهم } و قيل أن الآية منسوخة بآية : { فاقتلوا المشركيت حيث وجدتوهم } وقيل كان آمنا من العذاب فى ااخرة ، و قيل الجملة إنشائية معنى أى أمنوه من القتل و الظلم إلا بموجب شرعى و هذا هو الأتم لقوله تعالى : { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم من عذاب أليم } قوله ؛ 16 ( وسقط القصاص ) : أى المعبر عنه فيما تقدم بالقود . وحاصلة أنه إذا كان القائم بالدم رجالا فقط مستوين فى الدرجة و الاستحقاق ، فإن اجتمعوا كلهم على القصاص وجب ، وإن طلب بعضهم القصاص و بعضهم العفو فالقول لطالب العفو و يسقط القصاص و لمن يعف نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( و الاستحقاق ) : قيد تركه المصنف و زاده الشارح و سيأتى محترزة فى الشارح . قوله : 16 ( فى الاستحقاق ) : أى فى أصل استحقاق الدم إذ لا اسنتحقاق للإخوة للأم فيه لما تقدم أن الاستيفاء للعاصب و هم غير عصبة . قوله : 16 ( والبنت ) إلخ : هذه ما كان القائم بالدم نساء 
ms1394	 فقط و ذلك لعدم مساواة عاصب لهن فى الدرجة بأن لم يوجد أصلا أو وجد و كان أنزل . قوله : 16 ( وإم كانت مساوية لها فى الإرث ) : أى و لا يلزم من مساواتها لها فى الإرث مساواتهالها فى الدم . قوله : 16 ( و لا شىء لها نت الدية ) : أى دية عمد لعدم مساواتها فى التعصيب كتساوى العصبة من الرجال . قوله : 16 ( أما لو احتاج القصاص لقسامة ) : محترز قوله الثابت ببينة أو اعتراف . PageV04P182 قوله : 16 ( فلا عفو لها ) : أى و القول للعصبة فى القصاص . قوله : 16 ( فلا عفو لهم ) : أى و القول لها فى طلب القصاص . قوله : 16 ( أو كان و لا كلام ) : أى لكون البنت أعلى درجة منه و القتل ثابت بالبينة أو الإقرار . قوله : 16 ( فى الصواب من إمضلء ورد ) : أى فإذا أمضى بنظره عفو بعض البنات فلمن بقى منهن نصيبه من الدية . و مفهوم قوله واحدة من البنات أنه لو عفون كلهن أو أردن القتل كاهن لم يكن للحاكم نظر . قوله : 16 ( لأنه بمنزلة العاصب ) : هذاالتعليل غير تام لأن الحكم أن الحاكم ينظر و إن لم يكن وارثا كما إذا قتل الرجل و ترك بنتين و أختر و عفت إحدى البنتين فاللأظهر فى التعليل أن يقال إنما جعل النظر للحاكم لضعف رأى النساء بخلاف الرجال . قوله : 16 ( ولم يحزن الميراث ) : ومثله لو حزن الميراث و كان القتل بقسامة . قوله : 16 ( وكرر هذه ) : الصواب حذفه لأنه لا تكرار ، فإن هذه الصورة لم تتقدم بعينها و إنما يرد على قوله خليل حيث قدم على تلك العبارة ، و لكل القتل و لا عفو إلا باجتماعهما . والحاصل أنه إذا اجتمع رجال و نساء أعلى درجة و كان للرجال كلام لكونهم وارثين ثبت القتل ببينة أو إقرار أو قسامة أو كانوا غير وارثين و ثبت القتل بقسامة لم يسقط القصاص إلا بكل من الفريقين أو ببعض منهما . قوله : 16 ( و له التكلم ) إلخ : يعنى أن من عفا سقط حقه من الدم و من الدية و ما بقى منها يكون لمن بقى ممن له التكلم و لغيره 
ms1395	 من بقية الورثة كالزوج أو الزوجة و الإخوة للأم . قال فى المدونة و أن عفا أحد ابنين سقط حقه من الدية و بقيتها لمن تدخل فيه الزوجة و غيرها . قوله : 16 ( كولدين وزوج ) : أى و عفا أحد الوالدين أو هما مرتبين . واعلم أن ما ذكره الشارح من التفصيل محمول على ما إذا وقع العفو مجانا ، أما إذا وقع على المال فلمن بقى من الورثة نصيبه من PageV04P183 الدية و إن لم يكن له تكلم سواء وقع الإسقاط مرتبا أولا . قوله : 16 ( فقد ورث القاتل دم نفسه كله ) : أى و حيث ورث القاتل دم نفسه كلا أو بعضا صار معصوما فلا يجوز لأحد قتله ، وليس له أن يسلم نفسه للقتل و صار الحق لله و للمقتول ، فحق الله يقبل بالتوبة و حق المقتول معجوز عن وفائه فعليه التضرع لله فى إرضائه عنه و هذا بخلاف حد نحو الزنا من كل حد الحق فيه لله وحده فإنه لا يتوقف على ولى يطلبه بل متى ثبت عليه وجب الحاكم إقامته و إن لم يثبت عليه جاز له أن يثبته على نفسه بالإقرار عند الحاكم فيجب على الحاكم إقامته و جاز له الستر و إخلاص التوبة لله . قوله : 16 ( و لو قسطا ) إلخ : قال فى المدونة : إن ورث القاتل أحد ورثة القتيل بطل قوده لأن ملك من دمه حصة ، وقال أشهب : لا يسقط القود عن الجانى إذا ورث جزءا من دم نفسه إلا إذا كان من بقى يستقل الواحد منهم بالعفو ، و أما إذا كان لا يستقل الواحد منهم بالعفو و لا بد فى العفو من اجتماعهم فلا يسقط القود عن الجانى الوارث لجزء من دمه فإذا علمت ذلك فكان على الشارح أن يمشى على كلام ابت القاسم من عدم التقييد فإن المعتمد بقاؤه على إطلاقه كما قال بن . قوله : 16 ( هذا إن استقل الباقىءخوة فقط متساوين و قد علمت أن هذا التقييد لأشهب . قوله : 6 ( ألا بعفو ) إلخ : أى إلا بعفو الجميع أو بعض من كل . قوله : لا كلام 
ms1396	 للبنت على الراجح ) : أى كما هو قول ابن القاسم قوله : 16 ( وقيل كالاستيفاء ) : أى وهو قول أشهب . قوله : 16 ( و جاز صلحه ) : لما تقدم أن العمد لا عقل فيه و إنما يتعين فيه القود على وجه المتقدم نبه هنا على أنه يجوز الصلح فيه بما شاء الولى و الإضافة فى صلحه من إضافة المصدر لفاعله ، أى جاز أن يصالح الجانى ولى الدم أو المجروح فى جناية العمد بأقل إلخ . PageV04P184 قوله : 16 ( مبتدأ و خبر ) أى فالخطأ مبتدأ و الجار و المجرور متعلق بمحذوف خبر أى كائن فى حكمه كبيع الدين . قوله : 16 ( حال ) : صفة لنقد ، و أما بنقد مؤجل عن الإبل التى فى الذمة فلا يجوز لما فيه من فسخ الدين فى الدين ، و لا مفهوم لإبل بل يجوز الصلح عن دية الخطأ بحالى معجل فى جميع الأقسام إن لم يكن فيه ضع و تعجل . قوله : 16 ( لأنه نسيئة فى الصرف ) : أى صرف ما فى الذمة . قوله : 16 ( مؤجلا ) : راجع لقوله أحدهما . قوله : 16 ( نقدا ) : أى معجلا قبل مجىء أجله . قوله : 16 ( و لا بأكثر من أجلها ) : فى الكلام سقط و الأصل لأبعد من أجلها . قوله : 16 ( للسلف من ولى بالدم ) : المراد بالسف التأخير فى الأجل و زيادة الجانى ظاهرة . قوله : 16 ( و لا فرق بين الصلح على النفس أو الجرح ) : أى فى جميع الأقسام . قوله ؛ 16 ( و لو نارا ) : أي و لو كان المقتول به نارا و رد بلو على عبد الملك القائل إنه لا يقفتل بالنار لحديث : ( لا يعذب بالنار إلا رب النار ) . فعلى المشهور يكون القصاص بالنار مستثنى من النهى عن التعذيب بها . قوله : { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } : تسمية القصاص اعتداء مشاكلة لأن حقيقة الاعتداء الخروج عن الحدود و هو فاحشة و الله لا يأمر بها . قوله : 16 ( بمثل ما قتل به الجانى ) : أى إلا ما استثنى بقوله إلا بخمر إلخ . قوله : 16 ( أن الجرح ) : أى القصاص فيما دون النفس . قوله : 16 ( فيقتص منه بالأخف ) : ( حفظا للنفوس . قوله : 16 ( فيقتل بالسيف ) : أى يتعين ذلك لسهولته و لعدم تحقق المماثل . قوله 
ms1397	 ؛ 16 ( إلا أن يثبت القتل بالخمر ) : أى بأن ثبت ببينة أو إقرار أنه أكرهه على الإكثار من شربه حتى مات . قوله ؛ 16 ( و كذا لو أقر بأنه قتله بلوط ) : أى PageV04P185 و ثبت ذلك الإقرار بالبينة فلا قتل به بل بالسيف ، و الفرض أنه لم يستمر على إقراره بل رجع عنه ، و لا يقال إن من إقر بالزنا و رجع عن إقراره يقبل رجوعه لأن قبول رجوعه من حيث عدم رجمه فلا ينافى أنه يقتل بالسيف لإقراره بالقتل و رجوعه لا ينفى عنه القصاص . قال البساطى : معنى قولهم لا يقتل بلواط أنه لا يجعل له خشبة فى دبره حتى يموت إذ لا يتصور الاستيفاء باللواط على غير هذا الوجه . قوله : 16 ( إذ لو ثبت بأربعة شهود ) إلخ : حق العبارة أن يقول و كذا لو أقر بأنه قتله بلواط و لم يستمر إذ لو استمر أو ثبت بأربعة . قوله ؛ 16 ( و لا يلزم بفعل السحر مع نفسه ) : أى لأن الأمر بالمعصية معصية خلافا للبساطى القائل إنه إذا أقر يؤمر بفعله لنفسه فإن مات و إلا فالسيف . تنبيه : اختلف فى القتل بالسم هل يقتل به و يجتهد فى القدر الذى يموت به أو لا يقتل إلا بالسيف تأويلان . قوله : 16 ( كمنع طعام ) : دخلت تحت الكاف قتله بالسلخ أو بكثرة الأكل و الشرب . قوله : 16 ( فيقتل بضرب بحجارة ) : أى فى محل خطر بحيث يموت بسرعة لا أنه يرمي بحجر حتى يموت . قوله : 16 ( فيضرب بعصى حتى يموت ) : مراده من هذه العبارة أنه لا يقتصر على مقدار ضرب الجانى بل المدار على موته بالضرب . قوله : 16 ( من السيف مطلقا ) : أى و لو كان الجانى قتل بشىء أخف من السيف هذا هو المعتمد خلافا لابن عبد السلام القائل إن محل ذلك ما لم يكن الجانى قتل بأخف PageV04P186 من السيف كلحس فص و إلا فعل به ذلك . قوله : 16 ( و أما طرف غير المقتول فيندرج ) إلخ : هذه العبارة تبع الأصل فيها ابن مرزوق و المواق و كلام التوضيح يقتضى أنه قيد فيهما و استظهر . تنبيه : كما 
ms1398	 تندرج الأطراف فى النفس تندرج الأصابع إذا قطعت عمدا فى قطع اليد عمدا بعدها ما لم يقصد مثله سواء كانت من يد من قطعت أصابعه أو يد غيره ، فإذا قطع أصابع شخص عمدا ثم قطع كفه عمدا بعد ذلك قطع الجانى من الكوع و لو قطع أصابع رجل و يد آخر من الكوع و يد آخر من المرفق قطع لهم من المرفق إن لم يقصد مثله و إلا لم تندرج فى الصورتين ، بل تقطع أصابعه أولا ثم كفه فى الأولى ، و فى الثانية تقطع أصابعه ثم يده من الكوع ثم من المرفق . قوله : 16 ( و دية الحر المسلم ) إلخ : لما أنهى الكلام على القصاص شرع فى الكلام على الدية و هى مأخوذة من الودى بوزن الفتى و هو الهلاك سميت بذلك لأنها مسببة عنه و دية كعدة محذوفة الفاء و هى الواو و عوض عنها هاء التأنيث و ذكر أنها تختلف اختلاف الناس بحسب أموالهم من إبل و ذهب و ورق و قوله الحر المسلم أى الذكر و سيأتى محترزات تلك القيود . قوله : على البادى ) : أى إذا كان الجانى من أهل البادية . قوله : 6 ( و مضت السنة على ذلك ) : أى حكمت الشريعة بذلك . قوله : 6 ( بغير رضا الأولياء ) : أى و أما برضاهم فيجوز إذا وجدت شروط الصلح كما تقدم فى قوله و الخطأ كبيع الدين . قوله : 6 ( فى عمد لا قصاص فيه ) : أى على أهل البادية لأن الكلام فيهم و المشهور أن دية العمد حالة إلا أن يشترط الأجل ، و قيل : إنها تنجم فى ثلاث سنين كدية الخطأ ، و أما إذا صالح الجانى على دنانير أو دراهم أو عروض فلا اختلاف فى أنها تكون حالة . قوله : 6 ( مبهمة ) : أى بأن قال الأولياء عفونا على الدية ، و أما إذا قيدوا بشىء تعين . قوله PageV04P187 16 ( أى عليه ) : أفاد أن فى الأولى بمعنى على و الثانية للظرفية فحصل التغاير بين حرفى الجر المتعلقين بثلث . قوله : 16 ( بل لو مجوسيا ) : أى و لو كان الوالد القاتل لولده مجوسيا . و اعلم أن 
ms1399	 الخلاف فى تغليظها على الأب المجوسى إنما هو فيما إذا قتل ولده المجوسى ، فإن عبد الملك قال لا تغلظ عليه إذا حكم بينهم لأن دية المجوسى تشبه القيمة ، و أنكره سحنون ، و قال أصحابنا يريدون أنها تغلط عليه إذا حكم بينهم لأن علة التغليظ سقوط القود ، و أما إذا قتل ولده المسلم فإنها تغلظ عليه اتفاقا كذا فى بن ؛ إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا يقتل بفرعه و لو كان مسلما خلاف الموضوع : لأن الخلاف إنما هو فى التغليظ و عدمه و الفرض أن الولد مجوسى لا فى القتل و عدمه و حيث غلظت فى الولد المجوسى فيؤخذ منه حقتان و جذعتان و ثلاث خلفات إلا ثلثا أفاده . قوله : 16 ( فأن قصد منه ) : أى حقيقة أو حكما فالأول كأن يرمى عنقه بالسيف أو يضربه بعصا أو بسيف قاصدا بما ذكر إزهاق روحه و لا يعلم ذلك إلا منه و الحكمى كما إذا أضجعه و شق جوفه ، و قال فعلت ذلك حماقة و لم أقصد إزهاق روحه فلا يقبل منه و يقتص منه . قوله : 16 ( كأن يرمى ) : المناسب إثبات الياء و فتحها لنصبه بأن المصدرية . قوله : 16 ( و قيده بعضهم بغيره ) : مراده به . قوله : 16 ( فأن عفا عنه ) إلخ : هذا محصل معنى المتن و فى كلام الشارح ركة لا تخفى . قوله : 16 ( من تثليث ) أى بالنسبة لجرح الأب ولده . وقوله : 16 ( و تربيع ) : أى كجرح العمد الصادر من الأجنبى . قوله : 16 ( كالموضحة ) : أى ففى عمدها الدية مغلظة بالتثليث إن حصلت من الأب ، لأن الجراح لا قصاص فيها على الأب مطلقا فليست كالنفس ، أو مربعة من أجنبى إن PageV04P188 حصل العفو من المجنى عليه على الدية مبهما . قوله : 16 ( خمس و نصف خمس الثلث ) : أى و ذلك عشرة . و قوله : 16 ( و من الجذعات ) : أى عشرة . قوله : 16 ( و من الخلفات خمسان ) : أى و ذلك عشرة و ثلث فصار المأخوذ من الحقان ثلث الثلاثين ، و من الجذاع كذلك و من الخلفات ثلث الأربعين و مجموع الكل ثلث المائة و هو ثلاث و ثلاثون 
ms1400	 و ثلث هذا فى حالة التثليث و فى حالة التربيع يؤخذ من الحقائق و الجذاع و بنات المخاض و بنات اللبون ثمانية و ثلث من كل فيكون المجموع ثلاثا و ثلاثين و ثلثا . قوله : 16 ( و تقدم أنها أكبر من المصرية ) : لم يتقدم ذلك فى الشارح لا فى الزكاة و لا فى النكاح و الذى تقدم سابقا ما فى الزكاة أن الدينار الشرعى اثنتان و سبعون حبة من مطلق الشعير و معلوم أن الدينار المصرى أربع و خمسون حبة من القمح . قوله : 16 ( و كذلك أهل مكة و المدينة ) : أى كما أشار له أصبغ قال الباجى و عندى أنه ينظر إلى غالب أحوال الناس فى البلاد ، فأى بلد غلب على أهله شىء كانوا من أهله . تنبيه : استفيد من المصنف أن الدية إنما تكون من الإبل أو الذهب أو الفضة و لا يؤخذ فى الدية عندنا بقر و لا غنم و لا عرض ، فإذا لم يوجد فى البلد خلاف ذلك فالذى استظهره بعضهم أنهم يكلفون ما فى أقرب البلاد إليهم من أحد الأصناف الثلاثة و لا يؤخذ مما وجد عندهم خلافا لما فى عب و ذلك كما فى بلاد السودان . قوله : 16 ( إلا فى المثلثة ) : استثناء من مقدر قدره الشارح بقوله و لا يزاد إلخ . قوله : 16 ( و مئتان ) : حقه و مائتين . قوله : 16 ( و الكتابى ) : الكلام على حذف مضاف PageV04P189 تقديره و دية الكتابى و هو مبتدأ خبره قوله نصفه و يقال فى المجوسى مثله . قوله : 16 ( و المرتد ) : هذا قول ابن القاسم و سواء قتل زمن الاستتابة أو بعده ، و قال أشهب : فيه دية أهل الدين الذى ارتد إليه ، و قال سحنون : لا دية للمرتد و إنما على قاتله الأدب فى العمد . قوله : 16 ( خطأ و عمدا ) : أى لا فرق بين قتله خطأ أو عمدا على قول ابن القاسم كما علمت . قوله : 16 ( و ثلثا دينار ) : حقه و ثلثى دينار . قوله : 16 ( من ذلك ) : أى مما ذكر من الحر المسلم و الكتابى و الذمى و المجوسى و المرتد . قوله 