ms9141	 الله عنه : أنه خير وفد بزاخة بين الحرب المجلية والسلم المخزية . ومن كلام العرب : اختاروا فإما حرب مجلية وإما سلم مخزية أي إما حرب تخرجكم من دياركم أو سلم تخزيكم وتذلكم . ابن سيده : جلا القوم عن الموضع ومنه جلوا و جلاء و أجلوا : تفرقوا ، وفرق أبو زيد بينهما فقال : جلوا من الخوف و أجلوا من الجدب ، و أجلاهم هو و جلاهم لغة وكذلك اجتلاهم قال أبو ذؤيب يصف النحل والعاسل : فلما جلاها بالأيام تحيزت ثبات عليها ذلها واكتئابهاويروى : اجتلاها ، يعني العاسل جلا النحل عن مواضعها PageV14P149 بالأيام ، وهو الدخان ، ورواه بعضهم تحيرت أي تحيرت النحل بما عراها من الدخان . وقال أبو حنيفة : جلا النحل يجلوها جلاء إذا دخن عليها لاشتيار العسل . و جلوة النحل : طردها بالدخان . ابن الأعرابي : جلاه عن وطنه فجلا أي طرده فهرب . قال : و جلا إذا علا ، و جلا إذااكتحل ، و جلا الأمر و جلاه و جلى عنه كشفه وأظهره ، وقد انجلى و تجلى . وأمر جلي : واضح تقول : اجل لي هذا الأمر أي أوضحه . و الجلاء ، ممدود : الأمر البين الواضح . و الجلاء ، بالفتح والمد : الأمر الجلي ، وتقول منه : جلا لي الخبر أي وضح وقال زهير : فإن الحق مقطعه ثلاث يمين أو نفار أو جلاء ( 1 ) أراد البينة والشهود ، وقيل : أراد الإقرار ، والله تعالى يجلي الساعة أي يظهرها . قال سبحانه : @QB@ لا يجليها لوقتها إلا هو @QE@ . ويقال : أخبرني عن جلية الأمر أي حقيقته ، وقال النابغة : وآب مضلوه بعين جلية وغودر بالجولان حزم ونائليقول : كذبوا بخبر موته أول ما جاء فجاء دافنوه بخبر ما عاينوه . و الجلي : نقيض الخفي . و الجلية : الخبر اليقين . ابن بري : و الجلية البصيرة ، يقال عين جلية قال أبو داود : بل تأمل وأنت أبصر مني قصد دير السواد عين جليهو جلوت أي أوضحت وكشفت . و جلى الشيء أي كشفه . وهو يجلي عن نفسه أي يعبر عن ضميره . و تجلى الشيء أي تكشف . وفي حديث كعب بن مالك : فجلا رسولالله ، ، للناس أمرهم ليتأهبوا أي كشف وأوضح . وفي حديث ابن 
ms9142	 عمر : إن ربي عزوجل قد رفع لي الدنيا وأنا أنظر إليها جليانا من الله أي إظهارا وكشفا ، وهو بكسر الجيم وتشديد اللام . و جلاء السيف ، ممدود بكسر الجيم ، و جلا الصيقل السيف والمرآة ونحوهما جلوا و جلاء : صقلهما . و اجتلاه لنفسه قال لبيد : يجتلي نقب النصالو جلا عينه بالكحل جلوا و جلاء ، و الجلا و الجلاء و الجلاء : الإثمد . ابن السكيت : الجلا كحل يجلو البصر ، وكتابته بالألف . ويقال : جلوت بصري بالكحل جلوا . وفي حديثأم سلمة : أنها كرهت للمجد أن تكتحل بالجلاء ، هو ، بالكسر والمد ، الإثمد ، وقيل : هو ، بالفتح والمد والقصر ، ضرب من الكحل . ابن سيده : و الجلاء و الجلاء الكحل لأنه يجلو العين قال المتنخل الهذلي : وأكحلك بالصاب أو بالجلاففقح لذلك أو غمضقال ابن بري : البيت لأبي المثلم ، قال : والذي ذكره النحاس وابن ولاد الجلا ، بفتح الجيم والقصر ، وأنشد هذا البيت ، وذكر المهلبي فيه المد وفتح الجيم ، وأنشد البيت . وروي عن حماد عن ثابت عن أنس قال : قرأ رسولالله ، صلى الله عليه وسلم : @QB@ فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا @QE@ ، قال : وضع إبهامه على قريب من طرف أنملة خنصره فساخ الجبل ، قال حماد : قلت لثابت تقول هذا فقال : يقوله رسولالله ، ، ويقوله أنس وأنا أكتمه وقال الزجاج : PageV14P150 تجلى ربه للجبل أي ظهر وبان ، قال : وهذا قول أهل السنة والجماعة ، وقال الحسن : تجلى بدا للجبل نور العرش . والماشطة تجلو العروس ، و جلا العروس على بعلها جلوة و جلوة و جلوة و جلاء و اجتلاها و جلاها ، وقد جليت على زوجها و اجتلاها زوجها أي نظر إليها . و تجليت الشيء : نظرت إليه . و جلاها زوجها وصيفة : أعطاها إياها في ذلك الوقت ، و جلوتها ما أعطاها ، وقيل : هو ما أعطاها من غرة أو دراهم . الأصمعي : يقال جلا فلان امرأته وصيفة حين اجتلاها إذا أعطاها عند جلوتها . وفي حديث ابن سيرين : أنه كره أن يجلي امرأته شيئا ثم لا يفي به . ويقال : ما جلوتها ، بالكسر ، فيقال : كذا وكذا . وما جلاء فلان أي بأي شيء يخاطب من 
ms9143	 الأسماء والألقاب فيعظم به . و اجتلى الشيء : نظر إليه . و جلى ببصره : رمى . والبازي يجلي إذا آنس الصيد فرفع طرفه ورأسه . و جلى ببصره تجلية إذا رمى به كما ينظر الصقر إلى الصيد قال لبيد : فانتضلنا وابن سلمى قاعد كعتيق الطير يغضي ويجلأي و يجلي . قال ابن بري : ابن سلمى هو النعمان بنالمنذر . قال ابن حمزة : التجلي في الصقر أن يغمض عينه ثم يفتحها ليكون أبصر له ، فالتجلي هو النظر وأنشد لرؤبة : جلى بصير العين لم يكلل فانقض يهوي من بعيد المختلويقوي قول ابن حمزة بيت لبيد المتقدم . و جلى البازي تجليا و تجلية : رفع رأسه ثم نظر قال ذو الرمة : نظرت كما جلى على رأس رهوة من الطير أقنى ينفض الطل أورقوجبهة جلواء : واسعة . والسماء جلواء أي مصحية مثل جهواء . وليلة جلواء : مصحية مضيئة . و الجلا ، بالقصر : انحسار مقدم الشعر ، كتابته بالألف ، مثل الجله ، وقيل : هو دون الصلع ، وقيل : هو أن يبلغ انحسار الشعر نصف الرأس ، وقد جلي جلا وهو أجلى . وفي صفة المهدي : أنه أجلى الجبهة الأجلى : الخفيف شعر ما بين النزعتين من الصدغين والذي انحسر الشعر عن جبهته . وفي حديث قتادة في صفة الدجال : أنه أجلى الجبهة ، وقيل : الأجلى الحسن الوجه الأنزع . أبو عبيد : إذا انحسر الشعر عن نصف الرأس ونحوه فهو أجلى وأنشد : مع الجلا ولائح القتيروقد جلي يجلى جلا ، تقول منه : رجل أجلى بين الجلا . و المجالي : مقاديم الرأس ، وهي مواضع الصلع قال أبو محمد الفقعسي واسمه عبدالله بن ربعي : رأين شيخا ذرئت مجاليهقال ابن بري : صواب إنشاده : أراه شيخا ، لأن قبله : قالت سليمى إنني لا أبغيه أراه شيخا ذرئت مجاليه يقلي الغواني والغواني تقليهوقال الفراء : الواحد مجلى واشتقاقه من الجلا ، وهو ابتداء الصلع إذا ذهب شعر رأسه إلى نصفه . الأصمعي : جاليته بالأمر وجالحته إذا جاهرته وأنشد : مجالحة ليس المجالاة PageV14P151 كالدمسو المجالي : ما يرى من الرأس إذا استقبل الوجه ، وهو موضع الجلى . و تجالينا أي انكشف حال كل واحد منا لصاحبه . وابن جلا : الواضح الأمر 
ms9144	 . و اجتليت العمامة عن رأسي إذا رفعتها مع طيها عن جبينك . ويقال للرجل إذا كان على الشرف لا يخفى مكانه : هو ابن جلا وقال القلاخ : أنا القلاخ بن جناب بن جلا و جلا : اسم رجل ، سمي بالفعل الماضي . ابن سيده : و ابن جلا الليثي ، سمي بذلك لوضوح أمره قال سحيم بن وثيل : أنا ابن جلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني قال : هكذا أنشده ثعلب ، وطلاع الثنايا ، بالرفع ، على أنه من صفته لا من صفة الأب كأنه قال وأنا طلاع الثنايا ، وكان ابن جلا هذا صاحب فتك يطلع في الغارات من ثنية الجبل على أهلها ، وقوله : متى أضع العمامة تعرفونيقال ثعلب : العمامة تلبس في الحرب وتوضع في السلم . قال عيسى بن عمر : إذا سمي الرجل بقتل وضرب ونحوهما فإنه لا يصرف ( 1 ) ، واستدل بهذا البيت ، وقال غيره : يحتمل هذا البيت وجها آخر ، وهو أنه لم ينونه لأنه أراد الحكاية ، كأنه قال : أنا ابن الذي يقال له جلا الأمور وكشفها فلذلك لم يصرفه . قال ابن بري : وقوله لم ينونه لأنه فعل وفاعل وقد استشهد الحجاج بقوله : أنا ابن جلا وطلاع الثناياأي أنا الظاهر الذي لا يخفى وكل أحد يعرفني . ويقال للسيد : ابن جلا . وقال سيبويه : جلا فعل ماض ، كأنه بمعنى جلا الأمور أي أوضحها وكشفها قال ابن بري : ومثله قول الآخر : أنا القلاخ بن جناب بن جلا أبو خناثير أقود الجملاو ابن أجلى : كابن جلا . يقال : هو ابن جلا و ابن أجلى قالالعجاج : لاقوا به الحجاج والإصحارا به ابن أجلى وافق الإسفار الاقوا به أي بذلك المكان . وقوله الإصحار : وجدوه مصحرا . ووجدوا به ابن أجلى : كما تقول لقيت به الأسد . والإسفار : الصبح . و ابن أجلى : الأسد ، وقيل : ابن أجلى الصبح ، في بيت العجاج . وما أقمت عنده إلا جلأ يوم واحد أي بياضه قال الشاعر : ما لي إن أقصيتني من مقعد ولا بهذي الأرض من تجلد إلا جلاء اليوم أو ضحى غدو أجلى الله عنك أي كشف يقال ذلك للمريض . يقال للمريض : جلا 
ms9145	 الله عنه المرض أي كشفه . و أجلى يعدو : أسرع بعض الإسراع . و انجلى الغم ، و جلوت عني همي جلوا إذا أذهبته . و جلوت السيف جلاء ، بالكسر ، أي صقلت . و جلوت العروس جلاء و جلوة و اجتليتها بمعنى إذا نظرت إليها مجلوة . و انجلى الظلام إذا انكشف . و انجلى عنه الهم : انكشف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والنهار إذا جلاها @QE@ قال الفراء : إذا جلى الظلمة فجازت الكناية عن الظلمة ولم تذكر في أوله لأن معناها معروف ، ألا ترى أنك تقول : أصبحت PageV14P152 باردة وأمست عرية وهبت شمالا فكني عن مؤنثات لم يجر لهن ذكر لأن معناهن معروف . وقال الزجاج : إذا جلاها إذا بين الشمس لأنها تتبين إذا انبسط النهار . الليث : أجليت عنه الهم إذا فرجت عنه ، و انجلت عنه الهموم كما تنجلي الظلمة . و أجلوا عن القتيل لا غير أي انفرجوا . وفي حديث الكسوف : حتى تجلت الشمس أي انكشفت وخرجت من الكسوف ، يقال : تجلت و انجلت . وفي حديث الكسوف أيضا : فقمت حتى تجلاني الغشي أي غطاني وغشاني ، وأصله تجللني ، فأبدلت إحدى اللامين ألفا مثل تظنى وتمطى في تظنن وتمطط ، ويجوز أن يكون معنى تجلاني الغشي ذهب بقوتي وصبري من الجلاء ، أو ظهر بي وبان علي . و تجلى فلان مكان كذا إذا علاه ، والأصل تجلله قال ذو الرمة : فلما تجلى قرعها القاع سمعه وبان له وسط الأشاء انغلالها ( 1 ) قال أبو منصور : التجلي النظر بالإشراف . وقال غيره : التجلي التجلل أي تجلل قرعها سمعه في القاع ورواه ابن الأعرابي : تحلى قرعها القاع سمعهو أجلى : موضع بين فلجة ومطلع الشمس ، فيه هضيبات حمر ، وهي تنبت النصي والصليان . و جلوى ، مقصور : قرية . و جلوى : فرس خفاف بن ندبة قال : وقفت لها جلوى وقد قام صحبتي لأبني مجدا أو لأثأر هالكاو جلوى أيضا : فرس قرواش بن عوف . و جلوى أيضا : فرس لبني عامر . قال ابن الكلبي : و جلوى فرس كانت لبني ثعلبة بن يربوع ، وهو ابن ذي العقال ، قال : وله حديث طويل في حرب غطفان وقول المتلمس : يكون نذير من 
ms9146	 ورائي جنة وينصرني منهم جلي وأحمس ( 2 ) قال : هما بطنان في ضبيعة . [(@)(@@) جمي(@)(@@) ] جمي : الجما و الجما : نتوء وورم في البدن . الفراء : جماء كل شيء حزره وهو مقداره . و جماء الشيء و جماؤه : شخصه وحجمه قال : يا أم سلمى عجلي بخرس وخبزة مثل جماء الترسقال ابن بري : ومثله قول الآخر يرثي رجلا : جعلت وساده إحدى يديهوفوق جمائه خشبات ضالويروى : وتحت جمائه قال ابن حمزة : وهو غلط لأن الميت إنما يجعل الخشب فوقه لا تحته . قال أبو بكر : يقال جماء الترس و جماؤه ، وهو اجتماعه ونتوؤه . و جماء الشيء : قدره . أبو عمرو : الجماء شخص الشيء تراه من تحت الثوب وقال : فيا عجبا للحب داء فلا يرى له تحت أثواب المحب جماءالجوهري : الجماء و الجماءة الشخص . ابن السكيت : تجمى القوم إذا اجتمع بعضهم إلى بعض ، وقد تجموا عليه . ابن بزرج : جماء كل شيء اجتماعه وحركته وأنشد : وبظر قد تفلق عن شفيركأن جماءه قرنا عتودقال ابن سيده : وهو من ذوات الياء ، لأن انقلاب PageV14P153 الألف عن الياء طرفا أكثر من انقلابها عن الواو ، والله أعلم . [(@)(@@) جني(@)(@@) ] جني : جنى الذنب عليه جناية : جره قال أبو حية النميري : وإن دما لو تعلمين جنيته على الحي جاني مثله غير سالمورجل جان من قوم جناة و جناء الأخيرة عن سيبويه ، فأما قولهم في المثل : أبناؤها أجناؤها ، فزعم أبو عبيد أن أبناء جمع بان و أجناء جمع جان كشاهد وأشهاد وصاحب وأصحاب . قال ابن سيده : وأراهم لم يكسروا بانيا على أبناء ولا جانيا على أجناء إلا في هذا المثل المعنى أن الذي جنى وهدم هذه الدار هو الذي كان بناها بغير تدبير فاحتاج إلى نقض ما عمل وإفساده قال الجوهري : وأنا أظن أن أصل المثل جناتها بناتها ، لأن فاعلا لا يجمع على أفعال ، وأما الأشهاد والأصحاب فإنما هما جمع شهد وصحب ، إلا أن يكون هذا من النوادر لأنه يجيء في الأمثال ما لا يجيء في غيرها قال ابن بري : ليس المثل كما ظنهالجوهري من قوله جناتها بناتها ، بل المثل كما 
ms9147	 نقل ، لا خلاف بين أحد من أهل اللغة فيه ، قال : وقوله أن أشهادا وأصحابا جمع شهد وصحب سهو منه لأن فعلا لا يجمع على أفعال إلا شاذا ، قال : ومذهب البصريين أن أشهادا وأصحابا وأطيارا جمع شاهد وصاحب وطائر ، فإن قيل : فإن فعلا إذا كانت عينه واوا أو ياء جاز جمعه على أفعال نحو شيخ وأشياخ وحوض وأحواض ، فهلا كان أطيار جمعا لطير فالجواب في ذلك أن طيرا للكثير وأطيارا للقليل ، ألا تراك تقول ثلاثة أطيار ولو كان أطيار في هذا جمعا لطير الذي هو جمع لكان المعنى ثلاثة جموع من الطير ، ولم يرد ذلك قال : وهذا المثل يضرب لمن عمل شيئا بغير روية فأخطأ فيه ثم استدركه فنقض ما عمله ، وأصله أن بعض ملوك اليمن غزا واستخلف ابنته فبنت بمشورة قوم بنيانا كرهه أبوها ، فلما قدم أمر المشيرين ببنائه أن يهدموه ، والمعنى أن الذين جنوا على هذه الدار بالهدم هم الذين كانوا بنوها ، فالذي جنى تلافى ما جنى ، والمدينة التي هدمت اسمها براقش ، وقد ذكرناها في فصل برقش . وفي الحديث : لا يجني جان إلا على نفسه الجناية : الذنب والجرم وما يفعله الإنسان مما يوجب عليه العقاب أو القصاص في الدنيا والآخرة ، والمعنى أنه لا يطالب بجناية غيره من أقاربه وأباعده ، فإذا جنى أحدهم جناية لا يطالب بها الآخر لقوله عزوجل : @QB@ ولا تزر وازرة وزر أخرى @QE@ . و جنى فلان على نفسه إذا جر جريرة يجني جناية على قومه . و تجنى فلان على فلان ذنبا إذا تقوله عليه وهو بريء . و تجنى عليه و جانى : ادعى عليه جناية . شمر : جنيت لك وعليك ومنه قوله : جانيك من يجني عليك وقد تعدي الصحاح فتجرب الجربأبو عبيد : قولهم جانيك من يجني عليك يضرب مثلا للرجل يعاقب بجناية ولا يؤخذ غيره بذنبه ، إنما يجنيك من جنايته راجعة إليك ، وذلك أن الإخوة يجنون على الرجل ، يدل على ذلك قوله : وقد تعدي الصحاح الجرب . وقال أبو الهيثم في قولهم جانيك من يجني عليك : يراد به الجاني لك الخير 
ms9148	 من يجني عليك الشر وأنشد : جانيك من يجني عليك وقد تعدي الصحاح مبارك الجربو PageV14P154 التجني : مثل التجرم وهو أن يدعي عليك ذنبا لم تفعله . و جنيت الثمرة أجنيها جنى و اجتنيتها بمعنى ابن سيده : جنى الثمرة ونحوها و تجناها كل ذلك تناولها من شجرتها قال الشاعر : إذا دعيت بما في البيت قالت : تجن من الجذال وما جنيتقال أبو حنيفة : هذا شاعر نزل بقوم فقروه صمغا ولم يأتوه به ، ولكن دلوه على موضعه وقالوا اذهب فاجنه ، فقال هذا البيت يذم به أم مثواه واستعاره أبو ذؤيب للشرف فقال : وكلاهما قد عاش عيشة ماجد وجنى العلاء لو أن شيئا ينفعويروى : و جنى العلى لو أن . و جناها له و جناه إياها . أبو عبيد : جنيت فلانا جنى أي جنيت له قال : ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الأوبروفي الحديث : أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، دخل بيت المال فقال يا حمراء ويا بيضاء احمري وابيضي وغري غيري : هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيهقال أبو عبيد : يضرب هذا مثلا للرجل يؤثر صاحبه بخيار ما عنده . قال أبو عبيد : وذكر ابن الكلبي أن المثل لعمرو بن عدي اللخمي ابن أخت جذيمة ، وهو أول من قاله ، وأن جذيمة نزل منزلا وأمر الناس أن يجتنوا له الكمأة فكان بعضهم يستأثر بخير ما يجد ويأكل طيبها ، وعمرو يأتيه بخير ما يجد ولا يأكل منها شيئا فلما أتى بها خاله جذيمة قال : هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيهوأراد علي ، رضوان الله عليه ، بقول ذلك أنه لم يتلطخ بشيء من فيء المسلمين بل وضعه مواضعه . و الجنى : ما يجنى من الشجر ويروى : هذا جناي وهجانه فيهأي خياره . ويقال : أتانا بجناة طيبة لكل ما يجتنى ، ويجمع الجنى على أجن مثل عصا وأعص . وفي الحديث : أهدي له أجن زغب يريد القثاء الغض ، هكذا جاء في بعض الروايات ، والمشهور أجر ، بالراء ، وهو مذكور في موضعه . ابن سيده : و الجنى 
ms9149	 كل ما جني حتى القطن والكمأة ، واحدته جناة ، وقيل : الجناة كالجنى ، قال : فهو على هذا من باب حق وحقة ، وقد يجمع الجنى على أجناء قالت امرأة من العرب : لأجناء العضاه أقل عارا من الجوفان يلفحه السعير وقال حسان بن ثابت : كأن جنية من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء على أنيابها أو طعم غض من التفاح عصرها الجناءقال : وقد يجمع على أجن مثل جبل وأجبل . و الجنى : الكلأ . و الجنى : الكمأة و أجنت الأرض : كثر جناها ، وهو الكلأ والكمأة PageV14P155 ونحو ذلك . و أجنى الثمر أي أدرك ثمره . و أجنت الشجرة إذا صار لها جنى يجنى فيؤكل قال الشاعر : أجنى له باللوى شري وتنوموقيل في قوله أجنى : صار له التنوم والآء جنى يأكله ، قال : وهو أصح . و الجني : الثمر المجتنى ما دام طريا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تساقط عليك رطبا جنيا @QE@ . و الجنى : الرطب والعسل وأنشد الفراء : هزي إليك الجذع يجنيك الجنى ويقال للعسل إذا اشتير جنى ، وكل ثمر يجتنى فهو جنى ، مقصور . و الاجتناء : أخذك إياه ، وهو جنى ما دام رطبا . ويقال لكل شيء أخذ من شجره : قد جني و اجتني قال الراجز يذكر الكمأة : جنيته من مجتنى عويصوقال الآخر : إنك لا تجني من الشوك العنبويقال للتمر إذا صرم : جني . وتمر جني على فعيل حين جني وفي ترجمة جنى : حب الجنى من شرع نزولقال : الجنى العنب ، وشرع نزول : يريد به ما شرع من الكرم في الماء . ابن سيده : و اجتنينا ماء مطر حكاه ابن الأعرابي ، قال : وهو من جيد كلام العرب ، ولم يفسره ، وعندي أنه أراد : وردناه فشربناه أو سقيناه ركابنا ، قال : ووجه استجادة ابن الأعرابي له أنه من فصيح كلام العرب . و الجنى : الودع كأنه جني من البحر . و الجنى : الذهب وقد جناه قال في صفة ذهب : صبيحة ديمة يجنيه جانيأي يجمعه من معدنه . ابن الأعرابي : الجاني اللقاح قال أبو منصور : يعني الذي يلقح النخيل . و الجاني : الكاسب . ورجل أجنى كأجنأ بين الجنى ، والأنثى جنوى ، والهمز أعرف . وفي حديث أبي 
ms9150	 بكر ، رضي الله عنه : أنه رأى أبا ذر ، رضي الله عنه ، فدعاه فجنى عليه فساره جنى عليه : أكب عليه ، وقيل : هو مهموز ، والأصل فيه الهمز من جنأ يجنأ إذا مال عليه وعطف ثم خفف ، وهو لغة في أجنأ ، وقد تقدم قال ابن الأثير : ولو رويت بالحاء المهملة بمعنى أكب عليه لكان أشبه . [(@)(@@) جها(@)(@@) ] جها : الجهوة : الاست ( 2 ) ، ولا تسمى بذلك إلا أن تكون مكشوفة قال : وتدفع الشيخ فتبدو جهوتهواست جهوى أي مكشوفة ، يمد ويقصر ، وقيل : هي اسم لها كالجهوة . قال ابن بري : قال ابن دريد الجهوة موضع الدبر من الإنسان ، قال : تقول العرب قبح الله جهوته . ومن كلامهم الذي يضعونه على ألسنة البهائم قالوا : يا عنز جاءالقر قالت : يا ويلي ذنب ألوى واست جهوى قال : حكاه أبو زيد في كتاب الغنم . وسألته فأجهى علي أي لم يعطني شيئا . و أجهت على زوجها فلم تحمل و أوجهت . و جهى الشجة : وسعها . و أجهت السماء : انكشفت وأصحت وانقشع عنها الغيم . والسماء جهواء أي مصحية PageV14P156 . و أجهينا نحن أي أجهت لنا السماء ، كلاهما بالألف . و أجهت إلينا السماء : انكشفت . و أجهت الطريق : انكشفت ووضحت ، و أجهيتها أنا . و أجهى البيت : كشفه . وبيت أجهى بين الجها و مجهى : مكشوف بلا سقف ولا ستر ، وقد جهي جها . و أجهى لك الأمر والطريق إذا وضح . و جهي البيت ، بالكسر ، أي خرب ، فهو جاه . وخباء مجه : لا ستر عليه . وبيوت جهو ، بالواو ، وعنز جهواء : لا يستر ذنبها حياءها . وقال أبو زيد : الجهوة الدبر . وقالت أم حاتم العنزية ( 1 ) : الجهاء و المجهية الأرض التي ليس فيها شجر . وأرض جهاء : سواء ليس بها شيء و أجهى الرجل : ظهر وبرز . [(@)(@@) جوا(@)(@@) ] جوا : الجو : الهواء قال ذو الرمة : والشمس حيرى لها في الجو تدويم وقال أيضا : وظل للأعيس المزجي نواهضه في نفنف الجو تصويب وتصعيدويروى : في نفنف اللوح . و الجو : ما بين السماء والأرض . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : ثم فتق الأجواء وشق الأرجاء جمع جو وهو ما بين السماء والأرض . و 
ms9151	 جوالسماء : الهواء الذي بين السماء والأرض . قال الله تعالى : @QB@ ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء @QE@ قال قتادة : في جو السماء في كبد السماء ، ويقال كبيداء السماء . و جو الماء : حيث يحفر له قال : تراح إلى جو الحياض وتنتميو الجوة : القطعة من الأرض فيها غلظ . و الجوة : نقرة . ابن سيده : و الجو و الجوة المنخفض من الأرض قال أبو ذؤيب : يجري بجوته موج السراب كأن ضاح الخزاعى جازت رنقها الريح ( 1 ) والجمع جواء أنشد ابن الأعرابي : إن صاب ميثا أتثقت جواؤهقال الأزهري : الجواء جمع الجو قال زهير : عفا من آل فاطمة الجواءويقال : أراد بالجواء موضعا بعينه . وفي حديث سليمان : إن لكل امرىء جوانيا وبرانيا فمن أصلح جوانيه أصلح الله برانيه قال ابن الأثير : أي باطنا وظاهرا وسرا وعلانية ، وعنى بجوانيه سره وببرانيه علانيته ، وهو منسوب إلى جو البيت وهو داخله ، وزيادة الألف والنون للتأكيد . و جو كل شيء : بطنه وداخله ، وهو الجوة أيضا وأنشد بيت أبي ذؤيب : يجري بجوته موج الفرات كأن ضاح الخزاعى حازت رنقه الريح ( 2 ) قال : و جوته بطن ذلك الموضع وقال آخر : ليست ترى حولها شخصا وراكبها نشوان في جوة الباغوت مخمورو الجوى : الحرقة وشدة الوجد من عشق أو حزن ، تقول منه : جوي الرجل ، بالكسر ، فهو جو مثل دو ومنه قيل للماء المتغير المنتن : جو قال الشاعر : ثم كان المزاج ماء سحاب لا جو آجن ولا PageV14P157 مطروقوالآجن : المتغير أيضا إلا أنه دون الجوي في النتن . و الجوي : الماء المنتن . وفي حديث يأجوج ومأجوج : فتجوى الأرض من نتنهم قال أبو عبيد : تنتن ، ويروى بالهمز وقد تقدم . وفي حديث عبدالرحمن بن القاسم : كان القاسم لا يدخل منزله إلا تأوه ، قلت : يا أبت ، ما أخرج هذا منك إلا جوى يريد إلا داء الجوف ويجوز أن يكون من الجوى شدة الوجد من عشق أو حزن . ابن سيده : الجوى الهوى الباطن ، و الجوى السل وتطاول المرض . و الجوى ، مقصور : كل داء يأخذ في الباطن لا يستمرأ معه الطعام ، وقيل : هو داء يأخذ 
ms9152	 في الصدر ، جوي جوى ، فهو جو و جوى ، وصف بالمصدر ، وامرأة جوية . و جوي الشيء جوى و اجتواه : كرهه قال : فقد جعلت أكبادنا تجتويكم كما تجتوي سوق العضاة الكرازماو جوي الأرض جوى و اجتواها : لم توافقه . وأرض جوية و جوية غير موافقة . وتقول : جويت نفسي إذا لم يوافقك البلد . و اجتويت البلد إذا كرهت المقام فيه وإن كنت في نعمة . وفي حديث العرنيين : فاجتووا المدينة أي أصابهم الجوى ، وهو المرض وداء الجوف إذا تطاول ، وذلك إذا لم يوافقهم هواؤها واستوخموها . و اجتويت البلد إذا كرهت المقام فيه وإن كنت في نعمة . وفي الحديث : أن وفد عرينة قدموا المدينة فاجتووها . أبو زيد : اجتويت البلاد إذا كرهتها وإن كانت موافقة لك في بدنك وقال في نوادره : الاجتواء النزاع إلى الوطن وكراهة المكان الذي أنت فيه وإن كنت في نعمة ، قال : وإن لم تكن نازعا إلى وطنك فإنك مجتو أيضا . قال : ويكون الاجتواء أيضا ألا تستمرىء الطعام بالأرض ولا الشراب ، غير أنك إذا أحببت المقام بها ولم يوافقك طعامها ولا شرابها فأنت مستوبل ولست بمجتو قال الأزهري : جعل أبو زيد الاجتواء على وجهين . ابن بزرج : يقال للذي يجتوي البلاد به اجتواء و جوى ، منقوص ، و جية . قال : وحقروا الجية جيية . ابن السكيت : رجل جوي الجوف وامرأة جوية أي دوي الجوف . و جوي الطعام جوى و اجتواه و استجواه : كرهه ولم يوافقه ، وقد جويت نفسي منه وعنه قال زهير : بشمت بنيها فجويت عنها وعندي لو أشاء لها دواءأبو زيد : جويت نفسي جوى إذا لم توافقك البلاد . و الجوة : مثل الحوة ، وهو لون كالسمرة وصدإ الحديد . و الجواء : خياطة حياء الناقة . و الجواء : البطن من الأرض . و الجواء : الواسع من الأودية . و الجواء : موضع بالصمان قال الراجز يصف مطرا وسيلا : يمعس بالماء الجواء معسا وغرق الصمان ماء قلساو الجواء : الفرجة بين بيوت القوم . و الجواء : موضع . و الجواء و الجواءة و الجياء و الجياءة و الجياوة ، على القلب : ما توضع عليه القدر . وفي حديث علي 
ms9153	 ، رضي الله عنه : لأن أطلي بجواء قدر أحب إلي من أن أطلي بزعفران الجواء : وعاء القدر أو شيء توضع عليه من جلد أو خصفة ، وجمعها أجوية ، وقيل : هي الجثاء ، مهموزة ، وجمعها أجئئة ، ويقال لها الجياء بلا همز ، ويروى بجئاوة مثل جعاوة . PageV14P158 و جياوة : بطن من باهلة . و جاوى بالإبل : دعاها إلى الماء وهي بعيدة منه قال الشاعر : جاوى بها فهاجها جوجاتهقال ابن سيده : وليست جاوى بها من لفظ الجوجاة إنما هي في معناها ، قال : وقد يكون جاوى بها من جوو . و جو : اسم اليمامة كأنها سميت بذلك الأزهري : كانت اليمامة جوا قال الشاعر : أخلق الدهر بجو طللاقال الأزهري : الجو ما اتسع من الأرض واطمأن وبرز ، قال : وفي بلاد العرب أجوية كثيرة كل جو منها يعرف بما نسب إليه : فمنها جو غطريف وهو فيما بين الستارين وبين الجماجم ( 1 ) ، ومنها جو الخزامى ، ومنها جو الأحساء ، ومنها جو اليمامة وقال طرفة : خلا لك الجو فبيضي واصفري قال أبو عبيد : الجو في بيت طرفة هذا هو ما اتسع من الأودية . و الجو : اسم بلد ، وهو اليمامة يمامة زرقاء . ويقال : جو مكلىء أي كثير الكلإ ، وهذا جوض ممرع . قال الأزهري : دخلت مع أعرابي دحلا بالخلصاء ، فلما انتهينا إلى الماء قال : هذا جو من الماء لا يوقف على أقصاه . الليث : الجواء موضع ، قال : والفرجة التي بين محلة القوم وسط البيوت تسمى جواء . يقال : نزلنا في جواء بني فلان وقول أبي ذؤيب : ثم انتهى بصري عنهم وقد بلغوا بطن المخيم فقالوا الجو أو راحوا قال ابن سيده : المخيم و الجو موضعان ، فإذا كان ذلك فقد وضع موضع العام كقولنا ذهبت الشام قال ابن دريد : كان ذلك اسما لها في الجاهلية وقال الأعشى : فاستنزلوا أهل جو من منازلهم وهدموا شاخص البنيان فاتضعا و جو البيت : داخله ، شامية . و الجوة ، بالضم : الرقعة في السقاء ، وقد جواه و جويته تجوية إذا رقعته . و الجوجاة : الصوت بالإبل ، أصلها جوجوة قال الشاعر : جاوى بها فهاجها جوجاتهابن الأعرابي : الجو الآخرة . [(@)(@@) جيا(@)(@@) ] جيا : الجية 
ms9154	 ، بغير همز : الموضع الذي يجتمع فيه الماء كالجيئة ، وقيل : هي الركية المنتنة . وقال ثعلب : الجية الماء المستنقع في الموضع ، غير مهموز ، يشدد ولا يشدد . قال ابن بري : الجية ، بكسر الجيم ، فعلة من الجو ، وهو ما انخفض من الأرض ، وجمعها جي قال ساعدة بن جؤية : من فوقه شعف قر ، وأسفله جي تنطق بالظيان والعتم ( 2 ) وفي الحديث : أنه مر بنهر جاور جية منتنة الجية ، بالكسر غير مهموز : مجتمع الماء في هبطة ، وقيل : أصلها الهمز ، وقد تخفف الياء . وفي حديث نافع بن جبير بن مطعم : وتركوك بين قرنها و الجية قال الزمخشري : الجية بوزن النية ، و الجية بوزن المرة ، مستنقع الماء . وقال الفراء في الجئة : هو الذي تسيل إليه المياه قال شمر : PageV14P159 يقال له جية و جيأة وكل من كلام العرب . وفي نوادر الأعراب : قية منماء ( 3 ) و جية من ماء أي ماء ناقع خبيث ، إما ملح وإما مخلوط ببول . و الجياء : وعاء القدر ، وهي الجئاوة وقول الأعرابي في أبي عمرو الشيباني : فكان ما جاد لي لا جاد عن سعة ثلاثة زائفات ضرب جيات ( 4 ) يعني من ضرب جي ، وهو اسم مدينة أصبهان ، معرب وكان ذو الرمة وردها فقال : نظرت ورائي نظرة الشوق بعدما بدا الجو من جي لنا والدساكروفي الحديث ذكر جي ، بكسر الجيم وتشديد الياء ، واد بين مكة والمدينة . و جاياني مجاياة : قابلني ، وقال ابن الأعرابي : جاياني الرجل من قرب قابلني . ومر بي مجاياة ، غير مهموز ، أي مقابلة . و جياوة : حي من قيس قد درجوا ولا يعرفون ، والله أعلم . [(@)(@@) حبا(@)(@@) ] حبا : حبا الشيء : دنا وأنشد ابن الأعرابي : وأحوى ، كأيم الضال أطرق بعدما حبا تحت فينان ، من الظل ، وارفو حبوت للخمسين : دنوت لها . قال ابن سيده : دنوت منها . قال ابن الأعرابي : حباها و حبا لها أي دنا لها . ويقال : إنه لحابي الشراسيف أي مشرف الجنبين . و حبت الشراسيف حبوا : طالت وتدانت . و حبت الأضلاع إلى الصلب : اتصلت ودنت . و حبا المسيل : دنا بعضه إلى بعض . الأزهري : يقال حبت الأضلاع وهو اتصالها قال العجاج : حابي 
ms9155	 الحيود فارض الحنجوريعني اتصال رؤوس الأضلاع بعضها ببعض وقال أيضا : حابي حيود الزور دوسريويقال للمسايل إذا اتصل بعضها إلى بعض : حبا بعضها إلى بعض وأنشد : تحبو إلى أصلابه أمعاؤهقال أبو الدقيش : تحبو ههنا تتصل ، قال : والمعى كل مذنب 5 بقرار الحضيض وأنشد : كأن ، بني المرط والشفوف ، رملا حبا من عقد العزيف والعزيف : من رمال بني سعد . و حبا الرمل يحبو : حبوا أي أشرف معترضا ، فهو حاب . و الحبو : اتساع الرمل . ورجل حابي المنكبين : مرتفعهما إلى العنق ، وكذلك البعير . وقد احتبى بثوبه احتباء ، والاحتباء بالثوب : الاشتمال ، والاسم الحبوة ( 1 ) والحبوة والحبية ، وقول ساعدة بن جؤية : أري الجوارس في ذؤابة مشرف ، فيه النسور كما تحبى الموكبيقول : استدارت النسور فيه كأنهم ركب PageV14P160 محتبون . والحبوة والحبوة : الثوب الذي يحتبى به ، وجمعها حبى ، مكسور الأول عن يعقوب قال ابن بري : وحبى أيضا عن يعقوب ذكرهما معا في إصلاحه قال : ويروى بيت الفرزدق وهو : وما حل من جهل حبي حلمائنا ، ولا قائل المعروف فينا يعنف 5 بالوجهين جميعا ، فمن كسر كان مثل سدرة وسدر ومن ضم فمثل غرفة وغرف . وفي الحديث : أنه نهى عن الاحتباء في ثوب واحد ابن الأثير : هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها ، قال : وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب ، وإنما نهى عنه لأنه إذا لم يكن عليه إلا ثوب واحد ربما تحرك أو زال الثوب فتبدو عورته ومنه الحديث : الاحتباء حيطان العرب أي ليس في البراري حيطان ، فإذا أرادوا أن يستندوا احتبوا لأن الاحتباء يمنعهم من السقوط ويصير لهم كالجدار . وفي الحديث : نهي عن الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب لأن الاحتباء يجلب النوم ولا يسمع الخطبة ويعرض طهارته للانتقاض . وفي حديث : سعد : نبطي في حبوته قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالجيم ، وقد تقدم . والعرب تقول : الحبا حيطان العرب ، وهو ما تقدم ، وقد احتبى بيده احتباء . الجوهري : احتبى الرجل إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته ، وقد يحتبي بيديه . يقال : حل حبوته وحبوته . وفي حديث الأحنف : وقيل 
ms9156	 له في الحرب أين الحلم فقال : عند الحبى أراد أن الحلم يحسن في السلم لا في الحرب . و الحابية : رملة مرتفعة مشرفة منبتة . والحابي : نبت سمي به لحبوه وعلوه . و حبا حبوا : مشى على يديه وبطنه . و حبا الصبي حبوا : مشى على استه وأشرف بصدره وقال الجوهري : هو إذا زحف قال عمرو بن شقيق : لولا السفار وبعده من مهمه ، لتركتها تحبو على العرقوبقال ابن بري : رواه ابن القطاع : وبعد خرق مهمه ، وبعده من مهمه . الليث : الصبي يحبو قبل أن يقوم ، والبعير المعقول يحبو فيزحف حبوا . وفي الحديث : لو يعلمون ما في العتمة والفجر لأتوهما ولو حبوا الحبو : أن يمشي على يديه وركبتيه أو استه . وحبا البعير إذا برك وزحف من الإعياء . و الحبي : السحاب الذي يشرف من الأفق على الأرض ، فعيل ، وقيل : هو السحاب الذي بعضه فوق بعض قال : يضيء حبيا في شمارخ بيضقيل له حبي من حبا كما يقال له سحاب من سحب أهدابه ، وقد جاء بكليهما شعر العرب قالت امرأة : وأقبل يزحف زحف الكبير ، سياق الرعاء البطاء العشاراوقال أوس : دان مسف فويق الأرض هيدبه ، يكاد يدفعه من قام بالراحوقالت صبية منهم لأبيها فتجاوزت ذلك : أناخ بذي بقر بركه ، كأن على عضديه كتافاقال الجوهري : و الحبي من السحاب الذي يعترض اعتراض الجبل قبل أن يطبق السماء قال PageV14P161 امرؤ القيس : أصاح ، ترى برقا أريك وميضه ، كلمع اليدين في حبي مكللقال : و الحبا مثل العصا مثله ، ويقال : سمي لدنوه من الأرض . قال ابن بري : يعني مثل الحبي ومنه قول الشاعر يصف جعبة السهام : هي ابنة حوب أم تسعين آزرتأخا ثقة يمري حباها ذوائبهو الحبي : سحاب فوق سحاب . و الحبو : امتلاء السحاب بالماء . وكل دان فهو حاب . وفي الحديث حديث وهب : كأنه الجبل الحابي ، يعني الثقيل المشرف . و الحبي من السحاب : المتراكم . و حبا البعير حبوا : كلف تسنم صعب الرمل فأشرف بصدره ثم زحف قال رؤبة : أوديت إن لم تحب حبو المعتنكوما جاء إلا حبوا أي زحفا . ويقال ما نجا فلان إلا 
ms9157	 حبوا . و الحابي من السهام : الذي يزحف إلى الهدف إذا رمي به . الجوهري : حبا السهم إذا زلج على الأرض ثم أصاب الهدف . ويقال : رمى فأحبى أي وقع سهمه دون الغرض ثم تقافز حتى يصيب الغرض . وفي حديث عبد الرحمن : إن حابيا خير من زاهق . قال القتيبي : الحابي من السهام هو الذي يقع دون الهدف ثم يزحف إليه على الأرض ، يقال : حبا يحبو ، وإن أصاب الرقعة فهو خازق وخاسق ، فإن جاوز الهدف ووقع خلفه فهو زاهق أراد أن الحابي ، وإن كان ضعيفا وقد أصاب الهدف ، خير من الزاهق الذي جازه بشدة مره وقوته ولم يصب الهدف ضرب السهمين مثلا لواليين أحدهما ينال الحق أو بعضه وهو ضعيف ، والآخر يجوز الحق ويبعد عنه وهو قوي . و حبا المال حبوا : رزم فلم يتحرك هزالا . و حبت السفينة : جرت . و حبا له الشيء ، فهو حاب و حبي : اعترض قال العجاج يصف قرقورا : فهو إذا حبا له حبيفمعنى إذا حبا له حبي : اعترض له موج . و الحباء : ما يحبو به الرجل صاحبه ويكرمه به . و الحباء : من الاحتباء ويقال فيه الحباء ، بضم الحاء ، حكاهما الكسائي ، جاء بهما في باب الممدود . و حبا الرجل حبوة أي أعطاه . ابن سيده : و حبا الرجل حبوا أعطاه ، والاسم الحبوة و الحبوة و الحباء ، وجعل اللحياني جميع ذلك مصادر ، وقيل : الحباء العطاء بلا من ولا جزاء ، وقيل : حباه أعطاه ومنعه عن ابن الأعرابي لم يحكه غيره . وتقول : حبوته أحبوه حباء ، ومنه اشتقت المحاباة ، و حابيته في البيع محاباة ، و الحباء : العطاء قال الفرزدق : خالي الذي اغتصب الملوك نفوسهم ، وإليه كان حباء جفنة ينقلوفي حديث صلاة التسبيح : ألا أمنحك ألا أحبوك حباه كذا إذا أعطاه . ابن سيده : حبا ما حوله يحبوه حماه ومنعه قال ابن أحمر : وراحت الشول ولم يحبهافحل ، ولم يعتس فيها مدر ( 1 ) وقال أبو حنيفة : لم يحبها لم يلتفت إليها أي أنه شغل بنفسه ، ولولا شغله بنفسه لحازها ولم يفارقها قال الجوهري : وكذلك حبى ما حوله تحبية PageV14P162 . و حابى 
ms9158	 الرجل حباء : نصره واختصه ومال إليه قال : اصبر يزيد ، فقد فارقت ذا ثقة واشكر حباء الذي بالملك حاباكاوجعل المهلهل مهر المرأة حباء فقال : أنكحها فقدها الأراقم فيجنب ، وكان الحباء من أدمأراد أنهم لم يكونوا أرباب نعم فيمهروها الإبل وجعلهم دباغين للأدم . ورجل أحبى : ضبس شرير عن ابن الأعرابي وأنشد : والدهر أحبى لا يزال ألمه تدق أركان الجبال ثلمهو حبا جعيران : نبات . و حبي و الحبيا : موضعان قال الراعي : جعلنا حبيا باليمين . ونكبتكبيسا لورد من ضئيدة باكروقال القطامي : من عن يمين الحبيا نظرة قبلوكذلك حبيات قال عمر بن أبي ربيعة : ألم تسل الأطلال والمتربعا ، 5 ببطن حبيات ، دوارس بلقعاالأزهري : قال أبو العباس فلان يحبو قصاهم ويحوط قصاهم بمعنى وأنشد : أفرغ لجوف وردها أفراد عباهل عبهلها الوراد يحبو قصاها مخدر سناد ، أحمر من ضئضئها ميادسناد : مشرف ، ومياد : يجيء ويذهب . [(@)(@@) حتا(@)(@@) ] حتا : حتا حتوا : عدا عدوا شديدا . و حتا هدب الكساء حتوا : كفه . و حتيت الثوب و أحتيته و أحتأته إذا خطته ، وقيل : فتلته فتل الأكسية . شمر : حاشية الثوب طرته مع الطول ، وصنفته ناحيته التي تلي الهدب . يقال : احت صنفة هذا الكساء ، وهو أن يفتل كما يفتل الكساء القومسي . و الحتي : القتل . قال الليث : الحتو كفك هدب الكساء ملزقا به ، تقول : حتوته أحتوه حتوا ، قال : وفي لغة حتأته حتأ . قال الجوهري : حتوت هدب الكساء حتوا إذا كففته ملزقا به ، يهمز ولا يهمز وقوله أنشده ابن الأعرابي : ونهب كجماع الثريا حويتهغشاشا بمحتات الصفاقين خيفق المحتات : الموثق الخلق ، وإنما أراد محتتيا فقلب موضع اللام إلى العين ، وإلا فلا مادة له يشتق منها ، وكذلك زعم ابن الأعرابي أنه من قولك حتوت الكساء ، إلا أنه لم ينبه على القلب ، والكلمة واوية ويائية . و الحتي على فعيل : سويق المقل ، وقيل : رديئه ، وقيل : يابسه قال الهذلي : لا در دري إن أطعمت نازلكمقرف الحتي ، وعندي البر مكنوزوأنشد الأزهري : أخذت لهم سلفي حتي وبرنسا ، وسحق سراويل وجرد شليلوفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه أعطى أبا رافع حتيا وعكة سمن الحتي : سويق 
ms9159	 المقل . وحديثه الآخر : فأتيته بمزود مختوم فإذا فيه PageV14P163 حتي . وقال أبو حنيفة : الحتي ما حت عن المقل إذا أدرك فأكل ، وقيل : الحتي قشر الشهد عن ثعلب وأنشد : وأتته بزغدب وحتي ، بعد طرم وتامك وثمالو الحتي : متاع البيت ، وهو أيضا عرق الزبيل وكفافه الذي في شفته . الأزهري : الحتي الدمن ، و الحتي في الغزل ، و الحتي ثفل التمر وقشوره . و الحاتي : الكثير الشرب . وذكر الأزهري في هذه الترجمة حتى قال : حتى مشددة ، تكتب بالياء ولا تمال في اللفظ ، وتكون غاية معناها إلى مع الأسماء ، وإذا كانت مع الأفعال فمعناها إلى أن ، ولذلك نصبوا بها الغابر ، قال : وقال أبو زيد سمعت العرب تقول جلست عنده عتى الليل ، يريدون حتى الليل فيقلبون الحاء عينا . [(@)(@@) حثا(@)(@@) ] حثا : ابن سيده : حثا عليه التراب حثوا هاله ، والياء أعلى . الأزهري : حثوت التراب و حثيت حثوا و حثيا ، و حثا التراب نفسه وغيره يحثو و يحثى الأخيرة نادرة ، ونظيره جبا يجبى وقلا يقلى . وقد حثى عليه التراب حثيا . و احتثاه و حثى عليه التراب نفسه وحثى التراب في وجهه حثيا رماه . الجوهري : حثا في وجهه التراب يحثو و يحثي حثوا و حثيا و تحثاء . و الحثى : التراب المحثو أو الحاثي ، وتثنيته حثوان و حثيان . وقال ابنسيده في موضع آخر : الحثى التراب المحثي . وفي حديث العباس وموت النبي ، صلى الله عليهوسلم ، ودفنه : وإن يكن ما تقول يا ابن الخطاب حقا فإنه لنيعجز أن يحثو عنه أي يرمي عن نفسه التراب تراب القبر ويقوم . وفي الحديث : احثوا في وجوه المداحين التراب أي ارموا قال ابن الأثير : يريد به الخيبة وأن لا يعطوا عليه شيئا ، قال : ومنهم من يجريه على ظاهره فيرمي فيها التراب . الأزهري : حثوت عليه التراب و حثيت حثوا و حثيا وأنشد : الحصن أدنى ، لو تآييته ، من حثيك الترب على الراكبالحصن : حصانة المرأة وعفتها . لو تآتييته أي قصدته . ويقال للتراب : الحثى . ومن أمثال العرب : يا ليتني المحثي عليه قال : هو رجل كان قاعدا إلى امرأة فأقبل وصيل لها ، فلما رأته 
ms9160	 حثت في وجهه التراب ترئية لجليسها بأن لا يدنو منها فيطلع على أمرهما ، يقال ذلك عند تمني منزلة من تخفى له الكرامة وتظهر له الإهانة . و الحثي : ما رفعت به يديك . وفي حديث الغسل : كان يحثي على رأسه ثلاث حثيات أي ثلاث غرف بيديه ، واحدتها حثية . وفي حديث عائشة وزينب ، رضي الله عنهما : فتقاولتا حتى استحثتا هو استفعل من الحثي . والمراد أن كل واحدة منهما رمت في وجه صاحبتها التراب . وفي الحديث : ثلاث حثيات من حثيات ربي تبارك وتعالى قال ابن الأثير : هو مبالغة في الكثرة وإلا فلا كف ثم ولا حثي ، جل الله تبارك وتعالى عن ذلك وعز . وأرض حثواء : كثيرة التراب . و حثوت له إذا أعطيته شيئا يسيرا . و الحثى ، مقصور : حطام التبن ، عن اللحياني ، و الحثى أيضا : دقاق التبن ، وقيل : هو التبن المعتزل عن الحب ، وقيل أيضا : التبن خاصة قال : تسألني عن زوجها أي فتى خب جروز ، وإذا جاع بكى ويأكل التمر ولا يلقي النوى ، كأنه غرارة ملأى PageV14P164 حثاوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فإذا حصير بين يديه عليه الذهب منثورا نثر الحثى هو ، بالفتح والقصر : دقاق التبن ، والواحدة من كل ذلك حثاة . والحثى : قشور التمر ، يكتب بالياء والألف ، وهو جمع حثاة ، وكذلك الثتا ، وهو جمع ثتاة : قشور التمر ورديئه . و الحاثياء : تراب جحر اليربوع الذي يحثوه برجله ، وقيل : الحاثياء جحر من جحرة اليربوع قال ابن بري : والجمع حواث . قال ابن الأعرابي : الحاثياء تراب يخرجه اليربوع من نافقائه ، بني على فاعلاء . و الحثاة : أن يؤكل الخبز بلا أدم عن كراع بالواو والياء لأن لامها تحتملهما معا كذلك قال ابنسيده . [(@)(@@) حجا(@)(@@) ] حجا : الحجا ، مقصور : العقل والفطنة وأنشد الليث للأعشى : إذ هي مثل الغصن ميالة تروق عيني ذي الحجا الزائروالجمع أحجاء قال ذو الرمة : ليوم من الأيام شبه طولهذوو الرأي والأحجاء منقلع الصخروكلمة محجية : مخالفة المعنى للفظ ، وهي الأحجية و الأحجوة ، وقد حاجيته محاجاة و حجاء : فاطنته فحجوته . وبينهما أحجية يتحاجون بها ، وأدعية في معناها . وقال الأزهري : حاجيته فحجوته 