ms2881	 لعبيدة بن الحارث ناضح ابتاعه من أبي داود المازني ، وكان معاذ وعوف ومعوذ بنو عفراء ومولاهم أبو الحمراء على بعير ، وكان أبي بن كعب وعمارة بن حزام وحارثة بن النعمان على بعير ، وكان خراش بن الصمة وقطبة بن عامر بن حديدة وعبد الله بن عمرو بن حزام على بعير ، وكان عتبة بن غزوان وطليب بن عمير على جمل لعتبة بن غزوان يقال له العبس ، وكان مصعب بن عمير وسويبط بن حرملة ومسعود بن ربيع على جمل لمصعب ، وكان عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود على بعير ، وكان عبد الله بن كعب وأبو داود المازني وسليط بن قيس على جمل لعبد الله بن كعب ، وكان عثمان بن عفان وقدامة بن مظعون وعبد الله بن مظعون والسائب بن عثمان على بعير يتعاقبون ، وكان أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف على بعير ، وكان سعد بن معاذ وأخوه وابن أخيه الحارث بن أوس والحارث بن أنس على جمل لسعد بن معاذ ناضح يقال له الذيال ، وكان سعيد بن زيد ، وسلمة بن سلامة بن وقش وعباد بن بشر ورافع بن يزيد على ناضح لسعيد بن زيد ، ما تزودوا إلا صاعا من تمر .(@)(@@) قال الواقدي : فروى معاذ بن رفاعة ، عن أبيه ، قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه PageV14P051 وآله إلى بدر ، وكان كل ثلاثة يتعاقبون بعيرا ، فكنت أنا وأخي خلاد بن رافع على بكر لنا ومعنا عبيدة بن يزيد بن عامر ، فكنا نتعاقب ، فسرنا حتى إذا كنا بالروحاء إذ مر بنا بكرنا وبرك علينا وأعيا ، فقال أخي : اللهم ان لك علي نذرا ، لئن رددتنا إلى المدينة لأنحرنه ، فمر بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن على تلك الحال ، فقلنا : يا رسول الله ، برك علينا بكرنا ، فدعا بماء فتمضمض وتوضأ في إناء ، ثم قال : افتحا فاه ، ففعلنا فصبه في فيه ، ثم على رأسه ثم على عنقه ثم على حاركه ، ثم على سنامه ، ثم على عجزه ، ثم على ذنبه ، ثم قال : اركبا ، ومضى رسول الله صلى 
ms2882	 الله عليه وسلم فلحقناه أسفل من المنصرف ، وإن بكرنا لينفر بنا ، حتى إذا كنا بالمصلى راجعين من بدر ، برك علينا ، فنحره أخي ، فقسم لحمه وتصدق به .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن سعد بن عبادة حمل في بدر على عشرين جملا .(@)(@@) قال : وروي عن سعد بن أبي وقاص ، أنه قال : فخرجنا إلى بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا سبعون بعيرا ، فكانوا يتعاقبون الثلاثة والأربعة والاثنان على بعير ، وكنت أنا من أعظم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عنه غناء ، وأرجلهم رجلة ، وأرماهم لسهم ، لم أركب خطوة ذاهبا ولا راجعا .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فصل من بيوت السقيا : اللهم إنهم حفاة فاحملهم ، وعراة فاكسهم ، وجياع فأشبعهم ، وعالة فأغنهم من فضلك ، فما رجع أحد منهم يريد أن يركب إلا وجد ظهرا ، للرجل البعير والبعيران ، واكتسى من كان عاريا ، وأصابوا طعاما من أزوادهم ، وأصابوا فداء الأسرى ، فأغنى به كل عائل .(@)(@@) قال : واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشاة قيس بن أبي صعصعة - واسم أبي صعصعة عمر بن يزيد بن عوف بن مبذول - وأمره النبي صلى الله عليه وسلم حين فصل من بيوت السقيا أن يعد المسلمين ، فوقف لهم ببئر أبي عبيدة يعدهم ، ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وخرج من بيوت السقيا ، حتى سلك بطن العقيق ، ثم سلك طريق المكيمن حتى خرج على بطحاء بن أزهر ، فنزل تحت شجرة هناك ، فقام أبو بكر إلى حجارة هناك ، فبنى منها مسجدا ، فصلى فيه رسول الله وأصبح يوم الاثنين وهو هناك ؟ ثم صار إلى بطن ملل وتربان بين الحفيرة وملل . قال الواقدي : فكان سعد بن أبي وقاص ، يقول : لما كنا بتربان ، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سعد ، انظر إلى الظبي ، فأفوق له بسهم ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع رأسه بين منكبي وأذني ، ثم قال : اللهم سدد رميته - قال : فما أخطأ سهمي عن نحره ، فتبسم رسول الله صلى الله 
ms2883	 عليه وسلم ، وخرجت أعدو فأخذته وبه رمق فذكيته ، فحملناه حتى نزلنا قريبا ، وأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم بين أصحابه . PageV14P052(@)(@@) قال الواقدي : وكان معهم فرسان : فرس لمرثد بن أبي مرثد الغنوي ، وفرس للمقداد بن عمرو البهراني ، حليف بني زهرة ، ويقال فرس للزبير ، ولم يكن إلا فرسان لاختلاف عندهم ، أن المقداد له فرس ، وقد روي عن ضباعة بنت الزبير عن المقداد ، قال : كان معي يوم بدر فرس يقال له سبحة ، وقد روى سعد بن مالك الغنوي عن آبائه أن مرثد بن أبي مرثد الغنوي شهد بدرا على فرس له يقال له السيل .(@)(@@) قال الواقدي : ولحقت قريش بالشام في عيرها ، وكانت العير ألف بعير ، وكان فيها أموال عظام ، ولم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا إلا بعث به في العير ، حتى إن المرأة لتبعث بالشيء التافه ، وكان يقال : إن فيها لخمسين ألف دينار . وقالوا : أقل ، وإن كان ليقال : إن أكثر ما فيها من المال لآل سعيد بن العاص لأبي أحيحة إما مال لهم أو مال مع قوم قراض على النصف ، وكان عامة العير لهم ، ويقال : بل كان لبني مخزوم فيها مائتا بعير وخمسة أو أربعة آلاف مثقال ذهبا ، وكان يقال للحارث بن عامر بن نوفل فيها ألفا مثقال .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني هشام بن عمارة بن أبي الحويرث ، قال : كان لبني عبد مناف فيها عشرة آلاف مثقال ، وكان متجرهم إلى غزة من أرض الشام .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن أبي عون مولى المسور ، عن مخرمة بن نوفل ، قال : لما لحقنا بالشام أدركنا رجل من جذام ، فأخبرنا أن محمدا قد كان عرض لعيرنا في بدأتنا ، وأنه تركه مقيما ينتظر رجعتنا ، قد حالف علينا أهل الطريق ووادعهم . قال مخرمة : فخرجنا خائفين نخاف الرصد ، فبعثنا ضمضم بن عمرو حين فصلنا من الشام .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عمرو بن العاص مع العير ، وكان يحدث بعد ذلك يقول : لما كنا بالزرقاء - والزرقاء بالشام من اذرعات على مرحلتين - ونحن منحدرون إلى مكة 
ms2884	 لقينا رجلا من جذام ، فقال : قد كان عرض محمد لكم في بدأتكم في أصحابه ، فقلنا : ما شعرنا ، قال : بلى ، فأقام شهرا ، ثم رجع إلى يثرب ، وأنتم يوم عرض محمد لكم مخفون فهو الآن أحرى أن يعرض لكم ، إنما يعد لكم الأيام عدا ، فاحذروا على عيركم ، وارتأوا آراءكم ، فوالله ما أرى من عدد ولا كراع ولا حلقة . فأجمع القوم أمرهم ، فبعثوا ضمضم بن عمرو ، وكان في العير ، وقد كانت قريش مرت به وهو بالساحل ، معه بكران ، فاستأجروه بعشرين مثقالا ، وأمره أبو سفيان أن يخبر قريشا أن محمدا قد عرض لعيرهم ، وأمره أن يجدع بعيره إذا دخل ، ويحول رحله ، ويشق قميصه من قبله ودبره ، ويصيح : الغوث الغوث ! ويقال : إنما بعثوه من تبوك ، وكان في العير ثلاثون رجلا من قريش ، فيهم عمرو بن العاص ، ومخرمة بن نوفل .(@)(@@) قال الواقدي : وقد كانت عاتكة بنت عبد المطلب رأت قبل مجيء ضمضم بن عمرو PageV14P053 رؤيا أفزعتها ، وعظمت في صدرها ، فأرسلت إلى أخيها العباس ، فقالت : يا أخي ، لقد والله رأيت رؤيا أفزعتني ، وتخوفت أن يدخل على قومك منها شر ومصيبة ، فاكتم علي ما أحدثك منها ، رأيت راكبا أقبل على بعير حتى وقف بالأبطح ، ثم صرخ بأعلى صوته : يا آل غدر ، انفروا إلى مصارعكم في ثلاث ، فصرخ بها ثلاث مرات ، فأرى الناس اجتمعوا إليه ، ثم دخل المسجد ، والناس يتبعونه إذ مثل به بعيره على ظهر الكعبة ، فصرخ مثلها ثلاثا ، ثم مثل به بعيره على رأس أبي قبيس ، فصرخ بمثلها ثلاثا ، ثم أخذ صخرة من أبي قبيس فأرسلها ، فأقبلت تهوي ، حتى إذا كانت في أسفل الجبل ارفضت ، فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها إلا دخلته منها فلذة . قال الواقدي : وكان عمرو بن العاص يحدث بعد ذلك فيقول : لقد رأيت كل هذا ، ولقد رأيت في دارنا فلقة من الصخرة التي انفلقت من أبي قبيس ، ولقد كان ذلك عبرة ، ولكن الله لم يرد أن نسلم يومئذ ، لكنه أخر إسلامنا إلى ما أراد . قلت : كان بعض أصحابنا يقول 
ms2885	 : لم يكف عمرا أن يقول : رأيت الصخرة في دور مكة عيانا ، فيخرج ذلك مخرج الاستهزاء باطنا على وجه النفاق واستخفافه بعقول المسلمين زعم ، حتى يضيف إلى ذلك القول بالخبر الصراح فيقول : إن الله تعالى لم يكن أراد منه الإسلام يومئذ .(@)(@@) قال الواقدي : قالوا : ولم يدخل دارا ولا بيتا من دور بني هاشم ولا بني زهرة من تلك الصخرة شيء ! قال : فقال العباس : إن هذه لرؤيا ، فخرج مغتما ، حتى لقي الوليد بن عتبة بن ربيعة - وكان له صديقا - فذكرها لى واستكتمه ، ففشا الحديث في الناس ، قال العباس : فغدوت أطوف بالبيت ، وأبو جهل في رهط من قريش يتحدثون برؤيا عاتكة ، فقال أبو جهل : ما رأت عاتكة هذه ؟ فقلت : وما ذاك ؟ فقال : يا بني عبد المطلب ، أما رضيتم بأن تتنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم ! زعمت عاتكة أنها رأت في المنام كذا وكذا للذي رأت - فسنتربص بكم ثلاثا ، فإن يكن ما قالت حقا فسيكون ، وإن مضت الثلاث ولم يكن ، نكتب عليكم أنكم أكذب أهل بيت في العرب ! فقال له العباس : يا مصفر أسته ، أنت أولى بالكذب واللؤم منا ! فقال أبو جهل : إنا استبقنا المجد وأنتم ، فقلتم : فينا السقاية ، فقلنا : لا نبالي ، ' سقون الحجاج ، ثم قلتم : فينا الحجابة ، فقلنا : لا نبالي تحجبون البيت ، ثم قلتم : فينا الندوة ، قلنا : لا نبالي يكون الطعام فتطعمون الناس . ثم قلتم : فينا الرفادة ، فقلنا : لا نبالي ، تجمعون عندكم ما ترفدون به الضعيف ، فلما أطعمنا الناس وأطعمتم ، وازدحمت الركب واستبقنا المجد ، فكنا كفرسي رهان ، قلتم : منا نبي ، ثم قلتم : منا نبية ! فلا واللات والعزى لا كان هذا أبدا ! قلت : لا أرى كلام أبي جهل منتظما ، لأنه إذا سلم للعباس أن هذه الخصال كلها فيهم ، وهي الخصال التي تشرف بها القبائل بعضها على بعض ، فكيف يقول : لا نبالي لا PageV14P054 نبالي ! وكيف يقول : فلما أطعمنا للناس وأطعمتم ، وقد كان الكلام منتظما ، لو قال : ولنا بإزاء هذه المفاخر كذا وكذا ، ثم يقول بعد ذلك : استبقنا المجد فكنا كفرسي رهان ، وازدحمت الركب ، ولم يقل شيئا 
ms2886	 ولا عد مآثره ، ولعل أبا جهل قد قال ما لم ينقل .(@)(@@) قال الواقدي : قال العباس : فوالله ما كان مني غير أني جحدت ذلك ، وأنكرت أن تكون عاتكة رأت شيئا ، فلما أمسيت لم تبق امرأة أصابتها ولادة عبد المطلب إلا جاءت ، فقلن لي : أرضيتم بهذا الفاسق الخبيث يقع في رجالكم ، ثم قد تناول نساءكم ! ولم تكن لك عند ذلك غيرة ! فقلت : والله ما قلت إلا لأني لا أبالي به ، ولأيم الله لأعرضن له غدا ، فإن عاد كفيتكن إياه . فلما أصبحوا من ذلك اليوم الذي رأت فيه عاتكة ما رأت ، قال أبو جهل : هذه ثلاثة أيام ما بقي . قال العباس : وغدوت في اليوم الثالث ، وأنا حديد مغضب ، أرى أن قد فاتني منه أمرا أحب أن أدركه ، وأذكر ما أحفظني به النساء من مقالتهن ، فوالله إني لأمشي نحوه - وكان رجلا خفيفا حديد الوجه حديد اللسان حديد النظر - إذ خرج نحو باب بني سهم يشتد ، فقلت : ما باله لعنه الله ! أكل هذا فرقا من أن أشاتمه ! فإذا هو قد سمع صوت ضمضم بن عمرو وهو يقول : يا معشر قريش ، يا آل لؤي بن غالب ، اللطيمة قد عرض لها محمد في أصحابه ! الغوث الغوث ! والله ما أرى أن تدركوها ، وضمضم ينادي بذلك في بطن الوادي ، وقد جدع أذني بعيره وشق قميصه قبلا ودبرا ، وحول رحله ، وكان يقول : لقد رأيتني قبل أن أدخل مكة وإني لأرى في النوم وأنا على راحلتي كأن وادي مكة يسيل من أسفله إلى أعلاه دما ، فاستيقظت فزعا مذعورا ، فكرهتها لقريش ، ووقع في نفسي أنها مصيبة في أنفسهم .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عمير بن وهب الجمحي يقول : ما رأيت أعجب من أمر ضمضم قط ، وما صرح على لسانه إلا شيطان ! كأنه لم يملكنا من أمورنا شيئا ، حتى نفرنا على الصعب والذلول ، وكان حكيم بن حزام يقول : ما كان الذي جاءنا فاستنفرنا إلى العير إنسانا ! إن هو إلا شيطان ، قيل : كيف يا أبا خالد ؟ قال : إني لأعجب منه ، ما ملكنا من أمرنا شيئا . قال 
ms2887	 الواقدي : فجهز الناس وشغل بعضهم عن بعض ، وكان الناس بين رجلين : إما خارج وإما باعث مكانه رجلا ، وأشفقت قريش لرؤيا عاتكة ، وسر بنو هاشم .(@)(@@) وقال قائلهم : كلا ، زعمتم أنا كذبنا وكذبت عاتكة ! فأقامت قريش ثلاثا تتجهز - ويقال : يومين - وأخرجت أسلحتها واشتروا سلاحا ، وأعان قويهم ضعيفهم ، وقام سهيل بن عمرو في رجال من قريش ، فقال : يا معشر قريش ، هذا محمد والضباة معه من شبانكم وأهل يثرب قد عرضوا لعيركم ولطيمتكم ، فمن أراد ظهرا فهذا ظهر ، ومن أراد قوة له فهذه قوة . وقام زمعة بن الأسود ، فقال : إنه واللات والعزى ما نزل بكم أمر أعظم من أن طمع محمد وأهل يثرب أن يعرضوا لعيركم فيها خزائنكم ، فأوعبوا ولا يتخلف منكم أحد ، ومن كان لا قوة له فهذه PageV14P055 قوة ، والله لئن أصابها محمد وأصحابه لا يروعكم منهم إلا وقد دخلوا عليكم بيوتكم . وقال طعيمة بن عدي : يا معشر قريش ، والله ما نزل بكم أمر أجل من هذه ! أن يستباح عيركم ، ولطيمة قريش فيها أموالكم وخزائنكم ، والله ما أعرف رجلا ولا امرأة من بني عبد مناف له نش فصاعدا ، إلا وهو في هذه العير ، فمن كان لا قوة به فعندنا قوة نحمله ونقويه . فحمل على عشرين بعيرا وقوى بهم ، وخلفهم في أهلهم بمعونة . وقام حنظلة بن أبي سفيان وعمرو بن أبي سفيان فحضا الناس على الخروج ، ولم يدعوا إلى قوة ولا حملان ، فقيل لهما : ألا تدعوان إلى ما دعا إليه لومكما من الحملان ؟ قالا : والله ما لنا مال ، وما المال إلا لأبي سفيان . ومشى نوفل بن معاوية الديلمي إلى أهل القوة من قريش ، وكلمهم في بذل النفقة والحملان لمن خرج ، فكلم عبد الله بن أبي ربيعة ، فقال : هذه خمسمائة دينار تضعها حيث رأيت ، وكلم حويطب بن عبد العزى ، فأخذ منه مائتي دينار أو ثلاثمائة ، ثم قوى بها في السلاح والظهر .(@)(@@) قال الواقدي : وذكروا أنه كان لا يتخلف أحد من قريش إلا بعث مكانه بعثا ، فمشت قريش إلى أبي لهب ، فقالوا له : إنك سيد من 
ms2888	 سادات قريش ، وإنك إن تخلفت عن النفير يعتبر بك غيرك من قومك ، فاخرج أو ابعث رجلا ، فقال : واللات والعزى لا أخرج ولا أبعث أحدا ، فجاءه أبو جهل فقال : أقم يا أبا عتبة ، فوالله ما خرجنا إلا غضبا لدينك ودين آبائك ! وخاف أبو جهل أن يسلم أبو لهب ، فسكت أبو لهب ولم يخرج ولم يبعث ، وما منع أبا لهب أن يخرج إلا الإشفاق من رؤيا عاتكة ، كان يقول : إنما رؤيا عاتكة أخذ باليد ، ويقال إنه بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة وكان له عليه دين ، فقال : اخرج وديني عليك لك ، فخرج عنه .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق في المغازي : كان دين أبي لهب على العاص بن هشام أربعة آلاف درهم ، فمطله بها وأفلس ، فتركها له على أن يكون مكانه ، فخرج مكانه .(@)(@@) قال الواقدي : وأخرج عتبة وشيبة دروعا لهما ، فنظر إليهما مولاهما عداس وهما يصلحان دروعهما وآلة حربهما ، فقال : ما تريدان ؟ فقالا : ألم تر إلى الرجل الذي أرسلناك إليه بالعنب في كرمنا بالطائف ؟ قال : نعم ، قالا : نخرج فنقاتله ، فبكى ، وقال : لا تخرجا ؟ فوالله إنه لنبي ، فأبيا فخرجا ، وخرج معهما فقتل ببدر معهما .(@)(@@) قلت : حديث العنب في كرم ابني ربيعة بالطائف قد ذكره أرباب السيرة ، وشرحه الطبري في التاريخ ، قال : لما مات أبو طالب بمكة طمعت قريش في رسول الله صلى الله عليه وسلم ونالت منه ما لم تكن تناله في حياة أبي طالب ، فخرج من مكة خائفا على نفسه مهاجرا إلى ربه يؤم الطائف ، راجيا أن يدعو أهلها إلى الإسلام فيجيبوه ، وذلك في شوال PageV14P056 من سنة عشر من النبوة ، فأقام بالطائف عشرة أيام ، وقيل شهرا ، لا يدع أحدا من أشراف ثقيف إلا جاءه وكلمه ، فلم يجيبوه ، وأشاروا عليه أن يخرج عن أرضهم ، ويلحق بمجاهل الأرض وبحيث لا يعرف ، وأغروا به سفهاءهم ، فرموه بالحجارة ، حتى إن رجليه لتدميان ، فكان معه زيد بن حارثة ، فكان يقيه بنفسه ، حتى لقد شج في رأسه .(@)(@@) والشيعة تروي أن علي بن أبي طالب كان معه أيضا في هجرة 
ms2889	 الطائف ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثقيف وهو محزون ، بعد أن مشى إلى عبد ياليل ومسعود وحبيب ابني عمرو بن عمير ، وهم يومئذ سادة ثقيف ، فجلس إليهم ، ودعاهم إلى الله وإلى نصرته والقيام معه على قومه ، فقال له أحدهم : أنا أمرط بباب الكعبة ، إن كان الله أرسلك ! وقال الآخر : أما وجد الله أحدا أرسله غيرك ! وقال الثالث : والله لا أكلمك كلمة أبدا ، لئن كنت رسولا من الله كما تقول ، لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام ، ولئن كنت كاذبا على الله ما ينبغي أن أكلمك . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم ، وقد يئس من خير ثقيف ، واجتمع عليه صبيانهم وسفهاؤهم ، وصاحوا به وسبوه وطردوه ، حتى اجتمع عليه الناس يعجبون منه ، والجأوه بالحجارة والطرد والشتم إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة ، وهما يومئذ في الحائط ، فلما دخل الحائط رجع عنه سفهاء ثقيف ، فعمد إلى ظل حبلة لم منه فجلس فيه ، وابنا ربيعة ينظران ويريان ما لقي من سفهاء ثقيف .(@)(@@) قال الطبري : فلما اطمأن به قال - فيما ذكر لي : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس ، يا أرحم الراحمين ، أنت رب المستضعفين ، وأنت ربي ، إلى من تكلني ! إلى بعيد فيتجهمني ، أم إلى عدو ملكته أمري ، فإن لم يكن منك غضب علي فلا أبالي ! ولكن عافيتك هي أوسع لي ، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات ، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة ، من أن ينزل بي غضبك ، أو يحل علي سخطك ، لك العتبى حتى ترضى ، لا حول ولا قوة إلا بك ! فلما رأى عتبة وشيبة ما لقي تحركت له رحمهما ، فدعوا غلاما نصرانيا لهما ، يقال له عداس ، فقالا له : خذ قطفا من هذا العنب وضعه في ذلك الطبق ، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل ، وقل له فليأكل منه ، ففعل وأقبل به حتى وضعه بين يديه ، فوضع يده فيه ، فقال : بسم الله ، وأكل ، فقال عداس : والله إن هذه الكلمة لا يقولها أهل هذه 
ms2890	 البلدة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أي البلاد أنت ؟ وما دينك ؟ قال : أنا نصراني من أهل نينوى ، قال : أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى ؟ قال : وما يدريك من يونس بن متى ؟ قال : ذاك أخي ، كان نبيا وأنا نبي . فأكب عداس على يديه ورجليه ورأسه يقبلها ، قال : يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه : أما غلامك فقد أفسده عليك ، فلما جاءهما قالا : ويلك يا عداس ! مالك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه ! قال : يا سيدي ، ما في الأرض خير من هذا ، فقد أخبرني بأمر لا يعلمه إلا نبي . PageV14P057(@)(@@) قال الواقدي : واستقسمت قريش بالأزلام عند هبل للخروج ، واستقسم أمية بن خلف وعتبة وشيبة بالآمر والناهي ، فخرج القدح الناهي ، فأجمعوا المقام حتى أزعجهم أبو جهل ، فقال : ما استقسمت ولا نتخلف عن عيرنا .(@)(@@) قال الواقدي : لما توجه زمعة بن الأسود خارجا ، فكان بذي طوى أخرج قداحه ، واستقسم بها ، فخرج الناهي عن الخروج ، فلقي غيظا ، ثم أعادها الثانية فخرج مثل ذلك فكسرها ، وقال : ما رأيت كاليوم قدحا أكذب ! ومر به سهيل بن عمرو وهو على تلك الحال ، فقال : ما لي أراك غضبان يا أبا حكيمة ؟ فأخبره زمعة ، فقال : امض عنك أيها الرجل ، قد أخبرني عمير بن وهب أنه لقيه مثل الذي أخبرتني ، فمضوا على هذا الحديث .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني موسى بن ضمرة بن سعيد ، عن أبيه ، قال : قال أبو سفيان بن حرب لضمضم : إذا قدمت على قريش فقل لها : لا تستقسم بالأزلام . قال الواقدي : وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن سليم بن أبي خيثمة ، قال : سمعت حكيم بن حزام يقول : ما توجهت وجها قط كان أكره إلي من مسيري إلى بدر ، ولا بان لي في وجه قط ما بان لي قبل أن أخرج ، ثم قال : قدم ضمضم ، فصاح بالنفير فاستقسمت بالأزلام ، كل ذلك يخرج الذي أكره ، ثم خرجت على ذلك حتى نزلنا مر الظهران ، فنحر ابن الحنظلية جزورا منها بها حياة ، فما بقي خباء من أخبية العسكر 
ms2891	 إلا أصابه من دمها ، فكان هذا بين ، ثم هممت بالرجوع ، ثم أذكر ابن الحنظلية وشؤمه ، فيردني حتى مضيت لوجهي . وكان حكيم يقول : لقد رأينا حين بلغنا الثنية البيضاء - وهي الثنية التي تهبطك على فخ وأنت مقبل من المدينة - إذا عداس جالس عليها ، والناس يمرون ، إذ مر علينا ابنا ربيعة ، فوثب إليهما ، فأخذ بأرجلهما في غرزهما ، وهو يقول : بأبي أنتما وأمي ! والله إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما تساقان إلا إلى مصارعكما ! وإن عينيه لتسيل دمعا على خديه ، فأردت أن أرجع أيضا ، ثم مضيت . ومر به العاص بن منبه بن الحجاج ، فوقف عليه حين ولى عتبة وشيبة ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : يبكيني سيدي - أو سيدا أهل الوادي - يخرجان إلى مصارعهما ، ويقاتلان رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فقال العاص : وإن محمدا لرسول الله ! فانتفض عداس انتفاضة واقشعر جلده ، ثم بكى ، وقال : إي والله ، إنه لرسول الله إلى الناس كافة . قال : فأسلم العاص بن منبه ، ومضى وهو على الشك ، حتى قتل مع المشركين على شك وارتياب . ويقال : رجع عداس ولم يشهد بدرا ، ويقال : شهد بدرا وقتل .(@)(@@) قال الواقدي : والقول الأول أثبت عندنا .(@)(@@) قال الواقدي : وخرج سعد بن معاذ معتمرا قبل بدر ، فنزل على أمية بن خلف ، فأتاه أبو جهل ، وقال : أتترك هذا وقد آوى محمدا وآذننا بالحرب ! فقال سعد بن معاذ : قل ما PageV14P058 شئت ، أما إن طريق عيركم علينا ، قال أمية بن خلف : مه ! لا تقل هذا لأبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي . قال سعد بن معاذ : وأنت تقول ذلك يا أمية ؟ أما والله لسمعت محمدا يقول : لأقتلن أمية بن خلف ، قال أمية : أنت سمعته ؟ قال سعد بن معاذ : فقلت : نعم ، قال : فوقع في نفسه ، فلما جاء النفير أبى أمية أن يخرج معهم إلى بدر ، فأتاه عقبة بن أبي معيط وأبو جهل ، ومع عقبة مجمرة فيها بخور ، ومع أبي جهل مكحلة ومرود ، فأدخلها عقبة تحته ، فقال : تبخر ، فإنما أنت امرأة ، وقال أبو جهل : اكتحل فإنما أنت امرأة . فقال أمية : ابتاعوا 
ms2892	 لي أفضل بعير في الوادي ، فابتاعوا له جملا بثلاثمائة دينار من نعم بني قشير ، فغنمه المسلمون يوم بدر ، فصار في سهم خبيب بن يساف .(@)(@@) قال الواقدي : وقالوا : ما كان أحد ممن خرج إلى العير أكره للخروج من الحارث بن عامر ، وقال : ليت قريشا تعزم على القعود وأن مالي في العير تلف ومال بني عبد مناف أيضا . فيقال له : إنك سيد من ساداتها ، أفلا تردعها عن الخروج ؟ قال : إني أرى قريشا قد أزمعت على الخروج ، ولا أرى أحدا به طرق تخلف إلا من علة ، وأنا أكره خلافها ، وما أحب أن تعلم قريش ما أقول ، على أن ابن الحنظلية رجل مشؤوم على قومه ، ما أعلمه إلا يحرز قومه أهل يثرب ، ولقد قسم الحارث مالا من ماله بين ولده ، ووقع في نفسه أنه لا يرجع إلى مكة ، وجاءه ضمضم بن عمرو ، وكانت للحارث عنده أياد ، فقال : أبا عامر ، إني رأيت رؤيا كرهتها ، وإني لكاليقظان على راحلتي وأراكم أن واديكم يسيل دما من أسفله إلى أعلاه ، فقال الحارث : ما خرج أحد وجها من الوجوه أكره له من وجهي هذا ، قال : يقول ضمضم : والله إني لأرى لك أن تجلس ، فقال : لو سمعت هذا منك قبل أن أخرج ما سرت خطوة ، فاطو ذا الخبر أن تعلمه قريش ، فإنها تتهم كل من عوقها عن المسير - وكان ضمضم قد ذكر هذا الحديث للحارث ببطن يأجج - قالوا : وكرهت قريش أهل الرأي منهم المسير ، ومشى بعضهم إلى بعض ، وكان ممن أبطأ بهم عن ذلك الحارث بن عامر ، وأمية بن خلف ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وحكيم بن حزام وأبو البختري ، وعلي بن أمية بن خلف ، والعاص بن منبه ، حتى بكتهم أبو جهل بالجبن ، وأعانه عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث بن كلدة ، وحضوهم على الخروج ، وقالوا : هذا فعل النساء . فأجمعوا المسير ، وقالت قريش : لا تدعوا أحدا من عدوكم خلفكم . قال الواقدي : ومما استدل به على كراهة الحارث بن عامر للخروج وعتبة وشيبة ، أنه ما عرض رجل منهم حملانا ، ولا حملوا 
ms2893	 أحدا من الناس ، وإن كان الرجل ليأتيهم حليفا أو عديدا ، ولا قوة له ، فيطلب الحملان منهم ، فيقولون : إن كان لك مال وأحببت أن تخرج فافعل وإلا فأقم ، حتى كانت قريش تعرف ذلك منهم .(@)(@@) قال الواقدي : فلما اجتمعت قريش إلى الخروج والمسير ، ذكروا الذي بينهم وبين بني بكر من العداوة ، وخافوهم على من يخلفونه ، وكان أشدهم خوفا عتبة بن ربيعة ، وكان PageV14P059 يقول : يا معشر قريش ، إنكم وإن ظفرتم بالذي تريدون ، فإنا لا نأمن على من نخلف ، إنما نخلف نساء وذرية ومن لا طعم به فارتأوا آراءكم ، فتصور لهم إبليس في صورة سراقة بن جعشم المدلجي فقال : يا معشر قريش ، قد عرفتم شرفي ومكاني في قومي ، أنا لكم جار أن تأتيكم كنانة بشيء تكرهونه ، فطابت نفس عتبة ، وفال له أبوجهل : فما تريد ؟ هذا سيد كنانة ، هو لنا جار على من نخلف ، فقال عتبة : لا شيء ، أنا خارج .(@)(@@) قال الواقدي : وكان الذي بين بني كنانة وقريش أن ابنا لحفص بن الأحنف أحد بني معيط بن عامر بن لؤي ، خرج يبغي ضالة ، وهو غلام في رأسه ذؤابة ، وعليه حلة ، وكان غلاما وضيئا ، فمر بعامر بن يزيد بن عامر بن الملوح بن يعمر ، أحد رؤساء بني كنانة - وكان بضجنان - فقال : من أنت يا غلام ؟ قال : ابن لحفص بن الأحنف ، فقال : يا بني بكر ، ألكم في قريش دم ؟ قالوا : نعم ، قال : ما كان رجل يقتل هذا برجله إلا استوفى ، فاتبعه رجل من بني بكر فقتله بدم له في قريش ؟ فتكلمت فيه قريش ، فقال عامر بن يزيد : قد كانت لنا فيكم دماء ، فإن شئتم فأدوا ما لنا قبلكم ونؤدي إليكم ما كان فينا ، وإن شئتم فإنما هو الدم ، رجل برجل ، وإن شئتم فتجافوا عنا فيما قبلنا ، ونتجافى عنكم فيما قبلكم . فهان ذلك الغلام على قريش ، وقالوا : صدق ! رجل برجل ، فلهوا عنه أن يطلبوا بدمه ، فبينا أخوه مكرز بن حفص بمر الظهران ، إذ نظر عامر بن يزيد وهو سيد بني بكر على جمل له ، فلما رآه قال : ما 
ms2894	 أطلب أثرا بعد عين ! وأناخ بعيره ، وهو متوشح سيفه ، فعلاه به حتى قتله ، ثم أتى مكة من الليل ، فعلق سيف عامر بن يزيد بأستار الكعبة ، فلما أصبحت قريش رأوا سيف عامر بن يزيد ، فعرفوا أن مكرز بن حفص قتله ، وقد كانت تسمع من مكرز في ذلك قولا ، وجزعت بنو بكرمن قتل سيدها ، فكانت معدة لقتل رجلين من قريش سيدين أوثلاثة من ساداتها ، فجاء النفير وهم على هذا الأمر ، فخافوهم على من تخلف بمكة من ذراريهم ، فلما قال سراقة ما قال ، وهو ينطق بلسان إبليس شجع القوم .(@)(@@) قال الواقدي : وخرجت قريش سراعا ، وخرجوا بالقيان والدفوف ، سارة مولاة عمرو بن هاشم بن عبد المطلب وعزة مولاة أسود بن المطلب ، وفلانة مولاة أمية بن خلف ، يغنين في كل منهل ، وينحرون الجزر ، وخرجوا بالجيش يتقاذفون بالحراب ، وخرجوا بتسعمائة وخمسين مقاتلا ، وقادوا مائة فرس ، بطرا ورئاء الناس ، كما ذكر الله تعالى في كتابه وأبو جهل يقول : أيظن محمد أن يصيب منا ما أصاب بنخلة وأصحابه ، سيعلم أنمنع عيرنا أم لا ! قلت : سرية نخلة سرية قبل بدر ، وكان أميرها عبد الله بن جحش قتل فيها عمرو بن الحضرمي ، حليف بني عبد شمس ، قتله واقد بن عبد الله التميمي ، رماه بسهم فقتله ، وأسر الحكم بن كيسان وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، واستاق المسلمون العير ، وكانت خمسمائة بعير فخمسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقسم أربعمائة فيمن شهدها من PageV14P060 المسلمين ، وهم مائتا رجل ، فأصاب كل رجل بعيران .(@)(@@) قال الواقدي : وكانت الخيل لأهل القوة منهم ، وكان في بني مخزوم منها ثلاثون فرسا ، وكانت الإبل سبعمائة بعير ، وكان أهل الخيل كلهم دارع ، وكانوا مائة ، وكان في الرجالة دروع سوى ذلك . قال الواقدي : وأقبل أبو سفيان بالعير ، وخاف هو وأصحابه خوفا شديدا حين دنوا من المدينة ، واستبطأوا ضمضما والنفير ، فلما كانت الليلة التي يصبحون فيها على ماء بدر ، جعلت العير تقبل بوجوهها إلى ماء بدر ، وكانوا باتوا من وراء بدر آخر ليلتهم ، وهم على أن يصبحوا بدرا ، إن لم 
ms2895	 يعترض لهم ، فما أقرتهم العير حتى ضربوها بالعقل على أن بعضها ليثنى بعقالين ، وهي ترجع الحنين ، تواردا إلى ماء بدر ، وما إن بها إلى الماء من حاجة ، لقد شربت بالأمس ، وجعل أهل العير يقولون : إن هذا شيء ما صنعته الإبل منذ خرجنا ، قالوا : وغشينا تلك الليلة ظلمة شديدة حتى ما نبصر شيئا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء وردا على مجدي بدرا يتجسسان الخبر ، فلما نزلا ماء بدر ، أناخا راحلتيهما إلى قريب من الماء ، ثم أخذا أسقيتهما ، يسقيان من الماء ، فسمعا جاريتين من جواري جهينة ، يقال لإحداهما برزة وهي تلزم صاحبتها في درهم ، كان لها عليها وصاحبتها تقول : إنما العير غدا أو بعد غد قد نزلت ، ومجدي بن عمر يسمعها ، فقال : صدقت ، فلما سمع ذلك بسبس وعدي انطلقا راجعين إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتياه بعرق الظبية ، فأخبراه الخبر .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن أبيه ، عن جده - وكان أحد البكائين - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد سلك فج الروحاء موسى النبي عليه السلام في سبعين ألفا من بني إسرائيل وصلوا في المسجد الذي بعرق الظبية .(@)(@@) قال الواقدي : وهي من الروحاء على ميلين مما يلي المدينة ، إذا خرجت على يسارك .(@)(@@) قال الواقدي : وأصبح أبو سفيان ببدر ، قد تقدم العير وهو خائف من الرصد فقال : يا مجدي ، هل أحسست أحدا ! تعلم والله ما بمكة قرشي ولا قرشية له نش فصاعدا - والنش نصف أوقية وزن عشرين درهما - إلا وقد بعث به معنا ! ولئن كتمتنا شأن عدونا لا يصالحك رجل من قريش ما بل بحر صوفة . فقال مجدي : والله ما رأيت أحدا أنكره ، ولا بينك وبين يثرب من عدو ، ولو كان بينك وبينها عدو لم يخف علينا ، وما كنت أخفيه عنك ، إلا أني قد رأيت راكبين أتيا إلى هذا المكان - وأشار إلى مناخ عدي وبسبس - فأناخا به ، ثم استقيا بأسقيتهما ، ثم انصرفا . فجاء أبو سفيان مناخهما ، فأخذ 
ms2896	 أبعارا من أبعار بعيريهما ففتها ، فإذا PageV14P061 فيها نوى ، فقال : هذه والله علائف يثرب ! هذه والله عيون محمد وأصحابه ، ما أرى القوم إلا قريبا ، فضرب وجه عيره ، فساحل بها ، وترك بدرا يسارا وانطلق سريعا ، وأقبلت قريش من مكة ينزلون كل منهل يطعمون الطعام من أتاهم ، وينحرون الجزور ، فبينا هم كذلك في مسيرهم إذ تخلف عتبة وشيبة ، وهما يترددان ، قال أحدهما لصاحبه : ألم تر إلى رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب ! لقد خشيت منها ، قال الآخر : فاذكرها ، وذكرها ، فأدركهما أبو جهل ، فقال : ما تتحادثون به ؟ قالا : نذكر رؤيا عاتكة ، قال يا عجبا من بني عبد المطلب ! لم يرضوا أن تتنبأ علينا رجالهم حتى تنبأت علينا النساء ! أما والله لئن رجعنا إلى مكة لنفعلن بهم ولنفعلن ! قال عتبة : إن لهم أرحاما وقرابة قريبة . ثم قال أحدهما لصاحبه : هل لك أن ترجع ؟ قال أبو جهل : أترجعان بعد ما سرنا فتخذلان قومكما ، وتقطعان بهم بعد أن رأيتم ثأركم بأعينكم ! أتظنان أن محمدا وأصحابه يلاقونكما ! كلا والله ، إن معي من قومي مائة وثمانين كلهم من أهل بيتي يحلون إذا أحللت ، ويرحلون إذا رحلت ، فارجعا إن شئتما . قالا : والله لقد هلكت وأهلكت قومك .(@)(@@) ثم قال عتبة لأخيه شيبة : إن هذا رجل مشؤوم - يعني أبا جهل - وإنه لا يمسه من قرابة محمد ما يمسنا ، مع أن محمدا معه الولد فارجع بنا ودع قوله .(@)(@@) قلت : مراده بقوله ' مع أن محمدا معه الولد ' ، أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، كان أسلم وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الواقدي : فقال شيبة : والله تكون علينا سبة يا أبا الوليد أن نرجع الآن بعد ما سرنا فمضينا . ثم انتهى إلى الجحفة عشاء ، فنام جهيم بن الصلت بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف ، فقال : إني لأرى بين النائم واليقظان ، أنظر إلى رجل أقبل على فرس معه بعير له ، حتى وقف علي ، فقال : قتل عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة وزمعة بن الأسود ، وأمية بن خلف ، وأبو البختري ، وأبو الحكم 
ms2897	 ، ونوفل بن خويلد ، في رجال سماهم من أشراف قريش ! وأسر سهيل بن عمرو ، وفر الحارث بن هشام عن أخيه ، قال : وكأن قائلا يقول : والله إني لأظنهم الذين يخرجون إلى مصارعهم . ثم قال : أراه ضرب في لبة بعيره فأرسله في العسكر ، فقال أبو جهل : وهذا نبي آخر من بني عبد مناف ! ستعلم غدا من المقتول ، نحن أو محمد وأصحابه ! وقالت قريش لجهيم : إنما يلعب بك الشيطان في منامك ، فسترى غدا خلاف ما رأيت ! يقتل أشراف محمد ويؤسرون . قال : فخلا عتبة بأخيه شيبة ، فقال له : هل لك في الرجوع ؟ فهذه الرؤيا مثل رؤيا عاتكة ، ومثل قول عداس ، والله ما كذبنا عداس ، ولعمري لئن كان محمد كاذبا إن في العرب لمن يكفيناه ، ولئن كان صادقا إنا لأسعد العرب به للحمته . فقال شيبة : هو على ما تقول ، أفنرجع من بين أهل العسكر ؟ فجاء أبو جهل وهما على ذلك فقال : ما تريدان ؟ قالا : الرجوع ، ألا ترى إلى رؤيا عاتكة ، وإلى رؤيا جهيم بن الصلت مع قول عداس لنا ! فقال : لا تخذلان والله قومكما وتقطعان PageV14P062 بهم . قالا : هلكت والله وأهلكت قومك ! فمضيا على ذلك .(@)(@@) قال الواقدي : فلما أفلت أبو سفيان بالعير ، ورأى أن قد أحرزها وأمن عليها ، أرسل إلى قريش قيس بن امرىء القيس - وكان مع أصحاب العير - خرج معهم من مكة ، فأرسله أبو سفيان يأمرهم بالرجوع ، ويقول : قد نجت عيركم وأموالكم ، فلا تحرزوا أنفسكم أهل يثرب ، فلا حاجة لكم فيما وراء ذلك ، إنما خرجتم لتمنعوا عيركم وأموالكم ، وقد نجاها الله . فإن أبوا عليك فلا يأبون خصلة واحدة ، يردون القيان . فعالج قيس بن امرىء القيس قريشا ، فأبت الرجوع . قالوا : أما القيان فسنردهن ، فردوهن من الجحفة .(@)(@@) قلت : لا أعلم مراد أبي سفيان برد القيان ، وهو الذي أخرجهن مع الجيش يوم أحد يحرضن قريشا على إدراك الثأر ، ويغنين ، ويضربن الدفوف ، فكيف نهى عن ذلك في بدر وفعله في أحد ! وأقول : من تأمل الحال علم أن قريشا لم يمكن أن تنتصر يوم بدر ، لأن الذي خالطها من التخاذل والتواكل 
ms2898	 وكراهية الحرب وحب الرجوع وخوف اللقاء وخفوق الهمم وفتور العزائم ، ورجوع بني زهرة وغيرهم من الطريق ، واختلاف آرائهم في القتال ، يكفي بعضه في هلاكهم وعدم فلاحهم ، لو كانوا قد لقوا قوما جبناء ، فكيف وانما لقوا الأوس والخزرج ، وهم أشجع العرب ، وفيهم علي بن أبي طالب عليه السلام وحمزة بن عبد المطلب ، وهما أشجع البشر ، وجماعة من المهاجرين أنجاد أبطال ، ورئيسهم محمد بن عبد الله ، رسول الله ، الداعي إلى الحق والعدل والتوحيد ، المؤيد بالقوة الإلهية ، دع ما أضيف إلى ذلك من ملائكة السماء ، كما نطق به الكتاب ! قال الواقدي : ولحق الرسول أبا سفيان بالهدة - والهدة على سبعة أميال من عقبة عسفان ، على نسعة وثلاثين ميلا من مكة - فأخبره بمضي قريش ، فقال : واقوماه ! هذا عمل عمرو بن هشام ، يكره أن يرجع لأنه قد ترأس على الناس وبغى ، والبغي منقصة وشؤم ، والله لئن أصاب أصحاب محمد النفير ذللنا إلى أن يدخل مكة علينا .(@)(@@) قال الواقدي : وقال أبو جهل : والله لا نرجع حتى نرد بدرا - وكانت بدر موسما من مواسم العرب في الجاهلية ، يجتمعون بها وفيها سوق - تسمع بنا العرب وبمسيرنا ، فنقيم على بدر ثلاثا ، ننحر الجزر ونطعم الطعام ، ونشرب الخمر ، وتعزف علينا القيان ، فلن تزال العرب تهابنا أبدا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان الفرات بن حيان العجلي أرسلته قريش حين فصلت من مكة إلى أبي سفيان بن حرب يخبره بمسيرها وفصولها ، وما قد حشدت . فحالف أبا سفيان في الطريق ، وذلك أن أبا سفيان لصق بالبحر ، ولزم الفرات بن حيان المحجة ، فوافى المشركين بالجحفة ، فسمع كلام أبي جهل ، وهو يقول : لا نرجع ، فقال : ما بأنفسهم عن نفسك رغبة ! وإن الذي يرجع بعد أن رأى ثأره من كثب لضعيف ، فمضى مع قريش ، فترك أبا PageV14P063 سفيان ، وجرح يوم بدر جراحات كثيرة ، وهرب على قدميه ، وهو يقول : ما رأيت كاليوم أمرا أنكد ! إن ابن الحنظلية لغير مبارك الأمر . قال الواقدي : وقال الأخنس بن شريق - واسمه أبي ، وكان حليفا لبني زهرة : يا بني زهرة ، قد نجى الله عيركم ، وخلص أموالكم 
ms2899	 ، ونجى صاحبكم مخرمة بن نوفل ، وإنما خرجتم لتمنعوه وماله ، وإنما محمد رجل منكم ، ابن أختكم ، فإن يك نبيا فأنتم أسعد به ، وإن يك كاذبا يلي قتله غيركم خير من أن تلوا قتل ابن أختكم ، فارجعوا واجعلوا خبثها لي ، فلا حاجة لكم أن تخرجوا في غيرما يهمكم ، ودعوا ما يقوله هذا الرجل - يعني أبا جهل - فإنه مهلك قومه ، سريع في فسادهم ، فأطاعته بنو زهرة ، وكان فيهم مطاعا ، وكانوا يتيمنون به ، فقالوا : فكيف نصنع بالرجوع حتى نرجع ؟ فقال الأخنس : نسير مع القوم ، فإذا أمسيت سقطت عن بعيري ، فيقولون : نحل الأخنس ، فإذا أصبحوا فقالوا : سيروا ، فقولوا : لا نفارق صاحبنا ، حتى نعلم أحي هو أم ميت ، فندفنه ، فإذا مضوا رجعنا إلى مكة . ففعلت بنو زهرة ذلك ، فلما أصبحوا بالأبواء راجعين تبين للناس أن بني زهرة رجعوا فلم يشهدها زهري البتة ، وكانوا مائة ، وقيل : أقل من مائة وهو أثبت . وقال قوم : كانوا ثلثمائة ولم يثبت ذلك . قال الواقدي : وقال عدي بن أبي الزغباء منحدره من بدر إلى المدينة ؛ [ وانتشرت الركاب عليه ، فجعل عدي يقول ] :(@)(@@) % أقم لها صدورها يا بسبس % % إن مطايا القوم لا تحبس %(@)(@@) % وحملها على الطريق أكيس % % قد نصر الله وفر الأخنس % % قال الواقدي وذكر أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، إن بني عدي خرجوا من النفير حتى كانوا بثنية لفت ، فلما كان في السحر عدلوا في الساحل منصرفين إلى مكة ، فصادفهم أبو سفيان ، فقال : كيف رجعتم يا بني عدي ! ولا في العير ولا في النفير ! قالوا : أنت أرسلت إلى قريش أن ترجع ، فرجع من رجع ومضى من مضى ، فلم يشهدها أحد من بني عدي . ويقال : إنه لا قاهم بمر الظهران ، فقال تلك المقالة لهم . | قال الواقدي : وأما رسول الله صلى الله عليه وآله ، فكان صبيحة أربع عشرة من شهر رمضان بعرق الظبية ، فجاء أعرابي قد أقبل من تهامه ، فقال له أصحاب النبي صلى الله عليه وآله : هل لك عم بأبي سفيان بن حرب ؟ قال : مالي 
ms2900	 بأبي سفيان علم ، قالوا : تعال ، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله ، قال : أوفيكم رسول الله ؟ قالوا : نعم ، قال : فأيكم رسول الله ؟ قالوا : هذا ، فقال : أنت رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فما في بطن ناقتي هذه إن كنت صادقا . فقال سلمة بن سلامة بن وقش : نكحتها وهي حبلى منك ! فكره رسول الله صلى الله عليه وآله مقالته ، وأعرض عنه . PageV14P064 قال الواقدي : وسار رسول الله صلى الله عليه وآله حتى أتى الروحاء ليلة الأربعاء ، للنصف من شهر رمضان ؛ فقال لأصحابه : هذا سجاسج . يعني وادي الروحاء - هذا أفضل أودية العرب . قال الواقدي : وصلى رسول الله صلى الله عليه وآله بالرحاء ، فلما رفع رأسه من الركعة الأخيرة من وتره لعن الكفرة ، ودعا عليهم ، فقال : الله لا تفلتن أبا جهل بن هشام فرعون هذه الأمة ، اللهم لا تفلتن زمعه بن الأسود ، اللهم أسخن عين أبي زمعة ! اللهم أعم بصر أبي دبيلة . اللهم لا تفلتن سهيل بن عمرو ! ثم دعا لقوم من قريش ، فقال : اللهم أنج سلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ؛ ولم يدع للوليد بن المغيرة يومئذ ؛ وأسر ببدر ، ولكنه لما رجع إلى مكة بعد بدر أسلم ، وأراد أن يخرج إلى المدينة فحبس ، فدعا له النبي صلى الله عليه وآله بعد ذلك . قال الواقدي : وكان خبيب بن يساف رجلا شجاعا ، وكان يأبى الإسلام ، فلما خرج النبي صلى الله عليه وآله إلى بدر خرج هو وقيس بن محرث - ويقال ابن الحارث - وهما على دين قومهما ؛ فأدكا رسول الله صلى الله عليه وآله بالعقيقي ؛ وخبيب مقنع في الحديد ، فعرفه رسول الله صلى الله عليه وآله من تحت المغفر ، فالتفت إلى سعد بن معاذ وهو يسير إلى جنبه ، فقال : أليس بخبيب بن يساف ؟ وقال : بلى ، فأقبل خبيب حتى أخذ ببطان ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله : لا يخرجن النكاية ، فأقاتل معك للغنيمة ولا أسلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : لا ولكن أسلم ثم قاتل ؛ فلما كان بالروحاء جاء فقال 