ms3721	 القاضي بها إلا أن قول الشارح أي : لكلماته قد يخالفه . ( قوله : فلا يصح ) أي : لا يعتد به بغير تلقين حتى يسقط عند الحد وإن كان يجب عليه الكفارات الأربع بكذبه فيه شيخنا . ( قوله : كسائر الأيمان ) أي : من حيث إنه لا يعتد بها قبل أمر القاضي لا أنه يشترط أن يلقن كلماتها كذا بخط شيخنا ا ه . شوبري . ( قوله : وصح بغير عربية ) وإنما صح بغيرها مع اشتماله على PageV04P095 وهما في اللغات سواء فإن لم يحسن القاضي غيرها وجب مترجمان ( و ) صح ( من ) شخص ( أخرس بإشارة مفهمة أو كتابة ) كسائر تصرفاته وليس ذلك كالشهادة منه لضرورته إليه دونها ؛ لأن الناطقين يقومون بها ولأن المغلب في اللعان معنى اليمين دون الشهادة ( كقذف ) من زيادتي فيصح بغير عربية ومن أخرس بإشارة مفهمة أو كتابة لما ذكر فإن لم يكن له واحدة منهما لم يصح قذفه ولا لعانه كسائر تصرفاته لتعذر الوقوف على ما يريد . ( وسن تغليظ ) للعان كتغليظ اليمين بتعديد أسماء الله تعالى لكن لا تغليظ على من لا ينتحل دينا كالزنديق والدهري ويغلظ ( بزمان وهو بعد ) صلاة ( عصر ) ؛ لأن اليمين الفاجرة حينئذ أغلظ عقوبة لخبر جاء فيه في الصحيحين ( و ) بعد صلاة ( عصر ) يوم ( جمعة أولى ) إن اتفق ذلك أو أمهل ؛ لأن ساعة الإجابة فيه عند بعضهم وهما يدعوان في الخامسة باللعن والغضب وإطلاق العصر مع ذكر أولوية عصر الجمعة من زيادتي ( ومكان وهو أشرف بلده ) أي اللعان ( فبمكة بين الركن ) الأسود ( والمقام ) أي مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهو المسمى بالحطيم ( وبإيلياء ) أي بيت المقدس ( عند الصخرة وبغيرهما ) من المدينة وغيرها ( على المنبر ) بالجامع وتعبيري بعلى هو الموافق لما صححه في أصل الروضة من أنهما يصعدان المنبر بخلاف تعبير الأصل بعند ( وبباب مسجد لمسلم به حدث أكبر ) لحرمة مكثه فيه ويخرج القاضي أو نائبه بخلاف الكافر فيغلظ عليه بما يأتي فإن أريد لعانه في المسجد غير المسجد الحرام مكن منه وإن كان به حدث أكبر ، وأمن في نحو الحيض تلويث المسجد وتعبيري 
ms3722	 بذلك موف بالغرض بخلاف قوله : وحائض بباب مسجد ( وببيعة وكنيسة وبيت نار لأهلها ) وهم النصارى في الأول واليهود في الثاني والمجوس في(@)(@@) هامش لفظ القرآن لأن القرآن ليس مقصودا وإنما هو حكاية له وقد وافق لفظه لفظه . ( قوله : أو كتابة ) ولا بد أن ينوي في الكتابة أنه نوى اللعان ح ل ، وقال ز ي قوله : أو كتابة بمثناة فوقية قبل الألف وإذا لاعن الأخرس بالإشارة أشار بكلمة الشهادة أربعا ثم بكلمة اللعن ، فإذا لاعن بالكتابة كتب كلمة الشهادة أربعا وكلمة اللعن مرة ولو كتب الشهادة وأشار إليها أربعا جاز ا ه . تصحيح . ولو انطلق لسانه في أثناء اللعان فهل يبني أو يستأنف تردد والقياس البناء ا ه . ز ي ( قوله : لما ذكر ) راجع لقوله ومن أخرس إلخ والذي ذكر قوله كسائر تصرفاته . ( قوله والدهري ) بضم الدال والفتح وهو المعطل للصانع أي النافي له قال الإمام الغزالي : الدهريون طائفة من الأقدمين جحدوا الصانع المدبر للعالم وزعموا أن العالم لم يزل كذلك بلا صانع ولم يزل الحيوان من نطفة والنطفة من حيوان كذلك كان وكذلك يكون وهؤلاء هم الزنادقة ا ه . ح ل والفتح هو الظاهر ح ف وعبارة الصحاح والدهري بالضم المسن وبالفتح الملحد قال ثعلب كلاهما منسوب إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب ا ه . ع ش . ( قوله : بعد صلاة عصر ) ليست بقيد بل جري على الغالب من فعل الصلاة أول الوقت وإلا فلو أخرت فعل اللعان قبل فعلها ع ش . ( قوله يوم جمعة ) ؛ لأنه أشرف أيام الأسبوع . ( قوله : بين الركن الأسود ) أي : الذي فيه الحجر الأسود ز ي قال الزركشي : أشرف منه الحجر لأن بعضه من البيت وكان القياس أن يكون في البيت لكن صين عن ذلك ح ل قال حج : والمراد بالبينية هنا البينية العرفية بأن يحاذي جزء من الحالف جزءا من أحدهما وما قرب منه . ( قوله : وهو ) أي : ما بينهما ز ي . ( قوله : المسمى بالحطيم ) لحطم الذنوب فيه م ر أي : إذهابها فيه . ( قوله : عند الصخرة 
ms3723	 ) لأنها قبلة الأنبياء وفي خبر : إنها من الجنة م ر . ( قوله : على المنبر ) لكونه محل الوعظ لا لكونه أشرف بقاع المسجد لأن بقاعه لا تتفاوت في الفضيلة وعبارة ز ي لكونه محل وعظ فناسب صعوده ليشتهرا أو ينزجرا ا ه . ويغلظ بالمساجد الثلاثة إن كان بأحدها وإلا فلا يكلف الخروج إليه أي الخروج من غيرها إلى أحدها وظاهره ولو قرب جدا ح ل ( قوله : وببيعة ) بكسر الباء ا ه . ع ش . ( قوله : PageV04P096 الثالث لأنهم يعظمونها كتعظيمنا المساجد ويحضرها القاضي أو نائبه كغيرها مما مر ؛ لأن المقصود تعظيم الواقعة وزجر الكاذب عن الكذب واليمين في الموضع الذي يعظمه الحالف أغلظ ، وتجوز مراعاة اعتقادهم لشبهة الكتاب كما روعي في قبول الجزية ( لا ) بيت ( صنم لوثني ) لأنه لا أصل له في الحرمة ولأن دخوله معصية بخلاف دخول البيع والكنائس وبيت النار ، واعتقادهم فيه غير مرعي فيلاعن بينهم في مجلس حكمه ، وصورته أن يدخلوا دارنا بأمان أو هدنة ويترافعوا إلينا والتغليظ في حق الكفار بالزمان معتبر بأشرف الأوقات عندهم كما ذكره الماوردي ( وجمع ) أي وبحضرة جمع من أعيان البلد ( أقله أربعة ) لثبوت الزنا بهم ويعتبر كونهم ممن يعرف لغة المتلاعنين وكونهم من أهل الشهادة . ( و ) سن ( أن يعظهما قاض ) ولو بنائبه كأن يقول : إن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ويقرأ عليهما { إن الذين يشترون بعهد الله } الآية ( و ) أن ( يبالغ ) في الوعظ ( قبل الخامسة ) فيقول له اتق الله فإن الخامسة موجبة للعن ويقول لها مثل ذلك بلفظ الغضب لعلهما ينزجران ويتركان فإن أبيا لقنهما الخامسة . ( و ) أن ( يتلاعنا من قيام ) ليراهما الناس ويشتهر أمرهما وتجلس هي وقت لعانه ، وهو وقت لعانها . ( وشرطه ) أي الملاعن ( زوج يصح طلاقه ) على ما يأتي ( ولو ) سكران وذميا ورقيقا ومحدودا في قذف ولو ( مرتدا بعد وطء ) أو استدخال مني فيصح لعانه وإن قذف في الردة وأصر عليها في العدة لتبين وقوعه في النكاح فيما إذا لم يصر وكما لو قذفها زوجها(@)(@@) هامش في الأول ) أي : بحسب ما كان 
ms3724	 وإلا فقد انعكس الحكم الآن برماوي . ( قوله لا أصل له في الحرمة ) لأن أهله وهم عبدة الأصنام لا كتاب لهم ولا شبهة كتاب ولو كان في البيعة أو الكنيسة صورة لم يلاعن فيها ح ل . ( قوله : بينهم ) أي : بين من يعبد الأصنام . ( قوله وصورته إلخ ) جواب عما يقال : كيف يلاعن بين عبدة الأصنام مع أنهم لا يقرون في دارنا بالجزية ، وأيضا فأمكنة الأصنام مستحقة الهدم كما في زي . ( قوله : زوج ) جعل الزوج هنا شرطا ينافي ما تقدم أنه ركن . وأجيب بأنه ركن في اللعان ، وشرط في الملاعن ومن ثم قال الشارح أي : الملاعن ولم يقل أي اللعان شيخنا . ( قوله : صح طلاقه ) إن قلت سيأتي أنه يلاعن بعد البينونة لنفي الولد في قوله ويلاعن لنفي الولد وإن عفت عن عقوبة وبانت مع أنه لا يصح طلاقه بل ولا زوجية أصلا فالجواب ما أشار إليه الشارح بقوله على ما يأتي أي : لإدخال هذه الصورة ويكون المراد بقوله : زوج يصح طلاقه ولو فيما مضى فالأولى تقديم قوله على ما يأتي عقب قوله زوج شيخنا وعبارة شرح م ر : زوج ولو باعتبار ما كان أو الصورة ليدخل ما يأتي في البائن ونحوها كالموطوءة بشبهة ، والمنكوحة نكاحا فاسدا . ( قوله : ولو سكران ) أي : له نوع تمييز . ( قوله : ومحدودا في قذف ) أي : قذف آخر بأن قذفها قبل عقده عليها أو بعده وحد عليه ، ثم قذفها بعد الحد فيلاعن لدفع الحد عنه بالقذف الثاني ولا يقال : تبين كذبه بحده في القذف الأول فلا يلاعن شيخنا . ( قوله : ولو مرتدا ) أعاد لو ليفيد أن قوله بعد وطء قيد في المرتد فقط شيخنا . ( قوله : بعد وطء ) قيد به لأجل التفاصيل الآتية وإلا فيلاعن قبل الوطء أيضا لنفي ولد . ( قوله : أو استدخال مني ) ولو في الدبر . ( قوله : وأصر ) أي وإن أصر عليها في العدة أي : لم يرجع فيها إلى الإسلام . ( قوله فيما إذا لم يصر ) أخذه من قوله بعد : لا إن أصر وتحته صور أربعة أي : سواء قذف قبل الردة أو بعدها 
ms3725	 كان هناك ولد أم لا وقوله : فيما إذا قذفها قبل الردة أخذه من قول المتن وقذف في ردة وتحته صورتان أي سواء كان هناك ولد أم لا وقوله فيما إذا قذفها في الردة إلخ أخذه من قول المصنف : ولا ولد وهو صورة واحدة فيؤخذ من كلام الشارح مفهوم القيود الثلاثة التي في كلام المصنف . ( قوله : وكما لو قذفها إلخ ) قدم المقيس عليه على المقيس وكذا قوله : وكما لو أبانها إلخ . PageV04P097 ثم أبانها فيما إذا قذفها قبل الردة وأصر وكما لو أبانها ثم قذفها بزنا مضاف إلى حال النكاح فيما إذا قذفها في الردة ، وأصر وثم ولد ( لا إن أصر وقذف في ردة ولا ولد ثم ) فلا يصح لعانه لتبين الفرقة من حين الردة مع وقوع القذف فيها ولا ولد ، والتصريح بقولي ولا ولد من زيادتي . ( ويلاعن ولو مع إمكان بينة بزناها ) ؛ لأنه حجة كالبينة وصدنا عن الأخذ بظاهر قوله تعالى { ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } من اشتراط تعذر البينة الإجماع فالآية مؤولة بأن يقال فإن لم يرغب في البينة فيلاعن كقوله تعالى { فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان } على أن هذا القيد خرج على سبب ، وسبب الآية كان الزوج فيه فاقدا للبينة وشرط العمل بالمفهوم أن لا يخرج القيد على سبب فيلاعن مطلقا ( لنفي ولد وإن عفت عن عقوبة ) لقذف ( وبانت ) منه بطلاق أو غيره لحاجته إلى ذلك ( ولدفعها ) أي العقوبة بقيد زدته بقولي ( بطلب ) لها من الزوجة أو الزاني كما يعلم مما يأتي .(@)(@@) هامش ( قوله : لا إن أصر وقذف في ردة إلخ ) حاصل الصور ثمانية ؛ لأنه إما أن يقذف قبل الردة أو بعدها وعلى كل إما أن يصر على الردة أو لا وعلى كل إما أن يكون ثم ولد أم لا فإن قذف قبل الردة لاعن مطلقا أصر على الردة أم لا كان هناك ولد أم لا فهذه أربع صور وإن قذف بعد الردة ، وأسلم في العدة لاعن سواء أكان هناك ولد أم لا وإن لم يسلم فإن 
ms3726	 كان هناك ولد لاعن وإن لم يكن هناك ولد لم يلاعن لعدم الفائدة فظهر من ذلك أنه يلاعن في سبعة وإن اعتبرنا الدخول أي الوطء في القبل أو الدبر ، أو استدخال المني تكون المسائل أربعة وعشرين وكلها يلاعن فيها إلا في صورة وهي المستثناة شيخنا عزيزي ، وقال شيخنا حاصله أنه إما أن يقذف قبل الردة أو بعدها وعلى كل إما أن يصر على الردة إلى انقضاء العدة أو لم يصر فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكون هناك ولد أم لا فهذه ثمانية سبعة يلاعن فيها ، وواحدة لا يلاعن فيها وهذه الثمانية تؤخذ من قول الشارح وإن قذف في الردة وأصر عليها في العدة لأن المعنى سواء قذف في الردة أم لا ، أصر عليها في العدة أم لا وسواء أكان ولد أم لا بدليل التعليل الذي ذكره ؛ لأنه تعليل للصور المأخوذة من كلامه فقوله : فيما إذا لم يصر يشمل أربع صور ؛ لأنه شامل لما إذا كان القذف قبل الردة أم لا هناك ولد أم لا وقوله : فيما إذا قذفها قبل الردة وأصر يشمل صورتين أي كان هناك ولد أم لا ( وقوله : فيما إذا قذفها في الردة ) صورة واحدة والثامنة استثناها بقوله لا إن أصر إلخ وهي مقيدة بقيود ثلاثة . ( قوله : فالآية مؤولة ) أي : فينبغي تأويلها لتلتئم مع الإجماع . ( قوله بأن يقال إلخ ) انظر وجه هذا التأويل إذ ليس في الآية ما يشير إليه لأنها ليس فيها تعرض للبينة أصلا وقوله : فإن لم يرغب في البينة أي : لعدمها أو لوجودها من غير رغبة فيها ، وتوقف سم في هذا التأويل مع التقييد في الآية بعدم البينة وكأنه فهم أن قول الشارح بأن يقال إلخ زيادة على ما في الآية وليس كذلك بل مراده أن المعنى ولم يكن لهم شهداء يرغبون في إقامتهم فكان على الشارح أن يقول بأن يقال ولم يكن لهم شهداء يرغبون في إقامتهم فلا يأتي بالفاء ولا بحرف الشرط ولا يفرد الضمير ، وكأن هذا التأويل سرى له من تأويل 
ms3727	 الآية الثانية ؛ لأن المعنى فيها فإن لم يرغب في إقامة الرجلين إما لفقدهما أو لوجودهما مع عدم الرغبة في إقامتهما فالمعنى هنا ولم يكن لهم شهداء يرغبون فيهم بأن لم يكن لهم شهداء أصلا أو كان لهم شهداء لا يرغبون فيهم . ( قوله كقوله فإن لم يكونا إلخ ) وإلا فمفهومه أنه لا يجوز الرجل والمرأتان إلا عند فقد الرجلين . ( قوله : على أن هذا القيد ) أي : ولنا أن نجري على أن هذا القيد أي قوله : ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم خرج على سبب هذا أحسن الأجوبة قاله الزركشي زي . ( قوله فيلاعن مطلقا ) قدر على البينة أو لا ع ش ، وهو واقع في جواب شرط مقدر تقديره إذا علمت أنه يلاعن ولو مع إمكان البينة فيلاعن مطلقا إلخ . ( قوله ولدفعها ) أي : العقوبة ولو تعزيرا ليتأتى قوله : إلا تعزير تأديب فدخل في المستثنى منه تعزير غير PageV04P098 ( وإن بانت ولا ولد ) لحاجته إلى إظهار الصدق والانتقام منها ( إلا تعزير تأديب ) لكذب معلوم كقذف طفلة لا توطأ أو لصدق ظاهر كقذف كبيرة ثبت زناها ببينة أو إقرار أو لعان منه مع امتناعها منه فلا يلاعن فيهما لدفعه ، أما في الأولى فلتيقن كذبه فلا يمكن من الحلف على أنه صادق فيعزر لا للقذف ؛ لأنه كاذب فيه قطعا فلم يلحق بها عارا بل منعا له من الإيذاء أو الخوض في الباطل ، وأما في الثانية فلأن اللعان لإظهار الصدق وهو ظاهر فلا معنى له ولأن التعزير فيه للسب والإيذاء فأشبه التعزير بقذف صغيرة لا توطأ والتعزير في غير ذلك وهو من جملة المستثنى منه يقال فيه تعزير تكذيب بأن كان لكذب ظاهر كقذف ذمية وأمة وصغيرة توطأ ولا يستوفى هذا التعزير إلا بطلب المقذوفة حتى لو كانت صغيرة أو مجنونة اعتبر طلبها بعد كمالها ، وتعزير التأديب في الطفلة المذكورة يستوفيه القاضي منعا للقاذف مما مر وفي غيرها لا يستوفى إلا بطلب الغير . وتعبيري بما ذكر أولى من قوله إلا تعزير تأديب لكذب . ( فلو ثبت زناها ) ببينة أو إقرار 
ms3728	 ( أو عفت عن العقوبة أو لم تطلب ) أي العقوبة ( أو جنت بعد قذفه ولا ولد ) في الصور الأربع ( فلا لعان ) لعدم الحاجة إليه لانتفاء طلب(@)(@@) هامش التأديب وهو تعزير التكذيب فيلاعن فيه كما سينبه عليه ح ل . ( قوله : أي العقوبة ) من حد أو تعزير بأن كانت الزوجة أمة ع ش وقوله : كما يعلم مما يأتي أي : من قوله أو لم تطلب أي : العقوبة شوبري أي : من مفهومه وفيه أنه لا يفهم منه طلب الزاني إلا إن قرئ تطلب بالبناء للمفعول وهو الظاهر من قوله أي : العقوبة . ( قوله : وإن بانت ) أي : بعد قذفها فلا ينافيه قوله : الآتي ولو بانت منه ثم قذفها فإنه هناك لا يلاعن لدفع العقوبة لأن القذف فيما يأتي بعد البينونة وهنا قبلها . ( قوله إلا تعزير تأديب ) أي : تعزيرا سببه التأديب أي : إرادته ، مستثنى من قوله ولدفعها أي : من ضميره . ( قوله : لكذب معلوم ) اللام فيه للتعليل وفي لصدق ظاهر بمعنى عند لا للتعليل ؛ لأنه لا يصلح أن يكون الصدق علة للتعزير بل لنفي الحد فإن جعل قوله : لكذب علة لنفي الحد الآتي صح كونها للتعليل فيهما كما يدل عليه كلامه بعد . ( قوله : كقذف طفلة ) وكذا رتقاء وقرناء إن لم يقيد بالدبر ويستفصل لو أطلق برماوي . ( قوله : فيهما ) أي : في الكذب المعلوم والصدق الظاهر . ( قوله في غير ذلك ) أي : غير تعزير التأديب . ( قوله : تعزير تكذيب ) أي : يكون لإظهار كذبه فوجه التسمية ما في التعزير من إظهار كذب القاذف بخلاف الصغيرة التي لا يمكن وطؤها ومن ثبت زناها س ل وسم وعبارة شرح م ر : تعزير تكذيب لما فيه من إظهار كذبه بقيام العقوبة عليه وهو من إضافة المسبب للسبب على نمط ما قبله أي تعزير سببه التكذيب منا له ويصح أن يكون بالعكس لكن على تقدير مضاف أي : تعزير ينشأ عنه إظهار التكذيب فالتكذيب سبب وإظهاره مسبب وضابط تعزير التكذيب أن يكون المقذوف غير محصن ولم يثبت زناه . ( قوله لكذب ظاهر ) أي : لأنه ليس معه بينة على ما قذف 
ms3729	 به وفيه أنه يمكن أن يكون صادقا تأمل لكن هذا لا ينافي كونه كذبا في الظاهر كما يدل عليه قوله : هنا لكذب ظاهر وفيما قبله لكذب معلوم . ( قوله : كقذف ذمية ) أي : زوجة له لأن كلا غير محصن ، وقذف غير المحصن الواجب فيه التعزير ح ل . ( قوله هذا التعزير ) أي : تعزير التكذيب . ( قوله : يستوفيه القاضي ) ظاهره ولو مع وجود ولي لم يطلب سم ع ش على م ر ولا طلب لها إذا بلغت برماوي . ( قوله : مما مر ) أي : من الإيذاء . ( قوله : أولى من قوله إلا تعزير تأديب لكذب ) وجه الأولوية أن عبارة الأصل توهم أنه يلاعن لدفع تعزير التأديب إذا كان لصدق ع ش وأيضا لم يقيد الكذب بالمعلوم فيشمل الكذب الظاهر . ( قوله : فلو ثبت إلخ ) تقييد لقوله ولدفعها بما إذا لم يثبت زناها ولم تعف وطلبت ( قوله : أو لم تطلب ) بأن سكتت وقوله ولا ولد أي : ولا حمل أيضا ( قوله فلا لعان ) أي : ما دام السكوت أو الجنون في الأخيرتين شرح م ر . ( قوله PageV04P099 العقوبة في الأخيرتين ، وسقوطها في البقية فإن كان ثم ولد فله اللعان لنفيه كما عرف وتعبيري هنا وفيما يأتي بالعقوبة الشاملة للتعزير أعم من تعبيره بالحد . ( ويتعلق بلعانه انفساخ ) ظاهرا وباطنا كالرضاع وتعبيري بذلك أولى من تعبيره بفرقة ( وحرمة مؤبدة ) وإن أكذب نفسه لخبر البيهقي { المتلاعنان لا يجتمعان أبدا } ( وانتفاء نسب نفاه ) بلعانه حيث كان ولد لما في الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم فرق بينهما وألحق الولد بالمرأة } ( وسقوط عقوبة ) من حد أو تعزير ( عنه لها وللزاني ) بقيد زدته بقولي ( إن سماه فيه ) أي في لعانه للآيات السابقة في الأولى وقياسا عليها في الثانية ( و ) سقوط ( حصانتها في حقه ) ؛ لأن اللعان في حقه كالبينة ( إن لم تلاعن ) فإن لاعنت لم تسقط حصانتها في حقه إن قذفها بغير ذلك الزنا لا إن قذفها به أو أطلق وخرج بقولي في حقه حصانتها في حق غيره فلا تسقط وقولي وحصانتها إلى آخره من زيادتي . ( و ) يتعلق بلعانه أيضا 
ms3730	 ( وجوب عقوبة زناها ) عليها ولو ذمية لما مر ولقوله تعالى { ويدرأ عنها العذاب } ( ولها لعان لدفعها ) أي العقوبة الثابتة بلعانه فإن أثبتها ببينة فليس لها أن تلاعن لدفعها ؛ لأن اللعان حجة ضعيفة فلا تقاوم البينة ( وإنما ينفي به ) أي بلعانه ولدا ( ممكنا ) كونه ( منه ولو ميتا ) ؛ لأن نسبه لا ينقطع بالموت بل يقال هذا الميت ولد فلان ( وإلا ) أي وإن لم يمكن كونه منه ( كأن ولدته لستة أشهر ) فأقل ( من العقد ) لانتفاء زمن الوطء والوضع ( أو ) لأكثر منها بزمنهما و ( طلق بمجلسه ) أي مجلس العقد أو كان الزوج ممسوحا لانتفاء إمكان(@)(@@) هامش في الأخيرتين ) انظر لو طلبتها بعد الإفاقة والذي يفهم من م ر أنه يلاعن . ( قوله ثم ولد ) أو حمل . ( قوله ويتعلق بلعانه ) شروع في ثمرة اللعان ( قوله انفساخ ) وإن لم تلاعن هي ح ل فقوله فيما يأتي ' المتلاعنان لا يجتمعان ' المفاعلة فيه ليست على بابها ( قوله : كالرضاع ) بجامع أن كلا ينشأ من غير لفظ فسخ ح ل . ( قوله : أولى من تعبيره بفرقة ) أي : لأن الفرقة تصدق بفرقة الطلاق فيوهم أن ما هنا منها فتنقص عدد الطلاق وليس كذلك شيخنا وفيه أنه لا معنى لهذا الإيهام مع كونها تحرم أبدا ( قوله : وحرمة مؤبدة ) فلا يحل وطؤها ولو بملك اليمين بأن كانت أمة ح ل ، ولا يحل أيضا النظر إليها قال سم حتى في لعان المبانة والأجنبية الموطوءة بشبهة حيث جاز لعانهما بأن كان هناك ولد ينفيه قال ع ش على م ر ينبغي جواز النظر للملاعنة إذا ملكها كالمحرم . ( قوله : وإن أكذب نفسه ) وبتكذيبه نفسه يعود الحد عليه ويلحقه الولد ويسقط الحد عنها ح ل ويدل لهذا ذكر الغاية عقب الأولين فقط فيدل على أن حكم البقية غير باق إن أكذب نفسه ، وعبارة ز ي قوله : وإن أكذب نفسه فلا يفيدها إكذابه عود النكاح ولا رفع تأبد الحرمة لأنهما حق له وقد بطلا باللعان بخلاف الحد ولحوق النسب فإنهما يعودان لأنهما حق عليه ( قوله : لا يجتمعان ) أي : لا في 
ms3731	 الدنيا ولا في الآخرة ا ه م ر و ز ي . ( قوله : وانتفاء نسب ) ولا ينفع فيه رد القائف وحكمه على خلاف مقتضى اللعان برماوي . ( قوله : من حد ) أي : إن كانت محصنة أو تعزير إن كانت غير محصنة . ( قوله : للآيات السابقة ) وجه دلالتها على ذلك أن الظاهر منها أنها مسوقة لما يسقط الحد المذكور بقوله { فاجلدوهم ثمانين جلدة } وقوله : { والذين يرمون أزواجهم } كأنه معطوف على المستثنى في المعنى ع ن فكأنه قال وإلا الذين يرمون أزواجهم والاستثناء فيها راجع للجمل الثلاثة من الجلد ، وعدم قبول الشهادة ، والفسق فإذا تاب سقط عنه الجلد ؛ لأن التوبة لا تحصل إلا بالعفو عن الجلد ( قوله : وسقوط حصانتها ) فإن قذفها عزر فقط س ل . ( قوله ويتعلق ) أتى بذلك لئلا يتوهم عطفه على عقوبة ح ل أي في قوله وسقوط عقوبة فيتوهم أنه مجرور . ( قوله : لما مر ) أي من أن اللعان في حقه كالبينة . ( قوله : ولها لعان لدفعها ) ظاهره أن لها تركه وإن كان الزوج كاذبا وفي قواعد العز بن عبد السلام وجوبه عليها لدفع العار عنها ح ل . ( قوله : ولو ميتا ) وفائدته . PageV04P100 الوطء أو نكح ، وهو بالمشرق وهي بالمغرب لانتفاء إمكان اجتماعهما ( فلا يلاعن لنفيه ) لانتفاء إمكان كونه منه فهو منفي عنه بلا لعان هذا إن كان الولد تاما وإلا فالمعتبر مضي المدة المذكورة في الرجعة . ( والنفي فوري ) كالرد بعيب بجامع الضرر بالإمساك ( إلا لعذر ) كأن بلغه الخبر ليلا فأخر حتى يصبح أو حضرته الصلاة فقدمها أو كان جائعا فأكل أو مريضا أو محبوسا ولم يمكنه إعلام القاضي بذلك أو لم يجده فأخر فلا يبطل حقه إن ( تعسر ) عليه ( فيه إشهاد ) بأنه باق على النفي وإلا بطل حقه كما لو أخر بلا عذر فيلحقه الولد وهذا القيد من زيادتي . ( وله نفي حمل وانتظار وضعه ) بقيد زدته بقولي ( لتحققه ) أي لتحقق كونه ولدا إذ ما يتوهم حملا قد يكون ريحا فينفيه بعد وضعه بخلاف انتظار وضعه لرجاء موته فلو قال : علمته ولدا وأخرت رجاء وضعه ميتا 
ms3732	 فأكفى اللعان بطل حقه من النفي لتفريطه ( فإن ) أخر ، و ( قال : جهلت الوضع وأمكن ) جهله ( حلف ) فيصدق ؛ لأن الظاهر يوافقه بخلاف ما إذا لم يمكن كأن غاب واستفيض الوضع وانتشر ولو ادعى جهل النفي أو الفورية وقرب إسلامه أو نشأ بعيدا عن العلماء أو كان عاميا صدق بيمينه ( لا ) نفي ( أحد توأمان بأن لم يتخلل بينهما ستة أشهر ) بأن ولدا معا أو تخلل بين وضعيهما(@)(@@) هامش سقوط مؤن تجهيزه وعدم إرثه منه ز ي . ( قوله وهي بالمغرب ) أي : وإن كان وليا يقطع بإمكان وصوله إليها لأنا لا نعول على الأمور الخارقة للعادة نعم إن وصل إليها ودخل بها حرم عليه النفي باطنا ع ش وعبارة م ر وهي بالمغرب ولم يمض زمن يمكن فيه اجتماعهما ا ه ويدل عليه التعليل قال ع ش مفهومه أنه إذا مضى ذلك لحقه وإن لم يعلم لأحدهما سفر إلى الآخر ا ه ، وعبارة الرشيدي قوله : ولم يمض زمن يمكن فيه اجتماعهما يعني لم يمض زمن يحتمل اجتماعهما فيه بأن قطع بأنه لم يصل إليها في ذلك الزمن كأن قامت بينة بأنه لم يفارق بلده في ذلك الزمن وهي كذلك ولا نظر لاحتمال إرسال مائه إليها واستدخالها له كما نقله سم عن الشارح خلافا لحج وإلا فقد يقال إن ذلك ممكن دائما فلو نظرنا إليه لم يكن اللحوق فيما إذا كان أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب متعذرا أبدا كما لا يخفى وليس المراد من الإمكان في قوله ولم يمض زمن يمكن إلخ مجرد مضي مدة تسع الاجتماع وإن قطع بعدم الاجتماع إذ ذاك مذهب الحنفية لا مذهبنا وبهذا تعلم ما في حاشية الشيخ ا ه بحروفه . ( قوله : مضي المدة المذكورة في الرجعة ) وهي لمصور بمائة وعشرين يوما من حين إمكان اجتماعهما ، ولمضغة بثمانين يوما ولحظتين من ذلك ح ل . . ( قوله : والنفي فوري ) أي : الحضور عند القاضي لطلب النفي بأن يقول هذا الولد ليس مني ح ل وعبارة شرح م ر : والنفي فوري ؛ لأنه شرع لدفع الضرر 
ms3733	 فأشبه الرد بالعيب والأخذ بالشفعة فيأتي الحاكم ويعلمه بانتفائه عنه ا ه أي : فالمراد من النفي المشترط فيه الفور إعلام الحاكم وليس المراد منه النفي الذي تترتب عليه الأحكام ؛ لأنه لا يكون إلا باللعان رشيدي . ( قوله : ولم يمكنه ) راجع لجميع ما قبله وقوله بذلك أي : بأنه باق على النفي وقوله : أو لم يجده معطوف على قوله كأن بلغه الخبر إلخ فهو مثال آخر للعذر . ( قوله : فأخر ) أي : أخر الذهاب إلى القاضي ح ل ( قوله : فلا يبطل حقه ) المناسب أن يقول فلا يكون فوريا ؛ لأنه المستثنى منه . وأجيب بأنه يلزم من كونه فوريا أنه يبطل حقه بالتأخير وأشار بقوله فلا يبطل حقه إلى أن قوله إن تعسر قيد لمحذوف . ( قوله : وله نفي حمل إلخ ) هذا مستثنى من قوله والنفي فوري وإذا لاعن لنفي الحمل فبان عدمه فسد لعانه وحد سلطان . ( قوله : بقيد زدته إلخ ) إنما جعل العلة قيدا لأنها في معناه فكأنه قال له الانتظار إذا كان لتحققه وقوله : إذ ما يتوهم إلخ علة للمعلل مع علته شيخنا ( قوله : فلو قال علمته ولدا ) أي وقد جهل أن الميت ينفى باللعان حتى يصح قوله : فأكفى اللعان ، فإن كان عالما بأنه ينفي لم يصح هذا القول لما علمت أن الميت يلاعن لنفيه وعلى كل حال يبطل حقه من النفي . ( قوله : وانتشر ) عطف تفسير . ( قوله : استد فمه ) أي صونا له من نحو هواء شرح م ر لأن الهواء يفسده ( قوله : مني آخر ) الأولى حذف قوله آخر ويقول فلا يتأتى قبوله منيا بدليل قوله في حمل واحد PageV04P101 دون ستة أشهر ؛ لأن الله تعالى لم يجر العادة بأن يجتمع في الرحم ولد من ماء رجل وولد من ماء آخر ؛ لأن الرحم إذا اشتمل على المني استد فمه فلا يتأتى قبوله مني آخر فالتوأمان من ماء رجل واحد في حمل واحد فلا يتبعضان لحوقا ولا انتفاء فلو نفى أحدهما باللعان ثم ولدت الثاني فسكت عن نفيه لحقه الأول مع الثاني ولم يعكس لقوة اللحوق على النفي لأنه 
ms3734	 معمول به بعد النفي ولا كذلك النفي بعد الاستلحاق ولأن الولد يلحق بغير استلحاق عند إمكان كونه منه ولا ينتفي عنه عند إمكان كونه من غيره إلا بالنفي ، أما إذا كان بين وضعي الولدين ستة أشهر فأكثر فهما حملان يصح نفي أحدهما وما وقع في الوسيط من أنه إذا كان بينهما ستة أشهر فتوأمان جري على الغالب من أن العلوق لا يقارن أول المدة كما يؤخذ مما قدمته في الوصية . ( ولو هنئ بولد ) كأن قيل له متعت بولدك أو جعله الله لك ولدا صالحا ( فأجاب بما يتضمن إقرارا كآمين أو نعم لم ينف ) بخلاف ما إذا أجاب بما لا يتضمن إقرارا كقوله : جزاك الله خيرا أو بارك الله عليك ؛ لأن الظاهر أنه قصد مكافأة الدعاء بالدعاء . ( ولو بانت منه ثم قذفها ) فإن قذفها ( بزنا مطلق أو مضاف لبعد النكاح لاعن لنفي ولد ) يمكن كونه منه كما في صلب النكاح وتسقط عقوبة القذف عنه بلعانه ، ويجب به على البائن عقوبة الزنا المضاف إلى بعد النكاح بخلاف المطلق ويسقط بلعانها فإن لم يكن ولد يمكن كونه منه فلا لعان كالأجنبي ولأنه لا ضرورة إلى القذف حينئذ ( وإلا ) بأن قذفها بزنا مضاف إلى ما قبل نكاحه وهو ما اقتصر عليه الأصل ، أو إلى ما بعد البينونة ( فلا لعان ) سواء أكان ثم ولد لتقصيره إذ كان حقه أن يطلق القذف أو يضيفه إلى بعد النكاح أم لا إذ لا ضرورة إلى القذف ( و ) لكن ( له إنشاؤه ) أي القذف المطلق أو المضاف إلى بعد النكاح ( ويلاعن لنفيه ) أي الولد بل يلزمه ذلك إن علم أو ظن أنه ليس منه وتسقط عقوبة القذف عنه بلعانه فإن لم ينس عوقب .(@)(@@) هامش وعبارة م ر : فلا يقبل منيا آخر . ( قوله : في حمل واحد ) أي : ومجيء الولدين إنما هو من كثرة المني شرح الروض ( قوله : فسكت ) أو مات الزوج قبل انفصاله كما ذكره الزركشي ح ل . ( قوله ولم يعكس ) بأن يقال ينتفي عنه الثاني تبعا للأول ع ش . ( قوله 
ms3735	 لقوة اللحوق ) علله بتعليلين . قوله : فهما حملان ) أي فالثاني من ماء رجل آخر بعد وضع الأول لما تقدم من أن الله تعالى لم يجر العادة إلخ وبهذا يعلم ما في كلام سم ا ه ح ل . ( قوله : جري على الغالب ) قد يقال إذا كان جريا على الغالب فكان ينبغي أن يعول عليه تأمل . ( قوله : لا يقارن أول المدة ) أي : بل يتأخر عن لحظة الوطء وهذا الغالب فيما إذا كان العلوق بسبب الجماع فيتأخر نزول المني عن إدخال الذكر فإذا أتت به لستة فقط كانت مدة الحمل ناقصة لحظة الوطء مع أن أقلها ستة ولحظتان ، وغير الغالب أن يكون العلوق باستدخال المني فيكون الخلاف لفظيا ا ه . ( قوله : بخلاف ما إذا أجاب إلخ ) أي : فله النفي قال ح ل أي : وهو معذور بالتأخير فلا ينافي أن النفي على الفور . ( قوله : كقوله جزاك الله خيرا ) ولا يقال قد زالت فورية النفي بهذا . لأنا نقول يمكن أن يحمل على ما إذا قاله في توجهه للقاضي أو في حالة يعذر فيها بالتأخير لنحو ليل س ل . . ( قوله : لبعد النكاح ) أي : لما بعده فحذف ما بقرينة ما بعده فهو منصوب على الظرفية وحرف الجر جار لما محذوفة وكذا يقال فيما بعده شيخنا وعبارة شرح م ر أو مضاف إلى ما بعد النكاح أي : زمن بعد النكاح ا ه ( قوله : لنفي ولد ) أي : أو حمل ( قوله : إلى بعد النكاح ) أي : بعد حصوله وقبل البينونة ح ل وفي الشوبري قوله : إلى بعد النكاح لعله سقط منه لفظ ما بقرينة ما بعده وأيضا فيه أي : في تقدير ما السلامة من جر بعد بإلى وهي إنما تجر كقبل بمن ا ه . ( قوله : إلى ما قبل نكاحه ) مثل هذا ما لو صدر منه القذف حال الزوجية وأضافه إلى قبل النكاح برلسي سم ( قوله : أي : القذف المطلق ) هذا بعيد من سياقه لأن كلامه في القذف الذي قبل النكاح أو بعد البينونة فلعل الضمير راجع للقذف من حيث هو ثم قيد بالمطلق 
ms3736	 أو الذي بعد النكاح . PageV04P102(@)(@@) | ( كتاب العدد )(@)(@@) جمع ، والعدة مأخوذة من العدد لاشتمالها عليه غالبا ، وهي مدة تتربص فيها المرأة لمعرفة براءة رحمها أو للتعبد ، أو لتفجعها على زوج كما سيأتي والأصل فيها قبل الإجماع الآيات الآتية وشرعت صيانة للأنساب وتحصينا لها من الاختلاط ( تجب عدة بوطء شبهة أو بفرقة زوج حي ) بطلاق أو فسخ أو انفساخ بلعان أو رضاع أو غيره ( دخل منيه المحترم أو وطئ ) في فرج ( ولو في دبر ) بخلاف ما إذا لم(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب العدد )(@)(@@) أخرت إلى هنا ؛ لترتبها غالبا على الطلاق واللعان وألحق الإيلاء والظهار بالطلاق لأنهما كانا طلاقا في الجاهلية وللطلاق تعلق بهما ؛ لأنه إذا مضت المدة في الإيلاء ولم يطأ طولب بالوطء أو الطلاق وإذا ظاهر ثم طلق فورا لم يكن عائدا ولا كفارة وكررت الأقراء الملحق بها الأشهر مع حصول البراءة بواحد استظهارا أي : طلبا لظهور ما شرعت لأجله وهو براءة الرحم واكتفي بها مع أنها لا تفيد تيقن البراءة ؛ لأن الحامل قد تحيض لكونه نادرا م ر و ع ش عليه ( قوله : لاشتمالها عليه ) أي : على العدد من الأشهر أو الأقراء ح ل لا يقال : العدة نفس العدد كثلاثة أقراء أو أشهر فيلزم عليه اشتمال الشيء على نفسه لأنا نقول : إن العدة هي المدة التي تتربص فيها المرأة ومشتملة على العدد فالمدة معدود لا عدد . ( قوله تتربص ) أي : تنتظر مختار ( قوله : لمعرفة براءة رحمها ) المراد بالمعرفة ما يشمل الظن إذ ما عدا وضع الحمل يدل عليها ظنا . ( قوله : أو للتعبد ) أو حقيقية بالنظر لما قبلها ومانعة خلو بالنظر لما بعدها ( قوله : أو لتفجعها ) أي : تحزنها وتوجعها وأو مانعة خلو فتجوز الجمع ؛ لأنه قد يجتمع التفجع والتعبد كما في الصغيرة والآيسة المتوفى عنهما وقد يجتمع التفجع أيضا مع معرفة براءة الرحم كالحائل المتوفى عنها . ( قوله : وتحصينا إلخ ) لا يشمل نحو الصغيرة وغير المدخول بها في عدة الوفاة ح ل . وأجيب بأنها حكمة لا يلزم اطرادها أو المراد أنها شرعت في الأصل لما ذكر 
ms3737	 وهو عطف ملزوم على لازم والاختلاط الاشتباه . ( قوله بوطء شبهة ) قدمه . مع أن الثاني أكثر لطول الكلام عليه وتعتبر الشبهة من الواطئ بأن لا يوجب هذا الوطء الحد وإن أوجبه على الموطوءة كما لو زنى المراهق ببالغة أو المجنون بعاقلة ولو زنا منها فيلزمها العدة لاحترام الماء إلا المكره لأن الإكراه وإن لم يوجب الحد هو زنا فلا يوجب العدة ولا يثبت النسب وهل يشترط أن يكون المحل الذي يطأ فيه مما يجب الغسل بالإيلاج فيه الظاهر نعم حرر ح ل وشوبري . ( قوله : حي ) مثل فرقة الحياة مسخه حيوانا ومثل فرقة الموت مسخه جمادا . ( قوله أو غيره ) كردة . ( قوله : دخل منيه ) ولو خصيا دون الممسوح ؛ لأنه لا يلحقه الولد ح ل . ( قوله : المحترم ) أي : حال خروجه فقط على ما اعتمده م ر وإن كان غير محترم حال الدخول كما إذا احتلم الزوج وأخذت الزوجة منيه وأدخلته في فرجها ظانة أنه مني أجنبي فإن هذا محترم حال الخروج وغير محترم حال الدخول وتجب به العدة إذا طلقت الزوجة قبل الوطء على المعتمد خلافا لحج ؛ لأنه اعتبر أن يكون محترما في الحالين شيخنا وعبارة م ر دخل منيه المحترم وقت الإنزال ولا أثر لوقت استدخاله كما أفتى به الوالد وإن نقل الماوردي عن الأصحاب اعتبار حالة الإنزال والاستدخال فقد صرحوا بأنه لو استنجى بحجر فأمنى ثم استدخلته أجنبية عالمة بالحال أو أنزل في زوجته فساحقت بنته فأتت بولد لحقه ويؤخذ من ذلك أنه لو أكره على الزنا بامرأة فحملت منه لم يلحقه الولد لأنا لا نعرف كونه منه والشرع منع نسبه منه ا ه بالحرف وقول م ر فأمنى أي : بغير استمناء بيده . وقوله : PageV04P103 يكن دخول مني ولا وطء ولو بعد خلوة قال تعالى { ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } ، وإنما وجبت بدخول منيه ؛ لأنه كالوطء بل أولى لأنه أقرب إلى العلوق من مجرد الوطء ، وخرج بزيادتي المحترم غيره بأن ينزل الزوج منيه بزنا فتدخله الزوجة 
ms3738	 فرجها ( أو تيقن براءة رحم ) كما في صغير أو صغيرة فإن العدة تجب لعموم الأدلة ؛ ولأن الإنزال الذي به العلوق خفي يعسر تتبعه فأعرض الشرع عنه واكتفى بسببه وهو الوطء أو إدخال المني كما اكتفي في الترخص بالسفر وأعرض عن المشقة ( فعدة حرة تحيض ثلاثة أقراء ) ولو جلبت الحيض فيها بدواء قال تعالى { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } ( ولو مستحاضة ) غير متحيرة(@)(@@) هامش فأتت أي : كل من الأجنبية والبنت وهما خارجان عن موضوع المسألة لأن ضمير منه راجع للزوج إلا أن يقال كلامه شامل لدخول منيه في غير زوجته أو يقاس على مني الزوج المحترم مني غيره المحترم . ( قوله : ولو في دبر ) راجع لقوله دخل منيه المحترم ولقوله أو وطئ في فرج إلخ ح ل . ( قوله : ولا وطء ) ولو وطئ زوجته ظانا أنها أجنبية وجبت العدة بلا إشكال بل لو استدخلت هذا الماء زوجة أخرى وجبت العدة أيضا فيما يظهر ا ه سم . وصورة ذلك أن يتزوج المرأة ثم يطأها يظنها أجنبية وأن وطأه إياها زنا ثم طلقها ولم يتفق له وطؤها سوى ذلك فتجب عليها العدة بطلاقه ولا نظر لكون الوطء بقصد الزنا فيقال لا عدة عليها لكونها مطلقة قبل الدخول ووطء الزنا لا يوجب عدة اعتبارا بكون الموطوءة في نفس الأمر زوجة وما تخيله بعض ضعفة الطلبة من أن المراد أن من وطئ بذلك الظن وجب عليها أن تعتد منه مع بقاء الزوجية وحرم على زوجها وطؤها قبل انقضاء العدة فهو مما لا معنى له ؛ لأنه إن نظر إلى كون الوطء باسم الزنا فالزنا لا حرمة له وإن نظر إلى كونها زوجة في نفس الأمر لم يكن وطؤه موجبا للعدة فتنبه له فإنه دقيق ع ش على م ر قوله : قال تعالى { ثم طلقتموهن } إلخ استدل بمنطوق الآية على المفهوم وبمفهومها على المنطوق مع قياس الاستدخال على الوطء فيهما ولم يستدل على وطء الشبهة . ( قوله : وإنما وجبت إلخ ) جواب عما يقال مقتضى الآية أنه لا عدة عند انتفاء 
ms3739	 الوطء وإن وجد الاستدخال ( قوله : كما في صغير وطئ أو صغيرة وطئت ) أو استدخلت الماء وتهيأ كل منهما للوطء فابن سنة لا يعتد بوطئه وكذا صغيرة لا تحتمل الوطء ح ل و ز ي ( قوله : واكتفي بسببه ) أي الإنزال وكون الوطء سببا للإنزال صحيح وأما كون إدخال المني سببا للإنزال فغير صحيح ؛ لأنه سبب للعلوق لا للإنزال . وأجيب بأن قوله أو إدخال بالجر عطف على سببه شيخنا وهذا كله مبني على أن الضمير في عنه راجع للإنزال ويمكن أنه راجع للعلوق ويكون الضمير في سببه كذلك ومن المعلوم أن كلا من الوطء وإدخال المني سبب للعلوق فحينئذ يصح رفع المعطوف بل هو الأظهر معنى لكن فيه أن المحدث عنه الإنزال وإن لزم من خفائه خفاء العلوق . ( قوله فعدة حرة ) ولو بظن الواطئ لها احتياطا كزوجته القنة إذا ظنها حرة ح ل فقوله : فعدة حرة أي : في الواقع كما إذا ظن الحرة أمة أو في ظنه كما إذا ظن الأمة حرة كما في ق ل على الجلال ويؤخذ من شرح م ر واعتبر حج ظن الواطئ لا الواقع حيث قال فإذا ظن الحرة زوجته الأمة فإنها تعتد بقرأين والمعتمد ما قاله م ر من أنها تعتد بثلاثة أقراء لأن الظن إنما يؤثر في الاحتياط لا في التخفيف ز ي . قوله : { يتربصن } أي : لينتظرن بأنفسهن عن النكاح ا ه جلالين ، وأشار به إلى أن يتربصن خبرية لفظا إنشائية معنى ، والباء في بأنفسهن زائدة للتوكيد لأنه توكيد للنون كما في جاء زيد بنفسه والأصل يتربصن أنفسهن أي : لا أن غيرهن يتربصن بهن فهو تهييج وبعث لهن على التربص فإن نفوس النساء تميل إلى الرجال فأمرن أن يقمعنها ويحملنها على التربص كما في البيضاوي ( قوله : من عادة ) متعلق بمحذوف أي : التي عرفتها من عادة إلخ وليست PageV04P104 فتعتد بأقرائها المردودة هي إليها من عادة وتمييز وأقل حيض كما مر في بابه . ( والقرء ) المراد هنا ( طهر بين دمين ) أي دمي حيضين أو حيض ونفاس أو نفاسين 
ms3740	 أخذا من قوله تعالى { فطلقوهن لعدتهن } أي : في زمانها وهو زمن الطهر ؛ لأن الطلاق في الحيض حرام كما مر ، وزمن العدة يعقب زمن الطلاق والقرء بالفتح والضم مشترك بين الطهر والحيض ومن إطلاقه على الحيض ما في خبر النسائي وغيره { تترك الصلاة أيام أقرائها } وقيل : حقيقة في الطهر مجاز في الحيض ، وقيل : عكسه ويجمع على أقراء وقروء وأقرؤ ( فإن طلقت طاهرا ) وقد بقي من زمن الطهر شيء ( انقضت ) عدتها ( بطعن في حيضة ثالثة ) لحصول الأقراء الثلاثة بذلك بأن يحسب ما بقي من الطهر الذي طلقت فيه قرءا وطئ فيه أم لا ولا بعد في تسمية قرأين وبعض الثالث ثلاثة قروء كما فسر قوله تعالى { الحج أشهر معلومات } بشوال وذي القعدة وبعض ذي الحجة ( أو ) طلقت ( حائضا ) وإن لم يبق من زمن الحيض شيء ( ففي رابعة ) أي فتنقضي عدتها بالطعن في حيضة رابعة لتوقف حصول الأقراء الثلاثة على ذلك ، وزمن الطعن في الحيضة ليس من العدة بل يتبين به انقضاؤها كما مر في الطلاق وخرج بالطهر بين دمين طهر من لم تحض ولم تنفس فلا يحسب قرءا ( و ) عدة حرة ( متحيرة ) ولو متقطعة الدم بقيد زدته بقولي ( طلقت أول شهر ) كأن علق الطلاق به ( ثلاثة أشهر ) هلالية ( حالا ) لا بعد اليأس لاشتمال كل شهر على طهر وحيض غالبا مع عظم مشقة الصبر إلى سن اليأس ،(@)(@@) هامش بيانا للأقراء لأن المراد بالعادة وما بعدها الحيض والمراد بالأقراء الأطهار فكيف يكون الحيض بيانا للطهر ؟ شيخنا ، وقال بعضهم من تعليلية متعلقة بمردودة . . ( قوله : المراد هنا ) بخلافه في الاستبراء فإن المراد به الحيض وبخلافه في الحديث الآتي شيخنا . ( قوله : أو نفاسين ) بأن كانت حاملا من زنا أو من شبهة ثم طلقها وهي حامل ثم وضعت ثم حملت من زنا أيضا ثم وضعت فإن الطهر بينهما يعد قرءا فتعتد بعد ذلك بقرأين فالمعتبر كون الثاني من زنا فقط ح ل ، وقوله : بقرأين كيف هذا مع أنه طلقها وهي طاهر فمقتضاه أنها تأتي بقرء فقط نعم يمكن 