ms481	 ، فقال له : أبرد ، حتى ساوى الظل التلول ، فقال عليه السلام : ( إن شدة الحر من فيح جهنم ) . / 25 - وفيه : مالك بن الحويرث قال : ( أتى رجلان النبي - صلى الله عليه وسلم - يريدان السفر ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : إذا أنتما خرجتما ، فأذنا ، ثم أقيما ، ثم ليؤمكما أكبركما ) . PageV02P255 / 26 - وفيه : نافع عن ابن عمر : أذن في ليلة باردة بضجنان ، ثم قال : صلوا في رحالكم ، فأخبرنا ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يأمر مؤذنا أن يؤذن ، ثم يقول على إثره : ألا صلوا في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر ) . / 27 - وفيه : أبو جحيفة قال : ( رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - بالأبطح ، فجاءه بلال ، فآذنه بالصلاة ، وأخرج العنزة ، فركزها بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالأبطح ، وأقام الصلاة ) . اختلف العلماء فى الأذان والإقامة فى السفر ، فاستحب طائفة أن يؤذن المسافر ويقيم لكل صلاة ، روى ذلك عن سلمان ، وعبد الله بن عمرو ، وعن سعيد بن المسيب مثله ، وهذا قول الكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وقالت طائقة : هو بالخيار إن شاء أذن ، وإن شاء أقام ، روى ذلك عن على بن أبى طالب ، وهو قول عروة ، والثورى ، والنخعى ، وقالت طائفة : يجزئه إقامة ، روى ذلك عن مكحول ، والحسن البصرى ، والقاسم ، وكان ابن عمر يقيم فى السفر لكل صلاة إلا الصبح ، فإنه كان يؤذن لها ويقيم . وفى المختصر عن مالك : ولا أذان على مسافر ، وإنما الأذان على من يجتمع إليه لأذانه ، وقال عطاء : إذا كنت فى سفر فلم تؤذن ولم تقم فأعد الصلاة ، وقال مجاهد : إذا نسى الإقامة فى سفر أعاد ، PageV02P256 والحجة لهما قوله عليه السلام ، للرجلين : ( أذنا وأقيما ) ، قالا : وأمره على الوجوب ، والعلماء على خلاف قول عطاء ، ومجاهد ؛ لأن الإيجاب يحتاج إلى دليل لا منازع فيه ، وجمهور العلماء على أنه غير واجب فى الحضر ، والسفر الذى قصرت فيه الصلاة عن هيئتها أولى بذلك . قال ابن القصار : والجواب عن قوله للرجلين : ( أذنا وأقيما ) ، فإنه أراد الفضل بدلالة قوله : ( أذنا ) ، والواحد يجزئ عندهم . وأحاديث هذا الباب محمولة 
ms482	 عند العلماء على استحباب الأذان والإقامة فى السفر ، وقد جاءت آثار فى ترغيب الأذان والإقامة فى أرض فلاة ، وأنه من فعل ذلك يصلى وراءه من الملائكة أمثال الجبال . * * *(@)(@@) | 18 - باب هل يتتبع المؤذن فاه هاهنا وهاهنا ، وهل يلتفت في الأذان(@)(@@) ويذكر عن بلال أنه جعل إصبعيه في أذنيه . وكان ابن عمر لا يجعل إصبعيه في أذنيه . وقال إبراهيم : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء . وقال عطاء : الوضوء حق وسنة ، وقالت عائشة : كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يذكر الله على كل أحيانه . / 28 - وفيه : أبو جحيفة أنه رأى بلالا يؤذن ، فجعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا بالأذان . قال المؤلف : إنما يتبع المؤذن فاه هاهنا وهاهنا ، ليعم الناس باستماعه ، PageV02P257 وأما إدخاله أصبعيه فى أذنيه ، فذلك ليتقوى على تأدية صوته ، وإسماعه الناس ، وهذا كله مباح عند العلماء ، فما كان أندى لصوته ، كان له فعله . وقال ابن سيرين والحسن : لا بأس أن يدخل أصبعيه فى أذنيه وهو قول الكوفيين ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال مالك : ذلك واسع . وقال إبراهيم : يستقبل المؤذن بالأذان والشهادة والإقامة القبلة ، فإذا قال : حى على الصلاة ، قال : بوجهه عن يمينه وشماله ، وهو قول الحسن البصرى ، وكره ابن سيرين أن يستدير فى أذانه . وفى ( المدونة ) : أنكر مالك الاستدارة إنكارا شديدا ، قال ابن القاسم : وبلغنى عنه أنه قال : إن كان يريد أن يسمع فلا بأس به . وحديث أبى جحيفة حجة على من أنكر الاستدارة ؛ لأن قوله : ( جعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا ) يدل على استدارته ، وقد روى ابن أبى شيبة هذا المعنى قال : حدثنا عباد ابن العوام ، عن حجاج ، عن عون بن أبى جحيفة ، عن أبيه : ( أن بلالا ركز العنزة ، وأذن ، فرأيته يدور فى أذانه ) ، ولا يخلو فعل بلال أن يكون عن إعلام النبى له بذلك ، أو رآه يفعله ، فلم ينكره ، فصار حجة وسنة . وقال مالك فى ( المختصر ) : لا بأس أن يستدير عن يمينه وشماله وخلفه ، وليس عليه استقبال القبلة فى أذانه ، وفى ( المدونة ) لابن نافع : أرى أن يدور ويلتفت حتى يبلغ حى على الصلاة 
ms483	 ، وكذلك ابن الماجشون ، ورآه من حد الأذان ، وقال الكوفيون ، والشافعى : إن PageV02P258 زال ببدنه كله فى الأذان فهو مكروه ، ولا شىء عليه ، وهذا خلاف ما رواه ابن أبى شيبة فى أذان بلال أنه كان يدور فيه . واختلفوا فى الأذان على غير وضوء ، فممن أجازه سوى إبراهيم : قتادة ، والحسن ، وحماد ، ورواية عن عطاء ، وهو قول مالك ، والثورى ، وأبو حنيفة ، وممن كرهه إلا على وضوء : أبو هريرة ، قال : لا يؤذن إلا متوضئا ، وهو قول مجاهد ، ورواية عن عطاء ، وبه قال الأوزاعى ، وإسحاق ، وكان الشافعى ، وأبو ثور يكرهان ذلك ، ويجزئه إن فعل ، وقول عائشة : ( كان الرسول يذكر الله على كل أحيانه ) ، حجة لمن لم يوجبه ، وقال أبو الفرج : لا بأس بأذان الجنب ، وأجازه سحنون فى غير المسجد . وقال ابن القاسم : لا يؤذن الجنب ، وكرهه ابن وهب . * * *(@)(@@) | 19 - باب قول الرجل فاتتنا الصلاة(@)(@@) وكره ابن سيرين أن يقول : فاتتنا الصلاة ، ليقل : لم ندرك وقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - أصح / 29 - فيه : ابن أبي قتادة عن أبيه قال : ( بينما نحن نصلي مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - إذ سمع جلبة رجال ، فلما صلى ، قال : ( ما شأنكم ) ؟ قالوا : استعجلنا إلى الصلاة ، قال : ( فلا تفعلوا إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) . قال المؤلف : قوله : ( وما فاتكم ، فأتموا ) ، يقتضى جواز قول الرجل : فاتتنا الصلاة ، ولا وجه لقول ابن سيرين . وفيه : الأمر بالسكينة فى الإقبال إلى الصلاة ، وترك الإسراع إليها . PageV02P259 وقد اختلف السلف فى ذلك ، فروى عن أبى ذر أنه قال : إذا أقيمت الصلاة ، فامش إليها كما كنت تمشى ، فصل ما أدركت ، واقض ما سبقت ، وعن أبى هريرة ، وزيد بن ثابت مثله ، وروى أبو هريرة ، وأنس عن الرسول مثله . روى حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة ، عن النبى عليه السلام ، قال : ( إذا أقيمت الصلاة ، فليمش أحدكم نحو ما كان يمشى ، فليصل ما أدرك ، وليقض ما فاته ) ، وحديث أنس رواه حماد ، عن ثابت ، وقتادة ، وحميد ، عن أنس ، عن الرسول نحوه ، وقال 
ms484	 ابن مسعود : امشوا إلى الصلاة ، وقاربوا بين الخطا ، واذكروا الله . وروى ابن أبى شيبة ، عن ابن عمر : أنه كان يمشى إلى الصلاة ، فلو مشت معه نملة ، لرأيت ألا يسبقها ، وعن مجاهد مثله ، وهو قول أحمد بن حنبل على ظاهر الحديث ، وقد رخصت طائفة فى الإسراع إلى الصلاة ، روى عن ابن مسعود خلاف ما تقدم عنه ، أنه قال : أحق ما سعينا إليه الصلاة ، وكان ابن مسعود ، وسعيد بن جبير يهرولان إلى الصلاة ، وروى مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه سمع الإقامة فأسرع المشى ، وهذا يدل مع ما روى عنه أنه لا يسرع المشى إلى الصلاة ، أنه حمل قوله ، عليه السلام : ( عليكم بالسكينة ) ، أن المراد به من لم يخش فوات الصلاة ، وكان فى سعة من وقتها ، وقد روى عن مالك مثل قول ابن عمر ، وروى عنه ابن القاسم أنه قال : لا بأس بالإسراع إذا أقيمت الصلاة ، ما لم يخب ، إذا خاف فوت الركعة ، وقال : لا بأس أن يحرك فرسه من سمع مؤذن الحرم ليدرك الصلاة ، وقال إسحاق بن راهويه : إذا خاف فوت التكبيرة الأولى ، فلا بأس أن يسعى . PageV02P260 * * *(@)(@@) | 20 - باب : ما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا(@)(@@) قاله أبو قتادة عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - / 30 - فيه : أبو هريرة قال الرسول : ( إذا سمعتم الإقامة ، فامشوا إلى الصلاة ، وعليكم بالسكينة والوقار ، ولا تسرعوا ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) . قال المهلب : معنى أمره بالسكينة فى السعى إلى الصلاة ، والله أعلم ، لئلا يبهر الإنسان نفسه ، فلا يتمكن من ترتيل القرآن ، ولا من الوقار اللازم له فى الخشوع . وقوله عليه السلام : ( إذا سمعتم الإقامة ، فامشوا إلى الصلاة ) ، يرد ما فعله ابن عمر من إسراعه إلى الصلاة حين سمع الإقامة ، ويبين أن الحديث على العموم ، وأن السكينة تلزم من سمع الإقامة ، كما تلزم من كان فى سعة من الوقت . وقوله : ( ما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) ، فيه حجة لمن قال : إن ما أدرك المأموم من صلاة الإمام ، فهو أول صلاته ، وقد اختلف العلماء فى ذلك ، ففى المدونة 
ms485	 ، عن مالك ، أن ما أدرك فهو أول صلاته ، إلا أنه يقضى مثل الذى فاته من القراءة بأم القرآن وسورة ، ورواه ابن نافع ، عن مالك ، وقال سحنون فى ( العتبية ) : هذا الذى لم نعرف خلافه ، وهو قول مالك ، أخبرنى به غير واحد ، وهو قول سعيد بن المسيب ، والحسن البصرى ، ومكحول ، وعطاء ، والزهرى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وقالت طائفة : ما أدرك مع الإمام ، فهو آخر صلاته والذى يقضيه أول صلاته ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عمر ، والنخعى ، والشعبى ، وابن PageV02P261 سيرين ، وأبى قلابة ، ورواه عيسى عن ابن القاسم ، عن مالك فى العتبية ، ورواه أشهب عنه ، وهو قول أشهب ، وابن الماجشون ، واختاره ابن حبيب ، وقال : الذى يقضى هو أولها ؛ لأنه لا يستطيع أن يخالف إمامه ، فتكون له أولى وللإمام ثانية أو ثالثة . وحكى الطحاوى ، عن أبى حنيفة : أن الذى يدرك مع الإمام هو آخر صلاته وهو عنده قول الثورى ، وحجة هذا القول رواية من روى هذا الحديث : وما فاتكم فاقضوا ، والقضاء لا يكون إلا لفائت ، ومعلوم أن الفائت من صلاة المأموم ما سبقه به إمامه ، وفى إجماعهم أنه يقضى بقية صلاته كما وردت السنة دليل على أن الذى يقضيه فائت ، وأن الذى صلى مع الإمام ليس هو الفائت . فإن قيل : فلم تأمره إذا قضى الفائت بالتشهد ، وقد فعله قبل ذلك عندك فى موضعه . قيل : لأنه لم يفعل التسليم ، ومن سنة التسليم أن يكون عقيب التشهد ، وحجة القول الأول قوله عليه السلام : ( وما فاتكم فأتموا ) ، والتمام لا يكون إلا للآخر ، ومستحيل أن يكون ما أدرك : آخر صلاته ، فعمله أولا ؛ لأنه لا يكون آخرا إلا وقد تقدمه أول . فإن قال قائل : كيف يصح فى قول مالك أن يكون ما أدرك أول صلاته ، ولا خلاف عنده أنه من أدرك من مع الإمام ركعتين أنه يقرأ فيهما كما يقرأ الإمام بأم القرآن فى كل ركعة ، فإذا سلم ، قام فقرأ فيما يقضى : بالحمد وسورة فى كل ركعة ؟ . قيل : جواب هذا السؤال اتفاق الجميع على أن الإحرام لا يكون PageV02P262 إلا فى 
ms486	 أول الصلاة ، والتشهد والسلام لا يكون إلا فى آخرها ، فكان ما أدرك : أول صلاته ، وجواب آخر : وهو قوله عليه السلام : ( وما فاتكم فاقضوا ) ، وذلك أن الذى فاته هو الذى فعله إمامه ، وهى قراءة أم القرآن ، وسورة فى كل ركعة ، فوجب عليه قضاء مثله ، وهذا المعنى بعينه يقتضى قوله عليه السلام : ( وما فاتكم فأتموا ) ؛ لأن التمام فى اللغة إتمام شىء ناقص تقدمه ، ولا يكون تماما لشىء حتى يؤتى بكل ما نقص منه ، وقد فسر أهل اللغة القضاء على غير ما احتج به الفقهاء ، وقالوا : القضاء يكون لغير فائت ، قال صاحب ( الأفعال ) : قضى الشىء : صنعه ، قال تعالى : { فقضاهن سبع سماوات فى يومين } [ فصلت : 12 ] ، أى صنعهن ، وقال : { فاقض ما أنت قاض } [ طه : 72 ] ، أى اصنع ما أنت صانع ، قال أبو ذؤيب : وعليهما مسبرودتان قضاهما داود أو صنع السوابغ تبع أى صنعهما داود ، قال : ويقال : قضيت الحق : خرجت منه ، وقضيت العمل والأمر : فرغت منهما ، قال تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض } [ الجمعة : 10 ] ، وهذا كله يدل على صحة قول من قال : إن ما أدرك فهو أول صلاته . وفى المسألة قول ثالث قاله المزنى ، وإسحاق ، وأهل الظاهر قالوا : ما أدرك فهو أول صلاته إلا أنه يقرأ فيهما بالحمد وسورة مع الإمام ، وإذا قام للقضاء ، قضى بالحمد وحدها ، فيما يقضى لنفسه ، كأنه آخر صلاته ، فهؤلاء طردوا قولهم على أصولهم إلا أنه لا سلف لهم فيه ، فلا معنى له . PageV02P263 * * *(@)(@@) | 21 - باب متى يقوم الناس إذا رأوا الإمام عند الإقامة(@)(@@) / 31 - فيه : قال أبو قتادة : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أقيمت الصلاة ، فلا تقوموا حتى تروني ) . وترجم له : باب لا يسعى إلى الصلاة ، ولا يقم إليها مستعجلا ، وليقم إليها بالسكينة والوقار . / 32 - وزاد فى الحديث : ( لا تقوموا حتى ترونى ، وعليكم بالسكينة والوقار ) . فائدة هذا الحديث أن تكون الإقامة متصلة بالصلاة ، وألا يقام لها إلا بحضرة الإمام ، وأمرهم ، عليه السلام ، ألا يطيعوا المؤذن فى ذلك خشية التراخى والمهلة بين الإقامة والدخول فى الصلاة ، فينتظرونه قياما ؛ لأن شأن الدخول فى الصلاة 
ms487	 ، اتصاله بإقامة من غير فصل ، فلذلك نهاهن عن القيام قبل خروجه ، والله أعلم . وقد اختلف السلف فى ذلك ، فقالت طائفة : إذا أقيمت الصلاة ، فلا يقوم الناس حتى يأتى الإمام ، على ظاهر حديث أبى قتادة ، وروى ذلك عن على بن أبى طالب ، وهو قول إبراهيم ، وقالوا : ينتظره الناس قعودا ، وهو قول أبى حنيفة والشافعى ، وروى عن الحسن ، وعمر بن عبد العزيز أنهم ينتظرونه قياما . واختلف فى قيام المأمومين إلى الصلاة إذا كان الإمام فى المسجد ، فروى عن سالم ، وأبى قلابة ، والزهرى ، وعطاء أنهم كانوا يقومون فى أول الإقامة ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وقال أبو حنيفة ، ومحمد : يقومون فى الصف إذا قال المؤذن : حى على الفلاح ، وإذا قال : قد قامت الصلاة كبر الإمام ، وهو فعل أصحاب عبد الله ، والنخعى ، وقال أبو يوسف ، ومالك ، والشافعى : لا يكبر الإمام PageV02P264 حتى يفرغ المؤذن من الإقامة ، وهو قول الحسن البصرى ، وأحمد ، وإسحاق . قال ابن المنذر : وعلى هذا جل الأئمة : مالك ، والشافعى ، والعمل فى أمصار المسلمين ، يعنى فى تكبير الإمام بعد تمام الإقامة . قال المهلب : وقوله : ( لا تسع إلى الصلاة ، ولا تقم إليها مستعجلا ) ، فذلك لأن السكينة تلزم عند الوقوف بين يدى الله ، وفى القيام إلى الصلاة استشعار بحال الوقوف بين يدى الله ، تعالى . * * *(@)(@@) | 22 - باب هل يخرج من المسجد لعلة(@)(@@) / 33 - فيه : أبو هريرة ( أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - خرج وقد أقيمت الصلاة ، وعدلت الصفوف ، حتى إذا قام في مصلاه ، انتظرنا أن يكبر ، انصرف ، قال : على مكانكم ، فمكثنا على هيئتنا ، حتى خرج إلينا ، ينطف رأسه ماء ، وقد اغتسل ) . وترجم له : باب إذا قال الإمام : مكانكم حتى رجع انتظروه . / 34 - وقال فيه : ( أقيمت الصلاة ، فسوى الناس صفوفهم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتقدم ، وهو جنب ، ثم قال : على مكانكم . ) . وذكر الحديث . معنى هذا الباب : هل يخرج من المسجد إذا ذكر أنه جنب دون أن يتيمم أم لا ؟ وقد تقدم هذا الباب فى كتاب الطهارة ، وذكرت هناك اختلاف العلماء فى ذلك فأغنى عن إعادته . وقال المهلب : فيه 
ms488	 أن يكون بين الأذان والإقامة مهلة عند الضرورة بقدر اغتساله عليه السلام ، وانصرافه إليهم . PageV02P265 فإن قال قائل : فإن هذا الحديث يعارض حديث أبى قتادة ، أنه عليه السلام ، قال : ( إذا أقيمت الصلاة ، فلا تقوموا حتى ترونى ) . قيل : يحتمل أن يكون حديث أبى قتادة على غير الإيجاب والحتم ، بل على وجه الرفق بهم لئلا ينتظروه قياما . وفيه : جواز انتظار الجماعة لإمامها الفاضل ما دام فى سعة من الوقت . وفيه : جواز انتظارهم له قياما ، وهذا مما يكون فيما قرب . وفى هذا الحديث حجة لمالك وأبى حنيفة أن تكبير المأموم يقع بعد تكبير الإمام ، وهو قول عامة الفقهاء ، ويرد قول الشافعى فى إجازته تكبير المأموم قبل إمامه ؛ لأنه روى حديث أبى هريرة على ما رواه مالك ، عن إسماعيل بن أبى حكيم ، عن عطاء بن يسار ، أن رسول الله كبر فى صلاة من الصلوات ، ثم أشار إليهم أن امكثوا فذهب ، ثم رجع ، وعلى جلده أثر الماء ، فاحتج به الشافعى فى ذلك ، ونقض أصله ؛ لأنه حديث مرسل ، وهو لا يقول بالمراسيل . ومالك الذى ذكره فى موطئه تركه ، وأراد أن يعرفنا أنه رواه ، ولم يقل به ؛ لأنه قد صح عنده أنه عليه السلام ، لم يكن كبر حينئذ على ما رواه أبو هريرة ، وهذا الحديث رواه يونس ، ومعمر ، والأوزاعى ، وصالح بن كيسان ، عن الزهرى ، عن أبى سلمة ، عن هريرة ، وأنه عليه السلام لم يكن كبر ، وذهب فاغتسل ، ثم رجع ، فكبر ، ولو لم يكن يستأنف التكبير عند رجوعه لما صحت صلاة من خلفه ؛ لأنه كان يقع تكبيره بعد تكبيرهم ، ولا يستحق الإمام اسم الإمامة إلا بتقديم فعله فعل من يأتم به واتباعهم له ، ومن كبر قبل إمامه فلم يأتم به ، ولا حصل متبعا له . PageV02P266 * * *(@)(@@) | 23 - باب قول الرجل ما صلينا(@)(@@) / 35 - فيه : جابر بن عبدالله ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جاءه عمر بن الخطاب يوم الخندق ، فقال : يا رسول الله ، والله ما كدت أن أصلي حتى كادت الشمس تغرب ، فقال عليه السلام : والله ما صليت ، فنزل عليه السلام إلى بطحان 
ms489	 ، فتوضأ ، وصلى العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلى بعدها المغرب ) . فى هذا الحديث رد على قول من يقول ، إذا سئل : هل صليت ؛ وهو منتظر للصلاة ، فيكره أن يقول : لم أصل ، وهو قول إبراهيم النخعى ، رواه ابن أبى شيبة ، عن ابن مهدى ، عن سفيان ، عن أبى هاشم ، عن إبراهيم أنه كره أن يقول الرجل : لم نصل ، ويقول : نصلى ، وقول الرسول : والله ما صلينا ، خلاف قول إبراهيم ، ورد له ، فلا معنى له . * * *(@)(@@) | 24 - باب الإمام تعرض له الحاجة بعد الإقامة(@)(@@) / 36 - فيه : أنس قال : ( أقيمت الصلاة والنبي - صلى الله عليه وسلم - يناجي رجلا في جانب المسجد ، فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم ) . وترجم له : باب الكلام إذا أقيمت الصلاة . فى هذا الحديث رد لقول الكوفيين أن المؤذن إذا أخذ فى الإقامة ، وقال : قد قامت الصلاة ، وجب على الإمام تكبيرة الإحرام ، ولو كان ما قالوه سنة الصلاة ، ما كان عليه السلام يدخل بين الإقامة PageV02P267 وبين الدخول فى الصلاة عملا من غيرها ، ويدل على صحة هذا القول عمل الخلفاء الراشدين به من بعد الرسول ، وأمرهم بتسوية الصفوف بعد الإقامة ، فإذا أخبروا بذلك كبروا ، وبهذا قال مالك ، وأهل الحجاز ، ومحمد بن الحسن . وما تعلق به الكوفيون من قول أبى هريرة : لا تفتنى بآمين ، فإنما كان نادرا منه ؛ لأن شأنه فى صلاته كما كان عمل الخلفاء بعده . قال المهلب : وفى هذا الحديث دليل أن اتصال الإقامة بالصلاة ليس من وكيد السنن ، وإنما هو من مستحبها ، وقد قال مالك : إذا بعدت الإقامة من الإحرام رأيت أن تعاد الإقامة استحبابا ؛ لأن فعل الرسول فى هذا الحديث يدل أنه ليس بلازم ، وإنما كان عند الحاجة التى يخاف فوتها من أمر المسلمين . واختلف العلماء فى الكلام بعد الإقامة ، فأجازه الحسن البصرى ، وقال أبو مجلز : أقيمت الصلاة ، وصفت الصفوف ، فابتدر رجل لعمر ، فكلمه فأطالا القيام ، حتى ألقيا إلى الأرض والقوم صفوف . وكره الكلام بعد الإقامة : النخعى ، والزهرى ، وهذا الحديث حجة عليهما . * * * بسم الله الرحمن الرحيم أبواب صلاة الجماعة والإمامة(@)(@@) | 25 - باب وجوب 
ms490	 صلاة الجماعة(@)(@@) وقال الحسن : إن منعته أمه عن العشاء في الجماعة شفقة لم يطعها . / 37 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( والذي نفسي بيده ، لقد هممت أن آمر بحطب ليحطب ، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ، ثم آمر رجلا فيؤم الناس ، ثم أخالف إلى رجال ، فأحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي PageV02P268 بيده ، لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين ، لشهد العشاء ) . وقوله : ( لقد هممت أن آمر بحطب ليحطب . . . ) ، دليل على تأكيد الجماعة ، وعظيم أمرها ، وقد أمر الله تعالى بالمحافظة على الصلوات بقوله : { حافظوا على الصلوات } [ البقرة : 238 ] ، ومن تمام محافظتها صلاتها فى جماعة . وأجمع الفقهاء أن الجماعة فى الصلوات سنة إلا أهل الظاهر ، فإنها عندهم فريضة ، واحتجوا بهذا الحديث ، وقالوا : هى كل صلاة . واختلفوا فى الصلاة التى هم النبى عليه السلام ، بأن يأمر فيحطب فيحرق رجل من تخلف عنها ، فقالت طائفة : هى صلاة العشاء ، واحتجوا بما رواه ابن وهب ، عن ابن أبى ذئب ، عن عجلان مولى المشمعل ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( لينتهين رجال ممن حول المسجد لا يشهدون العشاء ، أو لأحرقن حول بيوتهم ) ، ويشهد لهذا القول قوله : ( لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا ، لشهد العشاء ) ، هذا قول سعيد بن المسيب ، وقال آخرون : هى الجمعة ، رواه أبو إسحاق ، عن أبى الأحوص ، عن عبد الله ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( هى الجمعة ) ، وهو قول الحسن البصرى ، وقاله يحيى بن معين : أن الحديث فى الإحراق على من تخلف عن الرسول : يوم الجمعة لا فى غيرها . ومما يدل أن صلاة الجماعة سنة ما روى عن ابن مسعود أنه قال : PageV02P269 ( عليكم بالصلوات الخمس حيث ينادى بهن ، فإنهن من سنن نبيكم ، ولو تركتم سنته لضللتم ، ولقد عهدتنا ، وإن الرجل ليهادى بين رجلين حتى يقام فى الصف ) ، ومما يدل على أنها سنة أن نبى الله لم يقل لهم حين توعدهم بالإحراق عليهم ، أنه من تخلف عن الجماعة ، فلا تجزئه صلاته ، ولو كانت فرضا ما سكت عن ذلك ؛ لأن البيان 
ms491	 منه لأمته فرض عليه . قال المهلب : وقد قيل إن هذا الحديث أريد به المنافقون ، وإليهم توجه الوعيد فيه ، واحتج قائل ذلك بأن الرسول أقسم أنه لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء ، وليس هذا من صفات المؤمنين ، وقيل : إن الحديث فى المؤمنين والوعيد إليهم متوجه ، والدليل على ذلك قصة كعب بن مالك وصاحبيه ، وأن الله سبحانه وبخهم بذلك ولم يوبخ المنافقين ، ولا ذكرهم ، ولا عنى بإخراجهم إلى الصلاة ، ولا التفت إلى شىء من أمرهم ، بل كان معرضا عنهم عالما بسوء طويتهم ، فكيف كان يعنى بتأديبهم على ترك الصلاة فى الجماعة ، وهو يعلم أنه لا صلاة لهم ، ولا يلزمه التهمم بأمرهم ، لما كان أطلعه الله عليه من فساد نياتهم . والعرق : العظم إذا كان عليه لحم ، وقد تعرقت العظم واعترقته ، وعرقته ، وأعرقه عرقا : أكلت ما عليه ، ورجل معروق ، ومعترق : خفيف اللحم ، فإذا كان العظم لا لحم عليه فهو عراق ، من كتاب ( العين ) . PageV02P270 وفيه : العقوبة فى الأموال على ترك السنن ؛ لأن نبى الله لم يهم من الإحراق إلا بما يجوز له فعله ، وسيأتى هذا الحديث فى أبواب الإشخاص والملازمة ، وفى كتاب الأحكام ، وترجم له فيها : باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت ، وفيه شىء من الكلام على حسب ما يقتضيه التبويب . وأما ضربه عليه السلام المثل بالعظم السمين والمرماتين ، فإنه أراد الشىء الحقير ، وقال أبو عبيد : ( المرماتين : ما بين ظلفى الشاة ، وهذا حرف لا أدرى ما وجهه ) . وقال الحربى : وهو قول الخليل ، ولا أحسب هذا معنى الحديث ، ولكنه كما أخبرنى أبو نصر ، عن الأصمعى قال : المرماة : سهم الهدف ، ويصدق هذا ما حدثنى به عبيد الله بن عمر ، عن معاذ ، عن أبيه ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن أبى رافع ، عن أبى هريرة أن الرسول قال : ( لو أن أحدكم إذا شهد الصلاة معى كان له عظم من شاة سمينة أو سهمان ، لفعل ) ، وقال أبو عمرو : مرماة ومرام ، وهى الدقاق من السهام المستوية . * * *(@)(@@) | 26 - باب فضل صلاة الجماعة(@)(@@) وكان الأسود إذا فاتته 
ms492	 الجماعة ذهب إلى مسجد آخر . وجاء أنس إلى مسجد قد صلي فيه فأذن ، وأقام وصلى جماعة . / 38 - فيه : ابن عمر : أن الرسول قال : ( صلاة الجماعة ، تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ) . PageV02P271 / 39 - وفيه : أبو سعيد مثله . / 40 - وفيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله : ( صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته ، وفي سوقه : خمسا وعشرين ضعفا ، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ، ثم خرج إلى المسجد ، لا يخرجه إلا الصلاة ، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة ، وحط عنه بها خطيئة ، فإذا صلى ، لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه : اللهم صل عليه ، اللهم ارحمه ، ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة ) . قوله : بسبع وعشرين درجة ، وخمس وعشرين ضعفا ، وخمس وعشرين جزءا ، يدل على تضعيف ثواب المصلى فى جماعة على ثواب المصلى وحده بهذه الأجزاء وهذه الأوصاف المذكورة ، وقد استدل قوم بهذا الحديث على أن الأفضل لكثير الجماعة على قليلها ، وبما عليه أكثر العلماء فيمن صلى جماعة اثنين فما فوقهما ، أن لا يعيد فى جماعة أخرى أكثر منها ، وقد روينا آثار مرفوعة عن أبى بن كعب وغيره أن كلما كثرت الجماعة كان ثواب المصلى أكثر ، وليست بالقوية ، ولا مدخل للقياس فى الفضائل ، وإنما يقال لما صح التوقيف فيه . قال ابن القصار : وهذه الأحاديث تدل على أن الصلاة فى جماعة سنة ، كما قال الفقهاء ، وخالف ذلك أهل الظاهر ، وقالوا : صلاة الجماعة فريضة ، والدلالة عليهم منها فى وجهين اثنين : أحدهما : أنه أثبت صلاة الفذ وسماها صلاة ، وهم يقولون : ليست بصلاة ، والثانى : أنه عليه السلام فاضل بينهما ، فأثبت للجماعة فضلا ، فدل أن المنفردة فاضلة إلا أن مرتبتها أنقص . وهذه الدرجات والأجزاء التى تفضل بها صلاة الجماعة ، منها فى حديث أبى هريرة : أربع ؛ لقوله : ( وذلك أنه إذا توضأ ، ثم خرج PageV02P272 إلى المسجد ) ؛ لأن قوله : ( وذلك ) إشارة إلى تفسير الجمل المذكورة فى أول الكلام ، فقوله : ( ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة ) ، هذه درجة وهى نية الصلاة فى جماعة ، وقوله : ( لم 
ms493	 يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة ، وحطت عنه بها خطيئة ) ، فهذه درجة ثانية ، وقوله : ( فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلى عليه مادام فى مصلاه ) ، وهذه درجة ثالثة ، والدرجة الرابعة قوله : ( إن أحدكم فى صلاة ما انتظر الصلاة ) . وفى حديث آخر لأبى هريرة قال عليه السلام : ( لو يعلم الناس ما فى النداء ، والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ) ، فهاتان درجتان ، و ( لو يعلمون ما فى التهجير ، لاستبقوا إليه ) ، فهذه درجة ، وقوله : ( لو يعلمون ما فى العتمة والصبح ) يريد فضل اجتماع ملائكة الليل وملائكة النهار فى الصبح ، لقوله تعالى : { إن قرآن الفجر كان مشهودا } [ الإسراء : 78 ] ، وقال عليه السلام : ( تجتمع فيكم ملائكة الليل وملائكة النهار فى العصر والفجر ) ، فهاتان درجتان ، وتمام الدرجات الباقية من جنس هذه المذكورة لا محالة ، فطلبنا فى الآثار والقرآن ، ما جانس هذه الدرجات ، مما تختص به صلاة الجماعة ، وليست للفذ ، فوجدنا منها : إجابة النداء إلى الصلاة ، لقوله تعالى : { أجيبوا داعى الله } [ الأحقاف : 31 ] ، ولقوله : { إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة : 9 ] . ومنها : لزوم الخشوع فى السير إلى المسجد ، لقوله عليه السلام : ( ائتوا الصلاة وعليكم السكينة ) . ومنها : لزوم الذكر فى سيره ، وقد روى وكيع ، عن فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال : ( من PageV02P273 قال إذا خرج إلى الصلاة : اللهم إنى أسألك بحق السائلين عليك ، وبحق ممشاى هذا ، لم أخرجه أشرا ، ولا بطرا ، ولا رياء ، ولا سمعة ، خرجت اتقاء سخطك ، واتباع مرضاتك ، أسألك أن تنقذنى من النار ، وأن تدخلنى الجنة ، وأن تغفر لى ذنوبى ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ؛ خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له ، وأقبل الله عليه بوجهه حتى يقضى صلاته ) . ومثل هذا لا يدرك بالرأى ، ولا يكون إلا عن الرسول . ومنها : السلام على الرسول ، والدعاء عند دخوله فى المسجد ، وعند خروجه ، فهاتان درجتان ، روى النسائى من حديث المقبرى ، عن أبى هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( إذا دخل أحدكم المسجد ، فليسلم على النبى ، عليه السلام ، وليقل 
ms494	 : اللهم افتح لى أبواب رحمتك ، وإذا خرج فليسلم على النبى ، وليقل : اللهم اعصمنى من الشيطان ) . ومنها : السلام عند دخوله فى المسجد ، إن كان خاليا ، فقد روى عن ابن عباس فى قوله تعالى : { فسلموا على أنفسكم } [ النور : 61 ] ، قال : هو المسجد إذا دخلته فقل : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ومنها : الركوع فى المسجد عند دخوله ، فقد أمر الرسول بذلك وهو تحية المسجد . ومنها : ترك الخوض فى أمر الدنيا ؛ لحرمة المسجد والصلاة ، وذكر الله تعالى ، فيه لقوله تعالى : { فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه } [ النور : 36 ] ، وكان عمر يضرب الناس على ذكر الدنيا فى المسجد ، واتخذ البطحاء لمن أراد اللغط فيه . PageV02P274 ومنها : إجابة الدعاء بحضرة النداء للصلاة ، فقد قال عليه السلام : ( ساعتان لا يرد فيهما الدعاء : حضرة النداء ، والصف فى سبيل الله ) . ومنها : اعتدال الصفوف ، وإقامتها ، والتراصص فيها ، وإلزاق المنكب بالمنكب ، والقدم بالقدم ، فقد جاء فى الحديث أن ذلك من تمام الصلاة . ومنها : استماع قراءة الإمام والتدبر لها ، وقد جاء فى قوله تعالى : { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا } [ الأعراف : 204 ] ، أن ذلك فى الصلاة . ومنها : قوله : ربنا ولك الحمد إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ، كما جاء فى الحديث . ومنها : شهادة الملائكة لمن حضر الجماعة ؛ لقوله عليه السلام : ( أتيناهم وهم يصلون ، وتركناهم وهم يصلون ) . ومنها : تحرى موافقة الإمام فى الجماعة ، فلا يختلف على الإمام فى القرآن والعمل ؛ لقوله عليه السلام : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فلا تختلفوا عليه ) . ومنها : فضل تسليمه على الإمام وعلى من بجنبه . ومنها : فضل دعاء الجماعة . ومنها : الاعتصام بالجماعة من سهو الشيطان ؛ لقوله عليه السلام : ( أصدق ذو اليدين ) ، ولا يجوز على الجماعة كلها السهو ، فتمت سبعة وعشرين درجة . PageV02P275 فإن قال قائل : فما معنى اختلاف الدرجات والأجزاء فى الآثار ، فمرة قال : ( بسبع وعشرين درجة ) ، ومرة قال : ( بخمسة وعشرين جزءا ؟ ! ) . فالجواب : أن الفضائل لا تدرك بالرأى ، وإنما تدرك بالتوقيف ، وهذا الاختلاف له معنى صحيح يؤيد بعضه بعضا ، وذلك أنه يحتمل أن يكون عليه السلام أعلمه الله عز 
ms495	 وجل ، أن فضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ بخمسة وعشرين جزءا ، ثم زاد تعالى فى فضل الجماعة على صلاة الفذ ، فكمله سبعا وعشرين ، ومثل هذا المعنى كثير فى شريعته عليه السلام . فقد أخبر عليه السلام أنه من ( صلى عليه مائة من المؤمنين ، شفعوا فيه ) ، وفى حديث آخر : ( من صلى عليه أربعون ) . وفى حديث آخر : ( ما من مسلم يشهد له أربعة بخير إلا أدخله الله الجنة ، فقيل : وثلاثة ؟ قال : وثلاثة ، قيل : واثنان ؟ قال : واثنان ) . وهذا كله إنما كان ينزل على النبى فيه الوحى ، ويعلم بما لم يعلم قبل ذلك ، كما قال له تعالى : { قل ما أدرى ما يفعل بى ولا بكم } [ الأحقاف : 46 ] ، ثم أعلمه بعد ذلك أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فكان يخبر أمته على حسب ما يوحى إليه ، ولم ينطق عن الهوى ، فكذلك تضعيف ثواب صلاة الجماعة ، والله أعلم . وفيه وجه آخر يحتمل أن يكون السبع والعشرون الدرجة للعشاء والصبح ، ويكون لسائر الصلوات خمس وعشرون درجة ، وسأذكر وجه ذلك فى الباب بعد هذا إن شاء الله . PageV02P276 وأما ما روى عن الأسود أنه كان يتبع المساجد إذا فاتته الجماعة ، فقد روى ذلك عن حذيفة ، وسعيد بن جبير ، وذكر الطحاوى ، عن الكوفيين ومالك : إن شاء صلى فى مسجده وحده ، وإن شاء أتى مسجدا آخر فطلب فيه الجماعة ، إلا أن مالكا قال : إلا أن يكون فى المسجد الحرام ، أو مسجد الرسول فلا يخرجوا منه ، ويصلوا فيه وحدانا ؛ لأن هذين المسجدين للفذ أعظم أجرا ممن صلى فى جماعة . وقال الحسن البصرى : ما رأينا المهاجرين يتبعون المساجد ، قال الطحاوى : والحجة لمالك أن صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة ، والصلاة فى المسجد الحرام ، ومسجد الرسول أفضل من الصلاة فى غيرهما ؛ فلذلك لا يتركهما ابتغاء الصلاة فى غيرهما ، وفى مختصر ابن شعبان عن مالك : أنه من صلى فى جماعة فلا يعيد فى جماعة إلا فى مسجد مكة والمدينة . وأما صلاة اثنين جماعة فى مسجد قد جمع فيه ، فإن العلماء اختلفوا فى 
ms496	 ذلك ، فروى عن ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود فى مسجد قد جمع فيه ، وهو قول عطاء ، والحسن البصرى فى رواية ، وإليه ذهب أحمد ، وإسحاق ، وأشهب صاحب مالك . وروى ابن مزين عن أصبغ قال : دخلت المسجد مع أشهب وقد صلى الإمام ، فقال : يا أصبغ ائتم بى وتنحى إلى زاوية ، فائتممت به ، واحتج أحمد فى ذلك بقوله عليه السلام : ( صلاة الجمع تزيد على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ) . وقالت طائفة : لا تجمع فى مسجد مرتين ، روى ذلك عن سالم ، PageV02P277 والقاسم ، وأبى قلابة ، وهو قول مالك ، والليث ، والثورى ، والأوزاعى ، وأبى حنيفة ، والشافعى . وقال بعضهم : إنما كره ذلك خشية افتراق الكلمة ، وأن أهل البدع يتطرقون إلى مخالفة الجماعة ، وقال مالك ، والشافعى : إذا كان مسجد على طريق ولا إمام له ، أنه لا بأس أن يجمع فيه قوم بعد قوم . * * *(@)(@@) | 27 - باب فضل صلاة الفجر في جماعة(@)(@@) / 41 - فيه : أبو هريرة أن نبى الله قال : ( تفضل صلاة الجمع صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزءا ، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر ) ، ثم يقول أبو هريرة : واقرءوا إن شئتم : { إن قرآن الفجر كان مشهودا } [ الإسراء 78 ] . / 42 - وفيه : أبو الدرداء قال : ما أعرف من محمد عليه السلام ، شيئا إلا أنهم يصلون جميعا . / 43 - وفيه : أبي موسى ، قال رسول الله : ( أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم ممشى ) . قال المؤلف : قد بين فى هذا الباب المعنى الذى أوجب التفضيل لشهود الفجر فى جماعة ، وهو اجتماع ملائكة الليل ، والنهار PageV02P278 فيها ، ولقد قال عمر بن الخطاب : لأن أشهد الفجر فى جماعة أحب إلى من أن أقوم ليلة ، وقد روى أبو هريرة عن الرسول أن ملائكة الليل والنهار يجتمعون فى صلاة العصر أيضا . قال المهلب : فلما خص الفجر بشهود الملائكة لها ، وكان مثل ذلك فى صلاة العصر ، وأشبهت الفجر فى هذه الفضيلة ، أمر الرسول بالمحافظة على العصر ليكون من حضرهما ترفع الملائكة عمله ، وتشفع له . قال المؤلف : ويمكن أن يكون اجتماع الملائكة فى الفجر والعصر هما الدرجتان الزائدتان على الخمسة والعشرين جزءا فى سائر الصلوات 
ms497	 التى لا تجتمع الملائكة فيها ، والله أعلم ، وإنما قلت هذا من قول أبى هريرة : سمعت الرسول يقول : ( تفضل صلاة الجماعة صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا ، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار فى صلاة الفجر ) ، فذكر اجتماع الملائكة فى الفجر بواو فاصلة ، واستأنف الكلام ، وقطعه من الجملة المتقدمة ، فدل ذلك على أن اجتماع الملائكة يوجب فضلا ودرجة زائدة على الخمسة وعشرين ، فصارتا درجتين للفجر والعصر ، ليستا لغيرهما من الصلوات . وقال المهلب : وفى حديث أبى الدرداء جواز الغضب عند تغير الدين وتغير أحوال الناس فى معاشرتهم ، وإنكار المنكر بالغضب إذا لم يستطع على أكثر من ذلك ، وهو أضعف الإيمان . وقوله : ( ما أعرف من محمد شيئا ) ، يريد من : شريعة محمد شيئا لم يتغير عما كان عليه إلا الصلاة فى جماعة ، فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه . PageV02P279 وقوله : ( أعظم الناس فى الصلاة أجرا أبعدهم ممشى ) ، فذلك لكثرة الخطا ، وقد روى هذا عن الرسول . * * *(@)(@@) | 28 - باب فضل التهجير إلى الظهر(@)(@@) / 44 - فيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( بينما رجل يمشي بطريق ، وجد غصن شوك على الطريق فأخره ، فشكر الله له ، فغفر له ) ، ثم قال : ( الشهداء خمس : المطعون ، والمبطون ، والغريق ، وصاحب الهدم ، والشهيد في سبيل الله ) ، وقال : ( لو يعلم الناس ما في النداء ، والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا لاستهموا عليه ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا ) . والتهجير : السير فى الهاجرة ، وهى شدة الحر ، ويدخل فى معنى التهجير المسارعة إلى الصلوات كلها قبل دخول أوقاتها ؛ ليحصل له فضل الانتظار قبل الصلاة . قال المؤلف : قوله : ( ولو يعلمون ما فى التهجير لا ستبقوا إليه ) ، يدل أن صلاة الظهر عند الزوال أفضل ، يدل على ذلك قوله عليه السلام ، حين سئل : أى العمل أفضل ؟ قال : ( الصلاة لأول وقتها ) وقد تقدم أن الآثار التى وردت بالإبراد ، ليست بمعارضة لهذا الحديث ، بل هى رخصة لفضل الجماعة ، وليتسع الناس فى الاجتماع ، وهذا الحديث فيه ثلاثة أحاديث جمعها أبو هريرة فى مساق واحد ، وقد يمكن 
ms498	 أن يكون سمعها من الرسول فى وقت واحد ، والله أعلم ، فأتى بها كما سمعها . PageV02P280 وفيه من الفقه : أن نزع الأذى من الطريق من الأعمال الصالحة التى يرجى بها الغفران من الله تعالى ، وقد قال عليه السلام : ( الإيمان بضع وسبعون شعبة ، أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى من الطريق ) . * * *(@)(@@) | 29 - باب احتساب الآثار(@)(@@) وقال مجاهد : خطاكم آثار المشى فى الأرض بأرجلكم . / 45 - وفيه : أنس قال : قال النبي عليه السلام : ( يا بني سلمة ، ألا تحتسبون آثاركم ) . قال المؤلف : قوله : ( ألا تحتسبون آثاركم ) ، إنما قال لهم ذلك ؛ لأنهم كانوا على بعد من مسجده عليه السلام ، فأرادوا أن يتحولوا بقرب المسجد فكره النبى ، عليه السلام ، أن يعرى المدينة . قال المهلب : فحضهم على البقاء واحتساب الآثار ، واستشعارهم النية والإخلاص لله تعالى ، فى مشيهم ، ودخل فى معنى ذلك كل ما يصنع لله تعالى من قليل أو كثير ، أن يراد به وجهه ، تعالى ، ويخلص له فيه ، وهو الذى يزكوا ثوابه وأجره ، وقال ابن عباس : فى الأنصار نزلت حين أرادوا أن ينتقلوا : { ونكتب ما قدموا } أعمالهم ، { وآثارهم } [ يس : 12 ] ، فيما مشوا أبعدهم مكانا . PageV02P281 قال الطبرى : وفيه من الفقه صحة قول القائل : تفضل المقاربة بين الخطا فى المشى إلى الصلاة على الإسراع إليها ، وذلك أن ابن عباس ذكر أن قول الله : { ونكتب ما قدموا وآثارهم } [ يس : 12 ] ، نزلت إعلاما من الله تعالى نبيه أنه يكتب خطا المشائين إلى الصلاة ، ويوجب لهم ثوابا ؛ حضا منه تعالى للذين أرادوا النقلة إلى قرب مسجده على الثبات فى مواضعهم ، وإن نأت ، وترغيبا لهم فى احتساب خطاهم ، ومشيهم إلى الصلاة ، وقد روى عن الرسول أن من بعد من المسجد أفضل . وروى ابن أبى شيبة ، عن وكيع ، عن ابن أبى ذئب ، عن عبد الرحمن بن مهران ، عن عبد الرحمن بن سعيد ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( الأبعد فالأبعد من المساجد أعظم أجرا ) . وروى عن أنس أنه كان يتجاوز المساجد المحدثة إلى المساجد القديمة ، وفعله مجاهد وأبو وائل ، وقد روى عن بعضهم خلاف هذا 
ms499	 ، سئل الحسن : أيدع الرجل مسجد قومه ويأتى غيره ؟ قال : كانوا يحبون أن يكثر الرجل قومه بنفسه . وسئل أبو عبد الله بن لبابة عن الذى يدع مسجده ويصلى فى الجامع للفضل فى كثرة الناس فقال : لا يدع مسجده ، وإنما فضل الجامع فى صلاة الجمعة فقط . * * *(@)(@@) | 30 - باب فضل العشاء في الجماعة(@)(@@) / 46 - فيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله : ( ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ، ولو يعلمون ما فيهما ، لأتوهما ولو حبوا ، ولقد PageV02P282 هممت أن آمر المؤذن فيقيم ، ثم آمر رجلا يؤم الناس ، ثم آخذ شعلا من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد ) . قد تقدم الكلام فى معنى هذا الحديث فى باب ( الاستهام للأذان ) ، فلا معنى لإعادته ، وبهذا الحديث احتج من قال : إن الوعيد بالإحراق لمن تخلف عن صلاة الجماعة أريد به المنافقون ؛ لذكرهم فى أول الحديث ، وهذا ليس ببين ؛ لأنه يحتمل أن يكون عليه السلام ، أخبر المؤمنين أن من شأن المنافقين ثقل الفجر والعشاء عليهم فى الجماعة ، فحذر المؤمنين من التشبه بهم فى ذلك ، وامتثال طريقتهم ، والله أعلم ، وإنما ثقلت صلاة العشاء على المنافقين للزومها فى وقت ثقيل متصل بالنوم ، فأشبهت صلاة الفجر فى ذلك ، وقد قال عثمان بن عفان : من شهد العشاء ، فكأنما قام نصف ليلة ، ومن شهد الصبح ، فكأنما قام ليلة ، وهو بين فى ذلك . * * *(@)(@@) | 31 - باب اثنان فما فوقهما جماعة(@)(@@) / 47 - فيه : مالك بن الحويرث ، قال النبي عليه السلام : ( إذا حضرت الصلاة ، فأذنا وأقيما ، ثم ليؤمكما أكبركما ) . اختلف العلماء فى أقل اسم الجمع ، فذهب قوم إلى أن الاثنين جمع ، واستدلوا بهذا الحديث ، وقالوا : كل جماعة قليلة كانت أو كثيرة ، فالمصلى فيها له سبع وعشرون درجة ، قال إبراهيم النخعى : إذا صلى الرجل مع الرجل لهما أجر التضعيف خمس وعشرون درجة ، وهما جماعة . PageV02P283 وقالت طائفة : الثلاثة جماعة ، روى ذلك عن الحسن البصرى ، وقال إسماعيل بن إسحاق : فى حديث أبى بن كعب ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاة الرجل وحده ) دليل أن صلاة 
ms500	 الرجل مع الرجل فى معنى الجماعة . * * *(@)(@@) | 32 - باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد(@)(@@) / 48 - فيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله : ( الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه ، ما لم يحدث : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، لا يزال أحدكم في صلاة ، ما دامت الصلاة تحبسه ، لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة ) . / 49 - وفيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ) ، وذكر منهم : ( رجل قلبه معلق بالمساجد ) . قوله عليه السلام : ( الملائكة تصلى على أحدكم ما دام فى مصلاه ) ، تفسير لقوله : { ويستغفرون للذين آمنوا } [ غافر : 7 ] ، يريد المصلين ، والمنتظرين للصلاة ، ويدخل فى ذلك من أشبههم فى المعنى ، ممن حبس نفسه على أفعال البر كلها ، والله أعلم . قال المهلب : فالصلاة من الملائكة استغفار ودعاء ، وهى من الله رحمة ، وقد فسر أبو هريرة الحدث فقال : فساء أو ضراط ، وقد روى عنه : ( ما لم يحدث ) : ما لم يؤذ أحدا ، فتأول العلماء فى ذلك الأذى أنه الغيبة وشبهها ، وإنما هو ، والله أعلم ، أذى الحدث ، يفسر ذلك حديث النوم ، لكن النظر يدل أنه إذا آذى أحدا بلسانه أنه PageV02P284 ينقطع عنه استغفار الملائكة ؛ لأن أذى السب والغيبة فوق أذى رائحة الحدث ، فإذا انقطع عنه استغفار الملائكة بأذى الحدث ، فأولى أن ينقطع بأذى السب وشبهه .(@)(@@) | 33 - باب فضل من غدا إلى المسجد أو راح(@)(@@) / 50 - فيه : أبو هريرة ، قال نبي الله : ( من غدا إلى المسجد أو راح ، أعد الله له نزله من الجنة كلما غدا أو راح ) . فيه : الحض على شهود الجماعات ، ومواظبة المساجد للصلوات ؛ لأنه إذا أعد الله له نزله فى الجنة بالغدو والرواح ، فما ظنك بما يعد له ويتفضل عليه بالصلاة فى الجماعة واحتساب أجرها والإخلاص فيها لله تعالى . * * *(@)(@@) | 34 - باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة(@)(@@) / 51 - فيه : عبدالله بن بحينة : أن رسول الله رأى رجلا من الأزد ، وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين ، فلما انصرف رسول الله لاث به الناس ، فقال رسول الله : ( الصبح أربعا ، الصبح أربعا ) . اختلف الناس 