ms3961	 سلمة بن عبد الرحمن أن فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس PageV09P299 أخبرته ، أن أبا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا ، ثم انطلق إلى اليمن ، فقال لها أهله : ليس لك علينا نفقة ، فانطلق خالد بن الوليد في نفر . فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة ، فقالوا : إن أبا حفص طلق امرأته ثلاثا ، فهل لها من نفقة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليست لها نفقة ، وعليها العدة ' وأرسل إليها ' أن لا تسبقيني بنفسك ' وأمرها أن تنتقل إلى أم شريك ، ثم أرسل إليها ' أن أم شريك يأتيها المهاجرون الاولون . فانطلقي إلى ابن أم مكتوم الاعمى ، فإنك إذا وضعت خمارك ، لم يرك ' فانطلقت إليه . فلما مضت عدتها أنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد بن حارثة . وروى مسلم عن جابر بن عبد الله يقول : طلقت خالتي فأرادت أن تجد نخلها : فزجرها رجل أن تخرج . فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' بلى فجدي نخلك . فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا ' . وروى البيهقي عن زينب بنت كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنهما - وكانت تحت سعيد أن أخته الفريعة بنت مالك كانت مع زوجها في قرية من قرى المدينة فتبع أعلاجا ، فقتلوه فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فشكت الوحشة في منزله ، وذكرت أنها في منزل ليس لها ، واستأذنت أن تأتي منزل إخوتها بالمدينة ، فأذن لها ، ثم دعا أو دعيت له ، فقال : ' اسكني في البيت الذي أتاك فيه نعي زوجك حتى يبلغ الكتاب أجله ' . وروى الشيخان عن زينب بنت أبي سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفتكحلها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول : لا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما هي أربعة أشهر وعشر ، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس 
ms3962	 الحول ' . وروى الشيخان والبيهقي عن زينب أنها سمعت أم سلمة وأم حبيبة تذكران أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له أن بنتا لها توفي عنها زوجها ، فاشتكت عينها ، فهي تريد أن تكحلها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة عند رأس الحول ، وإنما هي أربعة أشهر وعشر ' . وروى أبو داود عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي أبو سلمة ، وقد جعلت على عيني صبرا ، فقال : ' ما هذا يا أم سلمة ؟ ' فقلت : إنما هوم صبر ليس فيه طيب ، قال : ' إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل PageV09P300 وتنزعيه بالنهار ، ولا تمتشطي بالطيب ، ولا بالحناء ، فإنه خضاب ' ، قلت : بأي شئ أمتشط يا رسول الله ؟ قال : ' بالسدر تغلفين به رأسك ' . العشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الجنايات والحدود . روى الامام أحمد عن مربد بن عبد الله عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الامر والقاتل قال : ' قسمت النار سبعين جزءا فللامر تسع وستون وللقاتل جزء وحسبه ' . وروى الشيخان عن عدي بن الخيار قال : إن المقداد بن عمرو الكندي أخبره أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا فضرب إحدى يدي بالسيف فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة فقال : أسلمت لله أأقتله يا رسول الله بعد أن قالها ؟ قال : ' لا تقتله ' فقال : يا رسول الله ، إنه قطع إحدى يدي ، ثم قال ذلك بعد ما قطعها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تقتله ، فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله ، وإنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال ' أي إباحة الدم ، لان الكافر قبل أن يسلم مباح الدم ، فإذا أسلم فقتله أحد فإن قاتله مباح الدم . بحق القصاص ، لانه بمنزلته في الكفر . وروى النسائي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء 
ms3963	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن هذا قتل أخي ، قال : ' اذهب ، فاقتله كما قتل أخاك ' ، فقال له الرجل : اتق الله ، واعف عني ، فإنه أعظم لاجرك ، وخير لك ولاخيك يوم القيامة ، قال : ' فخلى عنه ' ، قال : فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فأخبره بما قال له قال : فأعنفه أما إنه كان خيرا مما هو صانع بك يوم القيامة يقول : يا رب سل هذا فيم قتلني . وروى البيهقي عن ابن حارثة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا ضرب رجلا على ساعده . وروى الامام أحمد والشيخان والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وزيد بن خالد الجهني قالا : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الامة إذا زنت ولم تحصن ؟ قال : ' إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ' . ثم بيعوها ولو بضفير . وروى الامام أحمد عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنه زنى بامرأة سماها فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المرأة فدعاها فسألها عما قال فأنكرت فحده وتركها . وروى مسلم عن بريدة بن الحصيب - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، طهرني ، فقال : ' ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه ' ، قال : PageV09P301 فرجع غير بعيد ، ثم جاء فقال : يا رسول الله ، طهرني ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ، حتى إذا كانت الرابعة ، قال له رسول الله : ' مم أطهرك ؟ ' قال : من الزنا ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبه جنون ؟ فأخبر أنه ليس بمجنون ، فقال : أشرب خمرا ؟ فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر ، فقال : أزنيت ؟ قال : نعم ، فأمر به فرجم ، فلبثوا يومين أو ثلاثة ، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' استغفروا لماعز بن مالك ، لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم ' ، ثم جاءته امرأة من غامد من الازد فقالت 
ms3964	 : يا رسول الله ، طهرني ، فقال : ' ويحك ارجعي ، فاستغفري الله وتوبي إليه ' ، فقالت : تريد أن تردني كما رددت ماعز بن مالك ، إنها حبلى من الزنا ! فقال : أنت ؟ قالت : نعم ، قال لها : حتى تضعي ما في بطنك ، قال : فكفلها رجل من الانصار حتى وضعت ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد وضعت الغامدية ، فقال : ' إذن لا نرجمها ، وندع ولدها صغيرا ، ليس له من ترضعه ؟ ' فقام رجل من الانصار فقال : إلي رضاعه يا نبي الله ، قال فرجمها ' . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - : يا رسول الله ، أرأيت إن وجدت مع أهلي رجلا لم أمسه حتى آتي بأربعة شهود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' نعم ' قال : كلا ، والذي بعثك بالحق إن كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اسمعوا إلى ما يقول سيدكم . إنه لغيور وأنا أغير منه . والله أغير مني ' . وروى الشيخان عن سهل بن سعد ، قال جاء عويمر إلى عاصم بن عدي - رضي الله تعالى عنه - فقال : أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا فقتله أيقتل به أم كيف يصنع ؟ فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال إنه قد أنزل القرآن فيك وفي صاحبتك ، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالملاعنة بما سمى الله في كتابه فلاعنها ، ثم قال : يا رسول الله ، إن حبستها فقد ظلمتها ، فطلقها فكانت سنة لمن بعدهما في المتلاعبين ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظروا فإن جاءت به أسحم أدعج العينين عظيم الاليتين خدلج الساقين ، فلا أحسب عويمرا إلا قد صدق عليها ، وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة ، فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها فجاءت به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصديق عويمر فكان بعد ينسب إلى أمه . وروى الشيخان عن زيد بن خالد الجهني وأبي هريرة - رضي الله 
ms3965	 تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس ، فقال : يا رسول الله ، اقض بكتاب الله فقام خصمه فقال : صدق ، أقض له يا رسول الله بكتاب الله ، إن ابني كان عسيفا على هذا ، فزنى بامرأته ، فأخبروني أن على ابني الرجم ، فافتديت بمائة من الغنم ووليدة ، ثم سألت أهل العلم فزعموا إن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام . فقال : والذي نفسي بيده ، لاقضين بينكما بكتاب الله ، PageV09P302 أما الغنم والوليدة فرد عليك ، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام ، وأما أنت يا أنيس ، فاغد على امرأة هذا ، فارجمها فغدا أنيس فرجمها . وروى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاءت اليهود برجل وامرأة منهما قد زنيا فقال : ' ائتوني بأعلم رجلين منكم ' فأتوه بابني صوريا ، فنشدهما كيف أمر هذين في التوراة ؟ قالا : نجد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها ، مثل الميل في المكحلة رجما ، قال : ' فما يمنعكما أن ترجموهما ؟ ' قالا : ذهب سلطاننا فكرهنا القتل ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهود فجاءوا بأربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها ، مثل الميل في المكحلة ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمهما . وروى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا من بكر بن ليث أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقر بأنه زنى بامرأة أربع مرات فجلده مائة وكان بكرا ، ثم سأله النبي صلى الله عليه وسلم فأقر أنه زنى بامرأة أربع مرات فجلده مائة ، وكان بكرا ، ثم سأله البينة على المرأة ، فقالت : كذب والله يا رسول الله ، فجلده رسول الله صلى الله عليه وسلم حد الفرية ثمانين . وروى الامام أحمد عن أبي أمية المخزومي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص فاعترف ، ولم يوجد معه متاع ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخالك سرقت ؟ قال : بلى ، مرتين أو ثلاثا ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقطعوه 
ms3966	 ، ثم جاءوا به قال فقطعوه ، ثم جاءوا به ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قل : أستغفر الله ، وأتوب إليه قال : أستغفر الله ، وأتوب إليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ، تب عليه . وروى الامام أحمد والبيهقي عن مسعود بن الاسود - رضي الله تعالى عنه - أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المخزومية التي سرقت قطيفة : يفديها يعني بأربعين أوقية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان تطهر خير لها ، فأمر بها ، فقطعت يدها ، وهي من بني عبد الاسد . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كم تقطع يد السارق ، قال : لا تقطع في ثمرة معلقة ، فإذا ضمه الجرين قطع في ثمن مجن ولا تقطع في حريسة الجبل فإذا ضمها المراح قطعت في ثمن مجن . وروى أبو داود والنسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثمر المعلق ؟ قال : من سرق شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع . وروى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن صفوان بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال : بينا أنا راقد إذ جاء سارق ، فأخذ ثوبي فرفعناه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه ، فقلت : يا PageV09P303 رسول الله ، أفي حميصة ثمن ثلاثين درهما أنا أهبها له أو أبيعها له قال : فهلا كان قبل أن تأتيني به . وروى أبو داود والنسائي عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الانصار أنه اشتكى رجل حتى أضنى فعاد جلدة على عظم ، فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها ، فوقع عليها ، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه أخبرهم بذلك ، وقال : استفتوا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني قد وقعت على جارية دخلت علي ، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : ما رأينا بأحد من الناس من الضر مثل الذي هو به ، لو 
ms3967	 حملناه إليك لتفسخت عظامه ، ما هو إلا جلد على عظم ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا له مائة شمراخ ، فيضربوه بها ضربة واحدة . وروى النسائي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن قوما قتلوا ، فأكثروا وزنوا فأكثروا وانتهكوا ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد ، إن الذي تقول وتدعونا إليه حسن لو تخبرنا أن لما عملنا فأنزل الله عز وجل ( والذين لا يدعون مع الله إلها ) ( الفرقان / 68 ) إلى آخر . . إلى ( فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ) ( الفرقان / 70 ) قال يبدل الله شركهم إيمانا ، وزناهم إحصانا ونزلت ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم ) ( الزمر / 53 ) الاية . الحادي والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الايمان والنذور . روى الامام أحمد والنسائي عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : حلفت باللات والعزى فقال : أصحابي قد قلت هجرا ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : قل : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير ، واتفل عن يسارك ثلاثا ، وتعوذ بالله من الشيطان ثم لا تعد . وروى مسلم عن أبي أمامة إياس بن ثعلبة الحارثي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اقتطع حق مسلم بيمينه ، حرم الله عليه الجنة ، وأوجب له النار ، قالوا : وإن كان شيئا يسيرا ، قال : وإن كان قضيبا من أراك . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أعتم رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى أهله ( فوجد الصبية قد ناموا ) فأتاه أهله بطعام فحلف لا يأكل من أجل الصبية ، ثم بدا له فأكل فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من حلف على يمين ، فرأى غيرها خيرا منها فليأتها ، وليكفر عن يمينه ' . وروى النسائي عن أبي الاحوص الجشمي عن أبيه مالك بن نضلة - رضي الله 
ms3968	 تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت ابن عم لي أتيته أسأله فلا يعطيني ولا يصلني ، ثم يحتاج PageV09P304 إلي فيأتيني ، فيسألني وقد حلفت أن لا أعطيه ، ولا أصله ؟ فأمرني أن آتي الذي هو خير ، وأكفر عن يميني . وروى الامام أحمد وأبو داود عن سويد بن حنظلة - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا وائل بن حجر فأخذه عدو له فتحرج الناس أن يحلفوا ، وحلفت إنه أخي فخلى عنه ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : أنت كنت أبرهم وأصدقهم ، صدقت ، المسلم أخو المسلم . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البينة ، فلم تكن له بينة ، فاستحلف المطلوب فحلف بالله تعالى الذي لا إله إلا هو ما فعلت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد فعلت ، لكن الله قد غفر لك بإخلاص قول لا إله إلا الله . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم فسأل عنه ؟ فقالوا : أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد ، ولا يستظل ولا يتكلم ، ويصوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه ' . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : يا رسول الله ، إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف يوما أو قال : ليلة في المسجد الحرام قال : أوف بنذرك . وروى ابن أبي شيبة عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : نذرت نذرا في الجاهلية فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما أسلمت فأمرني أن أفي بنذري . وروى الشيخان والامام أحمد والنسائي عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله الحرام حافية غير معتمرة ، فأمرتني أن أستفتي رسول الله صلى 
ms3969	 الله عليه وسلم فاستفتيته ، فقال : مر أختك فلتركب ، ولتختمر ولتصم ثلاثة أيام . وروى البغوي وضعفه والاسماعيلي وابن قانع وأبو نعيم عن بشير الثقفي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إني نذرت في الجاهلية نذرا أن لا آكل لحم الجزور ولا أشرب الخمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما لحوم الابل فكلها وأما الخمر فلا تشرب ' . وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن أخت عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - نذرت أن تحج ماشية ، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : إنها لا تطيق ذلك ، فقال : إن الله لغني عن مشي أختك ، فلتركب ولتهد بدنة . وروى الامام أحمد عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر ، PageV09P305 وهو يخطب إلى أعرابي قائم في الشمس ، قال : ما شأنك ؟ قال : قد نذرت يا رسول الله أن لا أزال في الشمس حتى تفرغ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس هذا بنذر ، إنما النذر فيما ابتغي به وجه الله - عز وجل - . وروي عن ابن عمرو أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدرك رجلين مقرنين يمشيان إلى البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال القرآن ؟ قالا : يا رسول الله ، نذرنا بأن نمشي إلى البيت مقترنين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا نذرا ، فقطع قرانهما ، قال سريج في حديثه : إنما النذر ما ابتغي به وجه الله - عز وجل - . وروى البيهقي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي توفيت ( . . . ) . وروى أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة قالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف ، قال : أوف بنذرك . الثاني والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الصيد والذبائح . روى الشيخان والنسائي عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى 
ms3970	 عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إنا قوم نصيد بهذه الكلاب ، فقال : إذا أرسلت كلبك المعلم ، فقتل فكل ، وإذا أكل فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه ، فقلت : أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر ، قال : فلا تأكل ، فإنما سميت على كلبك ، ولم تسم على كلب آخر . وروى الامام أحمد والدارقطني عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال : أرمي بسهمي فأصيب ، فلا أقدر عليه ، إلا بعد يوم أو يومين ، فقال : إذا قدرت عليه ، وليس فيه أثر ولا خدش إلا رميتك ، فكل ، وإن وجدت فيه أثر غير رميتك فلا تأكله ، أو قال : لا تطعمه ، فإنك لا تدري أنت فعلته أو غيرك ، وإذا أرسلت كلبك ، فأخذ ، فأدركته فذكه ، وإن وجدته قد أخذ ، ولم يأكل شيئا منه فكله ، وإن وجدته قد قتله ، فأكل منه فلا تأكل منه شيئا أو قال : لا تأكله ، فإنما أمسك على نفسه ، قال عدي : فإني أرسل كلابي ، وأذكر اسم الله ، فتختلط بكلاب غيري ، فيأخذن الصيد فيقتلنه ، قال : لا تأكله ، فإنك لا تدري أكلابك قتلته ، أو كلاب غيرك ؟ . وروى البخاري عن أبي ثعلبة الخشفي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله إنا بأرض قوم من أهل الكتاب ، أفنأكل في آنيتهم ؟ وبأرض صيد أصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم ، وبكلبي المعلم ، فما يصلح لي ؟ قال : أما ما ذكرت من آنية أهل الكتاب ، فإن وجدتم غيرها ، فلا تأكلوا فيها ، وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها ، وما صدت بقوسك PageV09P306 فذكرت اسم الله فكل ، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله ، فكل وما صدت بكلبك غير معلم ، فأدركت ذكاته فكل . وروى الترمذي والنسائي وأبو داود عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد فقال : إذا رميت سهمك فاذكر اسم الله - عز وجل - فإن وجدته قد قتل فكل إلا أن تجده قد وقع في ماء ، ولا تدري الماء قتله أو سهمك . وروى الامام أحمد عن عمرو بن شعيب عن 
ms3971	 أبيه عن جده أن أبا ثعلبة الخشيني أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة ، فأفتني في صيدها ، فقال : إن كانت لك كلاب مكلبة فكل مما أمسكت عليك ، فقال : يا رسول الله ، ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي قال : وإن أكل منه ؟ قال : وإن أكل منه ، قال : يا رسول الله ، أفتني في قوسي ، قال : كل ما أمسكت عليك قوسك ، قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي ، قال : وإن تغيب عني ؟ قال : وإن تغيب عنك ما لم يصل يعني يتغير أو تجد فيه أثر غير سهمك ، قال : يا رسول الله ، أفتنا في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها ، قال : إذا اضطررتم إليها فاغسلوها بالماء واطحنوا فيها . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أبي العشراء عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ قال : لو طعنت في فخذها لاجزأ عنك . وروى الامام أحمد والبيهقي وأبو داود عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنين يكون في بطن أمه أنلقيه ، أم نأكله ؟ قال : كلوه إن شئتم فإن ذكاته ذكاة أمه . وروى الامام الشافعي عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلنا : يا رسول الله ، إنا ملاقوا العدو غدا ، وليست معنا مدى أنذكي بالليط فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' ما أنهر الدم وذكر عليه اسم الله تعالى ، فكلوا إلا ما كان من سن أو ظفر ، فإن السن عظم من الانسان والظفر هذا من مدى الحبش ' . وروى الامام أحمد وأبو داود عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إن أحدنا أصاب صيدا ، وليس معه سكين أيذبح بالمروة وشقة العصا ؟ فقال : أمرر الدم بما شئت ؟ واذكر اسم الله . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن قوما قالوا : يا رسول الله ، إن قوما يأتون باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليها ، أم لم 
ms3972	 يذكروا ، أنأكل منها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سموا الله وكلوا ' وكانوا حديثي عهد بكفر . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سأل رجل PageV09P307 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسم الله على كل مسلم . وروى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أنا نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله ؟ فأنزل الله : ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) ( الانعام / 121 ) إلى آخر الاية . وروى الترمذي عن خزيمة بن جزء - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضبع فقال : أو يأكل الضبع أحد ؟ وسألته عن أكل الذئب ، فقال : أو يأكل الذئب أحد فيه خير . وروى ابن جرير عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر عن الضب ، فقال : لا أحله ولا أحرمه . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي عن أبي واقد أن رجلا قال : يا رسول الله ، أنا بأرض تصيبنا بها مخمصة فماذا يصلح لنا من الميتة ؟ قال : إذا لم تصطبحوا ، أو لم تغتبقوا ولم تحتفوا فشأنكم بها . وروي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخلت أنا ، وخالد بن الوليد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة فأتي بضب محنوذ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عن الضب ، فقال خالد : أحرام الضب يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه . قال خالد : فاجتررته فأكلته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلي . روي أيضا بلفظ أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا آمر به ولا أنهي عنه ، أو قال : لا أحله ولا أحرمه . وروى الترمذي وحسنه عن ابن عباس - رضي الله تعالى 
ms3973	 عنهما - أن رجلا قال : يا رسول الله إني إذا أصبت اللحم انتشرت للنساء ، وأخذتني شهوتي ، فحرمت علي اللحم فأنزل الله تعالى ( يأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ) ( المائدة / 87 ، 88 ) . وروى مسلم عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بطعام أكل منه ، وبعث بفضله إلي وإنه بعث إلي يوما بفضلة لم يأكل منها ، لان فيها ثوما . فسألته : أحرام هو ؟ قال : ' لا ولكني أكرهه من أجل ريحه ' . وروى الامام أحمد عنه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها بصل فقال : كلوا وأبى أن يأكل ، وقال : إني لست كمثلكم . PageV09P308 وروى ابن ماجة عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء فقال : الحلال ما أحل الله تعالى في كتابه ، والحرام ما حرم الله تعالى في كتابه ، وما سكت عنه فهو ما عفا عنه . وروى الامام أحمد وأبو داود عن قبيصة بن هلب عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وسأله رجل فقال : إن من الطعام طعام أتحرج منه فقال : طعام لا يختلجن في نفسك شئ ضارعت فيه النصرانية . المضارعة المشابهة والمقاربة ، وذلك أنه سأله على طعام النصارى ، فكأنه أراد أن لا يحركن في نفسك شك ، أن ما شبهت فيه النصارى حرام أو مكروه . وروى البخاري والترمذي عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك تبعثنا فننزل بقوم لا يقروننا فما ترى فيه ؟ فقال لنا : إن نزلتم بقوم فأمر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف . وروى الترمذي عن عوف بن مالك الجشمي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت إن مررت برجل ، فلم يقرني ولم يضفني ، ثم مر بي بعد ذلك 
ms3974	 أقريه أم أجزيه ؟ قال : بل أقره . وروى الامامان مالك وأحمد عن رجل من ضمرة عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، قال : لا أحب العقوق ، وكأنه كره الاسم ، وقال : من ولد له مولود فأحب أن ينسك عنه ، فليفعل . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، فقال : لا يحب الله تعالى العقوق ، كأنه كره الاسم . وقال : ' من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتين مكافئتين ، وعن الجارية شاة ' وسئل عن الفرع قال : ' والفرع حق وأن تتركوه حتى يكون بكرا شغزبا ابن مخاض أو ابن لبون فتعطيه أرملة أو تحمل عليه في سبيل الله خير من أن تذبحه ، فيلزق لحمه بوبره ، وتكفئ إناءك وتوله ناقتك ' . الثالث والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الاشربة ، وما يحل منها وما يحرم . روى الطبراني والترمذي عن أبي المثنى الجهني قال : كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه أبو سعيد ، فقال له مروان : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهي عن النفخ في الشراب ، فقال رجل : القذاة أراها في الاناء ؟ قال أهرقها قال : فإني لا أروي من نفس واحد ؟ قال : فأبن القدح إذن عن فيك . PageV09P309 وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع وهو نبيذ العسل ، وكان أهل اليمن يشربونه ، فقال : كل شراب أسكر فهو حرام . البتع - بكسر الموحدة وسكون المثناة الفوقية - شراب يتخد من العسل وفتحها لغة يمنية . ورى الشيخان عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذا إلى اليمن فقال ادعوا الناس فقال أبو موسى : يا نبي الله إن أرضنا بها شراب من الشعير المزر ، وشراب من العسل : البتع . فقال : كل مسكر حرام ، فانطلقنا ، فقال معاذ لابي موسى : كيف تقرأ القرآن ؟ قال : قائما وقاعدا وعلى راحلتي ، وأتفوقه تفوقا . قال 
ms3975	 : أما أنا فأنام وأقوم ، فأحتسب نومتي كما أحتسب راحلتي ، وأتفوقه تفوقا . قال : أما أنا فأنام وأقوم ، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي ، وضربا فسطاطا فجعلا يتزاوران ، فزار معاذ أبا موسى ، فإذا رجل موثق فقال : ما هذا ؟ فقال : أبو موسى : يهودي أسلم ثم ارتد فقال معاذ : لاضربن عنقه . ( جوامع الكلم : أراد بجوامع الكلم الايجاز والبلاغة ، فتكون ألفاظه قليلة ومعاني كلامه كثيرة ، وكذلك كانت ألفاظه صلى الله عليه وسلم ) . روى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قدم من جيشان ( وجيشان من اليمن ) سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أو مسكر هو ؟ ' قال : نعم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كل مسكر حرام ، إن على الله - عز وجل - عهدا ، لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال ' قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال : ' عرق أهل النار ، أو عصارة أهل النار ' . وروى الامام أحمد عن طلق بن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء عبد القيس فقال : مالكم قد اصفرت ألوانكم وعظمت بطونكم ، وظهرت عروقكم قالوا : أتاك سيدنا ، فسألك عن شراب كان لنا موافقا ، فنهيته عنه وكنا بأرض وبيئة وخمة ، قال : فاشربوا ما بدا لكم . وروى الامام أحمد ومسلم والبيهقي عن طارق بن سويد - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله إن بأرضنا أعنابا نعتصرها ، فنشرب منها قال : لا فعاودته فقال لا ، فقلت إنا نستشفي بها للمريض ، فقال : إن ذاك ليس شفاء ولكنه داء . PageV09P310 وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر أتتخذ خلا قال : لا . وروى الامام أحمد عنه أن أبا طلحة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا فقال : أهرقها ، قال : أفلا نجعلها خلا ؟ قال : لا . وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال جاء 
ms3976	 قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، إننا ننبذ النبيذ ، فنشربه على غذائنا وعشائنا ، قال : اشربوا ، وكل مسكر حرام ، فقالوا : يا رسول الله ، إنا نكسره بالماء ، فقال : ' حرام قليل ما أسكر كثيره ' . وروى الامام أحمد والنسائي عن عبد الله بن فيروز الديلمي عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إنا أصحاب أعناب وكرم ، وقد نزل تحريم الخمر ، فما نصنع بها قال : تتخذونه زبيبا قال فنصنع بالزبيب ماذا ؟ قال : تنفقونه على غذائكم وتشربونه على عشائكم ، وتنقعونه على عشائكم وتشربونه على غذائكم قال : قلت : يا رسول الله ، نحن من قد علمت ، ونحن نزول بين ظهراني من قد علمت فمن ولينا ، قال : الله ورسوله قال : قلت : حسبي يا رسول الله . الرابع والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الامارة وما يتعلق بها . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون عليكم أمراء تطمئن إليهم القلوب ، وتلين لهم الجلود ويكون عليكم أمراء تشمئز منهم القلوب ، وتقشعر منهم الجلود ، قالوا : أفلا نقتلهم ؟ قال : لا ما أقاموا الصلاة . وروى مسلم عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خياركم أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ، ويصلون عليكم ، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم ، قال : قلنا : يا رسول الله ، أفلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال : لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة إلا ما أقاموا فيكم الصلاة ! ألا من ولي عليه وال ، فرآه يأتي شيئا من معصية الله ، فليكره ما يأتي من معصية الله ، ولا ينزعن يدا من طاعة الله . وروى مسلم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنه يستعمل عليكم أمراء فتعرفون وتنكرون ، من كره فقد برئ ، ومن أنكر ، فقد سلم ، ولكن من رضي وتابع ، قالوا : يا رسول الله 
ms3977	 ، ألا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما صلوا . أي من كره بقلبه وأنكر بقلبه . وروى الترمذي عن وائل بن بحر - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ورجل سأله فقال : أرأيت إن قامت علينا أمراء يمنعوننا حقنا ، يسألوننا حقهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسمعوا وأطيعوا ، فإنما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم . PageV09P311 وروى الامام أحمد والبخاري عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها ، قالوا : يا رسول الله ، فما تأمرنا ؟ قال : أدوا إليهم حقهم ، وسلوا الله حقكم . وروى الامام أحمد وأبو يعلى وابن ماجة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل : يا رسول الله ، متى ندع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، قال : إذا ظهر فيكم مثل ، ما ظهر في بني إسرائيل ، قلنا : يا رسول الله ، وما ظهر في بني إسرائيل ؟ قال : إذا كانت الفاحشة في كبارهم ، والملك في صغارهم والعلم في رذالتكم ولفظ أبي يعلى - رحمه الله تعالى - إذا ظهر الادهان في خياركم والفاحشة في أشراركم ، وتحول الملك في صغاركم والفقه في رذالكم . الخامس والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الجهاد والغزو وما يتعلق بذلك . روى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، دلني على عمل يعدل الجهاد قال : لا أجده ، ثم قال : هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر وتصوم ، ولا تفطر ، فقال : ومن يستطيع ذلك ؟ قال : أبو هريرة ، إن فرس المجاهد ليستن في طوله ، فيكتب له حسنات . وروى البخاري عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أي الجهاد أفضل ؟ قال : أن يجاهد الرجل نفسه وهواه . وروى الشيخان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله تعالى ؟ قال : الصلاة على وقتها ، قلت : ثم أي ؟ قال : بر 
ms3978	 الوالدين ، قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله تعالى . وروى الشيخان وأبو داود والترمذي وأبو سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي الناس أفضل ؟ قال : مؤمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله قالوا : ثم من ؟ قال : مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره . وروى أبو داود الطيالسي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده قبض من الناس ، فقال : يا رسول الله ، أي الناس خير عند الله منزلة يوم القيامة بعد أنبيائه وأصفيائه ؟ قال : المجاهد في سبيل الله بنفسه ، وماله حتى يأتيه دعوة الله ، وهو على متن فرسه آخذا بعنانه فقال : ثم من ؟ قال : امرؤ بناحية أحسن عبادة الله تعالى ، وترك PageV09P312 الناس من شره ، قال : يا رسول الله ، فأي الناس شر منزلة عند الله تعالى يوم القيامة ؟ قال : المشرك ، قال : ثم من ؟ قال : إمام جائر يحول عن الحق ، وقد بان له ، وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألغين ، فقال اسألوني ولا تسألوني عن شئ إلا أنبأتكم به ، فقلت : رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبك نبيا وحسبنا ما أتانا فسري عنه . روى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فذكر الايمان بالله تعالى ، والجهاد في سبيل الله من أفضل عند الله قال : فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ، أرأيت إن قتلت في سبيل الله مقبلا غير مدبر كفر الله عني خطاياي ؟ قال : نعم ، إلا الدين فإن جبريل سارني بذلك . وروى النسائي عن أبي بن سعد - رضي الله تعالى عنه - عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله ، ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد ؟ قال : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة . وروى الامام أحمد عن نعيم بن همار وقيل : هباء وقيل غير ذلك - رضي الله تعالى عنه 
ms3979	 - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الشهداء أفضل ؟ قال : الذين إن يلقوا في الصف يلفتوا وجوههم ، حتى يقتلوا ، أولئك ينطلقون في الغرف العلى من الجنة ويضحك إليهم ربهم ، وإذا ضحك ربك إلى عبد في الدنيا فلا حساب عليه . وروى الشيخان وأبو داود والنسائي عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء أي ذلك في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله تعالى هي العليا ، فهو في سبيل الله . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله تعالى ، وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا أجر له ' فأعظم ذلك الناس ، وقالوا للرجل : عد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلعلك لم تفهمه فقال : يا رسول الله ، رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا قال : ' لا أجر له ' فقال للرجل : عد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : له الثالثة فقال له : ' لا أجر له ' . وروى النسائي عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر ماله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شئ له ، فأعادها ثلاث مرات ، يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا شئ له ، ثم قال : إن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا ، وابتغي به وجهه . PageV09P313 وروى الامام عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله تغزو الرجال ولا تغزو النساء ، وإنما لنا نصف الميزان ، فأنزل الله تعالى : ( ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ) ( النساء / 32 ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله 
ms3980	 صلى الله عليه وسلم : ما تعدون الشهيد فيكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، من قتل في سبيل الله فهو شهيد . قال : ' إن شهداء أمتي إذا لقليل ' قالوا : فمن هم ؟ يا رسول الله ، قال : ' من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات في البطن فهو شهيد ' . قال ابن مقسم : أشهد على أبيك في هذا الحديث ، أنه قال : ' والغريق شهيد ' . السادس والعشرون : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الحب في الله تعالى والتضحية ومخالطة الناس . وروى الامام أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتدرون أي الاعمال أحب إلى الله تعالى ؟ قال قائل : الصلاة والزكاة ، وقال قائل : الجهاد ، قال : إن أحب الاعمال إلى الله - عز وجل - الحب في الله والبغض في الله . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، الرجل يحب القوم ، ولا يستطيع أن يعمل بأعمالهم ، قال : أنت يا أبا ذر مع من أحببت ، قال : قلت : فإني أحب الله ورسوله ، فقال : إنك مع من أحببت يعيدها مرتين . وروى الشيخان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كيف تقول في رجل أحب قوما ، ولم يلحق بهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب . وروى الترمذي وصححه عن صفوان بن عسال - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي جهوري الصوت ، فقال : يا محمد ، الرجل يحب القوم ، ولم يلحق بهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المرء مع من أحب . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت جالسا في المسجد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر رجل فقال رجل من القوم : يا رسول الله ، إني أحب هذا ، قال : هل أعلمته 