ms121	 إلى بيع الأشياء من الشعر كالمخلاة والمقود والحبل . ( إسماعيل ) بن سليمان بن أنداش السلاد فقيه محدث حدث عن الصابرين عساكر وعبد الحق بن أسد الفقيه الآتي ذكره . سمع منه الحافظ الرشيد القطان وذكره في معجم شيوخه ألباني شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن الطاهري وغيره عن الحافظ رشيد الدين عنه قال الرشيد كان ملازما لأداء الفرائض في الجماعات من أهل الخير والعفاف . وتوفى يوم الجمعة رابع ذي القعدة سنة ثلاثين وست PageV01P150 مائة بدمشق . قلت . بخط ابن الصابوني سأل عن مولده فقال في حادي عشر رجب سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بدمشق وذكره المنذري في التكملة وقال لنا منه إجازة كتب بها إلينا من دمشق سنة سبع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن سودكين بن عبد الله أبو طاهر النوري صحب الشيخ أبا عبد الله محمد بن أبن علي بن العربي مدة وكتب عنه كثيرا من تصانيفه وسمع بمصر من أبي الفضل محمد بن يوسف الغنوي وأبي عبد الله محمد بن حامد الأرباحي وبحلب من الشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وحدث وكان فقيها فاضلا محدثا شاعرا . له نظم حسن وكلام في التصوف . مولده بالقاهرة سنة ثمان أو تسع وأربعين وخمسمائة . ومات بحلب سنة ست وأربعين وستكائة . ( إسماعيل ) بن صاعد بن محمد أبو القاسم بن أبي العلاء البخاري الفقيه . كان قاضي أصبهان وأبن قاضيها كان من الأعيان الكبراء مقدما عند الملوك والسلاطين . قال أبن النجار والقضاء في ولده إلى يومنا هذا . قدم بغداد في سنة خمس عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله عم شيخ الإسلام أحمد بن محمد أبن الصاعد المذكور فيما تقدم أبو الحسن قاضي القضاة ولى قضاء الري ونواحيها أولا ثم صار قاضي القضاة ثم بعد ذلك ولي قضاء نيسابور ونواحيها والبلاد الغربية منها طوس ونسأ وصار من مشاهير الكبار بخراسان وكان رجلا من الرجال الدهاة ولم يشتهر بشيء من العلوم إلا أنه كان دقيق المظر عارفا برسوم القضاء 
ms122	 مزاحما للصدور بما له من تقدمه حشمة أبيه وبما فيه من الرجولية ومع ذلك كان قصير اليد عن الأموال . ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وأفاد أبوه السماع من المشايخ فسمع الناسخ والمنسوخ لمحمد بن مهاجر في PageV01P151 أول سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة . وحدث عن الخفاف وغيره وعقد له مجلس الإملاء بنيسابور سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة إعصار يوم الخميس وحضر مجلس الصدور والمشايخ بعث رسولا في أيام الأمير طفريل إلى فارس فمرض في الطريق ووصل إلى أندح وتوفى بها سابع رجب سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . أندح موضعان الأول بلدة من كور الأهواز والثاني قرية من قرى سمرقند . ( إسماعيل ) بن صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد أبو الحسن أشنعه أبوه في الصباء من مشائخ عصره وسمع من جده القاصي الإمام منصور ومن عم أبيه القاضي الإمام أبي علي الحسن بن إسماعيل بن صاعد ومن شيخ الإسلام أبي نصر أحمد بن محمد بن صاعد ومن الإمام زين الإسلام أبي القاسم ومن السيد أبي الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسني نزيل سمرقند ذكره أبو الحسن عبد الغافر وقال من بيت الصاعدية شيخ فاضل سافر إلى خراسان رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) أبو يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسن بن عبد الرحمن أبن إبراهيم بن بشير بن منكو أبو يوسف اللمغاني مدرس مشهد الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه . قال أبن النجار وهو والد شيخنا يوسف وعبد السلام ونسبه أملاه علي ولده يوسف . قرأ الفقه على عمه عبد الملك بن عبد السلام حتى برع فيه ذكره إنه توفي يوم السبت السابع من شعبان سنة ست وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ودفن بمقبرة الخيزران . ويأتي ابناه يوسف وعبد السلام ويأتي أيضا أبن ابنه الحسين بن يوسف بن إسماعيل ويأتي أيضا جماعة من أهل هذا البيت علماء . وذكر المنذري إن مولده سنة ثمان عشرة وخمسمائة PageV01P152 وإنه توفي سنة ست وستمائة رحمه الله تعالى وذكر نسبه إسماعيل بن عبد الرحمن أبن عبد 
ms123	 السلام بن الحسن ويأتي أبوه عبد الرحمن اللمغاني بفتح اللام وسكون الميم وفتح الغين المعجمة هذه النسبة إلى لمغان وهي مواضع من جبال غزنة . ( إسماعيل ) بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني أبو القاسم البغدادي . يأتي أبوه وأخوه وجده وجماعة من أهل بيته . ذكره الحافظ الدمياطي في مشايخه الذين أجازوا له . رأيت بخط الحافظ عبد الرحمن الدمياطي كتب إلينا أبو القاسم إسماعيل بن عبد السلام من بغداد حدثنا أبو محمد أحمد بن أزهر بن عبد الوهاب أنا الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسين الأنماطي فساق متنا عن أبن بريدة عن أبيه رفعه الدال على الخير كفاعله . ( إسماعيل ) بن عبد الصاديق بن عبد الله بن سعيد بن مسعدة بن ميمون البياري الخطيب . سمع أبا محمد عبد الكريم بن موسى بن عيسى البزدوي جد الإمامين أبي اليسر وأبي العسر روى عنه القاضي أبو اليسر محمد بن محمد البزدوي وابنه ميمون بن إسماعيل ذكره أبو حفص عمر بن محمد النسفي في كتاب القند . مات في ذي الحجة سنة أربع وتسعين وأربعمائة ويأتي ابنه ميمون . ( إسماعيل ) بن عبد العزيز بن سواد بن صلاح أبو عبد العزيز البصروي . نزيل دمشق من عمل بصري في سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وأخوه محمد يأتي ذكره الدمياطي في معجم شيوخه . PageV01P153 ( إسماعيل ) بن عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد . مدرس قيسارية تفقه على والده وتقدم أخوه أحمد قاضي ملطية ويأتي أبوه عبد المجيد . ( إسماعيل ) بن عثمان بن عبد الكريم بن تمام بن محمد القرشي الإمام العلامة شيخ الحنفية في وقته أبو الفداء الملقب برشيد الدين المعروف بأبن العلم آخر من تفقه على الإمام جمال الدين بن أبي الثناء محمود الحصيري . تفقه عليه جماعة منهم شيخنا ولده العلامة تقي الدين بن أبي الثناء محمود الحصيري تفقه عليه جماعة منهم شيخنا ولده العلامة تقي الدين يوسف وشيخنا قاضي القضاة شمس الدين بن الجريري والأمير علاء الدين الفارسي ويأتي كل واحد منهم في بابه 
ms124	 إن شاء الله تعالى درس وأفتى وحدث وسمعت عليه ثلاثيات البخاري بسماعه من أبن الزبيدي سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بسطح جامع الأزهر عند الباب على باب داره الملاصق لباب السطح أخبرنا شيخنا العلامة أبو الفداء رشيد الدين إسماعيل إنه أبو عبد الله الحسين أبن الزبيدي أنا أبو الوقت عبد الأول السجزي أنا أبو الحسن عبد الرحمن الداودي أنا أبو محمد عبد الله السرخسي أبا أبو عبد الله محمد الفربري أنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا عيسى بن طهمان سمعت أنس بن مالك يقول لما نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش أطعم عليها يومئذ خبزا ولحما وكانت تفتخر على نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكانت تقول إن الله أنكحني في السماء . أخبرنا أبن المعلم في سنة ثلاث عشر أنا الزبيدي في سنة ثلاثين وستمائة أنا أبو الوقت أنا الداودس أنا السرخسي أنا الفربري أنا البخاري حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة أبن الأكوع سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار . أخرجه البجاري في العلم . وسمعته غير مرة يقول سمعت البخاري جميعه على أبن الزبيدي مولده سنة ثلاث وعشرين وست PageV01P154 مائة بدمشق في رجب كذا أخبرني به ومات بعد ولده الإمام تقي الدين يوسف في الخامس من رجب سنة أربع عشرة وسبعمائة ودفن بالقرافة عند ولده وبين موتهما شهر واحد وكان الشيخ تقي الدين أبن دقيق العيد يعظمه ويشي على علمه وفضله وديانته ولديه علوم شتى من الفقه والنحو والقراءات وعنده زهد وانقطاع عن الناس ودرس بدمشق بالمدرسة البلخية ثم تركها لولده ثم توجها في الحفل إلى القاهرة سنة تسع وسبعمائة رحمه الله تعالى واستوطنا بها إلى أن ماتا عرض عليه قضاء دمشق فأمتنع وسمع أيضا من الأئمة تقي الدين أبن الصلاح وعز الدين النسابة وأحمد بن مسلمة وغيرهم أنشدني غير مرة لنفسه . شعر * كبر وأمراض 
ms125	 ووحشة غربة * * مع سوء حال قد جمعن لعاجز * * بئيس الصفات لمن غدت أوصافه * * هذي الصفات وما الممات بناجز * * لولا رجاء تفضل من راحم * * حتما لخاب ولم يكن بالفائز * * يا رب أنجز رحمة تنجى بها * * الفضل فضلك ما له من حاجز * ( إسماعيل ) بن عدي بن الفضل بن عبيد الله أبو المظفر الأزهري الطالقاني . تفقه بما وراء النهر على البرهان وغيره . سمع ببلخ وبخارى عن جماعة منهم أبو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد المكحولي النسفي . وكتب عنه الحافظان أبو علي الوزير الدمشقي وأبو الحجاج الأندلسي . قال السمعاني في أنسابه كتب لي الإجازة بجميع مسموعاته وكان فقيها فاضلا مفتيا جال في أكناف خراسان وخرج إلى ما وراء النهر وتفقه بها . وكانت وفاته فيما أظن في حدود سنة أربعين وخمسمائة . والأزهري نسبة إلى جد المنتسب إليه كذا نقلته من خطي من PageV01P155 مسودتي ولم أر هذه الترجمة في السمعاني لا في الأزهري ولا في الطالقاني وإنما ذكرهما السمعاني في الوري قال بفتح الواو والراء وفي آخرها ياء تحتها نقطتان هذه النسبة إلى ( ورة ) قرية من قرى الطالقان خرج منها جماعة منهم أبو المظفر إسماعيل بن عدي بن عبيد الله الطالقاني الوري الفقيه الحنفي كان فقيها فاضلا مفتيا تفقه على البرهان وغيره وسمع الحديث ببلخ من أبي جعفر محمد بن الحسين السمناني وأبي بكر محمد بن عبد الرحمن أبن القصير الخطيب وسمع ببخارى وخراسان . سمع منه أبو علي بن الوزير الدمشقي وأبو الحجاج بن فار الأندلسي وتوفي في حدود سنة أربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن زنجويه الرازي أبو سعد السمان الحافظ الزاهد المعتزلي . قال أبن العديم في تاريخ حلب شاهدت بخط محمود بن عمر الزمخشري في أصل معجم أبي سعد السمان والمشيخة جميعها بخط الزمخشري ما مثاله ذكر الأستاذ أبو علي الحسين بن محمد بن مردك في تاريخه الشيخ الزاهد إسماعيل بن علي السمان شيخهم وعالمهم وفقيهم ومتكلمهم ومحدثهم وكان إماما بلا مدافعة 
ms126	 في القراءات والحديث ومعرفة الرجال والأنساب والفرائض والحساب والشروط والمقدرات . وكان إماما أيضا في فقه أبي حنيفة رضي الله عنه وأصحابه وفي معرفة الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما وفي فقه الزيدية وفي الكلام وكان يذهب مذهب أبي الحسن البصري ومذهب الشيخ أبي هاشم وكان قد حج وزار قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ودخل العراق وطاف الشام والحجاز وبلاد الغرب وشاهد الرجال والشيوخ وقرأ عليه ثلاثة آلاف رجل من شيوخ زمانه وقصد أصبهان لطلب الحديث في آخر عمره وكان يقال في مدحه إنه ما شاهد مثل نفسه وكان مع هذه PageV01P156 الخصال الحميدة زاهدا ورعا قواما مجتهدا صواما قانعا راضيا أتى عليه أربع وسبعون سنة ولم يدخل إصبعه في قصعة إنسان ولم يكن لأحد عليه منة ولا بد في حضره ولا سفره . مات ولم يكن له مظلمة ولا تبعة من مال ولا لسان كانت أوقاته موقوفة على قراءة القرآن والتدريس والرواية والإرشاد والهداية والعبادة خلف ما جمعه طول عمره من الكتب وقفا على المسلمين كان تاريخ الزمان وشيخ الإسلام وبقية السلف والخلف مات ولا فاته في مرضه فرض ولا واجب من طاعة الله تعالى من صلاة وغيرها ولا سال منه لعاب ولا تلوث له ثياب ولا تغير لونه وكان يجدد التوبة وبكثرة الاستغفار ويقرأ القرآن . قال أبو الحسن المطهر بن علي المرتضى سمعت أبا سعد إسماعيل السمان يقول من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الإسلام وصنف كتبا كثيرة ولم يتأهل قط ومضى لسيله وهو يتبسم كالغايب يقدم على أهله وكالمملوك المطيع يرجع إلى مالكه . مات بالري وقت العتمة من ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وأربعين وأربعمائة ودفن ليلة الأربعاء بجبل طبرك بقرب الفقيه محمد أبن الحسن الشيباني تحت قبر أبي الفتح عبد الرزاق أبن مردك . وذكره أبن خلكان في تاريخه في ترجمة الرئيس بن سينا وقال كان له نحو من أربعة آلاف شيخ وكان أبو علي يختلف إلى إسماعيل الزاهد في الفقه ويلتقط 
ms127	 مسائل الخلاف ويناظر ويجادل . ويأتي أبن أخيه يحيى بن طاهر بن الحسين . ( إسماعيل ) بن علي بن عبد الله الحاكم الناصحي أبو الحسن بن أبي سعيد . حدث عن عبد الله بن يوسف وأبي سعيد الصيرفي وغيرهما . ولد حوالي سنة أربعمائة ذكره عبد الغافر في السياق وقال رجل معروف ثقة من أصحاب أبي حنيفة وحدث مات في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين وأربعمائة . PageV01P157 ( إسماعيل ) بن علي بن عبيد الله الخطيبي . يأتي أبوه إن شاء الله تعالى . تفقه على أبيه وخرج معه إلى الحج فمات أبوه بالأبواء فتوجه إلى مكة وصحبه صاحب أبيه وكان خرج معهما وهو أبو العلاء صاعد بن محمد ثم قدما من الحج إلى بغداد وترددا إلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وولى القضاء بأصبهان أبو طاهر محمد بن عبيد الله الخطيبي ثم إنه عزل وتولى إسماعيل هذا ثم عزل وتولى أبو العلاء صاعد على ما يأتي في ترجمة صاعد بن علي بن عبيد الله الخطبي إن شاء الله تعالى . ثم إن السلطان أبا شجاع محمد بن ملك شاه أعاده إلى القضاء ورد ودائعه إلى بغداد سنة إحدى وخمسمائة وقصد دار الخلافة فجلس له الوزير أبو المعالي بباب الفردوس وقام له عند دخوله وخروجه . قال أبن الحمداني وحدثني أحمد بن الصائغ المقري قال قرأت من القرآن وقت حضوره فقال نشرع في تفسيرها ونتكلم عليها وخرج إلى مدح الخليفة المستظهر بالله وكان ينزل بدرب الدواب في الدار المعروفة بمفتي الملك ويحضر عنده أهل العلم من ساير الطوائف قتل شهيدا يوم الجمعة بجامع همدان سنة اثنتين وخمسمائة سادس شهر صفر . ( إسماعيل ) بن علي بن محمد أبو إبراهيم الفقيه البشتنقاني بضم الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المثناة من فوقها وكسر النون وفتح القاف وفي آخرها النون قرية على فرسخ من نيسابور ويقال لها بشتنقان وهي إحدى مستنزهات نيسابور . تفقه على العلامة أبي العلاء صاعد وكان يعد نفسه من تلامذته وسمع الحديث منه . ذكره عبد الغافر في السياق فقال رجل صالح 
ms128	 مستور مشتغل بالتجارة وله مروة وثروة ونعمة وأقارب وأعقاب . سمع منه عبد الغافر الفارسي . وقال توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة . ( إسماعيل ) بن الفضل . قال محمد بن شجاع سمعت إسماعيل بن الفضل وأبا علي PageV01P158 الرازي وجماعة من أصحابنا يذكرون إن أبا يوسف سئل أسمع منك محمد بن الحسن هذه الكتب فقال أبو يوسف سلوه فأتينا محمدا فسألناه فقال ما سمعتها ولكن أصححها لكم رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن نوح النوحي القاضي . تقدم نسبه في ترجمة أخيه إسحاق ويأتي أبوه في بابه . قال السمعاني لما ذكر أخاه إسحاق النوحي قال وولده وأخوته وأهل بيته يقال لهم نوحي وهم علماء فضلاء وذكر إن النسبة للجد رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو سعيد الفقيه الحجاجي . مولده سنة سبع وتسعين ثلاثمائة وتوفي ليلة الأضحى سنة تسع وسبعين وأربعمائة . حدث عن أبي سعيد الصيرفي وأبي القاسم السراج وسمع الحافظ عبد الغافر الفارسي . وسمع منه الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي ذكره أبو الحسن في السياق فقال فقيه شيخ معروف من فضلاء أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى كثير الحديث مشهور به . وذكره أبو الفضل المقدسي في أنسابه فقال فقيه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه لا أعلم أني رأيت حنفيا أحسن طريقا منه . ( وذكره ) السمعاني في الأنساب في الحجاجي وقال نسبة إلى الحجاج وهو اسم رجل ومكان وذكر من ينسب إلى الرجل ثم قال وإنما المنتسب إلى المكان فهو أبو سعيد إسماعيل بن محمد بن أحمد الحجاجي الفقيه حسن الطريقة . روى عن القاضي أبي بكر الحيري وغيره كان ينسب إلى قرية من أعمال بيهق يقال لها الحجاج ولعله توفي في حدود سنة ثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن أحمد بن الطيب أبن الكماري قاضي واسط وأبوه محمد يأتي في بابه بيت علماء فضلاء وأصلهم الطيب بن جعفر بن كماري . قال السمعاني PageV01P159 بفتح الكاف والميم وبعد الألف راء 
ms129	 هذه اللفظة تشبه النسبة وهو اسم لجد بعض العلماء وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي قال وجماعة من أولاده يعرفون بابن كماري رحمهم الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن الحسن الحسيي السيد أبو إبراهيم . كتب عنه أحمد بن محمد الحليمي أملاء من أقران أبي اليسر وأبي المعين رحمهم الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن الحسن أبو الفضل الحاكم الكرابيسي الفقيه . المذكور ذكره في سياق نيسابور فقال شيخ فاضل معروف من الحنفية . سمع الحديث من الخفاف وطيقته . أخبرنا عنه أبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم . وتوفي سنة إحدى وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن سليمان السلفي أبو الفضل الملقب شمس الدين الإمام العلامة . تفقه عليه شمس الأئمة الكردري رحمهما الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن محمد بن الحسين أبو الحج بن أبي الفضل البزار . كان والده ضريرا من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه ويأتي . تفقه على أبيه ومات إسماعيل سنة سبع وستمائة . وقد جاوز السبعين . روى عنه أبن النجار عن شهاب الحاتمي عن أبي سعد السمعاني رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن يحيى حكى عنه أبن عساكر حكاية عن والده يأتي في ترجمته . ( إسماعيل ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون أبن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة أبو صالح عرف بابن العديم من بيت كبير مشهور . مولده سنة عشر وستمائة بحلب . وسمع بها من جده أبي غانم محمد . وقدم مصر وحدث بها بجزو أبي علي الكندي بسماعه من الحسين بن مصري مات في المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . PageV01P160 ( إسماعيل ) بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول . عم أحمد بن يوسف الأزرق المذكور في بابه أبو محسن التنوخي الأنباري حدث ببغداد عن جماعة منهم أحمد بن حنبل وبهلول بن إسحاق . ولد بالأنبار سنة اثنتين وخمسين ومائتين . ومات بها سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى 
ms130	 وكان حافظا للقرآن عالما بأنساب اليمن كثير الحديث ثقة ذكره الخطيب . ( إسماعيل ) المتكلم . له كتاب الكافي في إمام كبير ويلقب بقاضي القضاة . وله أبن يقال له برهان الدين إبراهيم إمام كبير تقدم رحمهما الله تعالى . ( إسماعيل ) أبن النسفي الكندي أبو الفضل وأبو عبد الرحمن الكوفي قاضي مصر . وهو أول من ولي قضاء مصر على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ولم يكن أهل مصر يعرفون مذهب أبي حنيفة . قال أبو سعيد بن يونس روى عنه من أهل مصر عبد الله بن وهب وسعيد بن سابق وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح الجرجاني ولى قضاء مصر من قبل المهدي سنة أربع وستين ومائة . وقال أبن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم سمعت عمي يقول قدم علينا إسماعيل بن النسفي الكوفي قاضيا بعد ابن لهيعة وكان من خير قضاتنا وكان يذهب إلى قول أبي حنيفة وكان مذهبه أبطال الأحباس فنقل أمره على أهل مصر وشق فكتب الليث بن سعد إلى المهدي في أمره وقال أنا لم ننكر عليه شيئا في مال ولادين غير إنه أحدث إحكاما لا نعرفها ببلدنا فعزله سنة سبع وستين . وقيل إن الليث جاء فجلس بين يديه فرفعه إسماعيل فقال الليث إنما جئت مخاصما لك قال فبماذا قال في إبطالك أحباس المسلمين وقد حبس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحبس عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير رضى الله عنهم فمن بقى بعد هؤلاء PageV01P161 وقام فكتب إلى المهدي فورد الأمر بعزله رحمة الله عليهم أجمعين .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه أشرف وأصفح وأكتم والياس وأيوب ) 2(@)(@@) ( أشرف ) بن سعيد أبو أيوب قاضي نيسابور أحد أصحاب أبي يوسف وأحد من تفقه عليه وأخذ عنه وسمع منه ومن إسماعيل بن عياش وسلام بن سليم الكوفي في آخرين وروى عنه محمد بن الحسن البخاري وغيره . ( أشرف ) بن نجيب بن محمد بن محمد أبو الفضل الكاشاني الإمام الأستاذ الملقب أشرف الدين . توفي بكاشغر 
ms131	 مدينة من بلاد المشرق ومن مشايخه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري والقاضي محمود بن الحسن البلخي وعدنان بن علي بن عمر الكاشاني ومحمد بن الحسن بن محمد الدهقان الإمام الكاشاني . ( أصفح ) بن علي بن أصفح بن القاسم بن الليث القيسي الطالقاني . تفقه بدامغان . كنيته أبو معاذ وهو رفيق أبي حكيم محمد بن أحمد الخوارزمي يأتي ذكره إن شاء الله تعالى قال أصفح بن علي أنشدني رفيقي في الفقه أبو حكيم لبعضهم . شعر * يا حبيبا مالي سواه حبيب * * أنت مني وإن بعدت قريب * * كيف أبري من السقام وسقمي * * منك يا مسقمي وأنت الطبيب * * إن أكن مذنبا فحبك ذنبي * * لست عنه وإن نهيت أتوب * * ليس صبري وإن صبرت اختيارا * * كيف والصبر في هواك عجيب * * فأغفر الذنب سيدي وأعف عني * * لا لشيء إلا لأني غريب * ( أكتم ) بن يحيى بن حيان بن بشر بن المخارق الأسدي والد عمر القاضي قال أبن النجار وعمر وحيان بن بشر وليا قضاء بغداد وكان حيان من أهل أصبهان PageV01P162 وولى قضاءها للمأمون ثم قدم بغداد واستوطنها وولى قضاءها للمتوكل وكان من أصحاب أبي حنيفة وقد روى عبد الباقي بن قانع عن أكتم هذا وفاة جده في كتاب الوفيات التي جمعها وحيان وعمر القاضيان ذكرهما الخطيب في تاريخ بغداد ومات أكتم سنة تسع وثلاثمائة . ( ألياس ) بن ناصر بن إبراهيم الديلمي أبو طاهر . قال أبن النجار الفقيه الحنفي درس الفقه على الصيمري ثم على الدامغاني ودري بواسط وكانت له حلقة بجامع المنصور ودرس في مسجد الصيمري بدرب الزرادين ودرس بمسهد أبي حنيفة وهو أول من درس فيه ووصف بحسن الفهم ودقة الفكر . قال الصيدلاني توفي يوم الخميس ودفن يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وأربعمائة ودفن بمقبرة الخيزران وحضر قاضي القضاة الصلاة عليه . ( أيوب ) بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الحلبي الإمام العلامة بهاء الدين أبو صابر . مولده بحلب سنة سبع عشرة وستمائة . سمع بمكة من أبن 
ms132	 الحميري وبالقاهرة من يوسف الساوي وببغداد من أبن الخازن ودرس وأفتى وحدث . ومات في ليلة يسفر صباحها عن ثاني شوال سنة تسع وتسعين وستمائة ويأتي أبن عمه محمد بن يعقوب بن إبراهيم الإمام محي الدين بن النحاس . ( أيوب ) بن الحسن الفقيه الزاهد أبو الحسين النيسابوري . تفقه عند محمد بن PageV01P163 الحسن . مات سنة إحدى وخمسين ومائتين وكان من الملازمين لأيوب هذا ومن خواص أصحابه السيد الجليل إبراهيم بن محمد بن سفيان . قال الحاكم أبو عبد الله بن البيع سمعت محمد بن يزيد العدل يقول كان إبراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة وكان من أصحاب أيوب بن الحسن الزاهد صاحب الرأي الفقيه الحنفي .(@)(@@) | 1 ( حرف الباء الموحدة ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بركة ) 2(@)(@@) ( بركة ) بن علي بن بركة بن الحسين بن أحمد بن بركة بن علي أبو الخطاب الفقيه الحنفي الإمام الكبير . له من التصانيف كتاب ( كامل الأدلة في صناعة الوكالة ) يشتمل على الشروط وهو حسن فيه مات في ربيع الأول سنة خمس وستمائة .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بشر ) 2(@)(@@) ( بشر ) بن غياث بن أبي كريمة عبد الرحمن المريسي العدوي المعتزلي المتكلم مولى زيد بن الخطاب . أخذ الفقه عن أبي يوسف القاضي وبرع فيه ونظر في الكلام والفلسفة . قال الصميري فيما جمعه ومن أصحاب أبي يوسف خاصة بشر بن غياث المريسي وله تصانيف وروايات كثيرة عن أبي يوسف وكان من أهل الورع والزهد غير إنه رغب الناس عنه في ذلك الزمان لاشتهاره بعلم الكلام وخوضه في ذلك . وعنه أخذ حسين النجار مذهبه وكان أبو يوسف بذمه قال وهو عندي كابرة الرفاء طرفها دقيق ومدخلها ضيق وهي سريعة الانكسار . قال الخطيب أسند من الحديث شيئا يسيرا من حماد بن سلمة وسفيان PageV01P164 بن عيينة وأبي يوسف القاضي كتب بشر إلى رجل يستقرض منه شيئا فكتب إليه الرجل الدخل يسير والخرج ثقيل والمال مكذوب عليه فكتب إليه بشر إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وإن كنت مقتدرا فجعلك الله معتذرا وكان يجب الشافعي ويهابه فطلبت أمه من الشافعي أن 
ms133	 ينهاه فنهاه وقال أخبرني عما تدعو إليه الكتاب ناطق أم فرض مفترض أم سنة قائمة أم وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه فقال بشر ليس فيه كتاب ناطق ولا فرض مفترض ولا سنة قائمة ولا وجوب عن السلف البحث فيه إلا إنه لا يسعنا خلافه فقال له الشافعي أقررت على نفسك بالخطاء فأين أنت عن الكلام في الفقه والأخبار يواليك الناس عليه فلما خرج بشر قال الشافعي لا يفلح ( والمريسي ) بفتح الميم وكسر الراء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها السين المهملة هذه النسبة إلى مرس وهي قرية بأرض مصر هكذا ذكره الوزير أبو سعد في كتاب النتف والظرف . ثم قال وإليها ينسب بشر المريسي وإليه ينسب الطائفة الذين يقال لهم المريسية وأهل مصر يقولون إن المريس جنس من السودان بين بلاد النوبة وأسوان من ديار مصر وكلهم من النوبة وبلادهم ملاصقة لبلاد السودان وتأتيهم في الشتاء ريح باردة من ناحية الجنوب يسمونها المريس ويزعمون إنها تأتي من تلك الجهة . وقيل بشر المريسي كان يسكن في بغداد بدرب المريس وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين فنسب إليه . وقيل إن المريس في بغداد هو خبز الرقاق يمرس بالسمن والتمر كما يصنع أهل مصر بالعسل بدل التمر وهو الذي يسمونه البسيسة . مات سنة ثمان وعشرين ومائتين وقيل سنة تسع عشرة ومائتين وله أقوال في المذهب غريبة منها جواز أكل لحم الحمار ومنها وجوب الترتيب في جميع العمر ذكره عنه صاحب الخلاصة في باب قضاء الفوائت قال PageV01P165 وربما شرط بعض الترتيب في جميع العمر لقول بشر هكذا أطلقه وهو بشر المريسي هذا . ( بشر ) بن القاسم بن حماد بن عبد ربه أبو سهل الفقيه السلمي الهروي النيسابوري المعروف ببشرويه . أولاده سهل والحسن والحسين قضاة فقهاء أصحاب أبي حنيفة بنيسابور يأتي كل واحد في بابه إن شاء الله تعالى . سمع مالك بن أنس والليث بن سعد وأبن لهيعة وشريك بن عبد الله القاضي وحماد أبن زيد . روى عنه أيوب بن الحسن وبنوه 
ms134	 الثلاثة سهل والحسن والحسين في آخرين . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال قرأت بخط أبي عمر وللبستملي مات بشر بن القاسم في آخر ذي القعدة من سنة خمس عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . قال الحاكم وقبره في مقبرة الحسين بن معاذ . ( بشر ) بن المعلي . روى عن أبي يوسف إن الحج يجب بعد اجتماع الشروط يعني بعد شروط الوجوب يجب على الفور حتى يأثم بالتأخير . ذكره شمس الأئمة في المبسوط . ( بشر ) بن الوليد بن خالد بن الوليد الكندي القاضي أحد أعلام المسلمين وأحد المشاهير سمع عبد الرحمن أبن الغسيل ومالك بن أنس وهو أحد أصحاب أبي يوسف خاصة . وعنه أخذ الفقه كان متحاملا على محمد بن الحسن متحرفا عنه وكان الحسن بن مالك ينهاه عن ذلك ويقول له قد عمل محمد هذه الكتب فأعمل أنت مسألة واحدة وكان جميل المذهب حسن الطريقة صالحا دينا عابدا واسع الفقه خشنا في باب الحكم حمل الناس عنه من الفقه والنوادر والمسائل ما لا يمكن جمعها كثرة وكان متقدما عند أبي يوسف وروى عنه كتبه وأماليه . قال بشر كنا نكون عند أبن عيينة فإذا وردت علينا مسألة مشكلة يقول PageV01P166 ها هنا أحد من أصحاب أبي حنيفة فيقال بشر فيقول أجب فيها فأجبت فيقول التسليم للفقهاء سلامة في الدين . سمع مالكا وحماد بن زيد وغيرهما . روى عنه أحمد بن علي الأبار وأبو يعلي الحافظ الموصلي . قال أحمد بن عطية كان بشر يصلي في كل يوم مأتي ركعة وكان يصليها بعدما فلج وشاخ وفي سنة ثمان عشرة ومائتين في أثناء السنة كتب المأمون إلى نائبه بالعراق في امتحان العلماء كتابا مشهورا فاحضر جماعة منهم أحمد بن حنبل وبشر بن الوليد وعلي بن الجعد وعلي بن أبي مقاتل فعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا وردوا ولم يجيبوا فقال لبشر بن الوليد ما تقول قال أقول كلام الله قال لم نسألك عن هذا أمخلوق هو قال ما أحسن غير ما قلت ثم قال لأحمد بن حنبل ما تقول قال كلام 
ms135	 الله قال أمخلوق هو قال هو كلام الله لا أزيد ثم قال لعلي بن أبي مقاتل ما تقول قال القرآن كلام الله وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعنا وأطعناه ثم أمتحن الباقين وكتب بجوابهم وولى بشر القضاء ببغداد في الجانبين جميعا فسعى به رجل وقال إنه لا يقول القرآن مخلوق فأمر به المستعصم أن يجلس في منزله فجلس ووكل ببابه ونهى أن يفتي أحد بشيء فلما ولى جعفر بن أبي إسحاق الخلافة أمر بإطلاقه وأن يفتي الناس ويحدثهم فيقي حتى كبر سنه . قال أبو عبد الرحمن السلمي سألت الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال ثقة . وقال صالح بن يحيى جزرة صدوق . مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين روى له أبو داود . ( بشر ) بن يحيى المروزي . قال نصير يحيى سئل بشر بن يحيى المروزي عن ماء وقعت فيه نجاسة فارة أو نحوها والماء قليل فعجن به وخبز . قال بيعوه من النصارى ولا أراهم يأكلوه إن علموا ذلك فلا بد من الإعلام . ثم قال بيعوه من اليهود ولا أراهم يأكلوه إن علموا ذلك . ثم قال بيعوه من المجوس ولا أراهم PageV01P167 يأكلوه إن علموا ذلك . ثم قال بيعوه من هؤلاء الذين يقولون إن الماء طاهر لا ينجسه شيء كذا في حيرة الفقهاء . ( بشر ) بن أبي الأزهر القاضي وأبو الأزهر اسمه يزيد النيسابوري كنيته أبو سهل . تفقه على أبي يوسف . له ذكر في أول البدائع . سمع أبن المبارك وأبن عيينة وأبا يوسف وشريكا وأبن وهب في آخرين . روى عنه الإمام علي بن المديني ومحمد بن يحيى الذهلي . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور فقال من أعيان الفقهاء الكوفيين وأدبائهم ومفتيهم وزهادهم قرأت بخط أبي عمرو المستعلي سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول مات بشر بن أبي الأزهر ليلة الأربعاء السادس من رمضان سنة ثلاث عشرة ومائتين رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بكار ) 2(@)(@@) ( بكار ) بن الحسن بن عثمان بن زياد بن عبد الله الفقيه العنبري الأصبهاني مفتيها حدث عن أبيه وأبن المبارك وإسماعيل بن حماد بن 
ms136	 أبي حنيفة وأمتحن في أيام الواثق فلم يجب إلى ما يريدون . وقال عيون الناس ممدودة إلي فأن أجبت إلى ما يريدون أخشى أن يجيبوا ويكفروا فتجهز ليخرج فوكل به . وعزم حيان أبن بشر القاضي على نفيه من أصبهان فجاء البريد بموت الواثق فطرد الأعوان عن داره فقال الناس ذهب بكار بن الحسن بالدست وجرى حيان في الطحت قال أبن أبي الشيخ مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين ويأتي أبوه الحسن . ( بكار ) بن قتيبة بن أسد بن أبي بردعة بن عبيد الله بن بشير بن عبد الله بن أبي بكرة نفيع بن الحارث الصحابي الثقفي البكراوي البصري الفقيه قاضي مصر أبو بكرة مولده بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة فيما نقله الصحاوي في تاريخه . تفقه بالبصرة على بلال بن يحيى بن مسلم المعروف بلال الرازي وهو من PageV01P168 أصحاب أبي يوسف وزفر بن الهذيل وأخذ عنه علم الشروط وأيضا سمع أبا داود الطيالسي ويزيد بن هارون وأحيا علم البصريين بمصر فحدث عن عبد الصمد بن عبد الوارث وصفوان بن عيسى الزهري ومؤمل بن إسماعيل . روى عنه الطحاوي فأكثروا به أنتفع وتخرج وروى عنه أيضا أبو عوانة في صحيحه وأبو بكر أبن خريمة إمام الأئمة كان من أفقه أهل زمانه في المذهب كان له اتساع في الفقه وتصانيف الشروط و ( كتاب المحاضر والسجلات ) و ( كتاب الوثائق والعهود ) وهو كتاب كبير وصنف كتابا جليلا نقض فيه على الشافعي رده علي أبي حنيفة وسبب تصنيفه لهذا الكتاب ما ذكره أبو محمد الحسن بن زولاق إنه نظر في مختصر المزني فوجد فيه ردا على أبي حنيفة فقال لبعض شهوده أذهبا واسمعا هذا الكتاب من أبي إبراهيم المزني فإذا فرغ منه فقولا له أنت سمعت الشافعي يقول ذلك وأشهدا عليه به فمضيا وسمعا من أبي إبراهيم المختصر وسألاه أنت سمعت الشافعي يقول ذلك فقال نعم فعادا إلى القاضي بكار وشهدا عنده علي المزني إنه سمع الشافعي يقول ذلك فقال بكار الآن استقام لنا أن نقول قال الشافعي ثم رد 
ms137	 على الشافعي هذا الكتاب وولى بكار بن قتيبة قضاء مصر من قبل المتوكل ودخلها يوم الجمعة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين ولقي بكار محمد بن أبي الليث قاضي مصر كان قبله وهو خارج إلى العراق فقال له بكار أنا رجل غريب وأنت فقد عرفت البلد فدلني على من أشاوره وأتكى إليه فقال عليك برجلين ( أحدهما ) عاقل وهو يونس بن عبد الأعلى و ( الآخر ) زاهد وهو أبو هارون موسى بن عبد الرحمن فقال له بكار صفهما لي فوصفهما له فلما دخل مصر أتاه الناس ودخل يونس فرفعه وأكرمه وأتاه موسى فأختص بهما وشهد عنده إسماعيل بن يحيى المزني صاحب الشافعي شهادة من حيث لا يعرفه PageV01P169 بوجهه وإنما كان يسمع عنه ويتشوق إليه فلما شهد عنده قال له تسمى فقال إسماعيل المزني قال صاحب الشافعي قال نعم فأحضر الشهود فسألهم عنه أهو هو فشهدوا إنه المزني فحكم بشهادته وأمضاها فخرج المزني وهو يقول ستر الله القاضي سترني القاضي ستره الله تعالى وكان المعتمد قد تحيل من أخيه الموفق فكاتب فيه أبن طولون بمصر فاتفقا عليه فجمع أبن طولون القضاة والأعيان وطلب خلعه فخلعوه إلا القاضي بكار بن قتيبة وقال أوردت علي كتاب المعتمد بولاية العهد فأورد علي كتابا آخر بخلعه فقال له غرك قول الناس فيك ما في الدنيا مثل بكار أنت شيخ قد خرفت فأنا أحبسك حتى ترد كتابه بإطلاقك فقيده وحبسه وأخذ منه جميع عطاياه من سنين فكانت ثمانية عشر كيسا كل سنة ألف دينار في كيس فجعله إليه كما هو بختمه . ونقل أبن زولاق عن الطحاوي إن بكارا أجاب إلى خلعه إلا إن أحمد طلب من بكار أمرا لم يقدر عليه فحبسه وقبض يده عن الحكم قال الطحاوي في تاريخه الكبير ما تعرض أحد لبكار فأفلج . مات يوم الخميس لست لقين من ذي الحجة سنة سبعين ومائتين وهو أبن سبع وثمانين سنة بمصر ودفن بالقرافة وقبره مشهور يزار ويتبرك به ويقال إن الدعاء عند قبره 
ms138	 مستجاب ومات في الليل ولم يدفن إلى بعد العصر من كثرة الزحام وصلى عليه محمد بن الحسن الفقيه أبن أخيه ويأتي رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بكترس ) 2(@)(@@) ( بكترس ) بن يلتفقلج أبو الفضائل وأبو شجاع الحنفي الفقيه الأصولي الملقب نجم الدين التركي الأصل الناصري مولى الإمام الناصر لدين الله أمير المؤمنين له مختصر في الفقه على مذهب أبي حنيفة رأيته نحوا من القدوري اسمه ( الحاوي في الفروع ) شرح العقيدة للطحاوي في مجلد كبير ضخم فيه فوايد رأيته أيضا PageV01P170 سماه ( بالنور اللامع والبرهان الساطع ) سمع منه الحافظ الدمياطي عبد المؤمن ببغداد وتوفي بها بعد الخمسين وستمائة وذكره الصاحب أبن العديم في تاريخ حلب وقال فقيه حسن عارف بالفقه والأصول وكان يلبس لبس الأجناد القباء والشربوش عرض عليه الإمام المستنصر قضاء القضاة ببغداد وأن يلبس العمامة فأمتنع من ذلك . قال ابن العديم وبلغني إن اسمه كان أولا منكربرس فسمى بكترس وكان خيرا ورعا فقيها فاضلا حسن الطريقة ولم يتفق لي به اجتماع حين قدم حلب ولا حين قدمت بغداد وأخبرت إنه كان على الرق ولم يعتقه مواليه وكذا عادة الخلفاء ببغداد وإنه تزوج بامرأة حرة لها ثروة وولد له منها بنت وماتت المرأة وورثت ابنته منها ملا وافرا وماتت البنت فجمع جميع ما كان لابنته وسيره للإمام المستنصر وقال أنا عبد لا أرث من ابنتي شيئا وهي حرة فرده عليه وإذن له في التصرف فيه على حسب اختياره . قال وتوفي ببغداد في أوائل ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . ودفن إلى جانب قبر أبي حنيفة في القبة بالرضافية كتب عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بكر ) 2(@)(@@) ( بكر ) بن محمد بن أحمد بن مالك بن جماع بن عبد الرحمن بن فرقد أبو أحمد السنجي الورسنيني . سكن سمرقند . روى عن أبيه محمد في آخرين من أهل بخارى وسمرقند . روى عنه ابنه محمد بن بكر السنجي في آخرين كان فقيها مناظرا له مجلس الإملاء . مات بسمرقند سنة اثنتين 
ms139	 وخمسين وثلاثمائة . ( والسنجي ) بكسر السين المهملة وسكون النون وفي آخرها جيم نسبة إلى سنج قرية كبيرة من قرى مرو . قال السمعاني الورسنيني بفتح الواو وسكون الراء PageV01P171 والسين المهملة وكسر النونين بينهما ياء ساكنة تحتها نقطتان هذه النسبة إلى ورسنين وهي محلة من محال سمرقند يقال لها ورسنان منها أبو أحمد بكر بن محمد الفقيه روى عن أبيه وذكر السمعاني قبل هذه الترجمة الورسناني قال وظني إنها من قرى سمرقند منها أبو أحمد بكر بن محمد بن مالك بن جماع بن عبد الرحمن بن فرقد توفي ببخارى سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة . قال أبن الأثير ورسنين التي في الترجمة هي ورسنين التي تقدمت وهذا أبو أحمد هو المذكور في الترجمة قبلها فلا أعلم لما شك في الأولى وتيقن في الثانية إنها محلة من سمرقند ويأتي ابنه وأبوه رحمهم الله تعالى . ( بكر ) بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق أبن عثمان بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن جابر بن عبد الله الأنصاري الزرنجري أبو الفضائل الملقب شمس الأئمة من أهل بخارى تفقه على شمس الأئمة أبي محمد عبد العزيز ب ن محمد الحلواني وبرع في الفقه وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة وكان مصيبا في الفتاوي وجواب الوقائع وكانت له معرفة بالأنساب والتواريخ وكان أهل بلده يسمونه أبا جنيفة الأصغر على ما سمعت وكان يحفظ الرواية بحيث إذا طلب منه المتفقه الدرس بلقي عليه ويذكر له من أي موضع أراده من غير مطالعة ومراجعة إلى كتاب وكان الفقهاء إذا وقع لهم إشكال في الرواية يرجعون إليه ويحكمون بقوله وأملأ وحدث وسمع أباه وشيخه الحلواني وكانت عنده كتب عالية ما وقعت إلينا إلا من روايته فمن جملتها ( الجامع الصحيح للبخاري ) بروايته عن أبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي سنة ست وأربعين وأربعمائة عن أبي علي إسماعيل بن أحمد الكشاني من الفربري عن البخاري و ( كتاب اللؤلؤيات ) لأبي مطيع مكحول بن الفضل النسفي 
ms140	 بروايته عن PageV01P172 أبي القاسم ميمون بن علي بن ميمون الميموني عن أبي بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري الإسماعيلي عن المصنف . مات في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسمائة . ومولده سنة سبع وعشرين وأربعمائة كذا ذكره السمعاني في مشيخته وقال كتب إلي الإجازة في سنة ثمان وخمسمائة وروى لي عنه جماعة كثيرة بخراسان وما وراء النهر وكذا رأيت وفاته بخط شيخنا قطب الدين عبد الكريم وقيل مات في ربيع الأول من هذه السنة المذكورة رحمه الله تعالى . ( بكر ) بن محمد العمي . تفقه على محمد بن سماعة . وتفقه عليه القاضي أبو حازم والعمي بطن من تميم والعم أخو الأب .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بنيمان ) 2(@)(@@) | ( بنيمان ) بن محمد بن الفضل بن عمر المعروف بالصفي . من أهل أصبهان شيخ السمعاني . قال السمعاني كان فاضلا متميز احسن الخط سمع الرئيس أبا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي . وتوفي يوم السبت الثاني والعشرين من شوال سنة تسع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( من اسمه بهلول وبيرم ) 2(@)(@@) | ( بهلول ) بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان . أخو أحمد بن إسحاق تقدم أحمد في بابه ووالدهما إسحاق تقدم أيضا في بابه . روى عن أبيه إسحاق وتفقه عليه وروى عنه أخوه أحمد وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل ابنا يعقوب وقد تقدم إسماعيل أيضا ويأتي يوسف . وروى عنه داود بن الهيثم بن إسحاق ويأتي أيضا وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول يأتي ولده أيضا ولد بالأنبار سنة أربع ومائتين . ومات بها في شوال سنة ثمان وتسعين ومائتين وكان تقلد القضاء والخطبة بالأنبار قبل سنة سبعين ومائتين وكان حسن PageV01P173 البلاغة رحمه الله تعالى . | ( بهلول ) بن حسان بن سنان أبو محمد . تقدم ابنه إسحاق بن بهلول وأبن ابنه أحمد بن إسحاق بن بهلول من بيت علماء . روى عنه ابنه إسحاق وتفقه عليه وهذا جد بهلول المذكور قبله . سمع ببغداد والبصرة والكوفة ومكة والمدينة وحدث عن شعبة وحماد ومالك وسفيان . قال الخطيب سمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي 