ms541	 . قال داود بن علي أحد فقهاء الحلاوية بحلب هي التي سنت الفطر في رمضان للفقهاء بالحلاوية كان في يديها سواران فأخرجتهما وباعتهما وعملت بالثمن الفطور كل ليلة وأستمر على ذلك إلى اليوم . قال أبن العديم أخبرني الفقيه أحمد بن يوسف بن محمد الأنصاري الحنفي قال كان الكاساني عزم على العود من حلب إلى بلاد زوجته حشته على ذلك فلما علم الملك العادل نور الدين محمود استدعاه وسأله أن يقيم بحلب فعرفه سبب وأنه لا يقدر أن يخالف زوجته ابنة شيخنا فأجتمع رأي الملك وزوجها الكاساني على إرسال خادم بحيث لا تحتجب منه ويخطبها عن الملك في ذلك فلما وصل الخادم إلى بابها أستأذن عليها فلم تأذن له واحتجت وأرسلت إلى زوجها تقول له بعد عهدك بالفقه إلى هذا الحد أما تعلم أنه لا يحل أن ينظر إلى هذا الخادم وأي فرق بينه وبين غيره من الرجال في جواز النظر فساد الخادم وذكر ذلك لزوجها بحضرة الملك فأرسلوا إليها امرأة رسالة الملك نور الدين في خطبتها PageV02P278 فأجابته إلى ذلك وأقامت بحلب إلى أن ماتت ثن مات زوجها الكاساني بعدها ودفن عندها على ما قدمناه في ترجمته رحمه الله تعالىعليهما . |(@)(@@) | 1 ( كتاب الأنساب ) 1(@)(@@) | الحمد لله الذي بدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم جعلهم شعوبا وقبائل ليتعارفوا وبطونا وفضائل ليتظاهروا فتاره يتناسبون بالآباء والأجداد وتارة بالصناعة والبلاد وصلى الله على سيدنا محمد خير العرب والعجم المبعوث إلى كافة الأمم .(@)(@@) | 1 ( حرف الهمزة ) 1(@)(@@) | ( الأبريسي ) هو أحمد بن محمد بن عبد الجليل أبو نصر السمرقندي . تقدم في بابه . رحمه الله تعالى . | ( لاتقاني ) هو الإمام العلامة قوام الدين أمير كاتب أبن أمير عمر العميد الفارابي أبو حنيفة قدم دمشق سنة سبع وأربعين وسبعمائة ثم أنتقل إلى مصر ودرس بجامع المارداني وأنتفع به الطلبة ووضع شرحا نفيسا مطولا على الهداية وأتقن فيه وله غير ذلك ومات سنة ? رحمه الله تعالى . | PageV02P279 ( الأخسيكثي ) بفتح الألف وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وسكون الياء 
ms542	 المنقوطة من تحتها وفتح الكاف وفي آخرها الثاء نسبة إلى أخسيكث وهي من بلاد فرغانة نسبة جماعة . | ( الأذرعي ) بفتح الألف وسكون الذال المعجمة وفتح الواو وفي آخرها العين المهملة هذه النسبة إلى أذرعات وهي ناحية بالشام المشهور بالنسبة إليها أحمد بن محمد بن إبراهيم . تقدم كل واحد منهم في بابه بيت علماء فضلاء . | ( الأرنجني ) بفتح الألف وسكون الراء وكسر الباء الموحدة وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الأخيرة . قال السمعاني هذه النسبة إلى بليدة من بليدات السعد بسمرقند يقال لها أر نجبن وبعضهم يسقط الألف ويقول رنجبن . قلت . نسبة أحمد بن محمد بن منصور بن رجاء وعطاء بن حاجب تقدما . | ( الأربلي ) بكسر الألف وسكون الراء وكسر الباء الموحدة وفي آخرها اللام هذه النسبة إلى أربل وهي قلعة على مرحلتين من الموصل نسبة جماعة . | ( الأردستاني ) بفتح الألف وسكون الراء وفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح التاء المنقوطة باثنتين وفي آخرها النون إلى أردستان بلدة قريبة من أصبهان على طريق البرية على ثمانية عشر فرسخا من أصبهان . قال السمعاني وقيل بكسر اللام والدال نسبة محمد بن الحسين . تقدم . | PageV02P280 ( الأردنجاني ) ? ولد بها محي الدين يحيي بن سليمان بن علي الرومي الفقيه الأسمر . تقدم ولم يذكرها السمعاني في الأنساب . | ( الأرسابندي ) قرية من قرى مرو على فرسخين نسبة محمد بن الحسين أبو جعفر . تقدم . | ( الأزري ) بضم الألف والزاي وكسر الراء نسبة إلى الأرز جمع أراز نسبة سعد الله بن علي . | ( الأسبرتكي ) نسبة عمر بن محمد بن إسماعيل لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الأسبيجابي ) نسبة إلى نصر أحمد بن منصور ونسبة محمد بن أحمد بن يوسف . تقدما ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر أشياء تشملها وقال هذه من قرى أسبيجاب على مرحلتين وأما القاضي جمال الدين الأسبيجابي مذكور في القنية . | ( الأسباجي ) كذا رأيته مضبوط بالخط ولم يذكرها السمعاني نسبة محمد بن الحسين أبي الفضل أبن الحسين الإمام جمال الدين . تقدم . | ( الأستراباذي ) بكسر الألف وسكون السين المهمله وكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفتح الراء والتاء الموحدة 
ms543	 بين الألفين في آخرها الذال المعجمة قال السمعاني وقد يلحقون فيها ألفا أخرى بين التاء والراء فيقولون أستا أباد وهذه الأشهر وهي بلدة من بلاد مازندران بين ساوة وجرجان ولها تأريخ . | ( الاستوائي ) نسبة الإمام صاعد بن محمد بن أحمد . تقدم . | ( الاسفندري ) هو شرف الأئمة ذكر في القنية عنه لا تقبل شهادة أهل الرعية لوكيل الرعية والشحنة والرئيس والعامل لجهلهم وميلهم خوفا منهم PageV02P281 وكذا شهادة المزارع . ولنا اسفندري آخر متأخر يأتي في الألقاب . | ( الاستروشني ) بضم الألف وسكون السين المهملة وضم الزاء وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخرها النون نسبة إلى استروشينة بلدة كبيرة وراء سمرقند من سيحون . | ( الاستنجي ) نسبة إلى محمد بن عمر بن محمد بن العباس الخالدي . تقدم . | ( الأسدي ) بإسكان السين نسبة إلى الأزد يبدلون السين من الزاي والأسدي بفتح السين نسبة إلى أسد عدة من قبائل . | ( الاسكندراني ) بكسر الألف وسكون السين المهملة وفتح الكاف وسكون النون وفتح الدال المهملة والراء في آخرها النون نسبة إلى إسكندرية بلدة على طرف بحر الغراف آخر حدود ديار مصر بناها ذو القرنين الاسكندر . | ( الإسماعيلي ) بكسر الألف وسكون السين المهلمة وفتح الميم وكسر العين وتاء منقوطة باثنتين من تحتها نسبة إلى الجد محمد بن علي بن أحمد تقدم . | ( الأسمندي ) بصم الألف وسكون السين المهملة وفتح الميم وسكون النون نسبة إلى أسمند قرية من قرى سمرقند نسبة إلى محمد بن عبد الحميد بن الحسن . | ( الأسورقاني ) نسبة فضل الله بن عمر أبي الفضل تقدم لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الأشعري ) نسبة إلى أشعر قبيلة من اليمن والأشعر هو بيت بن أورد إنما قيل له الأشعر لأن أمه ولدته والشعر على يديه ومنهم أبو موسى الأشعري وإليه ينسب علي بن إسماعيل الإمام إمام الأشعرية تقدم في حرف العين . | PageV02P282 ( الإصطخري ) بكسر الألف وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وفي آخرها الراء نسبة إلى أصطخر من بلاد فاري نسبة إلى أحمد بن إسحاق بن محمد أبو جعفر الجلبي الملقب . بالجود تقدم . | ( الأطرابلسي ) نسبة إلى موضعين أحدهما بالشام نسبة نبأ 
ms544	 بن أبي المكارم والثاني أطرابلس الغرب . | ( الأفشنجي ) نسبة محمود بن محمد بن داود أبي المحامد البخاري وأخوه أحمد . تقدما . | ( الأكافي ) الإمام بدر الدين أبو الخير مات بنيسابور سنة إحدى وستمائة ولم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكر إلا كاف بفتح الألف والكاف المشددة وقال لعل هذه النسبة لمن بعمل أكاف إليها ثم . | ( الواني ) أمين الدين المحدث نسبة محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد تقدم . | ( الألوزاني ) نسبة إلى الوزان قرية بسرخس نسبة إلى سورة بن الحسن ولم يذكر السمغاني هذه النسبة . | ( الآمدي ) نسبة أحمد بن عبد المنعم القاضي أبي نصر الخطيب تقدم . | ( الأموي ) بضم الألف وفتح الميم وكسر الواو نسبة إلى أمية بن نحالة أبن مازن بن ثعلبة . | ( الأنباري ) بفتح الألف وسكون النون وفتح الباء الموحدة والراء بعد الألف نسبة إلى بلدة قديمة على الفرات على عشرة فراسخ من بغداد . | ( الأنبردواني ) نسبة أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن نصير تقدم . | ( الأندرابي ) بفتح الألف وسكون النون وفتح الدال والراء المهملتين PageV02P283 وفي آخرها الألف والباء الموحدة نسبة إلى أندراب ويقال لها أندرابة قالا ندراب أندراب بلخ وأندرابه أندراب مرو . | ( الأندقي ) قرية من قرى بخارى نسبة عبد الكريم بن أبي حنيفة وسبطه الحسن أبن الحسين بن أبي الحسين وهي بفتح الألف وسكون النون وفتح الدال وفي آخرها قاف نسبة إلى أندق رحمه الله تعالى . | ( الأندكاني ) بفتح الألف وسكون النون وضم الدال وفتح الكاف وفي آخرها النون نسبة إلى أندكار قرية من قرى فرغانة وقرية من قرى سرخس وإلى الأولى ينسب إليها عمر بن محمد بن الحسن بن أبي عمر رحمه الله تعالى . | ( الأندلسي ) البلاد المعروفة بالغرب نسبة محمد بن سعيد عرف بابن الخشاب والأندلسي بفتح الألف والدال وضم اللام وفي آخرها سين مهملة نسبة زيد بن بشير أيضا تقدم رحمه الله تعالى . | ( الأنصاري ) نسبة إلى الأنصار وهم جماعة من أهل المدينة من الصحابة رضى الله عنهم من أولاد الأوس والخزرج قيل لهم الأنصار لنصرتهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نسبة 
ms545	 جماعة رحمهم الله تعالى . | ( الإنطاكي ) بفتح الألف سكون النون وفتح الطاء المهملة نسبة إلى بلد إنطاكية من الشام والدواء المسهل الذي يقال له الأنطاكي منسوب إليها وهو السقمونيا . | ( الأنماطي ) المعروف بالخطيب . ذكره في القنية واسمه أحمد . | ( الأودني ) بفتح الألف وسكون الواو وفتح الدال المهملة نسبة إلى قرية من قرى بخارى نسبة داود بن محمد بن موسى بن هارون الفقيه تقدم رحمه الله . | PageV02P284 ( الأودي ) بفتح الألف وسكون الواو وفي آخرها الدال المهملة نسبة إلى أود بن صعب رحمه الله تعالى . | ( الأوزجندي ) الملقب شمس الإسلام وشمس الأئمة ذكره في القنية اسمه محمود بن عبد العزيز تقدم رحمه الله تعالى . | ( الأوشي ) بضم الألف والشين المعجمة المكسورة هذه النسبة إلى أوش من بلاد فرغانة نسبة مسعود بن منصور ومحمد بن أحمد بن علي وعلي بن عثمان . |(@)(@@) | 1 ( حرف الباء الموحدة ) 1(@)(@@) | ( البابدستاني ) علي بن الحسين بن نصر بن خراسان تقدم رحمه الله تعالى . | ( الباخرزي ) بفتح الباء الموحدة وفتح الخاء المعجمة وسكون الراء في آخرها الزاي نسبة إلى باخرز وهي ناحية من نواحي نيسابور مشتملة على قرى ومزارع نسبة سعيد بن المطهر أبي المعالي الملقب بالشيخ سيف الدين وولده محمد الشيخ جلال الدين تقدما رحمه الله تعالى . | ( البارعاني ) نسبة عبد العزيز بن عبد السيد بن عبد العزيز الخوارزمي تقدم رحمه الله تعالى . | ( البارعي ) الملقب نجم الأئمة وكان إماما فاضلا وذكر السمعاني البارع بفتح الباء وكسر الراء وفي آخرها العين المهملة قال هذا لقب لمن برع في نوع من العلم توفى بجرجانية خوارزم ليلة الأحد السادس عشر من شعبان سنة خمس وأربعين وستمائة كان إماما فقيها واعظا رحمه الله تعالى . | PageV02P285 ( الباركثي ) بفتح الباء الموحدة وفتح الراء والكاف وفي آخرها ثاء مثلثة إلى باركث قرية من قرى أشتروشن وأستروشن بلدة من قرى سمرقند نسبة أحمد بن الحسين بن علي تقدم ويقال له الدماوندي أيضا ويأتي هناك إن شاء الله . | ( الباقرحي ) بفتح الباء والقاف وسكون الراء وفي آخرها الحاء المهملة نسبة إلى باقرح قرية من نواحي بغداد نسبة إلى أبي 
ms546	 الحسن محمد بن إسحاق بن إبراهيم تقدم . | ( البالقاني ) بفتح الباء الموحدة واللام والقاف وفي آخرها النون نسبة إلى بالقان قرية من قرى مروخربت نسبة أبي الفتح محمد بن النعمان . تقدم . | ( الباهلي ) بفتح الباء الموحدة وكسر الهاء واللام نسبة إلى باهلة بن أعصر بن سعد . | ( البائلي ) هو الإمام الزاهد وجيه الدين أحد الأئمة بدلي ببلاد الهند . تفقه عليه صاحبنا وشيخنا العلامة سراج الدين عمر بن إسحاق وأثنى عليه . وتفقه عليه وجيه الدين علي النوسوحي وتفقه النوسوحي على حميد الدين الضرير وتفقه حميد الدين على الكردري وتفقه الكردري على صاحب الهداية رحمهم الله . | ( البتي ) بفتح الباء الموحدة وفي آخرها التاء المثناة من فوقها هذه النسبة إلى البت وهو موضع قال السمعاني وأظنه من نواحي البصرة نسبة كثير بن سهل تقدم رحمه الله تعالى . | ( البجلي ) قال السمعاني بفتح الباء الموحدة وسكون الجيم هذه النسبة إلى بجيلة نسبة أسد بن عمرو البجلي صاحب الإمام . قلت . وبفتح الباء والجيم نسبة جرير بن عبد الله الصحابي رضي الله عنه . | PageV02P286 ( البحالي ) بفتح الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة هذه النسبة إلى المجد محمد أبن إسحاق بن علي تقدم بالمشددة وفي آخرها الثاء المثلثة نسبة إلى البحاث . | ( البخاري ) بضم الباء الموحدة وفتح الخاء المعجمة هذه النسبة إلى البلد المعروف بما وراء النهر ينسب إليها جماعة . | ( البداءوني ) هو الإمام العلامة ركن الدين تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق في بلاده وأثنى عليه وتفقه ركن الدين على النوسوحي وتفقه النوسوحي على حميد الدين الضرير وتفقه حميد الدين على الكردري وتفقه الكردري على صاحب الهداية رحمهم الله تعالى . | ( البديلي ) بضم الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وفي آخرها اللام نسبة إلى جد عبد الله بن محمد بن بديل تقدم . | ( البراتقيني ) نسبة محمد بن عبد الستار بن محمد بن العمادي الكردري تقدم نسبه . | ( البرتي ) نسبة إلى برت قرية بنواحي بغداد نسبة أحمد بن محمد بن عيسى وأبنه العباس تقدما . | ( البرجمي ) بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم الجيم 
ms547	 وبعدها الميم هذه النسبة إلى البراجم قبيلة من تميم وهو لقب لخمس بطون وهم عمر والظليم وقيس وكلفه وغالب بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة نسبة جعفر بن عمار تقدم . | ( البردعي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها العين المهملة نسبة إلى بردعة بلدة بأقصى أذربيجان كذا قيده السمعاني والذهبي وذكر الذهبي إن بعضهم يعجم الذال نسبة أبي سعيد البرذعي واسمه PageV02P287 أحمد بن الحسين تقدم . قلت . والبرذعي بذال معجمة نسبة إلى برذعة الدابة وهي نسبة الحسن بن صفوان صاحب أبن أبي الدنيا . | ( البرقي ) بفتح الباء والواو في آخرها القاف هذه النسبة إلى برق وهو بيت كبيرة من خوارزم انتقلوا إلى بخارى وسكنوها وهذه النسبة إلى برق وهي بالفارسية برد ولد الشاة لأنه كان يبيع الحملان . قال أبن ماكولا هكذا ذكر لي أبن ابنه أبو عبد الله بن أبي بكر الرقاني وأصلهم الإمام أبو عبد الله محمد أبن أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه الخوارزمي البرقي ويأتي هذا في الخوارزمي . | ( البركدي ) نسبة محمد بن أحمد بن موسى بن سلام أبو جعفر القاضي البخاري . تقدم . | ( البرنكي ) محمد بن الفضل لم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكرها الذهبي على ما تقدم في ترجمة . | ( البزدوي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الزاي وفتح الدال المهملة وفي آخرها الواو نسبة إلى بزدة قرية على ست فراسخ من نسف هو علي محمد بن الحسين وأخوه محمد بن محمد تقدما . | ( البزديغري ) بضم الباء الموحدة وسكون الزاي وكسر الدال المهملة وسكون الباء آخر الحروف وفتح الغين المعجمة وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى برديغز قرية من قرى نيسابور نسبة عبد الرحمن بن رجاء تقدم ومحمد بن زياد بن يزيد أيضا تقدم . | ( البسطامي ) بفتح الباء وسكون السين المهملة وفتح الظاء نسبة إلى بلدة بسطام من بلاد فارس وبالكسر اسم رجل كذا جعلهما السمعاني ترجمتين PageV02P288 وأنكر أبن الأثير ذلك وقال الجميع مكسور لأنه اسم عجمي عرف بكسر الباء نسبة عبد الرحمن بن أبي بكر 
ms548	 ومنصور بن أحمد بن محمد تقدما . | ( البسكاسي ) بفتح الباء الموحدة والكاف وألف بين السينين المهملتين نسبة إلى بسكاس قرية . | ( البسطامي ) نسبة نبهان بن إسحاق بن معداس - تقدم . | ( البسكاني ) نسبة أحمد بن نصر - بن منصور . | ( البشتنقاني ) بضم الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المثناة من فوقها وكسر النون وفتح القاف وفي آخرها النون قرية على فرسخ من نيسابور يقال لها البشتنقان وهي من متنزهات نيسابور نسبة إسماعيل بن علي . | ( البصراوي ) نسبة إلى بصرى وهي بضم الباء وسكون الصاد المهملة وفتح الراء بعدها ألف ثم واو نسبة إبراهيم بن أحمد بن عقبة . | ( البصروي ) بضم الباء الموحدة وسكون الصاد وفتح الراء وفي آخرها الواو . | ( البصري ) نسبة إلى البصرة بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر رضى الله . | ( البعلبكي ) بفتح الباء الموحدة واللام بينهما عين ساكنة وياء أخرى وفي آخرها الكاف نسبة إلى بعلبك وهي مدينة بالشام . | ( البغولني ) نسبة إلى بغولن في ظن السمعاني إنها قرية من قرى نيسابور نسبة أحمد بن إبراهيم بن محمد أبي حامد الفقيه الزاهد . | ( البقالي ) بفتح الباء الموحدة وتشديد القاف وآخرها اللام ذكر السمعاني البقال وقال حرفه لمن يبيع الأشياء اليابسة من الفاكهة وذكر في القنية في الفهريت البقالي وعلم له بق ثم ذكر بعد ذلك شرح البقالي وعلم علامة شبق PageV02P289 ثم ذكر بعد ذلك صلاة البقالي وعلم له صبق . قلت . ويأتي لهذه النسبة زيادة في الألقاب في ترجمة زين المشائخ البقالي . | ( البكراباذي ) بفتح الباء وسكون الكاف وفتح الراء والباء الموحدة في آخرها ذال معجمة محلة معروفة بجرجان يقال لها بكراباذ وقد ينسب إليها البكراوي نسبة طاهر بن محمد الطاهري تقدم وكميل بن جعفر الفقيه الجرجاني تقدم أيضا . | ( البكراوي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف وفتح الراء وفي آخرها الواو نسبة إلى أبي بكرة نقيع بن الحارث الصحابي جد بكار بن قتيبة تقدم . | ( البكري ) بفتح الباء وسكون الكاف وفي آخرها الياء نسبة إلى أبي بكرة ونسبة إلى بكر بن وايل ونسبة إلى بكر بن كنانة ونسبة إلى بكر بن 
ms549	 عوف | ( البلخي ) بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفي آخرها الخاء المعجمة هذه النسبة إلى بلدة من بلاد خراسان يقال لها بلخ فتحها الأحنف بن قيس التميمي زمن عثمان بن عفان رضى الله عنه خرج منها عالم لا يحصى . | ( البندنيجي ) بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة وكسر النون وسكون الياء من تحتها نقطتان وفي آخرها الجيم نسبة إلى بندنيجن نسبة أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر . | ( البوزجاني ) بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي آخرها النون هذه النسبة إلى بوزجان وهي بلدة بين هراة ونيسابور من بلاد PageV02P290 نيسابور نسبة أحمد بن محمد أيضا تقدم . | ( البوزجندي ) نسبة محمود بن مسعود بن عبد الحميد قاضي القضاة أبو بكر الشعبي . تقدم . | ( البلاساغوني ) وراء نهر سيحون نسبة محمد بن موسى . | ( البلالي ) بكسر الباء الموحدة واللام ألف المخففة وفي آخرها اللام المكسورة بباء نسبة إلى بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نسبة أبي صالح بن يوسف قاضي خوارزم وأبي يوسف تقدما في الكنى . | ( البويني ) نسبة جعفر بن محمد من طبقة أبي بكر محمد بن الفضل البخاري تقدم في بابه وقد ذكر السمعاني البويبي بالباء الموحدة وبعدها الواو وياء ساكنة ثم باء موحدة نسبة إلى بويب اسم جد عيسى بن جلال . | ( البياري ) من أعمال قومس وقومس يقال لها بالفارسية كومس وهي من بسطام إلى سمنان نسبة إبراهيم بن أحمد بن محمد وإسماعيل بن عبد الصادق وابنه ميمون بن إسماعيل تقدموا . | ( البياعي ) إمام كبير من مشائخ المعتزله الملقب بكمال الأئمة نسبة إسماعيل أبن محمد ولم يذكرها السمعاني وذكرها الذهبي ولم يضبطها . وإنما قال بعدها وبباء ونون خفيفة البناعي وذكر جماعة وهي أيضا نسبة إلى نور الأئمة ذكره في القنية . | ( البيكندي ) من بلاد ما وراء النهر خربت عملي مرحلة من بخارى PageV02P291 إذا عبرت النهر كانت بلدة كثيرة العلماء . | ( البيهقي ) بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها الهاء وفي آخرها القاف هذه النسبة إلى بيهق وهي قرية مجتمعة بنواحي 
ms550	 نيسابور على عشرين فرسخا منها نسبة إسماعيل بن الحسن - وكانت قصبتها خسر وجرد فصارت سبذوار - . | ( البيقلاوي ) نسبة محمد بن محمد بن أحمد . | ( البيلقي ) نسبة إسماعيل بن محمد بن سليمان تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حرف التاء المثناة من فوق ) 1(@)(@@) | ( التاجري ) نسبة علاء الدين مذكور في القنية . | ( التاجي ) في القنية وفي الجامع قال التاجي الأمة كالحرة في حق النكاح حتى استحقت مطالبة الزوج بالقسم والوطي والنفقة . | ( التاذني ) بفتح التاء الفوقية والذال المعجمة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى تأذن قرية من قرى بخارى نسبة محمد بن أيوب . | ( التباني ) نسبة إلى بيع التبن أحمد بن هارون أبو العباس . قال السمعاني إمام أصحاب أبي حنيفة بنيسابور تقدم . | ( الترجماني ) الملقب علاء الدين الإمام . مات بجرجانة سنة خمس وأربعين PageV02P292 وست مائة . قال السمعاني هذه النسبة إلى الجد وهي بفتح التاء وضم الجيم . | ( التركستاني ) أحمد بن مسعود بن علي وشيخنا هبة الله شجاع الدين تقدما . | ( التركماني ) هذه النسبة المشهورة أشتهر بها أهل بيت علماء أئمة فخر الدين عثمان وأبناه أحمد وعلي تقدم كل واحد في بابه وأبن إبنه عبد العزيز بن علي وأبن ابنه محمد بن أحمد تقدما . | ( التركي ) البلاد المعروفة بضم التاء المثناة من فوق وإسكان الراء بعدها الكاف . | ( التروجاني ) نسبة يحيى بن علي تقدم . | ( التمرتاشي ) نسبة الملقب بظهير الدين الخوارزمي أحمد بن إسماعيل وغيره يأتي في الألقاب . | ( التميمي ) بفتح التاء المثناة من فوق والياء المثناة من تحت بين الميمين المكسورتين . قال السمعاني نسبة إلى تميم والمنتسب إليها جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم . | ( التنوخي ) بفتح التاء ثالث الحروف وضم النون المخففة وفي آخرها الخاء هذه النسبة إلى تنوخ وهي أسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التناصر فأقاموا هناك فسموا تنوخا والتنوخ الإقامة نسبة إبراهيم بن عبد الله بن جعفر تقدم . | ( التويني ) بضم التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى توبن وهي قرية من قرى نسف نسبة أبي بكر محمد بن أحمد تقدم في الكنى ونسبته بالتنويني المذكور في 
ms551	 حرف الباء . | PageV02P293(@)(@@) | 1 ( حرف الثاء المثلثة ) 1(@)(@@) | ( الثقفي ) بفتح الثاء المثلثة والقاف نسبة إلى ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن أبن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان . | ( الثلجي ) بفتح الثاء المثلة وسكون اللام وفي آخرها الجيم . قال أبن الكلبي بنو ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة بن هيل بن عبد الله بن كنانة بن قضاعة لهم عدد فيهم كثرة نسبة إلى الجد وإلى الثلج ومنهم أبو عبد الله محمد بن شجاع . قلت . اسمه محمد تقدم وذكره صاحب الهداية في أول الجمعة هكذا نسبته وصحفه بعضهم بالباء والخاء وهو غلط والثلجي بالثاء والجيم محمد بن شجاع والبلخي بالباء والخاء المعجمة هو أبو المطيع الحكم بن عبد الله . | ( الثوري ) نسبة إلى ثور ثميم نسبة سفيان بفتح الثاء المثلثة وفي آخرها الراء وللسمعاني في هذه النسبة كلام وأعتراض عليه أبن الأثير وليس هذا موضعه . |(@)(@@) | 1 ( حرف الجيم ) 1(@)(@@) | ( الجادكي ) محمد بن أحمد بن عبد الله تقدم ويقال له الخطيبي ويأتي في الخطبي . | ( الجبني ) بضم الجيم والباء الموحدة وفي آخرها النون المشددة نسبة إلى الجبن قاله السمعاني وهو شيء يعمل من اللبن نسبة إسحاق بن محمد بن أحمد . | ( الجذامي ) بضم الجيم وفتح الذال المعجمة وفي آخرها الميم هذه النسبة إلى جذام نسبة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم وجذام قبيلة من اليمن و ( الخدامي ) بكسر الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة وفي آخرها ميم هذه النسبة إلى خدام وهو اسم وتشتبه بالجذامي نسبة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم كذا ذكره أبن ماكولا تقدم وأخوه أبو بشر أيضا تقدم . | ( الجرباذقاني ) بفتح الجيم وسكون الراء وفتح الباء الموحدة بعدها الألف PageV02P294 وسكون الذال المعجمة وفتح القاف وفي آخرها النون نسبة إلى بلدين أحدهما بين جرجان وأستراباد منها نصير تقدم والثانية بين أصبهان والكرخ . | ( الجرجاني ) بضم الجيم وسكون الراء وبالجيم والنون بعد الألف نسبة إلى جرجان فتحها يزيد بن المهلب . | ( الجرعي ) ويقال بالسين نسبة إلى قرية نسبة محمد بن أبي بكر بن المفتي . تقدم . | ( الجرمي ) بكسر الجيم وسكون الراء نسبة إلى 
ms552	 بلدة من بلاد خراسان يقال لها جرم قال السمعاني وزاد الذهبي وجرم من وراء النهر نسبة سعيد بن جندب . تقدم . | ( الجريري ) بضم الجيم وفتح الراء الأولى وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء أخرى نسبة إلى جرير بن عباد أخي الحرب بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكامة نسبة عبد الله بن محمد بن سعد الله - تقدم . | ( الجصيني ) بفتح الجيم وكسر الصاد المهملة المشددة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى جصين محلة بمرو اندرست وصارت مقبرة ودفن بها الصحابة رضى الله عنهم يقال له بنو كران قاله السمعاني . قلت . ونقل الحازمي عن أبي نعيم الحافظ إنه كان يقوله بكسر الجيم نسبة أحمد بن بكر بن سيف تقدم . | PageV02P295 ( الجعبري ) عز الدين بن يوسف بن إسحاق . تقدم . | ( الجعفري ) بفتح الجيم وسكون العين المهملة وفتح الفاء وفي آخرها الراء نسبة علي بن الحسين بن محمد تقدم وهي نسبة إلى رجلين ( أحدهما ) جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة و ( الثاني ) إلى جعفر بن أبي طالب المعروف بالطيار وإليه ينسب صاحب الترجمة . | ( الجعفي ) بضم الجيم وسكون العين المهملة وفي آخرها الفاء هذه النسبة إلى قبيلة نسبة محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله تقدم . | ( الجوددي ) محمد بن علي المذكور أبو جعفر تقدم لم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الجوري ) بضم الجيم وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى موضعين ( أحدهما ) جور من بلاد فارس ( والثانية ) جور محلة بنيسابور نسبة عمر بن أحمد بن موسى تقدم ومحمد بن محمد بن يحيى بن الحسن أيضا تقدم . | ( الجويني ) بضم الجيم وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى جوين ناحية كبيرة من نواحي نيسابور نسبة القاسم بن محمد . | ( الجوزجاني ) هذه النسبة إلى مدينة بخراسان مما يلي بلخ يقال لها جوزجان ينسب إليها أبو سليمان موسى وغيره . | ( الجوهري ) قال السمعاني بفتح الجيم والهاء وبينهما واو ساكنة وفي آخرها الراء نسبة إلى بيع الجوهر نسبة علي بن الجعد أبو الحسن 
ms553	 تقدم . | ( الجلاباذي ) بضم الجيم محلة كبيرة بنيسابور يقال لها كلاباذ هو أحمد أبن محمد بن شعيب تقدم . | ( الجلابي ) ذكره السمعاني بفتح الجيم وتشديد اللام ألف وفي آخرها الباء PageV02P296 الموحدة نسبة لمن يجلب الرقيق والدواب وإلى بعض أجداد المنتسب إليه ثم ذكر الجلابي بضم الجيم والباء في مثل ما تقدم نسبة إلى الجلاب والجلابي صاحب كتاب الصلاة في الأول . |(@)(@@) | 1 ( حرف الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الحاتمي ) بفتح الحاء وكسر التاء المثناة من فوق وفي آخرها الميم نسبة إلى الجد نسبة ميمون بن أحمد بن الحسن . تقدم . | ( الحاجي ) بفتح الحاء المهملة وكسر الجيم وبعدها باء موحدة نسبة إلى الجد نسبة جماعة منهم عبيد الله بن أحمد بن عساكر ومسمون بن طاهر بن عبد الله . | ( الحارثي ) نسبة إلى قبايل نسبة أحمد بن محمد بن محمد وعبد الله بن محمد بن يعقوب . تقدما . | ( الحاضري ) بفتح الحاؤ المهملة وكسر الضاد المعجمة بعد الألف وفي آخرها الراء ذكر السمعاني إنها نسبة إلى الجد نسبة علي بن محمد صاحبنا . | ( الحامدي ) بفتح الحاء المهملة وبكسر الميم وفي آخرها الدال المهملة نسبة إلى الجد اسمه نصر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن حامد . تقدم . | ( الحجاجي ) بفتح الحاء المهملة وبألف بين الجيمين أولهما مشددة ذكر السمعاني إنها نسبة رجل ومكان فالمكان قرية من قرى بيهق نسبة إسماعيل بن محمد بن أحمد . قلت . تقدم . | ( الحجي ) بكسر الحاء المهملة والجيم المشددة قال السمعاني النسبة إلى الحج وكما يقال في سائر البلاد الحاج يقال في خوارزم الحجي . قلت . نسبة أحمد بن محمد أبن عمران السكاني . تقدم . | ( الحدادي ) نسبة إلى عمل الحديد . وهو محمد بن الحسين بن محمد بن موسى PageV02P297 أبن مهران الحاكم أبو الفضل وهي أيضا نسبة إلى قرية بدمشق . | ( الحزامي ) بكسر الحاء وبالزاي وبالميم بعد الألف نسبة إلى الجد وبالحاء PageV02P298 المفتوحة بعدها الراء نسبة إلى الجد أيضا ذكرهما السمعاني . | ( الحسكاني ) بضم الحاء والسين المهملة نسبة إلى الجد نسبة صاعد ومحمد أبني عبد الله تقدم كل واحد من الأربعة في بابه . | ( الحسيني ) بضم 
ms554	 الحاء وفتح السين نسبة إلى الحسين بن علي وبفتح الحاء وكسر السين نسبة بطن من طي وهو حسين بن عمر بن طاهر الفارسي المنعوت بالنور ذكرهما السمعاني . | ( الحصكفي ) بفتح الحاء المهملة وسكون الصاد المهملة وفتح الكاف وفي آخرها الفاء نسبة إلى حصكفاء مدينة من ديار بكر نسبة موسى بن زكريا بن إبراهيم الإمام صدر الدين ومنهم محمود بن أحمد بن عبد السيد أبو المحامد . | ( الحصيري ) بفتح الحاء نسبة جماعة من أصحابنا تقدم ذكرهم لم يذكر السمعاني هذه النسبة وذكرها الذهبي وقال نسبة جماعة وهي نسبة إلى محلة ببخارى يعمل فيها الحصير . | ( الحطيني ) بكسر الحاء وتشديد الطاء وسكون الياء المثناة تحتها وفي آخرها النون هذه النسبة إلى حطين قرية بين أرسوف وقيسارية من ساحل الشام بها قبر شعيب عليه السلام نسبة نعمان بن الحسن بن يوسف قاضي القضاة معز الدين . تقدم . | ( الحفصي ) بفتح الحاء وسكون الفاء وفي آخرها الصاد المهملة نسبة إلى حفص وهي اسم للجد المنتسب إليه نسبة طاهر بن محمد بن عمران بن أبي العباس أبو المعالي . تقدم . | PageV02P299 ( الحلبي ) بفتح الحاء واللام وفي آخرها الياء نسبة إلى البلد المشهور بالشام . | ( الحلجي ) عمر بن حازم أستاذ أبي الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني تقدم في آخر العمريين . | ( الحلواني ) بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها واو ثم ألف ساكنة وفي آخرها النون هذه النسبة إلى عمل ألحوا أو بيعها نسبة عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح شمس الأئمة وذكر في القنية الحلواني وعلم له علامة ( حل ) ثم ذكر بعده شمس الأئمة الحلواني وعلم له ( شح ) . | ( الحلوي ) نسبة إلى الحلة السيفية قاضيها عبد الله بن سليمان بن الحيبن أبو الغنايم . تقدم . | ( الحليمي ) نجم الأئمة مذكور في القنية والحليمي بفتح الحاء المهملة وكسر اللام وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها الميم نسبة إلى حليمة ظئر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإلى الحسن بن محمد بن حليم بن إبراهيم بن ميمون الصائغ الحليمي المروزي نسبة إلى جده حليم وإبراهيم بن 
ms555	 ميمون الصائغ هذا صاحب الإمام رحمه الله تعالى . تقدم . | ( الحكيمي ) بفتح الحاء وكسر الكاف بعدها ياء آخر الحروف ثم ميم نسبة محمد أبن أسعد بن محمد بن نصر عرف بأبن حكيم . أبو المظفر يأتي فيمن عرف بأبن فلان قال السمعاني نسبة إلى الجد . | ( الحمامي ) بضم الحاء بالألف بين الميمين . قال السمعاني وهو أسم نسبة النسبة . | ( الحماني ) نسبة إلى حمان قبيلة من تميم نزلوا الكوفة . | PageV02P300 ( الحموي ) نسبة إلى مدينة حماه من بلاد الشام . | ( الحنوي ) بفتح الحاء المهملة والنون وفي آخرها الواو المكسورة هذه النسبة إلى مدينة حنا معروف من ديار بكر أبو عاصم القاضي الإمام . تقدم في الكنى . | ( الحوفي ) بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وكسر الفاء هذه النسبة إلى حوف قال السمعاني وظني إنها قرية من قرى مصر نسبة خلف بن أحمد بن الفضل أبي القاسم . تقدم . قلت . صدق ظنه . | ( الحيري ) بكسر الحاء وسكون الياء آخر الحروف وفي أخلاها الراء نسبة إلى مدينة قديمة عند الكوفة وإلى محلة بنيسابور خرج منها خلق كثير نسبة يحيى بن عبد الرحيم بن يحيى أبي زكريا . |(@)(@@) | 1 ( باب الخاء المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الخارفي ) بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء بعد الألف وفي أخلاها فاء نسبة إلى خارف بطن من همدان نسبة عبد الله بن نمير أبي هشام الكوفي تقدم . | ( الخاصي ) نسبة يوسف بن أحمد والموفق بن محمد وغيرهما وهي نسبة إلى خاص قرية من قرى خوارزم لم يذكرها السمعاني . | ( الخالدي ) نسبة إلى الجد نسبة أبي نصر القاضي الإمام أستاذ أبي الحسن علي أبن عبد الله المعمراني تقدم في الكنى . | ( الخانقاهي ) بفتح الخاء وبالألف والنون والقاف وفي آخرها هاء هذه النسبة إلى خانقاه وهي رباط الصوفية أشتهر بها عبد الله بن أبي الفتح من أهل مرغينان . تقدم . | ( الخبازي ) بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة المشددة والزاي المعجمة بعد PageV02P301 الألف ذكرها الذهبي وذكر السمعاني الخبازي قال وهي نسبة إلى الخبز وبيعه نسبة عمر بن محمد بن عمر الإمام جلال الدين تقدم الإمام المشهور نسبة الجنيد تقدم أيضا . | ( الختلي ) إمام كبير رأيت له 
ms556	 شرحا لمختصر القدوري في مجلدين أبدع فيه كان في حدود الستمائة . | ( الختني ) بضم الخاء المعجمة وبالتاء ثالث الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى حتن بلدة من بلاد الترك وراء نور كنددو وكاشغر . | ( الخجندي ) بضم الخاء المعجمة وفتح الجيم وسكون النون وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى خجند وهي مدينة كبيرة على طرف سيحون من بلاد المشرق ويقال خجنده بزيادة الهاء . | ( الخرابي ) نسبة الملقب بركن بفتح الخاء والراء في آخرها باء موحدة نسبة إلى موضع ببغداد يعرف بخراب المعتصم ولم يذكرها الذهبي ولا السمعاني . | ( الخراساني ) بضم الخاء وفتح الراء وبعد الألف سين مهملة وفي آخرها نون نسبة إلى خراسان . | PageV02P302 ( الخربرتي ) بينها وبين ملطية مسيرة يومين نسبة أحمد بن أبي بكر . | ( الخرقاني ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وفتح القاف بعدها ألف وفي آخرها نون نسبة إلى خرقان قرية من قرى سمرقند نسبة مسعود بن محمد بن أحمد أبو محمد . | ( الخرقي ) بفتح الخاء المعجمة والراء في آخرها قاف نسبة إلى خرق قرية من قرى مرو نسبة محمد بن عبيد الله بن الحسين تقدم وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله أبن الحسين أيضا تقدم ومحمد بن علي الراشدي الخرقي تقدم أيضا . | ( الخربي ) بضم الخاء المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها باء موحدة نسبة إلى الخريبة محلة بالبصرة نسبة عبد الله بن داود تقدم . | ( الخزاعي ) بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي وبعد الألف عين مهملة نسبة إلى خزاعة . | ( الخشنامي ) نسبة عمر بن محمد بن أحمد بن خشنام البخاري . | ( الخطابي ) نسبة أحمد بن كشفدي تقدم ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( الخطبي ) بضم الخاء وفتح الطاء نسبة محمد بن إسماعيل بن أحمد نسبة إلى الخطب وأنشائها كذا قاله السمعاني . | ( الخطبي ) بفتح الخاء وكسر الطاء المهملة وبعدها ياء وباء موحدة هذه النسبة إلى الخطيب . قال السمعاني ولعل بعض أجداد المنتسب كان خطيبا نسبة عبد الله بن محمد بن عبيد الله وإسحاق وعلي أبني إبراهيم ومحمد بن أحمد بن عبد الله الخطيبي تقدما رحمهما الله تعالى 
ms557	 . | ( الخلخالي ) كذا رأيته مضبوطا ولم يذكره السمعاني ولا الذهبي له شرح مختصر القدوري . | PageV02P303 ( الخلمي ) بضم الخاء المعجمة وسكون اللام وفي آخرها ميم نسبة إلى خلم وهي بلدة على عشرة فراسخ من بلخ نسبة محمد بن محمد شيخ الإسلام وعثمان بن أحمد بن محمد وأبنه أحمد بن محمد تقدم كل منهم في بابه . | ( الخلجي ) نسبة إلى الخلنج بفتح الخاء المعجمة وفتح اللام وسكون النون وفي آخرها الجيم نسبة عبد الله بن محمد بن أبي يزيد . تقدم . | ( الخمركي ) بضم الخاء وسكون الميم وفتح الراء المهملة وفي آخرها الكاف نسبة إلى خمرك من بلاد الشاش نسبة المؤمل بن مسرور . | ( الخميني ) بضم الخاء وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها نون نسبة إلى خمين قرية من قرى سمرقند نسبة محمد بن يوسف وأبنه يوسف تقدما رحمهما الله تعالى . | ( الخوارزمي ) نسبة إلى البلدة المشهورة فتحها قتيبة بن مسلم الباهلي نسبة محمد بن أحمد ويعرف بالبرقي بفتح الباء والراء وفي آخرها القاف . قال السمعاني نسبة إلى برق وهو بيت كبير من خوارزم انتقلوا إلى بخارى وسكنوها وهو بالفارسية ولد الشاة لأنه كان يبيع الحملان . قال أبن ماكولا هكذا ذكر لي أبن أبنه عبد الله بن أبي بكر البرقاني . | ( الخواري ) بضم الخاء وفتح الواو وبعدها الألف وبعد الألف راء نسبة إلى الجد ونسبة إلى خوار الري وهي نسبة عبد الجبار بن عبد الكريم تقدم ومحمد بن عبد الجليل أيضا تقدم . | ( الخوارقندي ) بضم الخاء والواو وبعدها الألف وفتح القاف وسكون النون وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى خواقند من قرى فرغانة . | ( الخوميني ) بضم الخاء وسكون الواو وكسر الميم وسكون الياء آخر PageV02P304 الحروف وفي آخرها نون هذه النسبة إلى خومين نسبة القاسم بن محمد تقدم . | ( الخلاطي ) نسبة محمد بن عباد بن ملك داد الإمام صدر الدين تقم . | ( الخياطي ) علاء الأئمة ذكره في القنية الملقب بشيخ الإسلام . تفقه على أبي إسحاق الحافظ أسمه سديد بن محمد كذا ضبطه الذهبي وقال روى عن فخر المشائخ علي بن محمد العمراني 
ms558	 . وعنه نجم الدين حسين بن محمد البارعي . | ( الخيزاخزي ) بفتح الخاء وسكون الياء باثنتين من تحتها وفتح الزاي وسكون الألف وفتح الخاء الثانية وكسر الزاي الثانية نسبة قرية خيزاخز من قرى بخارى نسبة أحمد بن عبد الله ومحمد بن بن محمد بن أحمد بن عبد الله . | ( الخلاني ) حمزة بن علي بن المحسن . | ( الخيني ) بكسر الخاء المعجمة وبعدها الياء الساكنة المنقوطة بأثنتين من تحتها وفي آخرها النون هذه النسبة إلى خين قرية من قرى طرسوس نسبة مظفر بن منصور . هكذا رأيت بخطي في النسبة التي كتبها من السمعاني بكسر الخاء ورأيت في نسخة قابلها النواوي على أصل المصنف بفتح الخاء . |(@)(@@) | 1 ( حرف الدال المهملة ) 1(@)(@@) | ( الداسي ) بفتح الدال وبعد الألف سين مهملة نسبة إلى دامة جد الحسن بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة البصري أبو علي . | PageV02P305 ( الدامغاني ) بفتح الدال وسكون الألف وفتح الميم والغين المعجمة وسكون الألف بعدها نون نسبة إلى دامغان ببلاد قومس نسبة قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وجماهة من ذريته . | ( الداودي ) نسبة أبي القاسم تقدم في الكنى نسبة إلى داود الظاهري ونسبة إلى الجد . | ( الداوري ) نسبة محمد بن أبي بكر بن أبي الليث لم يذكرها السمعاتي ولا الذهبي في حرف الدال . | ( الدوسي ) بفتح الدال وضم الباء الموحدة وبعدها واو ساكنة وسين مهملة نسبة إلى دبوسة وهي بلدة بين بخارى وسمرقند نسبة عبد الله بن عمر بن عيسى تقدم ونسبة أبي نصر تقدم في الكنى . | ( الدارقري ) نسبة يحيي بن محاسن وينسب أيضا يحيي هذا بالسقلاطوني ويأتي في حرف السين . | ( الدرواجكي ) نسبة فخر الإسلام أحمد بن الحسين بن أحمد أبو نصر تقدم . | ( الدستجردي ) بفتح الدال وسكون السين المهملتين وكسر التاء المثناة من فوقها والجيم وسكون الواو وفي آخرها الدال المهملة هذه النسبة إلى دستجر داسم لعدة قرى اثنتان بمرو وقريتان بطوس وآخر ببلخ قرية كبيرة نسبة محمد بن علي أبن عبد الله تقدم وهو من قرية بلخ . | ( الدسكري ) بفتح الدال وسكون السين 
ms559	 المهملتين وفتح الكاف وفي آخرها الراء نسبة إلى دسكرة وهي قريتان ( أحاهما ) من أعمال بغداد على طريق خراسان . يقال لها دسكرة الملك و ( الثانية ) قريبة من نهر الملك من أعمال بغداد أيضا . | PageV02P306 ( الداري ) هو العلامة الزاهد الكبير شمس الدين الخطيب أحد شيوخ سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد أبو حفص . وتفقه الخطيب على أبي القاسم التنوخي عن حميد الدين الضرير عن الكردري عن صاحب الهداية . | ( الدلي ) وهو ملك العلماء بدلي تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق الهندي المذكور الثقفي آنفا تفقه على أبي القاسم التنوخي حميد الدين الضرير عن الكردري عن صاحب الهداية رحمهم الله تعالى . | ( الدوماوندي ) ناحية بين الري وطبرستان لم يذكر السمعاني هذه النسبة في أنسابه وذكرها في معجم شيوخه . وقال الدماوندي الباركثي أحمد بن الحسين بن علي قلت وقد تقدم في الباركثي وفي باب أحمد بن الحسين . | ( الديري ) بفتح الدال وكسر الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها راء قرية بمصر نسبة جعفر بن الحسن بن إبراهيم . | ( الهاسي ) بفتح الدال والهاء وبعد الألف سين مهملة نسبة إلى دهاس نسبة محمد بن عمر بن عبد الصمد المطيعي البلخي تقدم . | ( الدهستاني ) بكسر الدال المهملة والهاء وسكون السين المهملة وفتح التاء PageV02P307 المثناة من فوق وبعد الألف نون نسبة إلى دهستان مدينة مشهورة عند مازندران بناها عبد الله بن طاهر نسبة علي القاسم الإمام شهاب الدين ومحمد بن عبد الله وغيرهما . | ( الهلوي ) أسمه محمود بن محمد ويلقب سعد الدين شرح المنار لحافظ الدين بكتاب سماه أفاضلة الأنوار في إضاءة أصول المنار لم يذكرها السمعاني . | ( الدوركي ) الإمام حسام الدين درس بالحسامية وناب في الحكم وكان فاضلا أديبا وفي ظني أنه كان أسمه الحسن بن محمد بن مصطفى أبن زكريا بن خواجة بن حسن الصلفري تقدم في حروف الحاء وأبوه محمد الملقب فخر الدين تقدم في حرف الميم ودورك من بلاد الروم . | ( الديرقاني ) نسبة رحمه الله بن عبد الرحمن . تقدم لم يذكرها السمعاني . | ( الديناري ) بكسر الدال وسكون الياء المثناة من 
ms560	 تحتها وبعدها نون PageV02P308 وألف وآخرها راء نسبة إلى ثلاثة أشياء إلى الجد وإلى القرية وإلى الدينار نسبة عبد الجبار بن أحمد تقدم وعبد الكريم بن يوسف أيضا تقدم وقرية الدينار بالقرب من أستراباد . |(@)(@@) | 1 ( حرف الذال المعجمة ) 1(@)(@@) | ( الذحينوي ) بفتح الذال المعجمة وكسر الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها النون وفي آخرها الواو هذه النسبة إلى قرية دخينوي من قرى سمرقند نسبة عبد الوهاب بن الأشعث أبي محمد . |(@)(@@) | 1 ( حرف الراء المهملة ) 1(@)(@@) | ( الرازي ) نسبة إلى الري مدينة كبيرة مشهورة من بلاد الديلم بين قومس والجبال وألحقوا الزاي في النسب . نسبة جماعة وينسب إليها أيضا ملك العلماء بالهندوجية الدين تفقه عليه سراج الدين عمر بن إسحاق وتفقه وجيه الدين علي الإمام العلامة شرف الدين التنوخي وتفقه التنوخي على الإمام حميد الدين الضرير البخاري وتفقه حميد الدين على الكردري وتفقه الكردري على صاحب الهداية رحمهم الله تعالى . | ( الراشدي ) نسبة إلى قرية من نواحي بغداد أسمها الراشدية . قلت . بفتح الراء وسكون الألف وكسر الشين المعجمة وفي آخرها دال مهملة . | ( الرافقي ) بفتح الراء وكسر الفاء وفي آخرها القاف نسبة إلى الرافقة نسبة محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسى أبو الحسن تقدم وهي بلدة على الفرات . | PageV02P309 ( الرامسي ) يأتي في الغازي رحمه الله تعالى . | ( الرامشي ) بفتح الراء وضم الميم وفي آخرها الشين المعجمة نسبة إلى رامش من بخارى نسبة إلى الجد وإلى القرية ينسب إليها علي بن محمد بن علي صاحب الترجمة أي حميد الدين الضرير البخاري الإمام رحمه الله تعالى . | ( الرجي ) بفتح الراء وآخرها باء موحدة بينها الحاء هذه النسبة إلى الرحبة بطن من حمير نسبة على محمد بن أحمد أبي القاسم الملقب بابن السمناني رحمه الله تعالى . | ( الرستغفني ) بضم الراء وسكون السين المهملة وضم التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وفي آخرها تانون بعدها الفاء نسبة إلى رستفعن قرية من قرى سمرقند أسمه علي بن سعيد أبو الحسن ذكره بنسبته الخاصي وغيره من الأصحاب في مسألة حوض صغير يدخل من جانب ويخرج من جانب 