ms481	 الثلاث وقد جمعت جزأ في هذه المسألة وذكرت فيه اختلافات الأصحاب وكان ذلك لسبب . قلت . أظنه أبو نصر بن سلام وسيأتي في الكنى إن شاء الله تعالى وأما نصر فغلط على ما يأتي في الكنى . | PageV02P194 ( نصر ) بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس بن يحيى الهروي مسند خراسان . قال السمعاني كان فقيها متدينا مناظرا وكان حسن السيرة سمع جده أبا العلاء صاعد بن سيار وغيره سمعت منه الترمذي بروايته عن القاضي أبي عامر الجراحي عن المحبوبي عنه وكتاب الأحاديث التي رواها أبو حنيفة رضى الله عنه جمع عبد الله بن محمد الأنصاري لجده القاضي صاعد بروايته عنه وكانت ولادته ليلة الأبهاء السادس عشر من شوال سنة خمس وسبعين وأربعمائة وتوفي في شهور سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وأخوه شهاب بن سبار تقدم رحمهما الله تعالى . | ( نصر ) بن عبد الكريم أبو سهل عرف بالصيقل . تفقه على أبي حنيفة رضي الله عنه وروى عنه الثوري وموسى بن عبيد . قال الخطيب في تاريخه قرأت في كتاب أحمد ابن تاج الوراق بخطه وسماعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال نصر بن عبد الكريم الصيقل يكنى أبا سهل وكان فقيها برواية الأحاديث قياسا صاحب مجلس صحب أبا حنيفة فأكثر عنه . ومات ببغداد عند أبي يوسف سنة تسع وستين ومائة رحمهما الله تعالى . ( نصر ) بن عثمان بن سعيد بن سمعان بن مسعود بن سعد بن عمر بن حجاج ابن قتيبة بن مسلم الباهلي أبو علي السمعاني السمرقندي . كان فقيها فاضلا حنفيا يروي عن أبي منصور محمد بن نعيم بن ناعم الفرائضي السمرقندي ومحمد بن هارون بن عيسى وغيرهما . ومات بسمرقند في العشرين من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة هكذا ذكره السمعاني في باب السمعاني وذكر إن نصر ابن عثمان هذا يقال له السمعاني نسبة إلى جده . وقال الإدريسي كان فاضلا ثقة من أصحاب أبي حنيفة رحمة الله عليهم . | PageV02P195 ( نصر ) بن القاسم بن نصر بن زيد أبو الليث الفرائضي البغدادي 
ms482	 . سمع عبيد الله القواريري وأبا بكر بن أبي شيبة . روى عنه أبو حفص بن شاهين وغيره . قال الخطيب وكان ثقة مأمونا أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد ابن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي حدثنا أبو الليث نصر بن القاسم وكان قرائضيا كبير المنزلة في العلم وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وكان مقرئا جليلا على قراءة أبي عمر وقرأ على أبي غالب وقرأ أبو غالب علي شجاع ابن أبي نصر وقرأ شجاع على أبي عمر وبن العلاء وكان أبو الليث حائكا في قديم أيامه . أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو الليث الفرائضي يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر سنة أربع عشرة وثلاثمائة رحمه الله . | ( نصر ) بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السمرقندي الفقيه أبو الليث المعروف بإمام الهدى . تفقه على الفقيه أبي جعفر الهندواني وهو الإمام الكبير صاحب الأقوال المفيدة والتصانيف المشهورة . توفى ليلة الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . | ( ولنا آخر ) يقال له نصر أبو الليث الحافظ السمرقندي قبل هذا في الزمن يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى . لنصر هذا تفسير القرآن أربع مجلدات والنوازل في الفقه وخزانة الفقه في مجلد وتنبيه الغافلين وكتاب البستان . | ( نصر ) بن محمد قال أبو حنيفة كان جهم ومقاتل فاسقين أفرط هذا في التشبيه وأفرط هذا في النفي . | PageV02P196(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه نصر الله ونصير ) 2(@)(@@) | ( نصر الله ) بن داود بن نصر الله بن محمد بن فارس الدمشقي القاضي الإمام ناصر الدين أبو محمد تفقه على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ودرس بالفخرية وأعاد بالجامع الطولوني وغيره وكان كثير المحفوظ وناب في الحكم عن قاضي القضاة برهان الدين . مات في ثالث عشر شعبان سنة ثلاثين وسبعمائة بالقاهرة رحمه الله تعالى . | ( نصر الله ) بن عبد الرحمن بن عبد السلام أبو الفتوح اللمغاني كان ببغداد يفتي ويناظر كثير العبادة . ذكره ابن الأثير في الكامل وقال مات سنة خمس 
ms483	 وسبعين وخمسمائة ودفن عند قبر الإمام أبي حنيفة رحمهما الله تعالى . | ( نصر الله ) بن عبد المنعم بن نصر الله بن أحمد بن جعفر بن حواري أبو الفتح شرف الدين التنوخي عرف بابن شقيرة . كان محدثا فاضلا عالما دينا ثقة رحل في طلب الحديث وكتب بخطه وحصل الأصول وسمع بمصر ودمشق وبغداد وله نظم . مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة كتب عنه الدمياطي كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم في تأريخه لمصر . ومولده بدمشق سنة أربع وستمائة . سمع من داود بن ملاعب والشيخ الموفق وغيرهما وهو أخو محمد بن عبد المنعم تقدم صنف كتاب ( إيقاض الوسنان ) بتفضيل دمشق وذكر محاسنها وما مدحت به في ثلاث مجلدات وكان مقامه بالعادلية الصغرى ولما ولي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان وفوض إليه أمر الأوقاف طلب الحساب من أربابها و من شرف الدين هذا عن وقف المدرسة فعمل له الحساب وكتب إليه وريقة فيها | * وها أنا قد عملت لك الحسابا * * ولم أعمل لمخلوق حسابا * | قال القاضي خذا وراقك ولا تعمل لنا حسابا ولا نعمل لك رحمه الله تعالى . | PageV02P197 ( نصر الله ) بن علي بن منصور بن علي بن الحسين الواسطي أبو الفتح القاضي المعروف بابن الكيال . قرأ القرآن الكريم بالروايات العشر على أبي القاسم علي ابن محمد بن جعفر . وسمع منه الحديث ومن غيره قدم بغداد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة وهو شاب يطلب العلم وعلق مسائل الخلاف عن الحسن ابن سلامة المنبجي وعن القاضي إبراهيم الهيتمي حتى برع وتكلم في مجالس المناظرة وقرأ الأدب على أبي منصور الجواليقي ثم عاد إلى واسط ودرس بها في مدرسة يعرف به وتولى القضاء بالبصرة سنة خمس وسبعين وخمسمائة وعزل في سنة ست وسبعين وقدم بغداد في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وقام بها مدة وحدث بها وقرأ القرآن وعلم بجامع القصر مسائل الخلاف . قال ابن النجار كان غزير الفضل حسن المناظرة له معرفة حسنة بالأدب ويقول الشعر الجيد سمع منه ببغداد أبو الحسن القطيعي ثم أنه عاد إلى واسط 
ms484	 وتولى القضاء بها في رجب سنة أربع وثمانين ولم يزل على ولايته إلى حين وفاته ليلة الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة . سأل عن مولده فقال سنة اثنتين وخمسمائة . قال ابن النجار سمعت منه الكثير ونعم الشيخ كان فاضلا وعلما ومعرفة وثقة وأبناه عبد الرحيم وعبد اللطيف تقدما رحمهم الله تعالى . | ( نصر الله ) بن علي بن نصر الله بن علي بن عبد القادر بن المحلي أبو الفتح ابن أبي الحسن الموصلي عرف بابن السمين . ذكره أبو بكر بن الشعار في عقود الجمال وقال سألته عن مولده فقال في ثامن شهر رمضان المعظم قدره سنة سبع وثمانين وخمسمائة وكان فقيها حنفيا حافظ القرآن الكريم درس فقه الإمام PageV02P198 أبي حنيفة رضي الله عنه بالمدرسة اليوسفية بالموصل على دجلة وأورد له شعرا . | شعر | * ألا قاتل الله الفراق فكم رمى * * صحيح فؤاد بعدكم بسهام * | * وأغطش ليل الموصل بعدا بيضاضه * * وأيامنا محفوفة بظلام * | ( نصر الله ) بن عين الدولة بن عيسى العلامة أبو الفتح موفق الدين الدمشقي سمع بدمشق من العلامة أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي والقاضي أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الخراساني وأبي البركات داود بن أحمد بن ملاعب في آخرين ودخل بغداد وسمع بها من جماعة وسمع بحلب من الشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وحدث . مات سنة أربع وأربعين وستمائة وهكذا رأيته بخط الشريف عز الدين في فتاويه ورأيت سماعه لكتاب الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز لأحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني بديع الدين على مصنفه بماردين سنة ست عشرة وستمائة وكان مصنف هذا في سنة عشرين وستمائة بسيواس موجودا . | ( نصر الله ) بن هبة الله بن محمد بن عبد الباقي فخر القضاة أبو الفتح بن رصافة الصفاري المصري الكاتب . فقيه شاعر ماهر كان خصيصا بالمعظم عيسى ثم بابنه الناصر داود . ولد بقوص سنة تسع وسبعين وخمسمائة . توفى بدمشق سنة خمسين وستمائة ومن شعره لغز في بيضة . | شعر | * ومولودة لا روح فيها وأنها 
ms485	 * * لتقبل نفخ الروح بعد ولادها * | * ونسمو على الأقران في نوبة الوغا * * ولكن سموا لم يكن بمرادها * | * إذا جمعت بالنقض تغدو حروفها * * ولكنها تزداد عند انفرادها * | PageV02P199 ( نصير ) بن يحيي وقيل نصر . البلخي تفقه على أبي سليمان الجوزجاني عن محمد روى عنه أبو عتاب البلخي مات سنة ثمان وستين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( نصر ) بن يحيي البلخي أجتمع بأحمد بن حنبل وبحث معه . روى عنه محمد بن محمد بن سلام . تقدم بحثه معه في ترجمة محمد بن سلام رحمه الله تعالى . | ( نصير ) الجرباذقاني من بلدة بين جرجان وأسترباد . قال السمعاني بارع في الفقه وذكره حمزة السهمي في تأريخ جرجان تفقه على أصحاب أبي حنيفة وبرع في الفقه وذكره حمزة السهمي في تأريخ جرجان تفقه على أصحاب أبي حنيفة وبرع في الفقه رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه النضر ) 2(@)(@@) | ( النضر ) بالضاد المعجمة ابن الحسن كان عنده عن يزيد بن هارون عشرة آلاف حديث وروى عنه إبراهيم بن محمد بن يزيد الموصلي وذكره في تأريخ المول وقال كان يفتي برأي أبي حنيفة وأصحابه وكان له رأي يشار إليه . مات سن أحدى أو أثنتين وستين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( النضر ) بن سلمة بن الجارود بن يزيد الجارودي . وهو والد الإمام محمد الجارودي ووالده سلمة وجده الجارود كلهم حنفيون . وتقدم كل واحد منهم في بابه رحمة الله عليهم . | ( النضر ) بن محمد المروزي من أصحاب الإمام صديق عبد الله المبارك قال سمعت أبا حنيفة يقول ما في القرآن إلا وقد أوترت بها . قال ولم أر رجلا PageV02P200 ألزم من أبي حنيفة . وقال قدم علينا يحيي بن سعيد الأنصاري وهشام ابن عروة وسعيد بن أبي عروبة فقال لنا أبو حنيفة انظروا أتجدون عند هؤلاء شيئا نسمعه . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه النعمان ونعيم ونوح ) 2(@)(@@) | ( النعمان ) بن إبراهيم بن الخليل الزرنوخي الإمام الملقب تاج الدين . مات ببخارى يوم الجمعة في عاشورا سنة أربعين وستمائة رحمه الله تعالى ودفن من يومه بدرب حاجبان و ( زرنوخ ) من بلاد الترك . تفقه على الشيخ زكي الدين 
ms486	 الفراخي وشرح المقامات وسماه الموضح . | ( النعمان ) بن أحمد أبو حنيفة القاضي . مات سنة ثلاث وستين رحمه الله تعالى . له مصنفات كذا رأيته بخط شيخنا عبد الكريم في تأريخه لمصر . | ( النعمان ) بن الحسن بن يوسف الخطيبي قاضي القضاة بالقاهرة الملقب معز الدين . ناب أولا بالقاهرة عن الشسخ صدر الدين سليمان مدة . ثم أنتقل بعد وفاته وولي قضاء العسكر بالمنصورة وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة وكان خيرا عالما فاضلا محمودا . مات بالقاهرة سنة اثنتين وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( النعمان ) بن عبد الجبار بن عبد الحميد بن أحمد الزرندخاني أبن بي الحارث عبد الحميد . سمع أبا منصور محمد بن عبد الله العياضي . وكانت وفاته في حدود سنة خمس رحمه الله تعالى . | ( النعمان ) بن عبد السلام بن حبيب التميمي . أصله من نيسابور ونقله أبوه أيام فتنة أبي مسلم إلى أصبهان ثم سار به إلى البصرة تفقه على الثوري وكان يجالس أبا حنيفة وزفر وروى عتهما وكتب عنه أبن مهدي وكان إذا حدث عنه يقول حدثنا الرجل الصالح . مات سنة ثلاث وثمانين ومائة . حكى أبو عبد الله الكشاني فقال بلغني PageV02P201 أن رجلا رأى في النوم ملكا يقول لآخر وهو على سور المدينة لقلب قال كيف لقلب والنعمان بن عبد السلام قائم يصلي . روى له النسائي . | ( نعيم ) بن حماد الإمام الكبير . روى عن أبي حنيفة فرضية الوتر وهي إحدى الروايات الثلاث عن أبي حنيفة وهو قول زفر وهو أول أقواله ثم قال هو سنة وهو قولهما ثم قال هو واجب وهو آخر أقواله . قال في المحيط هو الصحيح . وقال قاضي خان هو الأصح ونعيم هذا هو الخزاعي شيخ البخاري ويحيي بن معين قال أحمد كان من الثقات كنا نسميه الفارض كان من أعلم الناس بالفرائض سأل عن القرآن فأبى أن يجيب فيه بشيء كما أرادوه عليه فحبس ليس من رأى فلم يزل محبوسا بها حتى مات في السجن سنة ثمان وعشرين ومائتين وقال أبو داود مات بسر من رأى في قيوده سنة ثمان وقيل سنة 
ms487	 تسع وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( نعيم ) بن عمرو التزيدي من أصحاب الإمام قال سمعت أبا حنيفة رحمه الله تعالى يقول عجبا للناس يقولون أني أفتي بالرأي ما أفتي إلا بالأثر . | ( نوح ) بن درلج الكوفي أبو محمد النخعي الفقيه صاحب الإمام . تفقه به وبزفر وروى عنه وعن الأعمش وسعيد بن منصور . وحكم بين الناس ثلاثة أعوام ثم ظهر بأمره فصرف بحفص بن غياث . مات سنة اثنتين وثمانين ومائة . وذكره أبن حزم في أصحاب الإمام في طبقة أبي يوسف ومحمد وزفر وكان شريك بن عبد الله إذ قيل له في ولده أن يؤدبهم قال أدراج أدب نوحا . قال الخطيب وكان PageV02P202 دراج حائكا من النبط له بنون أربعة كلهم ولي القضاء . قال وكان نوح بن دراج قاضي الكوفة فقال شاعر . | شعر | * أن القيامة فيما أحسب اقتربت * * إذ صار قاضيا نوح بن دراج * | وروى الخطيب بسنده عن سفيان قال سأل أبن شبرمة عن مسألة فأفتى بها فلم يصب فقال له نوح بن دراج أنظر فيها بتثبت يا شبرمة فعرف أنه لم يصب فقال أبن شبرمة ردوا على الرجل ثم نشد يقول . | شعر | * كادت تزل بها من خالق قدم * * لولا تداركها نوح بن دراج * | * لما رأى هفوة القاضي فأخرجها * * من معدن الحكم نوح أي إخراج * | قال الخطيب ويقال أن الحاكم كان أبن شبرمة وقيل أن أبي ليلي رحمهم الله تعالى . | ( نوح ) بن أبي مريم عرف بالجامع . ذكرته في حرف الجيم ( نوح ) بن منصور له الإرشاد في الفقه رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الهاء ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه هارون وهاشم وهاني وهبة الله وهشام ) 2(@)(@@) | ( هارون ) بن عيمي بن ميمون أبو موسى الكوفي . ذكره أبن يونس في الغرباء وقال كان فقيها على مذهب أبي حنيفة وله حلقة بجامع مصر وقد كتبت عنه ومات سنة ثمان وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( هاشم ) بن أبي بكر بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي رضي الله عنهم . قدم مصر قاضيا بعد 
ms488	 العمري في جمادى PageV02P203 الآخرة سنة أربع وسبعين ومائة . وكان من سكان الكوفة يذهب مذهب أبي حنيفة ذكره أبن يونس . وقال توفى بمصر سنة ست وتسعين ومائة . قال وقد كتبت عنه وتبع أصحاب العمري وسجنهم وسجن العمري وقيده طالبه بما صدر إليه من أموال الأوقاف وغيرها وهرب العمري من السجن ليلا فقال يحيي الخولاني . | شعر | * هرب الخاين ليلا فجمع * * وأتى أمرا قبيحا فأفتضح * | وذكر الطحاوي في تأريخه الكبير عن يحيي بن عثمان البكري كان يقول دخلت إلى مصر وأنا مقل فزرعت زرعا فأنكسر علي أخراجه بآفة لحقته فطولبت بخراجه وشدد علي فيه فقال بعض الحاضرين سبحان الله أبن صاحب نبيكم والذي قال في مقامه بعده يطالب بمثل هذه المطالبة ما كان عليه فهو علي وهو له في كل سنة . قال الكندي توفى بمصر وهو على قضائها ووليها سنة ونصفا . | ( هانئ ) بن أيوب . روى عن طاوس . روى عنه أبن مهدي . روى له النسائي . | ( هبة الله ) بن أحمد بن معلي بن محمود الطرازي شجاع الدين التركستاني . كان فقيها أصوليا نحويا حسن الأخلاق دائم الاشتغال والكتابة مع كبر سنه وغزارة علمه يكرر محفوظاته . قرأت عليه قطعة من المنار في أصول النقمة والمثال في أصول الدين كله لحافظ الدين . ومات في أثناء ذلك بالمدرسة الظاهرية في ليلة العشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة . وأعاد وأفاد وهو والد صاحبنا الإمام بدر الدين . ومولده سنة إحدى وسبعين PageV02P204 وستمائة بمدينة طراز من إقليم تركستان ورد إلى دمشق وتفقه بها على أبي محمد عمر بن محمد الخبازي جلال الدين وقرأ لجامع الكبي علي التاج الأشقر . له تبصرة الأسرار في شرح المنار . وله الغرر . وله المثال . وله الإرشاد وشرح عقيدة الطحاوي . | ( هبة الله ) بن أحمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن أبي جرادة . تقدم والده أحمد ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( هبة الله ) بن قثم الآمدي أبو القاسم . ذكره السلفي في معجم شيوخه وقال كان مفتي أصحاب أبي حنيفة رحمهم الله تعالى . | ( هبة الله 
ms489	 ) بن محمد بن هبة الله بن حمزة الأصبهاني الفقيه والد القاضي عبد المؤمن بن شمروه . كان قاضيا بأصبهان على مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى . | ( هبة الله ) بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن أبي جرادة أبو الفضل القاضي . تولى قضاء حلب . ومات سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( هشام ) بن عبيد الله الرازي . ذكره صاحب الهداية في الحج مات محمد بن الحسن في منزله بالري ودفن في مقبرتهم له نوادر . تفقه على أبي يوسف ومحمد . قال الصميري غير أنه كان لينا في الرواية سمعت الشيخ أبا بكر محمد بم موسى يذكر عن أبي بكر الرازي أنه كان يكره أن يقرأ عليه الأصل من رواية هشام لما فيه من الاضطراب وكان ياسر يقرأ عليه الأصل من رواية أبي سليمان أو رواية محمد بن سماعة لصحة ذلك وضبطها . روى هشام عن محمد عن أبي حنيفة قال أسم الله الأعظم هو الله عز وجل . قال محمد بن الحسن ألا ترى أن الرحيم أشتق من الرحمة والرب من الربوبية وذكر نحو هذا والله عز وجل غير مشتق من شيء . قال هشام فلا أدري أفسر محمد هذا من قوله أم من قول أبي حنيفة PageV02P205 ولهشام كتاب ( صلاة الأثر ) قال الذهبي في الميزان هشام بن عبيد الله الرازي عن مالك وأبن أبي ذئب . وعنه أبو حاتم وأحمد بن الفرات وجماعة . قال لقيت ألفا وسبعمائة شيخ وأنفقت في العلم سبعمائة ألف درهم . وقال أبو حاتم صدوق ما رأيت أعظم قدرا منه بالري ومن أبي مسهر بدمشق . وقال أبن حبان كان يهم ويخطئ على الإثبات روى عن مالك عن الزهري عن أنس مرفوعا مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خيرا أم آخره . وروى عن أبي ذئب عن نافع عن أبن عمر رضي الله عنهما مرفوعا الدجاج غنم فقراء أمتي والجمعة حج فقراء أمتي . قلت . كلاهما باطلان . | ( هشام ) بن معدان . قال لنا محمد بن الحسن كل نكاح بغير شهود فليس بنكاح وكل نكاح كان بشاهدي 
ms490	 عذل ستر أو علانية فهو نكاح جائز وإنما نكاح الستر ما كان بغير شهود . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه هلال والهيثم ) 2(@)(@@) | ( هلال ) بن أحمد أبن أخي هلال الرأي الإمام أبن أخي الإمام المذكور بعده كنيته أبو بكر . روى عنه الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري . روى الخطيب عن الحسين هذا عنه . وقال الذهبي في الميزان هلال بن محمد البصري أبن أخي هلال الرأي آخر من روى عن أبي مسلم الكحي بالبصرة PageV02P206 وقال الحافظ أبو ذر سمعته يقول ولدت سنة ثمانين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( هلال ) بن عبد الرحمن الحنفي في سند صحيح رواه البزاز عن أبي هريرة وأبي ذر رضي الله عنهما قالا كتاب من العلم يتعلمه الرجل أحب إلي من ألف ركعة تطوعا وقالا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا جاء الموت يطالب العلم وهو على هذه الحالة مات وهو شهيد . | ( هلال ) بن يحيي بن مسلم الرأي البصري . ذكره صاحب الهداية في الوقف ويقع في بعض الكتب الرازي وهو غلط أخذ العلم عن أبي يوسف وزفر . روى الحديث عن أبي عوانة وأبن مهدي . وعنه أخذ بكار بن قتيبة وعبد الله بن قحطبة والحسن بن أحمد بن بسطام . وإنما لقب بالرأي لسعة علمه وكثرة فقهه وبذلك لقب ربيعة شيخ مالك له مصنف في الشروط كان مقدما فيه . وله أحكام الوقف وهو أخو عمر بن يحيي الذي حدث عنه أبو حاتم القاضي تقدم . مات سنة خمس وأربعين ومائتين . روى عنه عبد الله بن قحطبة عن هلال عن أبي عوانة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه كان قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فضة وكان نبله لها قبالان . | ( الهيثم ) بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان . أخو البهاول بن إسحاق ووالد داود تقدما . | ( الهيثم ) بن جماز الكوفي لقب بالبكاء لكثرة بكائه وعبادته . روى عن يزيد الرقاشي ووكيع ذكره السمعاني . | ( الهيثم ) بن حماد الحنفي البكاء بصري معروف . عن يحيي بن أبي كثير وبايت عن 
ms491	 شجاع بن أبي نصر وآدم بن أبي إياس . قال يحيي بن معين كان قاضيا بالبصرة وهو ضعيف . روى عن ثابت عن أنس مرفوعا يؤتي بعمل المؤمن يوم القيامة PageV02P207 فيوضع في كفة الميزان فلا يرجح حتى يؤتى بصحيفة مختومة من عند الرحمن فيوضع في الكفة فيرجع وهي لا آله إلا الله . | ( الهيثم ) بن موسى . تفقه على أبي يوسف القاضي تفقه عليه إسحاق أبن البهلول رحمة الله عليهم . | ( الهيثم ) بن أبي الهيثم عتبة بن خيثمة التميمي القاضي النيسابوري أبو سعيد التميمي . والد عتبة القاضي . تقدم ثقة مشهور من بيت العلم والقضاء والإمامة والحديث . سمع من أبيه وغيره . وتوفي يوم الخميس رابع عشر جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الواو ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه وراق ووكيع ووهب والوليد وولاد ) 2(@)(@@) | ( وراق ) له كتاب الحيل . قال أبو سليمان الجرجاني كذبوا على محمد ليس له كتاب الحيل إنما كتاب الحيل للوراق قلت ووراق هذا . | ( وكيع ) بن الجراح بن مليح بن عدي أبو سفيان الكوفي . ذكره الصيمري فيمن أخذ العلم عن أبي حنيفة قال وكان يفتي بقوله . قال يحيى بن معين ما رأيت من وكيع قيل ولا أبن المبارك قال قد كان لأبن المبارك فضل ولكن PageV02P208 ما رأيت أفضل من وكيع كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي بقول أبي حنيفة وكان قد سمع منه شيئا كثيرا . قال يحيى بن معين وكان يحيى بن سعيد القطان يفتي بقوله أيضا . مات سنة سبع وتسعين ومائة . | ( وهب ) بن أحمد بن أبي العز بن العز الدمشقي المنعوت بالشهاب عرف بابن أبي العيس كتب عنه الدمياطي . وذكر إنه مات سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن بمقابر الصوفية رحمهم الله تعالى . | ( وهب ) بن منيه بن عبد الله الغزنوي . ذكره السلفي في معجم شيوخه . وقال قدم علينا بغداد وأنشدنا أبياتا . قال أنشدني حامد بن محمد بن محمد القمعاني الحنفي بقربه للقاضي أبي زيد الدبوسي صاحب الطريقة في الخلاف . | شعر | * مضيت والحاسد المغيون يتبغي * * إن المنية كأس كلنا حاس 
ms492	 * | * لو كان للناس ضيق في مزاحمتي * * فالموت قد وسع الدنيا على الناس * | قال أبو طاهر وهب هذا فقيه على مذهب أبي حنيفة كتبنا عنه وعن أبيه . | ( الوليد ) بن حماد الكوفي . أبن أخي الحسن بن زياد . حدث عنه أحمد بن أبي عمر إن قال سمعت الوليد يقول قلت لعمي الحسن بن زياد الست قد رأيت زفر أبن الهذيل وأبا يوسف عند أبي حنيفة قال نعم قلت فكيف رأيتهما عنده قال كعصفورين قد أنقض عليهما بازي . | ( ولاد ) بن محمد بن حمدان بن علي بن ولاد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن قيس PageV02P209 أبو الفضل الأزدي البكراباذي . وساق نسبه هكذا السهمي في تاريخ جرجان . وقال فقيه أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف اللام المعتنقة فارغ ) 1(@)(@@) | 1 ( حرف الياء آخر الحروف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه ياسين ويحيى ) 2(@)(@@) | ( ياسين ) بن معاذ الزيات . عن الزهري وحماد بن أبي سليمان . روى عنه عبد الرزاق . قال عباس الدوري سمعت أبن معين يقول ياسين الزيات يماني وكان يفتي برأي أبي حنيفة ذكره الذهبي في الميزان فقال كان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها واصله يماني يكنى أبا خلف وموته قريب من موت الثوري . | ( يحيى ) بن أحمد بن محمد بن إسحاق أبو زكريا الزجاجي الفقيه النيسابوري الخليل . سمع الكثير ولقي المشائخ وكان بينهم بالقدر توفي قديما قبل الفتن سنة خمس عشرة وأربعمائة كان يروي أحاديث أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر وجمع أبي المظفر روى عنه عبيد الله بن أخي محمد الواعظ النيسابوري وغيره . | ( يحيى ) بن أكثم القاضي أحد الأعلام واسع الترجمة مات سنة ثلاث وأربعين PageV02P210 ومائتين بعد منصرفه من الحج ووالده أكثم مات سنة ثمان وثمانين ومائة . روى عنه البخاري في غير الجامع والترمذي في سنته . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ذكر يحيى بن أكثم عند أبي فقال ما عرفت فيه بدعة وذكر له ما يرميه الناس فقال سبحان الله ومن يقول هذا وأنكر ذلك إنكارا شديدا . قال إسماعيل بن إسحاق القاضي كان له يوم في الإسلام لم يكن 
ms493	 لأحد مثله فذكر قضيته مع المأمون في تحليل المتعة . | ( يحيى ) بن بكر . ذكره في الفهرست من جملة الفقهاء الحنفية . وقال من أهل العراق له من الكتب الشروط الكبير . | ( يحيى ) بن جعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني القاضي ظهير الدين أبو جعفر . مولده سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ببغداد . قال المنذري سمع من أبيه وحدث ولنا منه إجازة كتب إلينا بها من حلب غير مرة إحداهن في شوال سنة عشرين وستمائة وهو من بيت القضاء والعلم . توفى بحلب سنة ثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن الحسين بن سلامة بن صاعد المنبجي أبو الرضا . سمع وحدث قال أبن النجار وكان فقيها حسنا تولى القضاء بالمحول مرة . مات في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة . وتقدم ذكر والده الحسن وتقدم أخوه أحمد وأخوه علي أيضا رحمة الله عليهم . | ( يحيى ) بن زكرياء بن أبي زائدة . واسم أبي زائدة ميمون بن فيروز أبو سعيد الكوفي الهمداني الوادعي مولى امرأة من بني وادعة . قال الطحاوي كتب ألي أبن أبي ثور يحدثني عن سليمان بن عمران حدثني أسد بن الفرات قال كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا الكتب أربعين رجلا فكان في العشرة PageV02P211 المتقدمين أبو يوسف وزفر وداود الطائي وأسد بن عمرو ويوسف بن خالد السمتي ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة . روى عن يحيى بن زكريا هذا أحمد PageV02P212 ابن حنبل ويحيى بن معين وقتيبة وأبو بكر أبن أبي شيبة والحسن بن عرفة . قال أبن معين انتهى العلم إلى أبن عباس رضى الله عنهما في زمانه ثم إلى الشعبي في زمانه ثم إلى الثوري في زمانه ثم إلى يحيى بن أبي زائدة في زمانه . مات بالمدينة قاضيا لها سنة اثنتين وقيل ثلاث وقيل ثمان وتسعين ومائة وهو أبن ثلاث وستين سنة . روى له الجماعة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن سعيد القطان . قال يحيى بن معين كان يفتي بقول أبي حنيفة . سمع مالكا 
ms494	 ، ابن عيينة ثم روى عنه أبن عيينة وشعبة وروى عنه أحمد وأبن المديني وأبن معين . وقال الخطيب في تاريخ بغداد عن أبن معين قال سمعت يحيى القطان يقول والله جالسنا أبا حنيفة وسمعنا منه وكنت والله إذا نظرت إليه عرفت إنه يتقي الله عز وجل . وقال أقام يحيى القطان يختم القرآن في كل يوم وليلة عشرين سنة ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة وما رؤى يطلب جماعة . قال إسحاق أبن إبراهيم الشهيدي كنت أرى يحيى القطان يصلي العصر ثم يستند إلى أصل منارة المسجد يقف بين يديه علي بن المديني والشاذكوني وعمرو بن خالد وأحمد أبن حنبل ويحيى بن معين يسألونه عن الحديث وهم قيام على أرجلهم إلى أن تجب صلاة المغرب لا يقول لواحد منهم أجلس ولا يجلسون هيبة له وإعظاما قال أبن سعد كان ثقة مأمونا رفيعا حجة توفي في صفر سنة ثمان وتسعين ومائة وولد سنة عشرين ومائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن سعيد الأموي الكوفي . سمع يحيى بن سعيد القطان والثوري . روى عنه أبن راهويه وأبو عبيد . مات سنة أربع وتسعين ومائة في شعبان بلغ الثمانين . قال أبن معين هو من أهل الصدق ليس به بأس . روى له الجماعة . | ( يحيى ) بن سليمان بن علي الرومي الأزربيجاني الفقيه الإمام عرف بالأسمر ويلقب محي الدين . مات في ليلة الثالث من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بدمشق ودفن بسفح قاسيون . سئل عن مولده فقال في حدود سنة خمس وستين وستمائة بأزربيجان . تفقه على أبي العباس أحمد السروجي وقرأ الأصول على الشيخ ركن الدين السمرقندي وأفتى ودرس وأفاد رحمه الله . | ( يحيى ) بن صاعد بن سيار والد الفضلاء المذكورين قبله وصاعد تقدم أبو عمرو قاضي هراة كان في العلوم بحرا لا يدرك قعره . مات سنة خمس عشرة وخمسمائة وهو أبن ثلاث وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن صالح الوحاظي أبو زكريا . سمع مالكا ومحمد بن الحسن وكان عديله إلى مكة . روى عنه أحمد بن أبي الحواري وأبو زرعة 
ms495	 وأبو حاتم والبخاري ووثقه يحيى بن معين مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين ومولده سنة تسع وأربعين ومائة . وروى له أيضا مسلم وأبو داود الترمذي والنسائي رحمهم الله . | PageV02P213 ( يحيى ) بن طاهر بن الحسين بن علي بن الحسين الدمشقي أبو سعد الرازي . قال السمعاني شيخ سديد السيرة يميل إلى الاعتزال والتشيع . سمع عمه إمام المعتزلة أبا سعد إسماعيل بن علي بن الحسين وقد تقدم . ولد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وأربعمائة بالري . وتوفي بها بعد سبع وثلاثين وخمسمائة فأنى كتبت عنه في شهر ربيع الآخر رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن عبد الله بن الحسين أبو صالح القاضي الإمام أبن قاضي القضاة أبي محمد الناصحي . فقيه فاضل من أهل التدريس والفتوى من بيت العلم والقضاء والإمامة وتقدم ذكر أبيه . تفقه على أبيه وتولى القضاء مدة في أيام القاضي الخطيب أبي نصر محمد بن عدنان اللوكري المذكور في حرف الميم عقد له مجلس الملأ واملأ سنتين . ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة . وتوفي يوم السبت الحادي عشر من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي الملقب زين الدين أبو الحسين النحوي الحنفي . كذا رأيته في تاريخ أبن خلكان ورأيته كذلك بخط شيخنا تاج الدين أبن مكتوم . قال أبن خلكان أحد أئمة عصره في النحو واللغة وسكن دمشق زمانا طويلا وأشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به وصنف تصانيف مفيدة ثم إن الملك الكامل أرغبه في الانتقال إلى مصر فسافر إليها وتصدر بها في الجامع العتيق لاقراء الأدب وقرر له على ذلك جائزة ولم يزل إلى أن توفى في سلخ ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وستمائة بالقاهرة ودفن بالقرافة . وولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة نقله المنذري . وقال سمع من الحافظ أبي محمد القاسم أبن عساكر ولنا منه إجازة كتب بها إلينا من دمشق سنة ست وعشرين وستمائة أخبرني بها عمر بن يوسف الختني عن الحافظ المنذري عنه . | PageV02P214 ( يحيى ) بن عبد الرحيم بن يحيى أبو زكريا الحيري 
ms496	 . قال الحاكم وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة ومن المناظرين . مات سنة سبع وسبعين وثلاثمائة . سمع أبا حامد الشرقي ومكي بن عدنان وأقرانهما . | ( يحيى ) بن علي بن رومان التروحاني الرومي نجم الدين كان عالما صالحا فاضلا إماما درس وأعاد وأم بالمقصورة الحنفية الشرقية الكندية بدمشق أكثر من عشرين سنة . ومات سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ودفن بمقابر الصوفية رحمة الله عليهم بدمشق . | ( يحيى ) بن محاسن بن يحيى بن رفاعة الدراقزمي السقلاطوني أبو زكريا الفقيه عرف بابن زنقل . قال المنذري ونقل لقب لجده يحيى . قال أبن النجار سألته عن مولده فقال أخبرتني أمي إنه في رجب سنة أربع وعشرين وخمسمائة . سمع من أبي البركات الأنماطي وأبي الفضل محمد بن نصر الحافظين وغيرهما . قال وكتبنا عنه وكان صدوقا حسن الطريقة فاضلا ولد بدار القرد ونشأ بها وتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان يناظر الفقهاء في المجالس وكان يتكلم في مسائل الخلاف . قال المنذري وتوفي سنة ستمائة ودفن بالوردية . | ( يحيى ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد النوحي النسفي أبو يوسف القاضي . ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة . أحد القضاة وأحد الرؤساء . روى عن القاضي أبي الفوارس عبد الملك بن الحسن بن علي النسفي . روى عنه أبو حفص عمر بن أحمد النسفي . ومات سنة ثلاث وخمسمائة . وبيت التوحية كبير تقدم جماعة منهم رحمهم الله تعالى . | ( يحيى ) بن محمد بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الصاعدي . مولده سنة إحدى وأربعمائة . روى عنه أبن أخيه محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد أبو سعد PageV02P215 النيسابوري قاضي القضاة وولى قضاء الري بعده بنيسابور وأملى سنين وكان من وجوه القضاة والرؤساء ومات بالري سنة ستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيى ) بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ عرف بابن الفريرة الإمام جمال الدين أبو الفضل كان فاضلا محدثا مفسرا أديبا . سمع وحدث وأفتى ودرس ومات بدمشق سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة 
ms497	 في مستهل جمادى الأولى تقدم أبوه محمد بن عبد الرحمن وتقدم أيضا ابنه محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الرحمن رحمة الله عليهم . | ( يحيى ) بن محمد الضرير البصري أبو زكريا الفرائضي قال أبو عبد الله الصيمري ومن كبقة شيخنا أبي بكر الخوارزمي يحيى بن محمد وإن كان قد درس في حياة شيخنا أبي بكر الرازي وكان مثل شيخنا في الاستناد إلا أنه أخذ العلم عن أصحاب الكرخي . قال وكان أبو زكريا حافظا لمذهب أصحابنا عارفا بالأصول والجامعين والنوادر مع ورع وصيانة وعفاف وتواضع وكان ضريرا دخلت عليه وقرأت عليه وكان عالما بالفرائض قيما بالحساب والجبر والمقابلة إماما في ذلك وذكره أبو إسحاق في الطبقات وقال أخذ العلم عن أبي الحسن الكرخي . | ( يحيى ) بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن عمر بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبيد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة أبو الفتح . ذكره الدمياطي في معجم شيوخه وذكر إنه توفي سنة ست وخمسين وستمائة ودفن في تربته بالمقام ظاهر العراق . ومولده بحلب سنة ثمانين وخمسمائة . قلت . ويحيى هذا منعوت بالتاج ويعرف بابن العديم . سمع من أبيه وعمه وتقدما ومن أبي الحسن أحمد ومن الشريف أبي هاشم بن الفضل الهاشمي في آخرين وسمع بدمشق من أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي وأجاز له PageV02P216 أبو الفرح يحيى بن محمود الثقفي وحدث . | ( يحيى ) بن محمد بن يحيى بن عبد الله - بن خالد بن فارس بن ذويب أبو زكريا الذهلي النيسابوري . قال الخطيب يلقب حيكان قدم بغداد وحدث بها عن أبي عمر الحوضي ويحيى بن يحيى التميمي . روى عنه محمد بن مخلد . وقال أبن أبي حاتم الرازي سمعت منه وهو صدوق . قال الخطيب أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأ إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي إجازة حدثني أبو علي الحسن بن محمد أبن أحمد بن روق إن محمد بن يحيى وابنه يحيى اختلفا فيمسألة فقال أحدهما للآخر اجعل 
ms498	 بيننا في ذلك حكما مرضيا فحكما محمد بن إسحاق بن خزيمة فقضى لمحمد أبن يحيى على ابنه . قال المزكي كان يحيى بن محمد له موضع من العلم في الحديث وكان من أصحاب الحديث وأصحاب الرأي سمع من القيس ونحوه . وحدثني السراج قال كان يحيى بن محمد أخرجه الغزاة من أصحاب الحديث وأهل الرأي وأركبوه دابة والبسوه سيفا . قال المزكي بلغني إن سيفه كان خشبا وقاتلوا سلطان نيسابور وكان يقال له أحمد بن عبد الله الهوجستاني خارجي غلب على البلد وكان ظالما غاشما وكان الناس أو أكثرهم مجتمعين مع يحيى بن محمد عليه فكانت الدبرة على العامة وهرب يحيى بن محمد إلى رساق من نيسابور يقال له نسيت فدل عليه أحمد بن عبد الله وجيء به فيقال إن عامة من كان مع يحيى من الرؤساء تقلبوا عليه لما وافقه أحمد بن عبد الله وقال لم أحسن إليك ألم أفعل وكان يحيى بن محمد فرق جميع أهل البلد فقال يحيى بن محمد أكرهت على ذلك واجتمعوا علي . قال فرد عليه الجماعة ومن حضر منهم فقالوا ليس كما قال قال فأخذه أحمد بن عبد الله فقتله ويقال أنه بنى عليه ويقال أنه أمر بجر خصيتيه حتى مات بعد ذلك في سنة سبع وستين ومائتين رحمه الله تعالى . | PageV02P217 ( يحيي ) بن المطرف بن المغيرة بن الهيثم بن يوسف بن محمد أبو الهيثم النسفي . روى عن عبد الله بن مسلمة القعنبي . ذكره أبو نعيم في تأريخ أصبهان وقال كان مفتي البلدة . وتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين في يوم عاشوراء . | ( يحيي ) بن المظفر بن الحسن بن بركة بن محرر البغدادي أبو زكرياء . تفقه على مذهب الإمام وسمع من أبي المعالي محمد بن محمد بن النحاس العطار وغيره وحدث وأفتى ودرس وكان من أعيان الفقهاء . له مصنفات وكان له لسان وأجاز للحافظ المنذري من بغداد غير مرة إحداهن في محرم سنة أربع وعشرين وستمائة . قال أبن النجار كان من شيوخ فقهاء أصحاب الرأي وله حلقة للمناظرة بجامع السلطان 
ms499	 وكان ذا لسان وعبارة وله نظم ونثر . وقال المنذري وأفتى ودرس وكان من أعيان الفقهاء الحنفية وله مصنفات . مولده ستة ست وثلاثين وخمسمائة . توفى في ثالث عشرين من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( يحيي ) بن المعافي بن شعيب بن حكيم بن يسار أبو زكرياء الكندي القاضي الشروطي قاضي ملطية . تفقه على محمد بن سماعة . وروى من كتب أصحابنا عنه . مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين رحمة الله عليهم . | ( يحيي ) بن يعلي بن منصور أبو زكريا وقيل أبو عوانة . تقدم أبوه تفقه على أبيه وروى عنه وعن أبي سلمة البوذكي . روى عنه أبن ماجة ويحيي بن صاعد والقاضي المحاملي . قال الخطيب وكان ثقة ثم روى بسنده عن مسلم أنه قال سكن بغداد . وقال الذهبي محدث رحال ثقة . | ( يحيي ) بن هبة الله بن أحمد بن علي بن حمزة أبو السعادات . تفقه على إبراهيم أبن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سالم الهيتي القاضي تقدم . PageV02P218 ذكره أبن النجار وقال كان فهما وسمع الحديث الكثير . ومات سنة ثمان وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . قال أبن النجار ذكره أبو الفضل بن شافع في تأريخه ونقلته من خطه . | ( يحيي ) بن اليمان الكوفي أبو زكريا . سمع الثوري وهشام بن هروة روى عنه يحيي بن معين وبشر الحافي . مات سنة ثمان وثمانين ومائة وقيل تسع وثمانين ومائة . كان يقول أحفظ عن الثوري أربعة آلاف حديث في التفسير روى له الجماعة والبخاري مقرونا بغيره . ( يحيي ) البناء من أصحاب محمد بن الحسن ذكره شمس الأئمة السرخسي في مسألة المسبوق أن ما يصليه مع الإمام صلاته حكما عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى وعند محمد رحمه الله تعالى في حكم القراءة والقنوت هو آخر صلاته وفي حكم القعدة هو أول صلاته وعلل ولكن من القولين ثم قال وحكى أبن يحيي البناء وكان من أصحاب محمد أنه سأله عن هذه المسألة فأجاب بما قلنا فقال على وجه السخرية هذه لاة معكوسة فقال محمد 
ms500	 لا أفلحت وكان كما قال محمد أفلح أصحابه ولم يفلح بدعائه . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه يزيد ويعقوب ويعلي ) 2(@)(@@) | ( يزيد ) بن أحمد بن عمر السلمي الفقيه . روى عن علي بن مسهر روى عنه الميمون بن راشد كان فقيها بصيرا بمذهب الكوفيين مات سنة اثنتين وثمانين ومائة رحمه الله تعالى . | ( يزيد ) بن أيوب كان إماما عالما بالتفسير والنحو أستاذ الإمام كمال الدين أحمد بن الحسن قاضي القضاة وبه أنتفع وعليه تخرج . | ( يزيد ) بن قتيبة الكوفي . تفقه على الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه ولازمه PageV02P219 قال سمعته يدعو ويقول يا أرحم الراحمين تغمد بعفوك وأجعل زلله في سعة رحمتك . رحمه الله تعالى . | ( يزيد ) بن هارون الواسطي الإمام الكبير أبو خالد . سمع أبا حنيفة ومالكا والثوري والحمادين . روى عنه أحمد ويحيي بن معين وعلي بن المديني ووثقوه وأثنوا عليه وهو وهيثم معروفان بطول صلاة الليل والنهار . ولد سنة ثمان عشرة ومائة . وقيل سبع عشرة . ومات سنة ست ومائتين . وقال الحسن بن علي سمعت يزيد بن هارون وسأل أبا خالد من أفقه من رأيت قال أبو حنيفة وليصيران أبو حنيفة أستاذ كإبراهيم ولوددت أن عندي عنه مائة ألف مسألة قال وجالسته قبل أن يموت بجمعة . روى له الجماعة رحمه الله تعالى . | ( يعقوب ) بن إبراهيم القاضي الأنصاري أبو يوسف قال أين عبد البر لا يختلفون أن أبا يوسف القاضي وهو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة الأنصاري وقال أبن الكلبي سعد بن حبتة هو سعد بن عوف بن بحير بن معونة وأمه حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف جاءت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فدعا له وبرك عليه ومسح على رأسه ومن مولده النعمان بن سعد الذي روى عن علي رضي الله عنه ومن ولده PageV02P220 أيضا خنيس بن سعد ومن ولده أيضا أبو يوسف القاضي . أخذ الفقه عن الإمام وهو المقدم من أصحاب الإمام وولى القضاء لثلاثة خلفاء المهدي والهادي والرشيد . قال أبو عمر لا أعلم 