ms41	 ) معنى قوله تعالى { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } المراد من حصل منه الزنا ( بالفعل ) ، ومن سيحصل منه الزنا يصدق عليه في الحال أنه زان ( باعتبار ) على تقدير ( وجوده ) ، وهذا كما ( يقول ) المنطقيون : القضية الخارجية والقضية الحقيقية ويجعلون ( القضية ) الخارجية عامة في الأزمنة الثلاثة مثل كل أسود مجمع للبصر وكل أبيض ( مفرق ) للبصر . والمراد ( به ) كل موصوف بالسواد مطلقا في الماضي والحال والاستقبال . PageV01P171 فإن قلت : ( هلا ) يلزمكم تخصيصه بالممكن الذي علم الله تعالى أنه يوجد ولا ( يصدق ) ( على الممكن الذي علم الله ) أنه لا يوجد ؟ قلنا : نعم وصح إطلاق الحدوث عليه لأن الآية خطاب للعوام ولو كان خطابا للخواص لتناولت الممكن بالإطلاق الذي علم لله أنه ( لم يوجد ) فالمراد : الله قادر على كل شيء موجود لأن الخطاب للعوام . ونظيره الوجهان ( المذكوران ) في الاستدلال على وجود الصانع . قالوا : ثم دليل الإمكان يخاطب به الخواص ، ودليل الحدوث بخاطب به الجميع . وأشار الطيبي إلى هذا وزاد جوابا آخر ، وهو ثالث ، وهو الجواب الثالث : أن لفظة شيء تصدق على الموجود عند ( وجود ) أول جزء منه فيصح تعلق القدرة به ( إذ ذاك ) . قالوا : وهذا العموم مخصوص بالمستحيل . PageV01P172 وقال ابن فورك : لا يحتاج إلى تخصيصه لأنك إذا قلت ( للآخر ) كل مما في هذا البيت فلا ( تأكل ) إلا مما هو مطعوم ، وما ليس بمطعوم لا تأكله . وكذلك هو الذي وقع به التخصيص اللفظ يأباه فلا يحتاج إلى إخراجه منه . قال ابن عرفة : ( إنا إن اعتبرنا لفظ شيء من حيث الإفراد وجب التخصيص ( وإن ) اعتبرناه من حيث التركيب لم يحتج إلى تخصيصه . قال ابن الخطيب : ) لو كان ( لفظ ) شيء عاما في الموجود والمعدوم لما صدق على الموجود شيء لأن الآية دلت على أن تعلق القدرة في العدم فلا يصدق عليه بعد الوجود شيء ( . وأبطله ابن عرفة بأنه ما صار موجودا حتى ثبت له ذلك الاسم ( في ) العدم وتعلقت به القدرة وصدق عليه لفظ شيء ) . قوله تعالى : { ياأيها الناس اعبدوا ربكم . . . } قال ابن عرفة : هذا التفات من 
ms42	 الغيبة إلى الخطاب لأنه تقدم الكلام بين المسلمين والمنافقين بلفظ الغيبة ثم أقبل على الجميع بالنداء وهو خطاب لمشركي مكة . قال القاضي العماد : ( ( في ) هذا اضطراب وتناقض لأن جعله التفاتا يقتضي خطاب جميع الناس مسلمهم وكافرهم ) . PageV01P173 وأجاب ابن عرفة : بأنه خطاب لجميع الناس الذين منهم مشركو مكة . قال : وإذا قلنا إن السورة مدنية كيف يخاطب مشركو مكة ؟ إلا أن يقال : إنه خطاب للجميع ويتناول مشركي مكة وإن كانوا غالبين من باب تغليب المخاطب على الغائب . قال : وحرف النداء اما اسم فعل لأنادي وأنادي إما خبر أو إنشاء والصحيح أنه إنشاء في معنى الخبر يدل عليه قول الفقهاء : إن من قال لرجل : ( يا زان ) إنه يحد . ( قال ) : ويا نداء للبعيد ويستعمل في القريب مجازا . وقيل إنه ( وضع ) أيضا للقريب فيكون مشتركا فيتعارض الاشتراك والمجاز فالمجاز ( أولى ) . وعلى ما قال ابن الخطيب في القدر المشترك : يكون للقدر المشترك بينهما وهو أول من تكلم به أعني ابن الخطيب . وقال بعضهم : لم تعرف العرب القدر المشترك بوجه . ورده بعضهم بتفريق الجزولي بين علم الجنس وعلم الشخص . قال : وحرف النداء جرى مجرى أداة التعريف فلذلك لم تدخل على ما فيه الألف واللام إلا بواسطة أي . PageV01P174 قال ( ابن عرفة ) : وعادتهم يردون بقولك : يا / رجل فلو كان ( للتعريف ) ( لما صح ) دخوله على النكرة . وأجاب بأن النكرة غير مقبل عليها ، والتعريف في المنادى إنما هو ( بما فيه من ) معنى الإقبال . والناس ( إن ) أريد به أهل مكة فيدخل غيرهم من باب خطاب التسوية ، ( لأنهم ) يتناولهم التكليف كما قال اللخمي في أول كتاب النكاح . قال مجاهد : { ياأيها الناس } حيث وقع ( فهو ) مكي و { ياأيها الذين ءامنوا } مدني . ( قال الطيبي ) أكثر اقتران الناس بلفظ الرب . قال ابن عرفة : لأنه تكليف للجميع من المؤمنين والكافرين ، فحسن فيه وصف التربية ( بالإحسان ) والإنعام على سبيل التهييج PageV01P175 للامتثال . ولما كان الآخر خطابا لمن حصل له الإيمان بالفعل لم يحتج إلى ذلك التأكيد . واعبدو : حمله ابن عطية على التوحيد . وحمله الزمخشري على الطاعات . قال الطبري : وفيها 
ms43	 حجة لأهل السنة القائلين بوقوع تكليف مالا يطاق ( لأن ) من جملة الناس المنافقون المخبر عنهم بأن الله ختم على قلوبهم ( وسمعهم ) . ( ورده ابن عرفة بأن هذا ليس من محل النزاع ) . فقد استثنى ابن التلمساني في شرح المعالم ( الفقهية ) في المسألة الرابعة عشر من باب الأوامر استثناء المحال عقلا كالكون في محلين في وقت واحد ، والمحال عادة . كالطيران في الهواء فقال : هذا لا يصح التكليف به ( إلا مع التمكن ومع القدرة عليه . كما يحكى عن الركراكي وغيره من الصالحين وهذا ) PageV01P176 ( ليس ) من ذلك القبيل بل يصح التكليف به وإن كان غير واقع في علم الله تعالى . وحمل الزمخشري ( الترجي ) على الوجوب وهو المناسب لمذهب المعتزلة لأنهم يقولون : إن الطائع يجب على الله أن يثيبه وكما قالوا في قوله : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } قال ابن عرفة : وإذا فسرنا العبادة بالتوحيد كما قال ابن عطية بيكون في الآية دليل على أن النظر واجب بالعقل ، ولو وجب بالشرع لأمروا أولا بالنظر ثم بالتوحيد . فإن فسرنا العبادة بفعل التكاليف الشرعية من الصلاة والزكاة وغير ذلك كما قال الزمخشري فيكون فيها دليل على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة إلا أن يقال : إنهم كلفوا بالايمان وبفروعه ضربة واحدة . قوله تعالى : { الذي جعل لكم الأرض فراشا . . . } أخبرهم أن الله تعالى خلقهم ، وعقبه ببيان ما هو من ضروريات الأجسام المخلوقة وهو الخبر . وعبر عنه بالفراش تنبيها على أنه نعمة لهم كالفراش الذي ينام عليه الإنسان ، ويتلذذ به ، ويطمئن إليه . PageV01P177 قال الزمخشري : والموصول إما منصوب صفة للنعت كالذي خلقكم أو على المدح والتعظيم أو رفع على الابتداء وفيه ما في النصب من المدح . قال ابن عرفة : لا يكون فيه ما في النصب إلا إذا كان خبرا ( لمبتدإ ) مضمر لأن معناه الممدوح الذي جعل لكم وأما إذا كان مبتدأ فلا يفيد ذلك التعظيم الذي في النصب بل دونه لأنه إذا جعله خبرا يقدر المبتدأ معرفا بالألف واللام فيفيد الحصر والتعظيم ، وإن جعله مبتدأ ( يقدر ) خبره نكرة . فإن قلت : هلا 
ms44	 قيل : الذي جعل لكم ولمن قبلكم ( كما قيل { الذي خلقكم والذين من قبلكم ) } فالجواب من أوجه . قال ابن عرفة : إما أن يجاب بأنه من ( الحذف ) من ( الثاني ) لدلالة ( الأول ) عليه ، أو ( بأن ) حصول العلم بخلق الله لهم لا يستلزم العلم بخلق الله لمن قبلهم لزوما عقليا ، بخلاف PageV01P178 الاخبار بجعل الأرض فراشا لهم بعد أن ذكر أن الله ( خلقهم ) وخلق من قبلهم فإنه لا يستلزم عقلا ( جعلها فراشا لمن قبلهم كما جعلت فراشا لهم ) أو يجاب ( بأنه من تغليب المخاطب على الغائب ) . أو بأن الآية خرجت مخرج الامتنان ( بما هو مأوى المخاطبين ) فامتن عليهم بخلقهم ، ثم بخلق آبائهم الذين هم سبب فيهم ، ثم جعل الأرض لهم فراشا ( لأنها ) سبب في دوام وجودهم ونعمة لهم ، ولم ، يحتج إلى ذكر كونها فراشا لمن قبلهم لأن الامتنان ( إنما ) هو لها ، وإنما المخاطبون ( الأحياء ، ومن ) قبلهم قد ماتوا وانتفى عنهم التكليف . قال ابن عرفة : والأرض ( كروية ) والكرة الحقيقية لا يمكن أن ( يوجد ) فيها خط مستقيم بوجه حسبما برهن عليه إقليدس . قال ابن الخطيب في الأربعين : لما استدل على بطلان الجوهر الفرد قال : إن الكرة الحقيقية إذا ما مست جزءا من الأرض فإن قلنا : PageV01P179 إن ذلك الجزء لا ينقسم فهو الجوهر الفرد وإن قلنا : إنه ينقسم لزم أن يكون في الكرة خط مستقيم وهو باطل . قال ابن عرفة : فالصواب أن الكرة محددة ( بكور ) أخر ( وضع عليها ) ( كما تأخذ ) رطلا من شمع فتصنع من نصفه كرة وتأخذ ( باقيه ) تضعه على أجنابها ( تسويها به ) وكذا تعرض الأرض قال : ( قبة أزين ) في وسط الأرض . وذكروا أنه لا يعيش هناك أحد لكثرة ما فيها من الحرارة . قلت : وقال الشيخ عبد الخالق : والحكماء لما قاسوا الأرض اختلف عليهم وسطها الحقيقي لكن الاختلاف في مواضع قريب بعضها من بعض فبنوا عليه القبة على مواضع مسافتها ثلاثة أميال حتى PageV01P180 تحققوا أنها احتوت على وسط الأرض الحقيقي قال : ورأيت رجلا رجلا أعجميا أخبر أنه رآها وسمع فيها الأفلاك ودوي حركتها . وأخبروا عن الحكيم ( فيتاغوش 
ms45	 ) أنه أتى عليه وقت تروحن فيه وصعد إلى قريب السماء فسمع حس الأفلاك ( قال ) : ويسمع أحسن من ذلك الحس فنزل ( واستنبط صنعة الديباج ) مما رأى في السماء والله أعلم . وقبة ( أزين ) بينها وبين جبل سرنديب درجتان لأن عرضه درجتان في الإقليم الأول وهو عامر والدرج يقابله في الأميال مائة ميل على ما عليه الأكثرون وصححوه . وقيل : مائة وثمانية وقيل : ستة وستون . ومن يكن في القبة يظهر له القطبان محاذيين للأفق . PageV01P181 قيل لابن عرفة : إن الفخر في المباحث المشرقية ذكر أن الأرض على الماء ( وجهتها الموالية ) للماء كروية وأعلاها مسطح ولولا ذلك لما استقرت على الماء والله أعلم . قوله تعالى : { فأخرج به من الثمرات رزقا لكم . . . } المراد بالرزق المباح فهو عند المعتزلة من مادة اللفظ على أصلهم وعندنا من ( ناحية ) أن الآية خرجت مخرج الامتنان والامتنان إنما يكون بالحلال ( لا بالحرام ) . قوله تعالى : { فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون } أي وأنتم تعلمون الله . قيل لابن عرفة : فيه دليل على أن كفرهم عناد ؟ قال : لا . بل هم عارفون بالله لأنهم قالوا في الأصنام { ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله } وهم جاهلون بما يبطل عبادتهم الأصنام للتقرب أو ( نقول ) ( المعنى ) PageV01P182 وأنتم تعلمون الآيات والدلائل التي تدلكم على عبادته ، ( لكنهم ) لم يهتدوا ( للعثور على الوجه ) الذي منه يدل ( الدليل إن كان ارتباط الدليل بالمدلول عقلا أو يقول : علموا الدليل ، وعثروا على الوجه الذي منه يدل ) ، ولم يحصل لهم العلم بالمدلول بناء على ارتباط الدليل بالمدلول عادي . قوله تعالى : { وإن كنتم في ريب . . . } قال ابن عرفة : لما تقدم الكلام معهم في الإيمان بتوحيد الله والإيمان بالرسالة عقب ذلك بما جرت به العادة ( في المخاطبة ) بالجدل ، وهو ( أنكم ) وقع منكم شك في البرهان الذي أتاكم به الرسول دليلا على صحة رسالته فعارضوه ، وهذا أحد أنواع الجدل وهو إما القدح في دليل الخصم ، أو معارضته بدليل آخر . ( قيل ) : لابن عرفة : هم ادعوا أن القدح في الدليل فهلا عجزوا بذلك ؟ فقال : ( قد ) نجد الخصم يدعي دعاوي ( جملة ) ويقدح 
ms46	 في دعاوي خصمه ، ولا يقبل منها شيا إلا ما يمكن أن يكون فيه شبهة . قال : والأظهر أن الريب هو عدم الجزم بالشيء ، فتناول الظن والشك والوهم ، لأن الإيمان لا يحصل إلا بالجزم اليقيني ، وما عداه كله ليس بإيمان . PageV01P183 قال : وعبر ب ( إن ) دون إذا لأن المراد ( التنبيه ) عن حالهم ، وانها مذمومة شرعا فعبر عنها لما يقتضي عدم الوقوع وإن كانت واقعة . وأورد الزمخشري أن نزل يقتضي التنجيم ، وأنزل يقتضي الإنزال دفعة واحدة . وأجاب ( عن ذلك ) بأن المراد أنه نزل شيئا بعد شيء . قال ابن عرفة : ونقضوا هذا بقوله تعالى : { وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرءان جملة واحدة } وتقدم الجواب عنه . قال التلمساني : من أن اللفظ ( قد ) يدل على المعنى بظاهره ولا ( يظهر ) ( بخلافه ) في بعض الصور . فإن قلت : ما الحكمة في تنزيله منجما ؟ ( قلنا ) : علله بعضهم بما في الآية وهي : { كذلك لنثبت به فؤادك } PageV01P184 قال ابن عرفة : يرد عليه أنه من الجائز أن يثبت الله تعالى به فؤادك صلى الله عليه وسلم مع نزوله جملة واحدة . قال : ويمكن تعليله بأن ذلك الأظهر فيه كمال الدلالة على صدقه لأن العادة أن رسول الملك إذا كذب عليه إنما يكذب مرة واحدة وبعيد أن ( يكرر ) الكذب خشية التفطن منه والعلم به فلو أنزل عليه في مرة واحدة لقويت التهمة في حقه فلما تكرر إنزاله مرارا كان ذلك ادعى لجواب تصديقه . قوله تعالى : { على عبدنا . . . } ولم يقل على رسولنا تنبيها على ما يقوله أهل السنة من أن الرسول من جنس البشر وعلى طبعهم ( وأن وصف الرسالة أمر اختص ) الله به من شاء من عباده وليست في ذواتهم زيادة ( موجبة ) بوجه . وقال القرطبي : إنما قال ذلك لأن العبودية تقتضي التذلل والخضوع ولا شك أن التذلل للبارئ جل وعلا هو أشرف الأشياء . قال ابن عرفة : نمنع ذلك بل ( وصف الرسالة أفضل منه ) فهلا قيل : مما نزلنا على رسولنا ؟ وقال بعضهم : إنما ذلك تنبيها على أنهم إذا ذموا على مخالفته مع استحضار كونه عبدا فأحرى أن 
ms47	 يذموا على ذلك مع استحضار كونه رسولا من عند الله . PageV01P185 و ( قرئ ) { مما نزلنا على عبدنا } . فإن قلت : إنما هم في ريب مما نزل على عبدنا هذا فقط ، قلنا : الشك في المنزل على هذا شك في المنزل على من قبله لأن الكل رسل من عند الله يصدق بعضهم بعضا فالشك في أحدهم شك في الجميع . قوله تعالى : { فأتوا بسورة من مثله . . . } قال ابن عرفة : ( قال ابن عطية ) : قال الأكثرون : مثل نظمه ووصفه وفصاحة معانيه لا يعجزهم إلا ( التأليف ) الذي خص الله به القرآن ، وبه وقع الإعجاز عند الحذاق . وقال بعضهم : من مثله في غيوبه وصدقه وقدمه ( في التحدي وقع عند هؤلاء بالقديم ) . قال ابن عرفة : إن قلت : هذا ( الخلاف ) مخالف لما ( نص ) عليه الفخر وإمام الحرمين في الإرشاد من أن المعجزة PageV01P186 من شرطها أن تكون حادثة لأنها ( إن ) كانت قديمة استحال أن يأتي بها الرسول ، ( أو تكون ) دليلا على صدقه لأن الرسول حادث . ( قلت ) : القديم هنا ليس هو كل المتحدى به هو جزء من أجزاء المعجزة التي تحدى بها الرسول ، فالرسول تحدى بكلام لا مثل له في صدقه وإخباره بالغيوب وأن مدلوله ( هو القديم ) . قال المقترح وابن بزيزة في شرح الإرشاد : اختلفوا هل يجوز أن تعلم صحة الرسالة بغير المعجزة ( أم لا ) ؟ PageV01P187 فأجاز القاضي أبو بكر الباقلاني وابن فورك في تأليفه في الأصول ومنعه إمام الحرمين هذا في الجواز . وأما الوقوع فلم يقع في الوجود إلا مع المعجزة ( اتفاقا ) وكان بعضهم يقول : هذا إنما لا ينبغي الخوض فيه لأنه كلام لغير فائدة لا ينبغي عليه كفر ولا إيمان . ( وكان الشيخ الصالح الزاهد أبو محمد عبد الهادي نقل عنه بعضهم أنه قال : يجوز في العقل أن يخلق الله خلقا أكرم عليه من نبيه محمد فسمع بذلك ) الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن المنتصر الصوفي فأنكره الإنكار التام وألزمه إلزاما PageV01P188 شنيعا . واجتمع بابن عبد السلام القاضي فخفف أمره حتى وقعت بين الشيخين وحشة عظيمة / بسبب قوله يجوز أن يخلق الله عقلا أكرم 
ms48	 من نبيه محمد صلى الله عليه وسلم . ( قوله تعالى : { وادعوا شهدآءكم من دون الله إن كنتم صادقين } يحتمل أن يريد بالشهادة أي الاستصراخ للاجتماع والتعاون على الإتيان بمثله ويحتمل أن يريد فأتوا بمثله واستحضروا شهداءكم لا شاهدا واحدا يشهدون لكم أنه من عند الله . وعبر ( بإن ) تنبيها على أن صدقهم في ذلك محال ) . قوله تعالى : { فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا . . . } قال ابن عرفة : لما أمرهم بالعبادة على لسان نبيه المقارنة للبرهان الدال على صدقه ( وهو القرآن ) وعجزهم بأنهم إن لم ( يفعلوا ) ذلك ( فليأتوا ) بسورة من مثله قال هنا : فإن عجزتم ولم تقدروا على معارضته فاعلموا أن الرسول صادق فيجب عليكم الإيمان به ( ثم قال ) : { فاتقوا النار } ( فأقام ) مقام السبب الذي هو منه في ثالث رتبة أي : فإن لم تفعلوا تبين لكم أن ذلك معجزة وإذا تبين أنه معجزة دل ذلك على صدقه فمهما أخبر به ، ( فيكون سببا في الإيمان به ) وفي تصديقه والإيمان به سبب في اتقاء النار . PageV01P189 قال الزمخشري : فإن قلت : امتناع معارضتهم القرآن واجب هلا قيل : فإذا لم تفعلوا ؟ وأجاب بوجهين : الأول أنه ساق ذلك على حسب نيتهم وقصدهم وأنهم كانوا يزعمون أنهم يقدرون على معارضته . الثاني : انه تهكم بهم كقول الفارس النحرير لمن دونه : ( إن غلبتك في كذا ) . قال ابن عرفة : وأنكر الشيخ أبو علي عمر بن خليل السكوني هذا الإطلاق ( لئلا ) يلزم عليه أن يسمي الله تعالى متهكما ، وأسماؤه تعالى توقيفية . وكان بعضهم يرد عليه بإجماع المسلمين على ورود المجاز في القرآن مع امتناع أن يقال فيه سبحانه وتعالى متجوز . PageV01P190 فقال ابن عرفة : والصحيح أن التهكم يطلق على معنيين : تقول تارة هذه القصيدة التي هي ( للمعري : هو فيها ) متهكم وتارة تقول فهمنا منها التهكم ، ولا يلزم منه أن يكون ( المعري ) هو فيها متهكم بل التهكم باعتبار ما فهمنا نحن وعلى الأول يكون هو متهكما ، فإطلاق التهكم على البارء جل وعلا بالمعنى الأول باطلا قطعا ، وبالثاني ( حق ) . قال ابن عرفة : ويظهر ( لي ) عن السؤال جواب ثالث ، وهو 
ms49	 أن هذا على سبيل التعظيم بالمخاطبات ، وهو أن يظهر أحد الخصمين لآخر أنه مغلوب ، أو شاك في الغلبة أو متوقع لها ولا ( يريه ) انه محقق أنه الغالب له لئلا ( يتحرز منه ) أو يرجع عن مخاصمته بدليل قوله تعالى ( ولن تفعلوا ) . قال القرطبي : معناه فإن لم تفعلوا في الماضي ولن تفعلوا في المستقبل . قال ابن عرفة : فإن قلت : لم تخلص الفعل للماضي ( وإن ) تخلصه للاستقبال وهما متباينان ؟ PageV01P191 فالجواب : أن ( لم ) خلصت الفعل ( ( ولن ) ) دخلت على الجملة فخلصتها . قال بعض الناس : فإذا قلت : إن لم يقم زيد قام عمرو فلم يقم مستقبل باعتبار ما مضى . والمعنى أن يقدر في المستقبل أنه لم يقم ( زيد ) فيما مضى فقد قام عمرو . ونظيره ما أجابوا به في قوله تعالى { إن كنت قلته فقد علمته } لأن الشرط يخلص الفعل للاستقبال والمعنى يدل على أنه ماض . قالوا : المراد أن ( يقول ) في المستقبل إني إن قلته فيما مضى فقد عملته فكذلك هنا . فإن قلت : لم عدلوا في قولك : إن قام زيد قام عمرو إلى لفظ الماضى والأصل أن يعبروا بالمستقبل لفظا ومعنى ؟ قلت : إما لتحقيق قيامه في المستقبل حتى كأنه واقع أو التفاؤل بذلك أو للتنبيه على أن قيامه محبوب مراد وقوعه . فإن قلت : ( كان يلزمهم ) أن يعبروا بإذا ( موضع إن ) ؟ قلت : إذا لا تدخل إلا على المحقق وقوعه وإن تدخل على الممكن وقوعه ، وعلى المحال مثل { قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين } فإن أعم من أن تكون في هذا وفي هذا . PageV01P192 قوله تعالى : { فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة . . . } قال ابن عباس هما : هي حجارة الكبريت . ( ( قال ) بن عرفة : معناه مقارنة الناس لها أي هي نار شديدة دائمة ( حالة ) حلول أجسامهم الرطبة فيها كما لو كان فيها ) فإنها لا تزال أبدا تشتعل كاشتعال النار في الوقود . وقال الزمخشري : عرف النار هنا ونكرها في سورة التحريم لأن تلك الاية نزلت أولا بمكة وهذه نزلت بالمدينة بعد ما عرفوا ( النار ) وتقررت عندهم . قيل لابن عرفة : هذا مردود 
ms50	 بما تقدم للزمخشري عن إبراهيم بن علقمة ولابن عطية عن مجاهد أن كل شيء نزل فيه يا أيها الناس فهو مكي ويا أيها الذين آمنوا فهو مدني وصوب ابن عطية ( قوله ) في يا أيها الذين آمنوا بخلاف قوله في أيها الناس PageV01P193 فقال ابن عرفة : قال ابن عطية : ان سورة التحريم مدنية بإجماع لكن يقول الزمخشري إن تلك الآية منها فقط نزلت بمكة ، فيكون دليلا على تقدم نزولها على هذه وهو المراد . قوله تعالى : { وبشر الذين ءامنوا . . . } PageV01P194 قال الزمخشري : معطوف إما على { فاتقوا النار } أو على الجملة ( كلها ) . واعترض أبو حيان الأول بأن ( فاتقوا ) جواب الشرط وموضعه جزم وبشر لا يصح أن يكون جوابا لأنه أمر بالبشارة مطلقا مطلقا إلا على تقدير أن لم تفعلوا . ورده المختصر بوجهين : الأول نص الفارسي وجماعة في مثل زيد ضربته وعمرو كلمته أنه معطوف على الجملة الصغرى مع أن عمرو كلمته يمتنع أن يون خبرا ( عن ) زيد لعدم الرابط فكذا لا يصح أن يعطف على الجواب ما ليس جوابا . قال ابن عرفة : ونظيره رب شاة وسلخها مع أن رب لا تدخل إلا على النكرة . وأجاب المختصر عن قوله لأنه أمر بالبشارة مطلقا ( بأن ) الواقع عدم الفعل جزما ( ولهذا قال ) : ( ولن تفعلوا ) فليس ثم تقدير : إن فعلتم فلا ( تبشير واقع بل ) الأمر بالبشارة واقع مطلقا . وارتضى ابن عرفة الأول ، وضعف الثاني بالفرق بين جواب الشرط وغيره ، فإن المشاركة في العطف جواب الشرط المعنى يقتضيها PageV01P195 [ و ] بخلاف العطف ( على غيره ) فإنه قد يكون مراعاة / لمقتضى اللفظ وأما الشرط فالمعنى فيه يؤكد الارتباط . قلت : ورد غيره الأول بأن ( الصغرى عاطفة ) على الكبرى لعدم الرابط إلا أن يقول : وعمرو أكرمته في داره . قال : وقول سيبويه : إنه ( معطوف ) على الصغرى ليس على ظاهره إن لم يتعرض لإصلاح اللفظ ولو سئل عنه لقال لا بد من الربط . وقال الفارسي : إنه محمول على الصغرى في النصب ومعطوف على الكبرى ولا يلزم من الحمل على الصغرى أن يكون معطوفا عليها إنما روعي في 
ms51	 المشاركة اللفظية فقط . ( ابن عرفة ) : نص عليه ابن الصفار وابن عصفور في شرح الإيضاح وشرح الجمل الكبير . PageV01P196 قال : وأما رب شاة وسلخها فضمير النكرة عندهم نكرة كما تقول ( ربه رجلا ) . قلت : واحتج ابن عصفور ( للفارسي ) بأن العرب لاحظوا المناسبة في كثير من كلامهم واختاروا التصب في ( ضربت القوم حتى زيدا ضربته ) مع أنه غير معطوف لأن حتى لا تعطف الجمل وكذلك اختاروا في زيد ضربته إذا كان جوابا لمن قال : أيهم ضربت ، بالرفع أن يرتفع ، وبالنصب أن ينتصب ، فقد لاحظوا المناسبة في عدم العطف وهذا كله ( نص ) على أنه ليس معطوفا على الصغرى ( بوجه بل محمولا عليها في النصب للمشاركة بين ( الجملة ) وبين ما يليها خاصة ) . قال ابن عطية : الأغلب استعمال البشارة في الخير وقد تستعمل في الشر مقيدة به فمتى أطلقت فهي في الخبر . قال الزمخشري : البشارة الإخبار بما يظهر سرور المخبر به أو عنه . قال : و ( أما ) { فبشرهم بعذاب أليم } فمن العكس في الكلام الذي يقصد به الاستهزاء الزائد في غيظ المستهزإ به وتألمه . PageV01P197 قال ابن عرفة : جعله الزمخشري من قسم المنفرد ، وابن عطية من قسم المشترك . نص الأصوليون في التعارض أن الإفراد ( أولى ) . قال الزمخشري : ومن ثم قال العلماء فيمن قال لعبيده : ( أيكم بشرني بقدوم فلان فهو حر ) ، فبشروه فرادى فعتق أولهم ، ولو قال : أيكم أخبرني ( بقدوم فلان فهو حر ) م ، فأخبروه فرادى عتقوا كلهم . قال ابن عرفة : عوائدهم يقولون : لا فرق بينهما فإن الإخبار الثاني بعد الأول لم يفد شيئا فهو تحصيل الحاصل فليس بإخبار في الحقيقة . قال : لكن يجاب عنه بأن في الإيمان والنذور من المدونة ما نصه : ( ومن حلف لرجل إن علم كذا ليعلمنه أو ليخبرنه ) فعلماه جميعا لم يبر حتى يعلمه أو يخبره ( مع أن ) إخباره لم يفد شيئا . قال : فإن كتب إليه وأرسل إليه رسولا بر ولو أسر إليه رجل ( سرا ) وأحلفه لتكتمنه ثم أسره المسر ( لآخر ) فذكره الاخر للحالف فقال الحالف : ما ظننت أنه أسره لغيري حنث مع أن الحالف لم 
ms52	 يخبره بشيء بل أفهمه بما هو تحصيل الحاصل . . ( وفي كتاب العتق الثاني من المدونة ) . ومن قال لأمته : أول ولد تلدينه حر . فولدت PageV01P198 ولدين في بطن واحد عتق أولهما خروجا ، فإن خرج الأول ميتا لم يعتق الثاني عند مالك . وقال ابن شهاب : يعتق الثاني إذ لا يقع على الميت عتق . قال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين لام الجنس الداخلة على المفرد والداخلة على المجموع ؟ وأجاب بما حاصله أنها إذا دخلت على المجموع تفيد العموم في أنواع ملك المجموع لا في أفراده وإذا دخلت على المفرد أفادت العموم في الأشخاص وفي الجمع وهو نوع من جوابه في قوله تعالى { رب إني وهن العظم مني } ولم يقل العظام . وذلك أن الصالحات أصله صالحات فيحتمل أن يكون مخرجي الزكاة فقط لأنهم عملوا الصالحات وبعد دخول الألف واللام صار يتناول مخرجي الزكاة والمصلي والصائم إلى غير ذلك . قال : ( وعملوا ) الصالحات يتناول الفعل والقول والإعتقاد لأن العلماء فهموا قوله : ( إنما الأعمال بالنيات ) على العموم لأن الفخر في المحصول قال : أجمع الناس على أنه مخصوص بالنية والنظر ، فلولا أن العمل يصدق على النية لما احتاجوا إلى استثنائها من الحديث فيكون في الآية عطف العام على الخاص . PageV01P199 قوله تعالى : { جنات . . . } قوله تعالى : { كلما رزقوا منها . . . } قال ابن عرفة : قدم ذكر الجنات وأنهارها على الأكل لوجهين إما لأن منفعة ( التنعيم ) بالنظر إليها سابقة على منفعة الأكل منها وإما لأن الأنهار مصلحة لثمرها وسبب في تكونه قال : وعموم ( كلما ) إن أريد به الإطلاق في ثمار الجنة فتكون القبيلة صادقة على ما سوى أول مأكول منها لأنه ليس قبله شيء . ( قال ) : وقولهم في ( كلما ) إنها في موضع الحال إن أريد به أنهم بحيث ( لو رزقوا منها شيئا قالوا ذلك فتكون حالا محصلة ، وإن أريد أنهم رزقوا بالفعل فتكون حالا مقدرة لأنهم لم يحصل لهم جميعه في الحال ) قال الزمخشري : كلما ، وإما ، صفة أو استئناف أو خبر مبتدإ . قال ابن عرفة : كونها خبر مبتدأ لا يخرج عن الإعرابين الأولين لأنه حينئذ 
ms53	 يصلح أن تكون الجملة صفة أو استئنافا . قال ابن عطية : في الآية رد على من يقول : إن الرزق من شرطه التملك ، ذكره بعض الأصوليون ، قال ابن عطية : وليس عنده ببين . PageV01P200 قل ابن عرفة : انظر هل معناه أن القول غير بين أو أن الرد عليه بالآية غير بين وليس المراد المسألة التي اختلف فيها أهل السنة والمعتزلة فقالت المعتزلة : الرزق لا يطلق إلا على الحلال وقالت أهل السنة : الرزق يطلق على الحلال وعلى الحرام . قال ابن عرفة : لأن الخلاف هنا أخص من ذلك الخلاف لأنه تحرز ( منه رد بقوله ) من شرطه ( التملك ) فمن رزق شيئا ينتفع به ( ولا يملكه كالضيف عند الإنسان إذا قدم له طعاما فإنه يأكل منه ولا يحل / له أن يتصدق منه شيء ، ولا يعطي منه لقمة لأنه لا يملك ) غير الانتفاع به فقط . قال مالك : الانتفاع تارة يكون مؤبدا كالحبس ، وتارة يكون موققا كالعارية ونحوها . قوله تعالى : { من ثمرة رزقا . . . } | قال الزمخشري : ( من ) الثانية لابتداء الغاية ، أو البيان ، كقولك : رأيت منك أسدا تريد أنت أسد . وتعقبه أبو حيان بأن ( من ) البيانية لم يثبتها المحققون ولو صحت لامتنعت هنا إذ ليس قبلها ما تكون بيانا له لا معرفة ، مثل قوله تعالى : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } ولا نكرة مثل : من تضرب من رجل . ( وقدروها ) مع المعرفة بالذي هو ، ومع النكرة بضمير عائد عليها أي هو رجل . فإن قال : تكون بيانا للنكرة بعدها ( أى PageV01P201 كلما رزقوا منها من ثمرة ) | ( خلاف ) الأصل بالتقديم والتأخير ، وأما رأيت منك أسدا ف ( من ) لابتداء الغاية أو للغاية ابتدائها وانتهائها . وأجاب ابن عرفة : بأنه ( لا يريد ) وأنها لبيان الجنس بل للتبيين وسماه بعضهم التجريد . ونقل بعض الطلبة أن ابن مالك جعل في قوله تعالى : { يحلون فيها من أساور من ذهب } للبيان . قلت : وقال بعضهم : لم يذكر أحد أنها للتبيين ، وما معناها إلا ( بيان ) الجنس . وذكر البيانيون أنها تكون للتجريد وهو للتبعيض مثل : لي من زيد صديق حميم ، كأنك جردت عن صفاته رجلا صديقا وكذا قوله 
ms54	 : { لهم من جهنم مهاد } وقوله { لهم فيها دار الخلد } وأنشد عليه ابن عطية في سورة آل عمران في قوله { وتخرج الحي من الميت } قوله الشاعر : أفاءت بنو مروان ظلما دماءنا . . . وفي الله إن لم ينصفوا حكم عدل PageV01P202 وكأنه جرد من صفات الله تعالى حاكما عدلا . قال الزمخشري : ومعناه هذا مثل الذى رزقناه إذ لا يصح أن يكون ( ذات الحاضر عندهم ) الذات الذي رزقوه ذات في الدنيا . قال ابن عرفة : ومعناه أن هذا الذي أكلناه هو الذي رزقناه أولا ، وهو الذي شاهدناه حين الأكل ، على ما ورد أن الإنسان إذا أكل شيئا يرجع كما كان أولا ) . قال ابن عرفة : وعلى القول بإجازة إعادة المعدوم بعينه يصح ذلك وهو مذهبنا . قوله تعالى : { ولهم فيهآ أزواج مطهرة . . . } أي مخلصة من الشين والدنس المعنوي والحسي المتصل والمنفصل فليس ( لهن ) ذنوب ولا نتن رائحة ولا حيض ولا بصاق ولا مخاط بوجه . قال الزمخشري : فإن قلت : هلا جاءت الصفة مجموعة لموصوفها ؟ قلت : ( هما لغتان ) يقال : النساء فعلن ، والنساء فاعلات . PageV01P203 قال ابن عرفة : يرد عليه أن النساء اسم جمع لفظه مفرد ، بخلاف هذا فإنه جمع صريح . وإنما يجاب بما قال المبرد في المقتضب : من أن جمع السلامة لا ينعت إلا بالجمع وجمع التكسير ينعت بالمفرد والجمع . الزمخشري : إنما قال ( مطهرة ) ولم يقل طاهرة ، إشارة إلى أن تطهيرهن من قبل الله تعالى ليس لهن فيه تكسب ولا اختيار بوجه . قال ابن عرفة : وهذا كله تقدم إما على التوزيع أو لكل واحد منهم أزواج وهو الظاهر . قال : والبيانيون منهم من يختار في مثل هذه ( المجرورات ) والضمائر ، ( الفصل ) ومنهم من يختار ( الوصل ) وعليه أنشد : وتسعدني في غمرة بعد غمرة . . . صبوح لها منها عليها شواهد وكان يقول على الأول : ولهم أزواج مطهرة ( فيها ) PageV01P204 قال : وأورد الزمخشري سؤالا في قوله تعالى في الأنعام : { وأجل مسمى عنده } قال : النكرة إذا وصفت في الأصل تقدم خبرها المجرور عليها . قلنا : وهذه الآية جاءت على الأصل الذي قال ( فلا سؤال فيها ) . قوله تعالى : { إن الله لا 
ms55	 يستحى أن يضرب مثلا ما . . . } قال ابن عرفة : الحياء هو ( استقباح ) فعل الشيء بحالة ما دون نقص فيه ، والاستحياء ( استقباح ) فعله لنقص فيه . قال الزمخشري : فإن قلت : كيف وصف به القديم ولا يجوز عليه التغير والخوف ؟ وفي حديث سلمان قال رسول الله : ( إن الله كريم حي يستحي إذا رفع العبد يديه أن يردهما صفرا حتى يضع فيهما خيرا ) PageV01P205 أجاب أنه على سبيل التمثيل مثل تركه كتغييب العبد من العطاء بترك من يمتنع من رد المحتاج حياء منه . والمعنى هنا لا يترك ضرب المثل بالبعوض ترك من يستحى أن يتمثل بها . قال ابن عرفة : فجعله من باب العدم و ( الهلكة ) ، مثل زيد لا ( يبصر ) لا من السلب والإيجاب مثل الحائط لا يبصر . وقال صاحب المثل السائر في قوله : ( إذا لم تستح فاصنع ما شئت ) إنه يفهم على وجهين : إما إذا لم تفعل فعلا تستحي منه فاصنع ما شئت على سبيل التخبير والإباحة ، وإما إذا لم تتصف بالحياء لأجل جرمك وتعديك الحدود الشرعية ولم تبال ما أتت فاعل فاصنع ما شئت على سبيل التهديد والوعيد والإنذار . قال : وفسر ( يضرب ) ( في الآية ) بوجهين : إما بمعنى يذكر مثلا ، وإما بمعنى يصوغ كضرب الصائغ الدراهم بمعنى صاغها . قال : وحكمة ضرب المثل بهذا أن لفظ القرآن صحيح فصيح فضرب الله المثل فيه ابتلاء لعباده ، فالمحق يأخذ بالقبول ، والمبطل يعانده فيه . وهذا جرى على ( السنن ) المألوف عند ( العرب ) الفصحاء في صحيح الأمثال فحق المنصف منهم ( أن يقبل المثل ) PageV01P206 ( وعلى ) هذا فردهم لذلك فيه ومعاندتهم فيه محض مباهتة ، وهي طريقة المغلوب إذا لم يجد ملجأ . قوله تعالى : { فما فوقها . . . } قيل : أي ، ما دونها ، وقيل : ما هو أعظم منها . وانتقد ابن الصائغ على ابن عصفور حده ( التنازع ) ( أن يتقدم اسم ويتأخر عنه عاملان ) فصاعدا ، وقال : إنه غير جامع ، لا يتناول الأسئلة تكون فيها ثلاثة عوامل ، لأن ( الفاء ) تقتضي الجمع . ومنهم من جعلها بمعنى ( أو ) فعلى ما ق ابن الصائغ لا يفسر إلا بمعنى الاول ، وهو أن المراد ما دون 
ms56	 ( البعوضة ) فيتم المثل وعلى أن ( الفاء ) بمعنى ( أو ) ( ويصح ) تفسير الفوقية بالأمرين . قوله تعالى : { فأما الذين ءامنوا . . . } PageV01P207 وقال الزمخشري : ( أما ) حرف فيه معنى ( الشرط ) ولذلك / يجاب بالفاء وفائدته أنه يزيد الكلام تأكيدا . قال : وفي ( قولك ) : أما زيد فذاهب . معناه عند سيبويه مهما يكن من شيء فزيد ذاهب وتفسيره يفيد أمرين : التأكيد والشرطية . ( قال ابن عرفة : أراد أنه يفيد ملزومية الشرط للجزاء أي زيد ملازم للذهاب ، فكأنه لم يزل ذاهبا ) وفائدة دخول الفاء على ( أما ) أنه لما تقدم ( الإخبار ) بأن الله تعالى لا يستحي أن يضرب مثلا وكان الإخبار بذلك لا يقتضي وقوع ضرب المثل بل جوازه في حقه ، وأنه لا يمتنع منه عقبه ببيان أن ذلك واقع منه لقوله تعالى { فيعلمون أنه الحق } . وعبر عن المؤمنين بالفعل تنبيها على أن من أتصف بمطلق الإيمان يعلم ذلك فأحرى من حصل له الإيمان القوي الكامل ويستفاد من عمومه في المؤمنين أن الإعتقاد الحاصل للمقلد علم ( لا ظن ) وهو الصحيح عندهم . قوله تعالى : { فيعلمون أنه الحق . . . } قال ابن عرفة : الحق في القرآن كثيرا كقوله تعالى : { ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق } فمن يفهمه على ظاهره يعتزل لأن مذهب المعتزلة مراعاة الأصلح PageV01P208 على قاعدة التحسين والتقبيح ، فالصواب أن يقال في تفسير ( الحق ) هو الأمر الثابت في نفس الأمر الذي دل الدليل الشرعي على ثبوته ، أو يقال : ( إنما هو ) الثابت بدليل شرعي ، أو مدلول الكلام القديم الأزلي . قال ابن العربي في شرح الأسماء الحسنى : الحق في اللغة هو الموجود ويعم الإعتقاد والقول والعمل ثم قال : والمختار أن الحق ما له فائدة مقصودة ، والباطل ( ضده ) سواء كان ( موجودا ) أو معدوما قال تعالى : { ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق } أي لفائدة مقصودة وهي الثواب والعقاب لقوله تعالى : { ربنا ما خلقت هذا باطلا } وقوله تعالى : { أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا } وانظر ما قيدته في الزمر والأحقاف والتغابن وعم . قال أبو حيان : والفاء الداخلة على جواب ( أما ) فحقها التقديم فيقال : أما زيد فذاهب ، لأنه هو الجواب 
ms57	 لكنها لو قدمت للزم عليه وجود المعطوف دون المعطوف عليه . PageV01P209 وكذا قال الفارسي وأبو البقاء وابن هشام : ( أما ) فيها معنى الشرط ، والفاء كذلك فكرهوا اجتماع ( حرفي ) شرط ، كما كرهوا اجتماع حرفي تأكيد . قال ابن عرفة : إنما امتنع عندي لما فيه من إيهام الإتيان بالجزاء دون الشرط . قوله تعالى : { من ربهم . . . } لم يقل من الله تنبيها على أنه رحمة منه ونعمة لهم ، ( لكونه ) نصب لهم عليه الأدلة والطرق إلى العلم به . قوله تعالى : { وأما الذين كفروا فيقولون ماذآ أراد الله بهذا مثلا . . . } الآية ( فيها ) حذف التقابل أي فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم ويقولون ذلك بألسنتهم ، وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا ( مثلا . ويعتقدون PageV01P210 ذلك بقلوبهم ولذلك لم يقل في الكافرين : بماذا أراد ربنا بهذا مثلا ) ويمكن أن تكون هذه الجملة في موضع الحال من الأولى ، وهو أصوب مو كونها استئنافا ، لأن ( المؤمنين ) إذا ( اعتقدوا ) أنه الحق حالة وجود المخالف والمعاند ( لهم ) فيه فأحرى أن يعتقدوا صحته مع عدم المخالف . قال ابن عرفة : وسلكوا في هذه العبارة طريق الجدل ( عند الجدليين ) لأنهم لو قالوا ذلك ( أمرنا بالرد ) عليهم ، فالضرب في رجوعهم بالمباهتة والتبكيت . ( وأتوا ) في الجواب بلفظ ظاهره الاستفهام ومعناه الإنكار كما يأتي المجادل المغلوب بلفظ ( يموه به ويحيد به ) عن الجواب . وقوله : { ماذآ أراد الله بهذا مثلا } قال الزمخشري : فيه وجهان : إما أن ( ذا ) اسم موصول بمعنى الذي مرفوع على الابتداء أو خبره مع صلته ، وإما أن ( ماذا ) كلمة واحدة كلها وهي في موضع نصب بأن إذا . PageV01P211 قال ابن عرفة : وكان ابن الحباب يحكى عن ( بعضهم ) أنه كان يقول في قوله تعالى { وإذا قيل لهم ماذآ أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين } ( بالرفع : { وقيل للذين اتقوا ماذآ أنزل ربكم قالوا خيرا } قال : النصب في جهة المؤمنين أرجح ، والرفع للكافرين أرجح كما هو في الآية . ووجهه أنه حيده منهم عن الجواب لأن الكافرين لو نصبوا أساطير الأولين لكان المعنى أنزل ) أساطير الأولين فيكونوا مقرين بالإنزال ( وإذا ) رفعوه فيكون 
ms58	 المعنى هو أساطير الأولين ، وحادوا عن الجواب على مقتضى السؤال والمؤمنون أجابوا على مقتضى السؤال فقالوا : أنزل خيرا فأقروا بالإنزال ، وأنه خير في نفسه ، فحصلوا المطلوب وزيادة . وكذلك ( يجيء الرفع في هذه الآية أرجح في جهة الكافرين ) ، ويحتمل أن يكون ( ماذا أراد الله ) في موضع الحال ، ويحتمل أن يوقف على ( ماذا ) . قال ابن عرفة : و ( مثلا ) إما تمييز أو حال ، وإما منصوب على المخالفة كما قال ابن منصور في شرح مقربه لما ( عد ) المنصوبات . PageV01P212 قال ابن عطية : ومعنى كلامهم هذا الإنكار بلفظ الاستفهام . وقال الزمخشري في قولهم ( ماذا ) استرذال واستحقار . وقال ابن عرفة : ( عادة ) ابن المنير ينتقد عليه ذلك لأنه إساءة أدب لا بنبغي أن يفسر القرآن به ولا ( يحكي ) عن ( الكافرين ) في الكلام القبيح إلا ما هو نص كلامهم مثل { وقالت اليهود يد الله مغلولة } قوله تعالى : { يضل به كثيرا . . . } قال ابن عرفة : هذا لف ونشر لأنه لما تقدم ذكر المثل وذكر ( بعده ) الفريقين عقبه ببيان أنه يضل به قوما ، ويهدي به آخرين . واللف والنشر قسمان : موافق كقوله تعالى : { فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار } ومخالف كقوله تعالى { يوم PageV01P213 تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم } قال : وحكمة ذلك في ( الجمع ) الاهتمام بمقام التخويف والإنذار ، فلذلك بدأ بأهل الشقاوة في الآيتين . وقال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : هذه الآية إذا ( بنينا ) على ( القول ) الصحيح فإن ارتباط الدليل بالمدلول عادي وهو مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري ، وقد نصوا على أن الحق لا يستلزم الباطل بوجه ، وإنما يستلزم حقا مثله . وجاءت هذه الآية بعد ذكر ضرب المثل الذي جعله الله دليلا للمكلفين على صحة الرسالة ، ثم عقبه ببيان أنه دليل ( حق ثم قال : { يضل به كثيرا } ، فجعل الدليل الحق مستلزما للضلال فإذا بنينا على أن ارتباط الدليل بالمدلول عادي يكون / الحق بهذه الآية قد يستلزم الضلال كما قالوا إنه ) يستلزم الحق . وغاية ما فيه أن يقال : الغالب ( عليه ) استلزم الحق وقد يستلزم الباطل . | ( ( قال ابن عرفة واقتضت الآية 
ms59	 أن المثل الذي هدى الله به المؤمنين أضل به بقية الكافرين ، وهو سبب في الشيء ونقيضه ، PageV01P214 وهذا هو عين مذهب أهل ( السنة ) ، لأن جميع الأشياء كائنة بإرادة الله وقدرته . | وأراد الزمخشري سؤالا ( أ ) قال : إن قلت : لم قال : ' يضل به كثيرا ' وهم قليلون قال تعالى : ^ ( وقليل من عبادي الشكور ) ^ وقال : ^ ( الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ) ^ ؟ | قال ابن عرفة : السؤال غير وارد لأن الشكور أخص من الشاكر ، والشاكر مهدي فلا يلزم من كون الشاكر قليلا أن يكون المهدي قليلا . قال : والآية الأخرى تقتضي نسبة العلة لمن آمن وعمل الصالحات وهو أخص ممن اتصف بمطلق الإيمان ومطلق الاهتداء فلو قدر السؤال بقوله تعالى : ^ ( وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين ) ^ . لكان صحيحا متوجها . | قيل لابن عرفة : إنما السؤال غير وارد على مذهبنا ، وأما عند الزمخشري وسائر المعتزلة فهو وارد لأن المؤمن عندهم هو الذي عمل . قال : بل هو غير وارد عندهم لأن من آمن الإيمان الحقيقي الكامل ( واخترمته المنية ) إثر ذلك ولم يمض عليه زمن عمل ( فيه ) الصالحات هو مؤمن باتفاق منا ومنهم . PageV01P215 زاد الزمخشري في تمثيل القليل قوله صلى الله عليه وسلم : ' الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة . قال كذلك ( قوله ) وجدت الناس أخبر تقله أي أخبر أحدهم ببعضه . | قال ابن عرفة : وهو تسليم للسؤال . فأجابه عنه الزمخشري : بأنهم كثيرون في أنفسهم . لا سيما فيما قالوا في جمع الكثرة : إنه يتناول مع العشرة فما دون ذلك والقلة ( هي ) فما في الترجيح في العدالة إنه ترجح التي هي أعدل لشرفها . وإسناد فعل الإضلال إلى الله تعالى حقيقه . | وجعله الزمخشري مجازا على قاعدة التحسين والتقبيح عندهم ثم استدل لذلك بحكاية عن مالك بن دينار أنه دخل على محبوس مقيد بين يديه ( دجاج ) ( وأخبصه ) فقال له : هذه وضعت القيود على رجلك . PageV01P216 ابن عرفة : وهذا من أنواع الدليل ( المسمى ) في علم المنطق بالخطأ ، لأنه جعل ( استحالة ) نسبة الأضلال إلى الله تعالى كاستحالة نسبة وضع القيد في رجل المحبوس إلى الدجاج ( وللأخبصة ) قال 
ms60	 : فكما أطلقه هناك مجازا فكذلك هنا ( استحقاقا ) لمذهبه ( وجريا ) على عادته الفاسدة . | قوله تعالى : ^ ( وما يضل به إلا الفاسقين ) ^ . | تقدم للزمخشري في قوله تعالى : ^ ( هدى للمتقين ) ^ سؤال ، قال : المتقي مهتد فكونها هدى له ( تحصيل ) الحاصل ، وأجاب بأن المراد الصائرين ( للتقوى ) وهو هدى بإعتبار الزيادة في الهداية . وكذا السؤال هنا وجوابه قول تعالى : ^ ( فأما الذين ءامنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين ءامنوا مرض فزادتتهم رجسا ) ^ . قوله تعالى : { الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه . . . } PageV01P217 حكى ابن عطية في هذه الجملة خلافا هل هي استئأنفا أو من تمام ما قبلها ؟ قال ابن عرفة : إن راعينا مقام التخويف وترتب الذم على كل وصف من هذه الأوصاف جعلناه كلاما آخر مستأنفا ، وإن راعينا مناسبة اللفظ فترد لما قبلها . واختلفوا في العهد ما هو ؟ ابن عرفة : والظاهر أن نقض العهد راجع إلى الإقرار بوحدانية الله تعالى . وقطع ما أمر الله به أن يوصل راجع إلى الإقرار بالرسالة . وأشار إليه ابن عطية فهم مكلفون بشهادة أن لا إلاه إلا الله وأن ( يصلوها ) بشهادة أن محمدا رسول الله فخالفوا في الأمرين فعهد الله هو الدليل الدال على وحدانيته ونقضه هو المخالفة فيه . ابن عطية : وقال بعض المتأولين إن العهد هو ما أخذه الله تعالى على ( بني آدم حين أخرجهم من ظهر آدم كالذر { وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم ؟ قالوا بلى } وضعفه الفخر بأنهم حينذ ليسوا مكلفين فلا يعاقبون على نقض ذلك العهد ) . وأجاب ابن عرفة بأن قال : لا مانع من أنهم كلفوا ( حينئذ ) بالإيمان فآمنوا والتزموا العهد ونسوه ، ثم ذكروا بذلك في الدنيا بهذه الآية وأنظارها ، فمنهم من تذكر وآمن ، ومنهم من بقي فيعاقب لأجل PageV01P218 ذلك ( ونظيره ) عندنا أن القاضي إذا حكم بحكم ونسيه فذكره فيه شاهد واحد فإنه ينفذه بشهادته ويرجع إليه وكذلك هذا . قوله تعالى : { من بعد ميثاقه . . . } أي من بعد توثقه وإبرامه . ابن عطية قيل : إنها لأهل الكتاب ، وقيل : لجميع الكفار ، وقيل : لمن آمن ( ثم ) كفر . ابن عرفة : الظاهر تناولها لكل من صلح 