ms1561	 [ - صلى الله عليه وسلم - ] : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله ، قالوا : يا رسول الله ، رأيناك تناولت شيئا في مقامك ، ثم رأيناك تكعكعت ؟ قال : إني رأيت الجنة ، فتناولت عنقودا ، ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ، وأريت النار ، فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ، ورأيت أكثر أهلها النساء ، قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن . قيل : أيكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير ، ويكفرن الإحسان ، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ، ثم رأت منك شيئا ، قالت : ما رأيت منك خيرا قط ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وقد أخرجه مسلم مختصرا ، قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى أربع ركعات في ركعتين ، وأربع سجدات - يعني في كسوف الشمس ) . وله في أخرى قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين كسفت الشمس ثماني ركعات في أربع سجدات ) . [ وقال ] : عن علي مثل ذلك . PageV06P174 وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في كسوف ، قرأ ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم قرأ ، ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم سجد ) . والأخرى مثلها . وأخرج الموطأ الرواية الأولى . وأخرج أبو داود الرواية الآخرة التي لمسلم . وأخرج النسائي الأولى من المتفق ، والأولى من أفراد مسلم ، والثانية . وله وللترمذي : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في كسوف ، فقرأ ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم قرأ ، ثم ركع ، ثم سجد سجدتين ) . والأخرى مثلها . وفي رواية لأبي داود قال : ( خسفت الشمس ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه ، فقام قياما طويلا بنحو من سورة البقرة ، ثم ركع . . . وساق الحديث ) ، ولم يذكر أبو داود لفظه . وله في أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في كسوف الشمس ) . قال أبو داود : مثل حديث عروة عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أنه صلى ركعتين ، في كل ركعة ركعتين ) . وحديث عائشة قد تقدم ذكره في أول صلاة الكسوف ، ولم يذكر 
ms1562	 أبو داود لفظ ابن عباس . PageV06P175 * * * غريب الحديث * * * تكعكعت : التكعكع : المشي إلى وراء ، وقيل : التوقف والاحتباس .(@)(@@) 4273 ( خ م س ) أبو مسعود البدري - رضي الله عنه - : قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد من الناس ، ولكنهما آيتان من آيات الله عز وجل ، فإذا رأيتموها فقوموا فصلوا ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي .(@)(@@) 4274 ( خ م س ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - : قال : ( خسفت الشمس في زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام فزعا يخشى أن تكون الساعة ، حتى أتى المسجد ، فقام يصلي بأطول قيام وركوع وسجود ، ما رأيته PageV06P176 يفعله في صلاة قط ، ثم قال : إن هذه الآيات التي يرسلها الله ، لا تكون لموت أحد ، ولا لحياته ، ولكن الله عز وجل يرسلها يخوف بها عباده ، فإذا رأيتم منها شيئا فافزعوا إلى ذكره ودعائه ، واستغفاره ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي . * * * غريب الحديث * * * ففزع : فزعت إلى الأمر : لجأت إليه ، وقد ذكر .(@)(@@) 4275 ( خ م س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ، فإذا رأيتموهما فصلوا ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي .(@)(@@) 4276 ( خ م ) المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - : قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات إبراهيم ، فقال الناس : انكسفت لموت إبراهيم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتموهما فادعوا الله وصلوا PageV06P177 حتى تنجلي ) . أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 4277 ( د س خ م ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - : قال : ( انكسفت الشمس في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يكد يركع ، ثم ركع فلم يكد يرفع ، ثم رفع فلم يكد يسجد ، ثم سجد فلم يكد يرفع ، ثم رفع فلم يكد يسجد ، ثم سجد فلم يكد يرفع ، ثم رفع ، وفعل في الركعة 
ms1563	 الأخرى مثل ذلك ، ثم نفخ في آخر سجوده ، فقال : أف ، أف ، ثم قال : رب ، ألم تعدني أن لا تعذبهم ، وأنا فيهم ؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون ؟ ففزع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صلاته وقد أمحصت الشمس ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي : قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الصلاة ، وقام الذين معه ، فقام قياما فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع رأسه وسجد فأطال السجود ، ثم عرف رأسه وجلس فأطال الجلوس ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم رفع PageV06P178 رأسه وقام ، فصنع في الركعة الثانية مثل ما صنع في الأولى : من القيام ، والركوع ، والسجود ، والجلوس ، فجعل ينفخ في آخر سجوده من الركعة الثانية ويبكي ، ويقول : لم تعدني هذا وأنا فيهم ، لم تعدني هذا ، ونحن نستغفرك ، ثم رفع رأسه ، وانجلت الشمس ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخطب الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، فإذا رأيتم كسوف أحدهما فاسعوا إلى ذكر الله ، والذي نفس محمد بيده ، لقد أدنيت الجنة مني حتى لو بسطت يدي لتعاطيت من قطوفها ، ولقد أدنيت مني النار حتى لقد جعلت أتقيها خشية أن تغشاكم ، حتى رأيت فيها امرأة من حمير تعذب في هرة ربطتها ، فلم تدعها تأكل من خشاش الأرض ، لا هي أطعمتها ، ولا هي أسقتها حتى ماتت ، فلقد رأيتها تنهشها إذا أقبلت ، وإذا ولت تنهش أليتها ، وحتى رأيت فيها صاحب السبتيتين أخا بني الدعداع يدفع بعصى ذات شعبتين في النار ، وحتى رأيت فيها صاحب المحجن الذي كان يسرق الحاج بمحجنه متكئا على محجنه في النار ، يقول : أنا سارق المحجن ) . وله في أخرى بنحو ذلك ، والأولى أتم ، وفيها : ( فجعلت أنفخ خشية أن يغشاكم حرها ، ورأيت فيها سارق بدنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورأيت PageV06P179 فيها أخا بني دعدع سارق الحجيج ، فإذا فطن له قال : هذا عمل المحجن ، ورأيت فيها امرأة طويلة 
ms1564	 سوداء تعذب في هرة ربطتها ، فلم تطعمها ولم تسقها ، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت ، وإن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ، فإذا انكسفت إحداهما - أو قال : فعل أحدهما شيئا من ذلك - فاسعوا إلى ذكر الله عز وجل ) . وفي أخرى له قال : ( انكسفت الشمس ، فركع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين وسجد سجدتين ، [ ثم قام فركع ركعتين ، وسجد سجدتين ] ، ثم جلي عن الشمس ، قال : وكانت عائشة تقول : ما سجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجودا ، ولا ركع ركوعا أطول منه ) . وأخرج البخاري ومسلم قال : ( لما كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نودي : إن الصلاة جامعة ، فركع النبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتين في سجدة ، ثم PageV06P180 قام فركع ركعتين في سجدة ، ثم جلس ، ثم جلي عن الشمس ، فقالت عائشة : ما ركعت ركوعا ، ولا سجدت سجودا قط [ كان ] أطول منه ) . وفي رواية إلى قوله : ( جامعة ) . * * * غريب الحديث * * * أمحصت الشمس : معنى أمحصت الشمس ، أي : انجلت ، وأصل المحص : الخلوص ، يقال : محصت الذهب : إذا خلصته مما يشوبه ، ومنه التمحيص من الذنوب ، وهو التطهير منها . السبتيتين : يعني بالسبتيتين : النعلين ، والسين مكسورة .(@)(@@) 4278 ( د س ) سمرة بن جندب - رضي الله عنه - : قال : ( بينما أنا وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا ، حتى إذا كانت الشمس قيد رمحين أو ثلاث في عين الناظر من الأفق ، اسودت حتى آضت كأنها تنومة ، فقال أحدنا لصاحبه : انطلق بنا إلى المسجد ، فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أمته حدثا ، قال : فدفعنا فإذا هو بارز ، فاستقدم PageV06P181 فصلى ، فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، قال : ثم ركع بنا كأطول ما ركع بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، قال : ثم سجد كأطول ما سجد بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ، قال : فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية 
ms1565	 ، ثم سلم فحمد الله وأثنى عليه ، وشهد أن لا إله إلا الله ، وشهد أنه عبده ورسوله . . . ثم ساق ابن يونس خطبة النبي - صلى الله عليه وسلم - ) أخرجه أبو داود . وأخرجه النسائي ، ولم يذكر حتى آضت كأنها تنومة وقال فيه : ( فدفعنا إلى المسجد ، قال : فوافقنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين خرج إلى الناس ، قال : فاستقدم ) والباقي مثله . وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خطب حين انكسفت الشمس ، فقال : أما بعد . . . ) . وله وللترمذي : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بنا في كسوف لا نسمع له صوتا ) . وحيث أخرج الترمذي هذا القدر لم نعلم عليه علامته ، وأشرنا إلى ما أخرج منه . PageV06P182 * * * غريب الحديث * * * قيد : القيد ، بكسر القاف : القدر . تنومة : التنومة من نبات الأرض : نبت فيه وفي ثمره سواد قليل . بارز : قال الخطابي : قوله : بارز براء غير معجمة قبل زاي معجمة ، وهو اسم فاعل من البروز الظهور خطأ : وهو تصحيف من الراوي ، وإنما هو بأزز ، بزاءين معجمتين : أي بجمع كثير . تقول العرب : الفضاء منهم أزز والبيت منهم أزز : إذا غص بهم لكثرتهم وقال الأزهري في كتاب PageV06P183 التهذيب ، وذكر حديث سمرة بن جندب وقال : بأزز بزاءين أيضا ، وفسره بمعناه ، وكذلك ذكره الهروي في كتابه ، قال : يقال : أتيت الوالي والمجلس أزز ، أي : كثير الزحام ليس فيه متسع ، ويقال : الناس أزز : إذا انضم بعضهم إلى بعض(@)(@@) 4279 ( خ س ) أبو بكرة - رضي الله عنه - : قال : ( كنا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فانكسفت الشمس ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجر رداءه حتى دخل المسجد ، وثاب الناس إليه ، فصلى بهم ركعتين حتى انجلت الشمس ، فقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، وإنهما لا يخسفان لموت أحد ، فإذا كان ذلك فصلوا وادعوا ، حتى يكشف ما بكم ، وذلك أن ابنا للنبي - صلى الله عليه وسلم - مات ، يقال له : إبراهيم ، فقال الناس في ذلك ) . وفي أخرى مختصرا قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى ركعتين ) . أخرجه البخاري 
ms1566	 ، والنسائي . إلا أنه قال : ( فصلى بنا ) ، وقال : ( فلما انكسفت الشمس قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، يخوف الله بهما عباده ، وإنهما لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته . . . وذكر الباقي ) . وأخرجه النسائي أيضا إلى قوله : ( حتى انجلت ) . وله في أخرى قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر آيتان PageV06P184 من آيات الله ، لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، ولكن يخوف الله بهما عباده ) . وفي أخرى بعد ( لحياته ) : فإذا ( رأيتموهما فصلوا حتى تنجلي ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى ركعتين مثل صلاتكم هذه . . . وذكر كسوف الشمس ) . * * * غريب الحديث * * * ثاب : الناس إلى فلان : أي رجعوا إليه .(@)(@@) 4280 ( م د س ) عبد الرحمن بن سمرة - رضي الله عنه - : قال : ( كنت أرتمي بأسهم لي بالمدينة في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ انكسفت الشمس ، فنبذتها ، فقلت : والله لأنظرن إلى ما حدث لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كسوف الشمس ، قال : فأتيته ، وهو قائم في الصلاة ، رافع يديه ، فجعل يسبح ويحمد ، ويهلل ويكبر ، ويدعو ، حتى حسر عنها ، قال : فلما حسر عنها : قرأ سورتين ، وصلى ركعتين ) . أخرجه مسلم ، وأخرجه أبو داود ، ولم يذكر : ( ويكبر ) ، ولا ( وهو قائم في الصلاة ) . PageV06P185 وفي رواية النسائي قال : ( بينا أنا أترامى بأسهم لي بالمدينة ، إذ انكسفت الشمس ، فجمعت أسهمي ، وقلت : لأنظرن ما أحدث النبي - صلى الله عليه وسلم - في كسوف الشمس ، فأتيته مما يلي ظهره وهو في المسجد ، فجعل يسبح ويكبر ، ويدعو ، حتى حسر عنها ، قال : ثم قام فصلى ركعتين وأربع سجدات ) . * * * غريب الحديث * * * أرتمي وترامى : تقول : رميت بالسهم رميا ، وراميته مراماة وارتمينا : إذا رميتهم بالسهام عن القسي ، قال : ويقال : خرجت أترمى في الأغراض ، وفي أصول الشجر : وخرجت أرتمي : إذا رميت القنص . حسر : الانحسار : الانكشاف .(@)(@@) 4281 ( د س ) النعمان بن بشير - رضي الله عنهما - : قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجعل يصلي ركعتين ركعتين ، ويسأل عنها حتى انجلت الشمس ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي قال : ( انكسفت الشمس 
ms1567	 على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV06P186 فخرج يجر ثوبه فزعا ، حتى أتى المسجد ، فلم يزل يصلي حتى انجلت ، قال : إن الناس يزعمون أن الشمس والقمر لا ينكسفان إلا لموت عظيم من العظماء ، وليس كذلك ، إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله - عز وجل - ، إن الله إذا بدا لشيء من خلقه خشع له ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وله في أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى حين انكسفت الشمس مثل صلاتنا ، يركع ويسجد ) . وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج يوما مستعجلا إلى المسجد ، وقد انكسفت الشمس ، فصلى حتى انجلت ، ثم قال : إن أهل الجاهلية كانوا يقولون : إن الشمس والقمر لا ينخسفان إلا لموت عظيم من عظماء أهل الأرض ، وإن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما خليقتان من خلقه ، يحدث الله في خلقه ما شاء ، فأيهما انخسف فصلوا حتى تنجلي ، أو يحدث الله أمرا ) . PageV06P187 * * * غريب الحديث * * * كأحدث صلاة : أحدث صلاة ، أي : أقرب صلاة إليكم من الصلوات التي صليتموها . خشع : الخشوع : الخضوع .(@)(@@) 4282 ( د ) أبي بن كعب - رضي الله عنه - : قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى بهم ، فقرأ بسورة من الطول ، وركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم قام الثانية ، فقرأ بسورة من الطول ، وركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم قام الثانية ، فقرأ بسورة من الطول ، ثم ركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو ، حتى انجلى كسوفها ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 4283 ( د س ) قبيصة بن مخارق الهلالي - رضي الله عنه - : قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فخرج فزعا يجر ثوبه ، وأنا معه يومئذ بالمدينة ، فصلى ركعتين ، فأطال فيهما القيام ثم انصرف وانجلت ، ثم قال : إنما هذه الآيات يخوف الله بهما عباده ، فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث PageV06P188 صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وفي رواية : ( إن الشمس كسفت . . . و ذكر بمعناه 
ms1568	 . . . حتى بدت النجوم ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي قال : ( كسفت الشمس ونحن إذ ذاك مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فخرج فزعا يجر ثوبه ، فصلى ركعتين أطالهما ، فوافق انصرافه انجلاء الشمس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيت الله ، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم من ذلك شيئا ، فصلوا كأحدث صلاة مكتوبة صليتموها ) . وفي أخرى : ( إن الشمس انخسفت ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ركعتين ، حتى انجلت ، ثم قال : إن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ، ولكنهما خلقان من خلقه ، وإن الله عز وجل يحدث في خلقه ما شاء ، وإن الله عز وجل إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له ، فأيهما حدث فصلوا حتى ينجلي أو يحدث الله أمرا ) . PageV06P189(@)(@@) 4284 ( س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام فصلى للناس ، فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قام فأطال القيام ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع فأطال الركوع ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، وهو دون السجود الأول ، ثم قام فصلى ركعتين ، وفعل فيهما مثل ذلك ، ثم سجد سجدتين يفعل فيهما مثل ذلك ، حتى فرغ من صلاته ، ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم من ذلك فافزعوا إلى ذكر الله - عز وجل وإلى الصلاة ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 4285 ( د ) النضر [ بن عبد الله بن مطر القيسي ] : قال : ( كانت ظلمة على عهد أنس ، فأتيت أنس بن مالك ، فقلت : يا أبا حمزة ، هل كان [ مثل ] هذا يصيبكم على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : معاذ الله ، إن كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد ، مخافة أن تكون القيامة ) . أخرجه أبو داود . قلت : قال الخطابي في ( معالم السنن ) : يشبه أن يكون اختلاف PageV06P190 الروايات في صلاة الكسوف ، وفي عدد ركعاتها : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد 
ms1569	 صلاها دفعات ، فكانت إذا طالت مدة الكسوف مد في صلاته ، وإذا لم تطل لم يطل .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في صلاة الاستسقاء )(@)(@@) 4286 ( ت د س ) هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة : عن أبيه قال : ( أرسلني الوليد بن عقبة - وهو أمير المدينة - إلى ابن عباس يسأله عن استسقاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ [ فأتيته ] فقال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متبذلا متواضعا متضرعا ، حتى أتى المصلى فرقي المنبر ، فلم يخطب خطبتكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد ) . وزاد في رواية : ( متخشعا ) أخرجه الترمذي ، وأخرجه أبو داود ، ولم يذكر متبذلا ، ولا ( متخشعا ) ، وقال : روي الوليد بن عقبة ، وابن عبتة والصواب : ابن عتبة . PageV06P191 وأخرجه النسائي قال : ( أرسلني فلان إلى ابن عباس أسأله عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الاستسقاء ؟ فقال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متضرعا متواضعا متبذلا ، فلم يخطب نحو خطبتكم هذه ، فصلى ركعتين ) . وله في أخرى قال : ( أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس : أسأله عن الاستسقاء ؟ فقال ابن عباس : ما منعه أن يسألني ؟ خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متواضعا متذللا متخشعا متضرعا ، فصلى ركعتين كما يصلي في العيدين ، ولم يخطب خطبتكم هذه ) . وأخرج الرواية الأولى ، وأول حديثه قال : ( سألت ابن عباس ) . * * * غريب الحديث * * * الاستسقاء : طلب السقي ، وقد صار غالبا على طلب الغيث ، ومسألة الله تعالى : أن يسقي الناس والدواب والنبات عند تعذر الغيث . متبذلا : التبذل : ترك التزين ، والتهيؤ بالهيئة الحسنة الجميلة . متضرعا : التضرع : المبالغة في السؤال والرغبة . PageV06P192(@)(@@) 4287 ( خ م د ط ت س ) عبد الله بن زيد المازني - رضي الله عنه - : قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى هذا المصلى يستسقي ، فدعا واستسقى ، ثم استقبل القبلة ، فقلب رداءه ) . زاد في رواية : ( ثم صلى ركعتين ) . قال البخاري : كان ابن عيينة يقول : هو صاحب الأذان ، و [ لكنه ] وهم ؛ لأن هذا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني ، مازن الأنصار . أخرجه البخاري ، ومسلم 
ms1570	 . وفي رواية أبي داود : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج بالناس يستسقي ، فصلى بهم ركعتين ، جهر بالقراءة فيهما ، وحول رداءه ، فدعا واستسقى واستقبل القبلة ) . وله في أخرى قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما يستسقي ، فحول إلى الناس ظهره يدعو الله - قال سليمان : واستقبل القبلة وحول رداءه ، ثم صلى ركعتين ، قال ابن أبي ذئب : وقرأ فيهما - زاد ابن السرح : يريد الجهر . وفي أخرى بهذا الحديث - ولم يذكر الصلاة - قال : وحول رداءه ، وجعل عطافه الأيمن على عاتقه الأيسر ، وجعل عطافه الأيسر على عاتقه الأيمن ، ثم دعا الله ) . PageV06P193 وفي أخرى قال : ( استسقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وعليه خميصة له سوداء ، فأراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يأخذ أسفلها فيجعله أعلاها ، فلما ثقلت قلبها على عاتقه ) . وله في أخرى قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المصلى ، فاستسقى ، وحول رداءه حين استقبل القبلة ) . وأخرج النسائي الرواية الأولى بالزيادة . وله في أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استسقى وعليه خميصة سوداء ) . وله في أخرى : ( أنه خرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستسقي ، فحول رداءه ، وحول للناس ظهره ، ودعا ، ثم صلى ركعتين فقرأ فجهر ) . وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استسقى ، وصلى ركعتين وقلب رداءه ) . وفي أخرى : ( أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في الاستسقاء استقبل القبلة ، وقلب الرداء ، ورفع يديه ) . وأخرج رواية أبي داود الثانية ، وروايته الآخرة . وأخرج الموطأ رواية أبي داود الآخرة . وأخرج الترمذي الرواية الأولى . PageV06P194 * * * غريب الحديث * * * الخميصة : كساء أسود له علمان ، فإن لم يكن معلما فليس بخميصة .(@)(@@) 4288 ( خ ) أبو إسحاق [ السبيعي ] : قال : ( خرج عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري ، وخرج معه البراء بن عازب ، وزيد بن أرقم فاستسقوا ، فقام زيد فاستسقى ، فقام لهم على رجليه على غير منبر ، فاستغفر ، ثم صلى ركعتين ، يجهر بالقراءة ، ولم يؤذن ولم يقم ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 4289 ( خ م ط د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : PageV06P195 ( أصابت 
ms1571	 الناس سنة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فبينما النبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة قام أعرابي ، فقال : يا رسول الله هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله لنا ، فرفع يديه وما نرى في السماء قزعة ، فوالذي نفسي بيده ، ما وضعهما حتى ثار السحاب أمثال الجبال ، ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت السحاب يتحادر على لحيته ، فمطرنا يومنا ذلك ، ومن الغد ، ومن بعد الغد ، والذي يليه ، حتى الجمعة الأخرى ، فقام ذلك الأعرابي - أو قال : غيره - فقال : يا رسول الله ، تهدم البناء ، وغرق المال ، فادع الله لنا ، فرفع يديه فقال : اللهم حوالينا ولا علينا ، فما يشير بيده إلى ناحية من السحاب إلا انفرجت ، وصارت المدينة مثل الجوبة ، وسال واد قناة شهرا ، ولم يأت أحد من ناحية إلا حدث بالجود ) . وفي أخرى : ( أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان نحو دار القضاء ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما ، ثم قال : يا رسول الله ، هلكت الأموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يغيثنا ، قال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، ثم قال : اللهم أغثنا ، اللهم أغثنا ، اللهم أغثنا . قال أنس : ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة ، وما بيننا وبين سلع PageV06P196 من بيت ولا دار ، قال : وطلعت من ورائه سحابة مثل الترس ، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت . قال : فلا والله ، ما رأينا الشمس سبتا . قال : ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يخطب ، فاستقبله قائما ، فقال : يا رسول الله ، هلكت الأموال ، وانقطعت السبل ، فادع الله يمسكها عنا ، قال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه ، ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم على الآكام والظراب ، وبطون الأودية ، ومنابت الشجر ، قال : فانقلعت وخرجنا نمشي في الشمس ، قال شريك : فسألت أنس بن مالك : أهو الرجل الأول ؟ قال : لا أدري ) . وفي أخرى قال : ( كان النبي - صلى 
ms1572	 الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة ، فقام الناس ، فصاحوا ، فقالوا : يا رسول الله ، قحط المطر ، واحمرت الشجر ، وهلكت البهائم ، فادع الله أن يسقينا ، فقال : اللهم اسقنا - مرتين - وايم الله ، ما نرى في السماء قزعة من سحاب ، فنشأت سحابة فأمطرت ، ونزل عن المنبر فصلى بنا ، فلما انصرف لم تزل تمطر إلى الجمعة التي تليها ، فلما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب صاحوا إليه : تهدمت البيوت ، وانقطعت السبل ، فادع الله يحبسها عنا ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا ، PageV06P197 وتكشطت المدينة ، فجعلت تمطر حولها ، ولا تمطر بالمدينة قطرة ، فنظرت إلى المدينة ، وإنها لفي مثل الإكليل ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرجه البخاري مختصرا قال : ( بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة ، إذ جاء رجل ، فقال : يا رسول الله قحط المطر ، فادع الله أن يسقينا ، فدعا فمطرنا ، فما كدنا أن نصل إلى منازلنا ، وما زلنا نمطر إلى الجمعة المقبلة ، قال : فقام ذلك الرجل - أو غيره - فقال : يا رسول الله ، ادع الله أن يصرفه عنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم حوالينا ولا علينا ، قال : فلقد رأيت السحاب يتقطع يمينا وشمالا ، يمطرون ، ولا يمطر أهل المدينة ) . وله في أخرى طرف قال : ( بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة ، إذ قام رجل ، فقال : يا رسول الله ، هلك الكراع ، هلك الشاء ، فادع الله أن يسقينا ، فمد يديه فدعا ) . وله طرف آخر : ( رفع النبي - صلى الله عليه وسلم - يديه حتى رأيت بياض إبطيه ) . وله في أخرى قال : ( أتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة ، فقال : يا رسول الله ، هلكت المواشي ، هلك العيال ، هلك الناس ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه يدعو ، ورفع الناس أيديهم مع PageV06P198 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يدعون قال : فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا ، فما زلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى ، فأتى الرجل إلى رسول الله - صلى الله عليه 
ms1573	 وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، بشق المسافر ، ومنع الطريق ) . وأخرجه مسلم مختصرا قال : ( جاء أعرابي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الجمعة ، وهو على المنبر . . . ) واقتص الحديث . وزاد ( ورأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى ) . وله في أخرى بنحوه ، وزاد : ( فألف الله بين السحاب وملأتنا ، حتى رأيت الرجل الشديد تهمه نفسه أن يأتي أهله ) . وفي كتاب الحميدي : ( وملأتنا ) ، وفي كتاب مسلم : ( وملتنا ) ، والذي وجدته في كتاب رزين : ( وهلتنا ) . وأخرجه البخاري ، والموطأ قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، هلكت المواشي ، وتقطعت السبل ، فادع الله ، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة . قال : فجاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، تهدمت البيوت ، وانقطعت السبل ، وهلكت المواشي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم ظهور الجبال والآكام ، وبطون الأودية ، ومنابت الشجر ، قال : فانجابت عن المدينة انجياب الثوب ) . وأخرجه أبو داود قال : ( أصاب أهل المدينة قحط على عهد PageV06P199 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فبينا هو يخطبنا يوم جمعة ، إذ قام رجل ، فقال : يا رسول الله هلك الكراع ، وهلك الشاء ، فادع الله أن يسقينا ، فمد يده ، ودعا ، قال أنس : وإن السماء لمثل الزجاجة ، فهاجت ريح ، ثم أنشأت سحابا ، ثم اجتمع ، ثم أرسلت السماء عزاليها ، فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا ، فلم نزل نمطر إلى الجمعة الأخرى ، فقام إليه ذلك الرجل - أو غيره - فقال : يا رسول الله ، تهدمت البيوت ، فادع الله أن يحبسه ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : حوالينا ، ولا علينا ، فنظرت إلى السحاب يتصدع حول المدينة ، كأنه إكليل ) . وفي أخرى له نحوه ، وفيه : ( وقال : فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه حذاء وجهه ، فقال : اللهم اسقنا . . . ) وساق نحوه . هكذا قال أبو داود ، ولم يذكر لفظه . وأخرج النسائي الرواية الأولى ، والثانية ، ولم يذكر في أولها ( من باب كان نحو دار القضاء ) ، وأخرج الرواية الثالثة ، وأخرج رواية الموطأ . وأخرج رواية 
ms1574	 أبي داود الثانية ، إلا أن أبا داود لم يذكر لفظها . وذكر النسائي قال : ( بينا نحن في المسجد يوم الجمعة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب الناس ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ، تقطعت السبل ، وهلكت الأموال ، وأجدبت البلاد ، فادع الله أن يسقينا ، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV06P200 يديه حذاء وجهه ، فقال : اللهم اسقنا ، فوالله ما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المنبر حتى أوسعنا مطرا ، وأمطرنا ذلك اليوم إلى الجمعة الأخرى ، فقام رجل - لا أدري : هو الذي قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : استسق لنا ، أم لا ؟ فقال : يا رسول الله ، انقطعت السبل ، وهلكت الأموال من كثرة الماء ، فادع الله أن يمسك عنا الماء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم حوالينا ولا علينا ، ولكن على الجبال ، ومنابت الشجر . قال : والله ما هو إلا أن تكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك : تمزق السحاب حتى ما نرى منه شيئا ) . وله في أخرى قال : ( قحط المطر عاما ، فقام بعض المسلمين إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - في يوم جمعة ، فقال : يا رسول الله ، قحط المطر ، وأجدبت الأرض ، وهلك المال . قال : فرفع يديه وما نرى في السماء سحابة ، فمد يديه ، حتى رأيت بياض إبطيه ، يستسقي الله عز وجل . قال : فما صلينا الجمعة حتى أهم الشاب القريب الدار الرجوع إلى أهله ، فدامت جمعة ، فلما كانت الجمعة التي تليها ، قالوا : يا رسول الله ، تهدمت البيوت ، واحتبس الركبان . قال : فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسرعة ملالة ابن آدم ، وقال بيديه : اللهم حوالينا ، ولا علينا ، فتكشطت عن المدينة ) . PageV06P201 * * * غريب الحديث * * * سنة : السنة هاهنا : الجدب والغلاء . المال : أراد بالمال : المواشي . قزعة : القزعة - بالتحريك - : القطعة من الغيم ، والجمع : قزع . الجوبة : الموضع المنخفض من الأرض . بالجود : الجود - بفتح الجيم - : المطر الغزير . أغثنا : الإغاثة : الإعانة . والمراد به : إعانتهم بإنزال المطر ، وليس هو من الغيث ، فإن فعل الغيث ثلاثي ، تقول : غاث الغيث الأرض : إذا أصابها ، وغاث الله البلاد يغيثها غيثا ، وغيثت 
ms1575	 الأرض تغاث ، والسؤال منه : غثنا ، ومن الغوث : أغثنا . الآكام : جمع أكمة ، وهي الرابية المرتفعة من الأرض . PageV06P202 الظراب : جمع ظرب ، وهي صغار الجبال والتلال . قحوط المطر : احتباسه وتأخره . يقال : قحط المطر وقحط بالفتح والكسر . وأقحط القوم : إذا أصابهم القحط ، وهو الجدب ، وقحطوا على ما لم يسم فاعله . تكشطت عن المدينة : الكشط والقشط واحد ، وهو قلع الشيء وإزالته . والمراد : انكشاف الغيم عن المدينة . بشق : المسافر بالباء الموحدة ، أي : اشتد . وقال الخطابي : بشق ليس بشيء ، إنما هو لثق من اللثق وهو الوحل ، قال : ويحتمل أن يكون مشق أي : صار مزلة وزلقا ، والميم والباء متقاربان ، وقال غيره : إنما هو بالباء ، من قولهم : بشقت الثوب وبشكته : إذا قطعته في خفة ، أي : قطع بالمسافر ، وجائز أن يكون بالنون من قولهم : نشق الظبي في الحبالة ، أي : علق فيها ، ورجل بشق : إذا كان يدخل في أمور لا يكاد يتخلص منها . الإكليل : ما أطاف بالرأس : من عصابة مزينة بجوهر أو خرز ونحوه ، أراد : أن الغيم تقطع عن وسط السماء ، وصار في آفاقها كالإكليل ، وكل شيء أحدق بشيء وأطاف به فهو إكليل له . الملاء : جمع ملاءة ، وهي الإزار ، شبه تمزيق الغيم وانضمام بعضه PageV06P203 إلى بعض ، وانحساره عن المدينة : بالإزار إذا جمعت أطرافه وطوي . ملتنا : الذي جاء في كتاب الحميدي ملأتنا . وفي كتاب مسلم ملتنا ولم يتعرض الحميدي في غريبه لشرحها ، والذي جاء في كتاب رزين هلتنا يعني السحاب ، وهو أقرب إلى المعنى ، والله أعلم . وهذه اللفظة لم تجئ إلا في رواية مسلم ، ولا أعرف معناها ، ونحن نرويها كما سمعناها إلى أن نعرف لها معنى . السبل : جمع سبيل ، وهي الطريق . المواشي : جمع ماشية ، وهي الغنم والبقر والإبل السائمة . انجابت : أي : انكشفت وتقطعت . عزاليها : العزالي : جمع العزلاء ، وهي فم المزادة . أجدبت : أجدبت البلاد : إذا وقع فيها الجدب ، وهو ضد الخصب ، وذلك إذا تأخر الغيث ، ولم تنبت الأرض ، فغلت الأسعار .(@)(@@) 4290 ( د ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( شكا الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قحوط المطر ، فأمر بمنبر ، فوضع له في المصلى 
ms1576	 ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، قالت عائشة : فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر ، فكبر وحمد الله ، ثم قال : إنكم شكوتم جدب دياركم ، واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم ، وقد أمركم الله أن PageV06P204 تدعوه ، ووعدكم أن يستجيب لكم ، ثم قال : الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، لا إله إلا الله ، يفعل ما يريد ، اللهم أنت الله ، لا إله إلا أنت الغني ، ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين ، ثم رفع يده ، فلم يترك الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره ، وقلب - أو حول - رداءه ، وهو رافع يده ، ثم أقبل على الناس ، ونزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله سحابة ، فرعدت وبرقت ، ثم أمطرت بإذن الله ، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك حتى بدت نواجذه ، فقال : أشهد أن الله على كل شيء قدير ، وأني عبد الله ورسوله ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * إبان الشيء : وقته وأوانه . بلاغا : البلاغ : ما يتبلغ به ، ويتوصل به إلى الشيء المطلوب . الكن : ما يرد الحر والبرد من الأبنية والمساكن . PageV06P205(@)(@@) 4291 ( خ م ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : ( إن قريشا أبطؤوا عن الإسلام ، فدعا عليهم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأخذتهم سنة ، حتى هلكوا فيها ، وأكلوا الميتة ، والعظام ، فجاءه أبو سفيان ، فقال : يا محمد ، جئت تأمر بصلة الرحم ، وإن قومك هلكوا ، فادع الله [ لهم ] ، فقرأ : { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } [ الدخان : 10 ] ثم عادوا إلى كفرهم ، فذلك قوله تعالى : { يوم نبطش البطشة الكبرى } [ الدخان : 16 ] يوم بدر ) . زاد في رواية : ( فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسقوا الغيث ، فأطبقت عليهم سبعا ، وشكا الناس كثرة المطر ، قال : اللهم حوالينا ، ولا علينا ، فانحدرت السحابة عن رأسه ، فسقوا الناس حولهم ) . وفي رواية : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما رأى من الناس إدبارا قال : اللهم سبعا كسبع يوسف ، فأخذتهم سنة حصت كل شيء ، حتى 
ms1577	 أكلوا الجلود والميتة والجيف . . . ) وذكر الحديث . وقد تقدم ذكره في تفسير [ سورة الدخان ] من كتاب التفسير ، من PageV06P206 حرف التاء ، وقد أخرج الحديث البخاري ومسلم ، والترمذي ، والرواية الأولى ذكرها البخاري ، والمعنى متفق ، فلذلك أعلمنا العلائم الثلاث . * * * غريب الحديث * * * حص : ريش الطائر : إذا حلقه ، فشبه هلاك نبات الأرض بالجدب بحلق ريش الطائر .(@)(@@) 4292 ( خ م د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يرفع يديه في شيء من دعائه إلا في الاستسقاء ، فإنه كان يرفع حتى يرى بياض إبطيه ) . أخرجه البخاري ومسلم . ولمسلم قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استسقى ، فأشار بظهر كفيه إلى السماء ) . PageV06P207 وفي رواية أبي داود : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يرفع يديه . . . وذكر الرواية الأولى ) . وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يستسقي هكذا ، ومد يديه ، وجعل بطونهما مما يلي الأرض ، حتى رأيت بياض إبطيه ) . وأخرج النسائي الرواية الأولى . وله في أخرى إلى قوله : ( في الاستسقاء ) .(@)(@@) 4293 ( د ت س ) عمير مولى آبي اللحم - رضي الله عنه - : ( أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - يستسقي عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء ، قائما يدعو يستسقي ، رافعا يديه قبل وجهه ، لا يجاوز بهما رأسه ) . أخرجه أبو داود . وأخرجه الترمذي عن عمير مولى آبي اللحم ، عن آبي اللحم ، وقال : كذا قال قتيبة في هذا الحديث عن آبي اللحم ، قال : ولا يعرف له عن النبي PageV06P208 - صلى الله عليه وسلم - إلا هذا الحديث الواحد [ وعمير مولى آبي اللحم قد روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أحاديث ، وله صحبة ] . ولفظ الترمذي : ( أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - عند أحجار الزيت يستسقي وهو مقنع بكفيه يدعو ) . وأخرجه النسائي مثل الترمذي رواية ولفظا . * * * غريب الحديث * * * مقنع : أقنع الرجل يديه : إذا رفعهما ، وكذلك أقنع رأسه .(@)(@@) 4294 ( د ) محمد بن إبراهيم التيمي - رحمه الله - : قال : ( أخبرني 
ms1578	 من رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو عند أحجار الزيت باسطا كفيه ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 4295 ( د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( رأيت PageV06P209 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يواكي ، فقال : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا ، نافعا غير ضار ، عاجلا غير آجل ، قال : فأطبقت عليهم السماء ) أخرجه أبو داود . وفي رواية ذكرها رزين قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استسقى قال : اللهم اسق بلادك ، وارحم عبادك ، وانشر رحمتك ، وأحي بلدك الميت ، اللهم اسقنا غيثا مريئا مريعا ، نافعا غير ضار ، عاجلا غير رائث ، قال : وكان إذا استسقى يمد يديه ويجعل بطونهما مما يلي الأرض ، ويرفع حتى أرى بياض إبطيه ) . * * * غريب الحديث * * * يواكي : الذي جاء في كتاب سنن أبي داود وهو الذي أخرج هذا الحديث عن جابر قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بواكي ) هكذا جاء في الكتاب فيما قرأناه ، وبحثت عنه في نسخ أخرى ، فوجدته كذلك ، والذي جاء في معالم السنن للخطابي ، قال جابر : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يواكي ) بياء معجمة من تحت بنقطتين ، قال : ومعناه : التحامل على يديه إذا رفعهما PageV06P210 ومدهما في الدعاء ، ومنه التوكؤ على العصا ، وهو التحامل عليها . مريئا : المريء : الذي يمرئ ، يقال : مرأني الطعام وأمرأني . قال الفراء : يقال : هنأني الطعام ومرأني ، فإذا أتبعوها هنأني قالوا : مرأني بغير ألف ، فإذا أفردوها قالوا : أمرأني . مريعا : قال الخطابي : يروى على وجهين ، بالياء والباء ، فمن رواه بالياء جعله من المراعة وهي الخصب ، يقال منه : مرع المكان : إذا أخصب ، فهو مريع ، بوزن : قتيل ، ومن رواه بالباء ، فمعناه : منبتا للربيع ، يقال : أربع الغيث يربع ، فهو مربع ، بوزن : مكرم . راث : علينا الأمر : إذا أبطأ فهو رائث .(@)(@@) 4296 ( ط د ) عمرو بن شعيب - رحمه الله - : عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول إذا استسقى : اللهم اسق عبادك وبهائمك ، وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت ) . أخرجه الموطأ ، وأبو داود ، إلا أن الموطأ لم يذكر : عن أبيه ، عن جده .(@)(@@) 4297 ( خ 
ms1579	 ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن عمر بن الخطاب PageV06P211 كان إذا قحطوا استسقى بالعباس ، فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبيك - صلى الله عليه وسلم - فاسقنا فيسقون ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 4298 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( ربما ذكرت قول الشاعر - وأنا أنظر إلى وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستسقي ، فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل ) وهو قول أبي طالب . وفي رواية عبد الله بن دينار ، قال : ( سمعت ابن عمر يتمثل بشعر أبي طالب . . . ) وذكر البيت . أخرجه البخاري . PageV06P212 * * * غريب الحديث * * * يجيش : جاش الوادي : إذا دفق جريه وزخر ، وكذلك جاش الميزاب يجيش : إذا تدفق بالماء . ثمال اليتامى عصمة للأرامل : الثمال : الملجأ . والذي يعتمد عليه في الأمور ، والأرامل : جمع أرملة ، وهي المرأة التي لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، تزوجت أو لم تتزوج ، وكذلك الأرمل : الرجل ، وعصمتهن : ما يعتصمن به : أي يستوثقن به ، ويركن إليه .(@)(@@) 4299 ( ط ) أنس بن مالك - رحمه الله - : بلغه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : إذا أنشأت بحرية ثم تشاءمت : فتلك عين غديقة ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * أنشأت بحرية : نشأت ، وأنشأت : ابتدأت . وأراد بالبحرية : السحاب ، وخصها بالبحر ، لأن البحر عن المدينة في الجهة اليمانية ، وهي الجنوب . PageV06P213 تشاءمت : أي قصدت الشام ، وهو الجانب الذي تهب منه الشمال . عين غديقة : غديقة : تصغير غدقة : أي كثيرة الماء .(@)(@@) 4300 ( خ س ) عائشة - رضي الله عنها - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رأى المطر قال : اللهم اجعله صيبا نافعا ) . أخرجه البخاري ، والنسائي . * * * غريب الحديث * * * صيبا : الصيب : المطر المدرار الدافق .(@)(@@) 4301 ( د ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( أصابنا - ونحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - مطر ، فحسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثوبه ، حتى أصابه من المطر ، قلنا : يا رسول الله لم صنعت هذا ؟ قال : إنه حديث عهد بربه ) . أخرجه أبو داود . PageV06P214(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثالث في صلاة الجنائز ، وفيه 
ms1580	 عشرة فروع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في عدد التكبيرات )(@)(@@) 4302 ( خ م س ط ت د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعى النجاشي اليوم الذي مات فيه ، وخرج بهم إلى المصلى ، فصف بهم ، وكبر عليه أربع تكبيرات ) . وفي رواية : ( نعى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النجاشي صاحب الحبشة [ في ] اليوم الذي مات فيه ، وقال : استغفروا لأخيكم ) ، ولم يزد على هذا . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي . وأخرج الأولى الموطأ ، والترمذي ، وأبو داود . PageV06P215 * * * غريب الحديث * * * نعى النعي . والنعي : خبر الميت .(@)(@@) 4303 ( خ م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى على أصحمة النجاشي ، فكبر عليه أربعا ) . أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 4304 ( م د ت س ) عبد الرحمن بن أبي ليلى : قال : ( كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا ، وإنه كبر على جنازة خمسا ، فسألناه فقال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبرها ) . أخرجه مسلم ، وأبو داود ، والترمذي . وفي رواية النسائي : ( أن زيد بن أرقم صلى على جنازة ، فكبر عليها خمسا ، وقال : كبرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) .(@)(@@) 4305 ( خ ) حميد بن عبد الرحمن : قال : ( صلى بنا أنس ، PageV06P216 فكبر ثلاثا ، وسلم ، فقيل له ، فاستقبل القبلة ، وكبر الرابعة ، ثم سلم ) . أخرجه البخاري في ترجمة الباب .(@)(@@) 4306 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر على جنازة ، فرفع يديه مع أول تكبيرة ، وضع اليمنى على اليسرى ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4307 ( خ ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : ( صلى على سهل بن حنيف ، فكبر ، وقال : إنه شهد بدرا ) . أخرجه البخاري . PageV06P217(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني في القراءة والدعاء )(@)(@@) 4308 ( خ ت د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب ) . وفي رواية عن طلحة بن عبد الله بن عوف : ( أن ابن عباس صلى على جنازة ، فقرأ بفاتحة الكتاب ، فقلت له ، فقال : إنه من السنة - أو تمام السنة - ) . أخرجه الترمذي ، وأخرج أبو داود 