ms1081	 من خراج لأن إعطاءه في معنى المذلة ) . | تتمة : إن اختلف العامل ورب الأرض في كونها خراجية أو عشرية وأمكن قول كل منهما فقول رب الأرض فإن اتهم استحلف . ويجوز أن يعتمد في مثل هذا على الشواهد الديوانية السلطانية إذا علم صحتها ووثق بكتابتها ولم يتطرق إليها تهمة . ( ويجوز ) لصاحب PageV02P570 الأرض الخراجية ( أن يرشي العامل ) القابض لخراجه ( ويهدي له لدفع ظلم ) في خراجه لأنه يتوصل بذلك إلى كف اليد العادية عنه و ( لا ) يجوز أن يرشوه أو يهديه ( ليدع ) عنه ( خراجا ) لأنه يتوصل به إلى إبطال حق فهو كرشوة الحاكم ليحكم له بغير الحق ( والهدية الدفع ) أي : العين المالية المدفوعة لمهدى إليه ( ابتداء ) بلا طلب . | ( والرشوة ) بتثليث الراء : الدفع ( بعد الطلب ) من أخذها ( وأخذهما ) أي : الرشوة والهدية ( حرام ) لحديث هدايا العمال غلول ( وليس لأحد تفرقة خراج عليه بنفسه ) لأن مصرفه غير معين . ( ومصرفه ) أي : الخراج ( كفيء ) لأنه منه فيفتقر إلى اجتهاد الإمام لأنه للمصالح كلها . ( وإن رأى إمام المصلحة في إسقاطه ) أي : الخراج ( عمن له ) أي : الإمام ( وضعه ) فيه ممن يدفع عن المسلمين أو ينفعهم كفقيه ومؤذن ونحوه ( جاز ) له إسقاطه عنه إذ لا فائدة في أخذه منه ثم رده إليه . ( ولا يحتسب بما ظلم في خراجه من عشر ) واجب عليه في زرع أو ثمر . قال أحمد : لأنه غصب . | ( ويتجه : ما لم ينوه ) أي : ما ظلم به ( زكاة حال دفع ) فإن نواه زكاة جاز وهذا الاتجاه تميل إليه النفس لولا مصادمة النص إذ نية الدافع لا تخرجه عن كونه غصبا ( ومن أقام ببلدة تطلب منها الكلف بحق وغيره بنية العدل أو تقليل الظلم مهما أمكن لله تعالى PageV02P571 فكالمجاهد في سبيله ) تبارك وتعالى ( ذكره الشيخ ) تقي الدين لقيامه بالقسط والإنصاف ومن باشر جبايتها وتحصيلها إعانة لمن تؤخذ منه لا للآخذ متحريا للعدل والإنصاف فمأجور بذلك وليس من أعوان الظلمة ( وتقدم الكلام ) معه أي : مع الشيخ تقي الدين ( أخر زكاة السائمة في تحريم توفير بعضهم ) أي : الناس وحمايته وجعل قسطه على غيره ويأتي 
ms1082	 له تتمة في باب المساقاة .(@)(@@) | 2 ( باب الفيء )(@)(@@) | أصله من الرجوع يقال : فاء الظل إذا رجع نحو المشرق وسمي المال الحاصل على ما يذكره فيئا لأنه رجع من المشركين إلى المسلمين والأصل فيه قوله تعالى : @QB@ وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب @QE@ الآيتين وهو : ( ما أخذ من مال كافر ) غالبا ( بحق بلا قتال كجزية وخراج ) من مسلم وكافر ( وعشر تجارة حربي اتجر إلينا ونصفه ) أي : نصف عشر تجارة ( لذمي ) اتجر إلى غير بلده ( وزكاة تغلبي ) كذلك ( وما ترك ) من كفار لمسلمين ( فزعا ) منهم ( أو ) ترك ( عن ميت مطلقا ) مسلما كان أو كافرا ( ولا وارث ) له ليستغرق كأحد الزوجين وهذا ظاهر في مال ذمي لا وارث له والباقي بعد فرض أحد الزوجين وأما المسلم فيأتي أن ماله يوضع في بيت المال حفظا له عن الضياع لا أن بيت المال PageV02P572 وارث له وفي تسميته فيئا نوع تساهل كما لا يخفى . وخرج بقوله : بحق : ما أخذ من كافر ظلما وقوله بلا قتال : الغنيمة . | ( ومصرفه ) أي : الفيء المصالح ( و ) مصرف ( خمس خمس الغنيمة المصالح ) لعموم نفعها ودعاء الحاجة إلى تحصيلها قال عمر : ما أحد من المسلمين إلا له في هذا المال نصيب إلا العبيد فليس لهم فيه شيء وقرأ : @QB@ ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل @QE@ حتى بلغ : @QB@ والذين جاؤوا من بعدهم @QE@ فقال : هذه استوعبت المسلمين عامة . وعلم منه أنه لا يختص بالمقاتلة ( ويبدأ بالأهم فالأهم من سد ثغر وكفاية أهله ) أي : الثغر ( وحاجة من يدفع عن المسلمين ) لأن أهم الأمور حفظ بلاد المسلمين وأمنهم من عدوهم وسد الثغور وعمارتها وكفايتها بالخيل والسلاح ( ثم ) ب ( الأهم فالأهم من سد بثق ) بتقديم الموحدة : المكان المنفتح من جانب النهر وسده جرف الجسور ليعلو الماء فينتفع به . ( و ) من ( كري نهر لتنظيفه ) مما يعيق الماء عن جريانه ( و ) من ( عمل قنطرة ونحو مساجد ) كمدارس وربط ( ورزق قضاة وفقهاء ومؤذنين وغير ذلك مما يتعدى 
ms1083	 نفعه ) كإصلاح السبل والطرقات ( ولا يخمس ) الفيء نصا لأنه تعالى أضافه إلى أهل الخمس كما أضاف إليهم خمس الغنيمة فإيجاب الخمس فيه لأهله دون باقيه منع لما جعله الله تعالى لهم بغير دليل ولو أريد الخمس منه لذكره كما في خمس الغنيمة . ( ويقسم فاضل ) عما يعم نفعه ( إن كان بين أحرار المسلمين غنيهم وفقيرهم ) لأنهم استحقوه بمعنى مشترك فاستووا فيه كالميراث ( وعنه ) أي : الإمام أحمد ( يقدم محتاج وصححه ) أي : هذا القول ( الشيخ ) PageV02P573 تقي الدين لقوله تعالى : @QB@ للفقراء @QE@ ولأن المصلحة في حقه أعظم منها في حق غيره لأنه لا يتمكن من حفظ نفسه من العدو بالعدة ولا بالهرب لفقره بخلاف الغني ( و ) اختار أبو حكيم والشيخ تقي الدين : ( لا حظ لنحو رافضة فيه ونقل ذلك عن مالك وأحمد ) قاله في الهدي لقوله تعالى : @QB@ ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان @QE@ . | ( وتسن بداءة ) عند قسم ( بأولاد المهاجرين الأقرب فالأقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فيبدأ ببني هاشم لقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ببني المطلب لحديث إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد وشبك بين أصابعه ثم ببني عبد شمس لأنه أخو هاشم لأبيه وأمه ثم ببني نوفل لأنه أخو هاشم لأبيه ثم ببني عبد العزى وبني عبد الدار وتقدم بنو عبد العزى لأن خديجة منهم ففيهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الأقرب فالأقرب حتى تنقضي قريش لقول عمر : ولكن أبدأ برسول الله صلى الله عليه وسلم الأقرب فالأقرب حتى تنقضي قريش . فوضع الديوان على ذلك . ( وقريش قيل : بنو النضر بن كنانة ) قدمه في الشرح و المبدع و الإقناع وغيرهم وجزم به الموفق في التبيين ( وقيل : بنو فهر بن مالك بن النضر ) بن كنانة ( ثم بأولاد الأنصار ) وهم : الأوس والخزرج قدموا على غيرهم لسابقتهم في الإسلام ( فإن استوى اثنان فيما سبق فأسبق إسلاما فأسن فأقدم هجرة وسابقة بإسلام ويفضل بينهم ) أي : أهل العطاء ( بسابقة ) في إسلام ( ونحوها ) كسبق بهجرة لأن عمر قسم بينهم على 
ms1084	 السوابق وقال : لا أجعل من قاتل على الإسلام كمن قوتل عليه . ولأنه PageV02P574 صلى الله عليه وسلم قسم النفل بين أهله متفاضلا على قدر غنائهم وهذا في معناه وقد فرض عمر لكل واحد من المهاجرين من أهل بدر خمسة آلاف خمسة آلاف ولأهل بدر من الأنصار أربعة آلاف أربعة آلاف وفرض لأهل الحديبية ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف ولأهل الفتح ألفين ألفين ولم يفضل أبو بكر وعلي . | ( وينبغي للإمام أن يضع ديوانا يكتب فيه أسماء المقاتلة و ) يكتب فيه ( قدر أرزاقهم ) ضبطا لهم ولما قدر لهم ( ويجعل لكل طائفة عريفا يقوم بأمرهم ويجمعهم وقت غزو وعطاء ) ليسهل الأمر على الإمام ( ولا يجب عطاء إلا لبالغ عاقل حر بصير صحيح يطيق القتال ) ويتعرف قدر حاجة أهل العطاء وكفايتهم ويزيد ذا الولد من أجل ولده وذا الفرس من أجل فرسه وإن كان له عبيد في مصالح الحرب حسب مؤنتهم في كفايتهم وإن كانوا لتجارة أو زينة لم يحتسب مؤنتهم وينظر في أسعار بلادهم لأن الأسعار تختلف والفرض الكفاية ( ويخرج ) أي : يخرج الأمير ( من المقاتلة ) معذورا . | ( ويتجه : و ) له إخراج ( متعد نفعه ) من المقاتلة كعالم متصدر لتعليم المسلمين وإرشادهم لما ينفعهم من أمر معاشهم ومعادهم ولا يمكنه من لقاء العدو خشية أن يهلك فيفوت على الناس ما كان واصلا إليهم من خيره العام ونفعه التام خصوصا إذا لم يوجد من يسد مسده لو فقد وهذا الاتجاه في غاية اللطف . ( بمرض ) أي : من PageV02P575 به مرض ( لا يرجى زواله كزمانة ) وسل وفالج ( ويسقط حقه ) لخروجه عن أهلية القتال بخلاف ما يرجى زواله كحمى وصداع . | ( وبيت المال ملك للمسلمين ) لأنه لمصالحهم ( يضمنه متلفه ) كغيره من المتلفات ( ويحرم أخذ منه بلا إذن إمام ) لأنه افتئات عليه فيما هو مفوض إليه . ( ومن مات بعد حلول العطاء دفع لورثته حقه ) لأنه مات بعد الاستحقاق فانتقل حقه إلى ورثته كسائر الحقوق قال في شرح الإقناع : وقياسه جهات الأوقاف إذا مات بعد مضي زمن استحقاقه يعطى لورثته . | ( ومن مات من الأجناد دفع لامرأته 
ms1085	 وصغار أولاده كفايتهم ) لتطيب قلوب المجاهدين إذا علموا أن عيالهم يكفون المؤنة بعد موتهم توفروا على الجهاد بخلاف عكسه . قلت : وينبغي أن يكون أولاد العلماء كذلك فيدفع لأولاد العالم من مال المصالح كفايتهم كما كان يدفع لأبيهم ليرغبوا في تحصيل العلم ونشره ( فإذا بلغ ذكرهم أهلا لقتال ) واختاروا أن يكون من المقاتلة ( فرض له إن طلب ) لأهليته لذلك كأبيه فلا يجبر عليه لعدم وجوبه عليه ( وإلا ) يطلب ذلك ( ترك كالمرأة والبنات ) للجندي الميت ( إذا تزوجن ) فيتركن لغنائهن بنفقة أزواجهن . PageV02P576(@)(@@) | 2 ( باب الأمان )(@)(@@) | ( الأمان : ضد الخوف ) والأصل فيه قوله تعالى : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره @QE@ الآية . وقوله صلى الله عليه وسلم : ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم متفق عليه . ( ويحرم به ) أي : الأمان ( قتل ورق وأسر وأخذ مال ) لمنافاة ذلك للأمان ( ولا جزية ) ) على مستأمن ( مدة أمان ) لأنه كافر أبيح له المقام بدارنا من غير التزام جزية نصا . | ( وشرط كونه ) أي : الأمان ( من مسلم ) فلا يصح من كافر ولو ذميا للخبر ولأنه متهم على الإسلام وأهله فلا يصح منه كالحربي ( عاقل ) لا طفل ومجنون لأن كلامه غير معتبر فلا يثبت به حكم ( مختار ) فلا يصح من مكره عليه ( غير سكران ) لأنه لا يعرف المصلحة ( ولو ) كان العاقل ( قنا أو أنثى أو مميزا أو أسيرا ) فلا تشترط حريته لقول عمر : العبد المسلم رجل من المسلمين يجوز أمانه رواه سعيد . ولأنه مسلم عاقل أشبه الحر ( و ) لا تشترط ذكوريته نصا . لإجارة زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا العاص بن الربيع وأجازه النبي صلى الله عليه وسلم . ولا يشترط بلوغه للخبر المتفق عليه وتقدم وفيه : فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل أي : لا نفل ولا فرض على أحد تفاسيره ( لو ) كان الأمان من غير الإمام ( لأسير ) كافر قال في الإنصاف : يصح أمان غير الإمام للأسير الكافر نص عليه في رواية أبي طالب قدمه في المحرر والرعايتين والنظم والحاويين PageV02P577 وقطع به في المنتهى 
ms1086	 لحديث أم هانئ : يا رسول الله ! إني أجرت أحمائي وأغلقت عليهم بابي وإن ابن أمي أراد قتلهم فقال لها : رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ إنما يجير عن المسلمين أدناهم رواه سعيد وخصه في الإقناع بالإمام والأمير فقط وكان على المصنف الإشارة لخلافه . ( و ) شرط الأمان ( عدم ضرر ) على المسلمين فيه ( وأن لا يزيد ) الأمان ( على عشر سنين ) ذكره في الترغيب وغيره . | ( ويتجه : ويبطل ) أمان زادت مدته على عشر سنين ( فيما ) أي : في القدر الذي ( زاد ) عليها ( فقط ) لا في كله كتفريق الصفقة وهو متجه . | ( ويصح ) الأمان ( منجزا ) كقوله : أنت آمن ( و ) يصح ( معلقا ) نحو : من فعل كذا فهو آمن لقوله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ويصح أمان ( من إمام لجميع المشركين ) لعموم ولايته ( و ) يصح ( من أمير لأهل بلدة جعل بإزائهم لقتالهم ) لعموم ولايته بالنسبة إليهم وأما مع غيرهم فكآحاد المسلمين . ( و ) يصح ( من كل أحد ) يصح أمانه ( لقافلة ) وحصن صغيرين عرفا ) واختار ابن البنا ( كمائة فأقل ) فإن كان لأهل بلد أو رستاق أو جمع كبير لم يصح من غير إمام أو نائبه بإزائهم لأنه يفضي إلى تعطيل الجهاد والافتئات عليه . ( ومن صح أمانه ) ممن تقدم ( قبل إخباره به إذا كان عدلا كمرضعة على PageV02P578 فعلها ) وقاسم ونحوه ( ولا ينقضه ) أي : أمان مسلم ( إمام ) حيث صح لوقوعه لازما ( إلا إذا خاف خيانة ) ممن أعطيه فينقضه لفوات شرطه ( وإن ادعى الأمان أسير ) وأنكره من جاء به ( فقول منكره ) لأن الأصل عدمه وإباحة دم الحربي . ( ومن طلب ) من الكفار ( الكف ليدل على كذا ) فبعث معه قواما ليدلهم ( فامتنع ) من الدلالة ( ضرب عنقه ) لأنه في معنى الأمان المعلق بشرط ولم يوجد شرطه . | ( ويصح ) الأمان ( ب ) كل ( قول ) يدل عليه ( كسلام ) لأنه بمعنى الأمان . ( و ) كقوله : ( أنت ) آمن ( أو : بعضك ) آمن ( أو يدك ونحوها ) من أعضائه ك : رأسك ( آمن وك ) قوله : ( لا بأس عليك وأجرتك وقف وألق سلاحك 
ms1087	 وقم لا تذهل ومترس ) بفتح الميم وسكون الراء وآخره سين مهملة ( ومعناه بالفارسية لا تخف ) قال عمر : إذا قلتم : لا بأس أو : لا تذهل أو مترس فقد أمنتموه فإن الله تعالى يعلم الألسنة . ( و ) كذلك يحصل الأمان لكافر ( بشرائه قال ) الإمام ( أحمد : إذا اشتراه ليقتله فلا يقتله ) لأنه إذا اشتراه فقد أمنه . ( و ) يصح أمان ( بإشارة تدل عليه ) أي : الأمان ( كإمرار يده ) كلها ( أو بعضها عليه وبإشارة بسبابته إلى السماء ) ولو مع إمكان نطقه لقول عمر : لو أن أحدكم أشار بأصبعه إلى السماء إلى مشرك فنزل إليه فقتله لقتلته . رواه سعيد . وتغليبا لحقن الدم مع دعاء الحاجة إلى الإشارة لأن الغالب منهم عدم فهم العربية بخلاف نحو البيع ويصح برسالة وكتابة لأنها أقوى من الإشارة ( ويسري ) الأمان ( إلى من معه ) أي : المستأمن ( من أهل ومال ) تبعا له ( إلا أن يخص به ) ك : أنت آمن دون أهلك ومالك فلا يسري إليهما . ( ويجب رد معتقد غير الأمان أمانا إلى مأمنه ) أي : PageV02P579 الموضع الذي صدر فيه ما اعتقده أمانا نصا لئلا يكون غدرا له ( وإن طلب به ) أي : الأمان ( ليسمع كلام الله ويعرف شرائع الإسلام لزم إجابته ثم يرد إلى مأمنه ) لقوله تعالى : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه @QE@ قال الأوزاعي : هي إلى يوم القيامة . ( ومن أمن ) من الكفار بأن أمنه مسلم ( فرد الأمان ) بطل أمانه ( أو خاننا ) بعد أن أمناه وقبل الأمان ( ولو بصولته على مسلم لقتله بطل أمانه ) لفوات شرطه وهو عدم الضرر علينا . | ( ويعقد ) الأمان ( لرسول ومستأمن ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤمن رسل المشركين لقول ابن مسعود : جاء ابن النواحة وابن أثال رسولا مسيلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهما : أتشهدان أني رسول الله ؟ قالا : نشهد أن مسيلمة رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسوله لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما . قال عبد الله : فمضت السنة أن الرسل لا تقتل رواه أحمد . ولدعاء الحاجة إليه 
ms1088	 إذ لو قتلنا رسلهم لقتلوا رسلنا فتفوت مصلحة المراسلة ( ولا جزية عليهما ) أي : الرسول والمستأمن ( مدته ) أي : مدة الأمان نصا لأنهما لم يلتزماها . ( ومن أسلم ) قبل فتح واشتبه ( أو أعطي أمانا ليفتح حصنا ففتحه واشتبه ) بحربيين وادعى كل واحد منهم أنه هو الذي أسلم أو أعطى الأمان ( حرم قتلهم ) نصا ( و ) حرم ( رقهم ) لاشتباه المباح بالمحرم فيما لا ضرورة إليه أشبه ما لو اشتبهت أخته بأجنبيات أو ميتة بمذكاة قال في الفروع : ( ويتوجه مثله ) أي : المشتبه المذكور ( لو PageV02P580 نسي ) بالبناء للمفعول ( أو اشتبه من لزمه قود ) بمن لا يلزمه فيحرم قتله . | ( ويتجه : أو لزمه غرم كدية ) واشتبه بغيره فيجب الكف عنهما وهو متجه . ( وإن اشتبه ما أخذ من كافر ) بحق ( بما أخذ من مسلم ظلما فينبغي الكف عنهما ) لحديث : ومن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه وهذا فيما إذا أراد تناول ما أخذ من الكافر بحق أما إذا أراد تناول الجميع فيحرم عليه قطعا . ( ومن جاءنا بلا أمان وادعى أنه رسول أو تاجر ) ومعه ما يبيعه ( وصدقته عادة قبل ) منه ما ادعاه نصا ( وإلا ) تصدقه عادة فكأسير ( أو كان جاسوسا فكأسير ) يخير فيه الإمام ( وإن لقيت سرية أعلاجا فادعوا ) أنهم جاؤوا يطلبون ( الأمان قبل ) ويؤمنون ( إن لم يكن معهم سلاح ) لأن ظاهر الحال قرينة تدل على صدقهم ( قال ) الإمام ( أحمد : إذا لقي علجا فطلب منه الأمان فلا يؤمنه لأنه يخاف شره ) وشرط الأمان أمن شره ( وإن كانوا سرية فلهم أمانه ) لأمنهم شره ( ومن جاءت به ريح ) من كفار إلينا ( أو ضل الطريق ) منهم فوصل إلينا ( أو أبق ) من رقيقهم إلينا ) أو شرد إلينا ( من دوابهم ( ف ) هو ( لآخذه ) غير مخموس لأنه مباح وأخذه بغير قتال في دار الإسلام أشبه الصيد والحشيش ( ولا يدخل أحد منهم إلينا بلا إذن ولو رسولا أو تاجرا ) أي : يحرم ذلك كما في المبدع ( ومن دخل منا ) معشر المسلمين ( دارهم ) أي : الكفار ( بأمان PageV02P581 حرم عليه خيانتهم ) لأنهم إنما أعطوه الأمان بشرط عدم خيانتهم وإن لم يكن 
ms1089	 ذلك مذكورا في اللفظ فهو معلوم في المعنى . | ولا يصلح في ديننا الغدر ( و ) حرم عليه ( معاملتهم بالربا ) لعموم الأخبار ( فإن خانهم ) شيئا ( أو سرق منهم ) شيئا ( أو اقترض ) منهم ( شيئا وجب رده لربه ) فإن جاؤوا إلى دار الإسلام أعطاه لهم وإلا بعثه إليهم لأنه مال معصوم بالنسبة إليه . ( وإن اقترض حربي من حربي ) مالا ( ثم أسلم لزمه رد قرض ) لاستقراره بذمته كما لو تزوج حربية ثم أسلم لزمه رد مهرها إليها إن كان دخل بها ( وإن أودع ) مستأمن مالا ( أو أقرض مستأمن مسلما أو ) أودع أو أقرض مستأمن ( ذميا مالا أو تركه ) أي : المال ببلاد الإسلام ( ثم عاد لدار حرب مستوطنا أو ( عاد ) محاربا بطل أمانه وبقي أمان ماله ) لاختصاص المبطل بنفسه فيختص البطلان به . وإن عاد لدار الحرب رسولا أو لحاجة ونحوه فهو على أمانه في نفسه وماله ( ولو ) كان ما تركه ( عند ذمي ) ثم ( انتقض عهده ) لأن الذمي إذا انتقض عهده بقي أمان ما كان متروكا عنده من مال المستأمن وغيره . ( وعبارتهما ) أي : المنتهى والإقناع ( هنا توهم ) أن مال الحربي والذمي سواء فإنهما قالا : أو انتقض عهد ذمي بقي ماله مع أنه يأتي في آخر أحكام الذمة أن مال الذمي إذا انتقض عهده فيء . وقال في الإنصاف : إنه المذهب . وقال في المبدع وظاهر كلام أحمد أنه ينقض في مال الذمي دون الحربي وصححه في المحرر لأن الأمان ثبت في مال الحربي بدخوله معه فالأمان ثابت فيه على وجه الأصالة كما لو بعثه مع وكيل أو مضارب بخلاف مال الذمي فإنه يثبت له تبعا لانه مكتسب بعد عقد ذمته . PageV02P582 ( ويبعث ) ماله ( له إن طلبه ) لبقاء الأمان فيه ( ويصح تصرفه فيه ) بنحو بيع وهبة لبقاء ملكه ( وإن مات ) بدار حرب ( ف ) ماله ( لوارثه ) لأن الأمان حق لازم متعلق بالمال فبموته ينتقل لوارثه كسائر حقوقه من رهن وضمان وشفعة ( فإن عدم ) وارثه فلم يكن ( ففيء ) لبيت المال كمال ذمي لا وارث له ( وإن استرق ) رب المال ( وقف ) ماله حتى يتبين 
ms1090	 آخر أمره ( فإن عتق أخذه ) إن شاء ( وإن مات قنا ف ) هو ( فيء ) لأن الرقيق لا يورث . وإن عاد إلى دار الإسلام بلا أمان جاز قتله وسبيه لأن ثبوت الأمان في ماله لا يثبته في نفسه كما لو كان ماله بدار الإسلام وهو بدار الحرب . ( وإذا سرق مستأمن في دارنا أو قتل أو غصب ) أو لزمه مال بأي وجه كان ( وبطل أمانه ) بذلك ثم عاد إلى دار الحرب ( ثم ) خرج إلينا و ( أمن ) أي : أمناه أمانا ( ثانيا استوفى ذلك ) أي : ما لزمه في أمانه الأول ( منه ) لاستقراره عليه وعدم ما يسقطه . | ( فرع : من أمن ) أي : أمناه على أن يقيم ( في دارنا مدة ) معلومة ( وبلغها ) أي : المدة . ( واختار البقاء بدارنا أدى الجزية ) كسائر أهل الذمة ( وإلا ) يؤدي الجزية ( فهو على مأمنه حتى يخرج ) إلى المحل الذي أمناه فيه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وإن أسر مسلم ) أي : أسره الكفار ( فأطلق بشرط أن يقيم عندهم مدة ) معينة أي : أن يقيم عندهم ورضي بالشرط لزمه الوفاء فليس له أن يهرب نصا لحديث : المؤمنون عند شروطهم ( أو ) أطلق ( أبدا أو ) بشرط ( أن يأتي ) إلى دار الإسلام ( ويرجع ) إليهم ( أو PageV02P583 أن يبعث ) إليهم ( مالا وإن عجز عاد إليهم ) ورضي ( لزمه الوفاء ) لحديث : إنا لا يصلح في ديننا الغدر ولأن الوفاء مصلحة للأسارى وفي الغدر مفسدة عليهم لأنهم لا يؤمنون بعده مع دعاء الحاجة إليه . وإن أكرهوه عليه لم يلزمه الوفاء لهم ولو حلف لهم مكرها ( إلا المرأة ) إذا أسرت ثم أطلقت بشرط أن ترجع إليهم ( فلا ) يحل لها أن ( ترجع ) لقوله تعالى : @QB@ فلا ترجعوهن إلى الكفار @QE@ ولأنه تسليط على وطئها حراما . ( وعند الشيخ ) تقي الدين : ( لا يلزم الوفاء في التزام الإقامة أبدا لأن الهجرة واجبة عليه ) . انتهى . | ( ويتجه : مرادهم ) أي : الأصحاب من أن اشتراط الإقامة أبدا يلزم الوفاء به إن التزمه ( قادر على إظهار دينه وإلا ) بأن عجز عن إظهار دينه . ( فكما قال الشيخ ) في أنه يجب عليه أن يهاجر من بينهم وهو متجه . ( وإن أطلق بلا شرط أو 
ms1091	 ) بشرط ( كونه رقيقا فإن ائتمنوه فله الهرب فقط ) لعدم شرطه المقام عندهم وشرط الرق باطل لا يثبت عليه بقوله ( وإلا ) يأتمنوه ( فيقتل ويسرق أيضا ) أي : كما فرق بينهما له الهرب لأنه لم يؤمنهم ولم يؤمنوه ( و ) إذا هرب جاز PageV02P584 له أن ( يقاتلهم لو لحقوه ) دفعا عن نفسه واستبقاء لها ( ولو جاء علج ) من كفار ( بأسير ) مسلم ( على أن يفادي ) المسلم ( بنفسه فلم يجد ) قال أحمد : ( لم يرد ويفديه المسلمون إن لم يفد من بيت المال ) فهو فرض كفاية . قال أحمد : والخيل أهون من السلاح ولا يبعث بالسلاح . | ( ولو جاءنا حربي بأمان ومعه مسلمة لم ترد معه ويرضى ) ليتركها بدار الإسلام ( ويرد الرجل ) إن لم يرض بتركه ( ولو سبيت كافرة فجاء ابنها يطلب إطلاقها ليحضر أسيرنا ) فقال له الإمام : أحضره ( فأحضره لزم إطلاقها ) لأن المفهوم من هذا إجابته إلى ما سأل فإن قال الإمام : لم أرد إجابته لم يجبر الكافر على ترك أسيره ورد إلى مأمنه لأن هذا يفهم منه الشرط فوجب الوفاء به كما لو صرح به ولأن الكافر فهم منه ذلك وبنى عليه فأشبه ما لو فهم الأمان من الإشارة . ( وإن أمنت حربية ) بأن دخلت دارنا بأمان ( وتزوجت ذميا بدارنا ثم أرادت الرجوع ) إلى دار الحرب ( لم تمنع إذا رضي ) زوجها أو فارقها وانقضت عدتها على ما يأتي في العدد .(@)(@@) | 2 ( باب الهدنة )(@)(@@) | ( الهدنة ) وهي لغة : السكون والدعة وشرعا : ( عقد إمام أو نائبه على ترك القتال ) مع الكفار ( مدة معلومة ) وهي ( لازمة ) والأصل فيها قوله تعالى : @QB@ براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين @QE@ وقوله : @QB@ وإن جنحوا للسلم فاجنح @QE@ ولأنه PageV02P585 صلى الله عليه وسلم صالح قريشا على وضع القتال عشر سنين والمعنى يقتضي ذلك لأنه قد يكون بالمسلمين ضعف فيهادنهم حتى يقووا ( بعوض ) منهم أو منا عند الضرورة ( وغيره ) بحسب المصلحة لفعله صلى الله عليه وسلم ( وتسمى مهادنة وموادعة ) من الدعة ( ومعاهدة ) من العهد بمعنى الأمان ( ومسالمة ) من السلم بمعنى الصلح لحصول العقد بين الإمام أو نائبه والكفار . ( ومتى 
ms1092	 زال من عقدها ) أي : الهدنة بموت أو عزل ( لزم ) الإمام ( الثاني الوفاء ) بما فعله الأول لأنه عقده باجتهاده فلم يجز نقضه باجتهاد غيره كما لا ينقض حاكم حكم غيره باجتهاده . وعلم مما تقدم أنها لا تصح من غير إمام أو نائبه فيه لأنها عقد مع جملة الكفار ولأنه يتضمن تعطيل الجهاد بالكلية أو بتلك الناحية المهادن أهلها وفيه افتئات على الإمام . ( ولا تصح ) الهدنة ( إلا حيث جاز تأخير جهاد ) لمصلحة ( فمتى رآى ) الإمام أو نائبه ( مصلحة كضعفنا ) عن القتال أو كان في الغزو مشقة غير محتملة ( أو طمع في إسلامهم ) نصا قطع به في شرح المنتهى وغيره ( ولو بمال منا ضرورة ) مثل أن يخاف على المسلمين الهلاك أو الأسر لأنه يجوز للأسير فداء نفسه بالمال فكذا هنا . ولأنه وإن كان فيه صغار فهو دون صغار القتل والأسر وسبي الذرية المفضي إلى كفرهم وقد روى عبد الرزاق في المغازي عن الزهري قال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وهو مع أبي سفيان يعني يوم الأحزاب : أرأيت إن جعلت لك ثلث ثمر الأنصار أترجع بمن معك من غطفان أو تخذل بين الأحزاب ؟ فأرسل إليهم عيينة : إن جعلت الشطر فعلت ولو لا أن ذلك جائز لما بذله النبي صلى الله عليه وسلم ( مدة معلومة ) لأن ما وجب تقديره وجب أن يكون معلوما ( جاز وإن PageV02P586 طالت ) المدة ( كفوق عشر سنين ) لأنها تجوز في أقل من عشر فجازت في أكثر منها كمدة الإجارة وكأنه إنما جاز عقدها للمصلحة فحيث وجدت جاز تحصيلا لها . | ( وإن زاد ) الإمام في الهدنة ( على ) مدة ( الحاجة بطلت الزيادة ) فقط بناء على تفريق الصفقة لعدم المصلحة فيها ( وإن أطلقت مدة ) فلم تقيد لم تصح لأنه يفضي إلى تعطيل الجهاد بالكلية لاقتضائه التأبيد ( أو علقت ) الهدنة أو المدة ( بمشيئته كإن شئنا أو شئتم ) أو شاء فلان أو ما أقركم الله ( لم تصح ) الهدنة لأنه عقد لازم فلم يصح تعليقه كالإجارة ( ومتى جاؤوا ) أي : المعقود معهم الهدنة ( في 
ms1093	 ) هدنة ( فاسدة معتقدين الأمان ردوا ) إلى مأمنهم ( آمنين ) ولم يقروا في دار الإسلام لفساد الأمان ( وإن شرط ) بالبناء للمفعول أي : شرط عاقد ( فيها ) أي : الهدنة شرطا فاسدا ( أو ) شرط ( في عقد ذمة شرط فاسد كرد امرأة أسلمت أو ) رد ( صداقها أو ) رد ( صبي أسلم أو ) رد ( سلاح أو ) شرط ( إدخالهم الحرم بطل ) الشرط ( دون عقد ) كالشروط الفاسدة في البيع وبطلانه في رد المرأة لقوله تعالى : @QB@ فلا ترجعوهن إلى الكفار @QE@ وحديث : إن الله منع الصلح في النساء وفي رد صداقها لأنه في مقابلة بضعها فلا يصح شرط لغيرها وفي الصبي المميز لأنه مسلم يضعف عن التخلص منهم أشبه المرأة وفي السلاح لأنه إعانة علينا وفي إدخالهم الحرم لقوله تعالى : @QB@ إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا @QE@ ( ك ) ما يبطل الشرط دون العقد في ( شرط نقضها متى شاء ) لأن PageV02P587 الكفار يبنون على هذا الشرط فيفوت معنى الهدنة . ( ويصح شرط رد طفل ) منهم ( لا يصح إسلامه ) ككونه دون التمييز لأنه ليس بمسلم شرعا ولا يصح منه الإسلام لو أتى به لعدم صحة العبادة منه ( كشرط رد رجل جاء ) منهم ( مسلما للحاجة ) لشرطه صلى الله عليه وسلم ذلك في صلح الحديبية . | ( ويؤمر ) أي : يأمر الإمام من جاءه منهم مسلما وقت رده إليهم ( سرا بقتالهم والفرار ) منهم ( ولا يمنعون أخذه ولا يجبر هو ) أي : المسلم ( عليه ) أي : على العود معهم ( لا سيما مع خوف ) منهم لأن أبا بصير لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وجاء الكفار في طلبه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنا لا يصلح في ديننا الغدر وقد علمت ما عاهدناهم عليه ولعل الله تعالى أن يجعل لك فرجا ومخرجا فلما رجع مع الرجلين قتل أحدهما في طريقه ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : يا رسول الله ! قد وفى الله ذمتك رددتني إليهم وأنجاني الله منهم فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يلمه بل قال : ويل أمه مسعر حرب 
ms1094	 لو كان معه رجال فلما سمع بذلك أبو بصير لحق بساحل البحر وانحاز إليه أبو جندل بن سهيل ومن معه من المستضعفين بمكة فجعلوا لا يمر عليهم عير لقريش إلا عرضوا لها وأخذوها وقتلوا من معها فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم أن يضمهم إليه ولا يرد إليهم أحدا جاءه ففعل رواه البخاري مختصرا . فإن تحيز من أسلم منهم وقتلوا من قدروا عليه منهم وأخذوا من أموالهم جاز ولا يدخلون في الصلح حتى يضمهم الإمام إليه بإذن الكفار للخبر . ( ولو هرب منهم قن فأسلم PageV02P588 لم يرد إليهم ) لأنه لم يدخل في الصلح ( وهو حر ) لأنه ملك نفسه بإسلامه لقوله تعالى : @QB@ ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا @QE@ ( و ) لو عقدت الهدنة ( مع عدم شرط ) رد ( لا ) يجوز ( رد ) من جاءنا مسلما أو بأمان ( مطلقا ) أي : حرا كان أو عبدا رجلا أو امرأة لأنه رد إلى باطل . ( وإن طلبت امرأة ) مسلمة أو صبية مسلمة ( الخروج من عندهم فلكل مسلم إخراجها ) لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم خرج من مكة وقفت ابنة حمزة على الطريق فلما مر بها علي قالت : يا ابن عم إلى من تدعني ؟ فتناولها فدفعها إلى فاطمة حتى صوبها المدينة .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويؤخذون ) أي : المهادنون زمن هدنة ( بجنايتهم على مسلم من مال وقود وحد قذف وسرقة ) لأن الهدنة تقتضي أمان المسلمين منهم وأمانهم من المسلمين في النفس والمال والعرض و ( لا ) يؤخذون بحد ( لله تعالى كزنا ) لأنهم ليسوا بملتزمين أحكامنا ( لكن يقتل ) مهادن ( بزنا بمسلمة ) ومثله لواط بمسلم ( لنقض العهد ) ويأتي . ( ويجوز قتل رهائنهم إن قتلوا رهائننا ) جزم به ابن عبدوس في تذكرته وصححه في شرح المنتهى وينتقض عهدهم بقتالنا أو بمظاهرة علينا أو قتل مسلم أو أخذ ماله . ( و ) يجب ( على الإمام حمايتهم ) ممن تحت قبضته لأنه أمنهم منهم و ( لا ) يلزمه حمايتهم ( من أهل حرب ) لأن الهدنة لا تقتضيه ( وإن سبي حر كافر ولو ) كان الكافر ( منهم لم يصح لنا 
ms1095	 شراؤهم ) لأنهم في عهدنا وليس علينا استنقاذهم لكون السابي لهم ليس في PageV02P589 قبضتنا . ( وإن سبى بعضهم ولد بعض وباعه ) صح ( أو ) باع ( ولد نفسه ) صح ( أو ) باع ( أهله صح ) البيع . ولنا شراء ولدهم وأهليهم ( كحربي باع ولده وأهله ) فيصح لنا شراء ذلك منه قال ابن نصر الله في حاشية الفروع : إذا جاز لهم بيع ولدهم وأهليهم فالظاهر : جواز هبتهم أيضا وهل للحربي هبة نفسه لمسلم أو غيره ؟ يتوجه جوازه فلو وهبت امرأة حربية نفسها لمسلم ملكها وجاز له بيعها ووطؤها بناء على حصول الملك بعد ذلك لأنه إذا جاز له بيع ولده وهبته فهبة نفسه أولى . ظاهر كلام الأصحاب : أنه لا فرق في بيع الولد بين أن يبيعه أبوه أو أمه والظاهر : أن هذا الشراء والبيع ليس شراء حقيقيا وإنما هو نوع كسب من الكفار ببذل عوض فلا يثبت الرق فيهم إلا بعد أخذهم بالعوض أو مجانا من بائعهم أو واهبهم لسبيهم وإنهم قبل ذلك لا رق عليهم بل هم أحرار . انتهى . وإن باع ذمي ولده أو ولد غيره أو أهله لم يصح لأن عقد الذمة مؤبد فكان آكد من الهدنة . | ( وإن خيف ) من مهادنين ( نقض عهدهم بقتال لنا أو مظاهرة ) علينا ( أو أمارة تدل ) على النقض ( نبذ ) بالبناء للمفعول أي : جاز نبذ الإمام ( إليهم ) عهدهم بأن يعلمهم أن لا عهد بينه وبينهم لقوله تعالى : @QB@ وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء @QE@ ولا يصح نقضه إلا من إمام ( بخلاف ذمة فلا ) تنبذ ( بمجرد خوف ) خيانة من أهلها لأن الذمة مؤبدة وتجب الإجابة إلى عقدها بطلبهم وفيها نوع معاوضة ولهذا لو نقضه بعضهم لم ينقض عهد الباقين . وأيضا أهل الذمة في قبضة الإمام وتحت ولايته ولا يخشى منهم كثير ضرر بخلاف أهل الهدنة ( ويجب إعلامهم ) أي : أهل الهدنة PageV02P590 نبذ العهد ( قبل الإغارة عليهم ) للآية . ( و ) يجب ( رد من بدارنا منهم إلى مأمنه ويستوفى ما عليهم من حق ) كغيرهم للعمومات ( وينقض عهد نساء ) أهل هدنة ( وذريت ) هم بنقض رجالهم تبعا 
ms1096	 لهم لأنه صلى الله عليه وسلم قتل رجال بني قريظة حين نقضوا عهده وسبى ذراريهم وأخذ أموالهم ولما نقض قريش عهده بعد الهدنة لهم حل له منهم ما كان حرم عليه منهم . ولأن عقد الهدنة مؤقت ينتهي بانتهاء مدته فيزول بنقضه وفسخه كالإجارة بخلاف الذمة ( وإن نقضها ) أي : الهدنة ( بعضهم ) أي : المهادنين ( فأنكر الباقون عليه ) أي : على من نقض ( بقول أو فعل ) إنكارا ( ظاهرا أو كاتبونا ) أي : الذين لم ينقضوا ( بنقضهم ) أي : بنقض الآخرين ( أقروا ) أي : الباقون على العهد ( بتسليم من نقض ) الهدنة إذا قدروا عليهم ( أو ) ب ( تمييزه ) أي : الناقض ( عنهم ) ليتمكن المسلمون من قتالهم ( فإن أبوا ) التسليم أو التمييز ( مع قدرة ) على أحدهما ( انتقض عهد الكل ) بذلك . قال في الشرح : فإن امتنع من التمييز أو إسلام الناقض صار ناقضا لأنه منع من أخذ الناقض فصار بمنزلته . وإن لم يمكنه التمييز لم ينتقض عهده لأنه كالأسير . وفي الإنصاف في آخر أحكام الذمة : وكذا أي : في نقض العهد من لم ينكر عليهم أو لم يعتزلهم أو لم يعلم بهم الإمام . وفي المنتهى كالمصنف خلافا له أي : لصاحب الإقناع لقوله : فإن امتنع من التمييز لم ينتقض عهده .(@)(@@) | 2 ( باب عقد الذمة )(@)(@@) | وهي لغة : العهد والضمان والأمان لحديث : يسعى بذمتهم أدناهم من أذمه يذمه : إذا جعل له عهدا . ومعنى عقد الذمة : إقرار الكفار على كفرهم بشرط بذل الجزية أو التزام أحكام الملة . والأصل PageV02P591 فيها قوله تعالى : ^ ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ) ^ الآية . وحديث المغيرة بن شعبة قال لجند كسرى يوم نهاوند : أمرنا نبينا رسول ربنا أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله وحده أو تؤدوا الجزية رواه البخاري . فعليه يكون عقد الذمة ( واجبا لكتابي ونحوه ) كمجوسي ( إذا اجتمعت شروط ) ويكون اجتماعها ( ببذل جزية ) مأخوذة من الجزاء وتأتي ( كل عام ) هلالي ( والتزام أحكامنا ) وهو : قبول ما يحكم به عليهم من أداء حق أو ترك محرم ( ما لم تخف غائلتهم ) أي : غدرهم بتمكينهم من الإقامة بدار الإسلام فلا يجوز عقدها لما فيه من الضرر علينا 
ms1097	 . ( ولا يصح ) عقدها ( إلا من إمام أو نائبه ) لتعلق نظر الإمام به درايته بجهة المصلحة ولأنه مؤبد فعقده من غير الإمام افتئات عليه ( وصفته ) أي : عقد الذمة قول الإمام أو نائبه : ( أقررتكم بجزية واستسلام ) أي : انقياد لأحكامنا ( أو يبذلون ذلك ) من أنفسهم ( فيقول ) إمام أو نائبه : ( أقررتكم عليه أو نحوهما مما يدل على عقدها ) أي الجزية كقوله : عاهدتكم على الإقامة بدارنا بجزية ( ولا يعتبر ذكر قدر جزية ) في العقد ( والجزية مال يؤخذ منهم ) أي : الكفار ( على وجه الصغار ) بفتح الصاد المهملة ( و ) هو : ( الذلة ) والامتهان ( كل عام ) في آخره ( بدلا عن قتلهم و ) عن ( إقامتهم بدارنا ) فإن لم يبذلوها لم يكف عنهم ( وفي الفنون ) لابن عقيل : ( بقاء النفس مع الذل ليس بغنيمة ) بل هو الخسران المبين . ( ومن عد الحياة مع الذل نعمة فقد أخطأ طريق الإصابة ) ولا يخفى ما في هذا الكلام من اللطافة وحسن الانسجام . PageV02P592 | ( ولا تعقد ) الذمة ( إلا لأهل كتاب ) من توراة وإنجيل ( هم يهود ونصارى ومن تدين بالتوراة كسامرة ) قبيلة من بني إسرائيل نسب إليهم السامري ويقال لهم في زماننا سمرة على وزن شجرة وهم طائفة من اليهود يتشددون بدينهم ويخالفونهم في بعض الفروع ( أو تدين بالإنجيل كفرنج ) وهم الروم ويقال لهم : بنو الأصفر والأشبه أنها مولدة نسبة إلى فرنجة : بفتح أوله وثانيه وبسكون ثالثه وهي جزيرة من جزائر البحر والنسبة إليها فرنجي ثم حذف الياء ( وصابئين ) وهم جنس من النصارى نصا . وروي عن عمر أنهم يسبتون فهم بمنزلة اليهود . وقال مجاهد : هم بين اليهود والنصارى وروي أنهم يقولون : إن الفلك حي ناطق وإن الكواكب السبعة آلهة فحينئذ فهم كعبدة الأوثان وقيل : هم قوم بين النصارى والمجوس وأصل دينهم دين نوح عليه السلام أو : هم عبدة الملائكة أو من : صبأ إذا خرج من دين إلى آخر أو من صبأ إذا مال لأنهم مالوا عن سائر الأديان إلى ما هم فيه أو من الحق إلى الباطل . وقيل ليسوا يهودا ولا نصارى ولا دين لهم ولا تؤكل ذبيحتهم ولا 
ms1098	 تنكح نساؤهم . والصحيح من المذهب أن حكمهم حكم من تدين بالتوراة والإنجيل أو من له شبهة كتاب كمجوسي لأن عمر لم يأخذها منهم حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر رواه البخاري . وفي رواية أنه صلى الله عليه وسلم قال : سنوا بهم سنة أهل الكتاب رواه الشافعي . وإنما قيل : لهم شبهة كتاب لأنه روي أنه كان لهم كتاب فرفع فصار لهم بذلك شبهة أوجبت حقن دمائهم وأخذ الجزية منهم ولم تنهض في إباحة نسائهم وحل ذبائحهم ( وغيرهم ) - أي : غير أهل الكتاب ومن وافقهم في التدين بالكتابين ومن له شبهة كتاب كالمجوس - ( لا يقبل PageV02P593 منهم إلا الإسلام أو القتل ) لحديث : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله خص منهم أهل الكتاب ومن ألحق بهم لما تقدم وبقي من عداهم على الأصل فأما أهل صحف إبراهيم وشيث وزبور داود فلا تقبل منهم الجزية لأنهم غير أولئك ولأن هذه لم يكن فيها شرائع إنما هي مواعظ وأمثال كذلك وصف النبي صلى الله عليه وسلم صحف إبراهيم وزبور داود . ( وإذا اختار كافر لا تعقد له ) الذمة كوثني دينا من هؤلاء الأديان بأن تنصر أو تهود أو تمجس ولو بعد بعث النبي صلى الله عليه وسلم أقر على ذلك وعقدت له الذمة كالأصلي ولو كان اختياره ذلك الدين ( بعد التبديل أو ) كان اختياره ( الآن وله حكم الدين ) الذي انتقل إليه في جزية لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقبلها منهم من غير سؤال ولو اختلف الحكم بذلك لسأل عنه ولو وقع لنقل و ( لا ) يكون له حكم الدين الذي انتقل إليه في ( غيرها ) أي : الجزية ( من حل ذبيحة ومناكحة ) إذا لم يكن أبواه كتابيان وحكمه ( كمن جهل حاله ) ولم يعلم على أي دين هو كتابي أو غيره ( وادعى أنه كتابي ) فيقر في الجزية فقط ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع ( هنا ) أي : في هذا المحل فإنه جعل له حكم الدين الذي انتقل إليه 
ms1099	 من إقراره بالجزية وغيره ( تبعا لجماعة ) والمذهب ما قاله المصنف . ( ولو عقدت ) الذمة ( ل ) لكفار ( زاعم ) ين أنهم أهل ( كتاب فتبين أنهم عبدة أوثان ) أو نحوهم ( ف ) هو ( عقد باطل ) لفوات شرطه . ومن ولد بين أبوين لا تقبل من أحدهما الجزية قبلت منه لعموم النص ولأنه اختار أفضل الدينين وأقلهما كفرا . | ( ونصارى العرب ويهودهم ومجوسهم من بني تغلب ) بفتح التاء المثناة الفوقية وكسر اللام وظاهره : حتى حربي منهم لم يدخل PageV02P594 في صلح عمر خلافا لما قدمه في الفروع وتبعه في الإقناع وكان على المصنف أن يشير إلى ذلك ( وغيرهم كمن تنصر من تنوخ ) قبيلة سموا بذلك لأنهم اجتمعوا فأقاموا في مواضعهم يقال : تنخ بالمكان أقام به ( وبهراء ) بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الراء بعدها ألف وزان حمراء : قبيلة من قضاعة ( أو تهود من كنانة ) بكسر الكاف ( وحمير ) بكسر الحاء المهملة ( أو تمجس من بني تميم ومضر لا جزية عليهم ولو بذلوها ) لأن عقد الذمة مؤبد وقد عقده عمر معهم هكذا ( ويؤخذ عوضها ) أي : الجزية ( زكاتان من أموالهم مما فيه زكاة ) لأن عمر ضعف عليهم من الإبل في كل خمس شاتان ومن كل ثلاثين بقرة تبيعان ومن كل عشرين دينارا دينار ومن كل مائتي درهم عشرة دراهم وفيما سقت السماء الخمس وفيما سقي بنضح أو غرب أو دولاب العشر ( حتى ممن لم تلزمه جزية ) كالصغير والنساء والمجانين والزمني والعمي والشيوخ ونحوهم لأن اعتبارها بالأنفس سقط وانتقل إلى الأموال بتقريرهم فتؤخذ من كل مال زكوي سواء كان صاحبه من أهل الجزية أو لم يكن ولأن نساءهم وصبيانهم صينوا عن السبي بهذا الصلح ودخلوا في حكمه فجاز أن يدخلوا في الواجب به كالرجال العقلاء ولهذا لا تؤخذ من فقيرهم ولو معتملا ولا ممن له مال دون نصاب أو غير زكوي كالخيل والرقيق لغير التجارة لظاهر الخبر . ( ومصرفها ) أي : الزكاة المضعفة ( ك ) مصرف ( جزية ) لأنها عوضها ( لا ك ) مصرف ( زكاة ) لأنه مأخوذ من مشرك فكان جزية وغايته أنه جزية مسماة بالصدقة ولهذا قال 
ms1100	 عمر : هؤلاء حمقى رضوا بالمعنى وأبوا الاسم ( وحرم تجديد جزية عليهم ) أي : المذكورين ( لأن عقد الذمة مؤبد وقد عقده عمر ) بن الخطاب ( رضي الله عنه هكذا PageV02P595 فلا يغير ) عقده ويجب اتباعه والمصير إليه . ( وللإمام ) أو نائبه ( مصالحة مثلهم من العرب بذلك ) بأن لا يضرب عليهم جزية بل يأخذ من أموالهم الزكوية زكاتين ومحل جواز ذلك ( خشية ضررهم ) فإن أمن ضررهم فليس له ذلك لعموم ما سبق ( ويفسد عقد ذمة إن شرط فيه ) شرط فاسد مثل أن يشرط ( أن لا جزية عليهم أو ) شرط فيه ( إظهار منكر أو سكناهم الحجاز ونحوه ) لفساد الشرط فيعود على العقد بالبطلان .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( لا جزية على صبي ) لأنه لا يقتل وهي بدل القتل ولقول عمر : لا تضربوها على النساء والصبيان رواه سعيد . ( و ) لا على ( مجنون و ) لا ( قن و ) لا ( زمن و ) لا ( أعمى و ) لا ( شيخ فان و ) لا ( امرأة ) للخبر ( ولو بذلتها ) أي : بذلت المرأة الجزية ( لدخول دارنا ) فلا تؤخذ منها ( وتمكن ) من دخولها ( مجانا ) ويرد عليها ما أعطته لفساد القبض ( وإن تبرعت ) وأعطتها مع العلم بأن لا جزية عليها ( قبلت ) منها وتكون ( هبة لا جزية ) فإن شرطت ذلك على نفسها ثم رجعت فلها ذلك ( وكهي ) أي : كالمرأة ( كل من لا تلزمه ) جزية ممن تقدم ويأتي إذا دفعها ولم يعلم بعدم وجوبها عليه فله الرجوع بها لفساد القبض . | ( ولا ) جزية ( على راهب بصومعة دائما ) لأنه لا يقتل فلم تجب عليه كالمرأة والصبي ( ويؤخذ منه ) أي : الراهب بصومعة ( ما زاد على بلغته ) بضم الموحدة فلا يبقى بيده إلا بلغته فقط قاله الشيخ تقي الدين . قال : ويؤخذ منهم مالنا كالرزق الذي للديورة والمزارع إجماعا قال : ويجب ذلك وقال : ومن له زراعة أو تجارة PageV02P596 وهو مخالط لهم أو معاونهم على دينهم كمن يدعو إليهم من راهب وغيره تلزمه إجماعا وحكمه حكمهم بلا نزاع . وقوله : دائما يقتضي أنه إذا كان يتردد إلى الناس ويخالطهم كأحدهم ويبيع ويشتري ويكتسب أنه تؤخذ منه الجزية وبذلك أفتى القاضي محب الدين 