ms281	 يحتفل الناس على عادتهم لأجله ، وهذه الخلعة تتمة ثلاث عشرة خلعة . وفي يوم الخميس خامس عشره دخل من مصر قاضي الحنفية بدمشق ، الزيني بن يونس ، راجعا على عادته بخلعة ، وصحبته يونس العادلي رسولا للسلطان إلى بلاد الروم ، ليشتري له خشبا برسم المراكب . وفي يوم الجمعة سادس عشريه خطب بالجامع الأموي القاضي شهاب الدين الحمصي ، رئيس المؤذنين به ، نيابة عن القاضي الجديد الولوي بن الفرفور ، وتضاخم لكونه على ما قيل ، خطب بالسلطان مرة ، ولكونه ولي نيابة الحكم بمصر ، ولكونه ، على ما قيل ، أقرأ الولوي المذكور ، وقال في خطبته : روينا وروينا ، وسمي النسائي وغيره ؛ قال المحيوي النعيمي : وهو لم يقرأ ذلك على أحد ، وأنا في أول أمره أقرأته أول صحيح البخاري ، ولكنه من جملة المتفقهة ، الذين إذا سافروا إلى مصر انصبغوا . وفي يوم الثلاثاء سادس عشر ذي الحجة منها ، فقد أعرف الناس بمعرفة الجوخ ، شهاب الدين الكويس ، وهو في حدود الثمانين . وفي هذه الأيام سافر النائب والعسكر ، خلا الحاجب الكبير يخشباي ، نحو البلاد الشمالية . وفي ليلة الأحد ثامن عشريه ، دخل إلى دمشق ليلا ، خاصكي من مصر ، صحبته مراسيم شريفة بتخليص جهات القاضي الشافعي ؛ حينئذ الولوي بن الفرفور ، ممن استولى عليها ، كابن الحنش ، وضبط ما يتحصل منها ليدفع ما عليه للسلطان ، وهو معوق لذلك . وصحبته أيضا مرسوم من القاضي الشافعي المذكور ، بتفويض العرض وغيره إلى سراج الدين بن الصيرفي ، الذي هو من كبره قد تقلبت جفون عينيه واحمرت ؛ وأن يفوض للبرهاني الصلتي الطويل ، ففرح بذلك وقويت همته ، فعرض وفوض للصلتي في اليوم المذكور . وعزل القاضي تقي الدين القاري من نيابة الإمامة بالجامع الأموي ، التي سود وجهه بسببها عند النائب ناظر الجامع ، وعند ابن طالوا نائبه في النظر المذكور ، بسبب كسر خاطر شهاب الدين بن الملاح ، لأجل عشرين درهما ، وسود وجهه عند شهاب الدين الرملي . PageV01P273 الغائب بمصر يومئذ ، بعد محنته ، وعند من ولاه القضاء وغيره النجمي ابن الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وعند قاضي الحنفية المحيوي بن يونس ، بسبب المدرسة البلخية ، لكونه ، نزل 
ms282	 عنها لصبي يدعى محمد بن السجان ، وعند قاضي المالكية خير الدين الغزي . وفي هذه الأيام قطع الماء من الجامع الأموي ، لأجل انسداد مصارفه ، ورمي على ذي الحقوق مالا كثيرا . وفي هذه السنة جدد النائب مكانا قبلي دار السعادة والمدرسة العذراويه ، وغربي المدرسة الصارمية ، وشمالي حارة الغرباء ، وغربي المارستان النوري ، وجدد تجاهه قناة وبركة ، وساق الماء إليهما ، واشتهر بين الناس أن رجلا من الجند اسمه أبو بكر بن شعبان الرجبي ، بالجيم ، حسن للنائب ذلك ، وأنه رأى في منامه بعض الصالحين ، يدعي سيدي أحمد عمود ، مدفونا لصيق عمود في هذا المكان ، فأبرز القبر والعمود وكساهما ؛ ولما توفي النائب المذكور محا الرجبي المذكور اسمه من الطراز بالمكان ، وجعل اسمه موضعه ، وقال : إنما كتبت اسم النائب حشمة معه ، وأوقف عليه قيسارية البهار قبلي قيسارية تنكز ، وغير ذلك .(@)(@@) | سنة ست عشرة وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ؛ ونائبه بدمشق سيباي ؛ والأمير الكبير الأتابك برد بك تفاح ؛ والحاجب الكبير يخشباي ؛ والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، والشافعي الولوي ابن الفرفور ، وهو مقيم بمصر ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ وكاتب السر محب الدين الأسلمي وهو ناظر الجيش ؛ ونائب القلعة مسرباي ؛ ودوادار السلطان بها أقطوه . وفي ليلة الخميس المحرم منها ، رجع الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون من بيروت . وفي بكرة يوم الأحد خامسه رجع النائب إلى دمشق من سفره إلى البلاد الشمالية ، وكان ذهب نجدة لنائب حمص ، بمقتضى مرسوم شريف على عرب الفضل بن نعير ، فأخذوهم غرورا وهم طائعون ، وأخذوا منهم جمالا وغنما كثيرة وغير ذلك ، وقتلوا منهم ، ومن أكابرهم ، جماعات ، ودقت البشائر بدمشق وغيرها أياما ، وأرسل إلى السلطان منها جمال كثيرة . وفي يومي الخميس والجمعة ، تاسعه وعاشره ، وأظهر علاء الدين الرملي مرسوما PageV01P274 شريفا ، أرسله القاضي شهاب الدين الرملي بالشكوى على تقي الدين القاري ، والقاضي زين الدين عبد الرحيم ابن الشيخ تقي الدين ، من جهة 
ms283	 خلوة الكلاسة ، أسكناها رجلا يدعى ابن الخشاب ، وعلي بن أيوب ، ناظر العميان من جهة وقف السبع ، فرسم على الثلاثة بقاعة بدار العدل ، ثم أطلقوا عشية الجمعة . وفي يوم الاثنين ثالث عشره أمر النائب بإشهار المناداة بإبطال المظالم والرميات على الحارات ، وأن لا يؤخذ أحد إلا بمشتكى ، وفرح الناس بذلك . وفي بكرة يوم الجمعة سابع عشره ، سادس عشر نيسان ، هب الهواء كثيرا ، ثم وقع مطر ، ثم أرعدت ، ثم قوي المطر ، ثم زاد الرعد بحيث خاف الناس ، ووقعت صاعقة على منارة الناصرية ، غربي الصالحية ، فخربت رأسها وجانبا منها ، وأخذت جانبا من عتبة الشباك الذي تحتها ، وكان ذلك في حال قدوم زوار بيت المقدس ، الذين سافروا من نحو شهر ، حتى كادوا أن يغرقوا برأس القبيبات ، ثم أصحت ونشفت الأرض ، وخرج الناس إلى الجمعة . وفي ليلة السبت ثاني عشره رمى بعض الفساق خرقة فيها نار ، في بيت امرأة غائبة عنه وزوجها غائب أيضا غربي مصلى العيدين ، فاحترقت حوائجها والبيت ، ولولا أنه كان أوائل الليل ، وكثر الناس ، لاحترق بيوت كثيرة . وفي يوم الأحد سادس عشريه نودي بالزينة ، ودقت البشائر ، واشتهر أن السلطان ولد له ولد ذكر ، والعادة أن يهب للمماليك شيئا معينا ، فنقض عنه ، فخرج عليه جماعات منهم ، قيل ونهبوا الأسواق ، فنزل إليهم وقبض جماعات ، فغرق وقتل وخوزق وحبس ، فلما انتصر عليهم نودي بالزينة ، لأجل ذلك ، ولأجل فرحة بالولد . وفي يوم الاثنين سابع عشريه لبس الأمير عز الدين ، ناظر الجوالي وأحد الألوف ، من بين يدي النائب خلعة أتته من مصر ، بسعي النائب له في ذلك ، بوظيفة نظر الجيش وكتابة السر ، بعد عزل جاره المحب الأسلمي ، الذي هو الآن بمصر ، عنهما . وفي بكرة يوم الأربعاء تاسع عشريه دخل إلى دمشق راجعا ، الدوادار الثاني علان ، من بلاد الروم ، وصحبته عشرة خاصكيه ، وقد خلع ابن عثمان على الجميع ، وتلقاه النائب وأرباب الولايات ، ونزل بالميدان الأخضر . وفي يوم الخميس سلخه لبس الأمير عز الدين ، ناظر الجوالي ، خلعة ثانية ، أتته من مصر ، بالترجمة وأستدارية السلطان ، تكملة ست وظائف ؛ والمحب الأسلمي 
ms284	 غريمه بمصر إلى الآن . PageV01P275 وفي يوم الجمعة مستهل صفر ، وصل الخبر إلى دمشق بوفاة أخينا محيي الدين بن كمال الدين بن سلطان ، بمكة المشرفة ، في رابع عشر ذي الحجة من السنة الماضية ، ولم يكن ببيت ابن سلطان أولى منه . وفي هذه الأيام ورد المرسوم السلطاني بإشهار المناداة بالتهيؤ لأمور الحج في الركب الآتي ، وأن أمير الوفد أمير ميسرة أصباي بدمشق ، ففرح الناس بذلك لاندراج أمور الناس ، فإنه من حين بطل خروج الركب الشامي من دمشق وقفت صنائع كثيرة ، وله أربع سنين قد بطل . وفي يوم الثلاثاء خامسه دخل إلى دمشق حج كثير ، أتى صحبة الغزواي ، وأخبروا بأن الرخص بمكة كثير ، إلا أن الماء قليل ، وأن الوقفة كانت يوم الأربعاء ، وأن القماش الأبيض كان قليلا . وفي يوم السبت تاسعه توفي الرجل الدين التاجر كان ، زين الدين يخشى ، بعد أن هرب من منزله بحارة الجمالين قرب عاتكة ، إلى الصالحية عندنا ، من كثرة الرميات والظلم ، ثم قبل موته بيومين رجع إلى منزله متضعفا ، فمات وهو حاضر الذهن ، وكان ممن يقضي حوائج المسلمين ، ودفن بالحميرية ، عن بنت وزوجة . وفي بعد الصلاة يوم الجمعة خامس عشره ، سافر الدوادار الثاني علان من دمشق إلى مصر ، راجعا من عند ابن عثمان ، وخرج لوداعه النائب وخلع عليه . PageV01P276 وفي هذه الأيام فرض دائرة على القضاة لشهاب الدين بن الملاح الرملي . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه طلب الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، إلى مجلس المحيوي بن يونس قاضي الحنفية ، الدعوى عليه بألف دينار أصالية ، وضمانا ، واستهجن الناس ذلك . وفي يوم الخميس تاسع عشر ربيع الأول منها ، أتى نائب القلعة راكبا بجماعتها ، وبين يديه رجل مختف في زند حديد ، إلى قرب بيت قاضي الحنفية ، ثم مالت فرقة من جانب بابه الشرقي ، وفرقة إلى بابه الغربي وهجموا عليه إلى حريمه وأخرجوه ، وذهبوا به راكبا إلى القلعة ، ثم رجع وحده إلى بيته ، ثم تراضاه حتى خلع عليه . وفي يوم الجمعة ثامن ربيع الآخر منها ، نودي بدمشق بأن كل من كان من أرباب 
ms285	 الإقطاعات يلحق النائب ، وأن يرمى مال على الحارات ، لأجل مشاة تلحقه أيضا . وفي يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق ، قاضي الشافعية ولي الدين بن الفرفور ، وصحبته القاضي شهاب الدين الرملي ، وأخبر أنهما خرجا من مصر ثامن ربيع الأول ، وأنهما زارا القدس والخليل ، وأن تولية القاضي في توقيعه يوم ثاني ذي القعدة من الماضية ، وتلقاه أردبش الدوادار الكبير نائب الغيبة . وفي يوم السبت عشريه دخل من مصر إلى دمشق خاصكي ، قيل اسمه سودون الخندي ، بخلعة بطراز خاص ، وصحبته نحو عشرة أنفس خاصكية ووشاقية ، بخيل خاص وأبهة حافلة ، قيل أرسله السلطان إلى الخارجي إسماعيل الصوفي ، وكان يومئذ وقد وصل إلى دمشق من حلب وغيرها جماعة صحبتهم من الفرنج ، قيل معهم مكاتبات مخبأة في عكاكيزهم من الفرنج إلى إسماعيل المذكور . وفي يوم الخميس خامس عشريه تحيل هذا الخاصكي حيلة في أخذ أموال الناس ، بأن قال : ذهب لي بالميدان الأخضر سيف وبقجة وترس ، ونحو ذلك ، فرمى على أهل الحارات مال بسبب ذلك . وفي يوم الجمعة سادس عشريه صلى هذا الخاصكي بالشباك الكمالي بالجامع الأموي ، مكان يصلي النائب ، ثم بعد الصلاة دخل إلى قبر زكريا وزاره في زحمة ، ثم دخل من باب المقصورة الشرقي ، وخرج من بابها الغربي ، ولم يلتفت للقاضي الشافعي ببيت الخطابة ، ثم مر على محراب الحنفية ، ثم خرج من باب البريد ، وهو في ضخامة حافلة بمن معه . وفي هذه الأيام وقع النائب في بلاد ابن ساعد ، وغيره ، بالحرق ، وتخريب الأمكنة ، وإتلاف الزروع والمغلات والحيوانات ، وقتل منه جماعات ، منهم الدوادار الثاني له . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه فوض القاضي الشافعي لخاله محب الدين بن الخيضري ، وابن خاله الآخر أبي اليمن ، وكان قبل ذلك فوض لشهاب الدين الرملي ، ولشيخه الذي بعث من مصر استنابة في الخطابة بالجامع ، شهاب الدين الحمصي ، وللشريف البرهان الصلتي ، فجملة النواب خمسة ، وأما الباقي منهم فيريد منهم مالا فامتنعوا من الاجتماع به خوفا من أن يحابيهم في قبول التفويض ، ثم يكتب عليهم وصولات بما يريد ، على كل 
ms286	 واحد ، فإن لم يورد ذلك عزله تعزيزا له . PageV01P277 وفي يوم الجمعة رابع جمادى الأولى منها ، لم يصل القاضي الشافعي الجمعة ، وهو متضعف في بيته . وفي يوم الثلاثاء دخل النائب إلى دمشق ، راجعا من طوفه على البلاد ، بعد قتل جماعات ، ونهب للناس مالا كثيرا ، وكان في غيبته قد أتت له من السلطان خلعة ودقت لها البشائر بدمشق ، دخل يومئذ وهو لابسها ، بسمور خاص ، وتلقاه الناس ، ومنهم القضاة الثلاثة ، وتخلف الشافعي لضعفه على العادة ؛ ثم توعك النائب واستمر لم يركب إلى يوم الجمعة ثالث عشريه ، فصلى بالشباك الكمالي بالجامع الأموي على العادة . وفي يوم الخميس عاشره كان عيد الجوزة ، والجوز قليل ، وكذا اللوز والزيتون والعنب الدبسي ، في غالب النواحي . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره اشتهر عن مطر المعصراني ، فراش بوابة ذي الجوشن ، أنه رأس منسر الحرامية ، وقبض جماعة ، ثم هو أيضا ، ولطخ عرض عريف حارته ، أبي بكر بن المبادلة ، وغرم بسبب ذلك مالا ، وخلع عليه يوم الخميس سابع عشره ، ثم أعدم مطر المذكور ، توسيطا ، وجماعته . وفي يوم الأحد عشريه قطعت الجوزة الكبيرة التي خلف القناة والسبيلين ، وتعرف تلك المحلة بحارة الجوزة ، وكانت هذه المحلة تعرف قبل ذلك بزقاق التوتة ، لتوتة كانت هناك فقطعت ، وكانت هذه الجوزة صغيرة ، فلما كبرت في هذا اليوم قطعها مالكها ، خولي النائب ، ياسين ، وأنكر عليه بعض الغوغاء . وفي يوم السبت سادس عشريه رجع الدوادار الكبير أردبش من بلاد حوران ، وقد وقع بعرب زبيدة ، وقتل منهم جماعة وهرب جماعات ، وسبى من نسائهم وأولادهم جماعات ، وأما الإبل والبقر والغنم فأخذ شيئا كثيرا . وفي أواخر هذا الشهر أشيع وفاة المعلم محمد بن سليمان القابوني ، وبيده بعض وظائف ، فأخذت يومئذ وتجهز لأجل إرثه جماعة الحشرية ، وجماعة نائب القلعة وجماعة الأستادار ، وخرجوا إلى القابون فوجدوه حيا وهو في الحمام ، ثم توفي في يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان منها ، قيل عن أخت . وفي يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة منها ، كان خامس أيلول . وفي صبحة يوم السبت PageV01P278 ثالثه أتى محمولا بالشريف كرباج البوصيني الحبال بالمزة 
ms287	 ، وهو ابن عم محمد بن المحب الحصني ، وهو مقتول ليلا بنشاب في بطنه ، ووضع بباب خان الحصني ، تحت زاوية ابن عمه ، ثم حمل إلى دار النيابة ، فأمر النائب بتجهيزه ، ودفن بتربة الأشراف غربي مسجد الذبان ، وعرف قاتله من المزة . وفي يوم الخميس ثامنه ، وهو أول فصل الخريف ، توفي أحد الشهود المعدلين بصالحية دمشق ، برهان الدين إبراهيم التسيلي الشافعي ، رفيق عز الدين ابن قاضي نابلس الحنبلي ، وقد قارب الأربعين ظنا ، وهما عجيبا الحال . وفيه شاع بدمشق أن الفرنج أخذوا طرابلس الغرب من المسلمين ، وبلادا أخرى ، وأنهم أخذوا من البحر عدة مراكب فيها مال كثير لبعض المغاربة ، وأنهم أخذوا مراكب فيها خشب ، اشتراه يونس العادلي المتقدم ذكره ، باسم السلطان ، وجهزه في البحر إلى القاهرة ، ليعمل مراكب ؛ والناس في شدة من كثرة القتلى بدمشق ، وغلا اللحم الضاني الذي هو كل رطل بخمسة . وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل راجعا إلى دمشق ومصر ، تاج الدين ابن الديوان ، بوظيفة عداد الغنم . وفي يوم الخميس خامس عشره توفي أحد الشهود بمركز باب الصغير ، المشهور بالجهل والتزوير وغير ذلك ، يحيى ابن إمام جامع المزاز بالشاغور ، في حبس باب البريد ، بسبب مال ضمنه عن الأمير عز الدين ناظر الجوالي . وفي يوم الاثنين تاسع عشره وقع المطر الجديد . وفيه حرج على الفحم أن لا يباع إلا في خان الليمون ، ولا قوة إلا بالله . وفي هذا الشهر كملت عمارة القناة التي بجانب مسجد شبل الدولة ، قبلي قصر حجاج ، وقبلي السويقة المحروقة ، بعد خراب قنطرتها الآجر ، وقنطرة بيت الخلاء ، قبليها ، بعد أن أخرج إلى سمت جدار المسجد شماله ، وبنى جانباه بالحجارة المنحوتة ، وعليت عما كانت قبل ذلك ، فولى النائب ياسين لأجل مصلحة نفسه ، ليأخذ من مائها إلى داره . وفي يوم الجمعة سابع رجب منها ، أخبر عمي العلامة جمال الدين بن طولون ، أن أحمد الأعور ، الرسول المغربي الذي يزعم أنه شريف ، وأن عبد القادر بن شهبة نزل له عن نظر المدرستين الإقباليتين ، الشافعية والحنفية ، قد باع من وقفهما أماكن منها فدادين من 
ms288	 السموقة كل فدان بألف درهم ، لبعض من لا يخاف الله ، وأن النائب اشترى خان نقيب الأشراف ، خارج بابي النصر والجابية ، قبلي جامع الطواشي ، وهو وقف . PageV01P279 وهذا الخان هو الذي جرى لبانيه قاضي القضاة شهاب الدين بن نقيب الأشراف ، مع العلامة الرباني تقي الدين الحصني ، ما جرى ، كما ذكره الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة في تاريخه بعد العشرين وثمانمائة ، وقد كثر في هذه الأيام بيع الأوقاف ، بسبب تولي قضاء الحنفية للمحيوي بن يونس ، فأسأل الله أن يسلط عليه ما يستحقه . وفي يوم الخميس خامس شعبان منها ، كتب محضر بالقلعة بأن الأمير طراباي ، أخا قيت الرجبي ، المسجون بالبرج بها المقيد ، قيل بقيدين ، قيل ومزنجر أيضا ، عامل اثنين من جماعة القلعة على سرقة قصدير السلطان ، المخزون تحت برجه ، فسرق ، فعلم نائبها ونقيبها ، فكتب بذلك هذا المحضر ، وجهز إلى القاهرة للسلطان . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ، عقب صلاة الجمعة بالجامع الأموي ، نودي بالصلاة غائبة بالنية ، على الشيخ العالم بدر الدين بن الياسوفي ، ولم يذكر الحاضرة ، التي أتت ووضعت قبل الصلاة عند مجلس بدر الدين المذكور للصلاة ، فخرج الخطيب الشهابي بن الحمصي ، وأتى إلى الموضع المذكور ، وصلى على الحاضر والغائب وصلى الناس خلفه عليهما ، فتعجب ، لذلك حكمة من الله تعالى . وفي يوم السبت رابع عشره أتى المقدم ابن العزقي إلى دمشق ، بعد أن كان شوش على خازندار النائب ، فلم يزل به حتى أمنوه وأتوا به إلى عند النائب وأظهر الطاعة ، فأضافه الخازندار في بيته ، فلما أمن قام الخازندار وضربه بدبوس في رأسه ، ثم ضرب رقبته بالسيف . وفي يوم الأحد خامس عشره أتى جماعة الجوامعية ، المباشرون بالجامع الأموي ، الذي مات منهم الشيخ بدر الدين بن الياسوفي ، وقد خلع عليهم أربعة آلاف دينار ، وأخبروا أن المقام الشريف بلغة أن جماعة بالجامع المذكور ، يستنيبون في وظائفهم بالنزر اليسير ، وآخرون لم يباشروا ، يأخذون معاليم . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره فوض القاضي الشافعي لكمال الدين محمد ابن الشيخ أبي الفضل بن الإمام ، بالنحاسية ، نيابة الحكم . وفي يوم الخميس تاسع 
ms289	 عشره ورد مرسوم شريف بطلب نائب القلعة بدمشق ، إلى الأبواب الشريفة ، لكونه امتنع من ذهابه إلى مكة وتشفع بالنائب بأن يستمر في وظيفته . PageV01P280 وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه فوض القاضي الشافعي إلى علاء الدين الرملي ، صبي القاضي الشهابي الرملي ، بمبلغ مائة أشرفي ؛ وقبل هذه الأيام فوض إليه التكلم على جهات الحرمين ، بمبلغ وخمسين أشرفيا ، فصار نائبه في القضاء وفي نظر الحرمين . وفي هذه الأيام جرت قضية عجيبة ، وهي أن إبراهيم بن علي ، الموصلي الأصل ، العاتكي ، بحارة رستم ، الشهير بابن الملاح ، كان تزوج بجارية حبشية متهمة ، وأتت منه بولد ، فدفن في مكان من داره مالا ، قيل ألفا دينار ، وهو رجل سفار ، فلما عرض له السفر إلى مصر ، أسر إلى زوجته المذكورة ، أن هنا مالا مدفونا ، ثم سافر . فلما علمت وصوله إلى مقصده بمصر ، تحيلت حيلة ، فجمعت حوائج في كارات ، ووضعتها ليلا في مكان غير حرزها ، وأحرقت مكانا قرب المكان المدفون فيه المال الذكور ؛ ثم صاحت بصوت مهول قرب نصف الليل ، فخرج الناس على صوتها ، وسألوها عن الحال ، فأظهرت أن الحرامية نزلوا علينا ، فأخذوا لنا حوائج ، وأحرقوا هذا المكان . فشرع النائب في إطفاء الحريق ، وأظهرت الكارات ، وأن الحرامية لم يقدروا على أخذ الجميع ، فتعلق الظلمة على أهل الحارة ، وضرب رجل منها بالمقارع ، وغرموهم مالا ، فلما علم زوجها بمصر ذلك ، سافر وجاء ، فأظهرت له ذلك ، وأن المال نبشوه الحرامية ، وأخذوا كذا وكذا ، وحرقوا هذا المكان ، فظن صدقها وكتم ما عنده . ثم بعد أيام ظهر له ريبة ، فتجسس وتحسس ، فرآها ترسل عبده خفية إلى أخذان لها بالشاغور ، فلما جاء الليل أظهر لها أنه نائم وجلس في مكان مشرف على الطريق والباب ، فدق الباب ، فردت جارة المكان عليهم ، واستيقظ الناس ، فهربوا فزادت ريبته فيها ، فسأل العبد ، فاعترف ، وحكى لسيده أنهم جاؤوا ، لقتلك بوعد منها لهم . فقبض عليها ، وأتى بجارية كانت عندهم قبل ذلك ، فأقرت عليها بأمور ، فعلم أنها التي أخذت المال وأرادت قتله ، فعلم الظلمة ذلك ، فأخذت وضربت ، وفأقرت على زوجة ابن العقري ، وأنها التي 
ms290	 شجعتها على ذلك ، وأنها أخذت من المال كذا وكذا ، فطلبها الظلمة وتطلبوا الأخذان من الشاغور . وفي يوم الاثنين ثامن رمضان منها ، سافر نائب القلعة المطلوب إلى مصر ، وقد خلع عليه النائب ، وسافرت مطلقة النائب معه . وفي يوم الثلاثاء عاشره نهب المقدم برغشة خيل خصمه المقدم الآخر ، لكون مات من كان ينصره عليه ، وهو دوادار السلطان أقطوه ، ورمى PageV01P281 جماعة النائب على أهل الصالحية والمزة مالا ، وقبض على جماعة وصودورا . وفي يوم الثلاثاء سابع شوال منها ، سافر الأمير عز الدين ، ناظز الجوالي وغير ذلك ، إلى مصر ، وسافر صحبته نور الدين خادم الشيخ رسلان ، المشهور بقنينة ، وصحبتهما المال على القاضي الشافعي ولي الدين ، وقدره اثنا عشر ألف دينار ، وقيل هي نحو نصف ما عليه . وفي يوم الاثنين ثالث عشره توفي الرسول الشريف الأكتع المغربي الصقلي ، الشهير بأبي دية ، ودفن بمقبرة الباب الصغير . وفي هذه الأيام ورد مرسوم شريف بإبطال بيع الأوقاف ، تاريخه سابع عشر شعبان منها ، وقيل إن سببه أن النائب اشترى السيبائية ، وقف التقوى على المدرسة التقوية ، والبرج وغير ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشره لبس النائب خلعة حمراء بسمور خاص ، من قريب قبة يلبغا ، وتلقاه الناس على العادة ، أتت إليه مع خاصكي ، فدخل معه وهو مخلوع عليه خلعة بطراز . وفي هذا الأيام توفي الشاهد بمركز الخضريين ، شمس الدين الحلاوي ، المعروف ببيض اللقح ، وهو خطيب جامع الحشرة بالحدرة . وفي يوم الجمعة رابع عشريه أتى النائب بجماعة من أولاد سيف الدين الحماري ، كانوا قد قتلوا وأفسدوا ونهبوا بتوسيط بعضهم ، وبشنق بعضهم . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه خرج النائب بعسكره إلى عند القبة ، قيل على نية نهب بلاد ابن ساعد . وفي يوم الأربعاء تاسع عشريه فوض القاضي الشافعي للتقوي ابن قاضي زرع . وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة منها ، فوض القاضي الشافعي أيضا لجلال الدين البصروي ، لكن بلغني أنه لم يحكم . وفي يوم الأحد حادي عشره حضر السيد كمال الدين ابن حمزة ، مدرسا للمدرسة الشامية البرانية ، نيابة عمن تولى تدريسها ، وهو الزيني عبد القادر 
ms291	 ، ناظر الجيش ، القصروي المصري ، ودرس في الرافعي في كتاب الأيمان . وفي هذه الأيام جدد قبر الشيخ تقي الدين الحصني ، بعمارة مهولة لا تليق به ، وعمارته الأولى كانت أليق بمقام الأولياء والعلماء الصالحين . وفي يوم الاثنين تاسع عشره فوض القاضي الشافعي للمحيوي النعيمي ، بعد تمنع زائد منه ، وانفض المجلس إلى أن يستخير الله تعالى . PageV01P282 وفي هذه الأيام وقع القاضي الحنفي ، المحيوي بن يونس ، بالقاضي شهاب الدين الرملي ، بكلمات عجيبة ، بحضرة مستخلفة القاضي الشافعي الولوي بن الفرفور ، لكونه كان أرسل كتابا إلى كاتب السر ابن أجا بمصر للشكوى عليه ، فلفه ابن أجا ، وكتب للحنفي كتابا ، ووضع ذلك داخل هذا ، وأرسلهما إليه ، وانتصر له التقوي ابن قاضي زرع ، فوقع به بكلمات أدبه بها ، وفي يوم الثلاثاء سابع عشريه نزل الحرامية على امرأة ذي مال ، داخل الباب الصغير ، فاستغاثت ، فقتلوها وأخذوا مالها . وفي هذا الشهر اتفق عجبان : الأول دخول اليهودي معلم دار الضرب بدمشق ، بخلعة ، راكبا وحوله جماعات من المسلمين والمنافقين ؛ الثاني أن ابن رجل يعرف بابن سليمان بمحلة قناة البريدي ، شكا على أبيه من عند جماعة النائب وكذب عليه بأنه وجد في عمارة صطلين ذهب ، فوضعوه ليضربوه بحضرة ولده بالعصا ، فلم يرض بالعصا بل بالمقارع ، وقال : إذا فرغتم منه هاتوا أمي واضربوها بالمقارع ؛ والحال أن أبويه زوجاه بمال كثير بعد تعبهما عليه ، وإنشائه في كنفهما . واستهل ذو الحجة بالسبت كما قال المؤقتون ، وهو أول آذار ، وأهل الصالحية والمزة في مشقة من قلة الماء ، لكون المشد أخذ جامكيته وقدرها على العادة خمسون دينارا ، ثم أخذ المال المرصد لتعزيل الأنهار جميعه ، وذهب مع النائب ، فتوقف الرؤساء في التعزيل لقلة المصروف ، وأخذوا يظلمون الناس . وفي هذه الأيام سقط ابن العقرباني القبيباتي في نهر القنوات ، مات . - وفيها كبس جماعة شباب بالصالحية على معصية ، ومنهم البدر بن المعتمد . - وفيها وقع القاضي الشافعي بالمحيوي بن شعبان الغزي ، حمية لعلاء الدين الرملي . وفي الجمعة سابعه ورد مرسوم إلى نقيب القلعة ، يومئذ صنطباي ، بالقبض على القاضي الحنفي المحيوي بن يونس ، على 
ms292	 مبلغ سبعة آلاف دينار ، قيل وخمسمائة ، فأرسل إليه قبيل الصلاة إلى القلعة ، ولم يعلمه ، فعلم هو بالحال ، فأمر جماعته بأخذ آلة الحبس بجامع القلعة ، ثم ذهب ودخل القلعة ، فقريء عليه المرسوم ، ثم أدخل الجامع وجاءته الناس يسلونه وهو في وجل كبير . وفي يوم الأحد عرفه تاسعه ، وصل راجعا إلى دمشق ، قاصد القاضي الشافعي ، وهو نور الدين القنينة ، وصحبته مراسيم شريفة ، وخلعة لأستاذه ، ونزل بالبيت الذي كان جدده PageV01P283 المرحوم قاضي القضاة الشهابي الفرفوري ، غربي حمام الكأس ، وشرقي الشريفية ، وقبلي بيته الكبير ، وسلمنا عليه فيه . وفي يوم الاثنين سابع عشره لبس القاضي الشافعي خلعته المذكورة ، ولونها أخضر ، من رؤوس العمائر على غير العادة ، فإن العادة أن يلبسها من حضرة النائب ، أو نائبه ، من دار العدل ، ولكن تغيرت العوائد لخلو الزمان عن كبير يرجع إليه . وفي هذه الأيام أوصى الرجل الصالح شمس الدين محمد بن محمد زيري ، بعمارة جامع المسلوت بحارة زقاق البركة ، لولده شهاب الدين أحمد ، بعد أن آل إلى الخراب ، وكان قد تدارك جدارة القبلي الخواجا شهاب الدين بن سليمان ، فأتم هذا الرجل عمارته ، وصار أعجوبة . وفيها بلغني أن ابن شعبان شيخ غزة من الشافعية ، توفي ، وأنه صلي عليه غائبة بالجامع الأموي في تاسع رجب من هذه السنة ، وكأني لم أكن حاضرا بالجامع المذكور ، فلم أذكره في محله ؛ وأنه أدير المحمل دورة دمشق دورانا عجيبا ، وقد شاهدته ، لكن سهوت عن تعليقه في محله ، وهو حادي عشر رجب المذكور أعلاه .(@)(@@) | سنة سبع عشرة وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ؛ ونائيه بدمشق سيباي ؛ والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، وهو معتقل بالقلعة ، والشافعي الولوي بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والحاجب الكبير يخشباي ؛ ونائب القلعة صنطباي ، بعد مسرباي المعزول ؛ ودوادار أردبش ؛ والحاجب الثاني قايتباي . وفي بكرة يوم السبت سابع المحرم منها ، سافر محمد بن المحب الحصني إلى اللاذقية ، ليعمر قبر 
ms293	 جده هناك ، كما عمر قبر جده برأس القبيبات . - وفي ليلة الأحد ثامنه خرجت النار من حانوت تحميص القضمانية ، داخل باب الجابية ، فاحترقت وما قدامها من الشمال ، وما PageV01P284 خلفها من القبلة ، ولم تلحق الجانب القبلي الذي فيه المئذنة الجركسية ، ولا ما شرقيه من سوق الغزل ، ولا سوق المنجدين والفسقار . وفيه كبس بيت الأمير عز الدين ناظر الجوالي ، الغائب بمصر ، وهرب أخوه من أيدي الأعوان ، راكبا مكشوف الرأس فأخذوا عمامته ، وقبضوا أخا زوجته ، ووضع بالقلعة ، بعد أن أشيع بدمشق مجيء عز الدين من مصر على وجه جميل ؛ ثم ورد أنه وضعه السلطان بالقلعة في الحديد ، وأسلمه لابن موسر البرددار ، ونزل به على أعين الناس في الحديد . وفي يوم الثلاثاء ، يوم عاشوراء ، رسم بأن يؤخذ من بيت كل قاض شاهد ، وأن يضبط موجوده في بيته وغيره ، فضبط ووضع في مخزن وختم عليه ، واستمر أخو زوجته بجامع قلعة دمشق ، قرب المحيوي بن يونس الحنفي ، والنجمي ابن الشيخ تقي الدين ، وفيه جماعة أخر ورد فيهم مرسوم على مال ، ولا قوة إلا بالله . - وفي يوم عاشوراء المذكور ، قتل منطاش من المزة ، وضرب بنشاب ابن الحفبراني ، ومات في ليلة السبت حادي عشريه . وفي ليلة الجمعة ثالث عشره رجع النائب من سفرته ، من بلاد حوران . - وفي هذه الأيام وقع الأمير حاجب الحجاب بجلال الدين زريق بن علاء الدين البصروي ، لتجرؤه على فتح باب من البيت وقف التوريزي ، إلى حمامه ، وعلى فتح باب إلى بيت الخطابة ، وفي عمل مجلس كبير له ، وفي تقصيره في إبطال الأيتام من المكتب ، واستغراقه وظائف الوقف لنفسه وأولاده ، وغير ذلك . وفي يوم الأربعاء خامس عشره وردت كتب من الوفد الشريف ؛ وأن الوقفة كانت الاثنين ، وأن كل صنف كان موجودا إلا الجوز الهندي والتمر ، لكن القماش الأزرق أكثر من البياض ، وأن بركات ، سلطان مكة ، أوصلهم إلى قريب عقبة أيلة ، وأن جماعة ماتوا ، منهم ابن مقلب بمنزلة قاع البزوة . وفي يوم الأحد تاسع عشريه قوي الهواء قوة كثيرة ، فكسر أشجارا كثيرة ، وعند غروب الشمس زاد قوة 
ms294	 حتى سقط الصحن النحاس الكبير ، الذي فوق النحاس المشبك ، الذي برأس العمود الغربي الجامع الأموي ، الذي وضعه ، والشرقي معه ، قاضي دمشق محمد ، لأجل التنوير ليالي الجمع ، في شهر رمضان سنة إحدى وأربعين وأربعمائة . وفي يوم السبت خامس صفر منها ، لبس النائب خلعة من قبلي البلد ، حمراء خاص ، PageV01P285 بمقلب سمور خاص ، ودخل بها على العادة . وفي بكرة يوم الاثنين سابعه لبس النائب خلعة حمراء خاص ، بسمور خاص ، ودخل بها على العادة ، فلما نزل ألبسها للقاضي الشافعي . وفي بكرة يوم الثلاثاء ثامنه سافر النائب إلى الصلح مع نائب صفد جان بردي الغزالي ، فصالحه ورجع بعد يوميات . وفي يوم الأربعاء تاسعه فوض القاضي الشافعي إلى بدر الدين بن المعتمد على أربعين غرارة شعير ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الخميس عاشره فوض إلى جمال الدين يوسف بن حمدان بن حسن الدوباني ، ثم الرحيبي الدمشقي ، على مال ، قيل قدره مائتا أشرفي ، ولا قوة إلا بالله ، وميلاده عشية يوم الأحد تاسع عشر جمادى الأولى سنة أربع وسبعين وثمانمائة . وفي ليلة يوم الثلاثاء خامس عشره قتل بالصالحية عبد الكافي بن جمال الدين يوسف الحسباني الجمال ، وكان يرافق ولدي القرعوني جمال الدين عبد الله وزيد الدين عبد القادر ، وقتله المغربي النجار ، على كثرة كلامه ، وترك أخا مجرما يقال له : طرطق فش . وفي يوم الأربعاء سادس عشره فوض القاضي الشافعي لكمال الدين بن خطيب حمام الورد . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشره دخل من مصر إلى دمشق ، الأمير قان بردي نقيب القلعة ، مخلوعا عليه على العادة ، عوضا عن صنطباي الذي تولى نيابتها ، ولم يلبس إلى الآن الخلعة . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عشريه دخل من مصطبة السلطان إلى دمشق قصاد الخارجي إسماعيل الصوفي ، ومعهم رأس بعض المسلمين ، إلى السلطان . وفي يوم الخميس رابع عشريه ليس نائب القلعة صنطباي ، خلعته بنيابتها ، بعد عزل مسرباي ، ودخول نقيبها قان بردي عوضا عنه . وفي يوم الأربعاء مستهل ربيع الأول منها ، أتى رجل أعجمي بمربعة شريفة بإخراج المدرسة الجركسية عن القاضي الشافعي ، ووقع 
ms295	 كلام كثير . وفي هذه الأيام وردت كتب من طرابلس وغيرها ، بأن طغيان الفرنج زاد ، وأنهم وصلوا إلى قريب ، ومعهم نحو ستين قطعة . وفي يوم الثلاثاء سابعه فوض القاضي الشافعي للقاضي خبيصة ، الذي كان فوض إليه النجمي ابن الشيخ تقي الدين ، ولامه الناس على ذلك . وفي يوم الأربعاء ثامنه سقط النائب عن الفرس ، فتألمت يده ، وشاع بدمشق موت دولتباي ، أخي العادل ، ووصل تاج الدين بن الديوان عداد الغنم من غيبته إلى بيته ؛ وفوض PageV01P286 القاضي الشافعي إلى زين الدين بن المزلق ، الذي كان فوض إليه النجمي ابن الشيخ تقي الدين ، ولامه الناس لجهله . وفي هذه الأيام وصل نقيب قلعة حلب إلى دمشق ، وقد فوض إليه دوارداية السلطان بدمشق ، واسمه علي باي من مماليك السلطان ، ولبس خلعته . وفي يوم الجمعة عاشره دخل إلى دمشق ابن الأمير ابن ساعد ، كبير البر ، وحوران ، وعجلون ، وصحبته الشيخ محمد الصمادي ، بالطبول الصمادية ، وتلقاه جماعة ، طالبا من النائب العفو والإعانة له من السلطان ، وقدم للنائب خيولا وغيرها ، فخلع عليه وأكرمه ، وأمر الأمراء بإكرامه . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه سافر من دمشق إلى مصر أردبش ، الدوادار الكبير للنائب ، وخشقدم خازنداره ، من كثرة الشكاوى عليهما ؛ وكان طلب معهما التقوى أبو بكر بن شعبان الرجبي ، الدوادار الثالث للنائب ، وموقعه الشويكي ، فراجع لهما النائب . وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه ورد الخبر من مصر بعزل الحاجب الكبير يخشباي من الحجوبية ، لكون صهره دولتباي مات بمصر ، وإنما كان يكرم لأجله ، وإلا فهو غير مقبول عند الترك ، لكون اسمه غالبا لغالب أرباب الوظائف ، حتى السلطان ، وهو يعرف ذلك من نفسه ، لأنه يعرف قاعدة الغالب والمغلوب . وفي يوم الجمعة رابع عشريه وصل من مصر متسلم الحاجب الجديد عوضه ، برد بك تفاح ، الذي كان عزل من الأمرة الكبرى بدمشق . وفي ليلة السبت تاسع ربيع الآخر منها ، تعامل خازندار كيس ، الذي للنائب ، مع البواب وجماعة أخر ، قد بربكوا بربيكة مع النساء واختفوا ، وكثرت القلاقل بسبب ذلك ؛ والنائب مستمر بوجع اليد من السقطة المتقدمة ، ثم ظهروا عند نائب صفد 
ms296	 جان بردي الغزالي مستجيرين به . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن الأمير سودون العجمي ، الذي كان تولى نيابة دمشق ، ولم يدخلها ، ثم تولى أمرة مجلس ، قد تعين يومئذ للأمرة الكبرى ، عوض قرقماس المتوفى ؛ وأن الدوادار الكبير طومان باي بمصر ، قصد حج بيت الله الحرام ، وأرسل يستعمل آلاته . وفي يوم الأربعاء ثالث عشره سافر القاضي الشافعي للدورة على بلاده . وفي ليلة الجمعة خامس عشره سافر تاج الدين بن الديوان ، عداد الغنم ، من دمشق إلى البلاد الشمالية . وفي ليلة السبت سادس عشره أرسل حاجب جانباي البدوي تعاون على عرب آل بياض ، فأرسلت سرية فأخذتهم ، وجابت منهم مالا كثيرا . PageV01P287 وفي يوم الاثنين ثامن عشره دخل من مصر إلى دمشق ، حاجبها الكبير الجديد ، برد بك تفاح ، ولم يتلقاه النائب لوجع يده وتلقاه القاضيان المالكي والحنبلي ، وبقية أرباب الدولة ، ونزل في بيت ابن بيغوت ، الذي كان به يخشباي . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره أخبر رجل أتى من مصر ، أنه شاهد سودون العجمي مخلوعا عليه بالأمرة الكبرى ، في يوم الاثنين سابع عشري ربيع الأول المذكورة قبله . وفيه كتبت ورقة وأوصلت إلى السيد كمال الدين بن حمزة ، بها أمور ابن زريق بن البصروي ، زوج بنته من المصرية ، وما هو عليه وما أشيع عنه من الفواحش ، وكان قد كتب كتابه في ليلة الاثنين تاسع عشر رمضان ، سنة خمس عشرة وتسعمائة ، على مائتي دينار ، وكان وكيل السيد في الإيجاب القاضي برهان الدين الإخنائي ، ووكيل الزوج الشيخ بها الدين بن سالم ، والشهود يونس بن شعبان ، وبركات بن سقط ، وأولم لذلك وقرئ له مولد بقراءة ابن البزة . وفي يوم الأربعاء سابع عشريه أفرج النائب عن جماعة من المحابيس ، لأجل عافيته من وجع يده من السقطة من الفرس . وفي يوم الخميس ثامن عشريه جلس تقي الدين في مجلسه على العادة ، ونودي بالزينة بدمشق وفي تاليه يوم الجمعة ركب وصلى بالجامع الأموي على العادة . وفي يوم الأحد مستهل جمادى الأول منها ، سلم شيخنا محيي الدين النعيمي على النائب ، شرقي الاصطبل ، عقب لعب مماليكه 
ms297	 الصغار بالرمح ، والخيل الخاص تسير قدامه ، فقال له النائب : ما أرخت في أمر الصوفي ؟ فقال : ما أرخت من أمره شيئا ، فقال : أما سمعت قوله في كتابه إلى السلطان : السيف والخنجر ريحاننا . . . أف على النرجس والآس شرابنا دماء أعدائنا . . . وكاسنا جمجمة الراس فأجيب على لسان السلطان في كتابه بقولة : العلم والحلم ريحاننا . . . والجود والإحسان للناس شمسنا العدل لكل الورى . . . مع شدة القوة والباس شرابنا الذكر وكأس التقى . . . أف على جمجمة الراس وفي يوم الاثنين ثانيه قرئ مرسوم ورد على يد شخص جوخي ، كان سافر مع PageV01P288 تقي الدين القاري إلى مصر ، فاستفتى علماء مصر في حكم صدر من شهاب الدين الرملي ، بشهادة ابن حمدان الحنفي ، وابن أبي الفضل ، فأفتوا بعدم صحته ، وقرر المرسوم على حكم إبطاله ، وحصل بسبب ذلك قلقلة على الرملي ، في دار السعادة في اليوم المذكور . وفي يوم الخميس سادس عشريه رجع من مصر إلى دمشق ، قصاد الخارجي إسماعيل الصوفي وقد خلع على كبيرهم وتلقاه فمن دونه . وفي هذه الأيام ، بل الشهور ، مات بقر كثير بالبلاد الحلبية مضروبة ، ثم مشى إلى أن وصل إلى أطراف دمشق ، ورخص لحم البقر ، لكثرة بيع البقر ، وخوف الناس في أكله ، حتى بيع الرطل منه بدرهم . وفي يوم الجمعة سابع عشريه رجع ولد الغزالي ، من دمشق إلي أبيه نائب صفد ، بعد أن أدى الرسالة من أبيه للنائب ، في الشفاعة في المماليك والبواب ، الذين هربوا إلى عنده ليحميهم ويشفع لهم ، ففعل ، وقد أكرمه النائب ، ومعه جماعة كثيرة . وفي يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة منها ، رجع القاضي الشافعي من الدورة على بلاده ، وقد غاب خمسين يوما . وفي هذه الأيام سقطت صخرة كبيرة شمالي التخوت ، بالربوة ، على نهر يزيد ، فهدتاه ، ثم على نهر ثورا ، فهدته ، وكان أمرا مهولا على غير القياس . وقال الأسدي في تاريخه ، في سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة : وفي يوم الجمعة رابع رجب وقع في نهر يزيد جانب كبير ، فطر نهر ثورا ، وانقطع الماء من النهرين وقدر ليزيد بضع وعشرون ألفا ، ثم حفر له في لحف 
ms298	 الجبل ، ودام منقطعا مدة طويلة ، وأما ثورا فإنه استمر نحو خمسة عشر يوما ، ثم أطلق منه الماء ليتجه إلى المدينة ، ولم يكن في الجسر الأبيض إلا شيء يسير انتهى . وفي يوم الخميس حادي عشره نودي بدمشق بالحج منها إلى بيت الله الحرام ، على عادته المتقدمة ، ثم بطل ذلك في نصف شعبان منها ، ولا قوة إلا بالله . وفي ليلة الجمعة ثاني عشره احترق الربع والحوانيت تحته ، الذي شمالي الجامع البردبكي الجديد ، وشرقي حمام العلاني ، وغربي عمارة الإخنائي . وفي يوم الجمعة المذكور حمل صنجق المحمل إلى الجامع الأموي على العادة ، ووضع في مكانه على العادة ، وفرح الناس بذلك ، وقد علمت أن ذلك لم يتم ، وأنه بطل في نصف شعبان منها . وفي هذه الأيام فارق السيد كمال الدين بن حمزة ابنته من ابن جلال الدين البصروي ، PageV01P289 لما اشتهر في محلة التوريزية من عدم التقوى ، وعدم الغيرة على أولاده وحريمه ، وقد أثبت كل منهم العقد ، فالبصروي على حنفي لعدم اشتراط الكفاءة ، والسيد على شافعي لاشتراطها ، فلما عاين البصروي الغلوبية وافق على الفراق ، وأخذ ما دفعه ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الجمعة تاسع عشره ، بعد صلاتها بالجامع الأموي ، نودي يالسدة بالصلاة غائبة على الشيخ العالم السيد علاء الدين بن ميمون المغربي ، وقد صح أنه توفي ليلة الخميس حادي عشره بتل بالقرب من مجدل معوش ، من معاملة بيروت ، وبه دفن وأصله من جبل غمارا ، بالغين المعجمة ، ومن معاملة فاس . وفي ليلة الأربعاء رابع عشريه ، قيل خسف القمر ، وفي بكرة اليوم كسفت الشمس ، ولم يصح ذلك ، بل عليهما حمرة ، فشاع الخسوف والكسوف . وفي يوم الخميس خامس عشريه دخل من مصر إلى دمشق خاصكي ببشر بالنيل ، وتلقاه النائب على العادة . وفي يوم الجمعة سادس عشريه خطب على منبر الأموي جلال الدين البصروي ، لكون الخطيب شهاب الدين الحمصي اعتقل عند الحاجب ، بمرسوم أرسله الأمير أركماس ، المعزول عن نيابة دمشق ، من أنه كان اشترى من قاضي الشافعية ، ولي الدين ، أماكن خلفها أبوه ملكا ، وكان الشراء بمصر . ثم بعد مجيئه 
ms299	 إلى دمشق أقام ابن الماخوزي وابن الشرايجي ليشهدا على المتوفى أنه وقف جهاته على ولده ولي الدين المذكور ، بخصوصه لا على أخيه من أبيه من الحبشية ، فقبل الخطيب المصري شهادتهما ، وأثبت الوقفية المذكورة . . . . أركماس المذكور ويحرم أخاه ، فورد المرسوم للحاجب بمقابلتهم على ذلك ، واتفق الأمر على سفرهم إلى مصر ، ثم انفسخ ذلك وأنه كان ثبت عنده بشهادة . . . الدين المصري وفيقه قديما الوقفية في حياة شهاب الدين والد ولي الدين ، وأن القاضي يعطي المال لأركماسي ، وكل ذلك بترتيب شهاب الدين الحمراوي . وفي يوم الخميس ثالث رجب منها ، ولي نائب الشام وظيفة الدوادارية ليلباي المشد ، والخازاندارية لتنم المحتسب ، مكان الدوادار المطلوب إلى مصر أردبش ، ورفيقه . . . PageV01P290 المطلوب أيضا إليها خشقدم ، لورود المرسوم إلى النائب بتولية غيرهما ، لكثرة الشكاوى عليهما . وفيه نودي أن النائب خرج بنفسه مع الوفد إلى . . . كما في المرسوم المذكور . وفي يوم السبت حادي عشره أدير المحمل حول المدينة على العادة القديمة ، كما أدير في سابع شوال سنة عشر وتسعمائة ، وكان النائب . . . بعد مدة طويلة . وفي ليلة الثلاثاء رابع عشره خسف القمر ، لما توسط السماء نحو نصف الليل ، خسوفا كليا . وفي بكرة يوم الخميس سادس عشره دخل إلى دمشق الأمير الأصيل ناصر الدين محمد بن الأمير أبي سيف مدلل ، الشهير بابن ساعد الغزاوي ، بتخفيف الزاي ، العجلوني ، شيخ البلاد وكبير المشائخ ، الذي اشتهر بالدين والخير عند الخاص والعام ، وفرح الناس بدخوله دمشق ، واستبشروا بإصلاح شأن الحجاج وغيرهم ، لوقوع الصلح بينه وبين الترك ، فلما وصل إلى حضرة النائب رأى السماط قد حضر ، فتسالما ، وأكرمه النائب وأمره بالأكل ، فامتنع ، وقال : إني صائم هذه الثلاثة شهور ، فألح عليه ، فأفطر ، فلما فرغ السماط ألبسه خلعة سنية ، ولولديه ، الصغيرين اللذين أتيا معه ، كل منهما خلعة . ثم في غداة يوم الجمعة ذهب بجماعته إلى الجامع ، وصلى بالمقصورة ، وازدحم الناس لرؤيته والدعاء له ، وقد ألقى الله له المحبة في قلوب الناس ، ولما خرج زاد ازدحامهم بما لا يمكن وصفه . وفي هذا اليوم شاع وفاة الرجل الحسن الإعتقاد ، الأشعري العقيدة 
ms300	 ، عدو المبتدعة ، شهاب الدين الثبات . . . الساكن بمحلة باب السريجة ، كان توفي في أول رجب المذكور . وفي يوم الجمعة رابع عشريه عقب صلاتها ، سافر النائب والعسكر إلى عرب آل علي ، وعرب الجبل . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه دقت البشائر بدمشق لنصرته عليهم ، وشاع بها أنه نهب منهم جمالا كثيرة ، وغنما ، وغير ذلك ، ثم رجع إلى دمشق في اليوم المذكور . وفي يوم الأربعاء سابع شعبان منها ، وهو ثامن عشري تشرين الأول منها ، وقع بدمشق المطر الجديد ، جعله الله مباركا ، وقد أبطأ في هذه السنة ، والقمح قد غلا . . . من الخمسة عشر كل كيل ، إلى نحو خمسة وعشرين ، والفواكة كلها غالية ، ولا قوة إلا بالله . PageV01P291 وفي يوم الجمعة تاسعه ، عقب صلاتها بالأموي ، صلى الإمام والحاضرون . . . أن نقيب القاضي الحنبلي النجمي بن مفلح ، حاضرة عند محراب الحنفية . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشره عزم الأمير ناصر الدين بن ساعد إلى ضيافة صنعها له . . . وكان أصله من بلاده ، وجماعته بمزار سيدي ركاب ، جوار شيخنا المحيوي النعيمي ، فدخل عليه قبل الضيافة ، وقرأ له حديثا رآه بخط الحافظ بن ناصر الدين . . . الدمشقي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' وسيكون بعدي فتن شداد ، خير الناس فيها مسلمو أهل البوادي الذين لا يندهون من داء المسلمين شيئا ' . . . ؛ ثم قال له : وأرجو أن تكون منهم ، وقرأ له آيات التقوى ، وأوصاه بذلك ، ثم انصرف . وأتاه بعد أكل الضيافة ، وقرأ له حديثا في صحيح مسلم . . . جماعة وأوصاه أنه إذا وقع في كرب يقول : يا حميد الفعال ، ذا المن على جميع خلقه بلطفه ، وأنه إذا كان مع الله يبشر بالخير والأمن ؛ فعطس في الحال . . . الحاضرين فقال : اسمع ، قبل أن يقول شيخنا له ذلك ، ثم ذكر له الحديث : إذا تحدث بحديث ثم عطس إلى آخره ، ففرح واستبشر بالسلامة ، ثم قرأ الفاتحة . . . . ثم ضيفه بعد ذلك جماعات ، منهم العمادي بن الكرم ، وسلمت عليه عنده . وفي ليلة السبت سابع عشره أولم جلال الدين بن البصروي وليمة لعرس ابنه ، على بنت . . . الأخن ، بعد طلاق بنت السيد كمال 