ms1081	 . يعني أنه عام على ظاهره . وقال الخطابي : وكثيرون هو في معنى الاستثناء من الطيرة ، أي أن الطيرة منهي عنها ، إلا أن يكون له دار يكره سكناها ، أو امرأة يكره صحبتها ، أو فرس أو خادم يكره إقامتهما ، فليفارق الجميع بالبيع ونحوه ، وطلاق المرأة . وقال آخرون : شؤم الدار ضيقها وسوء جيرانها وأذاهم ، وشؤم المرأة عدم ولادتها وسلاطة لسانها وتعرضها للريب ، وشؤم الفرس أن لا يغزى عليها . وقيل : حرانها وغلاء ثمنها ، وشؤم الخادم سوى خلقه وقلة تعهده لما فوض إليه ، وقيل : المراد بالشؤم هنا عدم الموافقة . واعترض بعض الملحدة بحديث ' لا طيرة ' على هذا ، وأجاب ابن قتيبة وغيره بأن هذا مخصوص من حديث لا طيرة ، أي لا طيرة إلا في هذه الثلاثة . قال الحافظ الدمياطي : ومن أغرب ما وقع لي في تأويله ، ما رويناه بالإسناد الصحيح عن يوسف بن موسى القطان ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري عن سالم ، عن أبيه رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' البركة في ثلاث : في الفرس والمرأة والدر ' . قال يوسف : سألت سفيان بن عيينة عن معنى هذا الحديث ، فقال سفيان : سألت عنه الزهري ، فقال الزهري : سألت عنه سالما ، فقال سالم : سألت عنه أبي عبد الله بن عمر ، فقال عبد الله بن عمر : سألت عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' إذا كان الفرس ضروبا فهو مشؤوم ، وإذا كانت المرأة قد عرفت زوجا غير زوجها فحنت إلى الزوج الأول فهي مشؤومة ، وإذا كانت الدار بعيدة عن المسجد فلا يسمع فيها الأذان والإقامة فهي مشؤومة ، وإذا كن بغير هذه الصفات فهن مباركات ' . وفي الموطأ أن رجلا أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنهم سكنوا دارا وعددهم كثير ، ومالهم وافر فقل العدد وذهب المال فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' دعوها ذميمة ' . وأمرهم صلى الله عليه وسلم بالخروج منها ، لاعتقادهم ذلك فيها ، وظنهم أن الذهاب للعدد والنفاد للمال ، إنما كان منها ، وليس كما ظنوا ولكن الباري سبحانه وتعالى جعل ذلك وقتا لظهور قضائه وقدره ، فيجهل 
ms1082	 الخلق ذلك ، فينسبونه إلى الجماد الذي لا ينفع ولا يضر ، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام : ' لا عدوى ولا طيرة ولا يورد ممرض على مصح ' . لأن الله تعالى يخلق الجرب في الصحيح فيعتقد المصح أن ذلك من PageV02P291 الجرب فيتأذى قلبه ودينه . وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك ، وهذه الدار كانت دار الأسود بن عوف أخي عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه وهو السائل .(@)(@@) وفي سنن أبي داود ، من حديث فروة بن مسيك رضي الله تعالى عنه قال : قلت : يا رسول الله ، أرض عندنا يقال لها أرض أبين ، هي أرض ريفنا وميرتنا ، وإنها وبيئة ، أو قال : وباؤها شديد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعها عنك فإن من القرف التلف ' . قال ابن الأثير : القرف ملابسة الداء ومداناة المرض ، والتلف الهلاك وليس هذا من باب العدوى ، وإنما هو من باب الطب ، فإن استصلاح الهواء من أعون الأشياء على صحة الأبدان ، وفساد الهواء من أسرع الأشياء إلى الأسقام .(@)(@@) فائدة : قال السهيلي في الكلام على غزوة في قرد : في الفرس عشرون عضوا ، كل عضو منها يسمى باسم طائر ، فمنها النسر والنعامة والهامة والباز والسمامة والسعدانة ، وهي الحمامة ، والقطاة والذباب والعصفور والغراب والصرد والخرب ، وهو ذكر الحبارى ، والناهض ، وهو فرخ العقاب ، والخطاف ، ذكرها وبقيتها الأصمعي . وروى فيها شعرا لجرير .(@)(@@) تتمة : روى الإمام أحمد بإسناد صحيح ، عن أبي الطفيل ، أن رجلا ولد له غلام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ عليه الصلاة والسلام ببشرة جبهته و ' دعا له بالبركة ' ، فنبتت شعرة جبهته كهيئة غرة الفرس ، وشب الغلام ، فلما كان زمن الخوارج أحبهم ، فسقطت الشعرة من جبهته ، فأخذه أبوه فقيده وحبسه ، مخافة أن يلحق بهم . قال : فدخلنا عليه فوعظناه ، وقلنا له : ألم تر إلى بركة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف وقعت من جبهتك ؟ فما زلنا به حتى رجع عن رأيهم ، فرد الله عز وجل الشعرة بعد في جبهته ، وتاب ولم تزل إلى أن 
ms1083	 مات .(@)(@@) وروى الطبراني عن عائذ بن عمرو رضي الله تعالى عنه ، قال : أصابتني رمية وأنا أقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في وجهي فلما سالت الدماء على وجهي ولحيتي وصدري ، سلت رسول الله صلى الله عليه وسلم الدماء عني ، ثم دعا لي فكان ذلك الموضع الذي أصابته يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدري له غرة سائلة كغرة الفرس .(@)(@@) وذكر ابن ظفر ، في أعلام النبوة ، أن حبرا يهوديا ، أوطن مكة فأتى ذات غدوة إلى مجلس فيه ملأ من بني عبد مناف وبني مخزوم ، فقال : هل ولد الليلة فيكم مولود ؟ فقالوا : ما نعلمه . فقال : أما إذا أخطأكم ، فاحفظوا ما أقول لكم : ولد الليلة نبي هذه الأمة الآخرة ، وآيته أن بين كتفيه شامة صفراء ، حولها شعرات متتابعات ، كأنهن عرف فرس ، يمتنع من الرضاع ليلتين . فتصدع القوم من مجلسهم يتعجبون لقوله ، فلما صاروا إلى منازلهم ، أخبرهم نساؤهم أنه ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام ، فلما التقوا في ناديهم ، تحدثوا بذلك ، وجاءهم اليهودي فأخبروه ، فقال : اذهبوا بي إليه حتى أراه ، فخرجوا به فدخلوا على آمنة ، وقالوا : أخرجي إلينا ابنك ، فأخرجته لهم ، فكشفوا عن ظهره فرأوا خاتم النبوة ، فأغمي على اليهودي ، فلما أفاق سألوه ، فقال : PageV02P292 خرجت النبوة من بني إسرائيل . ثم قال : لا تفرحوا به فوالله ليسطون عليكم سطوة ، يخرج خبرها إلى المشرق والمغرب .(@)(@@) وذكر الكلبي ، في تفسير قوله تعالى : ' وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم ' الآية ، أن النصارى كانوا على دين الإسلام إحدى وثمانين سنة ، بعدما رفع عيسى عليه الصلاة والسلام يصلون إلى القبلة ، ويصومون رمضان ، حتى وقع فيما بينهم وبين اليهود حرب ، وكان في اليهود رجل شجاع يقال له بولس ، وكان قتل جملة من أصحاب عيسى عليه الصلاة والسلام ، فقال يوما لليهود : إن كان الحق مع عيسى فكفرنا به فالنار مصيرنا ، فنحن مغبونون إن دخلوا الجنة ودخلنا النار ، ولكن سأحتال وأضلهم حتى يدخلوا النار ، وكان له فرس يقال له العقاب ، يقاتل عليه ، فعرقب فرسه 
ms1084	 وأظهر الندامة ، ووضع على رأسه التراب ، فقالت له النصارى : من أنت ؟ فقال : بولس عدوكم ، وقد نوديت من السماء أن ليس لك توبة إلا أن تتنصر ، وقد تبت ، فأدخلوه الكنيسة ، فدخل بيتا فيها ، فأقام سنة لا يخرج منه لا ليلا ولا نهارا ، حتى تعلم الإنجيل ، ثم خرج ، فقادت نوديت أن الله تعالى قد قبل توبتك ، فصدقوه وأحبوه .(@)(@@) ثم مضى إلى بيت المقدس ، واستخلف عليهم نسطور ، وعلمه أن عيسى ومريم والإله كانوا ثلاثة ، ثم توجه إلى الروم وعلمهم اللاهوت والناسوت ، وقال لهم : لم يكن عيسى بإنس ولا بجن ولكنه ابن الله ، وعلم ذلك رجلا يقال له يعقوب ، ثم دعا رجلا يقال له يعقوب ، ثم دعا رجلا يقال له ملكان ، وقال له : إن الإله لم يزل ولا يزال عيسى ، فلما استمكن منهم دعا هؤلاء الثلاثة واحدا واحدا ، وقال لكل واحد منهم : أنت خالصتي وقد رأيت عيسى في المنام فرضي عني . وقال لكل واحد منهم : إني غدا أذبح نفسي فادع الناس إلى نحلتك ، ثم دخل المذبح فذبح نفسه ، وقال : إنما أفعل ذلك لمرضاة عيسى . فلما كان يوم ثالثه دعا كل واحد منهم الناس إلى نحلته ، فتبع كل واحد منهم طائفة من الناس ، فافترقت النصاري ثلاث فرق : نسطورية ويعقوبية وملكية ، فاختلفوا واقتتلوا ، فقال الله تعالى : ' وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم ' الآية . قال أهل المعاني : لم يذكر الله تعالى قولا مقرونا بالأفواه والألسن إلا كان ذلك زورا .(@)(@@) وذكر الإمام ابن بليان والغزالي وغيرهما ، أن الرشيد لما ولي الخلافة زاره العلماء بأسرهم ، إلا سفيان الثوري فإنه لم يأته ، وكان بينه وبينه صحبة ، فشق عليه ذلك ، فكتب إليه الرشيد كتابا يقول فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله هارون أمير المؤمنين ، إلى أخيه في الله سفيان بن سعيد الثوري ، أما بعد يا أخي ، فقد علمت أن الله آخى بين المؤمنين ، وقد آخيتك في الله مؤاخاة لم أصرم فيها حبلك ، ولم أقطع منها ودك ، وإني منطو لك على أفضل المحبة ، وأتم الإرادة ، ولولا هذه القلادة 
ms1085	 التي قلدنيها الله تعالى ، لإتيتك ولو حبوا لما أجد لك في قلبي من المحبة ، وأنه لم يبق أحد من إخواني وإخوانك ، إلا زارني وهنأني بما صرت إليه ، وقد فتحت بيوت الأموال ، وأعطيتهم المواهب السنية ما فرحت به نفسي ، وقرت به عيني ، وقد استبطأتك ، وقد كتبت كتابا PageV02P293 مني إليك ، أعلمك بالشوق الشديد إليك ، وقد علمت يا أبا عبد الله ما جاء في فضل زيارة المؤمن ومواصلته ، فإذا ورد عليك كتابي هذا فالعجل العجل . ثم أعطى الكتاب لعباد الطالقاني ، وأمره بإيصاله إليه وأن يحصي عليه بسمعه وقلبه ، دقيق أمره وجليله ، ليخبره به . قال عباد : فانطلقت إلى الكوفة ، فوجدت سفيان في مسجده ، فلما رآني على بعد ، قام وقال : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وأعوذ بك اللهم من طارق يطرق إلا بخير ، قال : فنزلت عن فرسي بباب المسجد ، فقام يصلي ولم يكن وقت صلاة ، فدخلت وسلمت فما رفع أحد من جلسائه رأسه إلي ، قال : فبقيت واقفا وما منهم أحد يعرض علي الجلوس ، وقد علتني من هيبتهم الرعدة ، فرميت بالكتاب إليه ، فلما رأى الكتاب ، ارتعد وتباعد منه ، كأنه حية عرضت له في محرابه ، فركع وسجد وسلم ، وأدخل يده في كمه ، وأخذه وقلبه بيده ، ورماه إلى من كان خلفه ، وقال : ليقرأ بعضكم فإني أستغفر الله أن أمس شيئا مسه ظالم بيده . قال عباد : فمد بعضهم يده إليه ، وهو يرتعد كأنه حية تنهشه ، ثم قرأه فجعل سفيان يبتسم تبسم المتعجب ، فلما فرغ من قراءته ، قال : اقلبوه واكتبوا للظالم على ظهره ، فقيل له : يا أبا عبد الله إنه خليفة ، فلو كتبت إليه في بياض نقي لكان أحسن ، فقال : اكتبوا للظالم في ظهر كتابه ، فإن كان اكتسبه من حلال فسوف يجزى به ، وإن كان اكتسبه من حرام فسوف يصلى به ، ولا يبقى شيء مسه ظالم بيده عندنا فيفسد علينا ديننا ! فقيل له : ما نكتب إليه ؟ قال : اكتبوا له : بسم اله الرحمن الرحيم ، من العبد الميت سفيان ، إلى العبد المغرور بالآمال هارون ، الذي سلب حلاوة الإيمان ، ولذة قراءة 
ms1086	 القرآن ، أما بعد ، فإني كتبت إليك أعلمك أني قد صرمت حبلك ، وقطعت ودك ، وإنك قد جعلتني شاهدا عليك بإقرارك على نفسك في كتابك ، بما هجمت على بيت مال المسلمين ، فأنفقته في غير حقه وأنفذته بغير حكمه ولم ترض بما فعلته وأنت ناء عني ، حتى كتبت إلي تشهدني على نفسك ، فأما أنا قد شهدت عليك ، أنا وإخواني الذين حضروا قراءة كتابك ، وسنؤدي الشهادة غدا بين يدي الله الحكم العدل ، يا هارون هجمت على بيت مال المسلمين بغير رضاهم ، هل رضي بفعلك المؤلفة قلوبهم ، والعاملون عليها في أرض الله ، والمجاهدون في سبيل الله ، وابن السبيل ؟ أم رضي بذلك حملة القرآن ، وأهل العلم يعني العاملين ، أم رضي بفعلك الأيتام والأرامل ، أم رضي بذلك خلق من رعيتك . فشد يا هارون مئزرك ، وأعد للمسألة جوابا ، وللبلاء جلبابا ، واعلم أنك ستقف بين يدي الحكم العدل ، فاتق الله في نفسك ، إذ سلبت حلاوة العلم والزهد ، ولذة قراءة القرآن ، ومجالسة الأخيار ، ورضيت لنفسك أن تكون ظالما ، وللظالمين إماما ، يا هارون قعدت على السرير ، ولبست الحرير ، وأسبلت ستورا دون بابك ، وتشبهت بالحجبة برب العالمين ، ثم أقعدت أجنادك الظلمة دون بابك وسترك ، يظلمون الناس ولا ينصفون ، ويشربون الخمر ويحدون الشارب ، ويزنون ويحدون الزاني ، ويسرقون ويقطعون السارق ، ويقتلون ويقتلون القاتل ، أفلا كانت هذه الأحكام عليك وعليهم ، قبل أن يحكموا بها على الناس ! فكيف بك يا هارون غدا إذا نادى المنادي من قبل الله : أحشروا الظلمة وأعوانهم ! ؟ فتقدمت بين يدي الله ويداك مغلولتان إلى عنقك ، لا يفكهما إلا عدلك وانصافك ، والظالمون حولك وأنت لهم إمام أو سائق إلى النار ، وكأني بك يا هارون وقد PageV02P294 أخذت بضيق الخناق ووردت المساق ، وأنت ترى حسناتك في ميزان غيرك ، وسيآت غيرك في ميزانك ، على سيآتك بلاء على بلاء ، وظلمة فوق ظلمة ، فاتق الله يا هارون في رعيتك ، واحفظ محمدا صلى الله عليه وسلم في أمته ، واعلم أن هذا الأمر لم يصر إليك إلا وهو صائر إلى غيرك ، وكذلك الدنيا ، تفعل بأهلها واحدا بعد واحد ، فمنهم من 
ms1087	 تزود زادا نفعه ، ومنهم من خسر دنياه وآخرته ، وإياك ثم إياك ، أن تكتب إلي بعد هذا فإني لا أجيبك ، والسلام . وألقى الكتاب منشورا من غير طي ولا ختم ، فأخذته وأقبلت به إلى سوق الكوفة ، وقد وقعت الموعظة بقلبي فناديت يا أهل الكوفة من يشتري رجلا هرب إلى الله ؟ فأقبلوا إلي بالدراهم والدنانير ، فقلت : لا حاجة لي بالمال ولكن جبة صوف وعباءة قطوانية ، فأتيت بذلك فنزعت ما كان علي من الثياب ، التي كنت أجالس بها أمير المؤمنين ، وأقبلت أقود الفرس الذي كان معي ، إلى أن أتيت باب الرشيد حافيا راجلا ، فهزأ بي من كان على الباب ، ثم استؤذن لي ، فلما رآني على تلك الحالة قام وقعد وجعل يلطم رأسه ووجهه ، ويدعو بالويل والحرب ، ويقول : انتفع الرسول وخاب المرسل ! ما لي وللدنيا والملك يزول عني سريعا ! فألقيت الكتاب إليه مثل ما دفع إلي فأقبل يقرؤه ودموعه تتحدر على وجهه ، وهو يشهق ، فقال بعض جلسائه : يا أمير المؤمنين قد اجترأ عليك سفيان ، فلو وجهت إليه فأثقلته بالحديد وضيقت عليه السجن ، فجعلته عبرة لغيره ، فقال هارون : اتركوا سفيان وشأنه يا عبيد الدنيا ، المغرور من غررتموه ، والشقي والله حقا من جالستموه ، إن سفيان أمة وحده . ولم يزل كتاب سفيان عند الرشيد يقرؤه دبر كل صلاة ويبكي حتى توفي رحمه الله تعالى .(@)(@@) وذكر ابن السمعاني وغيره أن المنصور كان يبلغه عن سفيان الإنكار عليه في عدم إقامة الحق ، فتطلبه المنصور فهرب إلى مكة ، فلما حج المنصور بعث بالخشابين أمامه ، وقال : حيثما وجدتم سفيان فاصلبوه ، فوصل الخشابون ونصبوا الخشب فأتى الخبر بذلك وسفيان نائم ، ورأسه في حجر الفضيل بن عياض ، ورجلاه في حجر سفيان بن عيينه ، فقالا له خوفا عليه وشفقة : لا تشمت بنا الأعداء ، فقام ومشى إلى الكعبة والتزم أستارها عند الملتزم ، ثم قال : ورب هذه البنية لا يدخلها يعني المنصور ، فزلقت راحلته في الحجون ، فوقع من على ظهرها ، فمات لوقته . فخرج سفيان وصلى عليه . وقد تقدمت الإشارة إلى ذكر شيء من مناقبه ووفاته في باب 
ms1088	 الحاء المهملة ، في لفظ الحمار .(@)(@@) الحكم : قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : ما لزم اسم الخيل من العراب والمقاريف والبراذين ، فأكلها حلال ، وهو قول القاضي شريح والحسن وابن الزبير وعطاء وسعيد بن جبير وحماد بن زيد والليث بن سعد وابن سيرين والأسود بن يزيد وسفيان الثوري وأبي يوسف ومحمد بن الحسن وابن المبارك وأحمد وإسحاق وأبي ثور وجماعة من السلف . وقال سعيد بن جبير : ما أكلت أطيب من معرقة برذون ، ودليل هذا ما اتفق عليه البخاري ومسلم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه قال : ' نهى رسول الله في يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأرخص في لحوم الخيل ' وذهب أبو حنيفة ومالك والأوزاعي إلى أنها مكروهة ، إلا أن كراهتها عند مالك كراهة PageV02P295 تنزيه لا كراهة تحريم . واستدلوا بما في سنن أبي داود والنسائي وابن ماجه أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير ' ، لقوله تعالى : ' والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ، وقال صاحب الهداية من الحنفية : فإن قلت الآية خرجت مخرج الامتنان ، والأكل من أعلى منافعها ، والحكيم لا يترك الامتنان بأعلى النعم ويمتن بأدناها .(@)(@@) قلت : الجواب أن الآية خرجت مخرج الغالب لأن الغالب في الخيل إنما هو الزينة ، والركوب دون الأكل ، كما خرج قوله صلى الله عليه وسلم : ' وليستنج بثلاثة أحجار ' ، مخرج الغالب لأن الغالب أن الاستنجاء لا يقع إلا بالأحجار انتهى .(@)(@@) وقال الشافعي ومن وافقه : ليس المراد من الآية بيان التحليل والتحريم ، بل المراد منها تعريف الله عباده نعمه وتنبيههم على كمال قدرته وحكمته ، وأما الحديث الذي استدل به أبو حنيفة ومالك ومن وافقهما ، فقال الإمام أحمد : ليس له إسناد جيد وفيه رجلان لا يعرفان ولا ندع الأحاديث الصحيحة لهذا الحديث .(@)(@@) وقد روى الشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل ' . وفي لفظ ' أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل ونهانا عن 
ms1089	 لحوم الحمر الأهلية ' . رواه الترمذي وصححه . وفي لفظ ' سافرنا ، يعني مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فكنا نأكل لحوم الخيل ، ونشرب ألبانها ' .(@)(@@) وفي الصحيحين عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما أنها قالت : نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناها . وفي رواية : ونحن بالمدينة . وفي مسند الإمام أحمد : نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناها نحن وأهل بيته . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : إن الفرس إذا التقت الفئتان تقول : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، ولذلك كان له من الغنيمة سهمان .(@)(@@) وكذلك رواه عبد الله بن عمر بن حفص بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم . ولا يعطى إلا لفرس واحد عربيا كان أو غير عربي ، لأن الله سبحانه وتعالى قال : ' وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ' ولم يفرق بين عربي وغيره ، ولم يرد في شيء من الأحاديث تفرقة ، بل الجمع مثل قوله صلى الله عليه وسلم : ' الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ' الأجر والغنيمة . وقال الإمام أحمد : لما سوى العربي سهم وللعربي سهمان لأثر ورد في ذلك عن عمر رضي الله تعالى عنه لكنه لم يصح عنه . ولا يعطى لفرس أعجف وما لا غناء به ، لأنه كل على صاحبه . PageV02P296(@)(@@) ويتعهد الإمام الخيل إذا دخل دار الحرب ، ولا يدخل إلا فرسا شديدا ، ويسهم للفرس المستعار والمستأجر ، ويكون ذلك للمستعير والمستأجر . والأصح أنه يسهم للفرس المغصوب لحصول النفع به ، والأصح أنه للراكب ، وقيل للمالك ولو كان القتال في ماء أو حصن وأحضر فرس أسهم له ، لأنه قد يحتاج إليه ولو أحضر اثنان فرسا مشتركا بينهما فقيل : لا يعطيان سهم الفرس ، لأنه لم يحضروا واحد منهما بفرس تام .(@)(@@) وقيل يعطى كل واحد منهما سهم فرس لأن معه فرسا قد يركبها ، وقيل يعطيان سهم فرس مناصفة ولعل هذا هو الأصح . ولو ركب اثنان فرسا ، وشهدا 
ms1090	 الوقعة ، فعن بعض الأصحاب أنهما كفارسين لهما ستة أسهم ، وعن بعضهم أنهما كراجلين لتعذر الكر والفر ، وقيل لهما أربعة أسهم : سهمان لهما ، وسهمان للفرس . واختار ابن كج وجها رابعا حسنا ، وهو أنه إن كان فيه قوة الكر والفر مع ركوبهما فأربعة أسهم ، وإلا فسهمان .(@)(@@) فائدة أجنبية : قال في شرعة الإسلام : إن مقدم العسكر ينبغي له أن يتشبه بأصناف من الخلق فيكون في قلب الأسد ، لا يجبن ولا يفر وفي كبر النمر لا يتواضع للعدو ، وفي شجاعة الدب يقاتل بجميع جوارحه ، وفي الحملة كالخنزير لا يولى دبره إذا حمل ، وفي الغارة كالذئب إذا أيس من وجه أغار من وجه ، وفي حمل السلاح الثقيل كالنملة تحمل أضعاف وزن بدنها ، وفي الثبات كالحجر لا يزول عن مكانه ، وفي الصبر كالحمار ، إذ أثقله ضرب السيوف ، وطعن الرماح ، ونصول السهام ، وفي الوفاء كالكلب إذا دخل سيده النار تبعه ، وفي التماس الفرصة كالديك ، وفي الحراسة كالكركي ، وفي التعب كاليعر ، وهي دويبة تكون بخراسان تسمن على التعب والكد والشقاء ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى في باب الياء .(@)(@@) فرع : حمار نزا على فرس فأحبلها يكون لبن الفرس حلالا طاهرا ولا حكم للفحل في اللبن في هذا الموضع بخلاف الأناسي لأن لبن الفرس حادث من العلف ، فهو تابع للحمها ولم يسر وطء الفحل إلى هذا اللبن ، فإنه لا حرمة هناك تنتشر من جهة الفحل ، إلا إلى الولد خاصة ، فإنه يكون منه ومن الأم فغلب عليه التحريم . وأما اللبن فلم يتكون بوطئه وإنما تكون من العلف لم يكن حراما . فائدة : كان للنبي صلى الله عليه وسلم أفراس : السكب : اشتراه من أعرابي من بني فزارة بعشرة أواق بالمدينة ، وكان أدهم وكان اسمه عند الأعرابي الضرس فسماه النبي صلى الله عليه وسلم السكب ، وهو من سكب الماء ، كأنه سيل ، والسكب أيضا شقائق النعمان وهو أول فرس غزا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وسبحة هو الذي سابق عليه صلى الله عليه وسلم فسبق ففرح بذلك . والمرتجز الذي تقدم ذكره ، سمي 
ms1091	 بذلك لحسن صهيله . ولزاز ، قال السهيلي : ومعناه أنه لا يسابق شيئا إلا لزه أي أثبته . والظرب ، واللحيف ، قال السهيلي : كأنه يلحف الأرض بجريه ، ويقال فيه اللخيف بالخاء المعجمة ذكره البخاري في جامعه من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . والورد أهداه له تميم الداري فأعطاه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فحمل عليه في سبيل الله تعالى وهو الذي وجده يباع برخص هذه السمعة متفقه عليها . وقيل : كان له صلى الله عليه وسلم غيرها ، وهي الأبلق وذو العقال والمرتجل وذو PageV02P297 اللمة والسرحان واليعسوب والبحر وكان كميتا ، والأدهم وملاوح والطرف بكسر الطاء المهملة والسحا والمراوح والمقدام ومندوب والضرير ذكره السهيلي في أفراسه صلى الله عليه وسلم . فهذه خمسة عشر فرسا مختلف فيها ، وقد بسط الكلام عليها الحافظ الدمياطي وغيره .(@)(@@) الأمثال : قال صلى الله عليه وسلم : ' بعثت أنا والساعة كفرسي رهان ، كادت تسبق إحدهما الأخرى بأذنها ' . وقالوا : هما كفرسي رهان يضرب للاثنين يستويان في الشيء ، وهذا التشبيه يقع في الابتداء لا في الانتهاء ، لأن النهاية تجلى عن سبق أحدهما لا محالة . وقالوا : أبصر من فرس وأطوع وأشد . وقالوا : فلان كالأشقر إن تقدم نخر وإن تأخر عقر . لأن العرب تتشاءم من الأفراس بالأشقر .(@)(@@) تتمة : ذكر في الإحياء ، في الباب الثالث من كتاب أحكام الكسب ، روي عن بعض الغزاة في سبيل الله ، قال : حملت على فرسي لأقتل علجا فقصر بي فرسي فرجعت ، ثم دنا مني العلج فحملت ثانية فقصر بي فرسي ، ثم حملت الثالثة فقصر بي فرسي ، وكنت لا أعتاد منه ذلك فرجعت حزينا ، وجلست منكس الرأس منكسر القلب ، لما فاتني من العلج ، وما ظهر لي من خلق الفرس ، فوضعت رأسي على عمود الفسطاط ، وفرسي قائم فرأيت في المنام كأن الفرس يخاطبني ، ويقول لي : بالله عليك أردت أن تأخذ العلج على ثلاث مرات ، وأنت بالأمس اشتريت لي علفا ، ودفعت في ثمنه درهما زائفا لا يكون هذا أبدا . فانتبهت فزعا وذهبت إلى العلاف وأبدلت له ذلك الدرهم .(@)(@@) تتمة أخرى : روى ابن بشكوال ، في 
ms1092	 كتاب المستغيثين بالله عز وجل ، عن عبد الله بن المبارك المجمع على دينه وعلمه وورعه ، أنه قال : خرجت إلى الجهاد ومعي فرس فبينما أنا في بعض الطريق إذ صرع الفرس ، فمر بي رجل حسن الوجه طيب الرائحة ، فقال : أتحب أن تركب فرسك . قلت : نعم . فوضع يده على جبهة الفرس حتى انتهى إلى مؤخره ، وقال : أقسمت عليك أيتها العلة بعزة عزة الله وبعظمة عظمة الله وبجلال جلال الله وبقدرة قدرة الله وبسلطان سلطان الله وبلا إله إلا الله وبما جرى به القلم من عند الله وبلا حول ولا قوة إلا بالله إلا انصرفت . قال : فانتفض الفرس وقام ، فأخذ الرجل بركابي وقال : اركب فركبت ولحقت بأصحابي ، فلما كان من غداة غد وظهرنا على العدو فإذا هو بين أيدينا ، فقلت : ألست صاحبي بالأمس ؟ قال : بلى . فقلت : سألتك بالله من أنت ؟ فوثب قائما فاهتزت الأرض تحته خضراء ، فإذا هو الخضر عليه السلام . قال ابن المبارك رضي الله تعالى عنه : فما قلت هذه الكلمات على عليل إلا شفي بإذن الله تعالى .(@)(@@) الخواص : إذا علقت سن الفرس العربي على صبي سهل طلوع أسنانه بلا ألم ، وإن وضعت سنه تحت رأس من يغط في النوم انقطع غطيطه ، ولحمه يطرد الرياح ، وعرقه يطلى به عانة الصبي وإبطه فلا ينبت فيهما شعر ، وهو سم قاتل للسباع والثعابين جميعا ، وإذا أخذت شعرة من PageV02P298 ذنب الفرس ، وجعلت على باب بيت ممدودة ، لم يدخل ذلك البيت بق ما دامت الشعرة كذلك ، وإن شربت امرأة دم برذون لم تحبل أبدا . ورماد حافر الفرس إذا خلط بزيت ، وجعل على الخنازير أبرأها ، وإذا سقيت امرأة لبن فرس ، وهي لا تعلم أنه لبن فرس ، وجامعها زوجها من ساعتها ، حملت منه بإذن الله تعالى ، وإن شربته بالعسل صارت مجامعتها لذيذة ، وإذا سحق بصل الفأر ومسح به أسنان الفرس الحرون لان وذهبت صعوبته ، وزبل الفرس إذا جفف وسحق وذر على الجراحات قطع دمها ، وإن كحل به البياض العارض في العين أزاله وإن دخن به أخرج الولد من البطن 
ms1093	 .(@)(@@) فصل في صبغ البراذين : قال صاحب عين الخواص : إذا سخن الماء تسخينا شديدا بحيث يذهب الشعر ، وصب على البرذون فإنه يحلق شعره ذلك ، وينبت له شعر مخالف لما ذهب عنه من اللون . قال : ومما يصير الأشهب أدهم أن يؤخذ مردارسنج وعفص وزنجار ونورة وزاج الأساكفة وطين خوري بالسوية ، يدق الجميع ويعجن بماء حار ويصبغ به الفرس البرذون ويترك يوما وليلة ، ثم يغسل من الغد ، فيصير أدهم . وإن طلي بعض جسده بذلك وترك بعضه كان أبلق ، ومما يصير به الأدهم أبرش الحرض إذا طبخ مع ورق الدفلى ، وصفي ماؤه ثم طبخ أيضا مع القلى ومخ جوز سائل ثم يغسل به البراذين فتصير شهباء . ومما يصير الأشهب أدهم أيضا ، أن يؤخذ قشور الجوز الرطب وتطبخ مع الآس ، ووسخ الحديد ثم يغسل به البرذون غسلا نقيا ويطلى بذلك فيصير أدهم ، ويبقى سواده ستة أشهر والله أعلم .(@)(@@) التعبير : الفرس في الرؤيا تعبر بالحامل بولد ذكر فارس ، وتعبر برجل وتجارة وشريك وامرأة ، فمن رأى فرسا مات في يده فذلك موت من ينسب إليه الفرس من الولد أو المرأة أو الشريك ، والفرس الأبلق في الرؤيا أمير مشهور ، وقد تقدم ذكره في باب الخاء المعجمة ، في لفظ الخيل ، والفرس الأسود والأدهم يدلان على المال ، والأصفر والمريض يدلان على المرض لمن ركب أحدهما أو كليهما ، والأشقر يدل على دين وحزن ، وقيل فتنة .(@)(@@) وقال ابن سيرين رحمه الله : لا أحب الأشقر لشبهه بالدم ، والأشهب يعبر برجل صاحب قلم ، كذا عبره ابن سيرين وقال : ألا تراه سوادا في بياض ؟ والكميت يدل على القوة واللهو وربما دل على الحرب والضرب ، ومن ركب فرسا وأجراه حتى عرق فإنه يركب أمرا فيه هوى نفس ، وتلف مال لمكان العرق ، والعرق أيضا تعب ، وأما الركض فإنه ارتكاب هوى لقوله تعالى : ' لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ' ومن نزل عن فرسه ، ولم يكن له نية في الرجوع ، فإنه يعزل إن كان واليا .(@)(@@) والفرس الجموح رجل مجنون ، والحرون متهاون بطيء بطر . ومن رأى شعر ذنب فرسه 
ms1094	 كثيرا زاد ماله وأولاده ، وإن كان سلطانا كثر جيشه ، ومن قطع ذنب فرسه فإنه لا يخلف ولدا ، وإن كان له أولاد فإنهم يموتون وإن كان سلطانا ذهب جيشه ، وكذلك إذا كان منتوفا تفرق الجيش الذي يتبع صاحب الفرس ، ومن ركب فرسا وكان ممن يليق به ركوب الخيل ، نال عزا وجاها ومالا ، PageV02P299 لقوله عليه الصلاة والسلام : ' الخيل معقود في نواصيها الخير ' . وربما صادف رجلا جوادا ، وربما سافر لأن السفر مشتق من الفرس ، فإذا كان حصانا تحصن من عدوه ، وإن كان مهرا رزق ولدا جميلا ، وإن كان اكديشا ربما عاش زمانا ، وإن كان برذونا توسط حاله وعاش لا يستغني ولا يفتقر ، وإن كان الفرس حجرا تزوج إن كان أعزب امرأة ذات جمال ومال ونسل ، والأصيل شريف بالنسبة إلى غير الأصيل ، وربما علت الفرس على الدار الحسنة البناء . وقال ابن المقري : من رأى أنه ركب فرسا أشهب ، نال عزا ونصرا على العدا ، لأنه من خيل الملائكة . والأدهم هم ، والأغر المحجل علم وورع ودين ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ' إنكم ستردون على يوم القيامة غرا محجلين من أثر الوضوء ' . ومن ركب كميتا ربما شرب خمرا لأنه من أسمائها ومن ركب فرسا لغيره ، نال منزلته أو عمل بسنته خصوصا إن كان مركوبا معروفا يليق به انتهى .(@)(@@) ومن رأى أنه يقود فرسا ، فإنه يطلب خدمة رجل شريف ، ولا خير في ركوب الفرس في غير محل الركوب كالسطح والحائط والحبس ، وربما دل الفرس الخصي على خادم واعتبر بكل مركوب ما يليق فالسرج للفرس ، والكور للجمل وكذلك المحمل والهودج والمحفة للبغال والبراح للحمير ، فمن ركب حيوانا بما لا يليق به من العدة ، تكلف أو كلف غيره ما لا يطيق ، والدابة بلا لجام ولا مقود امرأة زانية ، لأنها كيفما أرادت مشت . وكذلك الفرس العائز ، ومن رأى أنه يأكل لحم فرس نال ثناء حسنا واسما صالحا ، وقيل إنه مرض لصفرته ، ومن نازعه فرسه خرج عليه عبده وإن كان تاجرا خرج عليه شريكه ، ومن الرؤيا المعبرة أن رجلا أتى ابن سيرين 
ms1095	 رحمة الله تعالى عليه ، فقال : رأيت كأني راكب على فرس قوائمه من حديد ، فقال له ابن سيرين رحمه الله : توقع الموت والله تعالى أعلم .(@)(@@) فرس البحر : حيوان يوجد في نيل مصر ، له ناصية كناصية الفرس ، ورجلاه مشقوقتان كالبقر ، وهو أفطس الوجه ، له ذنب قصير ، يشبه ذنب الخنزير ، وصورته تشبه صورة الفرس ، إلا أن وجهه أوسع وجلده غليظ جدا وهو يصعد إلى البر ، فيرعى الزرع وربما قتل الإنسان وغيره . وحكمه : حل الأكل لأنه كالخيل المتوحشة التي تعدو في غالب أحيانها .(@)(@@) الخواص : إذا أحرق جلده وخلط بدقيق كرسنة ، وطلي به داء السرطان أبرأه في ثلاثة أيام . ومرارته إذا تركت في الماء ثلاثين يوما ثم سحق واكتحل بها أربعة عشر يوما ، أو أربعة وعشرين يوما بعسل لم تصبه النار ، أذهبت الماء الأسود من العين . وسنة نافعة لوجع البطن ، إذا علقت على من أشرف على الموت ، من وجع المعدة من التخمة والامتلاء ، يبرأ بإذن الله تعالى . وجلده إذا دفن في وسط قرية لم يقع فيها شيء من الآفات ، وإذا أحرق وجعل على الورم أذهبه وسكن وجعه .(@)(@@) التعبير : الفرس البحري في الرؤيا يدل على كذب وأمر لا يتم .(@)(@@) فصل : والبحر في الرؤيا يعبر بملك وحبس لمن وقع فيه ، ولم يمكنه الخروج منه وبرجل عالم PageV02P300 وكريم ، فيقال بحر علم وبحر كرم ، ويعبر بالمنيا ، فمن رأى كأنه قاعد على متن المجر أو مضطجع عليه فإنه يداخل ملكا ويكون منه على خطر ، لأن الماء لا يؤمن من الغرق فيه ، ومن رأى أنه شرب من ماء البحر ، نال مالا من الملك فإن شربه كله ناد مال الملك كله ومن رأى البحر من بعيد ولم يخالطه فإن ذلك أمر يفوته ، ومن رأى أنه يشرب من مائه وله شريك ، فإنه يفارقه لقوله تعالى : ' وإذ فرقنا بكم البحر ' ، ومن رأى كأنه يمشي في البحر ، وفي طريق يابس ، فإنه يأمن من الخوف لقوله تعالى : ' فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى ' . ومن رأى أنه غاص في البحر ، ليخرج شيئا 
ms1096	 من الدر ، فإنه يدخل في غامض العلم ، ومن قطع البحر سبحا إلى الجانب الآخر ، فإنه ينجو من هول وغم ، ومن سبح في البحر في زمن الشتاء ، ناله هم من قبل ملك أو أصابه مرض أو يحبس أو يناله وجع من الرياح ، وإذا دخل البحر إلى درب الناس ، وبل القماش أو أكل وحشه طعام الناس ، فإن الملك يظلم أهل تلك الناحية . وربما دل على طول الشقاء في تلك السنة ، لا سيما إذا كان مضطربا كثير الموج فإنه يدل على مضار كثيرة . والبحيرة في الرؤيا تدل على القضاة والولاة والموالي الذين يفعلون الأشياء بالأمر ، والبحيرة الصغيرة تدل على امرأة غنية ، والبحر إذا كان هادئا دل على البطالة ، والبحيرة للمسافر تدل على تعذر السفر .(@)(@@) تتمة : وأما النهر في الرؤيا فإنه يدل على رجل جليل ، فمن دخل في نهر فإنه يخالط رجلا من الأكابر ، ولا يحمد الشرب من النهر ، وقيل : إنه يدل على سفر لمن دخله لأن ماءه منتقل مسافر ، ومن رأى أنه وثب من النهر إلى الجانب الآخر ، فإنه ينجو من هم وينصر على عدوه ، والدخول في النهر دخول في عمل السلطان ، وإذا جرى الماء في الأسواق ، والناس يتوضؤون منه وينتفعون به ، فذلك عدل من سلطان ، فإن جرى فوق الأسطحة وبل قماش الناس في دورهم ، فذلك جور من السلطان أو عدو يطغى على الناس ، ومن رأى نهرا خرج من داره ولم يضر أحدا ، فإنه معروف منه يصل إلى الناس ، ومن رأى أنه صار نهرا فإنه يموت بنزف الدم . فصل : وأما رؤية عين الماء ، فإنها كرامة ونعمة وبلوغ أمنية إذا كان الرائي مستورا ، ومن رأى كأن عينا نبعت من داره ، دل على مشتري جارية ، فإن خرجت من الدار إلى ظاهرها فإنه مال قد ذهب ، والماء الراكد في الدار هم باق فإن كان صافيا فهم مع صحة جسم ، ولا يكره من العيون إلا ما ركد ماؤه ولم يجر ، ومن شرب من ماء عين أصابه هم ، فإن كان باردا فلا بأس به والله تعالى أعلم .(@)(@@) الفرش 
ms1097	 : صغار الإبل ، وقيل : هو من الإبل والبقر والغنم ما لا يصلح إلا للذبح ومنه قوله تعالى : ' حمولة وفرشا ' قدم الحمولة على الفرش ، لأنها أعظم في الانتفاع إذ ينتفع بها في الأكل والحمل . قال الفراء : ولم أسمع للفرش بجمع . قال : ويحتمل أن يكون مصدرا سمي به من قولهم فرشها الله تعالى ، فرشا أي بثها بثا . PageV02P301(@)(@@) الفرانق : بضم الفاء الببر البريد وهو الذي ينذر بالأسد ، وقد تقدم في باب الباء الموحدة .(@)(@@) الفرفر : كهدهد طير من طيور الماء صغير الجثة على قدر الحمام .(@)(@@) الفرفور : كعصفور طائر ، قاله الجوهري ولعله الذي قبله .(@)(@@) الفرع : بفتح الفاء والراء المهملة وبالعين المهملة في آخره أول نتاج البهيمة . ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا فرع ولا عتيرة ' . وذلك أنهم كانوا يذبحونه ولا يأكلونه رجاء البركة في الأم وكثرة نسلها . والعتيرة بفتح العين المهملة ذبيحة كانوا يذبحونها في اليوم الأول من شهر رجب ويسمونها الرجبية .(@)(@@) الحكم : في كراهتهما وجهان الصحيح الذي نص عليه الشافعي واقتضته الأحاديث ، أنهما لا يكرهان بل يستحبان . وروى أبو داود بإسناد حسن أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن معاقرة الأعراب ' . وهي مفاخرتهم فإنهم كانوا يتفاخرون بأن يعقر كل واحد منهم عمدا من إبله فأيهم كان عقره أكثر كان غالبا ، فكره النبي صلى الله عليه وسلم لحمها لئلا يكون مما أهل به لغير الله تعالى .(@)(@@) وروى أبو داود أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن طعام المتبارين ' .(@)(@@) فائدة : حكى الإمام العلامة أبو الفرج الأصبهاني وغيره ، أن الفرزدق الشاعر المشهور ، واسمه همام بن غالب كما تقدم ، كان أبوه غالب رئيس قومه ، وأن أهل الكوفة أصابتهم مجاعة فعقر غالب أبو الفرزدق المذكور لأهله ناقة وصنع منها طعاما ، وأهدى إلى قوم من بني تميم جفانا من ثريد ، ووجه جفنة منها إلى سحيم بن وثيل الرياحي رئيس قومه وهو القائل :(@)(@@) أنا ابن جلا وطلاع الثنايا . . . متى أضع العمامة تعرفوني(@)(@@) وقد تمثل بذلك الحجاج في 
ms1098	 خطبته يوم قدم الكوفة أميرا ، فكفأها سحيم وضرب الذي أتى بها وقال : أنا مفتقر إلى طعام غالب إذ نحر هو ناقة نحرت أنا أخرى ، فوقعت المعاقرة بينهما فعقر سحيم لأهله ناقة ، فلما كان من الغد عقر لهم غالب ناقتين ، فعقر سحيم لأهله ناقتين ، فلما كان اليوم الثالث عقر غالب لأهله ثلاثا ، فعقر سحيم لأهله ثلاثا ، فلما كان اليوم الرابع عقر غالب مائة ناقة فلم يكن عند سحيم هذا القدر فلم يعقر شيئا ، وأسرها في نفسه . فلما انقضت المجاعة ودخل الناس الكوفة ، قال بنو رياح لسحيم : جررت علينا عار الدهر : هلا نحرت مثل ما نحر غالب ، وكنا نعطيك مكان كل ناقة ناقتين ، فاعتذر بأن إبله كانت غائبة . ثم عقر ثلاثمائة ناقة ! وقال للناس : شأنكم والأكل وكان ذلك في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه ، فاستفتي في حل الأكل منها فقضى بحرمتها . وقال : هذه ذبحت لغير مأكلة ولم يكن PageV02P302 المقصود منها إلا المفاخرة والمباهاة فألقيت لحومها على كناسة الكوفة . فأكلها الكلاب والعقبان والرخم .(@)(@@) الفرعل : كقنفذ ولد الضبع والجمع الفراعل . روى البيهقي عند عبد الله بن زيد قال : سألت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه ، عن ولد الضبع ، فقال : ذاك الفرعل فيه نعجة من الغنم قال أبو عبيد : الفرعل عند العرب ولد الضبع والذي يراد من هذا الحديث قوله نعجة من الغنم يعني أنها حلال بمنزلة الغنم . قال الكميت :(@)(@@) وتسمع أصوات الفراعل حوله . . . يعاوين أولاد الذئاب الهقالسا(@)(@@) يعني حول الماء الذي وردوه . الأمثال : قالوا : أغزل من فرعل وهو من الغزل والمراودة . وقال الميداني : هو من الغزل بمعنى الخرق ، يقال : غزل الكلب إذا تبع الغزال ، فإذا أدركه ثغا الغزال في وجهه ففتر ودهش . ولعل الفرعل يفعل ذلك إذا تبع صيده . فقالوا : أغزل من فرعل انتهى .(@)(@@) وقال ابن هشام : إن عكرمة بن أبي جهل ، ألقى رمحه يوم الخندق وانهزم ، فقال فيه حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه :(@)(@@) وفر وألقى لنا رمحه . . . لعلك عكرم لم تفعل(@)(@@) ووليت تعدو كعدو 
ms1099	 الظلي . . . م ما أن يجوز عن المعدل(@)(@@) ولم تبق ظهرك مستأنسا . . . كان قفاك قفا فرعل(@)(@@) الفرقذ : ولد البقرة وأبو فرقد كنية الثور الوحشي .(@)(@@) الفرنب : بكسر الفاء قال ابن سيده : هو الفأر وقيل ولد الفأر من اليربوع .(@)(@@) الفرهود : كجلمود . ولد السبع وقيل : ولد الوعل ويقال أيضا للغلام الغليظ وصرفوه . فقالوا تفرهد إذا سمن .(@)(@@) الفروج : الفتي من الدجاج والضم فيها لغة حكاها اللحياني والجمع الفراريج . أنشد الجوهري عن الأصمعي :(@)(@@) أقبلن من بئر ومن سواج . . . والقوم قد ملوا من الإدلاج(@)(@@) يمشون أفواجا على أفواج . . . مشي الفراريج مع الدجاج(@)(@@) وحكمه وخواصه : كالدجاج .(@)(@@) وأما تعبيره : فالفراريج في الرؤيا هي أولاد السبي ، لأن الدجاج جوار ومن سمع أصوات PageV02P303 الفراريج ، فإنه يسمع كلام قوم فسقة ، ومن أكل لحم الفراريج ، أكل مالا من رجل كريم . والفراريج تدل على أمر يتألف عاجلا بلا تعب ، لأن الفراريج لا تحتاج إلى كلفة التربية ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) الفرير والفرار : ولد النعجة والماعزة والبقرة ، ويقال : هو من أولاد المعز ما صغر جسمه . وقيل : الفرير واحد والفرار جمع قاله ابن سيده .(@)(@@) فسافس : كخنافس حيوان كالقراد شديد النتن ، قاله ابن سينا . وقال القزويني : يشبه أن يكون البق ، إذا سحقت وجعلت في ثقبة الإحليل نفعت من عسر البول . وقد تقدم في باب الباء الإشارة إلى هذا .(@)(@@) الفصيل : ولد الناقة إذا فصل عن رضاع أمه ، وهو فعيل بمعنى مفعول كجريح وقتيل بمعنى مجروح ومقتول ، والجمع فصلان بضم الفاء وفصال بكسرها . روى الإمام أحمد ومسلم عن زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه ، قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أهل قباء وهم يصلون الضحى ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال ' . وهو أن تحمى الرمضاء ، وهو الرمل ، فتبرك الفصال من شدة حرها وإحراقها أخفافها . وروى الإمام أحمد أيضا وأبو داود من حديث دكين بن سعيد الخثعمي قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن أربعون وأربعمائة راكب نسأله الطعام فقال عليه الصلاة والسلام : ' يا عمر اذهب فأطعمهم ' . فقام عمر وقمنا معه فصعد 
ms1100	 بنا إلى غرفة فأخرج المفتاح ففتح الباب ، فإذا في الغرفة من التمر شبه الفصيل الرابض ، فقال : شأنكم فأخذ كل منا ما شاء من ذلك التمر ، ثم التفت وإني لمن آخرهم فكأنما لم نرزأ منه تمره . وقال ابن عطية ، في تفسير سورة الفلق : حدثني ثقة أنه رأى عند بعضهم خيطا أحمر ، وقد عقدت فيه عقد على فصلان فمنعت بذلك رضاع أمهاتها ، فكان إذا حل عقدة جرى ذلك الفصيل إلى أمه في الحين فرضع .(@)(@@) فرع : دخل فصيل رجل في بيت رجل ، ولم يمكن إخراجه إلا بنقض البناء ، فإن كان بتفريط صاحب البيت ، بأن غصبه وأدخله نقض ، ولم يغرم صاحب الفصيل شيئا ، وإن كان بتفريط صاحب الفصيل ، نقض البناء ولزمه أرش النقض ، وإن دخل بنفسه نقض أيضا ، ولزم صاحب الفصيل أرش النقض على المذهب ، وبه قطع العراقيون ، وقيل : وجهان ثانيهما لا أرش عليه .(@)(@@) الأمثال : قالوا : أتخم من فصيل لأنه يرضع أكثر مما يطيق ، ثم يتخم ، وقالوا : كفضل ابن المخاض على الفصيل . أي الذي بينهما من الفضل قليل يضرب للمتقاربين في رجوليتهما . وقالوا : استنت الفصال حتى القرعى . يضرب للذي يتكلم ، مع الذي لا ينبغي له أن يتكلم بين يديه ، لجلالة قدره ، والقرعى : جمع قريع كمريض ومرضى ، وهو الذي به قرع بالتحريك ، وهو بثر أبيض يطلع في الفصال ، ودواؤه الملح وحباب ألبان الإبل والله تعالى أعلم . PageV02P304(@)(@@) التعبير : الفصيل في المنام ولد شريف ، وكل صغير من الحيوان إذا مسه الإنسان فهو هم والله تعالى أعلم . الفلحس : كجعفر : الدب والكلب المسن ، وفلحس رجل من رؤساء بني شيبان ، كان إذا أعطي سهمه من الغنيمة ، سأل سهما لامرأته ، وسهما لناقته ، فقيل : اسأل من فلحس الفلو : والفلو بضم الفاء وفتحها وكسرها المهر الصغير ، والجمع أفلاء . قال سيبويه : لم يكسروه على فعل كراهة الإخلال ، ولا كسروه على فعلان كراهة الكسرة قبل الواو ، وإن كان بينهما حاجز ، لأن الساكن ليس بحاجز حصين . قاله ابن سيده ، وقال الجوهري : الفلو بتشديد الواو المهر لأنه يفتلي عن أمه أي يفطم . وقد قالوا للأنثى : فلوة ، كما 