ms7241	 في منامي ، قال : ويقال تقدم الإبل هذه الليلة التي في السماء إنما تعني أقرب الليالي من يومك ، وهي الليلة التي تليه . وقال أبو مالك : الهلال في هذه الليلة التي في السماء يعني الليلة التي تدخلها ، يتكلم بهذا في النهار . ابن السكيت : يقال لليلة ثمان وعشرين الدعجاء ، و لليلة تسع وعشرين الدهماء PageV11P608 و لليلة الثلاثين الليلاء ، وذلك أظلمها ، و ليلة ليلاء أنشد ابن بري : كم ليلة ليلاء ملبسة الدجى أفق السماء سريت غير مهيب و الليل : الذكر والأنثى جميعا من الحبارى ، ويقال : هو فرخهما ، وكذلك فرخ الكروان وقول الفرزدق : والشيب ينهض في الشباب ، كأنه ليل يصيح بجانبيه نهار قيل : عنى بالليل فرخ الكروان أو الحبارى ، وبالنهار فرخ القطاة ، فحكي ذلك ليونس فقال : الليل ليلكم والنهار نهاركم هذا . الجوهري : وذكر قوم أن الليل ولد الكروان ، والنهار ولد الحبارى ، قال : وقد جاء ذلك في بعض الأشعار ، قال : وذكر الأصمعي في كتاب الفرق النهار ولم يذكر الليل قال ابن بري : الشعر الذي عناه الجوهري بقوله وقد جاء ذلك في بعض الأشعار هو قول الشاعر : أكلت النهار بنصف النهار ، وليلا أكلت بليل بهيم و أم ليلى : الخمر السوداء عن أبي حنيفة . التهذيب : و أم ليلى الخمر ، ولم يقيدها بلون ، قال : و ليلى هي النشوة . وهو ابتداء السكر . وحرة ليلى : معروفة في البادية وهي إحدى الحرار . و ليلى : من أسماء النساء قال الجوهري : هو اسم امرأة ، والجمع ليالي قال الراجز : لم أر في صواحب النعال ، اللابسات البدن الحوالي ، شبها لليلى خيرة الليالي قال ابن بري : يقال ليلى من أسماء الخمرة ، وبها سميت المرأة قال : وقال الجوهري وجمعه ليالي ، قال : وصوابه الجمع ليال . ويقال للمضعف والمحمق : أبو ليلى . قال الأخفش علي بن سليمان : الذي صح عنده أن معاوية بن يزيد كان يكنى أبا ليلى وقد قال ابن همام السلولي : إني أرى فتنة تغلي مراجلها ، والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا قال : ويحكى أن معاوية هذا لما دفن قام مروان بن الحكم على قبره ثم قال : أتدرون من 
ms7242	 دفنتم قالوا : معاوية فقال : هذا أبو ليلى فقال أزنم الفزاري : لا تخدعن بآباء ونسبتها ، فالملك بعد أبي ليلى لمن غلبا وقال المدايني : يقال إن القرشي إذا كان ضعيفا يقال أبو ليلى ، وإنما ضعف معاوية لأن ولايته كانت ثلاثة أشهر قال : وأما عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فيقال له أبو ليلى لأن له ابنة يقال لها ليلى ، ولما قتل قال بعض الناس : إني أرى فتنة تغلي مراجلها ، والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا قال : ويقال أبو ليلى أيضا كنية الذكر قال نوفل بن ضمرة الضمري : إذا ما ليلي ادجوجى ، رماني أبو ليلى بمخزية وعار و ليل و ليلى : موضعان وقول النابغة PageV11P609 : ما اضطرك الحرز من ليلى إلى برد تختاره معقلا عن جش أعيار ( 1 ) يروى : من ليل ومن ليلى . [(@)(@@) مأل(@)(@@) ] مأل : رجل مأل و مئل : ضخم كثير اللحم تار ، والأنثى مألة و مئلة ، وقد مأل يمأل : تملأ وضخم التهذيب : وقد مئلت تمأل و مؤلت تمؤل . وجاءه أمر ما مأل له مألا وما مأل مأله ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) ، أي لم يستعد له ولم يشعر به وقال يعقوب : ما تهيأله . و موءلة : اسم رجل فيمن جعله من هذا الباب ، وهو عند سيبويه مفعل شاذ ، وتعليله مذكور في موضعه . [(@)(@@) متل(@)(@@) ] متل : متل الشيء متلا : زعزعه أو حركه . [(@)(@@) مثل(@)(@@) ] مثل : مثل : كلمة تسوية . يقال : هذا مثله و مثله كما يقال شبهه وشبهه بمعنى قال ابن بري : الفرق بين المماثلة والمساواة أن المساواة تكون بين المختلفين في الجنس والمتفقين ، لأن التساوي هو التكافؤ في المقدار لا يزيد ولا ينقص ، وأما المماثلة فلا تكون إلا في المتفقين ، تقول : نحوه كنحوه وفقهه كفقهه ولونه كلونه وطعمه كطعمه ، فإذا قيل : هو مثله على الإطلاق فمعناه أنه يسد مسده ، وإذا قيل : هو مثله في كذا فهو مساو له في جهة دون جهة ، والعرب تقول : هو مثيل هذا وهم أميثالهم ، يريد أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير . و المثل : الشبه . يقال : مثل و مثل وشبه وشبه بمعنى واحد 
ms7243	 قال ابن جني : وقوله عزوجل : @QB@ فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون @QE@ جعل مثل وما اسما واحدا فبنى الأول على الفتح ، وهما جميعا عندهم في موضع رفع لكونهما صفة لحق ، فإن قلت : فما موضع أنكم تنطقون قيل : هو جر بإضافة مثل ما إليه ، فإن قلت : ألا تعلم أن ما على بنائها لأنها على حرفين الثاني منهما حرف لين ، فكيف تجوز إضافة المبني قيل : ليس المضاف ما وحدها إنما المضاف الاسم المضموم إليه ما ، فلم تعد ما هذه أن تكون كتاء التأنيث في نحو جارية زيد ، أو كالألف والنون في سرحان عمرو ، أو كياء الإضافة في بصري القوم ، أو كألف التأنيث في صحراء زم ، أو كالألف والتاء في قوله : في غائلات الحائر المتوه وقوله تعالى : @QB@ ليس كمثله شيء @QE@ أراد ليس مثله لا يكون إلا ذلك ، لأنه إن لم يقل هذا أثبت له مثلا ، تعالى الله عن ذلك ونظيره ما أنشده سيبويه : لواحق الأقراب فيها كالمققأي مقق . وقوله تعالى : @QB@ فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به @QE@ قال أبو إسحق : إن قال قائل وهل للإيمان مثل هو غير الإيمان قيل له : المعنى واضح بين ، وتأويله إن أتوا بتصديق مثل تصديقكم في إيمانكم بالأنبياء وتصديقكم كتوحيدكم ( 1 ) فقد اهتدوا أي قد صاروا مسلمين مثلكم . وفي حديث المقدام : أن رسولا ، قال : ألا إني أوتيت الكتاب و مثله معه قال ابن الأثير : يحتمل وجهين من التأويل : أحدهما أنه أوتي من الوحي الباطن PageV11P610 غير المتلو مثل ما أعطي من الظاهر المتلو ، والثاني أنه أوتي الكتاب وحيا وأوتي من البيان مثله أي أذن له أن يبين ما في الكتاب فيعم ويخص ويزيد وينقص ، فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القرآن . وفي حديثالمقداد : قال له رسولا : إن قتلته كنت مثله قبل أن يقول كلمته أي تكون من أهل النار إذا قتلته بعد أن أسلم وتلفظ بالشهادة ، كما كان هو قبل التلفظ بالكلمة من أهل النار ، لا أنه يصير كافرا بقتله ، وقيل : إنك مثله في إباحة 
ms7244	 الدم لأن الكافر قبل أن يسلم مباح الدم ، فإن قتله أحد بعد أن أسلم كان مباح الدم بحق القصاص ومنه حديث صاحب النسعة : إن قتلته كنت مثله قال ابن الأثير : جاء في رواية أبي هريرة أن الرجل قال وا ما أردت قتله ، فمعناه أنه قد ثبت قتله إياه وأنه ظالم له ، فإن صدق هو في قوله إنه لم يرد قتله . ثم قتلته قصاصا كنت ظالما مثله لأنه يكون قد قتله خطأ . وفي حديث الزكاة : أما العباس فإنها عليه و مثلها معها ، وتأخير الصدقة جائز للإمام إذا كان بصاحبها حاجة إليها ، وفي رواية قال : فإنها علي و مثلها معها ، قيل : إنه كان أخر الصدقة عنه عامين ، فلذلك قال : و مثلها معها ، قيل : إنه كان استسلف منه صدقة عامين ، فلذلك قال علي . وفي حديث السرقة : فعليه غرامة مثليه هذا على سبيل الوعيد والتغليظ لا الوجوب لينتهي فاعله عنه ، وإلا فلا واجب على متلف الشيء أكثر من مثله ، وقيل : كان في صدر الإسلام تقع العقوبات في الأموال ثم نسخ ، وكذلك قوله : في ضالة الإبل غرامتها و مثلها معها قال ابن الأثير : وأحاديث كثيرة نحوه سبيلها هذا السبيل من الوعيد وقد كان عمر ، رضي الله عنه يحكم به ، وإليه ذهب أحمد وخالفه عامة الفقهاء . و المثل و المثيل : كالمثل ، والجمع أمثال ، وهما يتماثلان وقولهم : فلان مستراد لمثله وفلانة مسترادة لمثلها أي مثله يطلب ويشح عليه ، وقيل : معناه مستراد مثله أو مثلها ، واللام زائدة . و المثل : الحديث نفسه . وقوله عزوجل : @QB@ ولله المثل الأعلى @QE@ جاء في التفسير : أنه قول لا إل ه إلا الله وتأويله أن الله أمر بالتوحيد ونفى كل إل ه سواه ، وهي الأمثال قال ابن سيده : وقد مثل به و امتثله و تمثل به و تمثله قال جرير : والتغلبي إذا تنحنح للقرى حك استه وتمثل الأمثالا على أن هذا قد يجوز أن يريد به تمثل بالأمثال ثم حذف وأوصل . و امتثل القوم وعند القوم مثلا حسنا و تمثل إذا أنشد بيتا ثم آخر 
ms7245	 ثم آخر ، وهي الأمثولة ، و تمثل بهذا البيت وهذا البيت بمعنى . و المثل : الشيء الذي يضرب لشيء مثلا فيجعل مثله ، وفي الصحاح : ما يضرب به من الأمثال . قال الجوهري : و مثل الشيء أيضا صفته . قال ابن سيده : وقوله عز من قائل : @QB@ مثل الجنة التي وعد المتقون @QE@ قال الليث : مثلها هو الخبر عنها ، وقال أبو إسحق : معناه صفة الجنة ، ورد ذلك أبو علي ، قال : لأن المثل الصفة غير معروف في كلام العرب ، إنما معناه التمثيل . قال عمر بن أبي خليفة : سمعت مقاتلا صاحب التفسير يسأل أبا عمرو بن العلاء عن قول الله عزوجل : @QB@ مثل الجنة @QE@ : ما مثلها فقال : فيها أنهار من ماء غير آسن ، قال : ما مثلها فسكت أبو عمرو ، قال PageV11P611 : فسألت يونس عنها فقال : مثلها صفتها قال محمد بن سلام : ومثل ذلك قوله : @QB@ ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل @QE@ أي صفتهم . قال أبو منصور : ونحو ذلك روي عن ابن عباس ، وأما جواب أبي عمرو لمقاتل حين سأله ما مثلها فقال فيها أنهار من ماء غير آسن ، ثم تكريره السؤال ما مثلها وسكوت أبي عمرو عنه ، فإن أبا عمرو أجابه جوابا مقنعا ، ولما رأى نبوة فهم مقاتل سكت عنه لما وقف ( عليه ) من غلظ فهمه ، وذلك أن قوله تعالى : @QB@ مثل الجنة @QE@ تفسير لقوله تعالى : @QB@ إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار @QE@ وصف تلك الجنات فقال : مثل الجنة التي وصفتها ، وذلك مثل قوله : @QB@ ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل @QE@ أي ذلك صفة محمد ، وأصحابه في التوراة ، ثم أعلمهم أن صفتهم في الإنجيل كزرع . قال أبو منصور : وللنحويين في قوله : @QB@ مثل الجنة التي وعد المتقون @QE@ قول آخر قاله محمد بن يزيد الثمالي في كتاب المقتضب ، قال : التقدير فيما يتلى عليكم مثل الجنة ثم فيها وفيها ، قال : ومن قال إن معناه صفة الجنة فقد أخطأ لأن مثل لا يوضع في موضع صفة ، إنما يقال صفة زيد إنه ظريف وإنه عاقل . ويقال : مثل زيد مثل فلان ، إنما المثل 
ms7246	 مأخوذ من المثال والحذو ، والصفة تحلية ونعت . ويقال : تمثل فلان ضرب مثلا ، و تمثل بالشيء ضربه مثلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له @QE@ وذلك أنهم عبدوا من دون الله ما لا يسمع ولا يبصر وما لم تنزل به حجة ، فأعلم الله الجواب مما جعلوه له مثلا وندا فقال : @QB@ إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا @QE@ يقول : كيف تكون هذه الأصنام أندادا و أمثالا وهي لا تخلق أضعف شيء مما خلق الله ولو اجتمعوا كلهم له ، وإن يسلبهم الذباب الضعيف شيئا لم يخلصوا المسلوب منه ، ثم قال : @QB@ ضعف الطالب والمطلوب @QE@ وقد يكون المثل بمعنى العبرة ومنه قوله عزوجل : @QB@ فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين @QE@ فمعنى السلف أنا جعلناهم متقدمين يتعظ بهم الغابرون ، ومعنى قوله و مثلا أي عبرة يعتبر بها المتأخرون ، ويكون المثل بمعنى الآية قال الله عزوجل في صفة عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ وجعلناه مثلا لبني إسرائيل @QE@ أي آية تدل على نبوته . وأما قوله عزوجل : @QB@ ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون @QE@ جاء في التفسير أن كفار قريش خاصمت النبي ، فلما قيل لهم : @QB@ إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم @QE@ ، قالوا : قد رضينا أن تكون آلهتنا بمنزلة عيسى والملائكة الذين عبدوا من دون ا ، فهذا معنى ضرب المثل بعيسى . و المثال : المقدار وهو من الشبه ، و المثل : ما جعل مثالا أي مقدارا لغيره يحذى عليه ، والجمع المثل وثلاثة أمثلة ، ومنه أمثلة الأفعال والأسماء في باب التصريف . و المثال : القالب الذي يقدر على مثله . أبوحنيفة : المثال قالب يدخل عين النصل في خرق في وسطه ثم يطرق غراراه حتى ينبسطا ، والجمع أمثلة . و تماثل العليل : قارب البرء فصار أشبه بالصحيح من العليل المنهوك ، وقيل : إن قولهم تماثل المريض من المثول والانتصاب كأنه هم بالنهوض والانتصاب . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضوان الله عليهما : فحنت له قسيها و امتثلوه PageV11P612 غرضا أي نصبوه هدفا لسهام ملامهم وأقوالهم ، وهو افتعل من المثلة . ويقال : المريض اليوم أمثل 
ms7247	 أي أحسن مثولا وانتصابا ثم جعل صفة للإقبال . قال أبو منصور : معنى قولهم المريض اليوم أمثل أي أحسن حالا من حالة كانت قبلها ، وهو من قولهم : هو أمثل قومه أي أفضل قومه . الجوهري : فلان أمثل بني فلان أي أدناهم للخير . وهؤلاء أماثل القوم أي خيارهم . وقد مثل الرجل ، بالضم ، مثالة أي صار فاضلا قال ابن بري : المثالة حسن الحال ومنه قولهم : زادك الله رعالة كلما ازددت مثالة ، والرعالة : الحمق قال : ويروى كلما ازددت مثالة زادك الله رعالة . و الأمثل : الأفضل ، وهو من أماثلهم وذوي مثالتهم . يقال : فلان أمثل من فلان أي أفضل منه ، قال الإيادي : وسئل أبو الهيثم عن مالك قال للرجل : ائتني بقومك ، فقال : إن قومي مثل قال أبو الهيثم : يريد أنهم سادات ليس فوقهم أحد . والطريقة المثلى : التي هي أشبه بالحق . وقوله تعالى : @QB@ إذ يقول أمثلهم طريقة @QE@ معناه أعدلهم وأشبههم بأهل الحق وقال الزجاج : أمثلهم طريقة أعلمهم عند نفسه بما يقول . وقوله تعالى حكاية عن فرعون أنه قال : ويذهبا بطريقتكم المثلى قال الأخفش : المثلى تأنيث الأمثل كالقصوى تأنيث الأقصى ، وقال أبو إسحق : معنى الأمثل ذو الفضل الذي يستحق أن يقال هو أمثل قومه وقال الفراء : المثلى في هذه الآية بمنزلة الأسماء الحسنى وهو نعت للطريقة وهم الرجال الأشراف ، جعلت المثلى مؤنثة لتأنيث الطريقة . وقال ابن شميل : قال الخليل يقال هذا عبدا مثلك وهذا رجل مثلك ، لأنك تقول أخوك الذي رأيته بالأمس ، ولا يكون ذلك في مثل . و المثيل : الفاضل ، وإذا قيل من أمثلكم قلت : كلنا مثيل ( حكاه ثعلب ) ، قال : وإذا قيل من أفضلكم قلت فاضل أي أنك لا تقول كلنا فضيل كما تقول كلنا مثيل . وفي الحديث : أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فا لأمثل أي الأشرف فالأشرف والأعلى فالأعلى في الرتبة والمنزلة . يقال : هذا أمثل من هذا أي أفضل وأدنى إلى الخير . و أماثل الناس : خيارهم . وفي حديث التراويح : قال عمر لو جمعت هؤلاء على قارىء واحد لكان أمثل أي أولى وأصوب . وفي الحديث : أنه قال بعد 
ms7248	 وقعة بدر : لو كان أبو طالب حيا لرأى سيوفنا قد بسأت بالمياثل قال الزمخشري : معناه اعتادت واستأنست بالأماثل . و ماثل الشيء : شابهه . و التمثال : الصورة ، والجمع التماثيل . و مثل له الشيء : صوره حتى كأنه ينظر إليه . و امتثله هو : تصوره . و المثال : معروف ، والجمع أمثلة و مثل . و مثلت له كذا تمثيلا إذا صورت له مثاله بكتابة وغيرها . وفي الحديث : أشد الناس عذابا ممثل من الممثلين أي مصور . يقال : مثلت ، بالتثقيل والتخفيف ، إذا صورت مثالا . و التمثال : الاسم منه ، وظل كل شيء تمثاله . ومثل الشيء بالشيء : سواه وشبهه به وجعله مثله وعلى مثاله . ومنه الحديث : رأيت الجنة والنار ممثلتين في قبلة الجدار أي مصورتين أو مثالهما ومنه الحديث : لا تمثلوا بنامية الله أي لا تشبهوا بخلقه وتصوروا مثل تصويره ، وقيل : هو من المثلة . و التمثال : اسم للشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق PageV11P613 ا ، وجمعه التماثيل ، وأصله من مثلت الشيء بالشيء إذا قدرته على قدره ، ويكون تمثيل الشيء بالشيء تشبيها به ، واسم ذلك الممثل تمثال . وأما التمثال ، بفتح التاء ، فهو مصدر مثلت تمثيلا و تمثالا . ويقال : امتثلت مثال فلان احتذيت حذوه وسلكت طريقته . ابن سيده : و امتثل طريقته تبعها فلم يعدها . و مثل الشيء يمثل مثولا و مثل : قام منتصبا ، و مثل بين يديه مثولا أي انتصب قائما ومنه قيل لمنارة المسرجة ماثلة . وفي الحديث : من سره أن يمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار أي يقوموا له قياما وهو جالس يقال : مثل الرجل يمثل مثولا إذا انتصب قائما ، وإنما نهي عنه لأنه من زي الأعاجم ، ولأن الباعث عليه الكبر وإذلال الناس ومنه الحديث : فقام النبي ، ممثلا يروى بكسر الثاء وفتحها ، أي منتصبا قائما قال ابن الأثير : هكذا شرح ، قال : وفيه نظر من جهة التصريف ، وفي رواية : فمثل قائما . و الماثل : القائم . و الماثل : اللاطىء بالأرض . ومثل : لطىء بالأرض ، وهو من الأضداد قال زهير : تحمل منها أهلها وخلت لها رسوم ، فمنها مستبين وماثل والمستبين : الأطلال . و الماثل : الرسوم وقال زهير 
ms7249	 أيضا في الماثل المنتصب : يظل بها الحرباء للشمس ماثلا على الجذل إلا أنه لا يكبر وقول لبيد : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه كالمثل فسره المفسر فقال : المثل الماثل قال ابن سيده : ووجهه عندي أنه وضع المثل موضع المثول ، وأراد كذي المثل فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ويجوز أن يكون المثل جمع ماثل كغائب وغيب وخادم وخدم وموضع الكاف الزيادة ، كما قال رؤبة : لواحق الأقراب فيها كالمقق أي فيها مقق . و مثل يمثل : زال عن موضعه قال أبو خراش الهذلي : يقربه النهض النجيح لما يرى فمنه بدو مرة ومثول أبو عمرو : كان فلان عندنا ثم مثل أي ذهب . و الماثل : الدارس ، وقد مثل مثولا . و امتثل أمره أي احتذاه قال ذوالرمة يصف الحمار والأتن : رباع لها مذ أورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالهاو مثل بالرجل يمثل مثلا و مثلة ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) ، و مثل ، كلاهما : نكل به ، وهي المثلة و المثلة ، وقوله تعالى : @QB@ وقد خلت من قبلهم المثلات @QE@ قال الزجاج : الضمة فيها عوض من الحذف . ورد ذلك أبو علي وقال : هو من باب شاة لجبة وشياه لجبات PageV11P614 . الجوهري : المثلة ، بفتح الميم وضم الثاء ، العقوبة ، والجمع المثلات . التهذيب : وقوله تعالى : @QB@ ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات @QE@ يقول : يستعجلونك بالعذاب الذي لم أعاجلهم به ، وقد علموا ما نزل من عقوبتنا بالأمم الخالية فلم يعتبروا بهم ، والعرب تقول للعقوبة مثلة و مثلة ، فمن قال مثلة جمعها على مثلات ، ومن قال مثلة جمعها على مثلات و مثلات و مثلات ، بإسكان الثاء ، يقول : يستعجلونك بالعذاب أي يطلبون العذاب في قولهم : @QB@ فأمطر علينا حجارة من السماء @QE@ وقد تقدم من العذاب ما هو مثلة وما فيه نكال لهم لو اتعظوا ، وكأن المثل مأخوذ من المثل لأنه إذا شنع في عقوبته جعله مثلا وعلما . ويقال : امتثل فلان من القوم ، وهولاء مثل القوم و أماثلهم ، يكون جمع أمثال ويكون جمع الأمثل . وفي الحديث : نهى رسول الله ، أن يمثل بالدواب وأن تؤكل 
ms7250	 الممثول بها ، وهو أن تنصب فترمى أو تقطع أطرافها وهي حية . وفي الحديث : أنه نهى عن المثلة . يقال : مثلت بالحيوان أمثل به مثلا إذا قطعت أطرافه وشوهت به ، و مثلت بالقتيل إذا جدعت أنفه وأذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه ، والاسم المثلة ، فأما مثل ، بالتشديد ، فهو للمبالغة . و مثل بالقتيل : جدعه ، و أمثله : جعله مثلة . وفي الحديث : من مثل بالشعر فليس له عند الله خلاق يوم القيامة مثلة الشعر : حلقه من الخدود ، وقيل : نتفه أو تغييره بالسواد ، وروي عن طاووس أنه قال : جعله الله طهرة فجعله نكالا . و أمثل الرجل : قتله بقود . و امتثل منه : اقتص قال : إن قدرنا يوما على عامر نمتثل منه أو ندعه لكم و تمثل منه : كامتثل . يقال : امتثلت من فلان امتثالا أي اقتصصت منه ومنه قول ذيالرمة يصف الحمار والأتن : خماشات ذحل ما يراد امتثالها أي ما يراد أن يقتص منها ، هي أذل من ذلك أو هي أعز عليه من ذلك . ويقول الرجل للحاكم : أمثلني من فلان وأقصني وأقدني أي أقصني منه ، وقد أمثله الحاكم منه . قال أبو زيد : و المثال القصاص قال : يقال أمثله إمثالا وأقصه إقصاصا بمعنى ، والاسم المثال والقصاص . وفي حديث سويد بن مقرن : قال ابنه معاوية لطمت مولى لنا فدعاه أبي ودعاني ثم قال امثل منه ، وفي رواية : امتثل ، فعفا ، أي اقتص منه . يقال : أمثل السلطان فلانا إذا أقاده . وقالوا : مثل ماثل أي جهد جاهد ( عن ابن الأعرابي ) : وأنشد : من لا يضع بالرملة المعاولا يلق من القامة مثلا ماثلا ، وإن تشكى الأين والتلاتلا عنى بالتلاتل الشدائد . و المثال : الفراش ، وجمعه مثل ، وإن شئت خففت . وفي الحديث : أنه دخل على سعد وفي البيت مثال رث أي فراش خلق . وفي الحديث عن جرير عن مغيرة عن أم موسى أم ولد الحسين بن علي قالت : زوج علي بن أبيطالب شابين وابني منهما فاشترى لكل واحد منهما مثالين ، قال PageV11P615 جرير : قلت لمغيرة ما مثالان قال : نمطان ، والنمط ما يفترش من مفارش الصوف الملونة وقوله 
ms7251	 : وفي البيت مثال رث أي فراش خلق قال الأعشى : 1 - 1 بكل طوال الساعدين ، كأنما يرعى بسرى الليل المثال الممهدا وفي حديث عكرمة : أن رجلا من أهل الجنة كان مستلقيا على مثله هي جمع مثال وهو الفراش . و المثال : حجر قد نقر في وجهه نقر على خلقة السمة سواء ، فيجعل فيه طرف العمود أو الملمول المضهب ، فلا يزالون يحنون منه بأرفق ما يكون حتى يدخل المثال فيه فيكون مثله . و الأمثال : أرضون ذات جبال يشبه بعضها بعضا ولذلك سميت أمثالا وهي من البصرة على ليلتين . و المثل : موضع ( 1 ) قال مالك بن الريب : ألا ليت شعري هل تغيرت الرحى رحى المثل أو أمست بفلج كما هيا [(@)(@@) مجل(@)(@@) ] مجل : مجلت يده ، بالكسر ، و مجلت تمجل و تمجل مجلا و مجلا و مجولا لغتان : نفطت من العمل فمرنت وصلبت وثخن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البشر من العمل بالأشياء الصلبة الخشنة وفي حديث فاطمة : أنها شكت إلى علي ، عليهما السلام ، مجل يديها من الطحن وفي حديث حذيفة : فيظل أثرها مثل أثر المجل . و أمجلها العمل ، وكذلك الحافر إذا نكبته الحجارة فرهصته ثم برىء فصلب واشتد وأنشد لرؤبة : رهصا ماجلا و المجل : أثر العمل في الكف يعالج بها الإنسان الشيء حتى يغلظ جلدها وأنشد غيره : قد مجلت كفاه بعد لين وهمتا بالصبر والمرون وفي الحديث : أن جبريل نقر رأس رجل من المستهزئين فتمجل رأسه قيحا ودما أي امتلأ ، وقيل : المجل أن يكون بين الجلد واللحم ماء . و المجلة : قشرة رقيقة يجتمع فيها ماء من أثر العمل ، والجمع مجل و مجال . و المجل : أن يصيب الجلد نار أو مشقة فيتنفط ويمتلىء ماء . والرهص الماجل : الذي فيه ماء فإذا بزغ خرج منه الماء ، ومن هذا قيل لمستنقع الماء ماجل هكذا رواه ثعلب عن ابن الأعرابي ، بكسر الجيم غير مهموز ، وأما أبو عبيد فإنه روى عن أبي عمرو المأجل ، بفتح الجيم وهمزة قبلها ، قال . وهو مثل الجيئة ، وجمعه مآجل وقال رؤبة : وأخلف الوقطان والمآجلا وفي حديث أبي واقد 
ms7252	 : كنا نتماقل في ماجل أو صهريج الماجل : الماء الكثير المجتمع قال ابن الأثير : قاله ابن الأعرابي بكسر الجيم غير مهموز ، وقال الأزهري : هو بالفتح والهمز ، وقيل : إن ميمه زائدة ، وهو من باب أجل ، وقيل : هو معرب ، التماقل : التغاوص في الماء . وجاءت الإبل كأنها المجل من الري أي ممتلئة رواء كامتلاء المجل ، وذلك أعظم ما يكون من ريها . و المجل : انفتاق من العصبة التي في أسفل عرقوب الفرس ، وهو من حادث عيوب الخيل . [(@)(@@) محل(@)(@@) ] محل : المحل : الشدة . و المحل : الجوع الشديد وإن لم يكن جدب . و المحل : نقيض الخصب PageV11P616 ، وجمعه محول و أمحال . الأزهري : المحول والقحوط احتباس المطر . وأرض محل وقحط : لم يصبها المطر في حينه . الجوهري : المحل الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلإ . غيره قال : وربما جمع المحل أمحالا وأنشد : لا يبرمون إذا ما الأفق جلله صر الشتاء من الأمحال كالأدم ابن السكيت : أمحل البلد ، فهو ماحل ، ولم يقولوا ممحل ، قال : وربما جاء في الشعر قال حسان بن ثابت : إما تري رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحل فلقد يراني الموعدي وكأنني في قصر دومة أو سواء الهيكل ابن سيده : أرض محلة و محل و محول ، وفي التهذيب : و محولة أيضا ، بالهاء ، لا مرعى بها ولا كلأ قال ابن سيده : وأرى أبا حنيفة قد حكى أرض محول ، بضم الميم ، وأرضون محل و محلة و محول وأرض ممحلة و ممحل الأخيرة على النسب الأزهري : وأرض ممحال قال الأخطل : وبيداء ممحال كأن نعامها بأرحائها القصوى أباعر همل وفي الحديث : أما مررت بوادي أهلك محلا أي جدبا ، و المحل في الأصل : انقطاع المطر . و أمحلت الأرض والقوم و أمحل البلد ، فهو ماحل على غير قياس ، ورجل محل : لا ينتفع به . و أمحل المطر أي احتبس ، و أمحلنا نحن ، وإذا احتبس القطر حتى يمضي زمان الوسمي كانت الأرض محولا حتى يصيبها المطر . ويقال : قد أمحلنا منذ ثلاث سنين قال ابن سيده : وقد حكي محلت الأرض و محلت . و أمحل القوم : أجدبوا ، و 
ms7253	 أمحل الزمان ، وزمان ماحل قال الشاعر : والقائل القول الذي مثله يمرع منه الزمن الماحل الجوهري : بلد ماحل وزمان ماحل وأرض محل وأرض محول ، كما قالوا بلد سبسب وبلد سباسب وأرض جدبة وأرض جدوب ، يريدون بالواحد الجمع ، وقد أمحلت . و المحل : الغبار ( عن كراع ) . و المتماحل من الرجال : الطويل المضطرب الخلق قال أبو ذؤيب : وأشعث بوشي شفينا أحاحه غداتئذ ، ذي جردة متماحل قال الجوهري : هو من صفة أشعث ، والبوشي : الكثير البوش والعيال ، وأحاحه : ما يجده في صدره من غمر وغيظ أي شفينا ما يجده من غمر العيال ومنه قول الآخر : يطوي الحيازيم على أحاح والجردة : بردة خلق . و المتماحل : الطويل . وفي حديث علي : إن من ورائكم أمورا متماحلة أي فتنا طويلة المدة تطول أيامها ويعظم خطرها ويشتد كلبها ، وقيل : يطول أمرها . وسبسب متماحل أي بعيد ما بين الطرفين . وفلاة متماحلة : بعيدة الأطراف وأنشد ابن بري لأبي وجزة : كأن حريقا ثاقبا في إباءة هديرهما بالسبسب المتماحل PageV11P617 وقال آخر : بعيد من الحادي ، إذا ما تدفعت بنات الصوى في السبسب المتماحل وقال مزرد : هواها السبسب المتماحل وناقة متماحلة : طويلة مضطربة الخلق أيضا . وبعير متماحل : طويل بعيد ما بين الطرفين مساند الخلق مرتفعه . و المحل : البعد . ومكان متماحل : متباعد أنشد ثعلب : من المسبطرات الجياد طمرة لجوج ، هواها السبسب المتماحل أي هواها أن تجد متسعا بعيد ما بين الطرفين تغدو به . و تماحلت به الدار تباعدت أنشد ابن الأعرابي : وأعرض ، إني عن هواكن معرض تماحل غيطان بكن وبيد دعا عليهن حين سلا عنهم بكبر أو شغل أو تباعد . و محل لفلان حقه : تكلفه له . و الممحل من اللبن : الذي قد أخذ طعما من الحموضة ، وقيل : هو الذي حقن ثم لم يترك يأخذ الطعم حتى شرب وأنشد : ما ذقت ثفلا منذ عام أول إلا من القارص والممحل قال ابن بري : الرجز لأبي النجم يصف راعيا جلدا ، وصوابه : ما ذاق ثفلا وقبله : صلب العصا جاف عن التغزل يحلف با سوى التحلل والثفل : طعام أهل القرى من التمر والزبيب 
ms7254	 ونحوهما . الأصمعي : إذا حقن اللبن في السقاء وذهبت عنه حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه فهو سامط ، فإن أخذ شيئا من الريح فهو خامط ، فإن أخذ شيئا من طعم فهو الممحل . ويقال : مع فلان ممحلة أي شكوة يمحل فيها اللبن ، وهو الممحل . الجوهري : و الممحل ، بفتح الحاء مشددة ، اللبن الذي ذهبت منه حلاوة الحلب وتغير طعمه قليلا . و تمحل الدراهم : انتقدها . و المحال : الكيد وروم الأمر بالحيل . و محل به يمحل ( 1 ) محلا : كاده بسعاية إلى السلطان . قال ابن الأنباري : سمعت أحمد بن يحيى يقول : المحال مأخوذ من قول العرب محل فلان بفلان أي سعى به إلى السلطان وعرضه ، لأمر يهلكه ، فهو ماحل و محول ، و الماحل : الساعي يقال : محلت بفلان أمحل إذا سعيت به إلى ذي سلطان حتى توقعه في ورطة ووشيت به . الأزهري : وأما قول الناس تمحلت مالا بغريمي فإن بعض الناس ظن أنه بمعنى احتلت وقدر أنه من المحالة ، بفتح الميم ، وهي مفعلة من الحيلة ، ثم وجهت الميم فيها وجهة الميم الأصلية فقيل تمحلت ، كما قالوا مكان وأصله من الكون ، ثم قالوا تمكنت من فلان ومكنت فلانا من كذا وكذا ، قال : وليس التمحل عندي ما ذهب إليه في شيء ، ولكنه من المحل وهو السعي ، كأنه يسعى في طلبه ويتصرف فيه . و المحل : السعاية من ناصح وغير ناصح . و المحل : المكر والكيد . و المحال : المكر بالحق . وفلان يماحل عن الإسلام أي يماكر ويدافع . و المحال : الغضب . و المحال : PageV11P618 التدبير . و المماحلة : المماكرة والمكايدة ومنه قوله تعالى : @QB@ شديد المحال @QE@ وقال عبد المطلب بن هاشم : لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدوا محالك أي كيدك وقوتك وقال الأعشى : فرع نبع يهتز في غصن المج د غزير الندى شديد المحال ( 1 ) أي شديد المكر وقال ذو الرمة : ولبس بين أقوام فكل أعد له الشغازب والمحالا وفي حديث الشفاعة : إن إبراهيم يقول لست هناكم أنا الذي كذبت ثلاث كذبات قال رسول الله : وا ما فيها كذبة إلا وهو يماحل بها عن الإسلام أي يدافع ويجادل ، من المحال 
ms7255	 ، وبالكسر ، وهو الكيد ، وقيل : المكر ، وقيل : القوة والشدة ، وميمه أصلية . ورجل محل أي ذو كيد . و تمحل أي احتال ، فهو متمحل . يقال : تمحل لي خيرا أي اطلبه . الأزهري : و المحال مماحلة الإنسان ، وهي مناكرته إياه ، ينكر الذي قاله . و محل فلان يصاحبه و محل به إذا بهته وقال : إنه قال شيئا لم يقله . و ماحله مماحلة و محالا : قاواه حتى يتبين أيهما أشد . و المحل في اللغة : الشدة ، وقوله تعالى : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ قيل : معناه شديد القدرة والعذاب ، وقيل : شديد القوة والعذاب قال ثعلب : أصله أن يسعى بالرجل ثم ينتقل إلى الهلكة . وفي الحديث عن ابن مسعود : إن هذا القرآن شافع مشفع و ماحل مصدق قال أبو عبيد : جعله يمحل بصاحبه إذا لم يتبع ما فيه أو إذا هو ضيعه قال ابن الأثير : أي خصم مجادل مصدق ، وقيل : ساع مصدق ، من قولهم محل بفلان إذا سعى به إلى السلطان ، يعني أن من اتبعه وعمل بما فيه فإنه شافع له مقبول الشفاعة ومصدق عليه فيما يرفع من مساويه إذا ترك العمل به . وفي حديث الدعاء لا ينقض عهدهم عن شية ماحل أي عن وشي واش وسعاية ساع ، ويروى : سنة ماحل ، بالنون والسين المهملة . وقال ابن الأعرابي : محل به كاده ، ولم يعين أعند السلطان كاده أم عند غيره وأنشد : مصاد بن كعب والخطوب كثيرة ألم تر أن الله يمحل بالألف وفي الدعاء : ولا تجعله ماحلا مصدقا . و المحال من الله : العقاب وبه فسر بعضهم قوله تعالى : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ وهو من الناس العداوة . و ماحله مماحله و محالا عاداه وروى الأزهري عن سفيان الثوري في قوله تعالى : @QB@ وهو شديد المحال @QE@ قال : شديد الانتقام ، وروي عن قتادة : شديد الحيلة ، وروي عن ابن جريج : أي شديد الحول ، قال : وقال أبو عبيد أراه أراد المحال ، بفتح الميم ، كأنه قرأه كذلك ولذلك فسره الحول ، قال و المحال الكيد والمكر قال عدي : محلوا محلهم بصرعتنا العا م فقد أوقعوا الرحى بالثفال قال : مكروا وسعوا . و المحال ، بكسر 
ms7256	 الميم PageV11P619 : المماكرة وقال القتيبي : شديد المحال أي شديد الكيد والمكر ، قال وأصل المحال الحيلة وأنشد قول ذي الرمة : أعد له الشغازب والمحالا قال ابن عرفة : المحال الجدال ماحل أي جادل قال أبو منصور : قول القتيبي في قوله عز وجل @QB@ وهو شديد المحال @QE@ أي الحيلة غلط فاحش ، وكأنه توهم أن ميم المحال ميم مفعل وأنها زائدة ، وليس كما توهمه لأن مفعلا إذا كان من بنات الثلاثة فإنه يجيء بإظهار الواو والياء ، مثل المزود والمحول والمحور والمعير والمزيل والمجول وما شاكلها ، قال : وإذا رأيت الحرف على مثال فعال أوله ميم مكسورة فهي أصليه مثل ميم مهاد وملاك ومراس و محال وما أشبهها وقال الفراء في كتاب المصادر : المحال المماحلة . يقال في فعلت : محلت أمحل محلا ، قال : وأما المحالة فهي مفعلة من الحيلة ، قال أبو منصور : وهذا كله صحيح كما قاله قال الأزهري : وقرأ الأعرج : وهو شديد المحال ، بفتح الميم ، قال : وتفسيره عن ابن عباس يدل على الفتح لأنه قال : المعنى وهو شديد الحول ، وقال اللحياني عن الكسائي : يقال محلني يا فلان أي قوني قال أبو منصور : وقوله شديد المحال أي شديد القوة . و المحالة : الفقارة . ابن سيده : و المحالة الفقرة من فقار البعير ، وجمعه محال ، وجمع المحال محل أنشد ابن الأعرابي : كأن حيث تلتقي منه المحل من قطريه وعلان ووعل يعني قرون وعلين ووعل ، شبه ضلوعه في اشتباكها بقرون الأوعال الأزهري : وأما قول جندل الطهوي : عوج تساندن إلى ممحل فإنه أراد موضع محال الظهر ، جعل الميم لما لزمت المحالة ، وهي الفقارة من فقار الظهر ، كالأصلية . و المحل : الذي قد طرد حتى أعيا قال العجاج : نمشي كمشي المحل المبهور وفي النوادر : رأيت فلانا متماحلا و ماحلا وناحلا إذا تغير بدنه . و المحال : ضرب من الحلي يصاغ مفقرا أي محززا على تفقير وسط الجراد قال : محال كأجواز الجراد ولؤلؤ من القلقي والكبيس الملوب و المحالة : التي يستقي عليها الطيانون ، سميت بفقارة البعير ، فعالة أو هي مفعلة لتحولها في دورانها . و المحالة و المحال أيضا 
ms7257	 : البكرة العظيمة التي تستقي بها الإبل قال حميد الأرقط : يردن والليل مرم طائره مرخى رواقاه هجود سامره ورد المحال قلقت محاوره و المحالة : البكرة ، هي مفعلة لا فعالة بدليل جمعها على محاول ، وإنما سميت محالة لأنها تدور فتنقل من حالة إلى حالة ، وكذلك المحالة لفقرة الظهر ، هي أيضا مفعلة لا فعالة ، منقولة من المحالة التي هي البكرة ، قال ابن بري : فحق هذا أن يذكر في حول . غيره : المحالة البكرة العظيمة التي تكون للسانية . وفي الحديث : حرمت شجر المدينة إلا مسد محالة PageV11P620 هي البكرة العظيمة التي يستقى عليها ، وكثيرا ما تستعملها السفارة على البئار العميقة . وقولهم : لا محالة يوضع موضع لا بد ولا حيلة ، مفعلة أيضا من الحول والقوة وفي حديث قس : أيقنت أني لا محا لة ، حيث صار القوم صائر أي لا حيلة ، ويجوز أن يكون من الحول القوة أو الحركة ، وهي مفعلة منهما ، وأكثر ما تستعمل لا محالة بمعنى اليقين والحقيقة أو بمعنى لا بد ، والميم زائدة . وقوله في حديث الشعبي : إن حولناها عنك بمحول المحول ، بالكسر : آلة التحويل ، ويروى بالفتح ، وهو موضع التحويل ، والميم زائدة . [(@)(@@) مخل(@)(@@) ] مخل : ابن الأعرابي : الخافل الهارب ، وكذلك الماخل والمالخ . [(@)(@@) مدل(@)(@@) ] مدل : المدل ، بكسر الميم : الخفي الشخص ، القليل الجسم قال أبو عمرو : هو المدل ، بفتح الميم ، للخسيس من الرجال ، والمذل ، بالدال والذال وكسر الميم فيهما . و المدل : اللبن الخاثر . و مدل : قيل من حمير . و تمدل بالمنديل : لغة في تندل . [(@)(@@) مذل(@)(@@) ] مذل : المذل : الضجر والقلق ، مذل مذلا فهو مذل ، والأنثى مذلة . و المذل : الباذل لما عنده من مال أو سر ، وكذلك إذا لم يقدر على ضبط نفسه . و مذل بسره ( 1 ) ، بالكسر ، مذلا و مذالا ، فهو مذل و مذيل ، و مذل يمذل ، ، كلاهما : قلق لسره فأفشاه . وروي في الحديث عن النبي ، أنه قال : المذال من النفاق هو أن يقلق الرجل عن فراشه الذي يضاجع عليه حليلته ويتحول عنه ليفترشه غيره ، ورواه بعضهم : المذاء ، ممدود ، فأما المذال ، باللام ، فإن أبا عبيد قال : أصله أن يمذل الرجل 
ms7258	 بسره أي يقلق ، وفيه لغتان : مذل يمذل مذلا ، و مذل يمذل ، بالضم ، مذلا أي قلقت به وضجرت حتى أفشيته ، وكذلك المذل ، بالتحريك . و مذلت من كلامه : قلقت . وكل من قلق لسره حتى يذيعه أو بمضجعه حتى يتحول عنه أو بماله حتى ينفقه ، فقد مذل وقال الأسود بن يعفر : ولقد أروح على التجار مرجلا مذلا بمالي لينا أجيادي وقال قيس بن الخطيم : فلا تمذل بسرك كل سر إذا ما جاوز الاثنين فاشي قال أبو منصور : فالمذال في الحديث أن يقلق بفراشه كما قدمنا ، وأما المذاء ، بالمد ، فهو مذكور في موضعه . ابن الأعرابي : الممذل الكثير خدر الرجل . و الممذل : القواد على أهله . و الممذل : الذي يقلق بسره . و مذلت نفسه بالشيء مذلا و مذلت مذالة : طابت وسمحت . ورجل مذل النفس والكف واليد : سمح . و مذل بماله و مذل : سمح ، وكذلك مذل بنفسه وعرضه قال : مذل بمهجته إذا ما كذبت خوف المنية أنفس الأنجاد PageV11P621 وقالت امرأة من بني عبد القيس تعظ ابنها : وعرضك لا تمذل بعرضك إنما وجدت مضيع العرض تلحى طبائعه و مذل على فراشه مذلا ، فهو مذل ، و مذل مذالة ، فهو مذيل ، كلاهما : لم يستقر عليه من ضعف وغرض . ورجال مذلى : لا يطمئنون ، جاؤوا به على فعلى لأنه قلق ، ويدل على عامة ما ذهب إليه سيبويه في هذا الضرب من الجمع ( 1 ) . و المذيل : المريض الذي لا يتقار وهو ضعيف قال الراعي : ما بال دفك بالفراش مذيلا أقذى بعينك أم أردت رحيلا و المذل و الماذل : الذي تطيب نفسه عن الشيء يتركه ويسترجي غيره . و المذلة : النكتة في الصخرة ونواة التمر . و مذلت رجله مذلا و مذلا و أمذلت : خدرت ، و امذالت امذلالا . وكل حذر أو فترة مذل و امذلال وقوله : وإن مذلت رجلي دعوتك أشتفي بذكراك من مذل بها فتهون إما أن يكون أراد مذل فسكن للضرورة ، وإما أن تكون لغة . وقال الكسائي : مذلت من كلامك ومضضت بمعنى واحد . ورجل مذل أي صغير الجثة مثل مدل . وحكى ابن بري عن سيبويه 
ms7259	 : رجل مذل و مذيل وفرج وفريج وطب وطبيب ( 2 ) . و الامذلال : الاسترخاء والفتور ، و المذل مثله . ورجل مذل : خفي الجسم والشخص قليل اللحم ، والدال لغة ، وقد تقدم . و المذيل : الحديد الذي يسمى بالفارسية نرم آهن . [(@)(@@) مرجل(@)(@@) ] مرجل : الليث : المراجل ضرب من برود اليمن وأنشد : وأبصرت سلمى بين بردي مراجل وأخياش عصب من مهلهلة اليمن وأنشد ابن بري لشاعر : يسائلن : من هذا الصريع الذي نرى وينظرن خلسا من خلال المراجل وثوب ممرجل : على صنعة المراجل من البرود . وفي الحديث : وعليها ثياب مراجل ، يروى بالجيم والحاء ، فالجيم معناه أن عليها نقوشا تمثال الرجال ، والحاء معناه أن عليها صور الرحال وهي الإبل بأكوارها . ومنه : ثوب مرحل ، والروايتان معا من باب الراء ، والميم فيهما زائدة ، وهو مذكور أيضا في موضعه . وفي الحديث : فبعث معهما ببرد مراجل هو ضرب من برود اليمن ، قال : وهذا التفسير ( 1 ) يشبه أن تكون الميم أصلية . و الممرجل : ضرب من ثياب الوشي قال العجاج : بشية كشية الممرجل قال الجوهري : قال سيبويه مراجل ميمها من نفس الحرف وهو ثياب الوشي . وفي الحديث : ولصدره أزيز كأزيز المرجل هو ، بالكسر : الإناء الذي يغلى فيه الماء ، وسواء PageV11P622 كان من حديد أو صفر أو حجارة أو خزف ، والميم زائدة ، قيل : لأنه إذا نصب كأنه أقيم على أرجل . قال ابن بري : و المرجل المشط ، ميمه زائدة لأنه يرجل به الشعر قال الشاعر : مراجلنا من عظم فيل ولم تكن مراجل قومي من جديد القماقم [(@)(@@) مرطل(@)(@@) ] مرطل : مرطله في الطين : لطخه . و مرطل الرجل ثوبه بالطين إذا لطخه ، و مرطل عرضه كذلك قال صخر بن عميرة : ممغوثة أعراضهم ممرطله كما تلاث في الهناء الثمله و مرطله المطر : بله . و مرطل العمل : أدامه . [(@)(@@) مسل(@)(@@) ] مسل : المسيل : السيلان ، والمصل : القطر ، ويقال ل مسيل الماء مسل ، بالتحريك . المحكم : المسل و المسيل مجرى الماء وهو أيضا ماء المطر ، وقيل : المسل المسيل الظاهر ، والجمع أمسلة و مسل و مسلان و مسائل ، وزعم بعضهم أن ميمه زائدة من سال يسيل وأن العرب غلطت في جمعه ، قال 
ms7260	 الأزهري : هذه الجموع على توهم ثبوت الميم أصلية في المسيل كما جمعوا المكان أمكنة ، وأصله مفعل من كان قال ساعدة بن جؤية يصف النحل : منها جوارس للسراة ، وتختوي كربات أمسلة إذا تتصوب ( 2 ) تختوي : تأكل للخواء ، والكرب : ما غلظ من أصول جريد النخل ، و الأمسلة : جمع المسيل وهو الجريد الرطب ، وجمعه المسل . الأزهري : سمعت أعرابيا من بني سعد نشأ بالأحساء يقول لجريد النخل الرطب : المسل ، والواحد مسيل . و مسالا الرجل : عضداه . و مسالا الرجل : جانبا لحييه ، وهو أحد الظروف الشاذة التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها وأنشد لأبي حية النميري : إذا ما تغشاه على الرحل ينثني مساليه عنه من وراء ومقدم قال سيبويه : و مسالاه عطفاه فجرى مجرى جنبي فطيمة . ابن الأعرابي : المسالة طول الوجه مع حسن . و مسولى : اسم موضع ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد للمرار : فأصبحت مهموما كأن مطيتي ببطن مسولى أو بوجرة ، ظالع أي طال وقوفي حتى كأن ناقتي ظالع . [(@)(@@) مشل(@)(@@) ] مشل : المشل ( 2 ) : الحلب القليل . و الممشل : الحالب الرفيق بالحلب . و مشلت الناقة تمشيلا : أنزلت شيئا قليلا من اللبن . و تمشيل الدرة : انتشارها لا تجتمع فيحلبها الحالب وقد تمشلها الحالب أو فصيلها قال شمر : ولو لم أسمعه لابن شميل لأنكرته . سلمة عن الفراء : التمشيل أن تحلب وتبقي في الضرع شيئا ، وهو التفشيل أيضا . و امتشل سيفه : اخترطه . ابن السكيب : امتشل PageV11P623 سيفه من غمده وامتشقه وانتضاه بمعنى واحد . وفخذ ناشلة : قليلة اللحم . قال أبو تراب : سمعت بعض الأعراب يقول : فخذ ماشلة بهذا المعنى . وهو ممشول الفخذ أي قليل اللحم . وفي الحديث ذكر مشلل ، بضم الميم وفتح الشين وتشديد اللا م الأولى وفتحها ، موضع بين مكة والمدينة . [(@)(@@) مصل(@)(@@) ] مصل : المصل : معروف . و المصول : تميز الماء عن الأقط . واللبن إذا علق مصل ماؤه فقطر منه ، وبعضهم يقول مصلة مثل أقطة . المحكم : مصل الشيء يمصل مصلا و مصولا قطر . و مصلت استه أي قطرت . و المصل و المصالة : ما سال من الأقط إذا طبخ ثم عصر . أبو زيد : المصل ماء الأقط حين يطبخ ثم 