ms681	 ؛ العباس ، وعلى ، الفضل بن عباس ، وأبو سفيان بن الحارث ، وربيعة ابن الحارث ، وأيمن بن عبدي الخزرجي ، وأسامة بن زيد ، وأبو بكر ، وعمر عليهم السلام . ويقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انكشف الناس ، قال لحارثة بن النعمان : يا حارثة ، كم ترى الذين ثبتوا ؟ قال : فلما التفت ورائي تحرجا ، فنظرت عن يميني وشمالي فحزرتهم مائة ، فقلت : يا رسول الله ، هم مائة ! حتى كان يوم مررت على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يناجي جبريل عليه السلام عند باب المسجد ، فقال جبريل عليه السلام : من هذا يا محمد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حارثة بن النعمان . فقال جبريل عليه السلام : هذا أحد المائة الصابرة يوم حنين ، لو سلم لرددت عليه السلام . فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما كنت أظنه إلا دحية الكلبي واقف معك . وكان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ حين انكشف الناس عنه ولم يبق إلا المائة الصابرة : اللهم ، لك الحمد ، وإليك المشتكى ، وأنت المستعان ! قال له جبريل : لقد لقنت الكلمات التي لقن الله موسى يوم فلق البحر أمامه وفرعون خلفه .(@)(@@) قال : حدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : إن حارثة بن النعمان مر بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يناجي جبريل عليه السلام وهما قائمان ، فسلم عليهما حارثة ، فلما كان بعد ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيت الرجل ؟ قال حارثة : نعم ، ولا أدري من هو . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو جبريل عليه السلام ، وقد رد عليك السلام . ويقال إن المائة الصابرة يومئذ ثلاثة وثلاثون من المهاجرين ، وسبعة وستون PageV02P313 من الأنصار ، والعباس ، وأبو سفيان ؛ العباس آخذ بلجام بغلته ، وأبو سفيان عن يمينه ، وحف به المهاجرون والأنصار . وكان ابن عباس يحدث قال : مر جبريل ، وحارثة بن النعمان مع النبي صلى الله عليه وسلم واقف ، فقال : من هذا أحد الثمانين الصابرة ، وقد تكفل الله لهم بأرزاقهم وأرزاق عيالهم في الجنة . وكان 
ms682	 ابن عباس يقول : وكان أبو سفيان بن الحارث من الذين تكفل الله بأرزاقهم وأرزاق عيالهم في الجنة .(@)(@@) قالوا : وكان البراء بن عازب يقول : والله الذي لا إله إلا هو ، ما ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنه وقف واستنصر ، ثم نزل وهو يقول :(@)(@@) أنا النبي لا كذب . . . أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) فأنزل الله عليه نصره ، وكبت عدوه ، وأفلح حجته .(@)(@@) قالوا : وكان رجل من هوزان على جمل أحمر ، بيده راية سوداء في رأس رمح له طويل أمام الناس ، وإذا أدرك طعن ، قد أكثر في المسلمين القتل ، فيصمد له أبو دجانة فعرقب جمله ، فسمع خرخرة جمله واكتسع الجمل ، ويشد على وأبو دجانة عليه ، فيقطع على يده اليمنى ، ويقطع أبو دجانة يده الأخرى ، وأقبلا يضربانه بسيفيهما جميعا حتى تثلم سيفاهما ، فكف أحدهما وأجهز الآخر عليه ، ثم قال أحدهما لصاحبه : امض ، لا تعرج علي سلبه ! فمضيا يضربان أمام النبي صلى الله عليه وسلم ، ويعترض لهما فارس من هوازان بيده راية حمراء ، فضرب أحدهما يد الفرس ووقع لوجهه ، ثم ضرباه بأسيافهما فمضيا على سلبه . ويمر أبو طلحة فسلب الأول ومر بالآخر فسلبه . وكان عثمان بن عفان ، وعلي ، وأبو طلحة فسلب الأول ومر بالآخر فسلبه . وكان عثمان بن عفان ، وعلي ، وأبو دجانة ، وأيمن بن عبيد يقاتلون بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : حدثني سليمان بن بلال ، عن عمارة بن غزية ، قال : قالت أم عمارة : لما كان PageV02P314 يومئذ والناس منهزمون في كل وجه ، وأنا وأربع نسوة ، في يدي سيف لي صارم ، وأم سليم معها خنجر قد حزمته على وسطها - وهي يومئذ حامل بعبد الله بن أبي طلحة - وأم سليط . وأم الحارث . قالوا : فجعلت تسله وتصيح بالأنصار : أية عادة هذه ! ما لكم وللفرار ! قالت : وأنظر إلى من هوزان على جمل أورق ، معه لواء ، يوضع جمله في أثر المسلمين ، فأعترض له فأضرب عزقوب الجمل ، وكان جملا مشرفا ، فوقع على عجزه ، وأشد عليه ، فلم أزل أضربه حتى أثبته ، وأخذت سيفا له وتركت الجمل يخرخر ، يتصفق ظهرا 
ms683	 لبطن ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم مصلت السيف بيده ، قد طرح غمده ، ينادي : يا أصحاب سورة البقرة ! قال : وكر المسلمون ، فجعلوا يقولون : يا بني عبد الرحمن ! يا بني عبيد الله ! يا خيل الله ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمى خيله خيل الله ، وجعل شعار المهاجرين بن عبد الرحمن ، وجعل شعرا الأوس بني عبيد الله . فكرت الأنصار ، ووقفت هوزان حلب ناقة فتوح ، ثم كانت إياها ، فو الله ما رأيت هزيمة كانت مثلها ، ذهبوا في كل وجه ، فرجع ابناى إلى - حبيب وعبد الله ابنا زيد - بأسارى مكتفين ، فأقوم إليهم من الغيظ ، فأضرب عنق واحد منهم ؛ وجعل الناس يأتون بالأسارى ، فرأيت في بني مازن بن النجار ثلاثين أسيرا . وكان المسلمون قد بلغ أقصى هزيمتهم مكة ، ثم كروا بعد وتراجعوا ، فأسهم لهم النبي صلى الله عليه وسلم جميعا . فكان ا ، س بن مالك يقول : إن أم سليم ، أمي ابنة ملحان جعلت تقول : يا رسول الله ، أرأيت هؤلاء الذين أسلموك وفروا عنك وخذلوك ! لا تعف عنهم إذا أمكنك الله منهم ، فاقتلهم كما تقتل هؤلاء المشركين ! فقال : يا أم سليم ، قد كفى الله ! عافية الله أوسع ! ومعها يومئذ جمل أبي طلحة قد خشيت أن يغلبها ، فأدنت رأسه منها فأدخلت يدها في خزامته مع الخطام ، وهي شادة وسطها ببرد لها ، ومعها خنجر في يدها ، فقال لها أبو طلحة : ما هذا معك يا أم سيم ؟ قالت : خنجر أخذته معي ، إن دنا مني أحد من المشركين بعجته به . قال أبو طلحة : ما تسمع يا رسول الله ، ما تقول أم سليم ؟ PageV02P315 وكانت أم الحارث الأنصارية أخذت بخطام جمل أبي الحارث زوجها ، وكان جمله يسمى المجسار ، فقالت : يا حار ، تترك رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فأخذت بخطام الجمل ، والجمل يريد أن يلحق بألافه والناس يولون منهزمين ، وهي لا تفارقه . فقالت أم الحارث : فمر بي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ، فقالت أم الحارث : يا عمر ، ما هذا ؟ فقال عمر : أمر الله . وجعلت أم الحارث تقول 
ms684	 : يا رسول الله ، من جاوز بعيري فأقتله ، والله إن رأيت كاليوم ما صنع هؤلاء القوم بنا ! تعنى بني سليم وأهل مكة الذين انهزموا بالناس .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة قال : حدثني محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة أن سعد بن عبادة يصيح يومئذ بالخزرج : يا للخزرج ! يا للخزرج ! وأسيد بن حضير : يا للأوس ! ثلاثا . فثابوا والله من كل ناحية كأنهم النحل تأوى إلى يعسوبها . قال : فحنق المسلمون عليهم فقتلوهم حتى أسرع المسلمون في قلت الذرية ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالك ما بال أقوام ذهب بهم القتل حتى بلغ الذرية ! ألا لا تقتل الذرية ! ثلاثا . قال أسيد بن حضير : يا رسول الله ، أليس إنما هم أولاد المشركين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو ليس خياركم أولاد المشركين ؟ كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها ، فأبواها يهودانها أو ينصرانها .(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن علي ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، عن جده ، قال : لما تراءينا نحن والقوم رأينا سوادا لم نر مثله قط . كثرة ، وإنما ذلك السواد نعم ، فحملوا النساء عليه : قال : فأقبل مثل الظلة السوداء من السماء حتى أظلت علينا وعليهم وسدت الأفق ، فنظرت فإذا وادي حنين يسيل بالنمل ، نمل أسود مبثوث ، لم أشك أنه نصر أيدنا الله به ، فهزمهم الله عز وجل .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرة قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم . عن PageV02P316 يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن شيوخ من قومه من الأنصار ، قالوا : رأينا يومئذ كالبحد السود هوت من السماء ركاما فنظرنا فإذا نمل مبثوث ، فإن كنا لننفضه عن ثيابنا ، فكان نصر أيدنا الله به .(@)(@@) وكان سيما الملائكة يوم حنين عمائم حمرا قد أرخوها بين أكتافهم ، وكان الرعب الذي قذف الله في قلوب المشركين يوم حنين كوقع الحصى في الطمست . فكان سويد بن عامر السوائي يحدث ، وكان قد حضر يومئذ فسئل عن الرعب ، فكان أخذ الحصاة فيرمى بها في 
ms685	 الطست فيطن ، فقال : إن كنا نجد في اجوافنا مثل هذا .(@)(@@) وكان مالك بن أوس بن الحدثان يقول : حدثني عدة من قومي شهدوا ذلك اليوم يقولون : لقد رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الكف من الحصيات ، فما منا أحد إلا يشكو القذى في عينيه ، ولقد كنا نجد في صدورنا خفقانا كوقع الحصى في الطساس ، ما يهدأ ذلك الخفقان عنا ؛ ولقد رأينا يومئذ رجالا بيضا على خيل بلق ، عليهم عمائم حمر قد أرخوها بين أكتافهم ، بين أسماء والأرض كتائب كتائب ما يليقون شيئا ، ولا نستطيع أن نقاتلهم من الرعب منهم .(@)(@@) قال : حدثني عبد الله بن عمرو بن زهيرن عن عمر بن عبد الله العبسي ، عمن أخبره ، عن ربيعة ، قال : حدثني نفر من قومنا حضروا يومئذ قالوا : كمنا لهم في المضايق والشعاب ، ثم حملنا عليهم حملة ركبنا أكتافهم حتى انتهينا إلى صاحب بغلة شهباء ، وحوله رجال بيض حسان الوجوه ، فقالك شاهت الوجوه ، ارجعوا ! فانهزمنا ، وركب المسلمون أكتافنا وكانت إياها ، وجعلنا نلتفت وراءنا ننظر إليهم يكدوننا ، فتفرقت جماعتنا في كل وجه ، وجعلت الرعدة تسحقنا حتى لحقنا بعلياء بلادنا ، فإن كان ليحكى عنا الكلام ما كنا ندري به ، مما كان بنا من الرعب ، فقذف الله الإسلام في قلوبنا . وكانت راية الأحلاف من ثقيف يمع قارب بن الأسود بن مسعود ، فلما انهزم الناس أسند رايته إلى شجرة وهرب هو وبنو عمه من الأحلاف ، فلم يقتل منهم PageV02P317 إلا رجلان ، من نبن غيرة ، وهب واللجلاج . وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين بلغه قتل اللجلاج : قتل اليوم سيد شبان ثقيف ، إلا ما كان من ابن هنيدة . وكانت راية بني مالك مع ذي الخمار ، فلما انهزمت هوازان تبعهم المسلمون ، يستحصى القتلى من ثقيف ببني مالك ، فقتل منهم قريب من مائة رجل تحت رايتهم ، فيهم عثمان بن عبد الله ، فقاتل بها مليا ، وجعل يحث ثقيفا وهوزان على القتال حتى قتل ؛ وكان اللجلاج رجلا من بني كنة . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخي بني دنة : هذا سيد 
ms686	 شبان كنة إلا ابن هنيدة - الحارث بن عبد الله بن يعمر بن إياس ابن أوس بن ربيعة بن الحارث ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك . وكانت كنة امرأة من غامد يمانية قد ولدت في قبائل العرب وكانت أمة ، فأعتق الحارث كل مملوك من بني كنة ، فقال له عمر بن الخطاب رضى الله عنه في خلافته : أيسرك أن أهل بيت عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة مكان كنة ؟ فقالك يا أمير المؤمنين ، لوددت أن ذلك كذلك . فقال عمر : ليت أمي كنة وأن الله رزقني من برها ما رزقاك . وكان أبر الناس بأمه ، ما كانت تأكل طعاما إلا من يده ، ولا يغسل رأسها إلا هو ؛ ولا يسرح رأسها إلا هو .(@)(@@) قالوا : وهبربت ثقيف ، فقال شيوخ منهم - أسلموا بعد ، كانوا قد حضروا ذلك اليوم - قالوا : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبنا فيما نرى ، ونحن مولون حتى إن الرجل منا ليدخل حصن الطائف وإنه ليظن أنه على أثره ، من رعب الهزيمة .(@)(@@) وكان أبو قتادة يحدث قال : لما التقينا كانت للمسلمين جولة ، فرأيت رجلين يقتتلان ، مسلما ومشركا ، قد علاه المشرك ، فاستدرت له حتى أتيته من ورائه فضربته على حبل عاتقه ، وأقبل على فضمنى ضمة وجدت منها ريح الوت ، وكاد أن يقتلني لولا أن الدم نزفه ، فسقط . وذففت عليه ومضيت وتركت عليه سلبه ، فلحقت عمر بن الخطاب فقلت : ما بال الناس ؟ قال : أمر الله . ثم إن الناس رجعوا ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا له عليه ببينة فله سلبه . قال : PageV02P318 فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، ثم قال : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه . فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل قيتلا له عليه بينة فله سلبه .(@)(@@) فقام عبد الله بن أنيس فشهد لي ، ثم لقيت الأسود بن الخزاعي فشهد لي ، وإذا صاحبي الذي أخذ السلب لا ينكر أني قتلته - وقد قصصت على النبي 
ms687	 صلى الله عليه وسلم القصة - فقال : يا رسول الله ، سلب ذلك القتيل عندي فأرضه مني . فقال أبو بكر رضي الله عنه : لا ها الله إذا لا تعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله ، يعطيك سلبه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق ، فأعطه إياه . قال أبو قتادة : فأعطانيه ، فقال لي حاطب بن أبي بلتعة : يا أبا قتادة ، أتبيع السلاح ؟ فبعثه منه بسبع أوراق ، فأتيت المدينة فاشتريت به مخرفا في بني سلمة يقال له الرديني ، فإنه لأول مال لي نلته في الإسلام ، فلم نزل نعيش منه إلى يومنا هذا . وكان شيبة بن عثمان بن أبي طلحة قد تعاهد هو وصفوان بن أمية حين وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين - وكان أمية بن خلف قتل يوم بدر ، وكان عثمان بن أبي طلحة قتل يوم أحد - فكاناء تعاهدا إن رأيا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دائرة أن يكونا عليه ، وهما خلفه . قال شيبة : فأدخل الله الإيمان قلوبنا . قال شيبة : لقد هممت بقتله ، فأقبل شئ حتى تغشى فؤادي فلم أطق ذلك ، وعلمت أنه قد منع مني . ويقال : قال : غشيتني ظلمة حتى لا أبصر ، فعرفت أنه ممتنع مني وأيقنت بالإسلام . وقد سمعت في قصة شيبة وجها آخر ؛ كان شيبة بن عثمان يقول : لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا مكة فظفر بها وخرج إلى هوازن ، قلت : أخرج لعلى أدرك ثأري ! وذكرت قتل أبي يوم أحد ، قتله حمزة ، وعمى قتله على . قال : فلما انهزم أصحابه جئته عن يمينه ، فإذا العباس قائم ، عليه درع بيضاء كالفضة ينكشف عنها PageV02P319 العجاج ، فقلت : عمه لن يخدله ! قال : ثم جئته عن يساره فإذا بأبي سفيان ابن عمه ، فقلت : ابن عمه لن يخذله ! فجئته من خلفه فلم يبق إلا أسوره بالسيف إذ رفع ما بيني وبينه شواظ . من نار كأنه برق ، وخفت أن يمحشني ووضعت يدي على بصرى ومشيت القهقرى ، والتفت إلى فقال : يا شيب ، ادن مني ! فوضع يده على 
ms688	 صدري وقال : اللهم ، أذهب عنه الشيطان ! قال : فرفعت إليه رأسي وهو أحب إلى من سمعي وبصري وقلبي ، ثم قال : يا شيب ، قاتل الكفار ! فقالك فتقدمت بين يديه أحب والله أقيه بنفسي وبكل شئ ، فلما انهزمت هوازن رجع إلى منزله ، ودخلت عليه فقال : الحمد لله الذي أراد بك خيرا مما أردت . ثم حدثني بما هممت به .(@)(@@) فلما كانت الهزيمة حيث كانت ، والدائرة على المسلمين ، فتكلموا بما في أنفسهم من الكفر والضغن والغش ؛ قال أبو سفيان بن حرب : لا تنتهي هزيمتهم دون البحر ! قال : يقول رجل من أسلم يقال له أبو مقيت : أما والله ، لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن قتلك لقتلتك ! وقال : صرخ كلدة بن الحنبل ، وهو كلدة بن الحنبل أخو صفوان لأمه ، أسود من سودان مكة : ألا بطل السحر اليوم ! فقال صفوان : اسكت ، فض بالله فاك ! لأن يربنى رب من قريش أحب إلى من أن يربني رب من هوازن . قال : وقال سهيل بن عمرو : لا يجتبرها محمد وأصحابه ! قال : يقول له عكرمة : هذا ليس بقول ، وإنما الأمر بيد الله ، وليس إلى محمد من الأمر شئ ! إن أديل عليه اليوم فإن له العاقبة غدا . قال : يقول سهيل : إن عهدك بخلافه لحديث ! قال : يا أبا يزيد ، إنا كنا والله نوضع في غير شئ وعقولنا عقولنا ، نعبد الحجر لا ينفع ولا يضر ! قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، عن يعقوب بن عتبة ، قال : حضرها عثمان بن عبد الله بأفراس وعبيد وموال ، فقتلوا يومئذ معه ، وقتل معه غلام له نصراني PageV02P320 أغرل ؛ فبينا طلحة يسلب القتلى من ثقيف أذ مر به فوجده أغرل ، فصاح : يا معشر الأنصار ، أحلف بالله أن ثقيفا غرل ما تختتن ! قال المغيرة بن شعبة : وسمعتها وخشيت أن يذهب علينا من العرب ، فقلت : لا تفعل ، فداك أبي وأمي ، إنما هو غلام لنا نصراني ! ثم جعلت أكشف له عن قتلى ثقيف ، فأقول : ألا تراهم مختتننين ؟ ويقال : إن العبد كان لذى الخمار وكان نصرانيا أزرق ، فقتل مع سيده يومئذ 
ms689	 . وكان أبو طلحة يسلب القتلى ، فجرده فإذا هو أغرل ، فنادى بأعلى صوته للأنصار فأقبلوا إليه ، فقال : أحلف بالله ما تختتن ثقيف ! ثم أتى إلى ذي الخمار سيد العبد ، فإذا هو مختون . قال المغيرة : وجاءني أمر قطعني ، وخشيت أن تسير علينا في العرب ، حتى أبصر القوم وعرفوا أنه عبد لهم نصراني . وكان الذي قتل عثمان بن عبد الله عبد الله بن أبي أمية ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يرحم الله عبد الله بن أبي أمية ! وأبعد الله عثمان بن عبد الله بن ربيعة ، فإنه كان يبغض قريشا ! قال : وكان دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله برحمة الله ، فبلغه فقال : إني لأرجو أن يرزقني الله الشهادة في وجهي هذا ! فقتل في حصار الطائف . وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين : لولا ابن جثامة الأصغر لفضحت الخيل اليوم . وقالت امرأة من خزاعة يوم حنين :(@)(@@) إن ماء حنين لنا فخلوه . . . إن تشربوا منه فلن تعلوه(@)(@@) هذا رسول الله لن يعلوه(@)(@@) أنشدنيها ابن جعفر . وقالت امرأة من المسلمين . . . PageV02P321(@)(@@) غلبت خيل الله خيل اللات . . . والله أحق بالثبات وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم سليما في مقدمته ، عليها خالد بن الوليد ، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة مقتولة والناس مجتمعون عيها ، فقالك ما هذا ؟ قالوا : امرأة قتلها خالد بن الوليد . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدرك خالدا فقالك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاك أن تقتل امرأة أو عسيفا . ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة أخرى فسأل عنها فقال رجل : أنا قتلتها يا رسول الله ، أردفتها ورائى فأرادت قتلي فقتلتها . فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفنت .(@)(@@) قالوا : لما هزم الله تعإلى هوازن اتبعهم المسلمون يقتلونهم ، فنادت بنو سليم بينها : ارفعوا عن بني أمكم القتل ! فرفعوا الرماح وكفوا عن القتل - وأم سليم ؛ بكمة ابنة مرة أخت تميم بن مرة - فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms690	 الذي صنعوا قال : اللهم ، عليك ببني بكمة - ولا يشعرون أن لهم أما اسمها بكمة - أما في قومي فوضعوا السلاح وضعا ، وأما عن قومهم فرفعوا رفعا ! وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بطلب القوم ، ثم قال لخيله : إن قدرتم على بجاد فلا يفلتن منكم ! وقد كان أحدث حدثا عظيما ، وكان من بني سعد ، وكان قد أتاه مسلم ، فأخذه بجاد فقطعه عضوا ثم حرقه بالنار ، فكان قد عرف جرمه فهرب . فأخذته الخيل ، فضموه إلى الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة ، فعنفوا عليها في السياق ، فجعلت الشيماء بنت الحارث تقول : إني والله أخت صاحبكم ! ولا يصدقوها ، وأخذها طائفة من الأنصار ، وكانوا أشد الناس على هوازن ، حتى أتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا محمد ، إني أختك ! قال النبي صلى الله عليه وسلم : وما علامة ذلك ؟ فأرته عضة وقالت : عضضتنيها وأنا متور كتك بوادي السرر ، ونحن يومئذ برعائهم ، أبوك أبي وأمك أمي ، قد نازعتك الثدى ؛ وتذكر يا رسول الله . . . فعرف رسول الله عليه وسلم العلامة ، فوثب قائما فبسط . رداءه ، ثم قال : PageV02P322 اجلسى عليه ! ورحب بها ، ودمعت عيناه ، وسألها عن أمه وأبيه من الرضاعة ، فأخبرته بموتهما في الزمان . ثم قال : إن أحببت فأقيمى عندنا محبة مكرمة ، وإن أحببت أن ترجعي إلى قومك وصلتك رجعت إلى قومك . قالت : أرجع إلى قومي . وأسلمت فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أعبد وجارية ، أحدهم يقال له : مكحول ، فزوجوه الجارية .(@)(@@) قال عبد الصمد : أخبرني أبي أنه أدرك نسلها في بنى سعد ؛ ورجعت الشيماء المنزلها وكلمها النسوة في بجاد ، فرجعتن إليه فكلمته أنه يهبه لها ويعفو عنه . ففعل ثم أمر لها ببعير أو بعيرين ، وسألها : من بقي منهم ؟ فأخبرته بأختها وأخيها وبعمها أبي برقان ، وأخبرته بقوم سألها عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجعي إلى الجعرافنة تكونين مع قومك ، فإني أمضي إلى الطائف . فرجعت إلى الجعرانة 
ms691	 ، وأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم با لجعرانه فأعطاها نعما وشاء لها ، ولمن بقي من أهل بيتها . قالوا : ولما انهز الناس أتوا الطائف ، وعسكر عسكر بأوطاس ؛ وتجه بعضهم نو نخلة ولم يكن فيمن توجه إلى نخلة إلا بنو عنزة من ثقيف . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا تتبع من سلك نخلة ، ولم تتبع من سلك الثنايا . ويدرك ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرئ القيس من بني سليم دريد بن الصمة ، فأخذ بخطام جمله وهو يظن أنه امرأة ، وذلك أنه كان في شجار له ، فإذا هو رجل فأناخ به ، وهو شيخ كبير ابن ستين ومائة سنة ، فإذا هو دريد ولا يعرفه الغلام . قال الفتى : ما أريد إلى غبره ممن هو على مثل دينه . قال له دريد : من أنت ؟ قال : أنا ربيعة بن رفيع السلمى . قال : فضربه بسيفه فلم يغن شيئا . قال دريد : بئس ما سلحتك أمك ! خذ سيفي من وراء الرحل في الشجار فاضربه بسيفه فلم يغن شيئا . قال دريد : بئس ما سلحتك أمك ! خذ سيفي من وراء الرحل في الشجار فاضرب به . وارفع عن الطعام واخفض عن الدماغ ، فإني كنت كذلك أقتل الرجال ، ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة ، فرب PageV02P323 يوم قد منعت فيه نساءك ! زعمت بنو سليم أن ربيعة لما ضربه تكشف للموت عجانه ، وبطون فخذيه مثل القراطيس من ركوب الخيل . فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه فقالت : والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا في غداة واحدة ، وجز ناصية أبيك . قال الفتى : لم أشعر .(@)(@@) قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أبا عامر الأشعري في آثار من توجه إلى أوطاس ، وعقد له لواء ، فكان معه في ذلك البعث سلمة بن الأكوع ، فكان يحدث يقول : لما ا - هزمت هوزان عسكروا بأوطاس عسكرا عظيما ، تفرق منهم من تفرق ، وقتل من قتل ، وأسر من أسر ؛ فانتهينا إلى عسكرهم فإذا 
ms692	 هم ممتنعون ، فبرز رجل فقال : من يبارز ؟ فبرز له أبو عامر ، فقال : اللهم اشهد ! فقتله أبو عامر حتى قتل تسعة كذلك ، فلما كان التاسع برز له رجل معلم ينحب للقتال ، وبرز له أبو عامر فقتله ، فلما كان العاشر برز رجل معلم بعمامة صفراء ، فقال أبو عامر : اللهم أشهد ! قال : يقول الرجل : اللهم لا تشهد ! فضرب أبا عامر فأثبته ، فاحتملناه وبه رمق ، واستخلف أبا موسى الأشعري ، وأخبر أبو عامر أبا موسى أن قاتله صاحب العمامة الصفراء . قالوا : وأوصى أبو عامر إلى أبي موسى ، ودفع إليه الراية وقال : ادفع فرسى وسلاحي للنبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فقالتلهم أبو موسى حتى فتح الله عليه ، وقتل قاتل أبي عامر ، وجاء بسلاحه وتركته وفرسه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : إن أبا عامر أمرني بذلك ، وقال : قل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لي . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين ثم قال : اللهم اغفر لأبي عامر ، واجعله من أعلى أمتي في الجنة ! وأمر بتركة أبي عامر فدفعت إلى ابنه . قال : فقالك أبو موسى : يا رسول الله ، إني أعلم أن الله قد غفر لأبي عامر ، قتل شهيدا ، فادع الله لي . فقال : اللهم اغفر لأبي موسى ، واجعله في أعلى أمتي ! فيرون أن ذلك وقع يوم الحكمين . PageV02P324(@)(@@) قالوا : واستحر القتل في بني نصر ، ثم في بني رباب ، فجعل عبد الله بن قيس - وكان مسلما - يقول : يا رسول الله ، هلكت بنور باب . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، اجبر مصيبتهم ! ووقف مالك بن عوف على ثنية من الثنايا معه فرسان من أصحابه ، فقال . قفوا حتى يمضي ضعفاؤكم تلتم أخراكم . وقال : انظروا ماذا ترون . قالوا : نرى قوما على خيولهم واضعين رماحهم على آذان خيولهم . قال : أولئك إخوانكم بنو سليم ، وليس عليكم منهم بأس ، انظروا ماذا ترون . قالوا : نرى رجالا أكفالا ، قد وضعوا رماحهم على أكفال خيولهم . قال : تلك الخزرج ، وليس عليكم منهم بأس ، وهم سالكون طريق إخوانهم . قال : انظروا ماذا ترون . قالوا 
ms693	 : نرى أقواما كأنهم الأصنام على الخيل . قال : تلك كعب بن لؤي ، وهم مقاتلوكم ! فلما غشيته الخيل نزل عن فرسه مخافة أن يؤسر ، ثم طفق يلوذ بالشجر حتى سلك في يسوم ، جبل بأعلى نخلة ، فأعجزهم هاربا . ويقال : قال : ما ترون ؟ قالوا : نرى رجلا بين رجلين معلما بعصابة صفراء ، يخبط برجليه في الأرض ، واضعا رمحه على عاتقه . قال : ذلك ابن صفية ، الزبير ، وايم الله ليزيلنكم عن مكانكم ! فلما بصر بهم الزبير حمل عليهم حتى أهبطهم من الثنية ، وهرب مالك بن عوف فتحصن في قصر بلية . ويقال : دخل حصن ثقيف . وذكر للنب صلى الله عليه وسلم أن رجلا كان بحنين قاتل قتالا شديدا حتى اشتد به الجراح . فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : من أهل النار ! فارتاب المسلمون من ذلك ، ووقع في أنفسهم ما الله به عليم ، فلما اشتد به الجراح أخذ مشقصا من كنانته فانتحر به ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن ينادي : ألا لا دخل الجنة إلا مؤمن ، وأن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر .(@)(@@) قالوا : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم تجمع ، ونادى منادية : من كان يؤمن بالله PageV02P325 واليوم الآخر ، فلا يغل ! وجعل الناس غنائمهم في موضع حتى استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها . وكان عقيل بن أبي طالب دخل على زوجته وسيفه متلطخ دما ، فقالت : إني قد علمت أنك قد قاتلت المشركين ، فماذا أصبت من غنائمهم ؟ قال : هذه الإبرة تخيطين بها ثيابك ، فدفعها إليها ، وهي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة . فسمع منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أصاب شيئا من المغنم فليرده . فرجع عقيل فقال : والله ما أرى إبرتك إلا قد ذهبت . فألقاها في الغنائم .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن عمارة بن غزية ، أن عبد الله بن زيد المازني أخذ يومئذ قوسا فرمى عليها المشركين ، ثم ردها في المغنم . وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بكبة شعر ، فقال : يا رسول الله ، اضرب بهذه ! أي 
ms694	 دعها لي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك . وجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، هذا الحبل وجدته حيث انهزم العدو فأشد به على رحلي ؟ قال : نصيبي منه لك ، وكيف تصنع بأنصباء المسلمين ؟ قال : فحدثني مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الله ابن المغيرة بن أبي بردة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الناس عام حنين في قبائلهم يدعو لهم ، وأنه نزل قبيلة من القبائل وجدوا في برذعة رجل منهم عقدا من جزع غلولا ، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر عليهم كما يكبر على الميت .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن عمارة بن غزية ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد في رجل رجل من أصحابه غلولا فبكته ولامه ، ولم يعاقبه ولم يخرق رحله .(@)(@@) قالوا : وأصاب المسلمون سبايا يومئذ ، فكانوا يكرهون يقعوا عليهن ولهن أزواج ، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله : ' والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : لا توطأ حامل من السبي حتى تضع حملها ، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة . وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ عن العزل ، فقال : ليس من كل الماء يكون الولد ، وإذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شئ . PageV02P326 قالوا : و صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يوما بحنين ، ثم تنحى إلى شجرة فجلس إليها ، فقام إليه عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر يطلب بدم عامر بن الأضبط الأشجعي - وهو يومئذ سيد قريش - ومعه الأقرع بن حابس ، يدفع عن محلم بن جثامة لمكانه من خندف ، فاختصما بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وعيينة يقول : يا رسول الله ، لا والله لا أدعه حتى أدخل على نسائه من الحرب والحزن ما أدخل على نسائي . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تأخذ الدية ؟ ويأبى عيينة ، فارتفعت الأصوات وكثر اللغط . إلى أن 
ms695	 قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل ، قصير ، مجتمع ، عليه شكة كاملة ، ودرقة في يده ، فقال : يا رسول الله ، إني لم أجد لما فعل هذا شبها في غرة الإسلام غنما وردت فرميت أولاها ، فنفرت أخراها ، فاسنن اليوم وغير غدا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال : تقبلون الدية خمسين في فورنا هذا وخمسين إذا رجعنا المدينة ! فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقوم حتى قبلوها . ومحلم بن جثامة القاتل في طرف الناس ، فلم يزالوا يرونه ويقولون : آبت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغر لك . فقام محلم فقام رجل طويل ، آدم ، محمر بالحناء ، عليه حلة ، قد كان تهيأ فيها للقتل للقصاص ، حتى جلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تدمعان ، فقال : يا رسول الله ، قد كان من الأمر الذي بلغكم ، فإني أتوب إلى الله تعإلى فاستغفر لي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اسمك ؟ فال : أنا محلم بن جثامة . قال : فتلته بسلاحك في غرة الإسلام ! اللهم ، لا تغفر لمحلم ! بصوت عال يتفقد به الناس . قال ، فقال : يا رسول الله ، قد كان الذي بلغك ، وإني أتوب إلى الله تعإلى فاستغفر لي . فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوت عال يتفقد به الناس : اللهم ، لا تغفر لمحلم ! حتى كانت الثالثة . قال : فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمقالته . ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم ! فقام من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يتلقى دمعه بفض ردائه . وكان ضمرة السلمى يحدث وكان قد حضر ذلك اليوم ، قال : كنا نتحدث فيما بيننا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك شفتيه باستغفار له . ولكنه أراد أن يعلم قدر الدم عند الله .(@)(@@) قال : حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن الحسن PageV02P327 البصري ، قال : لما مات محلم بن جثامة دفنه قومه فلفظته الأرض ، ثم دفنوه فلفظته الأرض ، ثم دفنوه فلفظته الأرض ، فطرحوه بين 
ms696	 صخرتين فأكلته السباع .(@)(@@) قال : حدثني محمد بن حرب ، عن محمد بن الوليد ، عن لقمان ابن عامر ، عن سويد بن جبلة ، قال : لما حضر محلم بن جثامة الموت أتاه عوف بن مالك الأشجعي ، فقالك يا محلم ، استطعت أن ترجع إلينا فتخبرنا بما رأيتم ولقيتم . قالك فأتاه بعد ذلك بعام أو ما شاء الله ، فقال له : كيف أنتم يا محلم ؟ قال : نحن بخير ، وجدنا ربا رحيما غفر لنا . قال عوف : أكلكم ؟ قال : كلنا غير الأحراض . قال : وما الأحراض ؟ قال : الذين يشار إليهم بالأصابع . والله ، ما من شئ استنفقه الله لي إلا وقد وفيت أجره ، حتى إن قطة لأهلي هلكت فلقد أعطيت أجرها . قال عوف : فقلت : والله إن تصديق روياي أن أنطلق إلى أهل محلم فأسألهم عن هذه القطة . فأتاهم فقال : عوف يستأذن ! فأذنوا ، فلما دخل قالوا : والله ، ما كنت لنا بزوار ! قال : كيف أنتم ؟ قالوا : نحن بخير ، وهذه بنت أخيك أمست وليس بها بأس ، وهي هذه ! لما بها ، ولقد فارقنا أبوها الليلة . قال : قلت : هل هلكت لكم قطة ؟ قالوا : نعم . قال : فهل حستموها يا عوف ؟ قال : لقد أنبئت نبأها فاحتسبوها .(@)(@@) قال : حدثني أسامة بن زيد ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن أزهر ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بحنين بتخلل الرجال يسأل عن منزل خالد بن الوليد ، وأنا معه ؛ فأتى يومئذ بشاب فأمر من عنده فضربوه بما كان في أيديهم وحثا عليه التراب .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من استشهد بحنين(@)(@@) أيمن بن عبيد وهو ابن أم أيمن ، وهو من الأنصار من بالحارث بن الخزرج ، وموالي النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ومن الأنصار سراقة بن الحارث ، ورقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان ، وأبو عامر الأشعري أصيب بأوطاس ؛ فجميع من قتل أربعة . PageV02P328(@)(@@)(@)(@@) | شأن غزوة الطائف(@)(@@) قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، وابن أبي سبرة ، وابن موهب ، وعبد الله بن يزيد ، وعبد الصمد بن محمد السعدي ، ومحمد بن عبد الله عن الزهري ، وأسامة بن زيد ، وأبو معشر ، وعبد الرحمن بن عدب العزيز ، ومحمد بن 
ms697	 يحيى بن سهل ؛ وغير هؤلاء ممن لم يسم ، أهل ثقات ؛ فكل قد حدثني بهذا الحديث بطائفة ، وقد كتبت كل ما حدثوني به .(@)(@@) قالوا : لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا وأراد المسير إلى الطائف . بعث الطفيل بن عمرو إلى ذي الكفين صنعم عمرو بن حممة يهدمه ، وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف . فقال الطفيل : يا رسول الله أوصني . قال : أفش السلام ، وابذل الطعام ، واستحي من الله كما يستحي الرجل ذو الهيئة من أهله . إذا أسأت فأحسن ؛ ' إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكيرين ' . قال : فخرج الطفيل سريعاص إلى قومه ، فهدم ذا الكفين ، وجعل يحشو النار في جوفه ويقول :(@)(@@) يا ذا الكفين لست من عبادكا . . . ميلادنا أقدم من ميلادكا(@)(@@) أنا حشوت النار في فؤادكا(@)(@@) وأسرع معه قومه ، انحدر معه أربعمائة من قومه ، فوافوا النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقامه بأربعة أيام ، فقدم بدبابة ومنجنيق ، وقال : يا معشر الأزد ، من يحمل رايتكم ؟ قال الطفيل : من كان يحملها في الجاهلية . قال : أصبتم ! وهو النعمان بن الزرافة اللهبي .(@)(@@) وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد من حنين على مقدمته ، وأخذ من يسلك به من الأدلأء إلى الطائف ، فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف . وكان رسول الله PageV02P329 صلى الله عليه وسلم قد أمر بالسبي أن يوجهوا إلى الجعرانة ، واستعمل عليهم بديل بن ورقاء الخزاعي ، وأمر بالغنائم فسيقت إلى الجعرانة والرثة . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ، وكانت ثقيف قد رموا حصنهم ، ودخلوا فيه منهزمين من أوطاس وأغلقوه عليهم - وهو حصن على مدينتهم له بابان - وصنعوا الصنائع للقتال وتهيأوا ، وأدخلوا حصنهم ما يصلحهم لسنة لو حصروا . الصنائع للقتال وتهيأوا ، وأدخلوا حصنهم ما يصلحهم لسنة لو حصروا . وكان عروة بن مسعود ، وغيلان بن سلمة بجرش يتعلمان عمل الدبابات والمنجنيق ، يريدان أن ينصباه على حصن الطائف ، وكانا لم يحضرا حنينا ولا حصار الطائف . وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوطاس ، فسلك على نخلة 
ms698	 اليمانية ، ثم على قرن ، ثم على المليح ، ثم على بحرة الرغاء من ليه ، فابتنى بها مسجدا فصلى فيه . قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، عن سعيد بن عمر ، قال : حدثني من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبني بيده مسجدا بلية ، وأصحابه ينقلون إليه الحجارة . وأتى يومئذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل ، فاختصموا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الليثي إلى الهذليين فقدموه فضربوا عنقه ، فكان أول دم أقيد به في الإسلام . وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بلية ، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ قصرا فسأل عنه ، فقالوا : هذا قصر مالك بن عوف . فقال : أين مالك ؟ قالوا : هو يراك الآن في حصن ثقيف . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من في قصره ؟ قالوا : ما فيه أحد . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرقوه ! فحرق من حين العصر إلى أن غابت الشمس . ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قبر أبي أحيحة سعيد بن العاص ، وهو عند ماله وهو قبر مشرف . قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : لعن الله صاحب هذا القبر ، فإنه كان ممن يحاد الله ورسوله ! فقال ابناه عمرو بن سعيد ، وأبان بن عسيد ، وهما مع ورسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله أبا قحافة ، فإنه كان لا يقرى الضيف ولا يمنع PageV02P330 الضيم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن سب الأموات يؤذي الأحياء ، فإن شئتم المشركين فعموا . ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم من لية فسلك طريقا يقال لها : الضيفة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هي اليسرى . ثم خرج على نخب حتى نزل تحت سدرة الصادرة عند مال رجل من ثقيف ، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم : إما أن تخرج وإما أن نحرق عليك حائطك ! فأبى أن يخرج ، فأمر رسول الله صلى الله 
ms699	 عليه وسلم بإحراق حائطه وما فيه . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل قريبا من حصن الطائف ، فيضرب عسكره هناك ، فساعة حل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه جاءه الحباب بن المنذر فقال : يا رسول الله ، إنا قد دنونا من الحصن ، فإن كان عن أمر سلمنا ، وإن كان عن الرأي فالتأخر عن صحنهم . قال : فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فكان عمرو بن أمية الضمري يحدث يقول : لقد طلع علينا من نبلهم ساعة نزلنا شئ الله به عليم ، كأنه رجل من جراد - وترسنا لهم - حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحة ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب فقال : انظر مكانا مرتفعا مستأخرا عن القوم . فخرج الحباب حتى انتهى إلى موضع مسجد الطائف خارج من القرية ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يتحولوا . قال عمرو بن أمية : إني لأنظر إلى بي محجن يرمى من فوق الحصن بعشرته بمعابل كأنها الرماح ، ما يسقط . له سهم . قالوا : وارتفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند مسجد الطائف اليوم . قالوا : وأخرجوا رأة ساحرة ، فاستقبلت الجيش بعورتها - وذلك حين نزل النبي وأخرجوا رأة ساحرة ، فاستقبلت الجيش بعورتها - وذلك حين نزل النبي صلى الله عليه وسلم - يدفعون بذلك عن حصنهم . فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكمة ، ومعه أمرتن من نسائه أم سلمة ، وزينب ، وثار المسلمون إلى الحصن ، فخرج قدام الناس يزيد بن زمعة بن الأسود على فرسه ، فسأل ثقيفا الأمان يريد يكلمهم ، فأعطوه الأمان ، فلما دنا منهم رموه بالنبل فقتلوه . وخرج هذيل بن أبي الصلت أخو أمية بن أبي الصلت من باب الحصن ، ولا PageV02P331 يرى أن عنده أحدا . ويقال : إن يعقوب بن زمعة كمن له فأسره حتى أتى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : قاتل أخي يا رسول الله ! فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى به إليه ، فأمكنه النبي صلى الله عليه وسلم 
ms700	 فضرب عنقه .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضرب لزوجتيه قبتين ، ثم كان يصلى بين القبتين حصار الطائف كله . وقد اختلف علينا في حصاره ، فقال قائل : ثمانية عشر يوما ؛ وقال قائل : تسعة عشر يوما ؛ وقال قائل : خمسة عشر يوما ، وكل ذلك وهو يصلى بين القبتين ركعتين . فلما أسلمت ثقيف ، بني أمية بن عمرو بن وهب بن معتب بن مالك على مصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمسجد ، وكانت فيه سارية لا تطلع الشمس عليها من الدهر إلا يسمع لها نقيض أكثر من عشر مرار ، فكانوا يرون أن ذلك تسبيح . فنصب النبي صلى الله عليه وسلم المنجنيق . قال : وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، فقال له سلمان الفارسي : يا رسول الله ، أرى أن تنصب المنجنيق على حصنهم ، فإنا كنا بأرض فارس ننصب المنجنيقات على الحصون وتنصب علينا ، فنصيب من عدونا ويصيب منا بالمنجنيق ، على الحصون وتنصب علينا ، فنصيب من عدونا ويصيب منا بالمنجنيق ، وإن لم يكن المنجنيق طال الثواء . فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمل منجنيقا بيده ، فنصبه على حصن الطائف . ويقال : قدم بالمنجنيق يزيد بن زمعة ودبابتين ؛ ويقال : الطفيل بن عمرو ؛ ويقال : خالد بن سعيد قدم من جرش بمنجنيق ودبابتين . ونثر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسك شقتين - حسك من عيدان - حول حصنهم ، ودخل المسلمون تحت الدبابة ، وهي من جلود البقر - وذلك يوم يقال له الشدخة .(@)(@@) قيل : وما الشدخة ؟ قال : ما قتل من المسلمين - دخلوا تحتها ، ثم زحفوا بها إلى جدار الحصن ليحفروه ، فأرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار فحرقت الدبابة ، فخرج المسلمون من تحتها وقد أصيب منهم من أصيب ، فرمتهم ثقيف بالنبل فقتل منهم رجال .(@)(@@) قال : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع أعنابهم وتحريقها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قطع حبلة فله حبلة في الجنة . فقال عيينة بن بدر ليعلى بن مرة الثقفي : أقطع PageV02P332 ذلك أجري ؟ ففعل يعلى بن مرة ، ثم جاءه فقال يعلى : نعم فقال 