ms301	 مننفسه وينال منه خيرا . PageV01P137 - ( رخمة ) هي في المنام إنسان أحمق قذر إذا رؤيت ليلا فإن رؤيت نهارا فإنها مرض . - ( ومن رأى ) أنه أخذ رخمة فإنه يقع في حرب وفيها دماء كثيرة وربما مرض مرضا شديدا وقيل من رآها في داره فهو عون يرسله . - ( ومن رأى ) رخما كثيرة دخل بلدة نزل على أهلها عسكر سفل أصحاب حرام فإن رأى مريض في بيته رخمة فإنه يموت أو يشرف على المؤتمن علته والرخمة للدباغين والفخارين ومن صنعتهم خارج البلد دليل خير ومنفعة وأما الأطباء والمرضى فهو دليل شر ويدل الرخم على أعداء وعلى قدوم قوم سفل أنزال لا يسكنون المدينة ويدل على أناس بطالين وعلى أناس يغسلون الموتى أو يأوون إلى المقابر والرخم تدل على اللصوص بين الجدران أو المتحرمين في الكسب وتدل على الفرقة والوحشة وخراب العامر والكلام الفاحش . - ( راهب ) من رأى أنه راهب في المنام فإنه صاحب بدعة قد أفرط فيها . - ( ومن رأى ) أنه تحول راهبا فإنه يكون له ثناء حسن لكن يعسر عليه شأنه ويضيق عليه رزقه ويصحبه في جميع الأمور ذل وخوف ورهبة لا تزايله ويدل أيضا مكار على أنه خداع مبتدع . - ( رأس جالوت ) من رأى في المنام أنه رأس جالوت فإنه رجل مكار يدعو الناسإلى خداع ومكر وغش . - ( ومن رأى ) أنه يسمى رأس جالوت وهو كاره لذلك فإنه يرمى بمكر وخديعة أو بمصيبة أو غش وهو منه بريء . - ( رصاص ) هو في المنام عوام الناس وسفلتهم فمن رأى أنه أخذ رصاصا فإنه مال يستفيده من قبل المجوس ومن أخذ رصاصا ذائبا فينبغي له أن يحفظ ما في يده من المال لئلا يذهب فإن كان جامدا فليس عليه في ماله بأس . - ( ومن رأى ) أنه يذيب رصاصا فإنه يخاصم في أمر فيه وهن ويقع في ألسنة الناس والرصاص يدل على ما يعمل منه من [ ص 251 ] محاري وقدور ومثقلات الصيد وغير ذلك . - ( رمل ) هو في المنام مال إذا لم يكن غالبا والرمل الكثير شغل في الدنيا والدين . - ( ومن رأى ) أن يده في 
ms302	 الرمل فإنه يلتبس بأمر من أمور الدنيا وإذا كثر الرمل وزاد كان في التأويل عذابا . - ( ومن رأى ) أنه استف الرمل أو جمعه أو حمله فإنه يجمع مالا ويصيب خيرا فإن مشى في الرمل فإنه يعالج شغلا شاغلا في دين أو دنيا على قدر الرمل في قلته وكثرته وربما دل السعي فيه على القيود والعقلة والحصاد والرمل يدل على الموت وعلى الحياة والغنى والمسكنة وربما دل المشي فيه على الهم والحزن والخصومة والتظلم والرمل كد وتعب ومشقة ولا خير فيهللمرأة إذا كانت ماشية فيه فإن ذلك دليل على ترملها وكذلك الرجل إذا مشى فيه بصعوبة والأحمر من الرمل يدل على المنصب الجليل للبطال والأبيض رزق لأرباب المواقيت والمنجمين والأصفر ربما دل على توبة المريض وحسن منقلبه وربما دل حمله على المرض به وحبس الأرقة بسببه والرمل المجتمع في أصول الشجر والنبات ويسمى الجرثومة تدل رؤيته على الرزق من الأنشاب والعقارات . - ( رمل ) بالتحريك وهو الهرولة في الطواف والسعي في الحج إذا رآه في المنام دل ذلك على السعي على العيال . - ( روض ) من رأى الرياض الخضر في المنام التي لا يعرف جوهرها فهي الإسلام والدين وكذلك كل خضرة في الأرض . - ( ومن رأى ) روضة تضرر فجأة وإن رأى الميت في روضة حسنة فهو في الجنة وتدل الروضة على الدنيا وزينتها وعلى الزوجة كثيرة المال والجهاز والروضة المجهولة التي لا يعرف زينتها إلا بحضرته دالة على الإسلام وقد تدل على كل مكان فضيل وموضوع يطاع الله تعالى فيه كقبر النبي صلى الله عليه وسلم وحلق الذكر وجوامع الخير وقبور أهل الصلاح وقد تدل الروضة على المصحف وعلى كتاب أهل العلم والحكمة وربما دلت على الجنة فمن خرج منها إلى أرض سبخة ونحوها خرج من سنة إلى بدعة أو فعل معصية . - ( ومن رأى ) نفسه في روضة وهو يأكل منها وكان في زمان الحج أو كان فيها يؤذن فإنه يحج وإن رأى ذلك الكافر أسلم أو المذنب تاب وإلا فهو فعل خير يفعله كحضور جمعة أو جنازة 
ms303	 يصلي عليها . - ( رضراض الماء ) في المنام شغل لم يره وشقاوة . - ( رعد ) هو في المنام بلا مطر خوف والرعد وعيد وتهديد [ ص 252 ] من سلطان وقد يدل الرعد على المواعيد الحسنة PageV01P138 والأوامر الجزيلة وقد يدل على أصوات الطبول فإن رأى الرعد فإنه يقضي دينا وإن كان مريضا برئ وإن كان محبوسا أطلق والرعد والبرق والمطر خوف للمسافر وطمع للمقيم والرعد صاحب شرطة ملك عظيم ومن سمع رعدا قاصفا في بلد من البلدان أو سمع صوتا عاليا فإن الناس يموتون فجأة ويقع فيهم فتنة وقتل ويدل صوت الرعد على خصومة وجدال ويدل على نقصان في دينه وخسران في ماله فإن سمع الرعد مع المطر ولم يكن صوته هائلا فإنه خصب يناله أهل تلك المحلة . - ( ومن رأى ) الرعد من غير برق فإنه يدل على اغتيال ومكر وسعاية بقول الكذب ومن سمع الرعد فإنه يسمع من السلطان ما يكره ولا خير في سماع الرعد إذا كان معه ظلمة وبرق فإن ذلك يدل على الردة عن الدين خصوصا إن كان مع ذلك زلزلة أوكانت الرؤيا في غير زمن ذلك وسماع الرعد في أوانه يدل على البشارة والخير والبركة وإن كان في غير أوانه دل على الحركة في جيش لغزو أو فتنة وربما دل سماعه على التسبيح والتهليل لله تعالى وربما دل على الأمراض أو سماع الدفوف لفرح يوجب ذلك وإن كان سامعه عاصيا تاب إلى الله أو كافرا أسلم وربما دل سماعه على الصمم وأما حكم الرعد فقيل فيه إذا سمع الرعد في المنام ووافق ذلك اليوم الأول من تشرين الأول فإنه يدل على موت في بلاد الشام وإن كان في ستة أيام منه فإن الطعام يرخص ويكثر الشراب والفاكهة بمصر وإن كان في آخره رعد فإن الوباء يقع في الشام وإن تواتر في الشهر كله دل على كثرة الوحش وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في تشرين الثاني فإن الخير يكثر بأرض البربر وأرض مصر وتفتح مدينتان في مدائن الكفر بالشام وربما 
ms304	 ظهر كوكب بذنب ويقع في الشام سبي وربما مات ملك من ملوك العرب ويهلك الطير ويقع الظلم بالشرق ويقع مطر ليس فيه ضرر ولا نفع وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في عشر أيام من كانون الأول فإنه يدل على موت العظماء بالأندلس وتغلو أسعارهم ويجور سلطانهم ويكثر الفساد وجود الحنطة وتقل الثمرة وإنكانت الرؤيا في سبعة أيام منه كان الشتاء باردا يابسا [ ص 253 ] والربيع رطب وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في ستة أيام من كانون الثاني فإنه قد يكون أمر عظيم من زلازل وخسف بأرض العراق وربما وقع في البقر والمواشي الفناء وتخصب الغلة وإن كانت الرؤيا في آخره فهو ينذر بكسوف الشمس وموت ملك من ملوك العرب وقيل يظهر كوكب ينذر بخراب مدينة عظيمة ويكون بالشام مرض ورمد وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في أول يوم من شباط كان دليلا على خصب الأرض ونموها وينقص السعر ويكون بأرض يأجوج ومأجوج وباء وأمراض ويكون الموت في جزائر البحور ويرخص سعر أهل مكة وتمطر أرضها ويكون بالحبشة قزع وإن كان في آخره فإنه يدل على أن الملك بالمغرب يخرج من أرضه إلى أرض أخرى ويخرج عليه مخالف من بين أنهارها وأشجارها ولا يتولى إلا قليلا وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن تكون الرؤيا في ستة أيام من آذار فإنه يدل على خصب وخير إلا في القمح والكرم ويكثر الزيت ويأمن التجار ويخرج الملك من مدينته إلى مدينة أخرى محاربا ويظفر بمطلوبه وتبقى في يده مدة ويقيم أياما بين أنهار وأشجار ثم يخرج إلى أرض الروم ويفتح الحجر الأصم ويقتلجماعة من الرؤساء والأكابر والقواد من أهل بيت ذلك الإنسان وتخصب أرض الشام وإن كان في آخره رعد فإنه يكثر الجراد ويكثر موت المعز والبقر وإن سمع في المنام رعدا ووافق ذلك الحادي والعشرين من نيسان فإنه يدل على الخصب في الأرض والكرم وكثرة الأمطار وتسلم الثمار وتخرج الروم من 
ms305	 أرضها إلى أرض أخرى ولعلها المغرب فيغزونهم وإن وافق ذلك أن يكون أول نيسان يوم الأحد فإنه يكون في آذار فزع ويقع البغي بين الروم ويموت ملكهم وينهزمون ويقع الطاعون فيهم ويسلم الشام من الكيد وتخرج النوبة إلى أرض غيرهم فيفسدون فيها وإذا كان الرعد في أربعة أيام منه فذلك سعة وتجود الحنطة والكرم ويقع اختلاف بين الناس وأمراض كثيرة ويخاف على البيادر وإن كان في الحادي عشر منه رعد أصاب الناس زلازل وأذى وإن كان في الثالث عشر أصاب الناس غلاء شديد وإن كان في سبعة عشر تباغض الملوك ووزراؤهم وفي اثنين وعشرين منه يكون مرض شديد مخوف [ ص 254 ] وإن كان في ثلاثة وعشرين كان رخص وخصب وفي خمس وعشرين يكون غلاء شديد وإن كان في تسع وعشرين دل على الخير والفرج والسرور وإن سمع في المنام رعدا وكانت الرؤيا تسعة أيام من أيار دل على موت الأشراف باليمامة ويقع فيالأتراك موت وكذلك في الغنم ويكون المطر كثيرا ويكثر خير البساتين وإن كان في عشره الأوسط تكون أمراض وإن سمع رعد في المنام وكانت الرؤيا في حزيران إلى عشرة أيام منه فإنه يدل على موت العلماء والأشراف بأرض مصر وترخص الأسعار وتمتد الأنهار وتنمو الأموال ويكثر صيد البر والبحر وإن PageV01P139 سمع رعد وكانت الرؤيا في تموز إلى ستة أيا م منه فإنه يكون المطر في كانون الأول ويتقدم الزرع ويزكو وتموت عظماء الناس من الروم وينقص السعر في الثمن ويقع بأرض العجم حرب ويكون بأرض مصر شر من جهة الملك ويقع فيهم سبي في العيال ويأتي ملك من المشرق يحملهم إلى أرضه أسارى وإن كان الرعد في آخره أو لسبع بقين منه فإنه يدل على السلامة في جميع الأرض ويرخص السعر بأرض البصرة وأرض الحبشة وتزكو الأرض إلى سواد الفرات ويحصل لبعض الثمار آفة كالنخل والموز وتكثر الحنطة وإن كان في آخر السنة خيف على الناس من قتل ملكهم وإن سمع الرعد في المنام وكانت الرؤيا في شهر آب 
ms306	 فإنه دليل خير لأهل الشام وأهل جرجان وأذربيخان ويكون البحر مغلقا وتنقطع الطرق من الفساد ويقل الجراد ويموت ملك يأجوج ومأجوج ويقع بينهم القتل وإن كان آخره رعدا فإنه يكون بأرض مصر خصبويكثر نيلها ويرخص سعرها بعد قحط وغلاء وموت وربما دل على هزاهز وتفريق جماعات وإن سمع الرعد في المنام وكانت الرؤيا في أيلول في ثمانية أيام منه فإنه يكون المطر كثيرا والثمر ويكون قحط في أول السنة وخصب في آخرها ويكون الجراد بأرض الكوفة وبطائح البصرة ولا تخصب ويموت الدود في تلك السنة ويقع في الناس الجوع الشديد ويفتح المسلمون حصونا ويكون بين الروم والترك قتال مدة طويلة وتخصب الشام وتسلك ثمراتها وحبوبها وإن كان صوته هائلا خشي على الثمر وإن كان في العاشر دل على قلة المطر في ذلك العام في المغرب والله [ ص 255 ] تعالى أعلم وبغيبه أحكم . - ( رخام ) في المنام دال على العز ورفع القدر والمال والأزواج الحسان والمماليك والجواري فمن رأى عنده في المنام شيئا من ذلك استغنى من بعد فقره وتزوج أو تسرى أو اشترى المماليك والمتاجر المفيدة وربما نال علما ونظما ونثرا وأولادا صالحين إن كان أهلا لذلك وربما نال منصبا جليلا على قدره وأما ما يعمل من الرخام كالشاذروان والحياض والفساقي والكياليج تحت الأزيار والسباع التي ينزل من أفواهها المياه والقواعد والعمد والأعتاب فإن ذلك كله لمن ملكه أو صار له أو تصرف فيه دليلعلى زوال الهموم والأنكاد والأفراح والمسرات والأشراف من النساء والأولاد الحسان والفوائد والمساكن الرفيعة والأرزاق وأما القبور الرخام والعمد والمنقوشة فإن ذلك دليل على الآخرة الصالحة والثناء الجميل والأوقات الدائمة المبرورة وأما الرخام المكون بعضه في بعض فإنها دالة على الكتابة المليحة والزواج بالمهور الكثيرة إلا أن يجاوز في الرخام أو ينزل فيه ما لا يليق به فإنه يدل على الشبهات في المال والولد والزوج وأما قواعد الظفر فإنها دالة على الفوائد والمعايش وانتشار الذكر وأما الزير من الرخام أو المرمر فإنه يدل على النساء الجميلات وذوات المنصب 
ms307	 الجليل وربما دل الزير من المرمر أو الجرن على ما يمر على الإنسان ويذهل عنه من خير أو شر أو عود ما خرج عنه من عكس اسمه وتكريره مرمر . - ( ريحان ) تختلف الرياحين في المنام باختلاف رائحتها ومتناولها للشم وغيره والرياحين تدل رؤيتها أو شمها في المنام على تفريج الهموم والأنكاد وعلى العمل الصالح والوعد الصادق فإن أعطى الميت للحي ريحانا أو رآه معه فإنه يدل على أنه في الجنة والريحان للأعزب زوجته وللزوج ولد أو علم يتسم به أو ثناء جميل وربما دل دخول الريحان على الإنسان فيالمنام على الهموم والنكد وربما دل على المرض لأنه يحمل للمريض واجتماع الماء والخضرة في المنام دليل على ذهاب الهموم والحماحم لا خير في رؤيتها إذا دخلت على المريض فإنه دال على موته لأنه منه حمام وحم وكذلك جميع الرياحين تدل على قرب الحين وهو الموت وربما دل على الوباء والريحان الزعتري يدل على ما يحتاج إليه الإنسان من مكتوب وربما دل على بدو الشعر [ ص 256 ] في العذار والريحان إن كان نابتا في محله فهو ذكر جميل وكلام يسر به وعرق الريحان ولد ذكر . - ( ومن رأى ) على رأسه إكليلا من الريحان فإنه يعزل إن كان واليا وبائع الرياحين صاحب هموم لأنها لا إقامة لها والرياحين كلها إذا رؤيت مقطوعة فإنها تدل على هم وحزن فإذا رؤيت في مواضعها فإنها تدل على راحة أو ولد أو زوج . - ( ومن رأى ) ريحانة رفعت إلى السماء من ناحية من الأرض فذلك موت عالم تلك الناحية وإنما يدل الريحان على الولد إذا كان نابتا في البستان ويدل على المرأة إذا كان مجموعا في حزمة ويدل على المصيبة إذا كان مقطوعا مطروحا في غير موضعه إن لم يكن له ريح وقيل إن الريحان نعمة والريحان المرأة وحسنه حسنها وريحه حبه لها وعجبه بها وطراوته نفقته عليها وإذارؤي الريحان مبسوطا في بيت رجل فهو الثناء عليه وإذا رفع إليه ريحان وليس له ريح فإنه مصيبة فإن رمى إنسان إنسانا آخر 
ms308	 بريحان فالتقفه فإن الملتقف بينهما يدخل PageV01P140 عليه حزن فيما بينهما . - ( ومن رأى ) غيره جالسا في مسجد وحوله ريحان فإن ذلك غيبته وذكرهم له بما ليس فيه . - ( رطب ) هو في المنام ولاية في كورة عامرة إذا كان في أوانه . - ( ومن رأى ) أنه يأكل رطبا في غير أوانه مرض والرطب للتاجر تجارة وقيل بل آكل الرطب رزق تقر به عينه والرطب دليل على البشارة بالولد الذكر والنصر على الأعداء والبراءة للعرض والرطب رزق حلال وشفاء وفرج فمن رأى أنه يأكل رطبا في غير أوانه نال شفاء وبركة وفرجا لقصة مريم عليها السلام فإنه كان في غير أوانه . - ( ريباس ) في المنام منفعة من قبل قرابة أو صديق إذا كان حلوا فإن كان حامضا فندامة . - ( ربيع ) في المنام يدل على الدراهم وقيل يدل على ولد لا يطول عمره أو امرأة لا يدوم نكاحها أو ولاية لا تبقى أو فرح يزول سريعا . - ( رمان ) هو في المنام مال مجموع إذا كان حلوا وربما دلت الرمانة على المرأة وربما كانت كورة عامرة والرمانة مال وولد والرمانة تفسر بألف درهم أو مائة أو عشرة على قدر حال صاحب الرؤيا والرمانة تعبر للسلطان بالمدينة إذا كسرها فتح مدينة وقشرها سورها وحبها رجالها وشحمها مالها ومن أكل قشور رمانة في منامه بريء من مرض والرمانة تفسر بالصندوق [ ص 257 ] القفل وربما دلت على بيت النحل وقرص الشمع وإن كان حب الرمانة أبيض دل على الدراهم وإن كان أحمر دل على الدنانير وقيل الرمانة تدل على فزع أو رحلة وإذا عبرت الرمانة بالمرأة فهي ذات جمال وإن كانت صحيحة فهي بكر وإن كانت مكسورة فهي ثيب والرمانة والعفنة امرأة غير عفيفة والرمان الحامض مال حرام وقيل هم وغم ومن باع رمانة فإنه رجل قد اختار الدنيا على الآخرة وعصر الرمان وشرب مائه نفقة الرجل على نفسه والرمان المبهم الذي لا يدري أحلو أم حامض فهو بمنزلة الحلو وشجرة الرمان رجل مكثر صاحب دين وهيبة وشوكها مانع له من المعاصي والفواحش فإن كان 
ms309	 سلطانا غلب السلاطين وإن كان تاجرا كثرت تجارته وقطع شجر الرمان يدل على قطع الرحم وربما دل شجر الرمان على فزع وقيل الرمان الحلو رزق حلال بتعب وحامضه هم ونكد والممزوج رزق فيه شبهة . - ( رقاق الخبز ) في المنام رزق واسع فمن رأى أنه أكل خبزا رقاقا فإنه يتسع في الرزق فإن أكل الجرادق فإنه يكون فيمعيشته وسطا . - ( ومن رأى ) في يده رقاقتين يأكل من هذه ومن هذه فإنه يجمع بين الأختين وسبق في حرف الخاء في الخبز ذكر الرقاق . - ( رغيف ) مر أيضا ذكره في الخبز . - ( روم ) هو في المنام إدراك لما يرام وربما دلت رؤيتهم على النصر والخذلان قال تعالى : { الم * غلبت الروم * في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد } الآية . - ( رقص ) هو في المنام مصيبة ومن رقص لغيره فإنه يشاركه في المصيبة ومن رقص في منزله وحده فرح وشبع لأن الرقص لا يكون إلا عن شبع وبطر والمريض إذا رقص كثر قلقه ومن جذب إلى الرقص فإنه نجاة من شدة وتهمة والرقص للطفل لا يحمد ويخشى عليه من الخرس لأن الأخرس يشير بيده والطفل إذا رقص يشير بيده والمسجون إذا رأى أنه يرقص فإنه يخرج من السجن والرقص على المكان المرتفع خوف . - ( ومن رأى ) أنه يرقص في داخل منزله وحوله أهل بيته وحدهم وليس معهم غريب فإن ذلك خير للناس كلهم . - ( ومن رأى ) أن امرأته أو ابنه أو بعض قراباته يرقص فإن ذلك خير ويدل على فرح وعز كثير ورقص المريض يدل على طول مرضه رجلا كان أو امرأة ورقص المرأة يدل على فضيحة كبيرة وسماحة فعل يعرض لها غنية كانت أو فقيرة ورقص من يسير في البحر في سفينة يدل على شدة يقع فيها [ ص 258 ] ورقص الفقير غنى لا يدوم ورقص المملوك يدل على أنه يضرب . - ( رقاص ) هو في المنام صاحب مصيبة إذا رقص لنفسه والرقص وقوم أمر يطير له صاحبه مثل الحب على النار فأي رقص لغيره 
ms310	 فإن المرقوص عنده يصاب بمصيبة يشركه فيها الراقص والرقاصة تدل على الدنيا الدنيئة والراحة للتعبان ورقاص القردة تدل رؤيته على مؤدب أهل الشرك وأولادهم . PageV01P141 - ( رماح ) تدل رؤيته في المنام على الحرب والخصومات والمنازعات في المكتوب وتدل رؤيته على الطعن في الأعراض والكسب الحرام وإن كان الرائي بينه وبين أحد خصومة انتصر على أعدائه والرماح نظير الملك في سعة الولاية ومن تحت يده ولاية دونه يجوز فيها أمره ويحث الناس على معاونة بعضهم بعضا والرماح يدل على المؤدب المصلح لأهل النفاق المقوم لأهل الاعوجاج الجامع بين الذكور والإناث ويدل على الشاعر والكاتب ويدل على الرجل المعين لإخوانه المحسن لأصحابه لأن الرماح تدرك بها المهمات الجليلة والغنائم الجزيلة . - ( رآس ) تدل رؤيته على المتصرف في رؤوس أموال الناس كالصيرفي وربما دلت رؤيته على الموت أو الوقوع في الشدائد وإن كانت رؤوسا مجهولة وإنها بشعرها وقرونها ودمائها دل على فناء العلماء ومسك الرؤساء خصوصا إن كان الحاكم عليه أو بائعها مجهولا أو شديد البأس والرآس مالك رؤوس الناس من بلدانهم لهم أخطار فإن اشترى رأسا من رآس فإنه يطلب من رئيس الرؤساء أستاذا ينتفع به أو خدمة يشغله بها والرآس قاهر رؤوس الناس سلطانا أو صناعة وتدبيرا والرآس يعبر بالسلطان . - ( رفاء ) تدب رؤيته في المنام على الصلاح والسداد والطب والبرء من الأسقام وربما دل على النساج والمطرز . - ( ومن رأى ) أنه عورة امرأته بدت من ثوبها فسترها بالرفي فهو يرميها بقبيح ثم يعتذر بغير عذر . - ( ومن رأى ) أنه يرفو ثوب نفسه يخاصم ذا قرابة ويصاحب من لا خير فيه والرفاء صاحب خصومات وقيل الرفو رجوع عن ذنب وقيل اعتذار بالباطل ولم يتحلل من صاحب الظلامة . - ( رقام ) تدل رؤيته في المنام على الدهان والمصور أو الرسام من صار في المنام رقاما ربما صار كاتبا أو انتصر للقمار والرقامة [ ص 259 ] تدل رؤيتها على اللاعبة بالحنك . - ( رسام ) تدل رؤيته في المنام على قبول الكلمة أو على صاحب الرأي أو على صاحب الأنساب والعقارات والمشارك في كل علم والرسام 
ms311	 صاحب أمر ونهي وربما كان مهندسا . - ( رافي ) تدل رؤيته في المنام على البسط وسعة الرزق . - ( ربان ) وهو مدولب السفن في البحر المالح تدل رؤيته في المنام على الأسفار البعيدة وعلى المال والمتاجر المربحة ومعاشرة الزنوج أو ملكهم . - ( رحال ) تدل رؤيته في المنام على نكاح المتعة والميل إلى الرخص وربما دلت رؤيته على الأولاد من الزنا أو القيادة . - ( رداد ) تدل رؤيته في المنام على قاطع الطريق وإبطال العمل أو تعويق المسافر على العزم أو القعود عن المناهي والمخلفات . - ( رشاش ) تدل رؤيته على الأمطار ورشاش الأرض وربما دلت رؤيته على صلاح الأحوال وذهاب النوم والأنكاد . - ( ركاب ) تدل رؤيته في المنام على المداراة وبلوغ المقاصد والتعب . - ( ركاب دار الملك ) رؤيته في المنام تدل على الأسفار والحركات في البر والبحر وعلى الشفاء من الأمراض . - ( رمال ) تدل رؤيته في المنام على الاحتيال والسرقة وعلى جلب المماليك والجواري والفوائد والأرباح من السفر . - ( رزاز ) هو في المنام دال على ولي الأمر الذي يخرج الحق من الباطل بشدة بأسه ومعرفته . - ( ريحاني ) هو في المنام رجل راض عند المصائب صابر على القضاء والقدر . - ( رطاب ) وهو بائع الرطب وهي رطبة القترجل صاحب مال هنيء . - ( رصاصي ) هي في المنام صاحب وهن وخلل . PageV01P142 - ( رائض الدواب ) هو في المنام والي الأمر . - ( راقي ) هو في المنام رجل يصلح بين الناس ويسلي عنهم الهموم ويسكن غضب قلوبهم إن ذكر الله تعالى في رقيته وإن لم يذكر في رقيته اسم الله تعالى فهو ذو كلام باطل وراقي الحيات رجل غدار يصحب شرار الناس . - ( رقوقي ) تدل رؤيته في المنام على العلم والهداية والمحاكاة . - ( رق ) هو في المنام يمين يحلفها الرائي . - ( رداء ) هو في المنام جاه الرجل وعزه إذا كان جديدا صفيقا أبيض فإذا كان رقيقا فإنه رقة في دين صاحبه لأن الرداء دين الرجل وأمانيه فإن كان مرتديا به في الشتاء فهو متجمل صلف وهو فقير وقيل إن الرداء امرأة دنيئة فإن رآها رجل فإنه أمر قد تجرد له قليل المنفعة فإن [ ص 260 ] رأى أنه ضاع له 
ms312	 رداء أو طيلسان خلق فإنه يأمن من فقر ويباهي الناس . - ( ومن رأى ) أن عليه بردا يمانيا جديدا أو كانت جوانبه متخرقة فإنه يتعلم شيئا من القرآن وينساه وإن رأت امرأة رداء فإن زوجها غير محسن إليها والرداء أمانة الرجل لأنه موضع صفحة العنق والعنق موضع الأمانة . - ( ران ) من رأى في المنام أنه لبس رانا وهو والمن الولاة فإنه يلي ولاية على بلدة فإن لبسه غير الوالي فإنه يتزوج امرأة غنية ليس لها حميم ولا قريب . - ( رزة ) هي في المنام عقد من المال كالمائة والألف وربما دلت الرزة على الرزية فقلعها من مكانها في المنام رزية وتجديدها أو كسرها عصمة وحفظ للمال أو العلم وربما دلت الرزاز على لبس السراويل بالتكة .(@)(@@) | باب الزاي(@)(@@) - ( زبور داود عليه السلام ) في المنام يدل على النياحة والبكاء والتوبة والخشية والعبادة وائتلاف القلوب والحظ في الطرب والمزامير وسماع الأخبار الغريبة المعوجة والرزق من القراءة أو الخطابة . - ( زكريا ) عليه السلام من رآه في المنام رزقه الله تعالى على الكبر ولدا تقيا سيدا صالحا ويصلح الله تعالى لصاحب الرؤيا زوجته . - ( زكاة ) هي في المنام تدل على زيادة المال ومضاعفته فمن رأى أنه يزكي ماله يدل على نموه وكثرته وزيادته في ذلك العام . - ( ومن رأى ) أنه يزكي ماله على ما فرضه الله تعالى عليه فإن كان غنيا فإنه ينال مالا ونعمة ويصلي الصلوات في أوقاتها وزكاة المال من ذوي الأموال دليل على الخير والتحصن من الأعداء وربما دلت الزكاة على التهجد بالليل وعلى كثرة الصوم تطوعا وربما دل إخراجالزكاة على المغرم وربما دل على موت من يعز عليه وربما دل على فقد شيء من جوارحه وربما دلت الزكاة على السلف المفيد وربما دل إخراج الزكاة على قضاء الدين فزكاة المال ربما دلت الزيادة فيه والزكاة تدل على كثرة الفوائد والراحات ورفع المنزلة ودفع البلايا . - ( ومن رأى ) أنه يفرق الزكاة يسر الله تعالى عليه أموره ويرزق توبة . - ( ومن رأى ) أنه أدى زكاة الفطر فإنه يكثر الصلاة والتسبيح ويقضي دينا إن 
ms313	 كان عليه ولا يصيبه في عامه ذلك مرض ولا سقم وزكاة الفطر في المنام فائدة إذا كان قي صنف من الأصناف التي يجب صرف الزكاة منه وزكاة المعدن [ ص 261 ] واللقطة بشارة بزيادة ولد أو زوجة وإن كان الرائي فقيرا بشرته بقبول أعماله الصالحة وتوبته إن كان فاسقا ويرزقه الله تعالى مالا حلالا وإن كان كافرا أسلم وصار من أهل الزكاة . - ( زيارة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وغيره ) فزيارته دالة على التحبب إلى الله تعالى بالأعمال الصالحة وتدل على الأمن من الخوف والقرب من الأكابر وعلو الشأن والتودد إلى العلماء والسادات وموالاة أهل البيت وحب من يحبهم وربما دلت على الهوى والعلم والرشد وزيارة بيت المقدس في المنام تدل على البركة والإطلاع على العلوم والأسرار الخارقة وزيارة الخليل إبراهيم عليه السلام دالة على طاعة الوالدين والبر لهما والتحبب إليهما بالقول والعمل وربما دل على السعي في طلب العلم وربما دل على الحب لأهل الخير والطاعة وبلوغ ما يؤمله منهم من خيري الدنيا والآخرة . PageV01P143 - ( زمزم ) من رأى في المنام أنه شرب من ماء زمزم فإنه دليل على الشفاء من الأسقام خصوصا إن شربه لشيء معين مثل أن يشربه لاكتساب مال أو لتعلم فإنه ينال ذلك ومن شرب ماء زمزم فإنه يصيب خيرا من وجه بر وينال ما يريده ومر في حرف الباء البئر شيء من زمزم والزمزمة في المنام دخول في بدعة فمن رأى أنه زمزم فإنه يدخل في بدعة ويثبت القدر . - ( زحف ) في الحرب دال في المنام على الحزن والإخلاص في طلب العلم والمال وربما دل على التجهيز للحج أو شهود موسم فإن زحف بنفسه وحده خاطر بروحه أو ماله في أمر لا يطيقه . - ( زهد ) هو في المنام تحبب إلى الناس لما ورد : ازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس . - ( زنار النصارى ) هو في التأويل ولد فمن رأى أن زناره انقطع مات ولده والزنار سمة نسك وتعبد وقبول وطاعة للابسه من النصارى وهو لغيرهم من المسلمين دال على الشهرة 
ms314	 والحزم لأهلالخير والنصرة للدين والمناضلة عنه وربما دل الزنار على الزنا والنار وربما دل على توسط العمر فما حدث في الزنار من حادث خير أو شر نسب ذلك إلى من دل عليه والزنار يدل على ولد إذا كان فوق ثياب جدد وإذا كان تحت الثياب دل على فساد الدين والدنيا . - ( زحل ) إذا رؤي في المنام فإنه يدل على القهر والوكالة والسلطنة والنظر إلى ذلك أو النظر إلى الولايات والعمائر هذا إذا كان متصلا بالقمر وربما كان أكثر ما يراه بقر الوحش والظباء ومن الطير الطاووس والببغاء والدراج وكل دابة حسنة [ ص 262 ] المنظر المعتدل الجنس ومن التاجر البز والحرير وكل لون معلم من الثياب ويدل على المهندسين والمؤذنين وعلى من هو بين يدي السلطان يفعل الخير وزحل صاحب عذاب الملك وربما دل زحل على الفقر والخسارات والشدائد . - ( زهرة ) هي في المنام امرأة جميلة فمن رآها خطب امرأة جميلة مفتنة للناس لا يكون بينها وبينه قرابة والزهرة في المنام دالة على التهم واللهو واللعب والضحك والتصوير والمصوغ والصور الحسان واللباس الجميل فمن صادفها في المنام أو أنها نزلت إليه ربما اتهم أو مالت نفسه إلى ما ذكرنا أو صادف من يتعاطى ذلك وربما تزوج أو اشترى جارية قينة أو مغنية فمن رآها ممازجة للقمر أو هابطة أو منحوسة في اليقظة أو محترقة كان الذي يراه في المنام الابنة واللعب بالصبيان وربما رأى المجانين والبله والحمقى وسماع الكلام الذي لا خير فيه والزهرة امرأة الملك وقيل امرأة أجنبية فمن رآها وكان عازبا تزوج امرأة من غير جنسه . - ( زهر ) هو في المنام لذاذة وخير فمن رأى على رأسه إكليلا من الزهر فإنه يتزوج وينال لذاذة في دنياه . - ( ومن رأى ) الزهر في غير وقته ناله وهم ومن حمل شيئا من الزهر وكان من الخادعين فإنه يمسك والمريض يموت والأزهار المختلفة الألوان تدل على الدنيا ونضارتها ومتاعها والزهر بشارة بالحمل للنساء وتفريج الهموم والأنكاد والنور نور ظاهر أو باطن يهتدي به الإنسان لأمر دينه أو دنياه 
ms315	 . - ( زيتون ) هو في المنام مال وشجرة الزيتون رجل مبارك نافع لأهله وقيل امرأة شريفة أو ولد رئيس أو ولاية والزيتون الصفراء هم في الدين ومن عصر زيتونا من شجرة نال بركة وخيرا والزيتون في المنام للعبيد يدل على ضربهم لأن الزيتون يضرب حتى يرمى حمله وقيل الزيتون هم لمن رآه ومن سقى شجرة الزيتون بالزيت فإنه ينكح أمه وكذلك إذا سقى الكرم الخل أو بال ترابا على الأرض وشجرة الزيتون مال ومتاع والزيتون امرأة شريفة فمن أصابه أو ملكه وأكله وزيته فهو بركة وخير وورق الزيتون تمسك بالعروة الوثقى وورق الزيتون يدل على الصلحاء أو خيار الناس وثمرته تدل على الرزق السهل والنعمة الرغد مع السرور التام . - ( ومن رأى ) أنه ينقي زيتونا أو يعصره [ ص 263 ] فإنه يدل على تعب ومشقة والزيتون يدل في المرضى على قوتهم وكذلك ثمر الزيتون وورقه يدل على ثبات الأعمال وعلى برء المرضى ويدل في سائر الأعمال على إبطائها والزيتون يدل على نور الإيمان والهداية لأهل العصيان والعلم وتلاوة القرآن والجبر للكسير والذهن للصغير والمال للفقير إلا أن يأكله الإنسان في المنام أخضر من غير صلاح فإنه يدل على الهم والنكد والدين يستدينه وربما دل على جهته التي يأتي منها وجالبيه . PageV01P144 - ( زيت ) هو في المنام رزق ومال حلال وشفاء لمن ادهن به . - ( ومن رأى ) أنه يشرب الزيت فإن ذلك يدل على سحر أو مرض وزيت الزيتون علم وبركة وهدى ونور باطن ورزق حلال وما كان من غير الزيتون كالسلجم والبطم فمال غالبه الشبهة أو راجع إلى السلطان وربما دل الزيت على نور الأبصار أو نور القلب وربما دل على تحديد الأولاد أو حدوث فتك أو كسر وربما دل الزيتعلى من يتقرب أو يتعهد به فإن صار الزيت الطيب رديئا دل على نقض العهد وإن صار الرديء طيبا دل على حسن المعاملة واليقين . - ( زبيب ) هو في المنام رزق نافع من أي جنس كان أو لون من أسود أو أحمر أو أبيض . - ( زعرور ) هو في المنام إن كان 
ms316	 أصفر يدل على المرض بقدر لونه في شدة صفرته وما كان منه أخضر ليس بمرض وكذلك كل ثمرة صفراء فهي مرض إلا الأترج والتفاح والنبق فإن صفرتها لا تضر لقوة جوهرها . - ( زرع ) من رأى في المنام أنه زرع زرعا فهو حمل امرأته . - ( ومن رأى ) أنه يحرث في أرض زرع غيره فإنه يكون بينه وبين صاحب تلك الأرض حرب واحتراق الزرع جوع وقحط . - ( ومن رأى ) أنه يسعى في مزرعة خضراء فإنه يسعى في أعمال البر والنسك ولا يدري أيقبل منه أم لا . - ( ومن رأى ) أنه قد زرع في أرض فهو للمتزوج ولد وللأعزب تزويج ولصاحب الغلة زيادة في دخله وللسلطان سعة في مملكته وإذا رأى يهودي أنه ألقى زرعه في مزرعة فإنه يقتل ويرجم والزرع أخضره دال على العمر الطويل ويابسه دال على قرب الأجل وزرع البر يعطيه أو يأخذه بر أو صدقة مضاعفة الأجر وربما دل السنبل من القمح على الشدة كما دل سنبله على مضاعفة الأجر والشعير استشعار بالخيروالزرع يدل على العمل فمن رأى أنه في أرض تصلح للزرع فإنه يعمل عملا يرجو به غدا خيرا ومن زرع في غير محل الزرع فإنه يلوط أو يزني فإن رأى الزرع يحصد في غير وقته فإنه يدل على موت في تلك [ ص 264 ] المحلة أو حرب ومن مشى بين الزرع مشى بين صفوف المجاهدين . - ( ومن رأى ) له زرعا معروفا فإن ذلك عمله في دينه . - ( ومن رأى ) أنه سعى في مزرعة خضراء فإنه يسعى في أعمال البر والنسك والمزرعة تدل على المرأة لأنها تحرث وتبذر وتحمل وتلد وترضع إلى حين الحصاد واستغناء النبات عن الأرض فسنبلها ولدها أو مالها وربما دلت المزرعة على السوق وسنبلها أرزاقها وأرباحها وفوائدها لكثرة أرباح الزرع وجوائحه وريعه وخسارته وتدل المزرعة على ميدان الحرب وسنبلها جندها وحصادها بالسيف وربما دلت على الدنيا وسنبلها جماعة الناس صغيرهم وكبيرهم وشيخهم وكهلهم وربما دلت المزارع على كل مكان يحرث فيه للآخرة ويعمل فيه الآجر والثواب كالمساجد والرباطات وحلق الذكر وأماكن الصدقات 
ms317	 . - ( زعفران ) هو في المنام يدل على الثناء الحسن والذكر الجميل إذا لم يؤثر لونه في الجسد أو الثوب لأنه من الطيب وإن أثر لونه فإنه مرض لمن رآه وطحن الزعفران مرض مع كثرة الداعين له وقيل الزعفران طيب ما لم يمس جسد رائيه فإن رأى أنه طحن زعفرانا فإن يعمل عملا يتعجب منه ويصيبه بعده مرض . - ( زبد ) هو في المنام جنين في بطن أمه والزبدة مال مجموع نام لذيذ كثير المنفعة ورزق من غنيمة وقيل من أكل زبدا رزقه الله تعالى زيارة الأرض المقدسة والزبد دال على الخصب والرطوبة والكسب والفائدة وعلى المنفعة وعلى سهولة ما يطلبه ويعالجه في اليقظة . - ( زبد الماء ) يدل في المنام على شيء لا ينتفع به والزبد ما لا قيمة له يعجب به صاحبه فمن رأى أنه أصاب زبدا أو رغوة أصاب شيئا لا طائل له ولا خير فيه . - ( زباد ) هو في المنام يدل على الأملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجني منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء والزباد أرزاق وتجارات رابحة من الجلود فإن جعل الزباد على النار يدل على العنبر والعود والعود دال على الابتداع في الدين أو فساد المال والجاه في الفساد ووضع الشيء في غير محله أو خدمة السلطان بماله . - ( زبدية ) هي في المنام زوجة أو معيشة داره فإن حسنت في المنام أو كثرت قيمتها دل على شرف من دلت عليه وبائع الزبادي تدل رؤيته في المنام [ ص 265 ] على الرخاء والأمن والقعود عن السفر بخلاف بائع الزبادي النحاس فإنها معدودة للحركات والأسفار . PageV01P145 - ( زبرباجة ) هي في المنام نافعة إذا كانت بلا زعفران وإذا كانت بالزعفران كانت مرضا كلها وكذلك ما كان فيه صفرة . - ( زلابية ) هي في المنام مال بلهو وطرب ونجاة من الهلكة والمضرة والزلابية دالة على الأسف والندم وربما دلت على الأفراح والمسرات . - ( زلبانى ) تدل رؤيته في المنام على البشارة بالخلاص من الشدائد وربما دلت رؤيته على الشرور والأنكاد . - ( زيات ) تدل رؤيته في المنام على العلم والهداية 
ms318	 وإسلام الكافر والخدمة لأرباب العلم والقرب من الملوك . - ( زبال ) هو في المنام رجل محروم تدل رؤيته على تعب نفسه في راحة غيره وربما دلت رؤيته على سرعة الغنى وسرعة الفقر والزبال رجل كثير الجمع للمال . - ( زغلى ) تدل رؤيته في المنام على الزنا والضيق والتكتم بالأعمال الردئية . - ( زامر ) تدل رؤيته في المنام على المخترق وعلى الكلام لغير فائدة فزامر الأفراح تدل رؤيته على الفرح والسرور وزامر الأمير تدل رؤيته على الحركات وتجهيز الجنود والزامر رجل ينعى بموت أو قتل أو زان أو قواد وكذلك المرأة إذا زمرت ربما دل الزامر على دبر الإنسان فمن رأى الزامر المجهول مرض في دبره والزمر يدل على النائحة أو باكية ثكلى معروفة بفسق أو صلاح . - ( زراد ) تدل رؤيته في المنام على تسهيل الأمور الصعاب والمساعدة على القصد وعلى الزواج للأعزب والزراد رجل يعلم الناس الأدب والعلم ويدلهم على مكارم الأخلاق ويكون فيه نفاق . - ( زجاج ) هو في المنام يدل على الغرور بنفسه وماله ومصادقة الحمقى ومصادفاته لهم والزجاج دلال الجواري الروم . - ( زجاج ) هو في المنام قليله وكثيره هم غير أنه يسير لأنه لا بقاء له فمن رآه في وعاء كان أيسر عليه وتأويله أنه من جوهر النساء . - ( ومن رأى ) الزجاج وقد خفي عنه شيء بان له واتضح لأن الزجاج لا يخفي شيئا وأما ما يعمل من الزجاج الأخضر والأحمر والأصفر خصوصا أو من صدف لؤلؤ فذلك وشبهه شبهات في المال والأولاد وتسمع ورياء ونفاق وما يتداوى به من ذلك دليل على العلماء والحكماء فمن ابتاع في المنام أو قبض جوهرا بزجاج أو درا بصدف دل على اختياره الدنيا على الآخرة أو المعصية على الطاعة أو يرتد عن دينه بالعكس . - ( زمرد ) هو في المنام يدل [ ص 266 ] على الشهادة وما يوجب الحلول في قصور الجنة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب زمردا فإنه يكتسب أخا صالحا أو إخوانا صالحين أو أولادا ذكورا مهذبين أو علما نافعا أو مالا حلالا طيبا . - ( زبرجد ) هو في المنام رجل مهذب شجاع وصديق صاحب دين 
ms319	 وورع وحسب وإذا دل على المال فهو حلال طيب والزبرجد هو الكلام الخالص من العلم والبر . - ( زئبق ) هو في المنام أمر لا يتم فمن رأى أنه أعطى إنسانا زئبقا أو ملكه أو كان في يده فإنه يخلف إنسانا بموعد وإن أكله كان هو المبتلى بذلك الخلف . - ( ومن رأى ) أن بيده شيئا من الزئبق فإنه مذبذب في دينه وتابع لهواه خائن غير مؤتمن . - ( زبالة ) هي في المنام دليل خير للفقراء لأنها مجموعة من أشياء كثيرة وفضلات ولا تحمد للأغنياء وربما دلت على حمل زوجته أو أمته وكثرة ماله أو أنه قدمت عليه بضائع مختلفة الألوان . - ( زبل ) هو في المنام مال لمن أكله أو حواه وزبل ما يؤكل لحمه من الطير مال حرام والزبل النافع للوقيد وغيره رزق خصوصا إن كان يابسا وكثرة زبل الناس يدل على تعويق عن الحركات والإقبال على مضار كثيرة والتلطخ بزبل الناس مرض أو خوف وهو دليل خير لمن أفعاله قبيحة وزبل البقر دليل خير لأصحاب الفلائح والحراثين دون غيرهم . PageV01P146 - ( زند ) القدح في المنام تفتيش على أمر حتى يربحه ويصلحله لمن فمن رأى أنه قدح نارا ليستدفئ بها استعان رجلا قاسي القلب له سلطنة ورجلا قويا ذا بأس على فقره والانتفاع به فإذا اجتمعا فإنهما يؤسسان ولايات السلاطين ويدلان عليهما لأن الحجر رجل قاس والحديد رجل ذو بأس والنار سلطان فإن رأت امرأة أنها قدحت نارا فانقدحت وأضاءت بنفخها ولدت ابنا . - ( ومن رأى ) أنه قدح حجرا على حجر فانقدحت منه نار فإن رجلين قاسيين يتقاتلان قتالا شديدا وينظر الناس إليهما في قتالهما لأن الشرر قتال بالسيوف وكلام وقيل إن الزند إذا قدح يدل على نكاح الأعزب فإن علقت النار فإن الزوجة تحبل ويخرج الوالد من بين الزوجين وربما دل على الشر بينهما أو بين خصمين أو بين شريكين فإن أحرقت ثوبا أو جسما كان ذلك ضررا يجري في ذلك البيت في مال أو عرض أو جسم فإن أحرقت مصحفا أو دفترا كان ذلك قدحا في الدين . - ( زاد 
ms320	 ) من حمله في المنام في [ ص 267 ] سفر دل على التقوى وربما دل حمل الزاد للفقير على الغنى وعلى المدين لقضاء الدين . - ( زق ) هو الظرف وهو في المنام دال على الوعاء من المال أو العلم أو البطن والزق في المنام رجل دنيء فمن رأى أنه أصاب زقا من عسل فإنه يصيب غنيمة من رجل دنيء مخرقوكذلك إن أصاب زقا من سمن وإن أصاب زقا من نفط فإنه يصيب مالا حراما من رجل شرير كافر فمن رأى أنه نفخ في زق ولد له ابن وكذلك النفخ في الوعاء والجراب . - ( زنبيل ) تدل رؤيته في المنام على صاحب البيت الساعي على أهل بيته الآتي لهم بما يشتهونه وربما دل على الزوجة أو الخادم أو الولد وزنبيل الرباط دال على خادمه أو وقف المكان والزنبيل حمال ثقة ويدل على العبيد . - ( زمام ) هو في المنام طاعة وخضوع مع مال ونعمة لمن رآها بيده . - ( زر ) في المنام عصمة وعقد صحيح وربما دل على المال أو الرزق خصوصا إن كان من فضة أو ذهب والزر والعروة يدلان على رجل وامرأة فمن رأى أنه ركب زرا في عروة فإنه يتزوج إن كان أعزب وإلا فإنه يؤلف أمرا قد تفرق . - ( زير الماء ) هو في المنام يدل على الزوجة أو الزوج والزير يدل على قيم الدار ويدل على مخزنه وحانوته وعلى زوجته الحامل لمائه وزيور الطرب حركة سفر وفائدة . - ( زمر ) هو في المنام خبر خير والزمر في المنام نعي لمن سمعه وإن كان هو الذي يزمر فإنه بنعي إنسانا . - ( وقيل من رأى ) بيده مزمار الناي ويضع أصابعه على منافذ المزمار فإنه يتعلم القرآن ويعرف ما يقرأ . - ( ومن رأى ) أنهأعطى مزمارا من سلطان نال إمارة ونجاة من الفتن وينال ورعا وعزلة عن الناس . - ( زقاق ) في المنام دخوله يدل على الوقوع في الشبهات لعطفاته كالاعوجاج عن الحق وربما دل ذلك على الحنث في اليمين واختلاف الكفارات وتدل الأزقة على الطرق في الصناعات . - ( زريبة ) هي في المنام دالة على الأرزاق والفوائد والأرباح وربما دلت 