ms41	 ثلاثة أشهر . فعين الشيخ أبو العباس أحمد بن الحطيئة لما كان فيه من العلم والورع . فاشترط عليه فعين الوزير رضوان أبا عبد الله محمد بن عبد المولى بن محمد اللخمي لعقود الأنكحة في مدة الشغور ، إلى أن استقر فخر الأمناء هبة الله بن حسين الأنصاري . ولما مات ابن أبي عقيل رثاه بعض الشعراء بقصيدة أولها : هو الدهر للخطب المبرح يخطب . . . ويندب للأمر الذي منه يندب PageV01P059 يقول فيها بنفسي من أهدى الزمان بقاءه . . . وعاد لما أهدى يهد ويسلب وما أحد يخفي عليه قضاؤه . . . فيرجو ولكن البقاء محبب مواعده برق لراجيه خلب . . . فلا تك ممن بالمطامع يخلب أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي الأصل ، المهراني ، المعروف بابن العراقي ، الحافظ الإمام قاضي القضاة بالديار المصرية ، ولي الدين أبو زرعة ابن الحافظ الكبير ، إمام الحافظ ، وأستاذ المحدثين ، أبي الفضل ، من المائة التاسعة . ولد في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وسبعمائة . وبكر به أبوه فأحضره علي أبي الحرم القلانسي . واستجاز له من العرضي . ورحل به إلى الشام سنة خمس وستين فأدرك جماعة من مسندى دمشق ممن يروى عن الفخر ابن البخاري وغيره . ثم رجع به فحفظ القرآن وعدة مختصرات في الفنون . ونشأ يقظا وأسمعه أبوه الكثير ثم طلب هو بنفسه ، فسمع الكثير بقراءته وقراءة غيره . ثم رحل بنفسه إلى الشام ثانية ، فسمع الكثير بقراءته وقراءة غيره ، من أصحاب القاضي تقي الدين ، وابن الشيرازي ، والقاسم بن المظفر ، والمطعم وغيرهم . وسمع قبل ذلك من جمال الدين ابن نباتة ، والبياني وغيرهما . وتردد إلى حلقة الشيخ جمال الدين الإسنوي وغيره . ومهر في عدة فنون واشتغل فيها وهو شاب . ونشأ على طريقة حسنة من الصيانة ، الديانة والأمانة والعفة ، مع طلاقة الوجه وحسن الصورة ، وطيب النغمة ، وضيق الحال ، وكثرة العيال ، إلى أن اشتهر أمره ، وطار ذكره . ولما مات والده تقرر في مناصبه الجليلة ، فزادت رياسته . وناب في الحكم قديما في حدود التسعين . وأجيز بالفتوى والتدريس قديما . ودرس في عدة 
ms42	 أماكن في حياة والده ومشايخه . ثم أقبل على الفقه ، فقسم الروضة بين أربعة أنفس ممن PageV01P060 يلازمه ، واستمر على ذلك مدة طويلة . وصنف في الفنون الحديثة عدة تصانيف . وأكمل شرح تقرب الأسانيد لأبيه فأجاد فيه . وشرع في شرح مطول لسنن أبي داود ، لو كمل كان قدر ثلاثين مجلدة ، بل يزيد . وجمع النكت على المختصرات الثلاثة : التنبيه ، والحاوي ، والمنهاج . فزاد فيها على من تقدمه ممن عمل تصحيح التنبيه وكذا المنهاج ، وكذا الحاوي . فإنه جمع بين تصانيفهم وبين ما استفاده من حاشية الروضة لشيخنا البلقيني الكبير . وكان قد جردها فجاءت في مجلدين . وجردها قبله الشيخ بدر الدين الزركشي ، وقد ملكتها بخطه ، لكن كان قبل أن يجردها أبو زرعة بعشرين سنة . فزادت في تلك المدة فوائد جمة . واختصر المهمات للإسنوي ، وضم إليه فوائد وزوائد من الحاشية المذكورة . وعقد مجلس الإملاء بعد أن كان انقطع بموت شيخنا والده ، من سنة ست وثمانمائة إلى أن شرع هو فيه في سنة عشر . ولم يزل يملي في كل يوم ثلاثاء ، إلى أن مرض المرض الذي توفي فيه ، مع ما كان فيه من شغل البال بالدرس والحكم وغير ذلك . ولما مات القاضي جلال الدين البلقيني استقدمه الملك الظاهر ططر ، في قضاء الشافعية . فباشر بعفة ونزاهة ، وشهامة ومعرفة ، وصار يصمم في أمور لا يحتملها أهل الدولة . فتمالئوا عليه إلى أن صرف . فحصل له بذلك قهر أداه إلى التلف ، ومات مبطونا شهيدا في يوم الخميس سابع عشري شعبان سنة ست وعشرين وثمانمائة ودفن إلى جانب والده ، وكثر الأسف عليه خصوصا من طلبة العلم . أحمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد بن مالك بن سعيد الفارقي ، جلال الملك ، ويكنى أبا أحمد ، وهو ممن يكنى باسم نفسه . ولي القضاء في ثالث عشر المحرم سنة خمس وخمسين وأربعمائة ، عوضا عن الحسن ابن أبي كدينة . وأضيفت إليه الوزارة عوضا عن أبي الفرج البابلي . فاستخلف في الحكم أخاه عليا ثم صرف عن القضاء والوزارة في سابع عشر صفر منها . ثم أعيد في رابع ذي 
ms43	 الحجة منها إلى القضاء . ثم صرف ثم أعيد بعد أربعة أيام . ثم صرف في النصف من جمادى الآخرة ثم أعيد في سادس عشري صفر سنة ثمان وخمسين . وأضيف إليه الوزارة في رابع جمادى الآخرة منها . ثم صرف من PageV01P061 الوزراء بعد أيام . ثم صرف من القضاء في ثامن المحرم ، وأعيد في جمادى الأولى . ثم صرف يوم عيد النحر . ثم ولي الوزارة فقط في ثالث عشري صفر سنة إحدى وستين . ونكب عقب ذلك ونفى إلى الشام فمات بها . وكان في هذه المدة اليسيرة يتناوب ولاية القضاء مع ابن أبي كدينة ، والوزارة مع جماعة . ولما ولي في صفر سنة ثمان خمسين وأضيفت إليه الوزارة ، دعي بقاضي القضاة الأعظم . ومدحه الشعراء ، منهم علي بن بشر الصقلي الشاعر الكاتب المشهور . ثم تناوب الولاية مع عبد الحاكم بن وهيب إلى أن نكب بسبب الوزارة كما تقدم . ومدحه علي بن بشر الصقلي الشاعر المشهور بقصيدة يقول فيها : هو الملك الندب الذي لا إلى الهوى . . . يقوم ولا عن واجب المجد يعقد لقد حارت الأوهام فيه وقد علا . . . إلى الغاية القصوى إلى أين يصعد من النفر البيض الذين مديحهم . . . على ألسن الأيام غض ممدد كأنهم عقد على جيد عصرهم . . . يفصل منهم لؤلؤ وزبرجد إذا ذكر المحمود من كل معشر . . . خلالا وأفعالا فأحمد أحمد أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد العسقلاني الأصل ، المصري المولد والمنشأ ، نزيل القاهرة . ولد في شعبان ، سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة ، ومات أبوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعمائة ، وماتت أمه قبل ذلك وهو طفل ، فنشأ يتيما . ولم يدخل ( الكتاب ) حتى أكمل خمس سنين ، فأكمل حفظ القرآن وله تسع سنين . ثم لم يتهيأ له أن يصلي بالناس التراويح إلا في سنة خمس وثمانين وسبعمائة ، وقد أكمل اثنتي عشرة سنة . وكان وصيه الرئيس الشهير زكي الدين أبو بكر ابن نور الدين علي الخروبي ، كبير التجار بمصر ، قد جاور في تلك السنة ، واستصحبه معه ، إذ لم يكن له من يكفله . وسمع في تلك السنة 
ms44	 صحيح البخاري على مسند الحجاز عفيف الدين عبد الله النشاوري خاتمة أصحاب إمام المقام رضي الدين الطبري . ولم يضبط سماعه ، لكنه يتحقق أنه لم يسمع الجميع ، بل له فيه إجازة شاملة لمروياته . وكان سماعه بقراءة الشيخ شمس الدين محمد بن عمر السلاوي PageV01P062 الدمشقي ، تحت سكن الخروبي في البيت الذي بباب الصفا ، على يمنة الخارج إلى الصفا ، ويعرف ببيت عيناء وهي الشريفة بنت الشريف عجلان . وبالبيت المذكور شباك يطل على المسجد الحرام ويشاهد من يجلس فيه الكعبة والركن الأسود ، فكان المستمع والقارئ يجلسان عند الشباك دون مصطبة تحت الشباك المذكور ، وكان يجلس فيها مؤدب صاحب الترجمة ومن يدرس معه . فكان المؤدب يأمرهم عند قراءة القارئ بالإنصات إلى أن يفرغ حتى ختم الكتاب . لكن كان صاحب الترجمة ربما خرج لقضاء حاجة ، ولم يكن هناك ضابط للأسماء . والاعتماد على ذلك كان على الشيخ نجم الدين المرجاني فإنه أعلمني بعد دهر طويل بصورة الحال ، فاعتمدت عليه وثوقا به . وحفظ بعد ذلك كتبا من مختصرات العلوم ، ولازم أحد أوصيائه أيضا وهو الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن عيسى بن أبي بكر بن القطان المصري ، فحضر دروسه . ثم حبب إليه النظر في التواريخ وهو بعد في المكتب ، فعلق بذهنه شيء كثير من أحوال الرواة . وفي غضون ذلك ، سمع من نجم الدين ابن رزين وصالح الدين الزفتاوي ، وزين الدين ابن الشيخة . ونظر في فنون الأدب من سنة اثنتين وتسعين ، ففال الشعر ونظم مدائح نبوية ومقاطيع . ثم اجتمع بحافظ العصر زين الدين العراقي ، وذلك في شهر رمضان سنة ست وتسعين ، فلازمه عشرة أعوام ، وحبب إليه فن الحديث ، فما انسلخت تلك السنة حتى خرج لشيخه مسند القاهرة أبي إسحاق التنوخي المائة العشاريات . فكان أول من قرأها في جمع حافل الحافظ أبو زرعة ابن الحافظ العراقي . ثم رحل إلى الإسكندرية فسمع من مسنديها إذ ذاك . ثم حج ودخل اليمن . فسمع بمكة المدينة وينبع وزبيد وتعز وعدن وغيرها من البلاد والقرى . ولقي باليمن إمام اللغة غير مدافع ، مجد 
ms45	 الدين ابن الشيرازي . فتناول منه بعض تصنيفه المشهور المسمى : ( القاموس في اللغة ) . ولقي جمعا من فضلاء تلك البلاد ثم رجع إلى القاهرة . ثم رحل إلى الشام فسمع بقطية وغزة والرملة والقدس ودمشق والصالحية وغيرها من القرى والبلاد . وكانت إقامة بدمشق مائة يوم ، ومسموعه في تلك المدة نحو ألف جزء حديثية : منها من الكتب الكبار ، المعجم الأوسط للطبراني ، ومعرفة الصحابة لأبي عبد الله ابن منده ، وأكثر مسند أبي يعلى وغير ذلك . PageV01P063 ثم رجع وأكمل كتابه ( تغليق التعليق ) في حياة كبار مشايخه ، فكتبوا عليه ، ولازم الشيخ سراج الدين البلقيني ، إلا أن أذن له . وأذن له بعد إذنه ، شيخه الحافظ زين الدين العراقي . ثم أخذ في التصنيف ، وأملى الأربعين المتباينة بالشيخونية من سنة ثمان وثمانمائة ، ثم أملى من عشاريات الصحابة نحو مائة مجلس في عدة سنين . ثم ولي درس الحديث بالمدرسة الجمالية الجديدة فأملى فيها ، ثم قطعه لما تركها في سنة أربع عشرة وثمانمائة . وتشاغل بالتصنيف ، ثم ولي مشيخة البيبرسية ثم تدريس الشافعية بالمدرسة المؤيدية الجديدة . ثم ولي القضاء في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وعشرين وثمانمائة . ثم عقد مجلس الإملاء في أوائل صفر منها إلى الآن . أحمد بن علي بن منصور بن محمد بن محمد بن أبي العز بن صالح ابن وهيب الدمشقي شرف الدين أبو العباس الحنفي . من أهل المائة الثامنة . ولد في سنة عشر وسبعمائة تقريبا . وسمع الحديث واشتغل كثيرا ومهر ، وأذن له في التدريس فدرس وأفتى وأعاد . طلبه السلطان الملك الأشرف من دمشق فقدم ولم يذكر أمره للسلطان بواسطة بعض أهل الدولة ، لغرض له كان في تولية غيره . فلم يوافقه السلطان على ذلك . وتذكر أمر شرف الدين فأمر بإحضاره ، فخلع عليه في رابع شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبعمائة . فباشر قليلا ثم ترك ، ورجع إلى الشام وذلك في شهر رمضان منها . وكان صارما مهيبا نزها ، قوالا بالحق ، لا يقبل لأحد هدية ، ولا يعمل برسالة أحد من أهل الدولة ، ولا يراعيهم ، فكثرت عليه رسائلهم . فكره الإقامة بينهم وسأل العزل 
ms46	 مرة بعد مرة . وكان مع ذلك قامعا لأهل الظلم ، منصفا للمظلوم ، كثير النفع للناس . وكانت مقاصده جميلة وأموره مستقيمة ، إلا أنه لا يجد من يعاونه . وكان دمث الأخلاق ، طارحا للتكلف ، كثير البشر ، جميل المحاضرة متواضعا . وكان يباشر صرف الصدقات بنفسه ما بين دراهم وخبز . PageV01P064 وصنف مختصرا في الفقه ، وأخر في أصول الدين . وصار كثير التبرم بالوظيفة . فاتفق أن حصل للأشرف مرض ، فعالجه الأطباء ، فما أفاد . فلازمه الجلال جار الله فاتفق أن شفي على يده . فكشر له ذلك ، ووعده بتولية القضاء . فبلغ ذلك شرف الدين فعزل نفسه ، وأوجب ذلك عنده ، أنه سئل في أوقاف أراد بعض أهل الدولة حلها ، فألح عليه فأصر وعزل نفسه . وقرأت بخط صديقنا تقي الدين المقريزي قال : لما مات صدر الدين ابن التركماني ، عين قاضي القضاة ابنه جماعة شرف الدين ابن منصور المذكور . فخرج البريد بطلبه . فقدم في ثالث عشر ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعمائة ، فطلع في يوم الخميس خامس عشرة ، فأجلس على باب خزانة الخاص ، فخرج طشتمر الدوادار فوجده ، فأخذه صحبته إلى منزله ، ثم أمره أن يقيم عنده إلى أن يستدعي به . وعين طشتمر الشيخ جلال الدين التباني ، فطلب فامتنع . وأصر على ذلك . فطلب نجم الدين أحمد بن إسماعيل ، فقدم في ثامن عشر المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة ، فقرر في القضاء . وكان المنصب شاغرا بعد موت صدر الدين ابن التركماني شهرين ونصف شهر . وكان نجم الدين قاضيا بدمشق ، فاستقر عوضه ابن عمه صدر الدين علي بن أبي العز . وكان لما قدم القاهرة انتصب للإقراء بالمدرسة المنصورية فقرأ عليه جماعة في الفقه وفي أصول الفقه وكانت وفاته بدمشق يوم الاثنين لعشرين من شعبان سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة . وكان من محاسن الدهر وقضاة العدل . أحمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض ، تقي الدين ابن عز الدين المقدسي الحنبلي ، كان ربيب الشيخ شمس الدين ابن العماد ، حنبلي من المائة الثامنة . ولد سنة . . وسمع من جماعة من مشايخ القطب PageV01P065 الحلبي فمن بعدهم . خرج له ابن رافع 
ms47	 مشيخة عنهم وحدث بها . قال القطب : سمعت عليه الجزء الثالث منها ، بقراءة المخرج . وتولى المنصب بعد موت سعد الدين الحارثي في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة . قرأت ذلك بخط القطب الحلبي . واستمر فيه مدة طويلة إلى أن صرف في نصف جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة . ويقال أن السبب في عزله أن ولده صدر الدين محمدا ، تساهل في بيع الأوقاف ، فأفحش في ذلك ، حتى قام في إنكار ذلك الأمير بدر الدين جنكلي ابن البابا ، فأعلم السلطان بما يصدر من الصدر المذكور ، ومن جمال الدين عبد الله ولد القاضي جلال الدين القزويني ، فعزل القاضيين جميعا . فأما الجلال فإنه لم ينشب أن ولاه قضاء دمشق ، فخرج هو وولده . وأما ابن عوض فتعلق به أصحاب الديون ، فوكل به وبولده مدة ، حتى صولحوا وأفرج عنهما . واستمر تقي الدين بالقاهرة إلى أن مات في تلك السنة . وقال الكمال ابن حبيب : تقي وافق اسمه فعله ، ووافق علمه فضله . نصر المحق . وعمل الأمر المتسق . ومات سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة . أحمد بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن سالم بن جميل بن راجح بن كثير بن مظفر بن علي بن عامر القاضي عماد الدين ، أبو عيسى العامري الأزرقي المقيري بقاف مصغر الكركي ، من المائة الثامنة . ولد بالكرك في شعبان سنة إحدى أو اثنتين وأربعين وسبعمائة واشتغل بها ، وحفظ المنهاج ، وقرأ على والده وغيره . وكان أبوه من تلامذة الشيخ تقي الدين السبكي . ومات في سنة ثلاث وستين وسبعمائة . ورحل إلى الشام والقاهرة في طلب الحديث . وسمع بمصر من أبي نعيم ابن الإسعردي ويوسف بن محمد الدلاصي في آخرين ، تجمعهم مشيخته التي خرجها له أبو زرعة ابن شيخنا العراقي ، وسمعتها عليه لما حدث بها بعد صرفه من القضاء . PageV01P066 وقد حدث هو قبل ذلك ببلده بعد الثمانين . وولي قضاء الكرك بعد والده وعظم قدره ، وأحبه أهل بلده حتى كانوا لا يفعلون شيئا إلا مشورته ، ولا يصدرون إلا عن رأيه . ومن كره إقامته من النواب وغيرهم ، أثار عليه العامة 
ms48	 حتى يرحل هو البلد . وولي أخوه علاء الدين كتابة السر بها ، فصار مدارها عليهم . ودخل القاهرة مرارا ، منها في سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة . فلما سجن الملك الظاهر برقوق بالكرك خدمه . فلما تمكن وعاد إلى السلطنة ، قرر علاء الدين في كتابة السر بالقاهرة عوضا عن ابن فضل الله ، وعماد الدين في القضاء ، عوضا عن بدر الدين ابن أبي البقاء . ولما ولي العماد القضاء باشر بصرامة ، وإنفاذ للحق ، وحكم بالعدل ، وعدم التفات لشفاعة أحد ، أو رسالة كبير أو صغير . وكان ممسكا في بذلك المال ، سمحا بالوظائف ، فاستكثر من النواب وخصوصا أولاد العلماء ، فاستناب ولد شيخنا ابن الملقن ، وولد شيخنا العراقي ، وولد شهاب الدين العرياني ، وولد فلان وفلان . حتى صار بعض الناس يقول : هذه دولة الأبناء . وكان بالكرك فقير مغربي يقال له أبو عبد الله الركراكي ، وكان يعادي القاضي ، فقدم على برقوق فعرفه ، لأنه كان يلازمه بالكرك ويتروج عليه بالزهادة والدعاء ونحو ذلك . فلم يزل يغري السلطان بالعماد حتى صرفه عن القضاء ، في ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة . ولما صرف من القضاء واستقر الصدر المناوي أبقى السلطان مع العماد تدريس المدرسة الصلاحية بجوار الشافعي ، وتدريس الحديث بالجامع الطولوني . ونظر الصالح بجوار البيمارستان والتدريس الصالحي المذكر بالقبة ، فاقتنع بذلك ، وانجمع عن الناس ، وأقبل على العبادة . وكان يستحضر المنهاج . وهو أول من كتب له عن السلطان ( الجناب العالي ) ، وذلك بعناية أخيه صاحب ديوان الإنشاء . فاستمرت لمن ولي القضاء بعده . وكان إذ هو ببلده موصوفا بالعفة والحرمة . ذكر لي الشيخ تقي الدين المقريزي . أنه سمعه يحلف - وكان بجواره - أنه لم يتناول في طول ولايته القضاء بالكرك وبالديار المصرية رشوة ، ولا تعمد الحكم بشيء باطل . PageV01P067 قرأت بخط الجمال البشبيشي : كان عفيفا خيرا ، عديم الغرض في أمور الدنيا ، صفرا من العلوم . وكان يوصف بالكبر المفرط والتعاظم ، وما أظنه كان يقصد بذلك إلا عدم مداخلة الناس ليتستر بذلك عن وقوفهم على مرتبته في العلم ، فيستر ذلك بذلك ، وإلا فلقد كان دينا . ولما أراد السلطان السفر إلى الشام ، طلب 
ms49	 منه مالا يقرضه من المودع الحكمي ، فما أعاد عليه جوابا ، ثم عاد في المجلس الآخر ، فاخرج من كمه مصحفا ، وقال مخاطبا للسلطان : سألتك بالله منزل هذا القرآن لا تتعرض لمال الأيتام . وإن كان لابد من ذلك ، فهذا المنصب يوليه السلطان لمن شاء ! فسكت عنه . ثم لما عاد من السفر حصل بينه وبين الدوادار الكبير منازعة بسبب قضية تتعلق به ، لم يقبل فيها شفاعة . فسعى فيه حتى صرف في سادس عشرين ذي الحجة سنة أربع وتسعين . واستمر بطالا إلى أن رحل إلى خطابة المسجد الأقصى . وقرأت بخطه أيضا : ولي الخطابة وتدريس الصلاحية ، والإمامة في سابع عشر رجب سنة تسع وتسعين ، فسار إليها ، وباشر منجمعا عن الناس ، مقبلا على عبادته ، فإنه كان يلازم قيام الليل ، ويواظف على التلاوة ، ويسرد الصيام ، مع العبد عما يشين دينه . قال : ولقد لزمته فما رأيت منه ما يعاب ، سوى شدة الاحتجاب أيام ولايته القضاء ، ومقيرة التي نسب إليها : بلد صغير من أعمال الكرك . قلت : وهو جد صاحبنا الحافظ تاج الدين ابن الغرابيلي لأمه . ثم لما شغرت خطابة القدس في سنة تسع وتسعين وسبعمائة طلبها من السلطان فأجابه ، وضم إليه تدريس الصلاحية بالقدس . فتوجه إلى القدس . فباشرهما إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانمائة . أحمد بن قاسم بن زيد الصقلي ، القاضي الرشيد ، الملقب عماد الأحكام ، من المائة السادسة . PageV01P068 قرأت في كتاب جنان الجنان لابن الزبير : كان أحمد بن القاسم قاضي القضاة بمصر في أيام الأفضل ابن أمير الجيوش ، فدخل عليه يوما وبين يديه دواة عاج ، مكللة بالمرجان ، فأنشده بديها : ألين لداود الحديد كرامة . . . يقدره في السرد كيف يريد ولان لك المرجان وهو حجارة . . . على أنه صعب المراس شديد قال : وكان قد أجرى الماء إلى قرافة مصر ، فكتب إليه يسأله أن يجري الماء إلى داره : أيا مولى الأنام بلا احتشام . . . وسيدهم على رغم الحسود لعبدك بالقرافة دار نزل . . . لموجود الحياة أو الفقيد لموجود يعيش بها لوقت . . . ومفقود يواري في الصعيد وفي أرجائها شجر نضيد . . . بهي الحسن 
ms50	 من ورق وعود قال : وله قصيدة عارض بها الشريف الرضى أولها : إن لم أزرك ولم أقنع برؤياك . . . فللفؤاد طواف حول مغناك يا ظبية ظلت في أشراكها علقا . . . يوم الوداع ولم تعلق بأشراكي رعيت قلبي وما راعيت حرمته . . . يا هذه كيف ما راعيت مرعاك ! أتحرقين فؤادا قد حللت به . . . بنار حبك قهرا وهو مأواك ! وقال العماد الكاتب في الخريدة . . وقرأت بخط القطب الحلبي في تاريخ مصر أنه قرأ بخط الحافظ جمال الدين اليغموري قال : أحمد بن قاسم بن زيد الصقلي ، كان من الطارئين على مصر ، انتهى . وسماه ابن ميسر ، في قضاة مصر محمدا ، ووافق على اسم أبيه وجده ، ثم تردد في أنه أحمد أو محمد . فقرأت في تاريخه في حوادث سنة ست وعشرين وخمسمائة ، أن قاسم ابن القاضي الرشيد أبي عبد الله محمد ، ويقال أحمد بن قاسم الصقلي مات فيها . وكان أبوه قاضي مصر ، ويقال كان يكنى أبا علي ، وكان قدومه من صقلية إلى مصر سنة خمسمائة . PageV01P069 وكانت ولايته بعد صرف القاضي الجليس نعمة بن بشير ، وذلك بعد موت المستعلي الخليفة . وسماه غيره علي بن محمد بن قاسم ، وقيل محمد بن عبد الله ابن قاسم . ولم يزد ابن دانيال في تسميته في نظمه علي الصقلي . فيغلب على الظن أنه أحمد بن قاسم . وأن محمد بن أحمد بن قاسم ولده ، وأن ذلك سبب الاشتباه ، وأن من سماه عليا التبس عليه بكنيته فإنه أبو علي . أحمد بن القاسم بن أبي المنهال التونسي ، أبو طالب ، إسماعيلي من المائة الرابعة . قال ابن زولاق : استدعاه الوزير ابن كلس - وكان قاضي تونس - منها . فرد إليه أمر المظالم بمصر وأعمالها ، وكتب له بذلك سجلا عن العزيز . وأذن له فيه في الحكم ، وسماه القاضي . وأطراه فيه ومدحه . وقرأ سجله بحضرة الوزير . فنظر في المظالم وفي كثير من الأحكام . ذكر ذلك في ترجمه علي بن النعمان قال : وكان الوزير يعاكسه في أموره ، وعلي يصبر عليه . كان أبو طالب المذكور على مذهب الإسماعيلية أيضا ، ولم يذكره من صنف في قضاة مصر 
ms51	 ، لكن تفويض الحكم إليه عن غير نيابة من ابن النعمان يقتضي أن يذكر . فلا مانع عندهم من تولية قاضيين في البلد الواحد . وما عرفت من أخبار ابن المنهال هذا شيئا إلا ما ذكرته . أحمد بن محمد بن بدر ، أبو العباس بن أبي بكر . . روى عن الحسين بن محمد بن داود المعروف بمأمون ، وعبد الرحمن بن أحمد الرشديني وغيرهما . روى عنه أبو عمرو الداني المقرئ ، ومحمد بن الحسين بن بقاء ، وعلي بن صالح الروذباري ، وأبو ذر الهروي ، وقال : لا بأس به ، وأحمد بن بابشاذ وآخرون . ووقع لنا حديثه متصلا بالسماع في مشيخة أبي عبد الله الرازي في ترجمة الحسين بن أحمد بن الحسين الحاسب ، قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد ابن بدر القاضي ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن زبر قرأت بخط القطب الحلبي ، PageV01P070 قال ابن ميسر : كان أبو العباس قاضي مصر ، لزم بيته بعد أن صرف ، وحدث فسمع منه جماعة . ذكر ذلك المسبحي وكانت وفاته سنة أربعمائة . قلت : ولم أعرف الوقت الذي ولي فيه ، ولا ذكر في نظم ابن دانيال ، والمسبحي من أعرف الناس بالمصريين لا سيما من عاصره . ويجوز أن يكون وصف بالقاضي ، لكونه ناب عن بعض القضاة ، كما وقع للقضاعي ، أو خلف . وكان ابن ميسر يقتضي أنه مات وهو غير قاض ، والوقت الذي مات فيه كان القاضي فيه مالك بن سعيد الفارقي . وكانت ولايته بعد عزل عبد العزيز بن محمد بن النعمان في رجب سنة ثمان وتسعين . وكانت ولاية عبد العزيز في رمضان سنة أربع وتسعين وثلاثمائة . وكانت ولايته بعد ابن عمه الحسين بن علي بن النعمان في صفر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة . نعم لما مات محمد بن النعمان عم الحسين هذا ، بقيت مصر بغير قاض نحو عشرين يوما ، إلى أن ولي الحسين هذا . فلعل أبا العباس المذكور كان أذن له في تعاطي الأحكام إلى أن استقر الحسين ، كما سيأتي بسط هذا في الذي بعده ، ولعله هو ، وذكر بدر في نسبه سهو أو تحريف . أحمد بن محمد 
ms52	 بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى بن الحارث بن أبي العوام السعدي ، الفقيه الحنفي ، أبو العباس من المائة الخامسة . PageV01P071 ولي القضاء بمصر في جمادى الآخرة ، وقيل في شعبان سنة خمس وأربعمائة وهو الصحيح . وكان ذلك في يوم السبت لعشرين منه ، بعد قتل مالك بن سعيد الفارقي القاضي بشهرين أو ثلاثة ، فإن قتله كان في ربيع الآخر ، وبقيت مصر بغير قاض هذه المدة . وكان يتوسط فيها بين الناس أبو يوسف يعقوب بن إسحاق ، وأبو منصور المحتسب . وكان من يتطلع إلى القضاء جماعة ، لكنهم في فزع مما جرى منهم ليعقوب بن إسحاق ، وسليمان بن رستم ، وسليمان بن النعمان ، وأخوه القاسم ، ومن يجري مجراهم . وصاروا يلازمون موكب الحكام بخلاف أبي العباس المذكور ، فإنه لزم داره . وكان ينظر في الفروض في أيام مالك بن سعيد ويشهد ، ولكنه لم يسأل الحاكم قط أن يكون في جملة من يدخله عليه ، ولا أن يتعرف به . وكان قد قدم مصر رجل مكفوف يقال له أبو الفضل جعفر ، من أهل العلم بالنحو واللغة والغريب ، قدم على الحاكم ، فأعجب به وخلع عليه وأقطعه إقطاعا ، ولقبه عالم العلماء ، وجعله يجلس في دار العلم التي أنشأها لتدريس اللغة والنحو ، فخلا به الحاكم فجعل يسأله عن الناس واحدا واحدا ، من يصلح منهم للقضاء . وكان الحاكم عارفا بهم . وإنما أراد أن ينظر مبلغ علمه . فلم يزل يذكر حتى وقع الاختيار على أبي العباس ، فقيل للحاكم ليس هو على مذهبك ، ولا على مذهب من سلف من آبائك . فقال : هو ثقة مأمون مصري ، عارف بالقضاء وبأهل البلد ، وما في المصريين من يصلح لهذا الأمر غيره . ولم يزل أبو الفضل حتى أحكم له الأمر مع الحاكم . فأمر بكتب سجله ، وشطر عليه فيه أنه إذا جلس في مجلس الحكم ، يكون مع أربعة من فقهاء الحاكم ، لئلا يقع الحكم بغير ما يذهب إليه الخليفة . فقرئ عهده بذلك ، ووصف فيه أجمل صفة ، وزكى فيه أحسن تزكية ، وخلع عليه وحمل على مركب حسن . وكانت الخلعة غلالة وقميص دبيقي 
ms53	 معلم مذهب ، وثوب مصمت وعمامة شرب كبيرة مذهبة وطيلسان مذهب . وقرأ سجله بالقصر وهو قائم على رجليه ، بحضرة شيوخ الدولة . وكان مركبه بغلة مسرجة بلجام فضي مذهب ، PageV01P072 وقيدت بين يديه بغلة أخرى مسرجة ملجمة ، وسار بين يديه الشهود والأمناء . وقرأ سجله بجامع مصر على المنبر . وساق المسبحي في تاريخه السجل بطوله ، وأضيف إليه في الأحكام مصر وبرقة وصقلية والشام وقضاء الحرمين ما عدا فلسطين ، فإن الحاكم كان ولاها أبا طالب ابن بنت الزيدي الحسيني ، فلم يجعل لابن أبي العوام عليه أمرا . وكان أبو طالب ترفع عن قضاء مصر ، إلا أنه كان يهاب الحاكم ، وجعل لأبي العباس النظر في المعيار ، ودار الضرب ، والصلاة والمواريث ، والمساجد والجوامع ، فباشر أبو العباس ذلك ، وهو يترقب القتل . وكان يمكنه أن يستتر إلا أن حب الرياسة غلب عليه . وكان يركب أيام الجمع مع الحاكم ، ويطلع إليه يوم السبت يعرفه ما جرى من أمر القضاة والشهود والأمناء بالبلاد ، وما يتعلق بالحكم . ويجلس يوم الأحد والخميس بمصر ، ويوم الاثنين والثلاثاء بالجامع الأزهر ، ويوم الأربعاء لراحته . فكان ينقطع في دار له بالقرافة يتعبد فيها إلى المغرب ، ويخلو بمن يريد من الشهود وغيرهم . ذكر ذلك كله إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن موسى الحسيني في كتابه أخبار قضاة مصر . وذكر أنه خلع عليه يوم العشرين من شعبان . وقرئ سجله بالقصر وبجامع مصر . فلم يزل على وظيفة القضاء إلى أن مات لعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة ، فكانت ولايته اثنتي عشرة سنة وسبعة أشهر . وكان مولده بمصر سنة تسع وأربعين وثلاثمائة . وشهد عند محمد ابن النعمان سنة أربع وثمانين . وخلف الحسين بن النعمان على الفروض . وناب في الحكم عن الحسن بن كامل النائب عن الحسين بن النعمان . وكان من أهل الصيانة من صباه . ولما مات صلى عليه الظاهر ابن الحاكم وأخرج ترابا من كمه ، فمر أن يوضع في قبره تحت خده ، ذكر ذلك ابن ميسر في تاريخه . PageV01P073 وذكر إسماعيل المذكور ، عن أبي حفص الأدمي الفرائضي ، أن ابن 
ms54	 أبي العوام دخل على أبي الطاهر الذهلي القاضي ، هو وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق ، فقال الحكيمي الوراق - وكان من أهل العلم ، وله تقدم في معرفة الشروط - : يا أبا حفص ترى هذين فإنهما لابد أن يصيرا رئيسي مصر ، فما مضت الأيام والليالي ، حتى ولي أبو العباس القضاء ، وأبو يوسف المشيخة . ولأبي العباس رواية عن أبيه عن جده ، وروى أيضا عن أبي بكر محمد بن جعفر بن أعين ، وأبي بشر الدولابي ، وأبي جعفر الطحاوي ، وإبراهيم بن أحمد بن سهل الترمذي ، ومحمد بن الحسين البخاري صاحب حريث بن أبي الورقاء ، وأسامة بن أحمد بن أسامة ، والقاسم بن جعفر بن محمد البصري ، ومحمد بن محمد بن الأشعث ، وأحمد بن علي بن شعيب المدائني وغيرهم . وله مصنف حافل من مناقب أبي حنيفة وأصحابه . روى عنه القضاعي الكتاب المذكور . وحدث به السلفي عن الرازي عن القضاعي . ومن الحوادث التي وقعت لابن العوام ، أن حمزة اللباد الزوزني الملحد ، الذي ادعى أن روح الإله حلت في الحاكم ، ركب في جمع من أصحابه ، إلى أن دخلوا الجامع العتيق ، معلنين بكفرهم . فتقدم منهم ثلاثة إلى مقر القاضي فناول أحدهم القاضي رقعة يأمره فيها الزوزني بالدعاء إلى مقالته . وكان الزوزني استفحل أمره ، حتى كان يساير الحاكم إذا ركب ويخلو به . فقال له القاضي حتى أدخل إلى مولانا وأسمع كلامه فلم يقنع منه بالجواب وأطال معه الكلام في ذلك . فثار العامة بالرجل فقتلوه . ثم قتلوا رفيقه . وتتبعوا من كان على مقالتهم فقتلوهم في الطرقات . فبلغ ذلك الحاكم فشق عليه وأمر بتحريق مصر ، فكان في ذلك ما اشتهر . وكان ابن أبي العوام أول من نقل دواوين الحكم إلى الجامع . وكانت قبله تكون عند القاضي . ثم تنقل إذا مات أو عزل ، إلى دار الذي يلي بعده . فاتخذ ابن أبي العوام مقرها في بيت المال بالجامع . وكان على من يكون قاضيا إذ ذاك في شهر رمضان ، أن يصعد المنبر يوم الجمعة ، ويصلح مظلته ويكبر خلف الخليفة أو ولي عهده ، هو إذا ذاك عبد الرحيم بن 
ms55	 إلياس . وأقطع الحاكم هذا القاضي تلبانة ، وهي ضيعة معروفة بمصر ، كتب له بذلك سجلا . PageV01P074 وفي سنة تسع وأربعمائة ، جلس ابن أبي العوام ، وقد أمر بإحضار الشهود ، وكانوا ألفا وخمسمائة فاسقط منهم في يوم واحد أربعمائة . فتظلموا للحاكم ، فقال : الذي عدلكم هو الذي أسقطكم . وفي صفر سنة عشر وأربعمائة . ولما ولي الظاهر ابن الحاكم أقر أبا العباس على القضاء . أحمد بن محمد بن أبي زكريا يحيى بن أبي العوام ، أبو عبد الله ابن عم أبي العباس المذكور قبله . حنفي من المائة الخامسة . ولي القضاء بمصر أولا نيابة عن القاسم بن عبد العزيز بن النعمان ، وهو وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي . فاتفق أنهما حضرا يشكوان من سوء سيرة القاسم ، فدخل القاسم يشكو منهما كثرة مخالفتهما له ، فصرفه المستنصر . وقرر اليازوري في القضاء مع الوزارة . وأمره أن يفوض أمر القضاء إليهما . ثم وليه استقلال في حادي عشر شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة ، من قبل المستنصر . وأضيف إليه النظر في المظالم ، ودار الضرب ، والصلاة والخطابة والأحباس . وخلع عليه وقرئ سجله على منبر القصر . ولقب قاضي القضاة نصير الدولة أمين الأئمة . فباشر ذلك إلى أن مات ، في صفر أو في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة . أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا بن حمود بن نهار بن مؤنس بن محمد بن حاتم الزبيري الإسكندراني المالكي ، ابن التنسي ، بفتح المثناة الفوقانية والنون بعدها مهملة . من المائة التاسعة ناصر الدين ابن جمال الدين . كان ينسب إلى جده لأمه ابن التنسي . ويسوق له نسبا إلى الزبير بن العوام . فيقال في حازم أو حاتم أنه ابن ببلي بن جابر بن هشام ابن عروة بن الزبير بن العوام . وإلى ذلك سار فيه قول صهرهم صديقنا العلامة الأوحد البدر ابن الدماميني من أبيات يصفه فيها . PageV01P075 وأجاد فكرك في بحار علومه . . . سبحا لأنك من بين العوام وكان مولده سنة أربعين وسبعمائة . واشتغل كثيرا ومهر . وعني بالعربية والفنون وشرح التسهيل ، فوصل فيه 
ms56	 إلى التصريف . وكان عارفا بالأحكام ، كثير العناية بالتجارة ، ولم يكن يدخل في المنصب إلا صيانة لماله . وتولى القضاء بالإسكندرية في سنة إحدى وثمانين وسبعمائة . وتناوب هو وابن الربعي مدة ، إلى أن استقر ابن التنسي في قضاء الديار المصرية في رابع عشري ذي القعدة سنة أربع وتسعين وسبعمائة . فتحول بأهل وعياله وأسبابه . فباشر بعفة ونزاهة مع العقل والتودد للناس وطهارة الذيل ، وسلامة الباطن ، وقلة الكلام حتى كان يقال : لم يسمع منه ذم أحد ، بقول ولا فعل . وهو من بيت رياسة . ولي أبوه جمال الدين قضاء الإسكندرية وكذا جده شمس الدين . وكان جده الأعلى عطاء الله يلقب رشيد الدين . قرأت بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي في وصفه : أقام دهرا طاهر اللسان ، لم ينل أحدا بمكروه . وكانت أيامه كالعافية ، والرعية في أمان على أنفسهم وأموالهم ، لا ينظر إلى ما بأيديهم ، ولم يعرف الناس قدره حتى فقد . ولم يدخل عليه في طول ولايته خلل ، ولا أدخل عليه أحد شيئا من ذلك . قال : وفي الجملة كان هو وابن خير قبله من محاسن الوجود . انتهى . ولم يزل على طريقته إلى أن مضى بجميل ، ومات بالقاهرة في ليلة الخميس أول يوم من شهر رمضان سنة إحدى وثمانمائة . أحمد بن نصر الله بن أحمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل ابن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد الكناني الحنبلي العسقلاني الأصل ، نزيل PageV01P076 القاهرة . والده الملقب بناصر الدين سبط قاضي القضاة ، موفق الدين عبد الله بن محمد الآتي ذكره واسم أمه زينب . ولد في المحرم سنة تسع وستين وسبعمائة في السنة التي مات فيها جده ، واشتغل ومهر . قرأت بخط ابن أخيه القاضي العالم الفاضل البارع العلامة ، عز الدين ابن برهان الدين ، في ترجمة عمه هذا ، أنه كان حسن الشكل ، كثير العلم ، قوي الإدراك حسن المحاضرة ، نزها فكها ، له تعاليق في الفقه والنحو وغير ذلك ، تدل على حسن بصيرته بالعلم . ولما مات أخوه برهان الدين ، واستقر في المنصب بعد أن سعى فيه غيره فما أجيب ، كتب إليه الشيخ شهاب 
ms57	 الدين المقري الأوحدي : بإبراهيم قد مضت المنايا . . . وأخلفه أخوه ذا الممجد وأولى الناس في القرآن نصا . . . وأجدرهم بإبراهيم أحمد ولم تطل مدة الموفق في القضاء ولا عمره ، فإنه سعى عليه في سنة ولايته ، فصرف بعد سبعة أشهر ، أو دونها بالنور الحكري ، من جمادى الثانية سنة اثنتين وثمانمائة ثم أعيد في آخر السنة ، فلم يلبث أن دهمت الناس الكائنة العظمى بالبلاد الشامية باللنكية . فخرج في سنة اثنتين مع العسكر المصري ، ثم رجع بعد الهزيمة ، فلم يلبث أن مات في يوم الاثنين حادي عشر رمضان سنة ثلاث وثمانمائة ، ودفن من الغد . أحمد بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر الحنبلي القاضي ، PageV01P077 محب الدين التستري الأصل البغدادي ، نزيل القاهرة ، من المائة التاسعة . ولد في شهر رجب سنة خمس وستين وسبعمائة . واشتغل على أبيه وغيره ، وسمع من أبيه ، ومن الكرماني والسنجاري في آخرين . ودخل الشام سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ، فسمع بحلب من ابن المرحل وبدمشق من ابن المحب . واستمر إلى أن دخل الديار المصرية فحج منها وعاد . ثم قدم أبوه فولاه برقوق تدريس الحديث بالظاهرية التي بين القصريين . ثم شغر منصب تدريس الحنابلة بها فوليه أبوه ، واستمر مدرسين بالظاهرية البرقوقية وكان أبوه من أهل الفضل التام والأدب له النظم الفائق والترسل الرائق . ولما مات استقر القاضي محب الدين في الدرسين ، ونوزع في ذلك فساعده جماعة إلى أن استمر فيهما . ثم ناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن المغلي الحنبلي الحموي ، لما ولي قضاء الحنابلة . واستقل بالقضاء بعد موته في صفر سنة ثمان وعشرين وثمانمائة . ثم صرف بعز الدين القدسي في الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين . ثم أعيد في صفر سنة واحد وثلاثين . واستمر إلى أن مات . قرأت بخط العز ابن البرهان ابن نصر الله : وافق القاضي محب الدين ، عمي موفق الدين ، يعني الذي قبله في اسمه واسم أبيه وجده ، ومذهبه ومنصبه ، وسكنه بالصالحية . قلت : وفارقه في اللقب ، وأصل البلد ، والنسبة إلى الجد الأعلى ، وطول المدة ، وسعة العلم ، والتبسط 
ms58	 في بيع الأوقاف ، ونحو ذلك . وكانت وفاته في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وثمانمائة . PageV01P078 إسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم الكندي مولاهم ، أبو نعيم من موالي معاوية بن حديج مالكي من المائة الثانية . ولد سنة خمس وثلاثين ومائة واستخلفه محمد بن مسروق لما خرج من مصر إلى العراق ، وذلك في سنة أربع وثمانين ومائة . وكان أول من ولي قضاء مصر من الموالي . وكان من كبار أصحاب مالك . وأخذ عن أبي يوسف ، وروى عن الليث بن سعد وابن لهيعة ، ويحيى بن أيوب وحميد بن هانئ والمفضل بن فضالة ومعاذ بن محمد وغيرهم . روى عنه أبو الطاهر ابن السرح ، ومحمد بن نصر ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وابن أخي ابن وهب وآخرون . قال ابن عبد الحكم : ما رأيت فقيها أفضل منه ، وكان علما . وقال بحر ابن نصر قال لي إبراهيم بن إسماعيل بن علية : ما رأيت في بلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن الفرات . قال بحر : وكان الشافعي يثني عليه ويقول : ما رأيت بمصر أحدا أعلم باختلاف الناس منه . قال الشافعي : وقد أشرت على بعض الولاة أن يوليه القضاء . وقلت : إنه يتخير وهو عالم باختلاف من مضى . ذكر ذلك أبو عمر الكندي بسند صحيح . PageV01P079 وتعقبه بعض من صنف في القضاة ممن لقيته . فقال : كان قدوم الشافعي إلى مصر في آخر سنة ثمان وتسعين ومائة ، أو أول سنة تسع وتسعين ومائة . وإسحاق إنما ولي قبل قدومه بثلاث عشرة سنة أو أكثر . وحل هذا الإشكال ، أن الشافعي أشار على من كان أميرا في عصره ، أن يولي إسحاق فلم يتفق ذلك ، لا أنه هو الذي أشار على محمد بن مسروق باستخلافه ، ولا على أمير مصر بإبقائه قاضيا . وقال ابن يونس : كان فقيها . وفي أحاديثه أحاديث كأنها منقلبة . وقال أحمد بن يحيى بن وزير : كان يتخير في الأحكام . وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما أغرب . وقال أحمد بن سعيد الهمداني : قرأ علينا إسحاق بن الفرات الموطأ بمصر من حفظه ، فما أسقط 
ms59	 منه حرفا فيما أعلم . وقال العجلي وأبو عوانة الإسفراييني : ثقة . وقال أبو حاتم الرازي : ليس بالمشهور . وقال العقيلي : لا بأس به . وقال عبد الحق في الأحكام : ضعيف . وتعقب بأن السلف له في هذا الإطلاق ، إلا أن السليماني ذكره في الضعفاء ، وقال : منكر الحديث . وقال ابن يونس : مات بمصر في ذي الحجة سنة أربع ومائتين . قال أبو عمر الكندي : أقام إسحاق بن الفرات على القضاء منذ استخلف محمد بن مسروق ، إلى أن قدم العمري في صفر سنة خمس وثمانين ومائة . وقال أبو عمر الكندي في كتاب الموالي من أهل مصر : قال أحمد بن يحيى ابن وزير : كان عند سعيد بن عفير ، شيء من أموال اليتامى ، فدعاه إسحاق بن الفرات وهو على القضاء بمصر ، فقال : سلمها ، فكأن سعيدا عرض بالقاضي بأنه من الموالي . فقال إسحاق بن الفرات : هل تعرف معاوية بن حديج ، أنه سيد الناس كلهم من الفرما إلى الأندلس . قال ابن عفير : إني لعارف . قال : فإنه مولى ، فمن أنت ؟ فأصمت سعيد بن عفير وسلم ما عنده . وكان لإسحاق أخ يسمى يحيى . حدث وتوفي قبل أخيه بسنة . قال ابن يونس : وكانت وفاة إسحاق ليلة الجمعة لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة أربع ومائتين . PageV01P080 ووقع في كتاب المدارك للقاضي عياض ، أنه مات في سنة خمس ومائتين . وكأنه أرخه ببلوغ الخبر إلى المغرب . فإن ابن يونس أتقن في هذا الباب من غيره . وقد أرخه أبو عمر الكندي في سنة أربع . وروى النسائي في السنن ، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن إسحاق بن الفرات . إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن موسى الكناني البلبيسي ، نزيل القاهرة القاضي مجد الدين أبو محمد الحنفي ، من المائة التاسعة . ولد سنة ثمان وعشرين وسبعمائة . وتفقه ومهر . وطلب الحديث بنفسه . فسمع من أحمد بن كشتغدي وأولاد الفيومي الثلاثة : إبراهيم ومحمد وفاطمة ، أولاد محمد بن محمد ، ومحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الأيوبي وأبي الفتح الميدومي وخرج له عنهم صاحبنا الحافظ صلاح الدين خليل بن محمد الأفقهسي مشيخة في 
ms60	 ثمانية أجزاء ، سمعتها عليه . ورافق الشيخ مجد الدين الشيخ جمال الدين الزيلعي في الطلب ، فسمع معه الكثير . وكان متثبتا لا يحدث إلا من أصله . وأخذ فن الحديث عن الشيخ مغلطاي . وعن القاضي علاء الدين بن التركماني . وتفقه بفخر الدين الزيلعي وغيره . ومهر في الشروط ، وصنف في الفرائض والحساب ، ووقع على الأحكام . ثم ناب في الحكم . وكان أديبا فاضلا دينا عفيفا ، حسن المفاكهة جيد المحاضرة . وصنف شرح التلقين لأبي البقاء في النحو ، وفي الشروط . وكان صديقنا القاضي تاج الدين ابن الظريف مع مهارته في الفرائض والحساب ، يثني على تصنيف شيخنا مجد الدين . واختصر الأنساب للرشاطي ، وأضاف إليها زيادات الأنساب لابن الأثير . اختصره من كتاب أبي سعد ابن السمعاني . PageV01P081 ولم يزل على حالته ، حتى ولي القاضي شمس الدين الطرابلسي ولايته الثانية . فاتفق له معه شيء ، فامتنع من النيابة ، إلى أن قدر أنه استدعاه الملك الظاهر ، فخلع عليه وفوض إليه قضاء الحنفية . فاتفق أنه كان حينئذ قد اعتكف في العشر الأخير من شهر رمضان ، بالطيبرسية المجاورة للجامع الأزهر . فخرج من اعتكافه بقية الشهر فباشر بصلابة ونزاهة وعفة ، وتشدد في الأحكام ، وفي قبول الشهود . قال المقريزي : لكنه دخله الجبن خشية من عود الطرابلسي إلى المنصب . فكان لا يقضي لأحد حاجة . ويعتذر بأن الطرابلسي وراءه . فوقفت أحواله ، ومقته من كان يحبه ، وندم على ولايته من تمناها له ، ليبس قلمه عن الأمور العامة والخاصة ، ولم يتفق أنه عدل من الشهود أحدا من مدة ولايته اثنين ، وأبغضه الرؤساء لرد رسائلهم . وذكر بعض من يعرفه : أن سبب خموله في المنصب ، أنه كان يزهو بنفسه ، ويرى أن المنصب دونه ، لما كان عنده من الاستعداد ، ولما في غيره من النقص في العلم والمعرفة ، فانعكس أمره لذلك . وذكر أيضا أن كبار الموقعين في زمانه ، كانوا يرجعون إليه فيما يقع لهم من المعضلات ، ويحمدون أجوبته فيها . وكان جمعهم إذ ذاك متوفرا . واشتهر عنه أنه كان إذا رأى المكتوب عرف حاله من أول سطر بعد البسملة غالبا . ولم يكن فيه ما يعاب به 