ms6001	 . ( كلما أراد أن يسجد خر ) أي سقط ( على قفاه ) قال الشيخ [ رحمه الله ] : والذي يوضح ما ذكره الإمام أبو سليمان أن الدنيا وإن كانت دار ابتلاء فقد يتحقق الجزاء في بعض الأحوال كما قال تعالى : 16 ( { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم } ) [ الشورى 30 ] . فكذا الآخرة وإن كانت دار جزاء فقد يقع PageV10P245 بها الابتلاء ، أي بالتجلي والسجود ونحوهما بدليل أن القبر هو أول منزل من منازل الآخرة يجري فيه الابتلاء . ثم قال : ولئن كان معنى الخبر هذا فذاك وإلا فمعناه ما أراد مع تنزيه الله تعالى عن كل مماثلة ومشابهة . وقال النووي [ رحمه الله ] : هذا السجود امتحان من الله تعالى لعباده وقد استدل بهذا وبقوله تعالى : 16 ( { يدعون إلى السجود فلا يستطيعون } ) [ القلم 42 ] . على ] جواز ] تكليف ما لا يطاق . أقول : الأظهر ما قال العسقلاني من أن التحقيق هو أن التكليف خاص بالدنيا وأما ما يقع في القبر وفي الموقف فإنما هو من آثار ذلك . قال النووي [ رحمه الله ] : وقد يتوهم من هذا الحديث أن المنافقين يرون الله تعالى وإنما فيه أن الجمع الذي فيهم المؤمنون والمنافقون يرون الله تعالى ثم يمتحن بالسجود ، فمن سجد كان مخلصا ومن لم يقدر عليه كان منافقا وهذا لا يدل على أن المنافقين يرون الله تعالى . ( ثم يضرب ) أي يجعل ويمد ( الجسر ) بكسر الجيم ويفتح . ففي القاموس : الجسر الذي يعبر عليه ويكسر . والمعنى موضع الصراط كما في رواية . ( على جهنم ) أي متنها أو وسطها ( وتحل الشفاعة ) بكسر الحاء ويضم أي تقع ويؤذن فيها ( فيقولون : ) أي الأنبياء والرسل بدليل حديث أبي هريرة بعد هذا ( اللهم سلم سلم ) تكراره مرتين المراد به الكثرة أو باعتبار كل واحد من أهل الشفاعة أو للإلحاح في الدعاء كما هو من آدابه ، وهو أمر مخاطب أي يقول كل نبي : أمتي اللهم سلم أمتي من ضرر الصراط اللهم اجعلهم سالمين من آفاته آمنين من مخافاته . ( فيمر المؤمنون كطرفة العين ) وفي المصابيح : بطرفة العين . قال شارح له : التاء للوحدة . يقال : طرف طرفا إذا أطبق أحد 
ms6002	 جفنيه على الآخر . ( وكالبرق وكالريح وكالطير ) أي بحسب مقاماتهم وعلى قدر حالاتهم من أنواع الجذبة وقوة الطيران وسرعة الجريان المعبر عنه بقوله : ( وكأجاويد الخيل ) هي جمع أجواد وهو جمع جواد وهو الفارس السابق الجيد كذا في النهاية : فجواد نعت من جاد إذا أسرع في السير وهو من إضافة الصفة إلى الموصوف . وقوله : ( والركاب ) بكسر الراء عطف على الخيل ، والمراد بها الإبل ولا واحد له من لفظه . ( فناج ) الفاء للتفريع أو التفصيل ، وقد قسم المارة على الصراط بطريق الإجمال على ثلاث فرق بحسب مراتبهم في العقيدة والعمل والمعرفة . والمعنى : فمنهم ناج . ( مسلم ) بتشديد اللام المفتوحة ، أي ينجو من العذاب ولا يناله مكروه من ذلك الباب . ( ومخدوش ) أي ومنهم مجروح ( مرسل ) أي مخلص . قال شارح : أي الذي يخدش بالكلوب فيرسل إلى النار من عصاة أهل الإيمان . وقوله : مرسل ، أي مطلق من القيد والغل بعد أن عذبوا مدة . ( ومكدوس ) بالسين المهملة ، أي ومنهم مدفوع . ( في نار جهنم ) يقال : كدس ، إذا دفع من ورائه فسقط . وهم الذين لا منجى ولا ملجأ لهم المقضيون بالخلود عليهم كذا قاله شارح وهو غير صحيح لقوله [ عليه الصلاة والسلام ] : فيمر المؤمنون . اللهم إلا أن يقال قوله : فناج ، عطف على قوله : فيمر . لا أنه تفريع له ، والضمير في منهم المقدر راجع إلى جميع المارة على الجسر . وروي بالشين المعجمة من كدشه إذا PageV10P246 ساقه سوقا شديدا وخدشه وجرحه [ و ] طرده . وروي مكدوش أي ملقى في نار جهنم . قال النووي [ رحمه الله ] : مكدوس بالسين المهملة هكذا هو في الأصول وكذا نقله القاضي عياض عن أكثر الرواة . قال : ورواه العذري بالشين المعجمة ، ومعناه بالمعجمة السوق الشديد ، وبالمهملة كون الأشياء بعضها راكبة على بعض ، ومنه تكدست الدواب في سيرها إذا ركب بعضها بعضا . وفي النهاية : مكدوس في النار ، أي جمعت يداه ورجلاه وألقي فيها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قسم المارة على الصراط من المؤمنين على ثلاث فرق : قسم مسلم فلا يناله شيء أصلا ، وقسم يخدش ثم يرسل فيخلص ، وقسم يكردس ويلقى فيسقط في 
ms6003	 جهنم . وخدش الجلد قشره بعود . ( حتى إذا خلص ) بفتح اللام ، أي نجا . ( المؤمنون من النار ) أي من وقوعهم فيها ، فحتى غاية لمرور البعض على الصراط وسقوط البعض في النار . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : حتى غاية قوله : مكدوس في نار جهنم ، أي يبقى المكدوس في النار حتى يخلص بعد العذاب بمقدار ذنبه أو بشفاعة أحد ، أو بفضله سبحانه وضع المؤمنون موضع الراجع إلى المكدوس إشعار بالعلية وأن صفة الإيمان منافية للخلود في النار . ( فوالذي نفسي بيده ) جواب إذا ( ما من أحد منكم ) خطاب للمؤمنين ، وقوله : ( بأشد ) خبر ما وقوله : ( مناشدة ) منصوب على التمييز . أي أشد مطالبة ومناظرة . وقوله : ( في الحق ) ظرف للمناشدة . ( وقد تبين لكم ) صفة للحق لأنه في المعنى نكرة ، أي في حق [ قد ] تبين [ و ] ظهر لكم على خصمكم أو حال أما من الضمير في أشد وإما من الحق . وقال شارح : حال من الحق والتقدير : ما من أحد منكم بأشد مناشدة في حال أن تبين لكم [ الأمر ] الحق . وقوله : ( من المؤمنين ) متعلق بأشد ، أي بأشده مناشدة منكم فوضع المظهر موضع المضمر ، وقوله : ( لله ) متعلق بمناشدة ، وقوله : ( يوم القيامة ) ظرف أشد ، أي يناشدون الله . ( لإخوانهم ) أي لأجل إخوانهم ( الذين في النار ) بالشفاعة من الجبار الغفار . قال النووي [ رحمه الله ] : معناه : ما منكم من أحد يناشد الله في الدنيا في استيفاء حقه واستقصائه وتحصيله من جهة خصمه والمعتدي عليه بأشد منكم مناشدة لله تعالى في الشفاعة لإخوانكم يوم القيامة . وقال شارح من علمائنا : معناه : ما من أحد منكم أكثر اجتهادا ومبالغة في طلب الحق حين ظهر لكم الأمر الحق من المؤمنين في طلب خلاص إخوانهم العصاة في النار من النار يوم القيامة ، ثم بين مناشدتهم بقوله : ( يقولون : ربنا كانوا يصومون معنا ) أي موافقين لنا ( ويصلون ) أي صلاتنا ( ويحجون ) أي على طريقتنا ( فيقال لهم : أخرجوا من عرفتم ) أي بهذه الأوصاف ( فتحرم ) بفتح الراء المشددة ، أي فتمنع ( صورهم ) أي تغيرها ( على النار ) أي بأن تأكلها أو تسودها بحيث لا تعرف وجوههم فيعرفهم المؤمنون 
ms6004	 الشافعون بسيماهم . ( فيخرجون خلقا كثيرا ) أي منها ( ثم يقولون : ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به ) أي بإخراجه من أرباب PageV10P247 الصيام والصلاة والحج ( فيقول : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار ) أي مقداره ( من خير فأخرجوه ) في شرح السنة قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : قيل : معنى الخير هنا اليقين . قال : والصحيح أن معناه شيء زائد على مجرد الإيمان لأن مجرد الإيمان الذي هو التصديق لا يتجزأ وإنما يكون هذا التجزؤ بشيء زائد عليه من عمل صالح أو ذكر خفي ، أو عمل من أعمال القلب من الشفقة على مسكين أو خوف من الله تعالى ونية صادقة . ( فيخرجوا خلقا كثيرا . ثم يقول : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه نصف مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا . . . ثم يقولون : ربنا لم نذر ) أي لم نترك ( فيها ) أي في جهنم ( خيرا ) أي أهل خير . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي من كان فيه شيء من ثمرات الإيمان من ازدياد اليقين أو العمل الصالح فوضع الخير موضع الذات كما يوضع العدل موضعه مبالغة ، أي فيقال رجل عدل وأريد به المعنى المصدري مبالغة على أن المعنى كأنه هو ، بل هو هو مع أنه قد يقال : إن العدل مصدر بمعنى العادل ، أو على تقدير مضاف أي صاحب عدل نحو قوله : 16 ( { واسئل القرية } ) [ يوسف 82 ] . والله [ تعالى ] أعلم . ( فيقول الله : شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق ) أي أحد ممن يرحم على أحد ( إلا أرحم الراحمين ) أي الذي رحمته وسعت كل شيء وإن رحمة كل أحد في جنب أثر رحمته كلا شيء . ( فيقبض قبضة ) أي ما يسع الكف ( من النار ) أي من أهلها ( فيخرج ) أي الله ( منها ) أي من النار أو من جهة تلك القبضة ( قوما لم يعملوا خيرا قط ) أي ليس لهم خير زائد على مجرد الإيمان . قال النووي : هم الذي معهم مجرد الإيمان ولم يؤذن فيهم بالشفاعة ، وتفرد الله تعالى بعلم ما تكنه القلوب بالرحمة لمن ليس عنده إلا مجرد الإيمان . [ وفيه دليل على أنه لا 
ms6005	 ينفع من العمل إلا ما حضر له القلب بالرحمة وصحبته نية وعلى زيادة الإيمان ] ونقصانه وهو مذهب أهل السنة . قلت : المحققون منهم على أن التصديق الذي هو الإيمان على التحقيق لا يقبل الزيادة والنقصان وإنما التفاوت في أنواره وثمراته ونتائجه من حقائق الإيقان ودقائق العرفان ومراتب الإحسان ومنازل العرفان والله [ تعالى ] أعلم . ( قد عادوا ) الجملة صفة أو حال والمعنى صاروا ( حمما ) بضم ففتح جمع حممة وهي الفحم . ( فيلقيهم ) أي يأمر الله بإلقائهم أو يلقيهم بلا واسطة ( في نهر ) بفتح الهاء ويسكن ، أي جدول ماء كائن . ( في أفواه الجنة ) أي في أوائلها وهو جمع فوهة بضم الفاء وتشديد الواو المفتوحة وهو جمع سمع من العرب على غير قياس ، وأفواه الأزقة والأنهار أوائلها كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ويمكن أن يكون الأفواه كناية عن أبواب الجنة وهو الملائم لدخولهم إياها PageV10P248 على أحسن الهيئة . ( يقال له ) أي لذلك النهر ( نهر الحياة . فيخرجون ) أي من النهر ( كما تخرج الحبة ) بكسر الحاء فتشديد الموحدة ( في حميل السيل ) بفتح الحاء وكسر الميم أي محمولة . ففي شرح السنة : الحبة بالكسر اسم جامع لحبوب البقول التي تنتشر إذا هاجت ثم إذا مطرت من قابل نبتت ، [ و ] قال الكسائي : هي حب الرياحين فأما الحنطة ونحوها فهي الحب لا غير والحبة من الحب فبالفتح وحميل السيل هو ما يحمله السيل من غثاء أو طين فإذا اتفق فيه الحبة واستقرت على شط مجرى السيل تنبت في يوم وليلة وهي أسرع نابتة نباتا . قال النووي [ رحمه الله ] : وإنما شبههم بها لسرعة نباتها وحسنها وطراوتها انتهى . فالتشبيه في سرعة الظهور . وقال شارح : الحبة بالكسر بذور الصحراء مما ليس بقوت . وقال العسقلاني : الحبة بالكسر بذر الصحراء والجمع حبب ، وأما الحبة بالفتح فهو ما يزرعه الناس والجمع حبوب . ( فيخرجون كاللؤلؤ ) . أي في البياض والصفاء ( في رقابهم الخواتيم ) جمع الخاتم والجمع لمقابلة الجمع بالجمع ، والمراد هنا علامة تظهر في رقابهم ليكونوا متميزين من المغفورين بواسطة العمل الصالح كذا قاله شارح . وقال صاحب التحرير : المراد بالخواتيم هنا 
ms6006	 أشياء من ذهب أو غيره تعلق في أعناقهم يعرفون بها . ( فيقول أهل الجنة : ) أي حين رأوهم وظهر لهم تلك العلامة ( هؤلاء عتقاء الرحمن أدخلهم ) أي الله كما في نسخة ( الجنة بغير عمل ) أي عملوه على ما في نسخة صحيحة ( ولا خير ) أي من عمل باطن ( قدموه فيقال لهم : لكم ) الخطاب للعتقاء أي لكم ( ما رأيتم ) أي مقدار مد بصركم من الجنة ( ومثله معه ) أو لكم ما رأيتم مما جاء في نظركم ومثله معه من الحور العين والقصور . وقال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : فيه حذف ، أي فينظرون في الجنة إلى أشياء ينتهي مد بصرهم إليها فيقال لهم : لكم ما رأيتم ومثله معه . أقول : وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . أي جنة ظاهرة وجنة باطنة ، أو جنة من جهة العدل وجنة من طريق الفضل . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5580 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار يقول الله تعالى : ) أي للأنبياء أو لغيرهم من الشفعاء أو للملائكة وهو الأظهر لما سيأتي مصرحا في رواية أبي هريرة . ( من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فاخرجوه ) أي من النار . قيل : بهذا الحديث يظهر أن من أخرجهم الرحمن بقبضة كانوا PageV10P249 مؤمنين بلا خير وعمل زائد على الإيمان دون الكفار كما يوهمه ظاهر العبارة هناك فإنه مخالف للإجماع . ( فيخرجون ) بصيغة المجهول ( قد امتحشوا ) على بناء الفاعل أي احترقوا والجملة حالية ، وقيل بالمفعول فكأنه جعل متعديا بمعنى المحش [ على حذف الزوائد ] وهو إحراق النار الجلد . وفي النهاية : المحش إحراق الجلد وظهور العظم . وفي القاموس : امتحش احترق . وقال العسقلاني : امتحشوا احترقوا وزنا . معنى ، وعند بعضهم بضم المثناة وكسر الحاء ولا يعرف في اللغة امتحشه متعديا وإنما سمع لازما مطاوع محشه . وقال النووي [ رحمه الله ] : هو بفتح التاء والحاء المهملة والشين المعجمة هكذا هو في الروايات وبه ضبط الخطابي والهروي ونقله القاضي عياض [ رحمه الله ] عن شيوخه ومعناه احترقوا . قال القاضي 
ms6007	 : ورواه بعض شيوخنا بضم التاء وكسر الحاء . ( وعادوا حمما فيلقون في نهر الحياة فينبتون ) أي تعود أبدانهم إليهم ( كما تنبت الحبة في حميل السيل . ألم تروا ) أي ألم تبصروا أو ألم تعلموا ( أنها ) أي الحبة ( تخرج ) أي أولا ( صفراء ) أي خضراء ( ملتوية ) أي ملفوفة مجتمعة ، وقيل منحنية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5581 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة فذكر ) أي أبو هريرة ( معنى حديث أبي سعيد ) أي الذي مر قبيل ذلك ( غير كشف الساق وقال : ) أي النبي ، أو أبو هريرة مرفوعا . ( يضرب الصراط ) أي يمد ( بين ظهراني جهنم ) أي بين طرفيها فيوافق رواية على متنها وظهرها وفوقها . ( فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته ) الباء للتعدية أي من يجاوزهم عنها . ( ولا يتكلم يومئذ ) أي في ذلك المقام ( إلا الرسل ) قال ابن الملك : أراد بقوله : يومئذ ، وقت جواز الصراط وإنما فسرناه بهذا لأن ثمة مواطن لا يتكلم فيها الناس . قلت : لقوله : 16 ( { هذا يوم لا ينطقون } ) [ المرسلات 35 ] . ولكن هناك مواقف يتكلم فيها عموم الناس أيضا ، فالحصر يفيد التقييد بحينئذ . ( وكلام الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم . ) PageV10P250 كرر للتأكيد ( وفي جهنم ) أي في أطرافها ( كلاليب ) بلا صرف لكونه على صيغة منتهى الجموع جمع كلاب بالضم أو كلوب بالفتح وبتشديد اللام فيهما ، وهي حديدة معوجة الرأس يخطف بها أو يعلق عليها اللحم ويرسل في التنور ، أو عود في رأسه اعوجاج يجر بها الجمر . ( مثل شوك السعدان ) بفتح فسكون وهو نبت له شوك عظيم . ويقال لشوكه حسك السعدان ويشبه حلمة الثدي . ( لا يعلم قدر عظمها ) بكسر ففتح ، أي عظمة تلك الكلاليب . ( إلا الله . تخطف ) أي تأخذ الكلاليب بسرعة ، والطاء مفتوحة ، وروي بكسرها والأولى هي الأولى لموافقة القرآن الذي هو اللغة الفصحى . وقال النووي [ رحمه الله ] : يروى بفتح الطاء وكسرها ، أي تخطف . ( الناس بأعمالهم ) أي بسبب أعمالهم القبيحة أو بحسب أعمالهم السيئة . ( فمنهم ) أي من ا لناس أو من العصاة أو من المخطوفين ( من يوبق ) أي يهلك ويحبس ( بعمله 
ms6008	 ) أي القبيح من وبق أي هلك وأوبقه غيره . ففي النهاية : وبق يبق ويوبق فهو وبق إذا هلك وأوبقه غيره فهو موبق أي مهلك . ( ومنهم من يخردل ) بالدال المهملة على صيغة المجهول ، أي يصرع أو يقطع قطعا كالخردلة . ففي النهاية : المخردل المقطع تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي في النار . يقال : خردلت اللحم بالدال والذال ، أي فصلت أعضاءه وقطعتها . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : وقيل : يقطع الكلاليب لحمه على الصراط ويخرج أعضاؤه . ( ثم ينجو ) أي من الوقوع في النار ، فالكافر يوبق والفاسق يخردل ثم يتخلص . ( حتى إذا فرغ الله من القضاء ) أي من الحكم بين عباده بما يستحق كل من جزاء عمله ( وأراد أن يخرج من أراد أن يخرجه ممن كان يشهد أن لا إله إلا الله أمر الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله ) أي يوحده أو يعرفه بالوحدانية أو يعبده على نعت التوحيد . ( فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار السجود ) قال تعالى : 16 ( { سيماهم في وجوههم من أثر السجود } ) [ الفتح 29 ] . ( وحرم الله على النار ) أي منعها ( أن تأكل أثر السجود ) أي من وجوههم أو جباهم . قال النووي [ رحمه الله ] : ظاهر هذا أن النار لا تأكل جميع أعضاء السجود السبعة وهي الجبهة واليدان والركبتان والقدمان . وقال القاضي عياض [ رحمه الله ] : المراد بأثر السجود الجبهة خاصة والمختار الأول . قلت : ويؤيد الثاني ما سبق من القرآن وما في رواية مسلم إلا دارة الوجه وهو المتبادر مما تقدم فتحرم صورهم على النار فهو المعول . ( فكل ابن آدم ) أي آثار أفعاله من أعضائه ( تأكله النار إلا أثر السجود ) وهذا تأكيد PageV10P251 لما قبله ( فيخرجون من النار قد امتحشوا ) أي احترقوا وقد سبق ( فيصب عليهم ماء الحياة ) وقد مر أنهم يلقون في نهر الحياة ، ولعل الاختلاف باختلاف الأشخاص . ( فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ) أي محموله ( ويبقى رجل بين الجنة والنار وهو آخر أهل النار دخولا ) تمييز ( الجنة ) بالنصب على أنه مفعول الدخول . ( مقبل ) خبر آخر أو خبر مبتدأ آخر هو مقدر ، أي متوجه . ( بوجهه قبل النار ) بكسر القاف وفتح 
ms6009	 الباء ، أي إلى جهتها . ( فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار ) أي رده عنها ( وقد قشبني ) بفتح القاف والشين المعجمة والموحدة ، أي آذاني وأهلكني . ( ريحها ) وقيل : سمني وأهلكني من القشيب وهو السم المهلك . وفي المقدمة : أي ملأ خياشيمي ، والقشب السم ويطلق على الإصابة بكل مكروه . وقال الداودي : معناه : غير جلدي وصورتي . ( وأحرقني ذكاؤها ) بفتح المعجمة والمد وفي نسخة صحيحة ذكاها بالقصر . قال النووي [ رحمه الله ] : هو بالمد وفتح الذال المعجمة كذا وقع في جميع روايات الحديث ، أي لهبها واشتعالها وشدة وهجها . والأشهر في اللغة مقصورة . وقيل : إن القصر والمد لغتان . ( فيقول : ) أي الرب ( هل عسيت ) أي يتوقع منك ( إن أفعل ذلك ) أي بك ، والإشارة إلى صرف الوجه والجملة الشرطية معترضة بين اسم عسى وخبرها وهو قوله : ( أن تسأل غير ذلك ) والمعنى هل يتوقع منك بعد حصول ذلك سؤال غيره . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف يصح هذا من الله تعالى وهو عالم بما كان وما يكون . قلت : معناه أنكم يا بني آدم لما عهد منكم من رخاوة الوعد ونقض العهد أحقاء بأن يقال لكم يا هؤلاء ما ترون هل يتوقع منكم ذلك أم لا . وحاصله أن معنى عسى راجع إلى المخاطب لا إلى الله تعالى وهو من باب إرخاء العنان وبعث المخاطب على التفكر في أمره وشأنه لينصف من نفسه ويذعن للحق . ( فيقول : لا ) أي لا أسألك غير ذلك ( وعزتك ) لا أسأل غير ذلك ( فيعطي ) أي الرجل ( الله ما شاء الله ) مفعول ثان ليعطي ، أي ما قدره وقضاه أو ما أراده من عهد وميثاق أي قسم يوثق العهد به ويؤكد . ( فيصرف الله وجهه عن النار فإذا أقبل ) بصيغة الفاعل وفي نسخة على بناء المفعول به أي بوجهه . ( على الجنة رأى بهجتها ) أي حسنها ( وكثرة خيرها سكت ) كذا في الأصول بلا عاطف في الفعلين هنا . والظاهر أن يكون أحدهما جواب إذا والآخر عطف على الشرط والجزاء . ولعل توجيهه أن قوله : رأى بهجتها . جملة حالية على مذهب من يجوزه ، PageV10P252 ولفظ المشارق 
ms6010	 : فإذا أقبل على الجنة ورآها سكت . ( ما شاء الله أن يسكت ) أي سكوته ( ثم قال : يا رب قدمني عند باب الجنة ) أي إلى بابها كما سيأتي ويمكن أن يكون الظرف حالا مقدرة ( فيقول الله تبارك وتعالى : أليس ) أي الشأن ( قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك ) أي لا تجعلني أشقاهم . والمراد بالشقاوة هنا الحرمان ، أي لا أكون محروما . ( فيقول : ) أي الرب ( فما عسيت ) ما استفهامية ، أي فهل عسيت . ( إن أعطيت ذلك ) بصيغة المجهول ( أن تسأل غيره ) أي غير ذلك ( فيقول : لا وعزتك لا أسألك غير ذلك ) تأكيد وبيان لقوله : لا . قبل ذلك . وفي نسخة صحيحة : لا أسأل غير ذلك . ( فيعطي ) أي الرجل ( ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه ) أي الله ( إلى باب الجنة فإذا بلغ بابها فرأى زهرتها ) بفتح الزاي ، أي طيب عيش من فيها والزهرة البياض وزهرة الدنيا نضارتها . ( وما فيها من النضرة ) أي الحسن والرونق ( والسرور ) أي الفرح بما فيها من الدور والقصور وكثرة الحور والتنعم بالحبور . ( فسكت ما شاء الله أن يسكت ) بالفاء هنا على ما في جميع نسخ المشكاة ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : فسكت . كذا في صحيح البخاري وأكثر نسخ المصابيح ، فعلى هذا جواب إذا محذوف ، والمعنى : إذا رأى ما رأى تحير فسكت ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها } ) [ الزمر 73 ] . انتهى . وقيل : الواو زائدة وتسمى واو الثمانية نحو قوله تعالى : 16 ( { ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم } ) [ الكهف 22 ] . وقال أبو البقاء [ رحمه الله ] : الواو زائدة عند قوم لأن الكلام جواب حتى إذا وليست زائدة عند المحققين والجواب محذوف تقديره : اطمأنوا ، أو نحو ذلك ، ( فيقول : يا رب أدخلني الجنة . فيقول الله تبارك وتعالى : ويلك يا ابن آدم ) قال شارح : ويلك منصوب على المصدر لا غير إن أضيف وإن لم يضف يرفع على الابتداء وينصب بإضمار الفعل مثل : ويل لزيد وويلا لزيد ، أي أهلك الله إهلاكا أو هلكت هلاكا 
ms6011	 . ( ما أغدرك ) بالغين المعجمة والدال المهملة وما فيه للتعجب ، أي يستحق أن يتعجب منك بكثرة غدرك في عهودك بأن لا تسأل غيره . ويجوز أن يكون ما للاستفهام والهمزة للصيرورة ، أي أي شيء صيرك غادرا في عهودك . وفي نسخة بالعين المهملة والذال المعجمة ، أي أي شيء جعلك في هذا السؤال معذورا . ( أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي أعطيت ) . بصيغة PageV10P253 المجهول ( فيقول : يا رب لا تجعلني أشقى خلقك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف طابق هذا الجواب قوله : أليس قد أعطيت العهود والميثاق . قلت : كأنه قال : يا رب بلى أعطيت العهود والميثاق ولكن تأملت في كرمك وعفوك ورحمتك وقولك 16 ( { لا تيأسوا من روح الله أنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } ) [ يوسف 87 ] ، فوقفت على أني لست من الكفار الذين أيسوا من رحمتك وطمعت في كرمك وسعة رحمتك فسألت ذلك . فكأنه تعالى رضي عنه بهذا القول فضحك انتهى . وهذا معنى قوله : ( فلا يزال يدعو حتى يضحك الله ) أي يرضى ( منه ) أي من أجله وسبب كلامه ودعائه ( فإذا ضحك أذن له في دخول الجنة فيقول : تمن ) أمر مخاطب ( فيتمنى حتى إذا انقطعت أمنيته ) بضم همز وتشديد تحتية ، أي مطلوبة ومتمناه . ( قال الله تعالى : تمن من كذا وكذا ) قال المظهر : من فيه للبيان يعني : تمن من كل جنس ما تشتهي منه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ونحوه : 16 ( { يغفر لكم من ذنوبكم } ) [ الأحقاف 31 ] . ويحتمل أن تكون من زائدة في الإثبات على مذهب الأخفش . وقوله : ( أقبل يذكره ربه ) بدل من الجملة السابقة على سبيل البيان وربه يتنازع فيه العاملان انتهى . وأقبل بمعنى شرع ويذكره بتشديد الكاف ، أي يلهمه ويلقنه ربه بما ينبغي أن يسأله فيتمنى . ( حتى إذا انتهت به الأماني ) أي انقطعت ولم تبق له أمنية ( قال اللله : لك ذلك ) أي مسؤولك ومأمولك ( ومثله معه ) أي تفضلا عليك . ( وفي رواية أبي سعيد قال : الله : لك ذلك ) أي ما تمنيت ( وعشرة أمثاله ) أي في الكيفية وإن كان مثله في الكمية ، وبهذا يرتفع 
ms6012	 التدافع ويندفع التمانع والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5582 ) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله قال : آخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء يجوز أن تكون تفصيلية أبهم أولا دخوله الجنة ثم فصل كيفية دخولها ثانيا وأن تكون لتعقيب الأخبار وأن تقدم ما بعدها على ما قبلها في PageV10P254 الوجود فوقعت موقع ثم في المعنى كأنه قيل : أخبركم عقيب هذا القول حاله فهو يمشي قبل دخوله في الجنة مرة . ( ويكبو ) بضم الموحدة أي يقف . وقيل : يسقط لوجهه . ( مرة ) أي أخرى ( وتسفعه النار ) بفتح الفاء أي تحرقه ( مرة ) أو تجعل عليه علامة من سواد الوجه وزرقة العين يقال : سفع من النار ، أي علامة منها وسفعت الشيء إذا جعلت عليه علامة . قال ابن الملك : أي تلفحه لفحا يسيرا فيتغير لون بشرته . وقيل : أي تعلمه علامة أي أثرا منها . وفي القاموس : لفحت النار بحرها أحرقت وسفع الشيء كمنعه أعلمه ووسمه والسموم وجهه لفحه لفحا يسيرا . ( فإذا جاوزها التفت إليها فقال : تبارك ) أي تعظم وتعالى أو تكاثر خير [ ه ] ( الذي نجاني منك ) هذا فرح بما أعطاه من النجاة . وقوله : ( لقد أعطاني الله شيئا ما أعطاه أحدا من الأولين والآخرين ) جواب قسم محذوف ، أقسم من الفرح أن نجاته نعمة ما ظفر بها أحد من العالمين . ولعل وجهه أنه ما رأى أحدا مشاركا له في خروجه من النار ولم يدر أن الأبرار في نعيم دار القرار . ( فترفع له شجرة ) أي عندها عين ماء لما سيأتي . ( فيقول : أي رب ) وأي في الأصل لنداء القريب وبابه . ويا للبعيد فتارة ينظر إلى قرب الرب من العبد كما قال سبحانه [ وتعالى ] : 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 16 ] . وتارة يراعي بعد العبد من الرب كما قيل : يا للتراب ورب الأرباب . ( أدنني ) أمر من الإدناء ، أي قربني . ( من هذه الشجرة فلأستظل ) بكسر اللام الأولى ونصب الفعل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء سببية واللام مزيدة أو بالعكس ، يعني والفاء مزيدة 
ms6013	 واللام للعلة ، ففيه مسامحة لا تخفى ، ثم في الكلام تجريد ، والمعنى : لأنتفع . ( بظلها وأشرب من مائها . فيقول الله : يا ابن آدم لعلي إن أعطيتكها ) أي مسألتك أو أمنيتك ( سألتني غيرها ) هو جواب الشرط وهو دال على خبر لعل . ( فيقول : لا يا رب . ويعاهده أن لا يسأله غيرها وربه يعذره ) بفتح الياء ويضم ، أي يجعله معذورا . وفي النهاية : وقد يكون أعذر بمعنى جعله موضع العذر . وفي المشارق : عذرته وأعذرته أي قبلت عذره ، وفي المصباح : عذرته فيما صنع عذرا من باب ضرب ، رفعت عنه اللوم فهو معذور ، وأعذرته بالألف لغة واعتذر أي طلب قبول معذرته ، واعتذر عن فعله أظهر عذره . ( لأنه ) أي العبد ( يرى ما لا صبر له عليه ) كذا في الأصول في المرتين الأوليين وكذا في الثالثة في بعض الأصول ، وفي أكثرها عليها بتأويل ما بنعمة وعلى بمعنى عن كذا في شرح مسلم للنووي ، وقرره السيوطي في حاشية على مسلم . ( فيدنيه منها ) أي فيقربه من الشجرة ( فيستظل بظلها ويشرب من مائها ثم ترفع له شجرة ) أي أخرى هي ( أحسن من الأولى ) لأنه أراد له الترقي من الأدنى إلى الأعلى ( فيقول : أي رب أدنني من هذه الشجرة لأشرب من مائها وأستظل PageV10P255 بظلها ) الواو لمطلق الجمع لأن الظاهر أن الاستراحة بظلها قبل الشرب من مائها . ( لا أسألك غيرها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو حال تنازع فيه أستظل وأشرب ( فيقول : يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها . فيقول : ) أي الرب ( لعلي إن أدنيتك منها تسألني ) بالرفع ، أي تطلب مني . ( غيرها . فيعاهده أن لا يسأله غيرها وربه يعذره لأنه يرى ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من مائها ثم ترفع له شجرة ) أي ثالثة ( عند باب الجنة هي أحسن من الأوليين . فيقول : أي رب أدنني من هذه فلأستظل بظلها وأشرب من مائها لا أسألك غيرها . فيقول : يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها . قال : بلى يا رب هذه ) منصوب المحل بفعل يفسره ما بعده أي هذه أسألك 
ms6014	 ( لا أسألك غيرها ) حال أو استئناف ( وربه يعذره لأنه يرى ما لا صبر له عليه ) وفي بعض النسخ : عليها ، وقد سبق الكلام عليهما . ( فيدنيه منها فإذا أدناه منها سمع أصوات أهل الجنة ) أي في مصاحبتهم مع أزواجهم ومجاورتهم مع أصحابهم فأراد الاستئناس بهم أو في غنائهم فأراد التقرب ليتلذذ بأنغامهم . ( فيقول : يا رب أدخلنيها . فيقول : يا ابن آدم ما يصريني منك ) بفتح الياء وسكون الصاد المهملة . قال صاحب النهاية : وفي رواية : ما يصريك مني ، أي ما يقطع مسألتك ويمنعك من سؤالي . يقال : صريت الشيء إذا قطعته وصريت الماء جمعته وحبسته انتهى . والمعنى : قد كررت سؤالك مع معاهدتك أن لا تسأل فماذا يقطع سؤالك عني ويرضيك . قال التوربشتي : صري عنه شره أي دفع ، وصريته منعته وصريت ما بينهم صريا أي فصلت . يقال : اختصمنا إلى الحاكم فصرى ما بيننا ، أي قطع ما بيننا وفصل . وحسن أن يقال : ما يفصل بيني وبينك ، أي ما الذي يرضيك حتى تترك مناشدتك . والمعنى : إني أجبتك إلى مسألتك كرة بعد أخرى وأخذت ميثاقك أن لا تعود ولا تسأل غيره وأنت لا تفي بذلك ، فما الذي يفصل بيني وبينك في هذه القضية . ويكون على وجه المجاز والاتساع ، والمبتغى منه التوفيق على فضل الله ورحمته وكرمه وبره بعباده حتى أنه يخاطبهم مخاطبة المستعطف الباعث سائله على الاستزادة . قال : وفي كتاب المصابيح : ما يصريني منك . وهو غلط والصواب : ما يصريك مني . كذا رواه المتقنون من أهل الرواية . قال المظهر : يمكن أن يحمل على القلب فأصله ما يصريك مني وقلب للعلم به والقلب في كلامهم شائع ذائع في استعمالهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الرواية صحيحة والمعنى صحيح على سبيل PageV10P256 الكناية . قال النووي : ما يصريني منك بفتح الياء واسكان الصاد المهملة كذا في صحيح مسلم . وروي في غير مسلم : ما يصريك مني . قال إبراهيم الحربي [ رحمه الله ] : هو الصواب وأنكر الرواية التي في صحيح مسلم [ رحمه الله ] وغيره ، وليس كما قال بل كلاهما صحيح وإن السائل متى انقطع عن المسؤول انقطع المسؤول 
ms6015	 عنه . والمعنى : أي شيء يرضيك ويقطع السؤال بيني وبينك . ( أيرضيك أن أعطيك الدنيا ) [ أي قدرها ] ( ومثلها معها . قال : أي رب أتستهزىء مني ) أي أتحلني محل المستهزأ به ( وأنت رب العالمين ) والجملة حالية ، والاستهزاء بالشيء إذا أسند إلى الله تعالى يراد إنزال الهوان عليه وإحلاله إياه محل المستهزأ به كذا ذكره شارح . وقال في شرح مسلم للنووي : هذا وارد من السؤال على سبيل الفرح والاستبشار . قال القاضي عياض : هذا الكلام صادر عنه وهو غير ضابط لما نال من السرور ببلوغ ما لم يخطر بباله فلم يضبط لسانه دهشة وفرحا . وجرى على عادته في الدنيا في مخاطبة المخلوق ونحوه حديث التوبة قول الرجل عند وجدان زاده مع راحلته من شدة الفرح : ( أنت عبدي وأنا ربك ) انتهى . وتوضيحه ما ذكره ابن الملك أن قيل كيف صدر منه هذا القول بعد كشف الغطاء واستواء العالم والجاهل في معرفة الله [ تعالى ] فيما يجوز على الله وما لا يجوز . قلنا : مثابة هذا العالم مثابة العالم العارف الذي يستولي عليه الفرح بما آتاه الله فيزل لسانه من شدة الفرح ، كما أخطأ في القول من ضلت راحلته بأرض فلاة عليها طعامه وشرابه فأيس منها ثم بعدما وجدها وأخذ بخطامها قال من شدة الفرح : اللهم أنت عبدي وأنا ربك . ( فضحك ابن مسعود فقال : ألا ) بالتخفيف ( تسألوني ) بتشديد النون وتخفف . ( مم أضحك ) أي من أي شيء أضحك ( فقالوا : مم تضحك . فقال : هكذا ضحك رسول الله فقالوا : مم تضحك يا رسول الله . قال : من ضحك رب العالمين حين قال له : أتستهزىء مني وأنت رب العالمين ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الضحك من الله ومن رسوله وإن كانا متفقين في اللفظ فإنهما متباينان في المعنى ، وذلك أن الضحك من الله سبحانه يحمل على كمال الرضا عن العبد وإرادة الخير ممن يشاء من عباده أن يرحمه . وقال القاضي [ رحمه الله ] : وإنما ضحك رسول الله استعجابا وسرورا بما رأى من كمال رحمة الله ولطفه على عبده المذنب وكمال الرضا عنه . وأما ضحك ابن مسعود فكان 
ms6016	 اقتداء بسنة رسول الله لقوله : هكذا ضحك رسول الله . قلت : الظاهر أنه لاحظ المعنى الموجب للضحك لا أنه مجرد تقليد وحكاية لفعله فإنه ليس أمرا اختياريا ولا يصدر من غير باعث PageV10P257 من قول عجيب أو فعل غريب . ( فيقول : إني لا أستهزىء منك ولكني على ما أشاء قادر ) وفي نسخة : قدير . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : مم استدركه . قلت : عن مقدر فإنه تعالى لما قال له : أيرضيك أن أعطيك الدنيا ومثلها معها . فاستبعده العبد لما رأى أنه ليس أهلا لذلك وقال : أتستهزىء بي . قال سبحانه وتعالى : نعم كنت لست أهلا له لكني أجعلك أهلا لها وأعطيك ما استبعدته لأني على ما أشاء قدير . ( رواه مسلم ) أي عن ابن مسعود .(@)(@@) ( 5583 ) ( وفي رواية له ) أي لمسلم ( عن أبي سعيد نحوه ) أي نحو المروي عن ابن مسعود ( إلا أنه ) أي أبا سعيد ( لم يذكر فيقول : يا ابن آدم ما يصريني منك إلى آخر الحديث . وزاد ) أي نقص من الحديث ما سبق وزاد ( فيه ويذكره الله ) بالتشديد ، أي يعلمه ( سل كذا وكذا حتى إذا انقطعت به الأماني قال الله : هو لك وعشرة أمثاله . قال : ) أي النبي ( ثم يدخل ) أي العبد ( بيته ) أي قصره ( فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين ) قال النووي : زوجتاه بالتاء تثنية زوجة هكذا ثبت في الرواية والأصول وهي لغة صحيحة معروفة . ( فتقولان : الحمد لله الذي أحياك لنا وأحيانا لك ) أي خلقك لنا وخلقنا لك ، ووضع إحياء موضع خلق إشعارا بالخلود وأنه تعالى جمع بينهما في هذه الدار التي لا موت فيها وأنها دائمة السرور والحياة . قال تعالى : 16 ( { وإن الدار الآخرة لهي الحيوان } ) [ العنكبوت 64 ] . ( قال : ) أي النبي ( فيقول : ) أي العبد ( ما أعطي أحد مثل ما أعطيت ) أي لعدم اطلاعه على إعطاء غيره والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5584 ) ( وعن أنس أن النبي قال : ليصيبن ) أي والله ليدركن وليمسن . ( أقواما سفع من النار ) بفتح فسكون ، أي سواد من لفح النار أو علامة منها كذا في المقدمة . وقيل إحراق قليل منها ( بذنوب ) أي بسببها . وقوله : ( أصابوها ) صفة 
ms6017	 ذنوب . وقوله : ( عقوبة ) مفعول له ( ثم يدخلهم الله الجنة بفضله ورحمته ) كذا في أصل السيد وبعض النسخ ، وفي بعضها : بفضل PageV10P258 رحمته . ( فيقال لهم الجهنميون ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ليست التسمية بها تنقيصا لهم بل استذكارا ليزدادوا فرحا إلى فرح وابتهاجا إلى ابتهاج وليكون ذلك علما لكونهم عتقاء الله تعالى . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( 5585 ) ( وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : يخرج قوم ) وفي نسخة أقوام ( من النار بشفاعة محمد ) وفي نسخة ( فيدخلون الجنة ) بصيغة المفعول وقيل بالفاعل ( ويسمون الجهنميين ) وفي المصابيح : الجهنميون . قال شارح له : الرواية بالواو وحقه الياء لأنه مفعول يسمون ، ويحتمل أن يكون الجهنميون بالواو علما لهم فلم يغير . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود والترمذي وابن ماجه . ( [ وفي رواية : يخرج قوم من أمتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميين ] ) .(@)(@@) ( 5586 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : إني لأعلم آخر أهل النار خروجا منها وآخر أهل الجنة دخولا ) أي فيها ، والظاهر أنهما متلازمان فالجمع بينهما للتوضيح ولا يبعد أن يكون احترازا مما عسى أن يتوهم من حبس أحد في الموقف من أهل الجنة حينئذ والله [ تعالى ] أعلم . ( رجل يخرج من النار حبوا ) حال أو مصدر من حبا الصبي إذا مشى على أربع أو دب على أسته أي زحف ، كما في رواية . ( فيقول الله : ) أي له ( اذهب فأدخل الجنة فيأتيها ) أي فيجيء قريبا منها أو فيدخلها ( فيخيل إليه ) أي من تصويره تعالى ( أنها ) أي الجنة ( ملأى ) تأنيث [ ملآن ] ( فيقول : أي رب وجدتها ملأى ) يعني وليس لي مكان فيها ( فيقول : اذهب فادخل الجنة ) المراد بها جنسها أو جنة بخصوصها ( فإن لك مثل الدنيا ) أي في سعتها PageV10P259 وقيمتها ( وعشرة أمثالها ) أي زيادة عليها في الكمية والكيفية . وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] . فالمؤمن حيث ترك الدنيا وهي صارت كالحبس في حقه جوزي بمثلها عدلا وبأضعافها فضلا . ( فيقول : أتسخر ) بفتح الخاء ، أي أتستهزىء . ( مني أو تضحك مني ) شك من الراوي ( وأنت الملك ) أي 
ms6018	 والحال أنك الملك القدوس الجليل . ( فلقد رأيت رسول الله ضحك حتى بدت ) أي ظهرت ( نواجذه ) أي أواخر أضراسه . ( وكان يقال : ) الظاهر أن هذا كلام عمران أو من بعده من الرواة . فالمعنى : وكان يقول الصحابة أو السلف . ( ذلك أدنى أهل الجنة [ منزلة ] متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5587 ) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا الجنة ) أي فيها ( وآخر أهل النار خروجا منها . رجل يؤتى به يوم القيامة فيقال : إعرضوا ) بكسر الهمزة والراء ، أي أظهروا . ( عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها ) أي بمحوها أو بإخفائها ( فتعرض عليه صغار ذنوبه . فيقال : عملت يوم كذا وكذا ) أي في الوقت الفلاني ( كذا وكذا ) أي من عمل السيئات ( وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا ) أي من ترك الطاعات ( فيقول : نعم ) أي في كل منهما أو بعدهما جميعا ( لا يستطيع أن ينكر ) أي شيئا منهما استئناف أو حال ( وهو ) أي الرجل ( مشفق ) أي خائف ( من كبار ذنوبه أن تعرض ) أي تلك الكبار ( عليه ) لأن العذاب المترتب عليها أكبر وأكثر ( فيقال له : فإن لك مكان كل سيئة حسنة ) وهو إما لكونه تائبا إلى الله [ تعالى ] . وقد قال تعالى : 16 ( { إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } ) [ الفرقان 70 ] . لكن يشكل بأنه كيف يكون آخر أهل النار خروجا . ويمكن أن يقال : فعل بعد التوبة ذنوبا استحق بها العقاب ، وإما وقع التبديل له من باب الفضل من رب الأرباب ، والثاني أظهر ويؤيده أنه حينئذ يطمع في كرم الله سبحانه . ( فيقول : رب قد عملت أشياء ) أي من الكبائر ( لا أراها ههنا ) أي في الصحائف أو في مقام التبديل ( ولقد رأيت PageV10P260 رسول الله ضحك حتى بدت نواجذه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5588 ) ( وعن أنس أن رسول الله قال : يخرج من النار أربعة ) قال ابن الملك [ رحمه الله ] : هم الآخرون [ خروجا ] منها . ( فيعرضون على الله ثم يؤمر بهم إلى النار فيلتفت أحدهم فيقول : أي رب لقد كنت أرجو إذ أخرجتني منها أن لا تعيدني فيها . قال : فينجيه 
ms6019	 ) بالتخفيف ويشدد ، أي فيخلصه ( الله منها . رواه مسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعل هذا الخروج والله [ تعالى ] أعلم بعد الورود المعني بقوله تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] . وقيل : معنى الورود الدخول فيها وهي خامدة فيعبرها المؤمنون وتنهار بغيرهم ، وإليه الإشارة بقوله في الحديث الذي يليه وهو قوله :(@)(@@) ( 5589 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا ) فذكر من الأربعة واحدا وحكم عليه بالنجاة وترك الثلاثة اعتمادا على المذكور لأن العلة متحدة في الإخراج من ا لنار والنجاة منها ، ولأن الكافر لا خروج له البتة فيدخل مرة أخرى ولهذا قال : ( حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة ) قال : ونحوه في الأسلوب وهو أن يراد أشياء ويذكر بعضها ويترك بعضها قوله تعالى : 16 ( { فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا } ) . جمع الآيات وفصلها بآيتين إحداهما قوله : 16 ( { مقام إبراهيم } ) . وثانيتهما : 16 ( { ومن دخله كان آمنا } ) [ آل عمران 97 ] . الكشاف ذكر هاتين الآيتين وطوى عن ذكر غيرهما دلالة على تكاثر الآيات ، ونحوه في ذي الذكر قول جرير :(@)(@@) %(@)(@@) كانت حنيفة أثلاثا فثلثهم %(@)(@@) من العبيد وثلث من مواليها % % PageV10P261(@)(@@) هذا وضبط قوله : يخلص المؤمنون ، بصيغة المجهول مخففا من الإخلاص وفي نسخة بالتشديد من التخليص وفي أخرى بفتح الياء وضم اللام من الخلاص . ففي النهاية : خلص سلم ونجا . ثم المراد بالقنطرة الصراط الممدود ، والمظالم جمع مظلمة بكسر اللام وهي ما تطلبه عند الظالم مما أخذه منك . وقوله : ونقوا ، من التنقية عطف تفسير لهذبوا بصيغة المجهول من التهذيب . ( والذي نفس محمد بيده لأحدهم ) أي من أهل الجنة ( أهدى بمنزلة ) أي إليه . فإن الباء تأتي بمعنى إلى على ما في القاموس كقوله تعالى : 16 ( { وقد أحسن بي } ) [ يوسف 100 ] . أي إلي . فالمعنى أعرف وأكثر هداية إلى منزله . ( في الجنة منه بمنزلة كان له في الدنيا ) وقال الطيبي [ رحمه الله ] : هدى لا يعدى بالباء بل باللام وإلى ، فالوجه أن يضمن معنى 
ms6020	 اللصوق أي ألصق بمنزله هاديا إليه . وفي معناه قوله تعالى : 16 ( { يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار } ) [ يونس 9 ] . أي يهديهم في الآخرة بنور إيمانهم إلى طريق الجنة ، فجعل تجري من تحتهم الأنهار بيانا له وتفسيرا لأن التمسك بسبب السعادة كالوصول إليها . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5590 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا يدخل أحد الجنة ألا أري ) بصيغة المجهول من الإراءة ، وقوله : ( مقعده ) بالنصب مفعول ثان له وقوله : ( من النار ) بيان للمقعد ( لو أساء ) أي لو أساء العمل وعصى ربه فرضا وتقديرا لكان ذلك مقعده . ( ليزداد شكرا ) علة لأري ، ويحتمل أن يكون الإراءة في القبر على ما يشهد له بعض الأحاديث ويحتمل أن يكون يوم القيامة على ما هو الظاهر المتبادر من هذا الحديث والله [ تعالى ] أعلم . ( ولا يدخل النار أحد إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن ) أي العمل والجواب مقدر على ما سبق أو لو في الموضعين للتمني . ( ليكون ) أي الإراءة لكونه مصدرا ذكر فعله . ( عليه حسرة ) بالنصب على الخبرية وفي نسخة بالرفع على أن كان تامة ، أي ليقع عليه حسرة وندامة وملامة يوم القيامة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV10P262(@)(@@) ( 5591 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : إذا صار أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار جيء بالموت ) أي أحضر به . وفي رواية [ أنه ] يؤتى به على صورة كبش أملح ليتيقنوا غاية اليقين والعرفان . ( حتى يجعل ) أي واقفا ( بين الجنة والنار ثم يذبح ) قال العسقلاني [ رحمه الله ] : والحكمة فيه الإشارة إلى أنه حصل لهم الفداء كما فدي ولد إبراهيم بالكبش ، وفي الأملح إشارة إلى صفتي أهل الجنة والنار لأن الأملح ما فيه بياض وسواد . ( ثم ينادي مناد : يا أهل الجنة لا موت ) أي أبدا بل خلود بلا موت كما في رواية . ( ويا أهل النار لا موت فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم ) بضم الحاء وسكون الزاي ويجوز فتحهما وبهما قرىء في السبعة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : المراد منه أنه 