ms961	 إنه أثر مسح جناح جبريل وذلك أن الله تعالى خلق نور القمر سبعين جزءا وكذلك نور الشمس ثم أتى جبريل فمسحه بجناحه فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها إلى الشمس فأذهب الضوء وأبقى فيه النور فذلك قوله تعالى : { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } وأنت إذا تأملت السواد الذي في القمر وجدتها حروفا أولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء واللام ألف آخر الكل مكتوب عليه جميلا ، وقد شاهدت ذلك وقرأته مرات فسبحان من خلقه جميلا . | قلت : أخرج البيهقي في دلائل النبوة عن سعيد المقبري أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر فقال : كانا شمسين فقال قال الله تعالى : { وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل } قال : والذي رأيت هو المحو ، وأخرج ابن أبي حاتم ، وابن مردويه بسند واه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله خلق شمسين من نور عرشه فأما ما كان في سابق علمه أنه يدعها شمسا فإنه خلقها مثل الدنيا على قدرها ما بين مشارقها ومغاربها ، وأما ما كان في سابق علمه أنه يطمسها ويجعلها قمرا فإنه خلقها دون الشمس في العظم ، ولكن إنما يرى صغرها لشدة ارتفاع السماء وبعدها من الأرض ، فلو ترك الشمس PageV02P291 كما كان خلقها أول مرة لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل ، ولم يدر الصائم متى يصوم ومتى يفطر ، ولم يدر المسلمون متى وقت حجهم وكيف عدد الأيام والشهور والسنين والحساب ، فأرسل جبريل فأمر جناحه على وجه القمر وهو يومئذ شمس ثلاث مرات فطمس عنه الضوء وبقي فيه النور فذلك قوله تعالى : { وجعلنا الليل والنهار آيتين } وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن مجاهد قال : كتب هرقل إلى معاوية يسأله عن ثلاثة أشياء أي مكان إذا صليت فيه ظننت أنك لم تصل إلى قبلة ، وأي مكان طلعت فيه الشمس مرة لم تطلع فيه قبل ولا بعد ، وعن السواد الذي في القمر فأرسل معاوية إلى ابن 
ms962	 عباس يسأله فكتب إليه : أما المكان الأول فهو ظهر الكعبة . وأما الثاني فالبحر حين فرقه الله لموسى . وأما السواد الذي في القمر فهو المحو . | وأما السؤال السابع عشر ، والثامن عشر : ففي كشف الأسرار الشمس إذا غربت أين تذهب ؟ قال الطرطوشي في شرح الرسالة : اختلف في ذلك فقيل يبتلعها حوت ، وقيل تغرب في عين حمئة كما قال الله تعالى والحمأة بالهمز ذات حمأة وطين وقرئت حامية بغير همز أي حارة ساخنة قال الطرطوشي : وقيل إنها تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش وتقول يا رب إن قوما يعصونك فيقول الله تعالى لها : ارجعي من حيث جئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق وإذا نزلت إلى سماء الدنيا طلع الفجر حينئذ ، وقال إمام الحرمين وغيره : لا خلاف أن الشمس تغرب عند قوم وتطلع على آخرين والليل يطول عند قوم ويقصر عند آخرين وعند خط الاستواء يكون الليل والنهار مستويين أبدا ، وسئل الشيخ أبو حامد عن بلاد بلغار كيف يصلون ؟ فإنه ذكر أن الشمس لا تغرب عندهم إلا مقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع فقال : يعتبر صومهم وصلاتهم بأقرب البلاد إليهم والأحسن وبه قال بعض الشيوخ أنهم يقدرون ذلك ويعتبرون الليل والنهار كما قال صلى الله عليه وسلم في يوم الدجال الذي كسنة وكشهر ( قدروا له ) حين سأله الصحابة عن الصوم والصلاة فيه ، وبلغار بضم الياء الموحدة وإسكان اللام وبالغين المعجمة وبالراء المهملة في آخره أقصى بلاد الترك . | وذكر لي بعضهم عمن أخبره أن الشمس إذا غربت عندهم من ههنا طلع الفجر وصار يمشي قليلا ثم تطلع الشمس . وبهذا الجواب المذكور يحصل الجواب عن تردد أبداه القرافي في قوم لا تغيب الشمس عندهم إلا مقدار الصلاة فهل يشتغلون بصلاة المغرب أو بالأكل حتى يقووا على صوم الغد إذا كان شهر رمضان ؟ وإذا علمت من هذه القاعدة أن الليل يقصر عند قوم ويطول عند آخرين ظهر لك وجه الجمع بين الروايات الواردة عنه عليه السلام في قوله : ( ينزل 
ms963	 ربنا كل ليلة حين يذهب ثلث الليل ) . وفي رواية : ( حين يذهب نصف الليل ويقول هل من تائب فأتوب عليه هل من مستغفر فأغفر له من يقرض غير عديم ولا ظلوم ) الحديث ، وكذا أجاب بعض العلماء بهذا الجواب وهو أن نزول الملك يكون دائما نصف الليل قال : ونصف الليل يكون نصفا عند قوم وثلثا عند آخرين فلا تنافي بين PageV02P292 الروايتين قال : والمعنى فيه أن الشمس إذا انتصف الليل أحدثت في العالم حركة بطبعها وحرارتها فلا يبقى حيوان نائم إلا وتحرك لأنها تقرب من الأرض ، فإذا تحرك استيقظ في الغالب ، فإذا استيقظ تلقاه المنادي ونشطه إلى القيام إلى الطاعة فيقول : هل من مستغفر هل من تائب هل من طالب حاجة ؟ فهذه أسرار غريبة ومعان لطيفة فسبحان من هذا عطاؤه وجل من هذا فضاؤه . قلت : الأحاديث والآثار مختلفة في ذهاب الشمس بعد غروبها فأخرج البخاري عن أبي ذر قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال : يا أبا ذر تدري أين تغرب الشمس ؟ قلت الله ورسواله أعلم قال : فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فذلك قوله تعالى : { والشمس تجري لمستقر لها } وأخرجه النسائي بلفظ فإنها تذهب حتى تنتهي تحت العرش عند ربها ثم تستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تستأذن فلا يؤذن لها وتطلب فإذا كان ذلك قيل لها اطلعي من مكانك فذلك قول الله : { والشمس تجري لمستقر لها } وأخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو في قوله تعالى : { والشمس تجري لمستقر لها } قال : مستقرها أن تطلع فتردها ذنوب بني آدم فإذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت فيؤذن لها حتى إذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت فلا يؤذن لها فتقول : إن السير بعيد وإني إن لا يؤذن لي لا أبلغ فتحبس ما شاء الله ثم يقال : اطلعي من حيث غربت ، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : لا تخالف بين هذا وبين قوله تعالى : { وجدها تغرب في عين حمئة } فإن المراد به نهاية مدرك البصر إليها حال الغروب ، وسجودها 
ms964	 تحت العرش إنما هو بعد الغروب ، وقال الخطابي : يحتمل أن يكون المراد باستقرارها تحت العرش أنها تستقر تحته استقرارا لا نحيط به نحن ، وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن دورانها في سيرها . | وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره ؛ وأبو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن عباس قال : الشمس بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء في فلكها فإذا غربت جرت الليل في فلكها تحت الأرض حتى تطلع من مشرقها وكذلك القمر ، وأخرج أبو الشيخ عن الحسن البصري قال : إذا غربت الشمس دارت في فلك السماء مما يلي دبر القبلة حتى ترجع إلى المشرق الذي تطلع منه وتجري في السماء من شرقها إلى غربها ثم ترجع إلى الأفق مما يلي دبر القبلة إلى شرقها كذلك هي مسخرة في فلكها وكذلك القمر . | وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال : إن الشمس إذا غربت دخلت بحرا تحت العرش فتسبح الله حتى إذا هي أصبحت استعفت ربها من الخروج قال : ولم ؟ قالت : إني إذا خرجت عبدت من دونك ، وأخرج أبو الشيخ بسند واه عن ابن عباس قال : إن الشمس إذا غربت رفع بها إلى السماء السابعة في سرعة طيران الملائكة وتحبس تحت العرش فتستأذن من أين تؤمر بالطلوع ثم ينطلق بها ما بين السماء السابعة وبين أسفل درجات الجنان في سرعة طيران الملائكة فتنحدر حيال المشرق من سماء إلى سماء فإذا وصلت إلى هذه السماء فذلك حين ينفجر الصبح ، فإذا وصلت إلى هذا الوجه من السماء فذلك حين تطلع الشمس . PageV02P293 وأخرج ابن عساكر عن الزهري أن خزيمة بن حكيم السلمي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حر الماء في الشتاء وبرده في الصيف ؟ فقال : إن الشمس إذا سقطت تحت الأرض سارت حتى تطلع من مكانها ، فإذا طال الليل في الشتاء كثر لبثها في الأرض فيسخن الماء لذلك ، فإذا كان الصيف مرت مسرعة لا تلبث تحت الأرض لقصر الليل فثبت الماء على حاله باردا . | هذا مجموع ما وقفت عليه في هذه 
ms965	 المسألة من الأحاديث والآثار . | وأما السؤال التاسع عشر : فقد تقدم في الحديث المرفوع أن الشمس على قدر الدنيا ما بين مشارقها ومغاربها ، وأخرج ابن أبي حاتم ، وأبو الشيخ عن عكرمة قال : الشمس سعة الأرض وزيادة ثلث على قدر سعة الأرض ، وأخرجا أيضا عن قتادة قال : الشمس طولها ثمانون فرسخا في عرض ثمانين فرسخا ، وأخرج أبو الشيخ من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن رجلا قال له : كم طول الشمس وكم عرضها ؟ قال تسعمائة فرسخ في تسعمائة ، وطوال الكواكب اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا . | وأما السؤال العشرون : فقد ثبت في أحاديث أنه يخرج من قبل المشرق وأنه يبايع له بمكة بين الركن والمقام وأنه يسكن بيت المقدس . | وأما السؤال الحادي والعشرون : فقد صح في مسلم من حديث النواس بن سمعان أنه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق قال ابن كثير : هذا هو الأشهر في موضع نزوله ، وورد في بعض الأحاديث أنه ينزل بيت المقدس ، وجمع بعض العلماء بينهما بأنه ينزل بيت المقدس وبيت المقدس هو شرقي دمشق وفي بعض الروايات أنه ينزل بالأردن ، وفي رواية بعسكر المسلمين . | وأما السؤال الثاني والعشرون ، والثالث والعشرون : فأخرج الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل الأيام يوم الجمعة ، وأفضل الشهور شهر رمضان ، وأفضل الليالي ليلة القدر ) . ففي كشف الأسرار أن يوم عرفة ويوم الجمعة على خلاف فيهما أفضل من سائر الأيام لما في يوم عرفة من تجلي الحق عز وجل ومباهاته الملائكة بالحاج وفيض عظيم عفوه وفضله ورحمته عليهم بالعتق من النار والمغفرة ، ولما حصل في يوم الجمعة من خلق آدم وقبول توبته وإجابة الدعاء فيه في ساعة منه والإذن لأهل الجنة في زيارة الرب عز وجل انتهى . | وأما السؤال الرابع والعشرون : فالذي أقوله استنباطا أن جبل أحد أفضل الجبال لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أحد يحبنا ونحبه ) وورد أنه على باب من أبواب الجنة ولأنه من جملة أرض المدينة التي هي 
ms966	 أفضل البقاع ولأنه مذكور في القرآن باسمه في قراءة من قرأ { إذ تصعدون ولا تلوون على أحد } . | وأما السؤال الخامس والعشرون : فأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : نيل مصر سيد الأنهار سخر الله له كل نهر من المشرق والمغرب . | PageV02P294 وأما السؤال السادس والعشرون : فقد اختلف الناس قديما وحديثا في ذلك فمنهم من فضل الفقير الصابر على الغني الشاكر ، ومنهم من عكس ، ومنهم من توسط ففضل الكفاف وهو المختار ، قال صاحب الوحيد : ذهب الجنيد إلى أن الفقير الصابر أفضل وهو الذي أراه وعلله بأن قال ما من ألم نفسه كمن أراح نفسه ، وذهب ابن عطاء إلى أن الغني الشاكر أفضل واستدل بأن الغني صفة من صفات الله وهذا مشتق منه فقال له الجنيد : إن غنى الله بذاته وهذا الغنى تمتد إليه يد السارق والغاصب فلا يشتق هذا منه ، وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في القواعد الكبرى : فإن قيل أيما أفضل حال الأغنياء أم حال الفقراء ؟ فالجواب إن الناس أقسام أحدهم من يستقيم على الغنى ويفسد حاله بالفقر ولا خلاف أن غنى هذا خير له من فقره ، والثاني أن يستقيم على الفقر ويفسده الغنى ويحمله على الطغيان فلا خلاف أن فقر هذا خير له من غناه ، الثالث : من إذا افتقر قام بجميع وظائف الفقر كالرضا والصبر ، وإن استغنى قام بجميع وظائف الغنى من البذل والإحسان وشكر الملك الديان ، فقد اختلف الناس في أي حال هذا أفضل ، فذهب قوم إلى أن الفقر أفضل ، وقال آخرون : غناه أفضل وهو المختار لاستعاذته صلى الله عليه وسلم من الفقر ، ولا يجوز حمله على فقر النفس لأنه خلاف الظاهر بغير دليل ، وقد يستدل لهؤلاء بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أغلب أحواله الفقر إلى أن أغناه الله بحصول خيبر وفدك والعوالي وأموال بني النضير . والجواب عن هذا أن الأنبياء والأولياء لا يأتي عليهم يوم إلا كان أفضل من الذي قبله ، وقد ختم آخر أمر رسول 
ms967	 الله صلى الله عليه وسلم بالغنى ولم يخرجه غناه عما كان يتعاطاه في أيام فقره من البذل والإيثار والتقليل حتى أنه مات ودرعه مرهونة عند يهودي على آصع من شعير ، وكيف لا يكون كذلك وهو صلى الله عليه وسلم يقول : ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك وإن تمسك شر لك أراد بالفضل ما فضل عن الحاجة الماسة كما فعل صلى الله عليه وسلم فمن سلك من الأغنياء هذا الطريق فبذل الفضل كله مقتصرا على عيش مثل عيش النبي صلى الله عليه وسلم فلا امتراء أن غنى هذا خير من فقره ، ويدل على ذلك حديث الصحيحين : ذهب ذوو الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم الحديث ، وفيه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم وهو خمسمائة عام ) وقوله صلى الله عليه وسلم : ( اطلعت على الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء ) فإن ذلك محمول على الغالب من أحوال الأغنياء والفقراء إذ لا يتصف من الأغنياء بما ذكرناه من أن يعيش عيش الفقراء أو يتقرب إلى الله بما فضل من عيشه مقدما لأفضل البذل فأفضله إلا الشذوذ النادرون الذين لا يكادون يوجدون ، والصابرون على الفقر قليل ما هم والراضون أقل من ذلك القليل هذا كلام الشيخ عز الدين وقال ابن بطال في حديث : ( ذهب ذوو الأموال بالدرجات العلى ) في هذا الحديث فضل الغنى نصا لا تأويلا إذا استوت أعمال الغني والفقير فيما افترض الله عليهما ، فللغني حينئذ فضل عمل البر من الصدقة ونحوها مما لا سبيل للفقير إليه ، وقال ابن دقيق العيد : ظاهر الحديث القريب من النص أنه فضل الغني وبعض الناس تأوله بتأويل مستكره ، قال : والذي يقتضيه النظر أنهما PageV02P295 إن تساويا وفضلت العبادة المالية أن يكون الغني أفضل وهذا لا شك فيه ، وإنما النظر إذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه أيهما أفضل ؟ إن فسر الأفضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي أن المصالح المتعدية أفضل من القاصرة فيترجح الغني 
ms968	 ، وإن فسر بالأشرف بالنسبة إلى صفات النفس فالذي يحصل لها من التطهير بسبب الفقر أشرف فيترجح الفقر ، ومن ثم ذهب جمهور الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر ، وقال القرطبي : في هذه المسألة للعلماء خمسة أقول : ثالثها : الأفضل الكفاف . رابعها : يختلف باختلاف الأشخاص . خامسها : التوقف . | وأما السؤال السابع والعشرون : ففي كشف الأسرار قال النيسابوري : قال بعضهم : خلق الله أولا زمردة خضراء ، ويقال اللوح والقلم ، ويقال الوقت والزمان ، ويقال العرش والكرسي ، ويقال خلق أولا عاقلا أراد أن ينتفع بعقله غيره ، ويقال خلق جوهرا متفرقا من الألوان والأطباع والهيئات ثم خلق الهيئات فركبها بين الأطباع والألوان وصارت بسيطة مؤلفة مطبوعة . ويقال خلق أولا نقطة ثم نظر إليها بالهيبة فتضعضعت وتمايلت فصيرها الله تعالى ألفا . | وأما السؤال الثامن والعشرون : فأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن أبي زرعة عمرو ابن جرير قال : إن أول شيء كتب أنا التواب أتوب على من تاب . | وأما السؤال التاسع والعشرون : ففي كشف الأسرار قيل : الحكمة في إدخال المؤمنين النار ليعرفوا قدر الجنة ومقدار ما دفع الله عنهم من عظيم النقمة لأن تعظيم النعمة واجب في الحكمة . وقيل ليكون المؤمنون دليلا للكافرين كما أن جبريل كان دليلا لفرعون في البحر لأن عباد الصنم يوم القيامة يؤمرون بدخول النار مع أصنامهم فيأبون فيقول الله للمؤمنين ادخلوا فيقولون لبيك وسعديك إن أمرتنا فذلك قوله تعالى : { والذين آمنوا أشد حبا لله } وحينئذ يتبين للخلق أن بره في النار للعارفين أكثر من بره في الجنة للمطيعين . وقيل أراد الله تعالى أن يطيب النار كما طيب بطن الحوت بإلقاء يونس عليه السلام لأن النار شكت إلى ربها فقالت : يا رب ما عصيتك قط فلم جعلتني مأوى المتكبرين والجبارين ؟ فقال : أريك الأنبياء والمطيعين . وقيل ليرى المؤمنين عيانا ما أخبرهم به من نجاة إبراهيم من نار نمروذ فقال لإبراهيم : { يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم } وقال للمؤمنين : وردتموها وهي خامدة . وقيل ليرى الكفرة جودة عنصر المؤمنين لأن الجوهر الأصلي لا تعمل فيه النار ولا تفسده فكذلك 
ms969	 المؤمن ، وقيل ليظهر للخلق أنه جامع النور والظلمة لأنه هو المنجي من الظلمة والموقع فيها . وقيل ليرى الخلق كمال قدرته . فرقة يستغيثون من النار . وفرقة تستغيث النار منهم ، وهذا كما جعل الماء رحمة على موسى وعقوبة على قوم فرعون كذلك النار رحمة للمؤمنين نقمة للكافرين ، وقيل لأن الله تعالى وعد النار أن يملأها وهي لا تملأ بالكفرة فتقول هل من مزيد ؟ فيورد المؤمنين فيها فتملأ وتقول قط . | PageV02P296 وأما السؤال الثلاثون : ففي كشف الأسرار أن طاء شجرة طوبى وسين سدرة المنتهى وميم محمد صلى الله عليه وسلم ، وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن محمد بن كعب القرظي في قوله : ( طسم ) فإن الطاء من ذي الطول والسين من القدوس والميم من الرحمن ؛ والأقوال في فواتح السور كثيرة مشهورة والذي أختاره أنها من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله ، أخرج ابن المنذر في تفسيره عن الشعبي أنه سئل عن فواتح السور فقال : إن لكل كتاب سرا وإن سر هذا القرآن فواتح السور . | وأما السؤال الحادي والثلاثون : ففي كشف الأسرار قال النيسابوري : سبعون ذرة تزن جناح بعوضة وسبعون جناح بعوضة تزن حبة . | وأما السؤال الثاني والثلاثون : فقال السهروردي في عوارف المعارف : علم اليقين ما كان من طريق النظر والاستدلال . وعين اليقين ما كان من طريق الكشوف والنوال . وحق اليقين ما كان بتحقيق الانفصال عن لوث الصلصال بورود رائد الوصال ، وقال فارس : علم اليقين لا اضطراب فيه وعين اليقين هو العلم الذي أودعه الله للاسرار والعلم إذا تفرد من نعت اليقين كان علما بشبهة فإذا انضم إليه عين اليقين كان علما بلا شبهة ، وحق اليقين هو حقيقة ما يشير إليه علم اليقين وعين اليقين ، قال الجنيد : حق اليقين ما يتحقق العبد بذلك وهو أن يشاهد الغيوب كما يشاهد المرئيات مشاهدة عيان ويحكم في الغيب فيخبر عنه بالصدق كما أخبر الصديق حين قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ماذا أبقيت لعيالك ؟ قال : الله ورسوله ) وقال بعضهم : علم اليقين حال المعرفة وعين اليقين 
ms970	 حال الجمع وحق اليقين جمع الجمع بلسان التوحيد ، وقيل : اليقين اسم ورسم وعلم وعين وحق ، فالاسم والرسم للعوام والعلم علم اليقين للأولياء وعين اليقين لخواص الأولياء وحق اليقين للأنبياء وحقيقة حق اليقين اختص به نبينا صلى الله عليه وسلم . | وفي كشف الأسرار : علم اليقين هو المستفاد من الأخبار ، وعين اليقين مستفاد من المشاهدة ، وحق اليقين يكون بالمعاينة والمباشرة ، قال تعالى في حق الكفار : { ثم لترونها عين اليقين } ولما دخلوها وباشروا عذابها قال تعالى : { فنزل من حميم إن هذا لهو حق اليقين } وقال سيدي محمد السعودي من أصحاب سيدي يوسف العجمي : علم اليقين معرفة الله بك إذ أنت عين الدليل عليه وهو إثبات ذات غير مكيفة ولا معلومة الماهية محكوما لها بالألوهية سلطانا ، وحجة لا ريب فيه عين اليقين مشاهدة هذه الذات بعينها لا بعينك أي بعين الذات فناء كليا لا يعقل معها نسبة الألوهية إثباتا أو نفيا ، بل مشاهدة تفنى الأحكام والرسوم وتمحق الآثار حق اليقين نسبة الألوهية إلى هذه الذات بعد المشاهدة لا قبلها ، وهو الفرق بين العلم والحق ليس إلا وهنا سكت المحققون وبعد هذه حقيقة حق اليقين وهو ظهور الانفعالات عن العبد مع غيبته عنها فيه غيبا كليا وفناء محققا وهذه غاية المراتب فالثلاثة كتابية علم وعين وحق . والرابعة سنية قال صلى الله عليه وسلم : ( إن لكل حق حقيقة فما حقيقة إيمانك ) ؟ فهذه الحقيقة بها PageV02P297 يختبر العبد المتحقق نفسه في دعواه في معرفة حقيقة حق اليقين فتأمله . | وأما السؤال الثالث والثلاثون : فقد وردت أحاديث تقتضي استحباب الجهر بالذكر ، وأحاديث تقتضي استحباب الإسرار به ، والجمع بينهما أن ذلك يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص ، قال سيدي يوسف العجمي رضي الله عنه : قد اعترض بعض الفضلاء على الجهر بالذكر مستدلا بقوله تعالى : { وإذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة } الآية ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( خير الذكر ما خفي ) والجواب أن الله تعالى خاطب عامة عبادة بمثل قوله : { أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت } وخاطب الخاص بمثل قوله : { أفلا يتدبرون القرآن أم 
ms971	 على قلوب أقفالها } وخاطب سيد أهل الحضرة محمدا صلى الله عليه وسلم بعد أن عرفه بربه ونفسه وأراه كيف مد الظل بمثل قوله : { واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة } وقوله : { ألم تر إلى ربك كيف مد الظل } فمن لا يعرف ربه ولا نفسه ولا أراه كيف مد الظل فكيف يذكر ربه في نفسه ؟ أو كيف يرى مد الظل ؟ بل هم المخاطبون بمثل قوله تعالى : { اذكروا الله ذكرا كثيرا } وأما الذكر الخفي فهو ما خفي عن الحفظة لا ما يخفض به الصوت ، وهو أيضا خاص به صلى الله عليه وسلم وبمن له به أسوة حسنة ، وعن جابر رضي الله عنه : ( أن رجلا كان يرفع صوته بالذكر فقال رجل : لو أن هذا خفض من صوته فقال صلى الله عليه وسلم : دعه فإنه أواه ) . وقال صلى الله عليه وسلم : ( إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قيل وما رياض الجنة ؟ قال حلق الذكر ) . وروي ( أنه صلى الله عليه وسلم خرج على حلقة من أصحابه قال : ما أجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله تعالى ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن به علينا قال : آلله ما أجلسكم إلا ذلك ؟ قالوا : آلله ما أجلسنا إلا ذلك قال : أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ولكنه أتاني جبريل عليه السلام فأخبرني أن الله تعالى يباهي بكم الملائكة ) . وعن أبي قتادة رضي الله عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : مررت بك وأنت تقرأ وأنت تخفض من صوتك فقال : إني أسمعت من ناجيت فقال : ارفع صوتك قليلا وقال لعمر : مررت بك وأنت تقرأ وأنت ترفع من صوتك فقال : إني أوقظ الوسنان وأطرد الشيطان قال : اخفض قليلا ) . وروي أن الناس كانوا يذكرون الله تعالى عند غروب الشمس يرفعون أصواتهم بالذكر ، فإذا خفيت أرسل إليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن ثوروا الذكر أي ارفعوا أصواتكم والجمع بين الآية والحديث السابقين اللذين استدل بهما وبين هذه الأحاديث والأثر أن الذاكرين إذا كانوا مجتمعين على الذكر فالأولى في حقهم رفع الصوت 
ms972	 بالذكر والقوة ، وأما إذا كان الذاكر وحده فإن كان من الخاص فالإخفاء في حقه أولى ، وإن كان من العام فالجهر في حقه أفضل ، وقد شبه الغزالي رحمه الله ذكر شخص واحد وذكر جماعة مجتمعين بمؤذن واحد وجماعة مؤذنين فكما أن أصوات الجماعة تقطع جرم الهواء أكثر من صوت شخص واحد ، فكذا ذكر جماعة على قلب واحد أكثر تأثيرا في رفع الحجب من ذكر شخص واحد ومن حيث الثواب ، فلكل واحد ثواب ذكر نفسه وثواب سماع ذكر رفقائه ، وأما قوله : إنه أكثر تأثيرا في رفع الحجب فلأن الله تعالى شبه القلوب PageV02P298 بالحجارة في قوله : { ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة } ومعلوم أن الحجر لا ينكسر إلا بقوة ، فقوة ذكر جماعة مجتمعين على قلب واحد أشد من قوة ذكر شخص واحد . ولهذا قال الشيخ نجم الدين البكري رحمة الله عليه : إن القوة في الذكر شرط واستدل بهذه الآية انتهى . | وأما السؤال الرابع والثلاثون : فجوابه أن إحداث الألحان في الذكر بدعة لم تكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا أبي بكر ، ولا عمر ، ولا عثمان ، ولا علي ، ولا فعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ، ولا السلف الصالحين فإن انضم إلى ذلك تمطيط الأحرف والإشباع في غير موضعه والاختلاس في غير موضعه والترقيص والتطريب وتعويج الحنك والرأس فهذا مغن لا ذاكر ، وأخشى عليه أن يجاب من قبل الله باللعنة ، فإن سر الذاكر إحضار عظمة الله وهيبته في القلب بخشوع وخضوع وإعراض عما سواه والملحن في شغل شاغل عن ذلك وليعرض الإنسان على نفسه أن لو وقف شخص تحت بيته ونادى آه يا سيدي فلان وكرر ذلك بهذا التلحين والترقيص أكان يرضيه ذلك أو يعده قليل الأدب فالتأدب مع الله أولى وأحق . | وأما السؤال الخامس والثلاثون : فأقول : مقتضى الأدلة تفضيل اللبن على العسل لأمور منها أنه يربى به الطفل ولا يقوم العسل ولا غيره مقامه في ذلك ، ومنها أنه يجزىء عن الطعام والشراب وليس العسل ولا غيره بهذه 
ms973	 المثابة روى أبو داود ، والترمذي وحسنه ، وابن ماجه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنه ليس شيء يجزىء من الطعام والشراب غير اللبن ) ومنها أنه لا يشرق به أحد وليس العسل ولا غيره كذلك روى ابن مردويه في تفسيره عن أبي لبيبة ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما شرب أحد لبنا فشرق أن الله يقول : { لبنا خالصا سائغا للشاربين } ) منها أنه صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء أتي بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل فاختار اللبن فقيل : هذه الفطرة أنت عليها وأمتك رواه الشيخان وغيرهما فاختياره اللبن على العسل ظاهر في تفضيله عليه ، ومن الصريح في ذلك أيضا ما رواه ابن أبي عاصم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من أطعمة الله طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ، وإني لا أعلم شيئا يجزىء من الطعام والشراب إلا اللبن ) والحديث أصله في السنن الأربعة فقوله في الأول : وأطعمنا خيرا منه وفي اللبن وزدنا منه يعطى أنه لا شيء خير من اللبن . | وأما السؤال السادس والثلاثون : فقد كنت سئلت عنه قديما وأجبت بأنه لم يرد حديث ولا أثر في التفضيل بينهما والتفضيل يحتاج إلى توقيف ، وذكر عن حافظ العصر أبي الفضل ابن حجر أنه سئل عن ذلك فأجاب بأن ماء زمزم أفضل مياه الدنيا ، وماء الكوثر أفضل مياه الآخرة . وهذا الجواب كما ترى ليس فيه نص على تفضيل أحدهما على الآخر . وقد يقال لمن خطر بباله تفضيل ماء زمزم أنه يشهد له أنه صلى الله عليه وسلم غسل صدره به لما شقه جبريل ولكن PageV02P299 الذي يظهر تفضيل الكوثر لأنه عطية الله للنبي صلى الله عليه وسلم وزمزم عطية الله لإسماعيل ، ولأن الكوثر مصرح بذكره في القرآن في معرض الإمتنان مسندا إلى 
ms974	 نون العظمة ولم يقع في زمزم مثل ذلك . | وأما السؤال السابع والثلاثون : ففي كشف الأسرار قال بعضهم : هما سواء لا يفضل أحدهما على الآخر . ويقال ما دام الرجل صحيحا فالخوف أفضل وما دام مريضا فالرجاء أفضل ، ويقال الخوف للعاصي أفضل والرجاء للمطيع أفضل ، ويقال الخوف قبل الذنب أفضل والرجاء بعد الذنب أفضل لأربعة أشياء : أحدها : إلى فضله والخوف من عدله والفضل أكرم من العدل . والثاني : الرجاء إلى الوعد والوعد من بحر الرحمة والخوف من الوعيد والوعيد من بحر الغضب ورحمته سبقت غضبه . الثالث : الرجاء بالطاعة والخوف من المعصية ومن الطاعة ما يعلو على المعاصي كالتوحيد . والرابع : الرجاء بالرحمة والخوف من الذنوب لها نهاية والرحمة لا نهاية لها ، ويقال الخوف أفضل منه لأنه وعد بالخوف جنتين ولم يعد بالرجاء إلا جنة واحدة ، وأيضا الخوف يمنع من الذنوب وترك الذنوب أفضل من فعل الخيرات . ويقال : من عبد الله بالخوف فهو حروري ، ومن عبد الله بالرجاء فهو مرجىء ، ومن عبد الله بالحب فهو زنديق ، ومن عبد الله بالثلاثة فهو مستقيم . | وأما السؤال الثامن والثلاثون : ففي كشف الأسرار قال النيسابوري : الليل أفضل لوجوه : أحدها أن الليل راحة والراحة من الجنة والنهار تعب والتعب من النار ، وأيضا فالليل حظ الفراش والنهار حظ اللباس ، ولأن الله تعالى سمى ليلة القدر خير من ألف شهر وليس في الأيام مثلها . وقيل النهار أفضل لأنه نور وأيضا لا يكون في الجنة ليل وأيضا النهار للمعاد والمعاش . | قلت : قد وقفت على تأليف في التفضيل بين الليل والنهار لأبي الحسين بن فارس اللغوي صاحب المجمل فذكر فيه وجوها في تفضيل هذا ووجوها في تفضيل هذا ، فمما ذكره في تفضيل الليل أن الله أنزل فيه سورة مسماة سورة الليل ولم ينزل في النهار سورة تسمى سورة النهار ، وأن الله قدم ذكره على النهار في أكثر الآيات كقوله : { والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى } { وجعلنا الليل والنهار آيتين } { جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا } { قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا 
ms975	 } وأن الله خلقه قبل النهار ، وأن ليالي الشهر سابقة على أيامه ، وأن في الليل ليلة خير من ألف شهر وليس في الأيام مثلها ، وأن في كل ليلة ساعة إجابة وليس ذلك في النهار إلا في يوم الجمعة خاصة ، وأن النهار فيه أوقات تكره فيها الصلاة وليس في شيء من ساعات الليل وقت كراهة والصلاة من أشرف العبادات ، وأن فيه التهجد والاستغفار بالأسحار وهما أفضل من صلاة النهار واستغفاره . وأنه أصح لتلاوة الذكر قال تعالى : { إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا } وقال : { أمن هو قانت آناء الليل ساجدا } وأن الإسراء وقع بالليل قال تعالى : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } PageV02P300 وقال تعالى : { فأسر بأهلك بقطع من الليل } وقال أهل العلم في الليل : تنقطع الأشغال وتجم الأذهان ويصح النظر وتؤلف الحكم وتدر الخواطر ويتسع مجال القلب ، ومؤلفو الكتاب يختارونه على النهار لأن القلب بالنهار طائر وبالليل ساكن ، وكذلك مدبرو الملك . وقديما كان يقال : الليل نهار الأريب ، وقال قائل : | ولم أر مثل الليل جنة فاتك | إذا هم أمضى غنيمة ناسك | وعارضه صاحب النهار بأن الله قدم ذكره في قوله : { والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها } وبأن التقديم لا يدل على أفضليته فقد قدم الله الموت على الحياة والجن على الإنس والأعمى والأصم على البصير والسميع في قوله : { خلق الموت والحياة } 1 { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } 1 { مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع } 1 والمتأخر مما ذكر أفضل من المتقدم قطعا وبأن النور قبل الظلمة قال تعالى : { الله نور السموات والأرض } 1 وبأن الناس والشعراء ما زالوا يذمون الليل ويشكونه كقول امرىء القيس : وليل كموج البحر . والأبيات . وقد استعاذوا بالله من الأبهمين ويقال الأعميين السيل والليل ، وبالليل تدب الهوام وتثور السباع وتنشر اللصوص وتشن الغارات وترتكب المعاصي والفاحشات ولذلك قيل : الليل أخفى للويل ، وقد شبه الله تعالى به وجوه أعدائه فقال : { كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما } وكان الحسن يقول : ما خلق الله خلقا أشد سوادا من الليل وقال تعالى : { ومن شر غاسق إذا 
ms976	 وقب } قيل : هو الليل إذا أظلم ، وتقول العرب للمكثار حاطب ليل لما يخشى عليه فيه من نهش أو تنهش ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن جداد الليل وصرام الليل وأمر بغلق الأبواب وكف الصبيان بالليل وقال : ( إن للشيطان انتشارا وخطفة ) وافتخرت العرب بالأيام دون الليالي فقالوا يوم ذي قار ويوم كذا ، والأسبوع أيامه مسماة دون الليالي فإنما تذكر بالإضافة إلى الأيام فيقال ليلة الأحد وليلة كذا وليس المضاف كالمضاف إليه ، والأيام النبيهة أكثر من الليالي كيوم الجمعة ويوم عرفة ويوم عاشوراء والأيام المعلومات والمعدودات ، وليس في الليالي إلا ليلة القدر وليلة نصف شعبان . وقال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم بارك لأمتي في بكورها ) ولم يقل ذلك في شيء من الليالي . | وأما السؤال التاسع والثلاثون : ففي كشف الأسرار إنما خلق آدم من التراب دون غيره لأنه لم يكن قبل آدم شيء إلا التراب فخلقه منه ثم خلق حواء من آدم لأنه أراد أن يكونا من جنس واحد وخلقها من الضلع ليعلم أنهن خلقن من العوج فلا يطمع في تقويمهن . | وأما السؤال الأربعون : ففي كشف الأسرار سؤال لم رفع عيسى إلى السماء ؟ قيل : لأنه أراد أن يصحب الملائكة ليحصل لهم بركته كما صحبه التائبون في الدنيا ، وأيضا لما لم يكن دخوله من باب الشهرة وخروجه لم يكن من باب المنية بل دخل من باب القدوة وخرج من باب العزة . | PageV02P301 وأما السؤال الحادي والأربعون : ففي كشف الأسرار إنما سمي مسيحا لأنه كان يسيح في الأرض ، ويقال ولد ممسوحا بالدهن ، ويقال لأنه كان يمسح الضر عن الأعمى والأبرص والأكمه ، ويقال لأنه لم يكن لقدمه أخمص . وزاد ابن الأثير في النهاية ما نصه وقيل المسيح الصديق وقيل هو بالعبرانية مشيحا فعرب . وأما السؤال الثاني والأربعون : ففي صحيح مسلم أنه يقيم سبع سنين ، وفي مسند أبي داود الطيالسي في أثناء حديث أنه يقيم أربعين سنة وجمع بينهما بأن المراد بالأربعين مجموع لبثه في الأرض قبل الرفع وبعده فإنه رفع وله ثلاث وثلاثون سنة . وأما السؤال 
ms977	 الثالث والأربعون : ففي كشف الأسرار قيل اثنتي عشرة سنة بعدد حروف { اذكرني عند ربك } روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن طول ما لبث ) وأقول : أخرج ابن أبي حاتم في تفسيره من طريق الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : { فلبث في السجن بضع سنين } قال : اثنتي عشرة سنة . | وأخرج ابن المنذر ، وابن أبي حاتم في تفسيريهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه لبث سبع سنين ، وأخرج ابن جرير مثله عن قتادة ، ووهب بن منبه ، وابن جريج . وأخرج من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله : بضع سنين قال : دون العشرة ، وأخرج عن مجاهد في قوله بضع سنين قال ما بين الثلاث إلى التسع . وأما السؤال الرابع والأربعون : ففي كشف الأسرار أنه لبث أربعين يوما ، وأخرج الحاكم في مستدركه عن ابن عباس قال : مكث يونس في بطن الحوت أربعين يوما ، وأخرج أيضا عن الشعبي قال : التقمه الحوت ضحى ولفظه عشية . وأما السؤال الخامس والأربعون : فالجواب أن المشهور في المذاهب الأربعة تحريم آلات اللهو وأجازها طائفة منهم أهل الظاهر والمختار في هذه المسألة ما ذهب إليه محققون منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام إباحة ذلك للصوفية خاصة وتحريمه على غيرهم وبسط ذلك في حواشي الروضة . وأما السؤال السادس والسابع ، والثامن والأربعون : فالجواب أن الثلاثة أحياء . | أخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن مجاهد في قوله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } قال : رفع إدريس كما رفع عيسى ولم يمت ، وأخرج ابن المنذر في تفسيره من طريق الليث ابن سعد عن عمر مولى غفرة يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن إدريس كان صديقا لملك الموت فقال له إدريس : أحب أن تذيقني الموت وتفرق بين روحي وجسدي حتى أجد طعم الموت ثم ترد روحي ، فقال له ملك الموت : لا أقدر على ذلك إلا أن أستأذن فيه ربي ، فقال له إدريس : فاستأذنه في ذلك فعرج ملك الموت إلى ربه فأذن له 
ms978	 فقبض نفسه وفرق بين روحه وجسده فلما سقط إدريس ميتا رد الله إليه روحه الحديث بطوله . | وأخرج ابن أبي حاتم من طريق داود بن أبي هند عن بعض أصحابه قال : كان ملك الموت صديقا لإدريس فقال له يوما : يا ملك الموت أمتني فاستأذن ربه فقال له : أمته فلما PageV02P302 مات رد الله إليه روحه فمكث ما شاء الله حيا ثم قال : يا ملك الموت أدخلني الجنة فاستأذن ربه فقال : أدخله الجنة فاحتمله ملك الموت فأدخله الجنة فكان فيها ما شاء الله فقال له ملك الموت . أخرج بنا قال : لا قال الله تعالى : { أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى } وقال : { وما هم منها بمخرجين } وما أن بخارج منها قال ملك الموت : يا رب قد تسمع ما يقول عبدك إدريس قال الله له : صدق فاخرج منها ودعه فيها وذلك قول الله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } قال بعض العلماء : أربعة أنبياء أحياء اثنان في السماء : إدريس ، وعيسى . وإثنان في الأرض : إلياس ، والخضر . وفي حديث رواه نعيم بن حماد في كتاب الفتن أن إلياس يكون مع الدجال ينذر الناس فإذا قال الدجال : أنا رب العالمين قال له إلياس : كذبت ، وفي حديث رواه ابن عدي في الكامل أن إلياس ، والخضر يلتقيان في كل عام بالموسم فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ويتفرقان عن هؤلاء الكلمات : بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله كذا أخرجه من حديث ابن عباس مرفوعا ، وأخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق عن ابن أبي رواد قال : إلياس ، والخضر يصومان شهر رمضان في بيت المقدس ويحجان في كل سنة ويشربان من ماء زمزم شربة تكفيهما إلى مثلها من قابل . | وأما السؤال التاسع والأربعون : فجوابه أن فيه ثلاثة أقول : أحدها أنه نبي ، والثاني أنه رسول ، والثالث أنه ولي وعليه الجمهور . وأما السؤال الخمسون : فالجواب أنهما 
ms979	 في الجنة وقد ألفت في ذلك كتابا سميته التعظيم والمنة قررت فيه الأدلة على ذلك وأقربها طرق : أحدها أنهما كانا على ملة إبراهيم الحنيفية كورقة بن نوفل ، وزيد بن عمرو بن نفيل ، وغيرهما ممن تحنف في الجاهلية . والثاني أنهما كانا في الفترة والفترة لا تكليف فيها . والثالث أنهما أحييا له صلى الله عليه وسلم وآمنا به . | وأما السؤال الحادي والخمسون : فجوابه أنه من قال من العوام أو من الفقهاء بحضرة العوام في حق أبوي النبي صلى الله عليه وسلم أنهما في النار أو أنهما كانا كافرين أنه يلزمه التعزير البليغ أو أكثر من ذلك ، وقد سئل القاضي أبو بكر بن العربي أحد أئمة المالكية عن رجل قال في حق والد النبي صلى الله عليه وسلم إنه كافر : فأجاب بأن قائل ذلك ملعون لأن هذا القول يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال الله تعالى : { إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة } . | وأما السؤال الثاني والخمسون : فجوابه أن شرط وجوب الوضوء التكليف والحدث ودخول وقت الصلاة ، وقولنا التكليف يجمع ثلاث صفات : البلوغ والعقل والإسلام . | وأما السؤال الثالث والخمسون : فجوابه أنها بضعة عشر شرطا : الماء الطهور ، والعلم أو PageV02P303 الظن بطهوريته ، والإسلام ، والتمييز ، وعدم المنافي ، وفقد المانع ، وطهارة العضو من نجاسته ، والعلم بكيفيته ، وتمييز فرائضه من سننه وترتيبه على ما جنحت إليه في حواشي الروضة ولم أسبق إليه والأصحاب عدوا الترتيب ركنا لا شرطا ، وتزيد المرأة بشرط وهو النقاء عن الحيض والنفاس ، ويزيد صاحب الضرورة بستة شروط : دخول الوقت ، وتقديم إزالة النجاسة ، والاستنجاء ، وحشو المنفذ ، وإيلاؤه الوضوء ، والموالاة فيه . | وأما السؤال الرابع والخمسون : فجوابه أن الإمام تجب عليه الإعادة ولا تجب على المأمومين . هذا هو الأصح فيهما . | وأما السؤال الخامس والخمسون : في إطالة الخطبة فجوابه أنه يكره له ذلك . | وأما السؤال السادس والخمسون : فجوابه أن تلاوة القرآن الكثير أفضل من صلاة نفل قليلة ، وصلاة النفل الكثيرة أفضل من تلاوة قليلة ، فإن استوى الزمان المصروف إليهما كنصف يوم مثلا أراد 
ms980	 الإنسان أن يصرفه في أحد النوعين فمقتضى كلام الفقهاء حيث قالوا أفضل عبادات البدن الصلاة وقوله صلى الله عليه وسلم : ( [ واعلموا ] أن خير أعمالكم الصلاة أن تكون صلاة النفل أفضل من تلاوة القرآن . وأما السؤال السابع والخمسون : ففي كشف الأسرار إنما عبر بالقيراط لأنه أول المقادير التي يوزن بها وإنما قال : أصغرهما مثل أحد لأنه أكبر جبل عندهم ، وقيل هو أكبر جبل في الدنيا لأنه يبلغ إلى الأرض السفلى ، وأبهم القيراط الآخر لأن عطاء الله واسع فلا يحد . وقيل ليس القيراط منسوبا إلى أربعة وعشرين قيراطا بل إلى الأعمال التي تتعلق بالميت من تغميضه وتقبيله إلى القبلة وشد لحييه بعصابة ونزع ثيابه التي مات فيها ووضعه على سريره وتغسيله وتكفينه وحمله والمشي معه والصلاة عليه وحضور دفنه وحفر القبر ووضعه فيه وسده عليه وإهالة التراب . فهذه خمسة عشر فمن أتى بالصلاة فله قيراط من خمسة عشر قيراطا والخمسة عشر هي جملة الأجر ، ومن حضر الدفن فله قيراط آخر ، وهذه القراريط بعضها أفضل من بعض . | وأما السؤال الثامن والخمسون : فجوابه أن الحكمة في ذلك اتباع الحديث وقد أشار فيه إلى أنه موجب للمغفرة وهو ما رواه أبو داود ، والترمذي وحسنه . والحاكم وصححه . والبيهقي عن مالك بن هبيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من من مسلم يموت فيصلى عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب ، ولفظ الحاكم ، والبيهقي إلا غفر له . قال النووي : وهو معنى أوجب . | وأما السؤال التاسع والخمسون ، والستون : فجوابه أن البرهان الفزاري أفتى بوجوب صلاة العشاء والحالة هذه . وأفتى معاصروه بأنها لا تجب عليهم لعدم سبب الوجوب في حقهم وهو الوقت . ويؤيد الأول الحديث الوارد في أيام الدجال حيث قال فيه : اقدروا له قدره قال الزركشي في الخادم : وعلى هذا يحكم لهم في رمضان بأنهم يأكلون بالليل إلى وقت طلوع الفجر في أقرب البلاد إليهم ثم يمسكون ويفطرون بالنهار كذلك قبل غروب الشمس إذا غربت عند غيرهم كما يأكل المسلمون ويصومون في أيام الدجال . | PageV02P304 وأما السؤال الحادي 