ms501	 صلى الله عليه وسلم في الأصل إلا القراءة الواحدة ؛ لأنه أعلم بوجوه المصالح من جميع أمته ، من حيث كان مؤيدا بالوحي موفقا في كل ما يأتي ويذر . وليس له أن يقول : حدث من الاختلاف في أيام عثمان ما لم يكن في أيام الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولا ما أباحه ، وذلك لأن الأمر لو كان على هذا لوجب أن ينهى عن القراءة الحادثة ، والأمر المبتدع ، ولا يحمله ما أحدث من القراءة على تحريم المتقدم بلا شبهة .(@)(@@) وقوله : إن الإمام إذا فعل ذلك ، فكأن الرسول صلى الله عليه وسلم فعله تعلل بالباطل ؛ وكيف يكون كما ادعى ، وهذا الاختلاف بعينه قد كان موجودا في أيام الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلو كان سبب الانتشار الزيادة في القرآن ، وفي قطعه تحصين له ، لكان عليه السلام بالنهي عن هذا الاختلاف أولى من غيره ، اللهم إلا أن يقال : حدث اختلاف لم يكن ، فقد قلنا فيه ما كفى . PageV03P029(@)(@@) وأما قوله : إن عمر قد كان عزم على ذلك فمات دونه ، فما سمعناه إلا منه ، ولو فعل ذلك أي فاعل كان لكان منكرا ، فأما الاعتذار عن كون إحراق المصاحف لا يكون استخفافا بالدين ، بحمله إياه على تخريب مسجد الضرار ، فبين الأمرين بون بعيد ، لأن البنيان إنما يكون مسجدا وبيتا لله تعالى بنية الباني وقصده ، ولولا ذلك لم يكن بعض البنيان بأن يكون مسجدا أولى من بعض ، ولما كان قصد الباني لذلك الموضع غير القربة والعبادة ، بل خلافها وضدها من الفساد والمكيدة ، لم يكن في الحقيقة مسجدا ، وإنما سمي بذلك مجازا على ظاهر الأمر ، فهدمه لا حرج فيه ، وليس كذلك ما بين الدفتين ؛ لأنه كلام الله تعالى الموقرالمعظم ، الذي يجب صيانته عن البذلة والاستخفاف ، فأي نسبة بين الأمرين ! الطعن الثامن : أنه أقدم على عمار بن ياسر بالضرب ، حتى حدث به فتق ، ولهذا صار أحد من ظاهر المتظلمين من أهل الأمصار على قتله ، وكان يقول : قتلناه كافرا .(@)(@@) قال قاضي القضاة : وقد أجاب شيخنا أبو علي رحمه الله تعالى عن ذلك 
ms502	 ، فقال : إن ضرب عمار بن ياسر غير ثابت ، ولو ثبت أنه ضربه للقول العظيم الذي كان يقوله لم يجب أن يكون طعنا عليه ؛ لأن للإمام تأديب من يستحق التأديب . ومما يبعد صحة ذلك أن عمارا لا يجوز أن يكفره ، ولما يقع منه ما يستوجب به الكفر ، لأن الذي يكفر به الكافر معلوم ، ولأنه لو كان قد وقع ذلك لكان غيره من الصحابة أولى بذلك ، ولوجب أن يجتمعوا على خلعه ، ولوجب أن يكون قتله مباحا لهم ، بل كان يجب أن يقيموا إماما ليقتله على ما قدمناه ، وليس لأحد أن يقول : إنما كفره عمار من حيث وثب على الخلافة ، ولم يكن لها أهلا ، لأنا قد بينا القول في ذلك ، ولأنه كان منصوبا لأبي بكر وعمر على ما تقدم ، وقد بينا أن صحة إمامتهما تقتضي صحة إمامة عثمان .(@)(@@) وقد روي أن عمارا نازع الحسن بن علي عليه السلام في أمر عثمان فقال عمار : قتل عثمان كافرا ، وقال الحسن عليه السلام : قتل مؤمنا ، وتعلق بعضهما ببعض ، فصارا إلى أمير المؤمنين عليه السلام ، فقال : ماذا تريد من ابن أخيك ؟ فقال : إني قلت كذا ، وقال كذا ، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام : أتكفر برب كان يؤمن به عثمان ! فسكت عمار ؛ وقد ذكر الشيخ أبو الحسين الخياط أن عثمان لما نقم عليه ضربه عمار احتج لنفسه ، فقال : جاءني سعد وعمار ، فأرسلا إلي أن ائتنا ، فإنا نريد أن نذاكرك أشياء فعلتها ، فأرسلت إليهما : إني مشغول ، فانصرفا ، فموعدكما يوم كذا ، فانصرف سعد وأبى عمار أن ينصرف ، فأعدت الرسول إليه فأبى أن ينصرف ، فتناوله بغير أمري ، ووالله ما أمرت به ولا رضيت ؛ وها أنا ، فليقتص مني ، PageV03P030 قال : وهذا من أنصف قول وأعدله .(@)(@@) اعترض المرتضى رحمه الله تعالى هذا الكلام ، فقال : أما الدفع لضرب عمار ، فهو كالإنكار لطلوع الشمس ظهورا وانتشارا ، وكل من قرأ الأخبار ، وتصفح السير ، يعلم من هذا الأمر ما لا تثنيه عنه مكابرة ولا مدافعة ، وهذا الفعل - أعني ضرب عمار - تختلف الرواة فيه ؛ وإنما اختلفوا في سببه ، فروى 
ms503	 عباس بن هشام الكلبي عن أبي مخنف ، في إسناده أنه كان في بيت المال بالمدينة سفط فيه حلى وجواهر ، فأخذ منه عثمان ما حلى به بعض أهله ، فأظهر الناس الطعن عليه في ذلك ، وكلموه فيه بكل كلام شديد ؛ حتى أغضبوه ، فخطب فقال : لنأخذن حاجتنا من هذا الفيء ، وإن رغمت به أنوف أقوام ! فقال له علي عليه السلام : إذن تمنع من ذلك ، ويحال بينك وبينه ، فقال عمار : أشهد الله أن أنفي أول راغم من ذلك ، فقال عثمان : أعلي يابن ياسر تجترئ ! خذوه ، فأخذ ودخل عثمان ، فدعا به فضربه حتى غشي عليه ، ثم أخرج فحمل حتى أتي به منزل أم سلمة رضي الله عنها ، فلم يصل الظهر والعصر والمغرب ، فلما أفاق توضا وصلى ، وقال : الحمد لله ، ليس هذا أول يوم أوذينا في الله تعالى ! فقال هشام بن الوليد ابن المغيرة المخزومي - وكان عمار حليفا لبني مخزوم - : يا عثمان ، أما علي فاتقيته ، وأما نحن فاجترأت علينا ، وضربت أخانا حتى اشفيت به على التلف ؛ أما والله لئن مات لأقتلن به رجلا من بني أمية عظيم الشأن ! فقال عثمان : وإنك لههنا يابن القسرية ، قال : فإنهما قسريتان - وكانت أم هشام وجدته قسريتين من بجيلة - فشتمه عثمان ، وأمر به فأخرج ، فأتي به أم سلمة رضي الله عنها ، فإذا هي قد غضبت لعمار ، وبلغ عائشة رضي الله عنها ما صنع بعمار ، فغضبت أيضا ، وأخرجت شعرا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونعلا من نعاله ، وثوبا من ثيابه ، وقالت : ما أسرع ما تركتم سنة نبيكم ، وهذا شعره وثوبه ونعله لم يبل بعد ! وروى آخرون أن السبب في ذلك أن عثمان مر بقبر جديد ، فسأل عنه ، فقيل : عبد الله بن مسعود ، فغضب على عمارلكتمانه إياه موته ، إذ كان المتولي للصلاة عليه ، والقيام بشأنه ، فعندها وطئ عثمان عمارا حتى أصابه الفتق . وروى آخرون أن المقداد وعمارا وطلحة والزبير وعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبوا كتابا عددوا فيه أحداث عثمان ، وخوفوه به ، وأعلموه أنهم مواثبوه إن 
ms504	 لم يقلع ، فأخذ عمار الكتاب ، فأتاه به ، فقرأ منه صدرا ، ثم قال : أعلي تقدم من بينهم ! فقال : لأني أنصحهم لك ، قال : كذبت يابن سمية ! فقال : أنا والله ابن سمية ، وابن ياسر ! فأمر عثمان غلمانا له ، فمدوا يديه ورجليه ، ثم ضربه عثمان برجليه - وهي في الخفين - على مذاكيره ، فأصابه الفتق ، وكان ضعيفا كبيرا فغشي عليه . PageV03P031(@)(@@) قال : فضرب عمار على ما ترى غير مختلف فيه بين الرواة ، وإنما اختلفوا في سببه ، والخبر الذي رواه صاحب المغني ، وحكاه عن أبي الحسين الخياط ما نعرفه ، وكتب السيرة المعلومة خالية منه ومن نظيره ، وقد كان يجب أن يضيفه إلى الموضع الذي أخذ منه ، فإن قوله وقول من أسند إليه ليس بحجة ، ولو كان صحيحا لكان يجب أن يقول بدل قوله : ها أنا فليقتص مني ، إذا كان ما أمر بذلك ، ولا رضي عنه ، وإنما ضربه الغلام الجاني فليقتص منه ، فإنه أولى وأعدل .(@)(@@) وبعد ؛ فلا تنافي بين الروايتين لو كان ما رواه معروفا ، لأنه يجوز أن يكون غلامه ضربه في حال ، وضربه هو في حال أخرى ، والروايات إذا لم تتعارض لم يجز إسقاط شيء منها .(@)(@@) فأما قوله : إن عمارا لا يجوز أن يكفره ، ولم يقع منه ما يوجب الكفر ، فإن تكفير عمار وغير عمار له معروف ، وقد جاءت به الروايات ، وقد روي من طرق مختلفة وبأسانيد كثيرة أن عمارا كان يقول : ثلاثة يشهدون على عثمان بالكفر وأنا الرابع ، وأنا شر الأربعة ، ' ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ' ، وأنا أشهد أنه قد حكم بغير ما أنزل الله .(@)(@@) وروى عن زيد بن أرقم من طرق مختلفة أنه قيل له : بأي شيء كفرتم عثمان ؟ فقال : بثلاث : جعل المال دولة بين الأغنياء ، وجعل المهاجرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة من حارب الله ورسوله ، وعمل بغير كتاب الله .(@)(@@) وروي عن حذيفة أنه كان يقول : ما في عثمان بحمد الله أشك ، لكني أشك في قاتله ، لا أدري أكافر قتل كافرا ، أم مؤمن خاض إليه الفتنة حتى 
ms505	 قتله ، وهو أفضل المؤمنين إيمانا ! فأما ما رواه من منازعة الحسن عليه السلام عمارا في ذلك ، وترافعهما إلى أمير المؤمنين عليه السلام ، فهو أولا غير دافع لكون عمار مكفرا له ، بل شاهد بذلك من قوله عليه السلام . ثم إن كان الخبر صحيحا فالوجه فيه أن عمارا كان يعلم من لحن كلام أمير المؤمنين عليه السلام ، وعدوله عن أن يقضي بينهما بصريح من القول إنه متمسك بالتقية ، فأمسك عمار متابعة لغرضه .(@)(@@) فأما قوله : لا يجوز أن يكفره من حيث وثب على الخلافة ، لأنه مصوبا لأبي بكر وعمر لما تقدم من كلامه في ذلك ؛ فإنا لا نسلم أن عمارا كان مصوبا لهما ، وما تقدم من كلامه قد تقدم كلامنا عليه .(@)(@@) فأما قوله عن أبي علي : إنه لو ثبت أنه ضربه للقول العظيم الذي كان يقوله فيه لم يكن طعنا ، لإن للإمام تأديب من يستحق ذلك ، فقد كان يجب أن يستوحش صاحب كتاب المغني أو من حكى كلامه من أبي علي وغيره من أن يعتذر - من ضرب عمار ووقذه حتى PageV03P032 لحقه من الغشي ما ترك له الصلاة ، ووطئه بالأقدام امتهانا أو استخفافا - بشيء من العذر ، فلا عذر يسمع من إيقاع نهاية المكروه بمن روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه : ' عمار جلدة ما بين العين والأنف ومتى تنكأ الجلدة يدم الأنف ' . وروي أنه قال عليه السلام : ما لهم ولعمار ! يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار . وروى العوام بن حوشب عن سلمة بن كهيل عن علقمة عن خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من عادى عمارا عاداه الله ، ومن أبغض عمارا أبغضه الله ' ؛ وأي كلام غليظ سمعه عثمان من عمار يستحق به ذلك المكروه العظيم الذي يجاوز مقدار ما فرضه الله تعالى في الحدود ! وإنما كان عمار وغيره أثبتوا عليه أحداثه ومعايبه على ما يظهر من سيئ أفعاله . وقد كان يجب عليه أحد أمرين : إما أن ينزع عما يواقف عليه من تلك الأفعال ، أو يبين من عذره 
ms506	 عنها وبراءته منها ما يظهر ويشتهر ؛ فإن أقام مقيم بعد ذلك على توبيخه وتفسيقه زجره عن ذلك بوعظ أو غيره ، ولا يقدم على ما يفعله الجبابرة والأكاسرة من شفاء الغيظ بغير ما أنزل الله تعالى وحكم به . الطعن التاسع : إقدامه على أبي ذر مع تقدمه في الإسلام ، حتى سيره إلى الربذة ونفاه ، وقيل : إنه ضربه .(@)(@@) قال قاضي القضاة في الجواب عن ذلك : إن شيخنا أبا علي رحمه الله تعالى قال : إن الناس اختلفوا في أمر أبي ذر رحمه الله تعالى . وروي أنه قيل لأبي ذر : عثمان أنزلك الربذة ؟ فقال : لا ، بل اخترت لنفسي ذلك .(@)(@@) وروي أن معاوية كتب يشكوه وهو بالشام ، فكتب عثمان إليه أن صر إلى المدينة ، فلما صار إليها قال : ما أخرجك إلى الشام ؟ قال : لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إذا بلغت عمارة المدينة موضع كذا فاخرج عنها ' ؛ فلذلك خرجت ، فقال : فأي البلاد أحب إليك بعد الشام ؟ قال : الربذة ، فقال : صر إليها .(@)(@@) قال : وإذا تكافأت الأخبار لم يكن لهم في ذلك حجة ، ولو ثبت ذلك لكان لا يمتنع أن يخرجه إلى الربذة لصلاح يرجع إلى الدين ، فلا يكون ظالما لأبي ذر ، بل يكون إشفاقا عليه ، وخوفا من أن يناله من بعض أهل المدينة مكروه ، فقد روي أنه كان يغلظ في القول ويخشن في الكلام ، فيقول : لم يبق أصحاب محمد على ما عهد ، وينغر بهذا القول ، فرأى إخراجه أصلح لما يرجع إليه وإليهم وإلى الدين ، وقد روي أن عمر أخرج عن المدينة نصر بن الحجاج لما خاف ناحيته ، وقد ندب الله سبحانه إلى خفض الجناح للمؤمنين ، وإلى القول اللين للكافرين ، وبين للرسول صلى الله عليه وسلم أنه لو استعمل الفظاظة لانفضوا من حوله ، فلما رأى عثمان من خشونة كلام أبي ذر ، وما كان يورده مما يخشى منه التنغير فعل ما فعل . PageV03P033(@)(@@) قال : وقد روي عن زيد بن وهب ، قال : قلت لأبي ذر رحمه الله تعالى ، وهو بالربذة : ما أنزلك هذا المنزل ؟ قال : أخبرك ، إني كنت 
ms507	 بالشام في أيام معاوية ، وقد ذكرت هذه الآية : ' والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ' ، فقال معاوية : هذه في أهل الكتاب ، فقلت : هي فيهم وفينا ، فكتب معاوية إلى عثمان في ذلك ، فكتب إلي أن أقدم علي ، فقدمت عليه ، فانثال الناس إلي كأنهم لم يعرفوني ، فشكوت ذلك إلى عثمان ، فخيرني وقال : انزل حيث شئت ، فنزلت الربذة .(@)(@@) وقد ذكر الشيخ أبو الحسين الخياط قريبا مما تقدم ، من أن إخراج أبي ذر إلى الربذة كان باختياره ، وروى في ذلك خبرا ، قال : وأقل ما في ذلك أن تختلف الأخبار فتطرح ، ويرجع إلى الأمر الأول في صحة إمامة عثمان وسلامة أحواله .(@)(@@) اعترض المرتضى رحمه الله تعالى هذا الكلام ، فقال : أما قول أبي علي إن الأخبار في سبب خروج أبي ذر إلى الربذة متكافئة ، فمعاذ الله أن تتكافأ في ذلك ! بل المعروف والظاهر أنه نفاه أولا إلى الشام ، ثم استقدمه إلى المدينة لما شكا منه معاوية ، ثم نفاه من المدينة إلى الربذة . وقد روى جميع أهل السير على اختلاف طرقهم وأسانيدهم أن عثمان لما أعطى مروان بن الحكم ما أعطاه ، وأعطى الحارث بن الحكم بن أبي العاص ثلاثمائة ألف درهم ، وأعطى زيد بن ثابت مائة ألف درهم ، جعل أبو ذر يقول : بشر الكانزين بعذاب أليم ، ويتلو قول الله تعالى : ' والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ' فرفع ذلك مروان إلى عثمان ، فأرسل إلى أبي ذر نائلا مولاه : أن انته عما يبلغني عنك ، فقال : أينهاني عثمان عن قراءة كتاب الله ، وعيب من ترك أمر الله ! فوالله لأن أرضي الله بسخط عثمان أحب إلي وخير لي من أن أسخط الله برضاه . فأغضب عثمان ذلك ، وأحفظه فتصابر .(@)(@@) وقال يوما : أيجوز للإمام أن يأخذ من المال ، فإذا أيسر قضى ؟ فقال كعب الأحبار : لا بأس بذلك ، فقال له أبو ذر : يابن اليهوديين ، أتعلمنا ديننا ! فقال عثمان : قد كثر أذاك لي وتولعك بأصحابي ، الحق بالشام . فأخرجه إليها ، فكان أبو ذر ينكر على 
ms508	 معاوية أشياء يفعلها ، فبعث إليه معاوية ثلاثمائة دينار ، فقال أبو ذر : إن كانت هذه من عطائي الذي حرمتمونيه عامي هذا قبلتها ، وإن كانت صلة فلا حاجة لي فيها ، وردها عليه .(@)(@@) وبني معاوية الخضراء بدمشق ، فقال أبو ذر : يا معاوية ، إن كانت هذه من مال الله فهي الخيانة ، وإن كانت من مالك فهو الإسراف . وكان أبو ذر رحمه الله تعالى يقول : والله لقد حدثت أعمال ما أعرفها ، والله ما هي PageV03P034 في كتاب الله ولا سنة نبيه ، والله إني لأرى حقا يطفأ وباطلا يحيا ، وصادقا مكذبا ، وأثرة بغير تقى ، وصالحا مستاثرا عليه ، فقال حبيب بن مسلمة الفهري لمعاوية : أما بعد ؛ فاحمل جندبا إلي على أغلظ مركب وأوعره ، فوجه به مع من سار به الليل والنهار ، وحمله على شارف ليس عليها إلا قتب . حتى قدم به المدينة ، وقد سقط لحم فخذيه من الجهد ، فلما قدم أبو ذر المدينة ، بعث إليه عثمان أن الحق بأي أرض شئت ، فقال : بمكة ؟ قال : لا ، قال : فبيت المقدس ؟ قال : لا ، قال : فأحد المصرين ؟ قال : لا ، ولكني مسيرك إلى الربذة ، فسيره إليها ، فلم يزل بها حتى مات .(@)(@@) وفي رواية الواقدي أن أبا ذر لما دخل على عثمان ، قال له : لا أنعم الله بك عينا يا جنيدب ! فقال : أنا جنيدب وسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ، فاخترت اسم رسول الله الذي سماني به على اسمي ؛ فقال عثمان : أنت الذي تزعم أنا نقول أن يد الله مغلولة ؛ وأن الله فقير ونحن أغنياء ! فقال أبو ذر : لو كنتم لا تزعمون لأنفقتم مال الله على عباده ؛ ولكني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا ، وعباد الله خولا ، ودين الله دخلا ' ، فقال عثمان لمن حضره : أسمعتموها من نبي الله ؟ فقالوا : ما سمعناه ، فقال عثمان : ويلك يا أبا ذر ! أتكذب على رسول الله ! فقال أبو ذر لمن حضره : أما تظنون اني صدقت ! قالوا : لا والله ما ندري ، فقال عثمان 
ms509	 : ادعوا لي عليا ، فدعي ، فلما جاء قال عثمان لأبي ذر : أقصص عليه حديثك في بني أبي العاص ، فحدثه ، فقال عثمان لعلي : هل سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال علي عليه السلام : لا ، وقد صدق أبو ذر ، قال عثمان : بم عرفت صدقه ؟ قال : لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر ' ، فقال جميع من حضر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لقد صدق أبو ذر ، فقال أبو ذر : أحدثكم أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تتهمونني ! ما كنت أظن أني أعيش حتى أسمع هذا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وروى الواقدي في خبر آخر بإسناده عن صهبان مولى الأسلميين ، قال : رأيت أبا ذر يوم دخل به على عثمان ، فقال له : أنت الذي فعلت وفعلت ! فقال له أبو ذر : نصحتك فاستغششتني ، ونصحت صاحبك فاستغشني ، فقال عثمان : كذبت ، ولكنك تريد الفتنة وتحبها ، قد أنغلت الشام علينا ، فقال له أبو ذر : اتبع سنة صاحبيك ، لا يكن لأحد عليك كلام ، قال عثمان : مالك وذلك لا أم لك ! قال أبو ذر : والله ما وجدت لي عذرا إلا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فغضب عثمان وقال : أشيروا علي في هذا الشيخ الكذاب ، إما أن أضربه أو أحبسه أو أقتله ؛ فإنه فرق جماعة المسلمين ، أو أنفيه من أرض الإسلام . فتكلم علي عليه السلام - وكان حاضرا - وقال : أشير عليك بما قاله مؤمن آل PageV03P035 فرعون : ' وإن يك كاذبا فعليه وكذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ' ، قال : فأجابه عثمان بجواب غليظ ، لا أحب ذكره ، وأجابه عليه السلام بمثله ، قال : ثم إن عثمان حظر على الناس أن يقاعدوا أبا ذر ، أو يكلموه ، فمكث كذلك أياما ، ثم أمر أن يؤتى به ، فلما أتي به بين يديه ، قال : ويحك يا عثمان ! أما رأيت رسول الله صلى الله عليه 
ms510	 وسلم ورأيت أبا بكر وعمر ! هل رأيت هذا هديهم ! إنك لتبطش بي بطش جبار ؛ فقال : اخرج عنا من بلادنا ، فقال أبو ذر : ما أبغض إلي جوابك ! فإلى أين أخرج ؟ قال : حيث شئت ، قال : فأخرج إلى الشام أرض الجهاد ؟ قال : إنما جلبتك من الشام لما قد أفسدتها أفأردك إليها ! قال : أفأخرج إلى العراق ؟ قال : لا ، قال : ولم ؟ قال : تقدم على قوم أهل شبه وطعن في الأئمة ، قال : أفأخرج إلى مصر ؟ قال : لا ، قال : فإلى أين أخرج ؟ قال : حيث شئت ، قال أبو ذر : فهو إذن التعرب بعد الهجرة ؛ أأخرج إلى نجد ؟ فقال عثمان : الشرف الأبعد أقصى فأقصى ، امض على وجهك هذا ، ولا تعدون الربذة . فخرج إليها . وروى الواقدي عن مالك بن أبي الرجال ، عن موسى بن ميسرة أن أبا الأسود الدؤلي ، قال : كنت أحب لقاء أبي ذر لأسأله عن سبب خروجه ، فنزلت الربذة ، فقلت له : ألا تخبرني ؟ أخرجت من المدينة طائعا أم خرجت مكرها ؟ فقال : كنت في ثغر من ثغور المسلمين ، أغني عنهم ، فأخرجت إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقلت : أصحابي ودار هجرتي ، فأخرجت منها إلى ما ترى ، ثم قال : بينا أنا ذات ليلة نائم في المسجد إذ مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضربني برجله وقال : ' لا أراك نائما في المسجد ' ، فقلت : بأبي أنت وأمي ! غلبتني عيني ، فنمت فيه ، فقال : ' كيف تصنع إذا أخرجوك منه ؟ ' فقلت : إذن ألحق بالشام فإنها أرض مقدسة ، وأرض بقية الإسلام ، وأرض الجهاد ، فقال : ' فكيف تصنع إذا أخرجت منها ؟ ' فقلت : أرجع إلى المسجد ، قال : ' فكيف تصنع إذا أخرجوك منه ؟ ' قلت : آخذ سيفي فأضرب به ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' ألا أدلك على خير من ذلك ، انسق معهم حيث ساقوك ، وتسمع وتطيع ' ، فسمعت وأطعت وأنا أسمع وأطيع ، والله ليلقين الله عثمان وهو آثم في جنبي .(@)(@@) وكان يقول بالربذة : ما ترك الحق لي صديقا ، وكان يقول : فيها ردني عثمان بعد الهجرة أعرابيا .(@)(@@) والأخبار في هذا الباب أكثر من أن تحصر وأوسع من أن نذكرها . وما 
ms511	 يحمل نفسه على ادعاء أن أبا ذر خرج مختارا إلى الربذة إلا مكابر . ولسنا ننكر ما أورده صاحب كتاب المغني من أنه خرج مختارا قد روي ، إلا أنه من الشاذ النادر .(@)(@@) وبإزاء هذه الرواية الفذة كل الروايات التي تتضمن خلافها ، ومن تصفح الأخبار علم أنها غير متكافئة على ما ظن صاحب المغني ؛ وكيف يجوز خروجه عن اختيار ! وإنما أشخص من الشام على الوجه الذي أشخص عليه : من خشونة المركب ، وقبح السير به للموجدة عليه . ثم لما قدم منع الناس من كلامه ، وأغلظ له في القول ؛ وكل هذا لا يشبه أن يكون خروجه إلى PageV03P036 الربذة باختياره . وكيف يظن عاقل أن أبا ذر يختار الربذة منزلا مع جدبها وقحطها وبعدها عن الخيرات ؛ ولم تكن بمنزل مثله ! فأما قوله : إنه أشفق عليه من أن يناله بعض أهل المدينة بمكروه من حيث كان يغلظ لهم القول ، فليس بشيء ؛ لأنه لم يكن في أهل المدينة إلا من كان راضيا بقوله ، عاتبا بمثل عتبه ، إلا أنهم كانوا بين مجاهر بما في نفسه ، ومخف ما عنده ؛ وما في أهل المدينة إلا من رثى لأبي ذر مما حدث عليه ، ومن استفظعه ، ومن رجع إلى كتب السيرة عرف ما ذكرناه .(@)(@@) فأما قوله : إن عمر أخرج من المدينة نصر بن حجاج ، فيا بعد ما بين الأمرين ! وما كنا نظن أن أحدا يسوي بين أبي ذر وهو وجه الصحابة وعينهم ، ومن أجمع المسلمون على توقيره وتعظيمه ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مدحه في صدق اللهجة بما لم يمدح به أحدا ، وبين نصر بن الحجاج الحدث الذي كان خاف عمر من افتتان النساء بشبابه ، ولاحظ له في فضل ولا دين ! على أن عمر قد ذم بإخراجه نصر بن الحجاج من غير ذنب كان منه ، فإذا كان من أخرج نصر بن حجاج مذموما ، فكيف من أخرج أبا ذر ! فأما قوله : إن الله تعالى والرسول قد ندبا إلى خفض الجناح ، ولين القول للمؤمن والكافر ، فهو كما قال ؛ إلا أن هذا أدب كان 
ms512	 ينبغي أن يتأدب به عثمان في أبي ذر ، ولا يقابله بالتكذيب ، وقد قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقه ؛ ولا يسمعه مكروه الكلام ، فإنما نصح له ، وأهدى إليه عيوبه ، وعاتبه على ما لو نزع عنه لكان خيرا له في الدنيا والآخرة .(@)(@@) الطعن العاشر : تعطيله الحد الواجب على عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، فإنه قتل الهرمزان مسلما فلم يقده به ، وقد كان أمير المؤمنين عليه السلام يطلبه لذلك .(@)(@@) قال قاضي القضاة في الجواب عن ذلك : إن شيخنا أبا علي رحمه الله تعالى قال : إنه لم يكن للهرمزان ولي يطلب بدمه ، والإمام ولي من لا ولي له ، وللولي أن يعفو كما له أن يقتل ، وقد روي أنه سأل المسلمين أن يعفوا عنه ، فأجابوا عنه إلى ذلك .(@)(@@) قال : وإنما أراد عثمان بالعفو عنه ما يعود إلى عز الدين ، لأنه خاف أن يبلغ العدو قتله ، فيقال : قتلوا إمامهم وقتلوا ولده ولا يعرفون الحال في ذلك فيكون فيه شماتة ، وقد قال الشيخ أبو الحسين الخياط : إن عامة المهاجرين أجمعوا على أنه لا يقاد بالهرمزان ، وقالوا لعثمان : هذا دم سفك في غير ولايتك ، وليس له ولي يطلب به ، وأمره إلى الإمام ، فاقبل منه الدية ، فذلك صلاح للمسلمين . قال : ولم يثبت أن أمير المؤمنين عليه السلام كان يطلبه ليقتله بالهرمزان ، لأنه لا يجوز قتل من عفا عنه ولي المقتول ، وإنما كان يطلبه ليضع من قدره ، ويصغر من شأنه . PageV03P037(@)(@@) قال : ويجوز أن يكون ما روي عن علي عليه السلام من أنه قال : لو كنت بدل عثمان لقتلته ، يعني أنه كان يرى ذلك أقوى في الاجتهاد ، وأقرب إلى التشدد في دين الله سبحانه .(@)(@@) اعترض المرتضى رحمه الله تعالى هذا الكلام ، قال : أما قوله : لم يكن للهرمزان ولي يطلب بدمه ، فالإمام يكون وليه ، وله أن يعفو عنه ، كما له أن يقتص ؛ فليس بمعتمد ، لأن الهرمزان رجل من أهل فارس ، ولم يكن له ولي حاضر يطالب بدمه ، وقد كان الواجب أن يبذل الإنصاف لأوليائه ويؤمنوا متى حضروا ، حتى 
ms513	 إنه لو كان له ولي يريد المطالبة حضر وطالب . ثم لو لم يكن له ولي لم يكن عثمان ولي دمه ، لأنه قتل في أيام عمر ، فصار عمر ولي دمه ، وقد أصى عمر على ما جاءت به الروايات الظاهرة بقتل ابنه عبيد الله إن لم تقم البينة العادلة على الهرمزان وجفينة ، أنهما أمرا أبا لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة بقتله ، وكانت وصيته بذلك إلى أهل الشورى ، فقال : أيكم ولي هذا الأمر فليفعل كذا وكذا مما ذكرناه ، فلما مات عمر ، طلب المسلمون إلى عثمان إمضاء الوصية في عبيد الله بن عمر ، فدافع عن ذلك وعللهم ، ولو كان هو ولي الدم على ما ذكروا لم يكن له أن يعفو وأن يبطل حدا من حدود الله تعالى ، وأي شماتة للعدو في إقامة حد من حدود الله تعالى ! وإنما الشماتة كلها من أعداء الإسلام في تعطيل الحدود . وأي حرج في الجمع بين قتل الإمام وابنه ، حتى يقال : كره أن ينتشر الخبر بأن الإمام وابنه قتلا ، وإنما قتل أحدهما ظلما ، والآخر عدلا ، أو أحدهما بغير أمر الله ، والآخر بأمره سبحانه ! وقد روى زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح أن أمير المؤمنين عليه السلام أتى عثمان ، بعد ما استخلف ، فكلمه في عبيد الله ولم يكلمه أحد غيره ، فقال : اقتل هذا الفاسق الخبيث الذي قتل أميرا مسلما ، فقال عثمان : قتلوا أباه بالأمس ، وأقتله اليوم ! وإنما هو رجل من أهل الأرض ؛ فلما أبى عليه مر عبيد الله على علي عليه السلام ، فقال له : إيه يا فاسق ! أما والله لئن ظفرت بك يوما من الدهر لأضربن عنقك ، فلذلك خرج مع معاوية عليه .(@)(@@) وروى القناد ، عن الحسن بن عيسى بن زيد ، عن أبيه ، أن المسلمين لما قال عثمان : إني قد عفوت عن عبيد الله بن عمر ، قالوا : ليس لك أن تعفو عنه ، قال : بلى ليس لجفينة والهرمزان قرابة من أهل الإسلام ، وأنا ولي أمر المسلمين ، وأنا أولى بهما ، وقد عفوت ، فقال علي عليه السلام 
ms514	 : إنه ليس كما تقول ، إنما أنت في أمرهما بمنزلة أقصى المسلمين ؛ إنه قتلهما في إمرة غيرك ، وقد حكم الوالي الذي قتلا في إمارته بقتله ، ولو كان قتلهما في إمارتك لم يكن لك العفو عنه ، فاتق الله ؛ فإن الله سائلك عن هذا ! فلما رأى PageV03P038 عثمان أن المسلمين قد أبوا إلا قتل عبيد الله ، أمره فارتحل إلى الكوفة ، وأقطعه بها دارا وأرضا ، وهي التي يقال لها : كويفة ابن عمر ، فعظم ذلك عند المسلمين وأكبروه ، وكثر كلامهم فيه .(@)(@@) وروي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال : ما أمسى عثمان يوم ولي حتى نقموا عليه في أمر عبيد الله بن عمر ، حيث لم يقتله بالهرمزان .(@)(@@) فأما قوله : إن أمير المؤمنين عليه السلام لم يطلبه ليقتله ، بل ليضع من قدره ؛ فهو بخلاف ما صرح به عليه السلام من أنه إن تمكن ليضربن عنقه .(@)(@@) وبعد ؛ فإن ولي الدم إذا عفا عنه على ما ادعوا لم يكن لأحد أن يستخف به ، ولا يضع من قدره كما ليس له أن يقتله .(@)(@@) وأما قوله : إن أمير المؤمنين عليه السلام لا يجوز أن يتوعده مع عفو الإمام عنه ؛ فإنما يكون صحيحا لو كان ذلك العفو مؤثرا ، وقد بينا أنه غير مؤثر .(@)(@@) وأما قوله : يجوز أن يكون عليه السلام رأى أن قتله أقوى في الاجتهاد ، وأقرب إلى التشدد في دين الله ؛ فلا شك أنه كذلك وهذا بناء منه على أن كل مجتهد مصيب ، وقد بينا أن الأمر بخلاف ذلك ، وإذا كان اجتهاد أمير المؤمنين عليه السلام يقتضي قتله ، فهو الذي لا يسوغ خلافه . الطعن الحادي عشر : وهو إجمالي ؛ قالوا : وجدنا أحوال الصحابة دالة على تصديقهم المطاعن فيه ، وبراءتهم منه ؛ والدليل على ذلك أنهم تركوه بعد قتله ثلاثة أيام لم يدفنوه ، ولا أنكروا على من أجلب عليه من أهل الأمصار ؛ بل أسلموه ولم يدفعوا عنه ؛ ولكنهم أعانوا عليه ، ولم يمنعوا من حصره ولا من منع الماء عنه ؛ ولا من قتله ، مع تمكنهم من 
ms515	 خلاف ذلك ، وهذا من أقوى الدلائل على ما قلناه ؛ ولو لم يدل على أمره عندهم إلا ما روي عن علي عليه السلام أنه قال : الله قتله وأنا معه ، وأنه كان في أصحابه عليه السلام من يصرح بأنه قتل عثمان ؛ ومع ذلك لا يقيدهم بل ولا ينكر عليهم ؛ وكان أهل الشام يصرحون بأن مع أمير المؤمنين قتلة عثمان ، ويجعلون ذلك من أوكد الشبه ، ولا ينكر ذلك عليهم ، مع أنا نعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام لو أراد أن يتعاضد هو وأصحابه على المنع عنه لما وقع في حقه ما وقع ، فصار كفه وكف غيره عن ذلك من أدل الدلائل على أنهم صدقوا عليه ما نسب إليه من الأحداث ، وأنهم لم يقبلوا منه ما جعله عذرا .(@)(@@) وأجاب قاضي القضاة عن هذا ، فقال : أما تركه بعد القتل ثلاثة أيام لم يدفن فليس بثابت ، ولو صح لكان طعنا على من لزمه PageV03P039 القيام به ، وقد قال شيخنا أبو علي رحمه الله تعالى : إنه لا يمتنع أن يشتغلوا بإبرام البيعة لأمير المؤمنين عليه السلام خوفا على الإسلام من الفتنة ، فيؤخروا دفنه .(@)(@@) قال : وبعيد مع حضور قريش وقبائل العرب وسائر بني أمية ومواليهم أن يترك عثمان ولا يدفن هذه المدة ، وبعيد أن يكون أمير المؤمنين عليه السلام لا يتقدم بدفنه ، ولو مات في جواره يهودي أو نصراني ولم يكن له من يواريه ما تركه أمير المؤمنين ألا يدفن ، فكيف يجوز مثل ذلك في عثمان ؛ وقد روي أنه دفن في تلك الليلة ، وهذا هو الأولى .(@)(@@) فأما التعلق بأن الصحابة لم تنكر على القوم ، ولا دفعت عنه ، فقد سبق القول في ذلك ، والصحيح عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه تبرأ من قتل عثمان ، ولعن قتلته في البر والبحر والسهل والجبل ، وإنما كان يجري في جيشه هذا القول منه على جهة المجاز ، لأنا نعلم أن جميع من كان يقول : نحن قتلناه لم يقتله ، لأن في الخبر أن العدد الكثير كانوا يصرحون بذلك ؛ والذين دخلوا عليه وقتلوه اثنان أو ثلاثة ، وإنما 
ms516	 كانوا يقصدون بهذا القول ؛ أي احسبوا أنا قتلناه فما لكم ! وذلك أن الإمام هو الذي يقوم بأمر القود ، وليس للخارج عليه أن يطالب بذلك ؛ ولم يكن لأمير المؤمنين عليه السلام أن يقتل قتلته لو عرفهم ببينة أو إقرار ، وميزهم من غيرهم إلا عندهم مطالبة ولي الدم ، والذين كانوا أولياء الدم لم يكونوا يطالبونه ، ولا كانت صفتهم صفة من يطالب ؛ لأنهم كانوا كلهم أو بعضهم يدعون أن عليا عليه السلام ليس بإمام ، ولا يحل لولي الدم مع هذا الإعتقاد أن يطالب بالقود ، فلذلك لم يقتلهم عليه السلام ، هذا لو صح أنه كان يميزهم ، فكيف وذلك غير صحيح .(@)(@@) فأما ما روي عنه من قوله عليه السلام : قتله الله وأنا معه ! فإن صح فمعناه مستقيم ، يريد أن الله أماته وسيميتني وسائر العباد .(@)(@@) ثم قال سائلا نفسه : كيف يقول ذلك وعثمان مات مقتولا من جهة المكلفين ! وأجاب بأنه وإن قتل ، فالإماتة من قبل الله تعالى . ويجوز أن يكون ما ناله من الجراح لا يوجب انتفاء الحياة لا محالة ؛ فإذا مات صحت الإماتة على طريق الحقيقة .(@)(@@) اعترض المرتضى رحمه الله تعالى هذا الكلام ، فقال : أما تضعيفه أن يكون عثمان ترك بعد القتل ثلاثة أيام لم يدفن ، فليس بحجة ، لأن ذلك قد رواه جماعة من الرواة ، وليس يخالف في مثله أحد يعرف بالرواية ؛ وقد ذكر ذلك الواقدي وغيره ؛ وروى أن أهل المدينة منعوا الصلاة عليه ، حتى حمل بين المغرب والعتمة ، ولم يشهد جنازته غير مروان وثلاثة من مواليه ، ولما أحسوا بذلك رموه بالحجارة وذكروه بأسوأ الذكر ، ولم يقع التمكن من دفنه إلا بعد أن أنكر أمير المؤمنين عليه السلام المنع من دفنه ، وأمر أهله بتولي ذلك منه . PageV03P040 فأما قوله : إن ذلك إن صح كان طعنا على من لزمه القيام بأمره ، فليس الأمر على ما ظنه ، بل يكون طعنا على عثمان من حيث لا يجوز أن يمنع أهل المدينة - وفيها وجوه الصحابة - من دفنه والصلاة عليه إلا لاعتقاد قبيح ، أو لأن اكثرهم وجمهورهم يعتقد ذلك ، وهذا طعن 
ms517	 لا شبهة فيه ؛ واستبعاد صاحب المغني لذلك ، مع ظهور الرواية به لا يلتفت إليه ، فأما أمير المؤمنين عليه السلام فقد بينا أنه تقدم بذلك بعد مماكسة ومراوضة . وأعجب من كل شيء قول صاحب المغني : إنهم أخروا دفنه تشاغلا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام ؛ وأي شغل في البيعة يمنع من دفنه ، والدفن فرض على الكفاية ، لو قام به البعض وتشاغل الباقون بالبيعة لجاز ! وليس الدفن ولا البيعة أيضا مفتقرة إلى تشاغل جميع أهل المدينة بها .(@)(@@) فأما قوله : إنه قد روي أن عثمان دفن تلك الليلة ، فما تعرف هذه الرواية ، وقد كان يجب أن يسندها ويعزوها إلى راويها ، أو الكتاب الذي أخذها منه ، فالذي ظهر في الرواية هو ما ذكرناه .(@)(@@) فأما إحالته على ما تقدم في معنى الإنكار من الصحابة على القوم المجلبين على عثمان ، فقد سبق القول في ذلك .(@)(@@) فأما روايته عن أمير المؤمنين عليه السلام تبرؤه من قتل عثمان ، ولعنه قتلته في البر والبحر والسهل والجبل ، فلا شك في أنه عليه السلام كان بريئا من قتله ، وقد روي عنه عليه السلام أنه قال : والله ما قتلت عثمان ، ولا مالأت في قتله ، والممالأة هي المعاونة والموازرة ، وقد صدق عليه السلام في أنه ما قتل ولا وازر على القتل .(@)(@@) فأما لعنه قتلته فضعيف في الرواية ، وإن كان قد روي ، فأظهر منه ما رواه الواقدي ، عن الحكم ابن الصلت ، عن محمد بن عمار بن ياسر ، عن أبيه ، قال : رأيت عليا عليه السلام على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قتل ، وهو يقول : ما أحببت قتله ولا كرهته ، ولا أمرت به ، ولا نهيت عنه .(@)(@@) وقد روى محمد بن سعد ، عن عفان بن جرير بن بشير ، عن أبي جلدة ، أنه سمع عليا عليه السلام ، يقول وهو يخطب ، فذكر عثمان ، وقال : والله الذي لا إله إلا هو ، ما قتلته ولا مالأت على قتله ولا ساءني .(@)(@@) وروى ابن بشير ، عن عبيدة السلماني ، قال : سمعت عليا عليه السلام يقول : من كان سائلي عن دم عثمان ، فإن 
ms518	 الله قتله وأنا معه . وقد روي هذا اللفظ من طرق كثيرة .(@)(@@) وقد روى شعبة عن أبي حمزة الضبعي ، قال : قلت لابن عباس : إن أبي أخبرني أنه سمع عليا ، يقول : ألا من كان سائلي عن دم عثمان ، فإن الله قتله وأنا معه - فقال : صدق أبوك ؛ هل تدري ما معنى قوله ! إنما عنى : الله قتله وأنا مع الله . PageV03P041(@)(@@) قال : فإن قيل : كيف يصح الجمع بين معاني هذه الأخبار ؟ قلنا : لا تنافي بينها ، لأنه عليه السلام تبرأ من مباشرة قتله والمؤازرة عليه ، ثم قال : ما أمرت بذلك ولا نهيت عنه ؛ يريد أن قاتليه لم يرجعوا إلي ، ولم يكن مني قول في ذلك بأمر ولا نهي . فأما قوله : الله قتله وأنا معه ، فيجوز أن يكون المراد به : الله حكم بقتله وأوجبه وأنا كذلك ، لأن من المعلوم أن الله تعالى لم يقتله على الحقيقة ، فإضافة القتل إليه لا تكون إلا بمعنى الحكم والرضا ؛ وليس يمتنع أن يكون مما حكم الله تعالى به ، ما لم يتوله بنفسه ، ولا آزر عليه ، ولا شايع فيه .(@)(@@) فإن قال قائل : هذا ينافي ما روي عنه من قوله : ما أحببت قتله ولا كرهته ، وكيف يكون من حكم الله وحكمه أن يقتل وهو لا يحب قتله ! قلنا : يجوز أن يريد بقوله : ما أحببت قتله ولا كرهته ، أن ذلك لم يكن مني على سبيل التفصيل ، ولا خطر لي ببال ؛ وإن كان على سبيل الجملة يحب قتل من غلب المسلمين على أمورهم ، وطالبوه بأن يعتزل ، لأنه مستول عليهم بغير حق فامتنع من ذلك ، ويكون فائدة هذا الكلام التبرؤ من مباشرة قتله ، والأمر به على سبيل التفصيل أو النهي عنه . ويجوز أن يريد أنني ما أحببت قتله ، إن كانوا تعمدوا القتل ، ولم يقع على سبيل الممانعة وهو غير مقصود ، ويريد بقوله : ما كرهته ، أني لم أكرهه على كل حال ، ومن كل وجه . فأما لعنه قتلته فقد بينا أنه ليس بظاهر ظهور ما ذكرناه ، وإن صح فهو مشروط بوقوع القتل على الوجه المحظور من تعمد له 
ms519	 ، وقصد إليه وغير ذلك ، على أن المتولي للقتل على ما صحت به الرواية كنانة بن بشر التجيبي ، وسودان بن حمران المرادي ؛ وما منهما من كان غرضه صحيحا في القتل ، ولا له أن يقدم عليه ، فهو ملعون به . فأما محمد بن أبي بكر ؛ فما تولى قتله ، وإنما روي أنه لما جثا بين يديه قابضا على لحيته ، قال له : يابن أخي دع لحيتي ؛ فإن أباك لو كان حيا لم يقعد مني هذا المقعد ، فقال محمد : إن أبي لو كان حيا ثم يراك تفعل ما تفعل لأنكره عليك ، ثو وجأه بجماعة قداح كانت في يده فحزت في جلده ولم تقطع ، وبادره من ذكرناه في قتله بما كان فيه قتله .(@)(@@) فأما تأويله قول أمير المؤمنين عليه السلام : قتله الله وأنا معه ، على أن المراد به ؛ الله أماته وسيميتني ، فبعيد من الصواب ، لأن لفظة أنا لا تكون كناية عن المفعول ، وإنما تكون كناية عن الفاعل ، ولو أراد ما ذكرناه لكان يقول : وإياي معه ، وليس له أن يقول : إننا نجعل قوله : وأنا معه ، مبتدأ محذوف الخبر ، ويكون تقدير الكلام : وأنا معه مقتول ، وذلك أن هذا ترك للظاهر وإحالة على ما ليس فيه ؛ والكلام إذا أمكن حمله على معنى يستقل ظاهره به من غير تقدير وحذف كان أولى مما يتعلق بمحذوف ، على أنهم إذا جعلوه مبتدأ وقدروا خبرا لم يكونوا بأن يقدروا ما يوافق مذهبهم بأولى من تقدير خلافه ، ويجعل بدلا من لفظة المقتول المحذوفة لفظة معين أو ظهير ، وإذا تكافأ القولان في التقدير وتعارضا سقطا ، ووجب الرجوع إلى ظاهر الخبر ، على أن عثمان مضى مقتولا ، فكيف PageV03P042 يقال : إن الله تعالى أماته ، والقتل كاف في انتفاء الحياة ، وليس يحتاج معه إلى ناف للحياة يسمى موتا .(@)(@@) وقول صاحب المغني : يجوز أن يكون ما ناله من الجراح لا يوجب انتفاء الحياة ؛ ليس بشيء ، لأن المروي أنه ضرب على رأسه بعمود عظيم من حديد ، وأن أحد قتلته قال : جلست على صدره فوجأته تسع طعنات ، علمت أنه مات في ثلاث ، ووجأته 
ms520	 الست الأخرى لما كان في نفسي عليه من الحنق .(@)(@@) وبعد : فإذا كان جائزا ، فمن أين علمه أمير المؤمنين عليه السلام حتى يقول : إن الله أماته ؟ وإن الحياة لم تنتف بما فعله القاتلون ، وإنما انتفت بشيء على فعلهم من قبل الله تعالى مما لا يعلمه على سبيل التفصيل إلا علام الغيوب سبحانه .(@)(@@) والجواب عن هذه المطاعن على وجهين ، إجمالا وتفصيلا : أما الوجه الإجمالي ، فهو أننا لا ننكر أن عثمان أحدث أحداثا أنكرها كثير من المسلمين ، ولكنا ندعي مع ذلك أنها لم تبلغ درجة الفسق ، ولا أحبطت ثوابه ، وأنها من الصغائر التي وقعت مكفرة ، وذلك لأنا علمنا أنه مغفور له ، وأنه من أهل الجنة لثلاثة أوجه : أحدها : أنه من أهل بدر ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله اطلع على أهل بدر ، فقال : اعملوا ما شئتم ، فقد غفرت لكم ' ؛ ولا يقال : إن عثمان لم يشهد بدرا ، لأنا نقول : صدقتم ، إنه لم يشهدها ، ولكنه تخلف على رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة لمرضها ، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره باتفاق سائر الناس .(@)(@@) وثانيها : أنه من أهل بيعة الرضوان الذين قال الله تعالى فيهم : ' لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ' ، ولا يقال : إنه لم يشهد البيعة تحت الشجرة ، لأنا نقول : صدقتم ، إنه لم يشهدها ، ولكنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله إلى أهل مكة ، ولأجله كانت بيعة الرضوان ، حيث أرجف بأن قريشا قتلت عثمان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن كانوا قتلوه ، لأضرمنها عليهم نارا ' ؛ ثم جلس تحت الشجرة ، وبايع الناس على الموت ، ثم قال : ' إن كان عثمان حيا فأنا أبايع عنه ' ، فصفح بشماله على يمينه ، وقال : ' شمالي خير من يمين عثمان ' روى ذلك جميع أرباب أهل السيرة متفقا عليه .(@)(@@) وثالثها : أنه من جملة العشرة الذين تظاهرت الأخبار أنهم من أهل الجنة . وإذا كانت الوجوه الثلاثة دالة على أنه مغفور له ، وأن الله تعالى قد رضي عنه 