ms5141	 ، فقيل له : الرازي . وكان صاحب جمال ، فقيل له الجمال . انتقى عليه أبو علي النيسابوري أربعين جزءا . وتوفي في ذي الحجة بسمرقند .(@)(@@) محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان : PageV25P362 أبو العباس الأموي ، مولى بني أمية ، النيسابوري الأصم . وكان يكره أن يقال له الأصم . فكان أبو بكر بن إسحاق الصبغي يقول فيه : المعقلي . قال الحاكم : إنما ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرحلة ، فاستحكم فيه حتى بقي لا يسمع نهيق الحمار . وكان محدث عصره بلا مدافعة . حدث في الإسلام ستا وسبعين سنة ولم يختلف في صدقه ، وصحة سماعاته ، وضبط والده يعقوب الوراق لها . أذن سبعين سنة فيما بلغني في مسجده ، وكان حسن الخلق ، سخي النفس . وربما كان يحتاج فيورق ويأكل من أجرته . وكان يكره الأخذ على التحديث . وكان وراقه وابنه أبو سعيد يطالبان الناس ويعلم هو فيكره ذلك ولا يقدر على مخالفتهما . سمع منه الآباء والأبناء والأحفاد . PageV25P363 سمع منه الحسن بن الحسين بن منصور كتابالرسالة ، ثم سمعها منه ابنه أبو الحسن ، ثن ابنه عمر . وما رأيت الرحالة في بلد أكثر منهم إليه . رأيت جماعة من الأندلس والقيروان ، ومن أهل فارس وخوزستان على بابه . وسمعته يقول : ولدت سنة سبع وأربعين ومائتين . ورأى محمد بن يحيى الذهلي وسمع : أحمد بن يوسف السلمي ، وأحمد بن الأزهر ، ففقد سماعه منهما عند رجوعه من مصر ورحل به أبوه سنة خمس وستين على طريق إصبهان ، فسمع بها : هارون بن سليمان ، وأسيد بن عاصم . ولم يسمع بالأهواز ، ولا بالبصرة . وسمع بمكة من أحمد بن شيبان الرملي فقط . ودخل مصر فسمع : محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه ، وبكار بن قتيبة ، والربيع بن سليمان ، وبحر بن نصر ، وإبراهيم بن منقذ . وسمع بعسقلان : أحمد بن الفضل الصائغ . وببيت المقدس من غير واحد وببيروت : العباس بن الوليد سمع منه مسائل الأوزاعي . وبدمشق : ابن ملاس النميري ، ويزيد بن عبد الصمد . وبحمص : محمد بن عوف .(@)(@@) وبطرسوس : أبا أمية فأكثر . وبالرقة : محمد بن علي بن ميمون . وبالكوفة : الحسن بن علي بن عفان 
ms5142	 ، وسعيد بن محمد الحجوائي شيخ ثقة سمع ابن عيينة ، ووكيعا . وسمع المغازي وغيرها من أحمد بن عبد الجبار العطاردي وبعضالمسند من أحمد بن أبي غرزة الغفاري . PageV25P364 ثم دخل )(@)(@@) بغداد فسمع : محمد بن إسحاق الصغاني ، وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي ، ويحيى بن جعفر ، وحنبل بن إسحاق ، وأكثر عنهما . خرج علينا في ربيع الأول سنة أربع وأربعين ، فلما نظر إلى كثرة الناس والغرباء وقد امتلأت السكة بهم ، وقد قاموا يطرقون له ويحملونه على عواتقهم من داره إلى مسجده . فجاس على جدار المسجد وبكى ، ثم نظر إلى المستملي فقال : اكتب . سمعت الصغاني يقول : سمعت الأشج يقول : سمعت عبد الله بن إدريس يقول : أتيت باب الأعمش بعد موته فدققت الباب ، فأجابتني امرأة : هاي هاي ، تبكي يعني ، وقالت : يا بعد الله ما فعل جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب ثم بكى الكثير ، ثم قال : كأني بهذه السكة ولا يدخلها أحد منكم فإني لا أسمع ، وقد ضعف البصر ، وحان وقت الرحيل ، وانقضى الأجل . فما كان بعد شهر أو أقل حتى كف بصره وانقطعت الرحلة ، ورجع أمره إلى أنه كان يناول قلما فإذا أخذه بيده علم أنهم يطلبون الرواية فيقول : ثنا الربيع بن سليمان ، ويسرد أحاديث يحفظها وهي أربعة عشر حديثا وسبع حكايات . وصار بأسوأ حال . وتوفي في ربيع الآخر سنة ست وأربعين . وقد ثنا عنه : أبو عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم ، وأبو بكر بن إسحاق ، ويحيى العنبري ، وعبد الله بن سعد وأبو الوليد حسان بن محمد ، وأبو علي الحافظ .(@)(@@) وحدث عنه جماعة لم أدركهم : أبو عمرو الحيري ، ومؤمل بن الحسن ، وأبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي . قلت : وروى عنه : الحاكم فأكثر عنه ، وأبو عبد الله بن مندة ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وأبو بكر الحيري ، وأبو سعيد الصيرفي ، وأبو صادق محمد بن أحمد بن أبي الفوارس العطار ، ومحمد بن إبراهيم المزكي ، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني ، وأبو بكر محمد بن محمد بن رجاء ، وعبد الرحمن بن محمد بن PageV25P365 بالويه ، وابن 
ms5143	 محمش الفقيه ، وأبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي ، ومحمد بن محمد بن بالويه ، والحسين بن عبدان التاجر ، وأبو القاسم عبد الرحمن السراج ، وأبو بكر محمد بن أحمد النوقاني ، وأبو نصر محمد بن علي الفقيه ، وأحمد بن محمد الشاذياخي ، وأبو سعد أحمد بن محمد بن مزاحم الصفار ، وإبراهيم بن محمد الطوسي الفقيه ، وإسحاق بن محمد السوسي ، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني ، وعبد الرحمن بن أبي حامد المقرىء ، وأحمد بن عبد الله المهرجاني ، وأبو نصر أحمد بن محمد البالوي ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن سختويه ، وعلي بن محمد الطرازي ، وأبو بكر محمد بن علي بن حيد ، وأحمد بن محمد بن الحسين السليطي النحوي ، والحسين بن أحمد )(@)(@@) المعاذي ، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري وتوفي وهو والطرازي في سنة ، وهما آخر من سمع منه . PageV25P366 وآخر من روى عنه في الأرض أبو نعيم الحافظ كتابة . وقال الحاكم : سمعت أبا العباس يقول : حدثت بكتابمعاني القرآن للفراء سنة نيف وسبعين ومائتين . وسمعت محمد بن حامد يقول : سمعت أبا حامد الأعمشي يقول : كتبنا عن أبي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء . سمعت محمد بن الفضل : سمعت جدي أبا بكر بن خزيمة وسئل عن سماع كتابالمبسوط تأليف الشافعي ، من الأصم فقال : اسمعوا منه فإنه ثقة ، ، رأيته يسمع بمصر . وقال : سمعت أبا أحمد الحافظ : سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول : ما بقي لكتابالمبسوط راو غير أبي العباس الوراق . وبلغنا أنه ثقة صدوق . قال الذهبي : وقع لنا جملة من طريق الأصم . من ذلكمسند الشافعي في مجلد . وهو المسند لم يفرده الشافعي رحمه الله ، بل خرجه أبو جعفر محمد بن جعفر بن مطر لأبي العباس الأصم مما كان يروي عن الربيع ، عن الشافعي ، من كتابالأم ، وغيره . قال الحاكم : قرأت بخط أبي علي الحافظ يحث الأصم على الرجوع عن أحاديث أدخلوها عليه ، منها حديث الصغاني ، وعن علي بن حكيم في قبض العلم وحديث أحمد بن شيبان ، عن 
ms5144	 سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية . فوقع الأصم : كل من روى عني هذا فهو كذاب ، وليس هذا في كتابي . PageV25P367 فأخبرنا أحمد بن عبد الكريم بمصر : أنبا نصر بن جرو . ح وأنا جماعة قالوا : أنا جعفر الهمذاني . ح ، وأنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي ، أما أبو المفاخر محمد بن محمد بن سعيد المأموني ، وأنا علي القيم ، أنا الجوجاني وحده ، وقال راويه الصوفي : وابن رواج ، أنا عبد الرحمن السلمي فقط قلا : ثنا محمد بن يعقوب الأموي . ح وقرأت على محمد بن حسين الفوي : أخبركم محمد بن عمار ، وأنا ابن رفاعة ، أنا أبو الحسن الخلعي ، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز ، أنا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة بمصر قلا : ثنا أحمد بن شيبان الرملي ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا ، ونفلنا النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا . وهم فيه أحمد بن شيبان وصوابه ما رواه الحميدي ، عن سفيان فقال : عن أيوب بدل الزهري . فأما الذي أنكره أبو علي الحافظ على الأصم ، ورجع الأصم كونه وهم فيه على أحمد بن شيبان فقال : سالم ، بدل نافع . )(@)(@@) وقال الحاكم : قرأت بخط أبي عمرو أحمد بن المبارك المستملي : حدثني PageV25P368 محمد بن يعقوب بن يوسف أبو العباس الوراق : ثنا الربيع بن سليمان ، نا بشر بن بكر ، فذكر حديثيين . قلت : بين وفاة أحمد بن المبارك هذا ، وهو حافظ مشهور سمع من قتيبة وطبقته ، وبين وفاة أبي نعيم الذي يروري بالإجازة عن الأصم مائة وأربعون سنة وست سنين . قال الحاكم : حضرت أبا العباس يوما خرج ليؤذن للعصر ، فوقف وقال بصوت عال : أنبا الربيع بن سليمان قال : أنا الشافعي ، ثم ضحك وضحك الناس ، ثم أذن . وسمعت أبا العباس يقول : رأيت أبي في المنام فقال لي : عليك بكتاب البويطي ، فليس في كتب الشافعي كتاب أقل خطأ منه . رحمه 
ms5145	 الله تعالى .(@)(@@) | 4 ( حرف الواو )(@)(@@) وهب بن مسرة بن مفرج بن بكر : أبو الحزم التميمي الأندلسي الحجازي . سمع بقرطبة : محمد بن وضاح ، وعبيد الله بن يحيى بن يحيى ، وأحمد بن الراضي ، والأعناقي . PageV25P369 وببلده من : أبي وهب بن أبي نخيلة ، ومحمد بن عزوة . وكان حافظا للفقه ، بصيرا به وبالحديث والعلل والرجال مع ورع وفضل . دارت عليه الفتيا بموضعه ، وله أوضاع حسنة . واستقدم إلى قرطبة وأخرجت إليه أصول ابن وضاح التي سمع منها ، فسمعت منه . وسمع منه عالم عظيم . أخذ عنه : أبو محمد القلعي ، وأحمد بن العجوز والد الشيخ عبد الرحيم ، ومحمد بن علي ابن الشيخ السبتي ، وأبو عمر أحمد بن محمد بن الجسور ، وأحمد بن القاسم التاهرتي ، وآخرون . وتوفي في ببلده بعد رجوعه من قرطبة في نصف شعبان ، وسمع منه الإمامان : أبو محمد بن حزم ، وابن عبد البر من أصحابه . وحدث بمسند ابن أبي شيبة . وقد كانت منه هفوة في المعتقد في القدر ، نسأل الله السلامة في الدين . قال ابن الفرضي : محمد بن المفرج القرطبي ترك لأنه كان يدعو إلى بدعة وهب بن مسرة . PageV25P370(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة سبع وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف : )(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن جامع المصري السكري : أبو العباس . سمع من : مقدام بن داود الرعيني ، وأحمد بن محمد بن رشدين ، وعلي بن عبد العزيز البغوي ، وروح بن الفرج القطان ، وطائفة . وعنه : ابن مندة ، وعبد الرحمن بن النحاس ، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي ، ومحمد بن أحمد بن جميع الغساني . وثقه بن يوسن ومحمد بن علي الأدفوني ، ومحمد بن )(@)(@@) الحضرمي ، وأحمد بن عمر الجيزي شيخ الداني ، وعمر بن محمد المقرىء . وحدث : قرأ نافع عن بكر بن سهل الدمياطي ، عن أبي الأزهر ، عن ورش ، عن نافع . توفي سابع المحرم . أحمد بن سليمان بن أيوب بن داود بن عبد الله بن حذلم : PageV25P371 أبو الحسن الأسدي الدمشقي القاضي الفقيه .(@)(@@) الأوزاعي المذهب . سمع : أباه ، وأبا زرعة ، ويزيد بن عبد الصمد ، وبكار بن قتيبة ، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ، وجماعة . وعنه : تمام الرازي 
ms5146	 ، وعبد الرحمن بن أبي نصر ، وابن مندة ، وأبو الحسين بن معاذ الداراني ، وأبو عبد الله بن أبي كامل . وناب في القضاء عن أبي الطاهر الذهلي ، وغيره بدمشق . وكان حذلم نصرانيا فأسلم . وقال أبو الحسين الرازي : هو آخر من حدث . فكانت له حلقة بجامع دمشق يدرس فيها مذهب الأوزاعي . وقال الكتاني : كان ثقة مأمونا نبيلا . قلت : وقع لي حديثه بعلو . أحمد بن علي بن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل .(@)(@@) بغدادي ، صدوق . سمع : يحيى بن جعفر ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعنه : ابن رزقويه ، وأبو الحسن الحمامي . PageV25P372 أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة : أبو علي . سمع : أبا قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن روح المدائني ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي ، وأحمد بن سعيد الجمال . وعنه : الدارقطني ، وابن رزقويه ، وأبو الحسين ابنا محمد بن عبد الله بن بشران . وهو ثقة . ولد سنة ثلاث وستين ، وتوفي في صفر . قال أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس : هذا أول شيخ سمعت منه . أحمد بن محمد بن عبد الملك بن أيمن الأندلسي : سمع : أباه ، وأحمد بن خالد ، ابن لبابة .(@)(@@) وكان فقيها ، بصيرا بالنحو ، بارعا في الشعر . من كبار العلماء . توفي في ذي القعدة كهلا .(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب النيسابوري : أبو الحسن الشعراني . سمع : جده ، وأباه ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، والطبقة . PageV25P373 وخرج لنفسه الفوائد . كان مجتهدا في العبادة . توفي في رجب . روى عنه الحاكم وقال : لم أرتب في شيء من أمره إلا روايته عن عمير بن مرداس ، فالله أعلم . وسألته : أين كتبت عن عمير قال : لما رحلت إلى مصر بن أيوب فلعله كما قال .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم : )(@)(@@) جعفر بن محمد بن هشام : أبو عبد الله الكندي ابن بنت عدبس ، والدمشقي . روى عن : أبي زرعة ، ويزيد بن عبد الصمد ، وعبد الباري الجسريني ، وأحمد بن إبراهيم بن فيل ، وخلق كثير .(@)(@@) وعنه : ابن مندة ، وتمام ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر ، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي )(@)(@@) نصر ، وعبد الله ب أحمد بن معاذ الداراني . توفي في ربيع 
ms5147	 الآخر . PageV25P374 قال الكتاني : ثقة ، مأمون .(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء : )(@)(@@) الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين : أبو عبد الله العلوي . حدث في هذه السنة عن أبيه ، عن جده بكتابالرد على من زعم أن القرآن قد ذهب منه . روى عنه : أبو عمر بن حيويه ، وعبد الله بن الثلاج ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي ، وغيرهم . حمزة بن محمد بن العباس : أبو أحمد الدهقان العقبي . بغدادي ، ثقة ، يسكن بالعقبة التي بقرب دجلة . سمع : أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن عيسى المدائني ، والعباس الدوري ، وابن أبي الدنيا ، وعبد الكريم الديرعاقولي . وعنه : الحاكم ، وابن رزقويه ، وأبو القاسم الجرمي ، وأبو الحسين بن بشران ، وأبو علي بن شاذان . وآخر من روى عنه عبد الملك بن بشران . PageV25P375(@)(@@) | 4 ( حرف الزاي : )(@)(@@) الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا : أبو عبد الله الأسداباذي وقيل : أحمد بدل محمد .(@)(@@) سمع : محمد بن نصير الإصبهاني ، وأبا خليفة الجمحي ، والحسن بن سفيان ، وعبدان الأهوازي ، وعبد الله بن ناجية ، وابن قتيبة العسقلاني ، وأبا يعلى الموصلي ، وأبا العباس السراج ، وابن جوصا . وطوف وكان حافظا متقنا . سمع الدارقطني ، من محمد بن مخلد العطار ، عنه . وقال الحاكم : كان من الصالحين المستورين الثقات الحفاظ . صنف الأبواب والشيوخ . قلت : روى عنه : الحاكم أبو عبد الله ، وأبو بكر الجوزقي ، وأبو PageV25P376 عبد الله بن مندة ، ويحيى بن إبراهيم المزكي ، والقاضي عبد الجبار بن أحمد الهمذاني . توفي بأسداباذ في ذي الحجة .(@)(@@) | 4 ( حرف الضاد : )(@)(@@) الضحاك بن يزيد : أبو عبد الرحمن السكسكي البتلهي . روى عن : أبي زرعة الدمشقي ، ووزيرة الغساني . وعنه : تمام الرازي ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر . توفي في أول السنة . PageV25P377(@)(@@) | 4 ( حرف الطاء : )(@)(@@) طاهر بن محمد بن عبد الله بن خالد : أبو أحمد المزني المغفلي . من ولد عبد الله بن مغفل رضي الله عنه . هروي جليل . روى عن : عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ، وعبد الله بن عبد الرحمن السكري ، وأبي صخرة الكاتب . وعنه : أبو منصور محمد بن محمد الأزدي ، وغيره .(@)(@@) | 4 ( حرف العين : )(@)(@@) )(@)(@@) عبد الأعلى بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى 
ms5148	 : الصدفي ، المصري ، أبو سلمة الفقيه الحنفي ، صاحب الطحاوي . توفي عن ثلاث وسبعين سنة بمصر ، وهو أخو الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن . عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر : أبو الطيب الأموي ، جد أبي الحسين بن بشران وأخيه . روى عن : بشر بن موسى ، ويوسف القاضي . وعنه : ابنه محمد ، وأخوه عمر . قال الخطيب : كان ثقة ، يتولى القضاء بنواحي حلب . PageV25P378 عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان : أبو محمد الفارسي النحوي ، صاحب المبرد . سمع : يعقوب بن سفيان الفسوي ، وأحمد بن الحباب ، وعباس بن محمد الدوري ، ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن الحسين الحنيني ، وأبا محمد بن قتيبة ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور . قدم من فسا في صباه ، فسمع ببغداد واستوطنها . وبرع في العربية ، وصنف التصانيف . مولده سنة ثمان وخمسين ومائتين . روى عنه : الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن مندة الحافظون ، وابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو علي بن شاذان ، وغيرهم . وصنف كتابالإرشاد في النحو ، وتفسير كتاب الجرمي ، وكتابالهجاء وهو من أحسن كتبه ، ومعاني الشعر ، وشرح الفصيح ، وغرب الحديث ، والرد على ثعلب ، وكتابأدب الكاتب ، المذكر والمؤنث ، المقصود والممدود ، وكتابالمعاني في القراءات . PageV25P379 وكان شديد الانتصار للبصريين في اللغة والنحو . وثقه ابن مندة ، والحسين بن عثمان الشيرازي . وتوفي في صفر . وضعفه هبة الله اللالكائي وقال : بلغني عنه أنه قيل له : حدث عن عباس الدوري حديثا ونعطيك درهما . ففعل ، ولم يكن سمع منه . قال الخطيب : سمعت هبة الله يقول ذلك . وهذه الحكاية باطلة ، لأن ابن دستوريه كان أرفع من أن يكذب . وقد ثنا ابن رزقويه ، عنه بأمالي فيها أحاديث عن العباس الدوري . وسألت البرقاني عنه فقال : ضعفوه بروايته تاريخ يعقوب عنه ، وقالوا : إنما حدث به قديما ، فمتى سمعه منه قال الخطيب وفي هذا نظر لأن جعفر بن درستويه كان من كبار المحدثين ، سمع علي بن المديني ، وطبقته . فلا يستنكر أن يكون بكر بابنه في السماع ، مع أن أبا القاسم الأزهري قد حدثني ، قال : رأيت أصل كتاب ابن درستويه بتاريخ يعقوب بن سفيان ، ووجدت سماعه فيه صحيحا 
ms5149	 . قلت : ولد بفسا ، وأدرك من حياة يعقوب ثمانية عشر عاما . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن شهاب : أبو طالب العكبري . سمع : خلف بن عمرو العكبري ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبا شعيب الحراني ، ويوسف القاضي . PageV25P380 وعنه : يوسف القواس ، ومحمود بن عمر العكبري ، وغيرهما . )(@)(@@) وكان ثقة . عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد : أبو الميمون البجلي الدمشقي . سمع : بكار بن قتيبة ، ويزيد بن عبد الصمد ، وأبا زرعة ، وأحمد بن محمد بن يحيى ين حمزة ، وخلقا كثيرا . روى عنه : ابن مندة ، وتمام ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر ، وأبو علي بن مهنى ، وعبد الرحمن بن أبي نصر . وكان أديبا شاعرا ، ثقة ، مأمونا . بلغ خمسا وتسعين سنة . عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى : الصدفي المصري الحافظ أبو سعيد . مؤرخ ديار مصر . PageV25P381 توفي في جمادى الآخرة ، وله ست وستون سنة ، لأنه ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين .(@)(@@) وسمع : أباه ، وأحمد بن حماد زغبة ، وعلي بن سعيد الرازي ، وعبد الملك بن يحيى بن بكير ، وأحمد بن شعيب النسائي ، وعبد السلام بن سهل البغدادي ، وخلقا سواهم . ولم يرحل ، لكن كان إماما في هذا الشان . روى عنه : أبو عبد الله بن مندة ، وأبو محمد بن النحاس ، وعبد الواحد بن محمد البلخي ، وجماعة من الرحالة والمغاربة . وله كلام في الجرح والتعديل يدل على بصره بالرجال وعرفته بالعلل . علي بن إبراهيم بن عقار البخاري : سمع : أبا شهاب معمر بن محمد البلخي ، وصالح جزرة الحافظ . وحدث . علي بن أحمد بن سهل : ويقال علي بن إبراهيم . أبو الحسن البوشنجي الزاهد ، شيخ الصوفية . صحب : أبا عمر الدمشقي ، وأبا العباس بن عطاء .(@)(@@) وسمع بهراة : محمد بن عبد الرحمن الشامي ، والحسين بن إدريس . PageV25P382 وعنه : أبو عبد الله الحاكم ، وأبو الحسن العلوي ، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني . وقد صحب بنيسابور أبا عثمان الحيري .(@)(@@) واستوطن نيسابور سنة أربعين ، فبنى بها دارا للصوفية ، ولزم المسجد إلى أن توفي بها . قال السلمي : هو أحد فتيان خراسان ، بل واحدها ، له شأن عظيم في 
ms5150	 الخلق والفتوة . وله معرفة بعلوم عدة . وكان أكثر الخراسانيين تلامذته . وكان عارفا بعلوم القوم . قال الحاكم : سمعته يقول وسئل : ما التوحيد قال : أن لا تكون تشبه الذات ، ولا تنفي الصفات . وسعته سئل عن الفتوة فقال : الفتوة عندكم في آية من كتاب اللهيحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة . وفي خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما لا يحب لنفسه . فمن اجتمعا فيه فله الفتوة . PageV25P383(@)(@@) وقال البوشنجي : النظر فخ إبليس نصبه للصوفية ، وبكى . قال الحاكم : سمعته غير مرة بعاتب في ترك الجمعة فيقول : إن كانت الفضيلة فإن السلامة في العزلة . قلت : هذا عذر غير مقبول منه ، ولا رخصة في ترك الجمعة لأجل سلامة العزلة . وهذا بالإجماع . علي بن عبد الرحمن )(@)(@@) بن عيسى بن زيد بن مأتى ، بالفتح : الكاتب أبو الحسين الكوفي . مولى زيد بن علي بن الحسين الحسيني الزيدي . حدث ببغداد عن : إبراهيم بن أبي العنبس ، وإبراهيم بن عبد الله القصار ، أحمد بن حازم الغفاري ، والحسين بن الحكم . وعنه : أبو الحسين بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين القطان ، وأبو الحسن الحمامي ، وأبو علي بن شاذان . قال الخطيب : ثقة . توفي في ربيع الأول وله ثمان وتسعون سنة .(@)(@@) | 4 ( حرف القاف : )(@)(@@) القاسم بن سعدان بن إبراهيم بن عبد الوارث بن محمد بن يزيد : PageV25P384 مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل ، أبو محمد الأندلسي . من أهل رية ، نزل قرطبة . وسمع : عبيد الله بن يحيى ، وطاهر بن عبد العزيز ، وجماعة كبيرة . وكان متقنا ضابطا ، محدثا بصيرا بالنحو والشعر واللغة . قال ابن الفرضي : لا أعلم بالأندلس أحدا عني بالكتب عنايته ، ولم يتفرغ أن يحدث . القاسم بن عبد الله بن شهريار : سبط أبي علي الروذباي . سكن مصر ، وحدث عن : إسحاق بن الحسن الحربي .(@)(@@) وكان شيخ الصوفية . قال أبو الفتح بن مسرور : كتبت عنه ، وكان ثقة . القاسم بن محمد بن محمد بن عبدويه : أبو أحمد الهمذاني الصيرفي السراج . عن : الحارث بن أبي 
ms5151	 أسامة ، وجماعة .(@)(@@) وعنه : أبو بكر بن لال ، وأبو سهل بن زيرك ، وأحمد بن تركان . وكان من أحد الصالحين يتبرك بقبره .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم : )(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسن بن عمر بن بشير بن الفرخان الثقفي : PageV25P385 مولاهم الإصبهاني الكسائي أبو عبد الله المقرئ . روى عن : أبي خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي ، وعبد الله بن محمد بن النعمان ، وأحمد بن يحيى بن حمزة ، وأبي بكر بن أبي عاصم . وعنه : أبو إسحاق بن حمزة الحافظ ، وأبو بكر بن المقرئ ، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني ، ومحمد بن علي بن مصعب ، وجماعة . سمعنا جزءا من حديثه . وكان قد قرأ على : محمد بن عبد الله بن شاكر ، وجعفر بن عبد الله بن الصباح الإصبهاني صاحب أبي عمر الدوري . قرأ عليه : محمد بن عبد الله بن أشته ، وغيره . محمد بن أحمد بن الحسين بن مصلح : أبو بكر الرازي ، قاضي الري .(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن سهل : أبو الفضل النيسابوري ، ثم البغدادي الصيرفي . عن : أبي مسلم الكجي . وعنه : ابن رزقويه ، وغيره . وثقه الخطيب . محمد بن إبراهيم بن الفضل )(@)(@@) الهاشمي : أبو الفضل . من أكابر شيوخ نيسابور ، وممن زكاه إبراهيم بن أبي طالب ، ومن المكثرين من كتابة الحديث . PageV25P386 سمع : محمد بن عمرو الحرشي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، والحسين بن محمد القباني . وبالري : محمد بن أيوب . وببغداد : أبا مسلم الكجي ، وموسى بن هارون . وبالكوفة : محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا . وخلقا سواهم . وعنه : الحاكم ، ويحيى بن إبراهيم المزكي ، وابن مندة ، وآخرون . وكان ثقة ، توفي في شوال . محمد بن جعفر بن محمود : أبو سعد الهروي الصيرفي . روى عن : محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، وأقرانه . وعنه : أبو عبد الله الحاكم ، والسيد أبو الحسن العلوي . وكان حنبليا صالحا . سمع أحمد بن نجدة ، وعبد الله بن محمود . محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب : الفقيه القاضي أبو الحسن البغدادي . ولي قضاء بغداد . وحدث عن : أبي العباس بن مسروق . وعنه : الحسين بن 
ms5152	 محمد الكاتب . وكان أحد الأجواد . PageV25P387 وكان قبيح الذكر فيما تولاه ، وقد شاع ذلك . توفي في رمضان عن نيف وسبعين سنة . وكان هو يولي قضاء مصر من يختار ، ويكتب إليه بعهده ، وكذا إلى ما دون مصر كدمشق وغيرها . وقد عزل عن القضاء قبل موته بمدة . وكان جده قاضي مدينة أبي جعفر المنصور وهو من بيت الحشمة والقضاء .(@)(@@) محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد : الحافظ أبو الحسين الرازي . نزيل دمشق .(@)(@@) سمع : محمد بن حفص المهرقاني ، ومحمد بن أيوب ، وعلي بن الحسين بن الجنيد ، وعبد الوهاب بن مسلم بن وارة ، وجماعة ببلده ومحمد بن جعفر القتات بالكوفة والحسن بن سفيان بنسا والفريابي ببغداد وأصحاب هشام بن عمار بدمشق وخلقا سواهم . وعنه : ابنه تمام ، وعقيل بن عبيد الله بن عبدان ، وأبو الحسن بن جهضم ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر . قال الكتاني : كان ثقة نبيلا مصنفا . محمد بن عبد الرحمن بن عمرو القرطمي الإصبهاني : متعبد صالح . PageV25P388 سمع : عبد الله بن محمد بن النعمان ، وأحمد بن عمرو البزاز . وعنه : أبو نعيم . محمد بن القاسم بن معروف بن حبيب بن أبان : أبو علي الدمشقي . سمع : أحمد بن علي المروزي القاضي ، وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وابا عمر محمد بن يوسف القاضي ، وزكريا بن أحمد البلخي ، وجماعة . وعنه : ابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر ، والحافظ عبد الغني ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس ، وعبيد الله بن الحسن الوراق ، وآخرون . قال الكتاني : توفي في سنة سبع وأربعين . وقال غيره : سنة تسع . قال الكتاني : حدث عن أحمد بن علي بأكثر )(@)(@@) كتبه ، واتهم في ذلك . وقيل إن أكثرها إجازة . وكان يحب الحديث وأهله ويكرمهم . وكان صاحب دنيا . وصنف كتبا في الأخبار . وقال عبيد بن قطيش : ثنا أبو علي بن معروف أنه ولد سنة ثلاث وثمانين ومائتين ، وأنه سمع من أحمد بن علي القاضي سنة اثنتين وتسعين . PageV25P389 قلت : وقع لنا حديثه بعلو . محمد بن محمد بن أحيد بن مجاهد : أبو بكر البلخي الفقيه 
ms5153	 . سمع : معمر بن محمد العوفي ، وإسحاق بن هياج . وعنه : المعافي الجريري ، وابن رزقويه . وكان ثقة صالحا .(@)(@@) حدث ببغداد . وتوفي ببلخ . محمد بن هشام بن عدبس : أبو عبد الله الكندي الدمشقي . سمع : أبا زرعة ، ويزيد بن عبد الصمد . وعنه : تمام الرازي ، وعبد الرحمن بن أبي نصر . هو إن شاء الله جعفر بن محمد بن عدبس . محمد بن أبي زكريا يحيى بن النعمان : أبو بكر الهمذاني الفقيه الشافعي . صاحب ابن سريج . كان أوحد زمانه بالفقه ، وله كتابالسنن ، لم يسبق إلى مثله .(@)(@@) سمع : موسى بن إسحاق الأنصاري ، وأبا خليفة ، وجماعة . وعنه : أبو عبد الله الحاكم ، وأبو بكر بن لال ، والقاضي عبد الجبار المتكلم . تو في ذي الحجة . ترجمه شيرويه . PageV25P390(@)(@@) | 4 ( حرف الياء : )(@)(@@) يحيى بن عبد الرحمن بن سريج : أبو زكريا البخاري المؤذن . عن : سهل بن المتوكل ، وصالح جزرة ، وغيرهما . قيده ابن ماكولا في سريج بالجيم .(@)(@@) | 4 ( الكنى : )(@)(@@) أبو محمد بن عبدك البصري : الحنفي . إمام كبير ، صنفشرح الجامعيين ، وغير ذلك . ودرس وأقرأ المذهب . PageV25P391(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف : )(@)(@@) أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس الفقيه : أبو بكر البغدادي النجاد الحنبلي . سمع : يحيى بن أبي طالب ، والحسن بن مكرم ، وأبا داود السجستاني ، وأبا بكر بن أبي الدنيا ، وأحمد بن ملاعب ، وهلال بن العلاء ، وأحمد بن محمد البرتي ، وإسماعيل القاضي ، وخلقا سواهم بعدهم . قال الخطيب : وكان صدوقا عارفا ، صنف كتابا كبيرا في السنن ، وكان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان ، حلقة قبل الصلاة للفتوى ، في الفقه PageV25P392 على مذهب أحمد بن حنبل وأخرى بعد الصلاة للإملاء . روى عنه : أبو بكر القطيعي مع تقدمه ، والدارقطني ، وابن )(@)(@@) شاهين ، والحاكم ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو السحن بن بشران ، وأخوه أبو القاسم بن بشران ، وابن الفضل القطان ، وأبو الحسن الحمامي ، ومحمد بن فارس الغوري ، وأبو علي بن شاذان ، وابن عقيل البارودي وأبو بكر بن مردويه ، وآخرون . وكان ابن رزقويه يقول : أبو بكر النجاد ابن صاعدنا . وقال أبو إسحاق الطبري : كان النجاد يصوم الدهر ، ويفطر كل ليلة على 
ms5154	 رغيف ويترك منه لقمة ، فإذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وأكل تلك اللقم . ولد النجاد سنة ثلاث وخمسين ومائتين . ومات في ذي الحجة . قال الدارقطني : قد حدث النجاد من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله . قال الخطيب : كان النجاد قد أضر ، فلعل بعض قرأ عليه ما ذكره الدارقطني . قلت : والنجاد من كبار أئمة الحنابلة ، وقد صنف كتابا في الخلاف . وحديثه كثير .(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن أحمد : PageV25P393 أبو بكر اللؤلؤي القرطبي . سمع : أيوب بن سليمان ، وطاهر بن عبد العزيز . وكان إماما في مذهب مالك ، مقدما في الفتيا . توفي في ثالث جمادى الأولى . أحمد بن عمر بن حاتم : أبو بكر . عن : أحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن العباس الطيالسي . وعنه : ابن رزقويه ، وإبراهيم بن مخلد الدقاق . أحمد بن القاسم بن معروف بن أبي نصر بن حبيب : أبو بكر التميمي . ولد ببلد سامراء ، وقدم مع أبيه دمشق ومع أخيه فسكنوها . سمع : أبا زرعة الدمشقي ، ومحمد بن عبد الله الكتاني ، وعبد الواحد بن عبد الجبار الإمام . وفيهما جهالة . وعنه : أخوه أبو علي محمد ، وابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان المعدل ، وأبو عبد الله بن مندة ، وتمام الرازي ، وغيرهم . قال الكتاني : حدث عن أبي زرعة بثلاثة أجزاء ، وكان ثقة مأمونا . وقال غيره : توفي في شعبان . أحمد بن محمد : PageV25P394 أبو حامد الخارزنجي البشتي النحوي . كان إمام أهل الأدب في خراسان في وقته بلا مدافعة . حج وشهد له مشايخ العراق بالتقدم . وثنا عن : محمد بن إبراهيم البوشنجي . قاله الحاكم . قال القفطي : قد حط عليه الزهري وخطأه في مواضع من كتابه الذي سماهالتكملة . توفي في شهر رجب . إبراهيم بن محمد بن بندار الطبري : أبو إسحاق . نزل بغداد ، وحدث عن : خالد بن النضر النضري ، وسهل بن أبي سهل الواسطي .(@)(@@) وطائفة . PageV25P395 وعنه : ابن رزقويه . أخذ عنه في هذه السنة في مجلس النجاد .(@)(@@) | 4 ( حرف الباء : )(@)(@@) بكر بن محمد بن حمدان : أبو أحمد المروزي الصيرفي الدخمسيني . توفي في هذه السن على الصحيح . وقد ذكرنا ترجمته في سنة خمس 
ms5155	 وأربعين على ما ورخ الحاكم . بكر بن عبد )(@)(@@) الرحمن المصري البهنسي : يروي عن : عمارة بن وثيمة .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم : )(@)(@@) جعفر بن محمد بن نصير بن قاسم : أبو محمد البغدادي الخلدي الخواص بشيخ الصوفية وكبيرهم ومحدثهم . سمع : الحارث بن أبي أسامة ، وبشر بن موسى ، وعلي بن عبد العزيز PageV25P396 البغوي ، وعمر بن حفص السدوسي ، وإبراهيم بن عبد الله الكجي ، وأبا العباس بن مسروق .(@)(@@) وصحب : الجنيد ، وأبا الحسين النوري ، وأبا محمد الجريري . وكان المرجع إليه في علم القوم وتصانيفهم وحكاياتهم . قال : عندي مائة ونيف وثلاثون ديوانا من دواوين الصوفية . وعنه : يوسف القواس ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو الحسن بن الصلت ، وعبد العزيز الستوري ، والحسين بن الحسن ، وابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو الحسن الحمامي ، وأبو علي بن شاذان . ووثقه الخطيب . وقال إبراهيم بن أحمد الطبري : سمعت الخلدي يقول : مضيت إلى عباس الدوري وأنا حدث ، فكتبت عنه مجلسا ، وخرجت فلقيني بعض الصوفية فقال : إيش هذا فأريته ، فقال : ويحك تدع علم الخرق وتأخذ علم الورق ثم خرق الأوراق . فدخل كلامه في قلبي فلم أعد إلى عباس . ووقفت بعرفة ستا وخمسين وقفة . وقيل : عجائب بغداد في الصوفية ثلاثة : نكت المرتعش ، وإشارات الشلبي ، وحكايات الخلدي . وقال أبو الفتح القواس : سمعت الخلدي يقول : لا يجد العبد لذة المعاملة مع لذة النفس ، لأن أهل الحق قطعوا العلائق التي تقطعهم عن الحق قبل أن تقطعهم العلائق . PageV25P397 وسئل الخلدي عن الزهد ، فقال : من أراد أن يزيد فليزهد أولا في الرئاسة ، ثم ليزهد في قدر نصيب نفسه ومراداتها . ورأى امرأة ثكلى تبكي على ولدها ، فأنشد :(@)(@@) % يقولون : ثكلى ، ومن لم يذق % % فراق الأحبة لم يثكل %(@)(@@) % لقد جرعتني ليالي الفراق % % شرابا أمر من الحنظل %(@)(@@) | 4 ( حرف العين : )(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن ذيزويه : أبو عمر الدمشقي . رحل ، وسمع : أبا يعلى ، والبغوي ، والحسن بن فيل البالسي ، وحدث بمصر ، ودمشق . روى عنه : عبد الرحمن بن عمر بن نصر ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس ، ومحمد بن أحمد بن سدرة المصريان ، ومحمد بن مفرج القرطبي ، ومحمد بن الحسن الدقاق . عبد 
ms5156	 الله بن أحمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن طباطبا بن ) PageV25P398(@)(@@) إسماعيل بن الحسن بن الحسن ابن الإمام علي : الحسني ، أبو محمد المصري . صدر كبير ، صاحب رباع وضياع وثروة ، وخدم وحاشية . كان عنده رجل يكسر اللوز دائما في الشهر بدينارين برسم عمل الحلو التي ينفدها إلى كافور الإخشيدي فمن دونه . وكان كثير الإفضال ، محببا إلى الناس . وقبره مشهور بالقرافة بالدعاء عنده . توفي في رابع رجب ، وله قريب نمن ستين سنة . عبد الله بن زكريا بن يحيى : أبو محمد القهندزي . توفي في ذي القعدة . عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب بن الصقر : أبو بكر الإصبهاني الشافعي . ولي قضاء دمشق سنة إحدى وثلاثين . ثم ولي قضاء مصر ، ثم ولي قضاء دمشق سنة نيف وأربعين من جهة الخليفة المطيع . PageV25P399 وحدث عن : أحمد بن الحسين الطيالسي ، وبهلول بن إسحاق ، ومحمد بن يحيى المروزي ، وإبراهيم بن أسباط ، وأبي شعيب الحراني ، ويوسف القاضي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وطبقتهم . وصنف كتابا في الفقه سماهالمسائل المجالسية . روى عنه : ابنه أبو الحسن بن الخصيب بن عبد الله ، ومنير بن أحمد الخلال ، والحافظ عبد الغني ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر ، وعبد الرحمن بن النحاس . توفي في المحرم بمصر . قيل ابنه القاضي محمد الذي ولي القضاء بعده بأشهر . وحديثه فيالخليعات ، وغيرها . وكان توليته القضاء من جهة محمد صالح بن أم شيبان . فركب بالسواد في آخر سنة تسع وثلاثين إلى دار ابن الإخشيد . وكان قد امتنع أن يخلف ابن أم شيبان ، فقيل له : فيكون ابنك محمد خليفة وأنت الناظر . ففعل ذلك ، فنظر في أمر مصر وبعث نواب الحكم إلى النواحي ، ونظر في الأوقاف وتصدر للأحكام ، وشاور العلماء ، وحمدت سيرته . ثم قدم أبو طاهر الذهلي قاضي دمشق ، فركب الخصيب وابنه إليه فلم يجداه . ثم علم فلم يكافئهما ، فصارت عداوة . ثم حج أبو طاهر وعاد ، ورد إلى دمشق ، وفسد ما بين أبي طاهر وبين أهل دمشق ، فاستحضره كافور إلى مصر ، فعمل فيه أهل دمشق محضرا وعاونهم ابن الخصيب 
ms5157	 ، وهيأ جماعة يذمون أبا طاهر عند كافور ، فعزل عن دمشق ووليها الخصيبي ، فاستحلف عليها ابن حذلم . PageV25P400 ثم وقع بين الخصيبي وبين ولده وأراد الابن أن يستبد بالقضاء ، وعاند الأب . ووقع بينهما وبين أبي بكر بن الحداد الفقيه . ثم استقل الأب بالقضاء .(@)(@@) وله تصانيف ، ورد على محمد بن جرير . عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن يحيى : أبو مسلم القرطبي المؤذن . إصبهاني معروف ، توفي في ذي الحجة . وقد سمع : عبد الله بن محمد بن النعمان ، وأبا طالب بن سوادة ، وغيرهما . وعنه : أبو نعيم الحافظ . عبيد الله بن محمد بن جعفر : )(@)(@@) أبو القاسم الأزدي البغدادي النحوي . سمع : محمد بن الجهم السمري ، وأبا محمد بن قتيبة ، وأبا بكر بن أبي الدنيا ، ومسلم بن عيسى الصفار . وعنه : المعافى الجريري ، وإبراهيم بن مخلد الباقرحي ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه . PageV25P401 عثمان بن القاسم بن أبي نصر بن معروف بن حبيب التميمي : والد أبي محمد العفيف . كان أمير الغزاة المطوعة من أهل دمشق . سمع : محمد بن المعافى الصيداوي . وعنه : ابنه عبد الرحمن . علي بن محمد الزويني بادويه : حدث ببغداد هذا العام ، عن : محمد بن أيوب بن الضريس ، ويوسف بن عاصم . روى عنه : ابن رزقويه ، وعثمان بن دوست ، وعلي بن داود الرزاز . وثقه الخطيب . علي بن محمد بن الزبير : أبو الحسن القرشي الكوفي حدث ببغداد عن : الحسن ومحمد ابن علي بن عفان ، وإبراهيم بن أبي العنبس ، ومحمد بن الحسين الحنيني ، وإبراهيم القصار . وعنه : أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نصر بن حسنون ، وأحمد بن كثير PageV25P402 البيع ، وعلي بن داود الرزاز ، وأبو علي بن شاذان ، وجماعة . وثقه الخطيب . وتوفي في ذي القعدة وله أربع وتسعون سنة . وكان أديبا مليح الكتابة ، بديع الوراقة ، موصوفا بالإتقان وكثرة الضبط . نسخ شيئا كثيرا . وكان من جملة أصحاب ثعلب . عمر بن حفص بن عمرو بن نجيح الخولاني إلبيري : أبو حفص . سمع : أباه ، وعبيد الله بن يحيى الليثي .(@)(@@) روى عنه : ابنه علي بن عمر أحد شيوخ ابن الفرضي .(@)(@@) | 4 ( حرف الفاء : )(@)(@@) فارس بن محمد الغوري : أبو القاسم 
ms5158	 الواعظ . عن : حامد بن شعيب ، والباغندي ، وطبقتهما .(@)(@@) وعنه : ابنه محمد بن فارس ، وابن رزقويه ، وعبد العزيز الستوري . وثقه الخطيب وورخه .(@)(@@) | 4 ( حرف القاف : )(@)(@@) القاسم بن سالم : PageV25P403 أبو صالح الإخباري الذي روى كتابالجمل عن مؤلفه عبد الله بن الإمام أحمد . روى عنه : الدارقطني ، وابن رزقويه ، وابن بشران . ورخه الخطيب .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم : )(@)(@@) محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول : أبو طالب الأنباري . سمع : بشر بن موسى ، وإبراهيم بن عبد الله الكجي ، وأحمد بن محمد مسروق . وعنه : ابن رزقويه ، وعبيد الخفاف . وكان ينوب عن أبيه في قضاء مدينة المنصور ، وكان ثقة إمام . محمد بن أحمد بن تميم القنطري البغدادي : أبو الحسين الخياط . سمع : أحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن سعد العوفي ، وعبد الملك بن )(@)(@@) محمد الرقاشي . وعنه : ابن رزقويه ، وأبو الحسن الحمامي ، وابن دوما . توفي في شعبان ، وقد قارب التسعين . محمد بن أحمد بن علي بن جرادة الحافظ : PageV25P404 سمع : البغوي ، وابن جوصا . وروى من حفظه : ثلاثين ألف حديث فيما قيل . محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك : أبو بكر الرازي .(@)(@@) سمع : محمد بن أيوب ، والحسين بن إسحاق التستري . وثقه الخطيب وقال : ثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل . محمد بن أحمد بن موسى بن زيرك : أبو حفص التميمي البخاري . رحل ، وسمع : صالح بن محمد جزرة ، وإبراهيم بن علي الذهلي ، ومطينا . محمد بن أحمد بن منهال : أبو بكر الحنفي . بمصر . سمع : أحمد بن زغبة ، وغيره . محمد بن إبراهيم بن يوسف : PageV25P405 أبو عمرو النيسابوري الزجاجي الزاهد . نزيل الحرم . كان أوحد مشايخ وقته . صحب الجنيد ، وأبا الحسين النوري . وبقي شيخ الحرم مدة . وحج بضعا وخمسين حجة . وله كلام جليل في التصوف . قال ابن الجوزي : صحب النوري والخواصل وصار شيخ الحرم وقال غيره صحب الجنيد ، وصحبه الأستاذ أبو عثمان المغربي سعيد بن سلام نزيل نيسابور . ولم يبل في الحرم أربعين سنة ، كان يخرج إلى الحل . محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة : البغدادي أبو بكر الأدمي القارىء الشاهد . صاحب الألحان والصوت الطيب المطرب . سمع : الحارث بن أبي أسامة 
ms5159	 ، وأحمد بن عبيد الله النرسي ، وأحمد بن عبيد بن ناصح . وعنه : أبو الحسن بن رزقويه ، وعلي بن أحمد الحمامي ، وأبو علي بن شاذان . PageV25P406 قيل : أنه خلط قبل موته . محمد بن جعفر بن أحمد بن موسى : أبو بكر البستي الفقيه الأديب المزكي . كان من أعيان المشايخ أبوة ودينا وورعا . سمع : محمد بن أيوب الرازي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، وأبا مسلم الكجي ، والحسين بن محمد القباني ، والحسن بن سفيان ، وحماعة . وجمعالصحيح المخرج على مسلم . قال الحاكم : قرأ عليناالموطأ عن البوشنجي . توفي في ذي الحجة . محمد بن الحارث بن أبيض بن الأسود : أبو بكر . حدث بمصر عن : زكريا بن يحيى الساجي ، وغيره . وعنه : أبو محمد بن النحاس ، وغيره . وكان عريقا في النسب ، فإنه محمد بن الحارث بن أبيض بن الأسد بن نافع بن أبي عبيد بن الأمير عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن الضرب بن الحارث بن فهر بن مالك . فذلك إلى فهر ثلاثة عشر رجلا . ومن طبقته إلى فهر الخليفة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر . وبينهما في الموت ثلاثمائة سنة إلا خمسة عشر عاما . PageV25P407 محمد بن حامد )(@)(@@) بن محمود : أبو العباس النيسابوري القطان الشاماتي . سمع : السري بن خزيمة ، والحسين بن الفضل ، ومحمد بن أيوب الرازي ، وأبا مسلم الكجي . وقد حدث في آخر عمره عن محمد بن أحمد بن أبي العوام ، وأقرانه . روى عنه : الحاكم . محمد بن حمدون بن بخار : البخاري نسبة إلى الجد . وأما بلده فهو بيسارى ، من شيوخ الحاكم . سمع : محمد بن إبراهيم البوشنجي ، وإبراهيم بن أبي طالب . محمد بن سليمان بن محمد : أبو جعفر النيسابوري الأبزاري الكرامي الواعظ . عن : جعفر بن طرخان الجرجاني ، ومحمد بن أشرس ، والسري بن خزيمة ، وابن أبي الدنيا . PageV25P408 قال الحاكم : خرجت إلى قريته أبزار وبعدها فرسحان . كتبت عنه عجائب . توفي في صفر . محمد بن سمعان بن 
ms5160	 إسماعيل : الفقيه أبو العباس السمرقندي . سمع : سهل بن المتوكل ، ومحمد بن الضوء الكرميني . وكان صاحب نوادر ومزاح . محمد بن عبد الله بن ممشاذ : أبو بكر الإصبهاني القارىء . ويعرف بالقنديل . قال أبو نعيم : مجاب الدعوة . يروي عن : عبيد بن الحسن الغزال ، وابن النعمان . وصحب جدي محمد بن يوسف البناء . قلت : روى عنه : أبو نعيم ، وأبو بكر بن أبي علي ، وأهل إصبهان . محمد بن محمد بن الحسن : أبو أحمد الشيباني .(@)(@@) ناسك ، صالح ، صحيح السماع . سمع : محمد بن عمرو الحرشي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي .(@)(@@) وبمصر : أحمد بن حماد زغبة . روى عنه : أبو علي الحافظ ، وأبو عبد الله الحاكم . وتوفي في شوال بنيسابور . المظفر بن يحيى : PageV25P409 أبو الحسن بن الشرابي . عن : أحمد بن يحيى الحلواني ، والحسين بن عليل . وعنه : إبراهيم بن مخلد ، وابن رزقويه . وثقه الخطيب . PageV25P410(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة تسع وأربعين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف : )(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن نيخاب : أبو الحسن الطيبي . حدث في هذا العام ببغداد عن : محمد بن أحمد بن أبي العوام ، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل ، وبشر بن موسى ، والكجي . وعنه : ابن رزقويه ، وأبو الحسين علي ، وأبو القاسم عبد الملك ابنا ابن بشران ، وأبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان . قال الخطيب : لم أسمع فيه إلا خيرا . أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني : ابن أخي محمد بن ماجة . PageV25P411 سمع : محمد بن أيوب الرازي ، وعلي بن الحسين بن الجنيد ، ويعقوب بن يوسف القزويني صاحب القاسم بن الحكم العربي ، ومحمد بن مندة الإصبهاني . وعنه : أبو منصور القومساني ، وأحمد بن علي بن لال ، وأبو عبد الله بن منجويه ، وغيرهم . قال شيرويه : )(@)(@@) كان صدوقا . أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو البغدادي : أبو الحسين العطشي الأدمي . سمع : أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وعباس بن محمد الدوري ، والحنيني ، ومحمد بن ماهان زنبقة .(@)(@@) وعنه : هلال الحفار ، وابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو عبد الله الحاكم ، وطلحة بن الصقر ، وخلق . كان البرقاني يوثقه . وقال الخطيب : ثقة ، توفي في ربيع الآخر وله أربع وتسعون سنة . أحمد بن الفضل : PageV25P412 أبو 