ms241	 الهلال أول ما يب . . . دو نحيلا في دقة الخلخال ثم يزداد ضوءه فتراه . . . قمرا في السماء غير هلال عاد تدميثك المضاجع للجن . . . ب فعال الخريدة المكسال وادرع يلمق اجتياب دجى اللي . . . ل بطرف مضبر الأوصال عاملي النتاج تطوى له الأر . . . ض إذا ما استعد للأنقال جرشع لاحق الأياطل كالأع . . . فر ضافي السبيب غير مذال واتخذ ظهره من الذل حصنا . . . نعم حصن الكريم في الزلزال لا أحب الفتى أراه إذا ما . . . عضه الدهر جاثما في الضلال مستكينا لذي الغنى خاشع الطر . . . ف ذليل الإدبار والإقبال أين جوب البلاد شرقا وغربا . . . واعتساف السهول والأجبال واعتراض الرقاق يوضع فيها . . . بظباء النجاد والعمال ذهب الناس فاطلب الرزق بالسي . . . ف وإلا فمت شديد الهزال(@)(@@) | محاسن استصلاح المال(@)(@@) روي عن عبد الله بن جعفر قال : بعثني علي بن أبي طالب إلى حكيم بن خزام يسأله سلف ثلاثين ألف درهم ، فأتيته فانطلق بي إلى منزله فوجد في الطريق صوفا فأخذه ومر بقطعة كساء فأخذه فلما صار إلى منزله أعطاني طرف الصوف فجعلت أفتله ويرسل حتى فتلته ، ثم دعا بغرارة مخرقة فرقعها بالكساء وخاطها بالخيط وصير فيها ثلاثين ألف درهم وحملت معي . PageV01P217 قال : وأتى قوم قيس بن سعد بن عبادة يسألونه في حمالة فصادفوه في حائط له يتتبع ما يسقط من الثمر فيعزل جيده عن رديه ويجعل كل صنف منها على حدته ، فهموا أن يرجعوا عنه وقالوا : ما نظن عند هذا خيرا ، ثم عزموا على لقائه فأقاموا حتى فرغ من حائطه فكلموه فأعطاهم . فقال رجل من القوم له : لقد رأيناك تصنع شيئا لا يشبه فعالك ! وأخبروه فقال : إن الذي رأيتم من صنيعي قضيت به حاجتكم . عبد العزيز بن أبان عن هشام الثقفي عن رجل أتى طلحة بن عبيد الله يسأله حمالة فرآه يهنأ بعيرا له فقال : يا غلام أخرج له بدرة . فقبضها ثم قال : أردت أن أنصرف حين رأيتك تهنأ البعير . فقال : إنا لا نضيع الصغير ولا يتعاظمنا الكبير . وكان يقال : من أنفق ولم يحسب عطب ولم يشعر 
ms242	 . وقيل : الإفلاس سوء التدبير . الأصمعي قال : سمعت بعض الهالبيين يقول لبنيه : لا تشتروا الغنم فإنها مال الرقة ولا تشتروا البقر فإنها مال الذلة واشتروا الإبل واقتنوها فإنها رقوء الدم وصدقات الحرائر وسفن البر وفيها قضاء الحقوق ، ولا تتزوجوا المميتات فإنهن يضربن على رؤوسكم من كان قبلكم وتزوجوا المطلقات فإنهن أضعف نفسا وإنكم تضربون على رؤوسهن من كان قبلكم . وقال بعضهم في جمع القليل إلى القليل : رب كبير هاجه صغير . . . وفي البحور تغرق البحور وقال آخر : قد يلحق الصغير بالجليل . . . وإنما القرم من الأفيل وسحق النخل من الفسيل(@)(@@) | محاسن الدين(@)(@@) قيل : قدم رجل مع إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وهو على قضاء البصرة فأقام أكثر من سنة متعطلا ، فكثر عليه الدين لرجل من أهل البصرة ، فتوعده أن يقدمه إلى القاضي ، فأتى الرجل إسماعيل فأخبره بما تخوفه من حبس الرجل إياه . فقال : إذا قدمك فأقر له بحقه ثم قل أبيع داري وأقضيه ، فإنه سيقول : لا دار لك ، قل فأبيع دابتي وضيعتي ، فإنه سينكر أن يكون لك شيء . ففعل فجرى بينهما ما قاله القاضي . فقال القاضي : قد أقررت أنه لا شيء له ، فكيف أحبسه ؟ ؟ فخل سبيله . PageV01P218 قال : وكان لرجل من التجار صاحب عينة على رجل من الجند مال فخرج عطاء الجندي ولم يقض صاحبه . فأرسل إليه التاجر غلاما يلزمه وعلى الغلام كساء أحمر فلزمه . فجعل الرجل يتلو : ' وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ' . والغلام يتلو : ' إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ' . فلما طال ذلك على الرجل واشتد إلحاح الغلام عليه أتى صاحبه فقال : منع الرقاد فما أغمض ساعة . . . من غم تعذيب الكساء الأحمر يتلو التي فيها الأمانة منهما . . . لؤما وأتلو آية المتيسر فضحك الرجل ووهب له ما كان عليه من دينه .(@)(@@) | مساوئ الدين(@)(@@) قال أبو اليقظان : كان الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب الشاعر يسلف الناس فإذا حل ماله ركب حمارا اسمه شارب الريح فيقف على غرمائه ويقول : بني عمنا ردوا الدراهم إنما . . . يفرق بين الناس حب 
ms243	 الدراهم وكان رجل من بني الدئل عسر القضاء فإذا تعلق به غرماؤه فر منهم وقال : فلو كنت الحديد لكسروني . . . ولكني أشد من الحديد فأقرضه الفضل بن العباس ، فلما كان قبل المحل جاء فبنى معلفا على باب داره ، وكان يقال له عقرب . فلقي كل واحد منهما من صاحبه شدة فهجاه فقال : قد تجرت في سوقنا عقرب . . . يا عجبا للعقرب التاجره قد ضاقت العقرب واستيقنت . . . ليس لها دنيا ولا آخره فإن تعد ترجع بما ساءها . . . وكانت النعل لها حاضره كل عدو يتقى مقبلا . . . وتتقى شرتها دابره إن عدوا كيده في استه . . . لغير ذي كيد ولا بادره قال : وقدم أعرابيان غريما لهما إلى قاض ، فحلف ثم قال : ألم تعلما أني طموح عنانه . . . وأني لا يقضي علي أمير طمست الذي في الصك مني بحلفة . . . سيغفرها الرحمن وهو غفور ولآخر : PageV01P219 أرى الغرماء قد كثروا وضجوا . . . إلى السلطان غير مقصرينا فإن سألوا اليمين فقد ربحنا . . . وإن سألوا الشهود فقد خزينا ولآخر : الدين حقا كاسمه دوي . . . قد يخضع المرء له القوي كم من شريف غاظه غبي(@)(@@) | محاسن إصلاح البدن(@)(@@) قال : جمع الرشيد أربعة من الأطباء : عراقيا وروميا وهنديا وسواديا ، فقال : ليصف كل واحد منهم الدواء الذي لا داء فيه . فقال الرومي : الدواء الذي لا داء فيه حب الرشاد الأبيض . وقال الهندي : الماء الحار . وقال العراقي : الإهليلج الأسود . وكان السوادي أبصرهم فقال له : تكلم . فقال : حب الرشاد يولد الرطوبة والماء الحار يرخي المعدة والإهليلج يرق المعدة . قال : فأنت ما تقول ؟ قال : الدواء الذي لا داء فيه أن تقعد على الطعام وأنت تشتهيه وتقوم عنه وأنت تشتهيه . وقال بعضهم : سألت أسقف فارس فقلت : إنا قوم نغترب ويتغير علينا المياه فصف لنا ما نتعالج به . فقال : دعوا الأدوية وعليكم بالأغذية وما يخرج من الضرع والنحل ، وعليكم بأكل اللحم وشرب ماء الكرم ودخول الحمام ولبس الكتان . وعن الهيثم بن عدي قال : قلت لتياذوق وكان متطبب الحجاج : أوصني بشيء أحفظه عنك فإني مسافر . فقال : لا تنامن حتى تعرض نفسك على الخلاء ، ولا 
ms244	 تذوقن طعاما وفي معدتك طعام ، واتق ما تخرجه النعجة والنحلة ، فإن اعتللت فأنا الضمين إلا علة الموت . وقال سوادة : سألت بختيشوع ما معنى البلغم ؟ فقال : تفسيره بلاء وغم . وقال بعض الفلاسفة : ينبغي للعاقل أن يتقي البرد في أول الشتاء وفي آخره . فقيل له : ففي وسطه ؟ قال : ذاك يتقيه العاقل والأحمق . قيل : وأوصى بعض الحكماء ولده فقال له : إياك أن تسير شبرا من الأرض وأنت حاف ، ولا تذوقن نبتة ولا تشمنها حتى تعرفها ، وإياك وأن تبول في شق الأرض فتخرج منه عليك داهية ، ولا تشرب من فم قربة ولا إداوة حتى يكون الماء معينا ، واحذر مرافقة المعرفة ومن لا PageV01P220 تعرف فلا تصاحبه ، وإياك والسجود على بارية جديدة حتى تمسحها بكمك فرب شظية حقيرة فقأت عينا خطيرة ، ولا تنظرن في بئر عادية ، ولا تشهدن من الحيوان الكبار ما هو في النزع ، واقبل وصيتي ترشد ولا تدعها فتندم . قيل : ودخل أعرابي ذو كدنة على معاوية بن أبي سفيان فأعجبه فقال : يا أعرابي مم هذا السمن ؟ قال : لا آكل حتى أجوع وأستوثق من أطرافي في الشتاء وأغفل غاشية الهجر . وقال بعض الفلاسفة : اخضع للريح خضوعك للملك ، وجاهد البلغم مجاهدة عدوك ، ودار المرة مداراتك صديقك ، وأنزل دمك في السنة مرة أو مرتين ، ورو مشاشتك من ماء لحوم الطير ، وعليك بالشراب الأصفر فإنه حليف الروح . وذكر أبو الحسين محمد بن أحمد بن يحيى بن أبي البغل عن أحمد بن أبي الأضبع وكان كاتبا لأحمد عن يحيى بن ماسويه قال : أكل الفالوذ لصاحب النبيذ عندنا من شر الطب . وقيل : ما من أحد إلا وفيه أربعة عروق : عرق الجذام وعرق البرص وعرق العمى وعرق الجنون ، فإذا تحرك عرق الجذام قمعه الله بالزكام فأذهبه ، وإذا تحرك عرق البرص سلط الله جل وعز عليه الدماميل فأذهبته ، وإذا تحرك عرق الجنون سلط الله عليه البلغم فقطعه ، وإذا تحرك عرق العمى سلط الله عليه الرمد فأذهبه . وقد روي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا تكرهوا أربعا لأربع ، لا تكرهوا الزكام فإنه 
ms245	 يقطع عرق الجذام ، وتكرهوا السعال فإنه يقطع عرق الفالج ، ولا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عرق العمى ، ولا تكرهوا الدماميل فإنها تقطع عرق البرص . وروي عن علي ، رضي الله عنه ، أنه قال : من ابتدأ غداءه بالملح أذهب الله عنه سبعين نوعا من السوء ، ومن أكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده شيئا يكرهه ، ومن أكل سبع تمرات عجوة قتلت كل دابة في بطنه ، واللحم ينبت اللحم ، والثريد طعام العرب ، والسواك وقراءة القرآن يذهبان بالبلغم ، والبقر لحومها داء وألبانها دواء وسمنها شفاء ، والسمك يذيب الجسد ، والشحم يخرج مثله من الداء ، ولن يتداوى الناس بمثل السمن ، ولن تستشفي النفساء بمثل الرطب ، والمرء يسعى بجده والسيف يقطع بحده ، ومن أراد البقاء ولابقاء فليباكر الغداء وليخفف الرداء وليقلل من غشيان النساء . وخفة الرداء قلة الدين . قيل : من بات والهندباء في جوفه بات PageV01P221 آمنا من الدبيلة ، ومن بات والفجل في جوفه بات آمنا من البشم ، ومن بات والكرفس في جوفه بات آمنا من وجع الأضراس ، ومن بات والجرجير في جوفه بات وعروق الجذام تتردد في صدره ، ومن بات والكراث في جوفه بات آمنا من البواسير . وقال بعض الفلاسفة : لا ينبغي للعاقل أن يستخف بالقليل من ثلاثة أشياء ، بالقليل من النار والقليل من السلطان والقليل من السقم . وقال أبو هفان : حدثني العباس بن المأمون قال : كنت عند المأمون ذات يوم وعنده الموبذ فسأله : ما أنفع الأشياء ؟ فقال : الاقتصاد في الطعم والشرب فإن كثيره يثقل الجسم ويوهن العلم والفهم ويكدر صفاء البشرة ويفتح الأدواء ويخمد نار المعدة ويمحق شرف صاحبه . فقال المأمون : لو أسلمت يا موبذ ولم أستقضك كنت قد ضيعت حجة الله في أرضه . الحسن بن علي بن زيد قال : سمعت علي بن الجعد يقول : لما قدم بختيشوع الأكبر على أبي جعفر من السوس أمر له بالطعام ، فلما وضع بين يديه الخوان قال : الشرب . قيل له : لا يشرب على مائدة أمير المؤمنين . قال : لا آكل طعاما ليس معه شراب . فأخبر أمير المؤمنين بذلك ، فقال : دعوه 
ms246	 . فلما حضر العشاء فعل به مثل ذلك ، فطلب الشراب ، فقيل له : لا يشرب على مائدة أمير المؤمنين . فتعشى وشرب ماء دجلة . فلما كان الغد نظر إلى مائه فقال : ما كنت أحسب شيئا يجري مجرى الشراب فهذا ماء دجلة يجري مجرى الشراب . يريد في المنفعة أنه مثله .(@)(@@) | مساوئ ما يفسد البدن(@)(@@) قال وقال رجل لعبد الملك بن أبجر : أشتهي أن أمرض . فقال له : كل سمكا مالحا واشرب نبيذا حلوا واقعد في الشمس واستمرض الله عز وجل فإن لم تمرض فأنت حمار .(@)(@@) | محاسن الندامة(@)(@@) روي عن عائشة ، رضي الله عنه ، أنها دخلت على أم سلمة بعد رجوعها من وقعة الجمل وقد كانت أم سلمة حلفت أن لا تكلمها أبدا من أجل مسيرها إلى محاربة علي بن أبي طالب ، فقالت عائشة : السلام عليك يا أم المؤمنين ! فقالت : يا حائط ألم أنهك ؟ ألم أقل لك ؟ قالت عائشة : فإني أستغفر الله وأتوب إليه . كلميني يا أمر المؤمنين ، قالت : يا حائط ألم أقل لك ؟ ألم أنهك ؟ فلم تكلمها حتى ماتت ، وقامت عائشة وهي تبكي وتقول : وا أسفاه على ما فرط مني . PageV01P222 قيل : وسئلت عائشة ، رضي الله عنه ، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فقالت : وما عسيت أن أقول فيه وهو أحب الناس إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ لقد رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قد جمع شملته على علي وفاطمة والحسن والحسين وقال : هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . قيل لها : فكيف سرت إليه ؟ قالت : أنا نادمة ! وكان ذلك قدرا مقدورا . وعن جميع بن عمير قال : قلت لعائشة حدثيني عن علي ، رضي الله عنه ، فقالت : تسألني عن رجل سالت نفس رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في يده وولي غسله وتغميضه وإدخاله قبره ، قلت : فما حملك على ما كان منك ؟ فأرسلت خمارها على وجهها وبكت وقالت : أمر كان قضي علي . قال : وقال ابن المعافى لأبي مسلم صاحب الدولة : أيها الأمير لقد قمت بأمر لا يقصر بك 
ms247	 ثوابه عن الجنة في إقامة دولة بني العباس ، فقال : خوفي من النار والله أولى من الطمع في الجنة ، إني أطفيت من أمية جمرة وألهبت من بني العباس نيرانا ، فإن أفرح بالإطفاء فوا حزنا من الإلهاب ! وحدث أبو نملة عن أبيه قال : سمعت أبا مسلم بعرفات في الموقف يقول باكيا : اللهم إني تائب إليك مما لا أظن أن تغفره لي ، فقلت : أيها الأمير أيعظم على الله عز وجل غفران ذنب ؟ فقال : إني نسجت ثوبا من الظلم لا يبلى ما دامت الدولة لبني العباس ، فكم من صارخ وصارخة تلعنني عند تفاقم هذا الأمر ، فكيف يغفر الله عز وجل لمن هذا الخلق خصماؤه ؟ قيل : ولما سخط عليه المنصور ووكل به شهرام المروزي قال له يوما : الويل لك من الخليفة المنصور ! فقال : الويل لي من ربي ، وأين يقع ويل ساعة من عذاب الأبد ؟(@)(@@) | مساوئ الندامة(@)(@@) قال : وإلى الكسعي يضرب المثل في الندامة وذلك أنه كان يرعى إبلا له بواد كثير العشب ، فبينا هو كذلك إذ بصر بنبعة في صخرة فأعجبته ، فقال : ينبغي أن تكون هذه قوسا ، فجعل يتعهدها حتى إذا أدركت قطعها وجففها واتخذ منها قوسان فأنشأ يقول : | PageV01P223 يا رب وفقني لنحت قوسي . . . فإنها من لذتي لنفسي وانفع بقوسي ولدي وعرسي . . . أنحتها صفراء مثل الورس صلباء ليست كقسي النكس ثم دهنها وخطمها بوتر ثم عمد إلى ما كان من برايتها فجعل منه خمسة أسهم فجعل يقلبها في كفه ويقول : هن وربي أسهم حسان . . . يلذ للرامي بها البنان كأنها قومها الميزان . . . فأبشروا بالخصب يا صبيان إن لم يعقني الشؤم والحرمان ثم خرج حتى أتى موارد حمر الوحش فكمن فيها فمر قطيع منها فرمى عيرا فأمخطه السهم حتى جازه وأصاب الجبل فأورى نارا فظن أنه أخطأ فقال : أعوذ بالله العزيز الرحمن . . . من نكد الجد معا والحرمان ما لي رأيت السهم بين الصوان . . . يوري شرارا مثل لون العقيان فأخلف اليوم رجاء الصبيان ثم مكث على حاله فمر به قطيع آخر فرمى عيرا منها فأمخطه السهم فصنع صنيع 
ms248	 الأول فقال : لا بارك الله الرحمن في رمي القتر . . . أعوذ بالرحمن من سوء القدر أأمخط السهم لإرهاق الضرر . . . أم ذاك من سوء احتيال ونظر ثم مكث على حاله فمر به قطيع آخر فرمى عيرا منها فأمخطه السهم فقال : ما بال سهمي يوقد الحباحبا . . . قد كنت أرجو أن يكون صائبا وأمكن العير وأبدى جانبا . . . فصار رأيي فيه رأيا خائبا ومكث مكانه فمر به قطيع آخر فرمى عيرا منها فأصرد السهم فصنع صنيع الأول فقال : أبعد خمس قد حفظت عدها . . . أحمل قوسي وأريد ردها أخزى الله لينها وشدها . . . والله لا تسلم عندي بعدها ولا أرجي ما حييت رفدها ثم عمد إلى القوس فضرب بها حجرا فكسرها ثم بات ، فلما أصبح إذا الحمر مطرحة حوله واسهمه مضرجة بالدم ، فندم على كسر قوسه وشد على إبهامه فقطعها ، وأنشأ يقول : ندمت ندامة لو أن نفسي . . . تطاوعني إذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الرأي مني . . . لعمر أبيك حين كسرت قوسي PageV01P224 وقال الفرزدق : ندمت ندامة الكسعي لما . . . غدت مني مطلقة نوار وكانت جنتي فخرجت منها . . . كآدم حين لج به الضرار ومنه ما قيل في خفي حنين وكان حنين إسكافا من الحيرة فساومه أعرابي بخفيه واختلفا في ذلك حتى أغضبه فأراد أن يغيظ الأعرابي ، فلما ارتحل أخذ حنين الخفين فألقى أحدهما على الطريق وألقى الآخر في موضع آخر من طريقه ، فلما مر الأعرابي رأى أحدهما فقال : ما أشبه هذا بخف حنين ولو كان معه أخوه نزلت فأخذته ، ومضى ، فلما انتهى إلى الآخر ندم على ترك الأول وأناخ راحلته فأخذه ورجع إلى الأول . وقد كمن له حنين فعمد إلى راحلته فذهب بها وما عليها ، وأقبل الأعرابي وليس معه إلا الخفان ، فقال له قومه : ما الذي أتيت به ؟ قال : أتيت بخفي حنين ، فضربته العرب مثلا . و قال الشاعر في مثله : لتقرعن علي السن من ندم . . . إذا تذكرت يوما بعض أخلاقي(@)(@@) | محاسن الحنين إلى الوطن(@)(@@) قال الله تبارك وتعالى : ' ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما 
ms249	 فعلوه إلا قليل منهم ' ، فقرن جل ذكره الجلاء عن الوطن بالقتل ، وقال جل وتعالى : ' وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا ' ، فجعل القتال ثأرا للجلاء . وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : الخروج عن الوطن عقوبة . وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : لولا حب الوطن لخرب بلد السوء . وكان يقال : بحب الأوطان عمرت البلدان . وقال جالينوس : يتروح العليل بنسيم أرضه كما تتروح الأرض الجدبة ببلل المطر . وقال بقراط : يداوى كل عليل بعقاقير أرضه فإن الطبيعة تنزع إلى غذائها . ومما يؤكد ذلك قول أعرابي وقد مرض بالحضرة فقال له قائل : ما تشتهي ؟ قال : محضا رويا وضبا مشويا . وحدث عن بعض بني هاشم قال : قلت لأعرابي : من أين أقبلت ؟ قال : من هذه البادية ! قلت : وأين تسكن منها ؟ فقال : مساقط الحمى حمى ضرية لعمر الله ما نريد بها بدلا ولا نبغي عنها حولا نفحتها العذاوات وحفتها الفلوات فلا يعلولج ترابها ولا يتمعر جنابها ولا يملولح ماؤها ، ليس بها أذى ولا قذى ولا موم ، فنحن فيها بأرفه عيش وأنعم معيشة وأرغد نعمة . PageV01P225 قلت : فما طعامكم ؟ قال : بخ بخ عيشنا عيش تعلل جاذبه وطعامنا أطيب طعام وأهنأه وأمرأه الفث والهبيد والصليب والعنكث والعلهز والذآنين والينمة والعراجين والحسلة والضباب واليرابيع والقنافذ والحيات وربتما والله أكلنا القد واشتوينا الجلد فما نعلم أحدا أخصب منا عيشا ولا أرخى بالا ولا أعمر حالا ، أوما سمعت قول شاعر وكان والله بصيرا برقيق العيش ولذيذه ؟ قلت : وما قال ؟ قال قوله : إذا ما أصبنا كل يوم مذيقة . . . وخمس تميرات صغار كوانز فنحن ملوك الناس خصبا ونعمة . . . ونحن أسود الناس عند الهزاهز وكم متمن عيشنا لا يناله . . . ولو ناله أضحى به حق فائز فالحمد لله على ما بسط من حسن الدعه ورزق من السعة وإياه نسأل تمام النعمة . وقيل لأعرابي : كيف تصنع بالبادية إذا انتصف النهار وانتعل كل شيء ظله ؟ فقال : وهل العيش إلا ذاك ؟ يمشي أحدنا ميلا فيرفض عرقا كأنه الجمان ، ثم ينصب عصاه ويلقي عليها كساءه 
ms250	 وتقبل عليه الرياح من كل جانب فكأنه في إيوان كسرى .(@)(@@) | ذكر من اختار الوطن على الثروة(@)(@@) - قال بعض الأدباء : عسرك في بلدك خير من يسرك في غربتك . وقيل لأعرابي : ما الغبطة ؟ قال : الكفاية ولزوم الأوطان والجلوس مع الإخوان . قيل : فما الذلة ؟ قال : التنقل في البلدان والتنحي عن الأوطان . وقال بعض الأدباء : الغربة ذلة فإن ردفتها علة وإن أعقبتها قلة فتلك نفس مضمحلة . وقالت العرب : الغربة ذلة والذلة قلة . وقال آخر : لا تنهض عن وكرك فتنقصك الغربة وتضيمك الوحدة . وشبهت العرب والحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل أبويه فلا أم ترأم له ولا PageV01P226 أب يحدب عليه . وكان يقال : الجالي عن مسقط رأسه كالعير الناشز عن موضعه الذي هو لكل سبع فريسة ولكل كلب قنيصة ولكل رام رمية . وكان يقال : الغريب عن وطنه ومحل رضاعه كالغرس الذي زايل أرضه وفقد شربه فهو ذاو لا يثمر وذابل لا ينضر ، وأنشد : ومغترب بالمرج يبكي لشجوه . . . وقد غاب عنه المسعدون على الحب إذا ما أتاه الركب من نحو أرضه . . . تنفس يستشفي برائحة الركب ولآخر : إذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي . . . وأضحى فؤادي نهبة للهماهم حنينا إلى أرض بها اخضر شاربي . . . وحلت بها عني عقود التمائم وألطف قوم بالفتى أهل أرضه . . . وأرعاهم للمرء حق التقادم ولآخر : أحن إلى أرض الحجاز وحاجتي . . . خيام بنجد دونها الطرف يقصر وما نظري من نحو نجد بنافعي . . . أجل لا ولكني على ذاك أنظر أفي كل يوم نظرة ثم عبرة . . . لعينيك يجري ماؤها يتحدر متى يستريح القلب ؟ إما مجاور . . . حزين وإما نازح يتذكر الطائي : نقل فؤادك حيث شئت من الهوى . . . ما الحب إلا للحبيب الأول كم منزل في الأرض يألفه الفتى . . . وحنينه أبدا لأول منزل(@)(@@) | مساوئ من كره الوطن(@)(@@) قال بعض الفلاسفة : اطلبوا الرزق في البعد فإنكم إن لم تكسبوا مالا غنمتم عقلا كثيرا . وقال آخر : لا يألف الوطن إلا ضيق العطن . وقيل لآخر : ما أصبرك على الغربة ! فقال : انست بالنوائب حتى ما أعرف غيرها وغذيت بالمكاره فما أجد ضيرها . ومدح أعرابي 
ms251	 رجلا فقال : خرجته الغربة ودربته التجربة وضرسته النوائب . PageV01P227 وقال آخر : ما حن أحد إلى بلد لا جمع فيه شمله إلا لوصمة في عقله ولا تنزع نفسه إلى بلد قل به رفده إلا لاستيلاء الموق عليه . وقيل لآخر : ما العيش ؟ فقال : دوران البلدان ولقاء الإخوان ومغازلة القيان واستماع الأغاني والنغمات من الزير والمثاني . وقد قيل : من صبر على الغربة أمن من الكربة ، وأفضل العدة الصبر على الشدة . وقالوا : لا توحشنك الغربة إذا أنست بالكفاية ، ولا تجزع لفراق الأهل مع لقاء اليسار . وقيل الفقير في الأهل مصروم والغني في الغربة موصول . وقيل : أوحش قومك ما كان في إيحاشهم انسك واهجر وطنك ما نبت عنه نفسك . وقريء على باب خان بطرسوس : ما من غريب وإن أبدى تجلده . . . إلا تذكر عند الغربة الوطنا الطائي : لا يمنعنك خفض العيش تطلبه . . . نزاع شوق إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد إن حللت بها . . . أهلا بأهل وجيرانا بجيران ولآخر : نبت بك الدار فسر آمنا . . . فللفتى حيث انتهى دار وروي عن كعب بن مالك أنه وصف وحشة المدينة لغيبة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : تنكرت البلاد فما هي بالبلاد التي نعرف ، وتنكر الناس فما هم بالناس الذين نعرف . وفي معناه قال الشاعر : فما الناس بالناس الذين عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت أعرف وأنشد : لا تقنعن ومطلب لك ممكن . . . فإذا تضايقت المطالب فاقنع وقال آخر : كم المقام وكم تعتادك العلل . . . ما ضاقت الأرض في الدنيا ولا السبل إن كنت تعلم أن الأرض واسعة . . . فيها لغيرك مرتاد ومرتحل PageV01P228 فارحل فإن بلاد الله ما خلقت . . . إلا ليسلك منها السهل والجبل الله قد عود الحسنى فما برحت . . . عندي له نعم تثري وتتصل إن صاق بي بلد هيا له عوضا . . . وإن نأى منزل بي كان لي بدل وإن تغير لي عن وده رجل . . . أصفى المودة لي من بعده رجل لم يقطع الله لي من صاحب أملا . . . إلا تجدد لي من بعده أمل لا تمتهن أبدا خديك من طمع . . . فما لوجهك نور حين 
ms252	 يبتذل وابغ المكاسب من أزكى مطالبها . . . من حيث تحمل حتى ينفد الأجل ولآخر : إذا ما أطال المرء مكثا ببلدة . . . تقعبه من بعد حدته نكس ولو أن هذي الشمس دام طلوعها . . . أو البدر لم يحبب ولا حبت الشمس فجل طالبا للرزق في الأرض واغترب . . . ففي كل أرض للفتى الأكل واللبس ولآخر : وإذا الديار تنكرت عن أهلها . . . فدع الديار وأسرع التحويلا ليس المقام عليك حتما واجبا . . . في بلدة تدع العزيز ذليلا ولآخر : إذا خفت من دار هوانا فإنما . . . ينجيك من دار الهوان اجتنابها ولآخر : اصبر على حدث الزمان فإنما . . . فرج الحوادث مثل حل عقال وإذا رأيت من ابن عمك جفوة . . . فاشدد يديك بعاجل الترحال إن المقام على الهوان مذلة . . . والعجز آفة حيلة المحتال وقد قيل : في حب الوطن : أحق البلدان بنزعك إليه بلد امصك حلب رضاعه . وقيل : احفظ بلدا أرشحك غذاؤه ، وارع حمى أكنك فناؤه . وقيل : لا تشكون بلدا فيه قبائلك ولا أرضا فيها قوابلك . وقيل : من علامة الرشد أن تكون النفس إلى أوطانها مشتاقة وإلى مولدها تواقة . قيل : ولما خرج الرشيد إلى خراسان وصار بعقبة همذان أنشأ يقول : PageV01P229 حتى متى أنا في حل وترحال . . . وطول هم بإدبار وإقبال ونازح الدار لا ينفك مغتربا . . . عن الأحبة لا يدرون ما حالي في مشرق الأرض طورا ثم مغربها . . . لا يخطر الموت من حرصي على بالي ولو قنعت أتاني الرزق في دعة . . . إن القنوع الغنى لا كثرة المال وذكروا أن أبا دلف لما ولي الشام طال مقامه فحن إلى وطنه فكتب لى يزيد بن مخش : أيزيد طالت غربة ومقام . . . وبكا فأسعده البكاء حمام أيزيد هل من مطمع في أوبة . . . لمتيم طالت به الأيام لعب الفراق بنومه فأفاته . . . طيب الكرى فدموعه تسجام ما نام عنه وإن رقدتم شوقه . . . والشوق يسري والعيون نيام والشوق ألزمه البكاء فنفسه . . . حرى وأذبل جسمه التهمام يا طائفا أهدى السلام إلى فتى . . . تهدي إلي سلامك الأحلام أنى وكيف ينام صب هائم . . . أفضت إليه بسره الأقلام يا جانب الأهواز جادك وابل . . . وسقاك من 
ms253	 ديم الربيع رهام كم فيك من شجن ومأنس وحشة . . . ومحبب تشفى به الأسقام فلئن أحلكما الزمان ببلدة من دونها القفرات والآكام وشواهق تزع السحاب شوامخ . . . ليست وإن دأب المطي ترام . . . . أرى الأيام تجمع بيننا . . . والدهر فيه مسرة وغرام أيزيد ساعدك الزمان وخاننا . . . والدهر ليس لحالتيه دوام تمسي ضجيع خريدة ومضاجعي . . . عضب حديد الشفرتين حسام وتجر أذيال النعيم مرفلا . . . وأظل يكسوني الشحوب قتام متسربلا حلق الحديد يحفني . . . لجب يضيق به الفضاء لهام من كل أشعث في الحديد مقنع . . . ذرب الحسام كأنه ضرغام والحرب حرفتنا وليست حرفة . . . إلا لمن هو في الوغى مقدام نعري السيوف فلا تزال عرية . . . حتى تكون جفونهن الهام ما للزمان اعتاقنا من بينكم . . . فجرت علينا للزمان سهام يا ليته إذ لم يدم إحسانه . . . أن لا يكون لما أساء دوام PageV01P230 فبلغ شعره المأمون فقال : حن القاسم بن عيسى إلى وطنه ، فأمره بالانصراف . قال الأصمعي : قدم سعيد بن صمصم على الحسن بن سهل فأنشده القصيدة يصف فيها حنينه إلى سوء حاله بالبادية ويستميحه : سقيا لحي باللوى عهدتهم . . . منذ زمان ثم هذا ربعهم عهدتهم والعيش فيه غرة . . . ولم يناو الحدثان شعبهم ولم يبينوا لنوى قذافة . . . تقطع حبلي من وصال حبلهم فليت شعري هل لهم من مطلب . . . أو أجدن ذات يوم بدلهم أو يعذرن بالبكاء إن بكى . . . صب معنى مستحق إثرهم مكلف بالشوق لا ينساهم . . . يمنحهم ودا ويرعى عهدهم وينذر النذور إن رآهم . . . وعاد يوما عيشه وعيشهم ولا رب العرش لا يلقاهم . . . ولا يعود عيده وعيدهم وكيف يلقاهم كبير سنه . . . وقد مضى الدهر وطاح نجمهم هيهات عد النفس عن ذكراهم . . . واقصد لنحو آخرين غيرهم هذا وقد رأيتني فلم ألم . . . رأيي إذا لام الرجال رأيهم أدعو ابن سهل حسنا ومجده . . . حين تعيا بعيالي أمرهم أظل أدعو باسمه ودونه . . . قوم كثير رغبة تركتهم تخيرا إخترته عليهم . . . ولا بهم بأس ولا ذممتهم ناموا فلما أن رأيت نومهم . . . عني تحملت فما أيقظتهم يا ابن كرام كابرا عن كابر . . . زانوك زينا باقيا وزنتهم كانوا هم الأشراف سادوا 
ms254	 كلهم . . . ما في جميع العالمين مثلهم بنوا جميع المجد فيما قد مضى . . . وأنت تبنيه كذاك بعدهم في شرف مؤيد أركانه . . . لم يبنه بان سواهم قبلهم فيا ابن سهل وابن آباء له . . . كانوا مناجيب قديما فضلهم والله ما تصبح بين معشر . . . إلا وأنت شمسهم وبدرهم والناس آخاذ وماء ناقع . . . وغدر تجري وأنت بحرهم والناس أجناس كما قد مثلوا . . . وفيهم الخير وأنت خيرهم حاشا أمير المؤمنين إنه . . . خليفة الله وأنت صهرهم إليك أشكو صبية وأمهم . . . لا يشبعون وأبوهم مثلهم PageV01P231 قد أكلوا الوحش فلم يشبعهم . . . وشربوا الماء فطال شربهم وامتذقوا المذاق فيا دنياهم . . . والمضغ إن نالوه فهو حسهم لا يعرفون الخير إلا ذكره . . . والدهر هيهات فليس عندهم وما رأوا فاكهة في عيصها . . . ولا رأوها وهي تهوي نحوهم وما لهم من كاسب علمته . . . على جديد الأرض غير جحشهم وجحشهم قد بات منهوي القرى . . . ومثل أعواد الشكاعى كلبهم كأنني فيهم وإن وليتهم . . . كانوا موالي وكنت عبدهم مجتهدا بالنصر لا آلوهم . . . أدعو لهم يا رب سلم أمرهم وتارة أقول مما قد أرى . . . يا رب باعدهم وباعد دارهم يأوون بالليل إذا ما أحرجوا . . . وهي إلى ذرى اللهيم وهي قدرهم بها يطوفون إذا ما اجرنثموا . . . وهي أبوهم عندهم وأمهم زغب الرؤوس قرعت هاماتهم . . . من البلاء وأسمأد سمعهم بل لو تراهم لعلمت أنهم . . . قوم مساغيب قليل نومهم وكالسعالي في مسوكها . . . . . . فلو يعضون لذكى سمهم قد جرسوا الدهر وقد بلاهم . . . هذا وهذا دأبه ودأبهم ولا يعيشون بعيش سابغ . . . ولا يموتون وذاك قصرهم وقد رجونا يا ابن سهل نائلا . . . منك يرم فقرهم وبؤسهم فإنما أنت حيا أمثالهم . . . فجد لهم بنائل لا تنسهم وأسد نعماك إليهم واتخذ . . . حمدا وشكرا كل ذاك عندهم هذا وأنت قد حرمت حظهم . . . فلا تجودن لخلق بعدهم فقال له الحسن : سل ما شئت وتمن ما أحببت ، فلو خرجت إليك من ملكي كله ما كافأتك . فقال : تشتري لي غنيمات وتردني إلى البادية . فقال : نحن إلى مكان تصفه بهذه الصفة . قال : الوطن الوطن . فاشترى له ألف شاة وأعطاه عشرين ألف 
ms255	 درهم ورده إلى وطنه . ومما قيل فيمن كره الغربة قال ابن أبي السرج : قرأت على حائط خان بالأهواز : إن الغريب ولو يكون ببلدة . . . يجبى إليه خراجها لغريب وأقل ما يلقى الغريب من الأذى . . . أن يستذل وقوله مكذوب PageV01P232 قال : وقرأت على حائط خان بعسكر مكرم من الأهواز : إن الغريب إذا ينادي موجعا . . . عند الشدائد كان غير مجاب فإذا نظرت إلى الغريب فكن به . . . متراحما لتباعد الأحباب قال : وقرأت على حائط خان ببغداد في الجانب الغربي : غريب الدار ليس له صديق . . . جميع سؤاله كيف الطريق تعلق بالسؤال بكل شيء . . . كما يتعلق الرجل الغريق فلا تجزع فكل فتى ستأتي . . . على حالاته سعة وضيق قال : ووجدت على باب مكتوبا : عليك سلام الله يا خير منزل . . . رحلنا وخلفناك غير ذميم فإن تكن الأيام فرقن بيننا . . . فما أحد من ريبها بسليم وأنشد : أقمنا مكرهين بها فلما . . . ألفناها خرجنا مكرهينا وما حب البلاد بنا ولكن . . . أمر العيش فرقة من هوينا ولآخر : أقمت بأرضكم بالكره مني . . . فلما طاب لي فيها المقيل وأوطنت البلاد وحن قلبي . . . بغزلان بها أزف الرحيل ولآخر : وإن اغتراب المرء من غير فاقة . . . ولا حاجة يسمو لها لعجيب فحسب الفتى بخسا وإن أدرك الغنى . . . ونال ثراء أن يقال غريب ولآخر : أي سرور لعيش مغترب . . . فرد وحيد نأى عن الوطن لا تطمع النفس في هواه ولا . . . يكحل عينا بمنظر حسن ولآخر : سل الله الإياب من المغيب . . . فكم قد رد مثلك من غريب وسل الحزن عنك بحسن ظن . . . ولا تيأس من الفرج القريب ولآخر : تصبر ولا تعجل وقيت من الردى . . . لعل إياب الظاعنين قريب PageV01P233 فقلت وفي قلبي جوى لفراقها . . . ألا لا تعزيني فلست أجيب أعاذل حبي للغريب سجية . . . وكل غريب للغريب حبيب لئن قلت لم أجزع من البين إن مضوا . . . لطيتهم إني إذا لكذوب بلى غبرات الشوق أضرمت الحشا . . . ففاضت لها من مقلتي غروب ولآخر : إذا اغترب الكريم رأى أمورا . . . محجلة يشيب لها الوليد قال أبو الحسين محمد بن أحمد بن يحيى بن أبي البغل : أنشد أبو 
ms256	 العباس أحمد بن يحيى ثعلب : ما كنت أحسب أن يكو . . . ن كذا تفرقنا سريعا بخل الزمان علي أن . . . نبقى كما كنا جميعا فأحلني في بلدة . . . وأحلك البلد الشسيعا قد كنت أنتظر الوصا . . . ل فصرت أنتظر الرجوعا ولآخر : إلفان كانا لهذا الحب قد خلقا . . . داما عليه فتم الوصل واتفقا كنا كغصنين في عود فغالهما . . . ريب الزمان وصرف الدهر فافترقا فاصفر عودهما من بعد خضرته . . . وأسقط البين من عوديهما الورقا ولآخر : أتظعن والذي تهوى مقيم . . . لعمرك إن ذا خطب عظيم إذا ما كنت للحدثان عونا . . . عليك وللفراق فمن تلوم ولآخر : لقد شفني أني أدور ببلدة . . . أخلاي منها نازحون بعيد أقلب طرفي في البلاد فلا أرى . . . وجوه أخلاي الذين أريد ولآخر : قف بالمنازل وقفة المشتاق . . . واسفح بها من دمعك المهراق لا تبخلن على الديار بأدمع . . . يجرين بين محاجر ومآقي تلك الديار كما عهدت عميرة . . . لكنها صفر من الطراق لم يبقها أمد تقادم عهده . . . فالدمع ينطق والرسوم بواقي لهفي على زمن مضت أيامه . . . والعيش غض مورق الأوراق PageV01P234 أيامنا ما كانت إلا خلسة . . . كسف الهلال عراه وجه محاق أو نظرة من خائف لم ينجه . . . خوف الحذار وشدة الإشفاق وكذاك أيام السرور قصيرة . . . لكن أيام البلاء بواقي كيف اللقاء وقد تطاوحت النوى . . . شتان بين مشائم وعراق يا ليت شعري كيف عهد أحبتي . . . لما أظلهم وشيك فراقي ظني بهم حسن وكيف بأوبة . . . تروي غليل متيم مشتاق ومنها نجديات : ألا هل أرى حورا تبرقعن بالحمى . . . وهل أجتني بالعين من خدهم وردا لعلي أرى نجدا ومن حل بالحمى . . . فأحسب من نجد على كبدي بردا خليلي قد داويت عقلا سلبته . . . بشحط النوى والبعد من قربهم عمدا فلم أر بعد الدار يشفي من الجوى . . . ولا القرب أيضا من ديارهم أجدى بلى إن في النأي التقطع والأسى . . . وحب سليمى القلب من بينهم أودى ولآخر : نسيم الخزامى والرياح التي جرت . . . بليل على نجد تذكرني نجدا أتاني نسيم السدر طيبا من الحمى . . . فذكرني نجدا وقطعني وجدا ولآخر : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بصحراء 
ms257	 من نجران ذات ثرى مندي وهل أردن الدهر حصن مجاشع . . . وقد ضربته نفحة من صبا نجد ولآخر : أقول لصاحبي والعيس تخدي . . . بنا بين المنيفة والضمار تمتع من شميم عرار نجد . . . فما بعد العشية من عرار ألا يا حبذا نفحات نجد . . . وريا روضه غب القطار شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار وأما ليلهن فخير ليل . . . وأنضر ما يكون من النهار قال : وقال الفتح بن خاقان : ورد علي أعرابي من البادية نجدي فصيح فبات ليلة عندي على سطح مشرف على بستان ، فسمع فيه صوت الدواليب فقال : ما أشبه هذا إلا بحنين الإبل ، وأنشدني : بكرت تحن وما بها وجدي . . . وأحن من شوق إلى نجد فدموعها تحيا الرياض بها . . . ودموع عيني أحرقت خدي PageV01P235(@)(@@) | محاسن الدعاء للمسافر(@)(@@) بأيمن طالع وأسر طائر ، لا كبا بك مركب ولا أشت بك مذهب ولا تعذر عليك مطلب ، سهل الله لك السير ويسر لك القصد وطوى البعد بمسرة الظفر وكرامة المذخر بأيمن طائر وأسعد جد على الطائر الميمون والكوكب السعد . وفي رسالة للبحتري : إلى حيث تتقاصر أيدي الحوادث عنك وتتقاعس نوائب الأيام دونك . فصل : وخصصت بسهولة المطلب ونجاح المنقلب ، كان الله لك في سفرك خفيرا وفي حضرك ظهيرا . آخر : بسعي نجيح وأوب سريع وسريح . آخر : قصر الله محله وهدى رحله وسر بأوبته أهله ولا زال آمنا مقيما وظاعنا . آخر : بأسعد جد وأنجح مطلب وأسر منقلب وأكرم بدأة وأحمد عاقبة . فصل : فاشخص مصحوبا بالسلامة والكلاءة ، آئبا بالنجح والغبطة ، محوطا فيما تطالعه بالعناية والشفقة في ودائع الله وضمانه وكنفه وجواره وستره وأمانه وحفظه وذماره . وقال رجل للنبي ، صلى الله عليه وسلم : إني أريد سفرا . فقال : في حفظ الله وكنفه ، زودك الله التقوى ووجهك إلى الخير حيث كنت . كتب أبو العيناء : استخلف الله فيك واستخلفه منك . لابن أبي السرح : في كنف الله وفي ستره . . . من ليس يخلو القلب من ذكره وأنشد الآخر : فارحل أبا بشر بأيمن طائر . . . وعلى السعادة والسلامة فانزل(@)(@@) | مساوئ الدعاء للمسافر(@)(@@) بالبارح الأشأم والسانح الأعضب والصرد الأنكد للسفر 
ms258	 الأبعد ، لا استمرت مطيته واستتبت أمنيته ، ولا تراخت منيته بنحس مستمر وعيش مر ، لا قرى إن استضاف ولا أمن إن خاف . PageV01P236 ويقال : إن عليا لما اتصل به مسير معاوية قال : لا أرشد الله قائده ولا أسعد رائده ولا أصاب غيثا ولا سار إلا ريثا ولا وافق إلا ليثا ، أبعده الله وأسحقه وأوقد نارا على أثره ، لا حط الله رحله ولا كشف محله ولا بشر به أهله ، لا زكا له مطلب ولا رحب له فيه مذهب ، لا سقاه الله غماما ولا يسر له مراما ، لا فرج الله همه ولا سرى غمه ، ولا حل عقده ولا أورى زنده ، جعله الله سفر الفراق وعصا الشقاق ، وأنشد : بأنكد طائر وبشر قال . . . لأبعد غاية وأخس حال بحد السند حيث يكون مني . . . كما بين الجنوب إلى الشمال غريبا تمتطي قدميك دهرا . . . على خوف تحن إلى العيال الباهلي : إذا استقلت بك الركاب . . . فحيث لا درت السحاب وحيث لا يبتغى فلاح . . . وحيث لا يرتجى إياب ابن أبي السرح : فسر بالنحوس إلى بلدة . . . تعمر فيها ولا ترزق ولا تمرع الأرض من نهرها . . . ولا يثمر الشجر المورق تغيض البحار بها مرة . . . ويكدي السحاب بها المغدق الباهلي : أدنى خطاك الهند والصين . . . وكل نحس بك مقرون بحيث لا يأنس مستأنس . . . وحيث لا يفرج محزون تهوي بك الأرض إلى بلدة . . . ليس بها ماء ولا طين(@)(@@) | محاسن الرؤيا(@)(@@) حدثنا أبو عبد الله أحمد بن أبي دؤاد قال : كان المأمون يبطل الرؤيا ويقول : ليست بشيء ولو كانت على الحقيقة كنا نراها ولا يسقط منها شيء ، فلما رأينا إنما يصح منها الحرف والحرفان من الكثير علمنا أنها باطل وأن أكثرها لا يصح ، وكان بعث بابنه العباس إلى بلاد الروم فأبطأ عليه خبره فصلى ذات يوم الصبح وخفق وانتبه ودعا بدابته وركب وقال : أحدثكم بأعجوبة ، رأيت الساعة كأن شيخا أبيض الرأس واللحية عليه فروة وكساؤه في عنقه ومعه عصا وفي يده كتاب فدنا مني وقد ركبت فقلت : من أنت ؟ فقال : رسول العباس بالسلامة ، وناولني PageV01P237 كتابه . فقال المعتصم 
ms259	 : أرجو أن يخفق الله رؤيا أمير المؤمنين ويسره بسلامته . قال : ثم نهض فوالله ما هو إلا أن خرج فسار قليلا إلا وبصر بشيخ قد أقبل نحوه في تلك الحال ، فقال المأمون : هذا والله الذي رأيته في منامي وهذه صفته . قال : فدنا منه الرجل فنحاه خدمه وصاحوا به . فقال : دعوه . فجاء الشيخ ، فقال له : من أنت ؟ قال : رسول العباس وهذا كتابه . قال : فبهتنا وطال منه تعجبنا . فقلت : يا أمير المؤمنين أتبطل الرؤيا بعد هذه ؟ قال : لا . وحدثنا علي بن محمد قال : حدثني أبي عن محمد بن عبد الله قال : رأيت فيما يرى النائم في آخر سلطان بني أمية كأني دخلت مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فرفعت رأسي ونظرت إلى الكتاب الذي فوق المحراب فإذا فيه ما أمر به أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك ، فإذا قائل يقول : يمحي هذا الكتاب ويكتب مكانه اسم رجل من بني هاشم يقال له محمد . فقلت : فأنا محمد ، فابن من ؟ قال : ابن علي . قلت : فأنا ابن علي ، فابن من ؟ قال : ابن عبد الله . قلت : فأنا ابن عبد الله ، فابن من ؟ قال : ابن عباس . فلو لم أكن بلغت العباس ما شككت أني صاحب الأمر ، فتحدثت بهذه الرؤيا في ذلك الدهر ولا نعرف نحن المهدي فتحدث الناس بها حتى ولي المهدي فدخل مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فرفع رأسه فإذا اسم الوليد ، وإني لأرى اسم الوليد في مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى اليوم ، فدعا بكرسي فألقي له في صحن المسجد ، فقال : ما أنا ببارح حتى يمحى ويكتب اسمي مكانه . فأمر بأن يحضر العمال والسلاليم وما يحتاج إليه لذلك ، فلم يبرح حتى غير وكتب اسمه . قال : ورأى رجل أبا دلف فيما يراه النائم فقال : ما حالك ؟ فقال : فلو أنا إذا متنا تركنا . . . لكان الموت راحة كل حي ولكنا إذا متنا بعثنا . . . ونسأل بعده عن كل شيء قال : ورأى رجل الحجاج بن يوسف فيما يراه النائم فقال له : ما حالك ؟ فقال : ما أنت 
ms260	 وذاك لا أم لك ! فقال : سفيه في الدنيا سفيه في الآخرة ! وعن إسحاق بن إسماعيل بن علي قال : حدثني عمي عيسى بن علي قال : دخلت على المنصور فقال : يا أبا العباس أتذكر رؤياي بالشراة ؟ قلت : يا أمير المؤمنين أي الرؤيا ؟ قال : مثلك ينساها ؟ كان يجب أن تكتبها بقلم من ذهب في رق وتوصي بها بنيك وبني بنيك ! قلت : فأخبرني بها يا أمير المؤمنين ! قال : رأيت كأني بمكة إذ فتح باب الكعبة فخرج رجل فقال : عبد الله بن محمد . فقمت PageV01P238 وقام أخي . فقال الرجل : ابن الحارثية . فدخل أخي فأبطأ هنيهة ثم خرج وفي يده لواء فخطا خطى خمسا ثم سقط اللواء من يده . ثم خرج الرجل بعينه فقال : عبد الله ، فقمت وقام عمي عبد الله بن علي وصعد الدرجة فزحمته ببعض أركاني فسبقت فإذا بأبي وإذا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . فقال لي الرجل : ابدأ برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فسلمت عليه فدعا بلواء فعقده لي ثم قال : هاك فيك وفي ولدك حتى تقتلوا به الرجال . فخطوت خطى لو شئت أن أخبركم بها لأخبرتكم . وحدثنا محمد بن يونس قال : أخبرني منصور بن أبي مزاحم عن طيفور مولى أبي جعفر قال : قال المنصور : رأيت في السنة التي ولي فيها هشام بن عبد الملك كأني راكب حمار أسود وعليه حمل تبن عظيم ، وكان بالموصل رجل يعبر الرؤيا ، وحججت تلك السنة فرأيته بمنى وقصصت عليه الرؤيا . فقال : أخبرني لمن هذه الرؤيا . فقلت : لرجل من أفناء الناس . قال : ما قلت الحق ، اصدقني وأصدقك ! فقلت : لرجل من بني هاشم . قال : الآن جئت بالحق ، إن صدقت الرؤيا صار صاحبها خليفة . قال : فانسلكت كالهارب خوفا أن يظهر من قولي وقوله شيء . قال : فبينا الربيع ذات يوم قد دخل فقال : يا أمير المؤمنين رجل بالباب معبر يستأذن . قال : أدخله . فأدخله فلما رآه تبسم وقال : هذا صاحبي . فدنا منه وقبل يده . فقال : أتذكر رؤياي ؟ قال : نعم ، وهي التي حملتني إليك . قال : كيف كنت تأولتها ؟ قال : قلت راكب حمار 