ms3181	 وسلم : ( إنك لذو الشهادتين يا خزيمة ) . السادس عشر : الطرف بكسر الطاء المهملة ، وتقدم في الظرب . السابع عشر : الضرس : بفتح الضاد المعجمة المشددة : الصعب ، السئ الخلق ، روى ابن سعد أنه أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقدم بتمامه أول الباب . الثامن عشر : مندوب ، روى الشيخان عن حماد بن زيد ، والنسائي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنهما . التاسع عشر : المرواح بكسر الميم ، من أبنية المبالغة ، مثل الملقام والمقدام ، وهو مشتق من الريح ، وأصلها الواو ، وإنما جاءت الياء لانكسار ما قبلها ، فيحتمل أنه سمي بذلك لسرعته كالريح ، أو لتوسعة في الجري كالروح ، وهو السعة أو لأنه يستراح به من الراحة ، أو قولهم راح الفرس يراح راحة : إذا تحصن ، أي صار فحلا . وروى ابن سعد عن زيد بن طلحة أن وفد الرهاويين أهدوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا منها فرس يقال لها : المرواح فسر به فشور بين يديه ، فأعجبه وذكر ابن الكلبي في الجمهرة أن مرداس بن مؤبلك بن واقد رضي الله تعالى عنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهدى له فرسا . وروى الطبراني في الصغير أن عياض بن حمار المجاشعي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا قبل أن يسلم ، فقال : ( إني أكره زبد المشركين وقال إن المهدي له نجيبة وكان صديقا له ، إذا قدم عليه مكة لا يطوف إلا في ثيابه ) ، فقال : أسلمت ، قال : ( إن الله تعالى نهاني عن زبد PageV07P400 المشركين ) ، فأسلم فقبلها منه ، وقال يا رسول الله : الرجل من قومي أسفل مني يشتمني ، فأنتصر منه ، فقال علية الصلاة والسلام : ( المستبان شيطانان يتهاتران يتكاذبان ) . وقد نظم الحافظ الكبير أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي رحمه الله تعالى أسماء ما وقف عليه من أسماء خيله صلى الله عليه وسلم وصدر بالسبعة المتفق عليها فقال . خيل النبي عدة لم تختلف * في السبع الأولى كلها مركوب سكب لزاز ظرب مرتجز * ورد لحيف سبحة مندوب أبلق ذو العقال بحر ضرس * مرتجل ذو اللمة اليعسوب 
ms3182	 أدهم سرحان الشحا مراوح * سجل نجيب طرف اليعبوب ملاوح عدة أربعة تلي * عشرين لم يحظ بها مكتوب وقد نظم بعض ذلك الحافظ أو الفتح بن سيد الناس فقال : لم يزل في حربة * ذا ثبات وثبات ومضاء قصرت عن * - ه مواضي المرهفات كلفا بالطعن والضر * ب وحب الصافنات من لزاز ولحيف * ومن السكب المؤات ومن المرتجز السا * بق سبق الذاريات ومن الورد ومن سب * حة مثل العاديات تنبه : في بيان غريب ما سبق : السكب : الخفيف الجري السريعة ويسمى القض قال أبو منصور الثعالبي : شبه بقض الماء وإسكابه ، وبه سمي أحد أفراس رسول الله صلى الله عليه وسلم . فزارة : بفا فزاي فألف فراء مفتوحات فتاء تأنيث . يتمطى : بتحتية ففوقية فميم فطاء مفتوحات : يتمدد . فهش ، لذلك يهش هشا إذا ارتاح له ، وخف إليه ، وكذلك هششت بفلان ، بالكسر ، أهش له هشاشة إذا خففت إليه وارتحت له ورجل هش . شور : بضم الشين المعجمة ، وكسر الواو المشددة ، من قولهم شورت الدابة شورا PageV07P401 عرضتها على البيع ، أقبلت بها وأدبرت ، والمكان الذي تعرض فيه الدابه مشورا . سبهة : سمي بذلك من قولهم فرس سابح إذا كان حسن مد اليدين في الجري . المرتجز : قال ابن الأثير : كان أبيض وإنما سمي بذلك لحسن صهيلة . الزاز : تقدم تفسير ابن بنين ، وقال الدمياطي : اللزاز من لاززته أي لاصقته ، كان يلتزق بالمطلوب لسرعته ، وقيل لاجتماع خلقه ، ولملزز المجتمع الخلق الشديد الأسر . الظرب : إنما سمي بذلك لكبره وسمنه ، وقيل لقوته وصلابة حافره . PageV07P402(@)(@@) | الباب الرابع في بغاله ، وحميره صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في بغاله صلى الله عليه وسلم وهن سبع : الأولى : دلدل لم يمت صلى الله عليه وسلم عن شئ سواها . وروى ابن سعد عن الزهري قال : أهدي دلدل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فروة بن عمرو الجذامي انتهى ، كذا في هذه الرواية ، والمشهور أن الذي أهداها المقوقس كما سيأتي . وروى أيضا عن علقمة بن أبي علقمة قال : بلغني والله أعلم أن اسم بغلة النبي صلى الله عليه وسلم الدلدل ، وكانت شهباء 
ms3183	 ، وكانت بينبع حتى ماتت . وروى أيضا عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال : كانت دلدل بغلة النبي صلى الله عليه وسلم أول بغلة رئيت في الإسلام ، أهداها له المقوقس ، بقيت حتى كانت زمن معاوية . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة شهباء ، فهي أول بغلة كانت في الإسلام ، فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زوجته أم سلمة ، فأتته بصوف ، وليف ثم فتلت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم لها رسنا وعذارا ، ثم دخل البيت ، فأخرج عباءة مطرفة فثناها ، ثم ربعها على ظهرها ، ثم سمى وركب ، وردفني خلفه . وروى ابن عساكر - من طرق - أنها بقيت حتى قاتل عليها علي بن أبي طالب في خلافته الخوارج ، وذكر ابن إسحاق أنها كانت في منزل عبد الله بن جعفر يجش ، أو يدق لها الشعير ، وقال الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد القدسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يركب دلدل في الأسفار ، وعاشت بعده حتى كبرت ، رأيت أسنانها ، وكان يجش لها الشعير ، وماتت بينبع ، والدلدل : عظيم القنافذ والدلدال : الاظطراب وقد تدلدل الشئ : أي تحرك متدليا . الثانية : فضة . روى ابن سعد عن زامل بن عمرو أن فروة بن عمرو الجذامي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة يقال لها فضة ، فوهبها لأبي بكر . وروى عبد بن حميد عن كثير بن العباس رضي الله تعالى عنهما قال : لزمنا PageV07P403 رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نفارق يعني يوم حنين ، وهو على بغلة شهباء ، وفي لفظ : بيضاء أهداها له فروة بن نعامة الجذامي . وروى ابن أبي شيبة عن ابن أبي حميد الساعدي رضي الله تعالى عنه أن ملك أيلة أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء ، وكساه رسول الله صلى الله عليه وسلم بردة وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى عمر بن عبد الله الأنصاري في جزئه عن أبي موسى الأشعري رضي الله 
ms3184	 تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأخذ القوم في عقبة ، أو ثنية قال : فكان الرجل إذا ما علاها قال : لا إله إلا الله والله أكبر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ، ولا غائبا ) ، وهو على بغلة يعرضها ، فقال : ( يا أبا موسى ) ، أو ( عبد الله بن قيس ، ألا أعلمك كلمة من كنوز الجنة ؟ ) قلت : بلى ، قال : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) . الثالثة : بغلة أهداها ابن العلماء وهو بفتح العين المهملة ، وإسكان اللام ، وبالمد ، قاله النووي ، والقرطبي ، وزاد وهو تأنيث الأعلم ، مشقوقة الشفة العليا . وروى مسلم أول الفضائل والبخاري في كتاب الجزية والموادعة بعد الجهاد عن أبي حميد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فذكر الحديث ، وقال فيه وجاء رسول ابن العلماء صاحب أيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب ، وأهدى له بغلة بيضاء ، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأهدى له بردة رواه أبو نعيم في المستخرج ، ولفظه وأهدى ملك أيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغله بيضاء ، فكساه برداء ، وقال أبو نعيم : بردة ، وكتب له ببحرهم ، قال علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس : كانت طويلة محذوفة ، كأنما تقوم على رمال ، حسنة السير فأعجبته ، ووقعت منه ، وهي التي قال له فيها علي بن أبي طالب حين خرج عليها : كأن هذه البغلة قد أعجبتك يا رسول الله ، قال : ( نعم ) ، قال : ( لو شئت لكان لك مثلها ) ، قال : وكيف ؟ قال : ( هذه أمها عربية ، وأبوها حمار ولو أنزينا حمارا على فرس لجاءت بمثل هذه ) ، فقال : إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون . وروى ابن سعد عن علي رضي الله تعالى عنه قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة ، فقلنا : يا رسول الله إنا أنزلنا الحمر على خيلنا فجاءتنا بمثل هذه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون 
ms3185	 ) . الرابعة : بغلة أهداها له كسرى ، فركبها بحبل من شعر ، ثم أردف ابن العباس خلفه رواه في تفسير قوله تعالى : ( وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ) من سورة الأنعام ، قال PageV07P404 الحافظ أبو محمد الدمياطي : وهو بعيد ، لأنه مزق كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمر عامله باليمن بقتله ، وبعث رأسه إليه فأهلكه الله تعالى بطغيانه وكفره ، وأخبر عليه الصلاة والسلام عامله بقتله ليلة قتل ، قلت : فيحتمل - إن صح ما ذكره الثعلبي - أن يكون الذي أرسل بالبغلة ولد المقتول وفي سند الثعلبي عبد الله بن ميمون القداح - أبو حاتم متروك ، وقال البخاري ذاهب الحديث . الخامسة : من دومة الجندل . روى ابن سعد في آخر غزوة بني قريظة : بعث صاحب دومة الجندل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة وجبة من سندس ، فجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعجبون من حسن الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذه ) . وروى الإمام إبراهيم الحربي في كتاب الهدايا عن علي رضي الله تعالى عنه قال : أهدي يوحنا بن رؤبة بغلة بيضاء . السادسة : من عند النجاشي . السابعة : تسمى حمارة شامية . روى ابن السكن عن بسر والد عبد الله المازني أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم ، وهو راكب على بغلة البيضاء ، ولم يمت صلى الله عليه وسلم عن شئ منهن سوى الشهباء . النوع الثاني : في حميره صلى الله عليه وسلم وهي أربعة : الأول : عفير ، بضم العين المهملة ، وفتح الفاء ، وقيل بالغين المعجمة ، قال النووي والحافظ : وهو غلط ، مأخوذ من العفرة ، وهو لون التراب ، كأنه سمي بذلك لكون العفرة حمرة يخالطها بياض ، أهداه له المقوقس قال ابن عبدوس : كان أخضر ، قال أبو محمد الدمياطي : عفير تصغير عفر مرخما مأخوذ من العفرة ، وهو لون التراب ، كما قالوا في تصغير أسود أسيود ، وتصغيره غير مرخم أعفير كأسيود . وروى أبو داود الطيالسي وابن سعد عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كانت الأنبياء يلبسون الصوف 
ms3186	 ، ويحلبون الشاة ويركبون الحمير ، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار يقال له عفير . وروى ابن أبي شيبة ، والبخاري ، والبرقي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه قال : PageV07P405 كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير ، وكان يسمى به تشبيها في عدوه باليعفور ، وهو الظبي ، وقيل : الخشيف : ولد البقرة الوحشية أيضا ، العفير من الظباء التي يعلو بياضها حمرة ، وهو أضعف الظباء عدوا ، وعفير أهداه له المقوقس ، وأما يعفور فأهداها له فروة ابن عمرو الجذامي ، ويقال : إن حمار المقوقس يعفور ، وحمار فروة عفير . الثاني : يعفور بسكون العين المهملة وضم الفاء ، وهو اسم ولد الظبي ، سمي بذلك لسرعته ، أهداه له فروة بن عمرو الجذامي . روى ابن سعد عن زامل بن عمرو قال : أهدى فروة بن عمرو الجذامي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حماره يعفورا ، ويقال : بل أهدى الأول ، وأهدى المقوقس الثاني ، قال الحافظ : وهو عفير المتقدم ، قال محمد بن عمر : نفق يعفور منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ، وذكر السهيلي أن اليعفور طرح نفسه في بئر يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم فمات . الثالث : حمار أعطاه له سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه ، وذكر أبو زكريا بن مندة في كتاب أسامي من أردفه صلى الله عليه وسلم من طريق عمرو بن سرجيس . الرابع : حمار أعطله له بعض الصحابة . روي عن بريدة رضي الله تعالى عنه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي إذ جاء رجل معه حمار فقال : يا رسول الله اركب فتأخر الرجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ، أنت بصدر دابتك مني إلا أن تجعله لي ) قال : فإني قد جعلته لك ، قال : فركب . PageV07P406(@)(@@) | الباب الخامس في لقاحه وجماله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في لقاحه صلى الله عليه وسلم : روى ابن مسعود عن معاوية بن عبد الله بن أبي رافع قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقاح وهي 
ms3187	 التي أغار عليها القوم بالغابة وهي عشرون لقحة ، وكانت التي يعيش بها أهل محمد صلى الله عليه وسلم ، يراح إليه كل ليلة بقربتين من لبن ، وكان فيها لقائح لها غرز كما في الهدى - خمس وأربعون ، لكن المحفوظ من أسمائهن سنذ كره . الأولى : الحناء . الثاينة : السمراء . الثالثة : العريس . الرابعة : السعدية . الخامسة : البعوم ، بالباء الموحدة ، والعين المعجمة . السادسة : اليسيرة كانت هي والسمراء والعريس يحلبن ، ويراح إليه لبنهن كل ليلة ، وكان فيها غلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم يسمى يسارا ، فاستاقها العيرنون وقتلوا يسارا ونحروا الحناء . السابعة : الرياء . الثامنة : بردة كانت تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان ، أهداها له الضحاك بن سفيان لكلابي . التاسعة : الحفدة . العاشرة : مهرة أرسل بها سعد بن عبادة من نعم بن عقيل . الحادية عشرة : الشقراء أو الرياء ابتاعها بسوق النبط من بني عامر ، وقيل كانت له لقحة تدعى سورة . روى ابن سعد عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان عيشنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو قالت : كان أكثر عيشنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لقائح بالغابة ، كان قد فرقها على نسائه ، فكانت لي منها لقحة تسمى العريس فكان لنا منها ما شئنا من اللبن ، وكانت لعائشة لقحة تسمى السمراء غزيرة ، ولم تكن كلقحتي ، فقرب راعيهن اللقاح إلى مرعى الغابة PageV07P407 تصيب من أثلها وطرفائها فكانت تروح على أبياتنا ، فنؤتي بها فيحلبان فيأخذ لقحة يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أغزر منها بمثل لبنها أو أكثر . وروى عنها أيضا قالت : أهدى الضحاك بن سفيان الكلابي لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقحة تدعى بردة لم أر من الإبل شيئا قط أحسن منها ، وتحلب ما تحلب لقحتان غزيرتان ، فكانت تروح على أبياتنا ترعاها هند وأسماء يعتقانها بأحد مرة وبالبيضاء مرة ثم تأوي إلى منزلنا معه وقد ملأ ثوبه بما يسقط من الشجر ، ومما يهش من الشجر فتبيت في علق حتى الصباح ، فربما أتى علي الضيافة ، فيشربون حتى ينهلوا غبوقا ، ويفرق علينا بعض ما فضل 
ms3188	 ، وحلابها صبوحا حسن . وروى أيضا عن عبد السلام بن حبير عن أبيه قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سبع لقائح تكون بذي الجدري ، وتكون بالحمى ، وكان لبنها يأتي إلينا ، لقحة تسمى : مهرة ، وأخرى تدعى : الشقراء ، وأخرى تدعى الرياء ، وأخرى : تدعى بردة ، والسمراء والعريس والحناء . النوع الثاني : في ركائبه صلى الله عليه وسلم . روى ابن سعد عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال : كان القصواء من نعم بني الحريش ابتاعها أبو بكر بأربعمائة ، وكانت عنده حتى نفقت ، وهي التي هاجر عليها ، وكانت حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة رباعية ، وكان اسمها القصواء والجدعاء والعضباء . وروى أيضا عن ابن المسيب قال : كان اسمها العضباء ، وكان في طرف أذنها جدع وكانت تسبق كلما وقعت في سباق . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والنسائي وابن سعد عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى العضباء ، لا تسبق ، فقدم أعرابي على قعود له فسبقها ، فسبقت ، فشق ذلك على المسلمين حتى عرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( حق على الله تعالى أن لا يرفع شيئا في الدنيا إلا وضعه ) ، ورواه الدارقطني ولفظه قال : سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فسبقه ، وكأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا في أنفسهم من ذلك ، فقيل له في ذلك ، فقال : ( حق على الله تعالى أن لا يرفع شئ نفسه في الدنيا إلا وضعه ) ، ورواه أيضا عن أبي هريرة ، لكنه قال : القصواء وفي رواية العضباء . وروى ابن سعد نحوه عن سعيد بن المسيب وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الناس إذا PageV07P408 رفعوا شيئا أو أرادو رفع شئ وضعه الله تعالى ) . وروى ابن سعد عن قدامة بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته يرمي على ناقة صهباء . وروى أبو 
ms3189	 الحسن بن الضحاك عن أبي كاهل رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بالناس يوم عيد على ناقة مخضرمة ورقاء ، وحبشي يمسك بخطامها ، قال وكيع : مخضرمة يقول : مقطوع طرف أذنها . وروى أيضا عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو يخطب الناس على ناقته الجدعاء في حجة الوداع . وروى ابن عبدوس : وكانت العضباء شهباء . النوع الثالث : في جماله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد عن سلمة بن نبيط عن أبيه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته بعرفة على قعود أحمر . وروى ثابت بن قاسم - في دلائله - عن عبد الملك بن عمير رضي الله تعالى عنه قال : كان اسم جمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عسكرا ، وذكر أبو إسحاق التغلبي في تفسيره أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث يوم الحديبية خراش بن أمية الخزامي قبل عثمان إلى قريش بمكة ، وحمله على جمل له يقال له الثعلب ليبلغ أشرافهم عنه ما أجاء به ، فعقروا جمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأرادوا قتله ، فمنعته الأحابيش فخلوا سبيله . وروى الطبري في غزوة بدر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غنم جمل أبي جهل ، وكان سهريا أي منسبوبا إلى سهرة بن حيدان ، فكان يغزو عليه ، ويضرب في لقاحه . وروى ابن إسحاق عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى عام الحديبية في هداياه جملا لأبي جهل ، في رأسه برة من فضة ليغيظ بذلك المشركين . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : اللقاح : جمع لقحة بالكسر والفتح : الناقة القريبة العهد بالنتاج ، وناقة لقوح إذا كانت غزيرة اللبن . الغابة : بغين معجمة ، فموحدة ، فتاء : موضع بالحجاز . PageV07P409 الحناء العريس السعدية الرياء الحفدة : أسماء لقاح الرسول . ينهلوا : بتحتية ، فنون ساكنة ، فهاء ، فلام : يشربوا حتى يرووا لبنا منها . الريان والعطشان من الأضداد . غبوقا : بغين معجمة مفتوحة ، فموحدة مضمومة ، فواو فقاف . صبوحا : بصاد مهملة مفتوحة ، فموحدة 
ms3190	 مضمومة ، فواو فحاء . العضباء : كحمراء : المقطوع من طرف أذنها ، قال الجوهري : ولم يكن بها عضب ولا جذع . ذي الجدر . نفقت : بنون ، ففاء ، فقاف مفتوحات : ماتت . العضباء : بعين مهملة ، فضاد معجمة ، فموحدة : المشقوقة الآذان . الجذعاء : بجيم ، فذال معجمة : المقطوعة الأنف أو اليد أو الشفة ، ولم تكن عضباء . وإنما كان ذلك اسما لها ، قال الجوهري : ولم تكن مقطوعة الأذن . القعود : بقاف مفتوحة ، فعين مهملة مضمومة ، فواو ، فدال مهملة : هي الإبل ما أمكن أن يركب ، وأدناه أن يكون له سنتان ، ثم قعود إلى أن يدخل في السنة السادسة ثم هو جمل . PageV07P410(@)(@@) | الباب السادس في شياهه ، ومنائحه ، صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في فضل الغنم . روى أبو يعلى برجال ثقات عن البراء رضي الله تعالى عنه قال : الغنم بركة . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( عليكم بالغنم ، فإنها من دواب الجنة ، فصلوا في مراحها ، وامسحو رعامها ) قلت : ما الرعام ؟ قال : ( المخاط ) . وروى البزار عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : افتخر أهل الإبل والغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الفخر ، والخيلاء في أهل الإبل ، والسكينة ، والوقار في أهل الغنم ) ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بعث موسى ، وهو يرعى غنما على أهله ، وبعثت أنا ، وأنا أرعى غنما لأهلي بجياد ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح والطبراني عن وهب بن كيسان قال : مر أبي على أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أين تريد ؟ قال : غنيمة لي قال : نعم ، امسح رعامها ، وأطب مراحها ، وصل في جانب مراحها ، فإنها من دواب الجنة ، وأيسر بها . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن أم هانئ رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : ( اتخذ غنما يا أم هانئ ، فإنها تروح ، وتغدو بخير ) . وروى البزار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أكرموا 
ms3191	 المعز ، وامسحوا رعامها ، فإنها من دواب الجنة ) . وروى أيضا عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أحسنو إلى المعز ، وأميطوا عنها الأذى ، فإنها من دواب الجنة . وروى أيضا بإسناد لا بأس به عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( السكينة في أهل الشاة ، والبقر ) . وروى أيضا مرفوعا وموقوفا عن علي رضي الله تعالى عنه قال : ما من قوم في بيتهم ، أو عندهم شاة إلا قدسوا كل يوم مرتين ، وبورك عليهم مرتين ، يعني شاة لبن . PageV07P411 وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( استوصوا بالمعز خيرا ، فإنها مال رقيق ، وهو في الجنة ، وأحب المال إلى الله تعالى الضأن ) . وروى أيضا عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أتقاه ، ما أنقاه ، راعي غنم على رأس جبل ، يقيم الصلاة ) . الثاني : في عدد شياهه ، ومنائحه صلى الله عليه وسلم . روى الإمامان الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود عن لقيط بن صبرة رضي الله تعالى عنه قال : كنت وافد بني المنتفق أو في وفد بني المنتفق ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم نصادفه في منزله وصادفنا عائشة ، فأوتينا بقناع فيه تمر ، والقناع الطبق ، وأمرت لنا بخزيرة فصنعت لنا ، ثم أكلنا ، فلم نلبث أن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( هل أكلتم شيئا ؟ هل أمر لكم بشئ ؟ ) فقلنا : نعم ، فلم نلبث أن دفع الراعي غنمه إلى المراح فإذا شاة تيعر ، فقال : ( هيه يا فلان ما ولدت ؟ ) قال : بهمة ، قال : ( فاذبح لنامكانها شاة ) ، ثم انحرف إلى فقال : ( لا تحسبن أن من أجلك ذبحناها ، لنا غنم مائة ، لا نريد أن تزيد ، فإذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة . وروى ابن سعد عن إبراهيم بن عبد ، من ولد عتبة بن غزوان قال : كانت منائح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم عشرا . الأولى : عجوة . الثانية : زمزم . الثالثة : سقيا . الرابعة : بركة . الخامسة : ورسة . السادسة : إطلال 
ms3192	 . السابعة : إطراف . الثامنة : قمرة . التاسعة : غوثة أو غوثية ، قال ابن الأثير : كانت له صلى الله عليه وسلم شاة تسمى غوثة ، وقيل غيثة ، وعنز تسمى اليمن . روى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعنز PageV07P412 منائح ، ترعاهن أم أيمن . وروى أيضا عن محمد بن عبد الله بن الحصين قال : كانت منائح رسول الله صلى الله عليه وسلم ترعى بأحد وتروح كل ليلة على البيت الذي يدور فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها شاة تسمى قمرا ، ففقدها يوما ، فقال : ( ما فعلت ؟ ) فقالوا : ماتت يا رسول الله ، قال : ( ما فعلتم بإهابها ؟ ) قالوا ميتة ، قال : ( دباغها طهورها ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال في العيون : وأما البقر فلم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم ملك منها شيئا قلت : قد ورد أنه صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر ، فيحتمل أن يكون اشتراها حين إرادة الأضحية . الثاني : في بيان غريب ما سبق : تيعر : بفوقية مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فعين مهملة مكسورة . هيه بهمة : بموحدة مفتوحة ، فهاء ساكنة ، فميم : الذكر والأنثى من ولد الضائنة . PageV07P413(@)(@@) | الباب السابع في ديكته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الديك : بكسر جمعه ديوك ، وأدياك ، وديكة كقردة ، وقد يطلق على الدجاجة . الأول : في نهيه صلى الله عليه وسلم عن سب الديك . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه بسند جيد عن زيد بن خالد الجهمي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تسبوا الديك ، فإنه يوقظ للصلاة ) . وروى أبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ديكا خرج عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسبه رجل ، فلعنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تلعنه ، ولا تسبه ، فإنه يدعو إلى الصلاة ) . وروى الطيالسي برجال ثقات عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تسبوا الديك ، فإنه يدعوا إلى الصلاة ) . وروى عن أبي هريرة رضي الله 
ms3193	 تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسبوا الديك ، فإنه يوقظ للصلاة ) . الثاني : في أمره صلى الله عليه وسلم بالدعاء عند صياح الديك . روى الشيخان ، والثلاثة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا سمعتم صياح الديك فاسألوا الله من فضله ، فإنها رأت ملكا ) . الثالث : في أمره صلى الله عليه وسلم باتخاذ الديك . وروى البيهقي عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر باتخاذ الديك وروى الأبيض ، عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر باتخاذ الديك الأبيض ، فإن دارا فيها ديك أبيض لا يقربها شيطان ، ولا ساحر ، ولا الدويرات حولها . وروى البيهقي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : الديك يؤذن للصلاة ، من اتخذ ديكا أبيض حفظه الله تعالى من ثلاثة : من شر كل شيطان ، وساحر وكاهن . أسانيد هذه الأحاديث ضعيفة . الرابع : في سبب صياح ديكة الأرض . روى ابن عدي ، والبيهقي في الشعب من طريق ابن أبي علي المهلبي - وهو متروك - عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله تعالى ديكا عنقه منطوية تحت العرش ، ورجلاه تحت التخوم ، فإذا كانت هدأة من الليل صاح سبوح قدوس فصاحت الديكة ) . PageV07P414 وروى ابن عدي - من طريق يحيى بن رهم بن الحارث الغفاري - قال ابن حبان : روى عن أبيه نسخة موضوعة لا يحل كتابنها إلا على جهة التعجب - وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به ، وقال أبو حاتم : أرجو أن يكون صدوقا ، وقال الحافظ في حديث أعله به الذهبي : لعل الآفة من غيره - عن العرس بن عميرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله تعالى ديكا براثنه في الأرض السفلى ، وعرفة تحت العرش ، يصرخ عند مواقيت الصلاة ، ويصرخ له ديك السموات سماء سماء ، ثم يصرخ ديك السموات ديكة الأرض ، سبوح 
ms3194	 سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) . وروى أبو الشيخ في كتاب العظمة ، بسند جيد قوي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن لله عز وجل ديكا ، رجلاه تحت سبع أرضين ، ورأسه قد جاوز سبع سموات ، يسمع في أوان الصلوات ، فلا يبقى ديك من ديكة الأرض إلا أجابه ) . وروى الطبراني وأبو داود وأبو الشيخ فط العظمة وأبو نعيم في تاريخه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله تعالى ديكا أبيض ، جناحاه مشوبان بالزبرجد ، واللؤلؤ ، جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، ورأسه تحت العرش ، وقوائمه في الهواء ) ، ( في لفظ في الأرض السفلى ، يؤذن في كل سحر ) ، ولفظ أبي الشيخ ( فإذا كان في السحر الأعلى خفق بجناحيه ، ثم قال سبوح قدوس ، ربنا الذي لا إله غيره ، فيسمع تلك الصيحة أهل السموات وأهل الأرض إلا الثقلين الإنس والجن ، فعند ذلك تجيبه ديوك الأرض ، فإذا كان يوم القيامة قال الله تعالى : ضم جناحيك واخفض صوتك ، فيعلم أهل السموات وأهل الأرض أن القيامة قد اقتربت ) . وروى أبو الشيخ في العظمة عن أبي راشد الحبراني قال : إن لله عز وجل ديكا - الحديث ، فذكر من عظمة خلقه أمرا عظيما ، سبح الله تعالى ، يقول : سبحانك الملك القدوس ، الملك الديان ، فإذا انتفض صرخت الديوك في الأرض . وروى أبو الشيخ ، والطبراني ، برجال الصحيح ، والحاكم - وصححه - عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله عز وجل أذن لي أن أحدث عن ديك قد مرقت رجلاه الأرض ، ورأسه مثبته تحت العرش ، وهو يقول : سبحانك ، ما أعظمك ربنا ، فيرد عليه ما يعلم ذلك من حلف كاذبا ) . وروى أبو الشيخ - من طريق أيوب بن سويد - ضعفه أحمد وجماعة ، وتركه النسائي ، وقال أبو حاتم : لين الحديث ، وقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ ، وبقية رجاله ثقات - عن ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3195	 : ( إن لله عز وجل ديكا براثنه في PageV07P415 الأرض السفلى ، وعنقه مثنى تحت العرش ، وجناحاه في الهواء يخفق بهما سحرا ويقول : القدوس ربنا الرحمن ، لا إله غيره ) . وروى أيضا من طريق رشدين بن سعد - قال الحافظ ضعيف ، قال ابن يونس : كان صالحا في دينه ، فأدركته غفلة الصالحين ، فخلط في الحديث - عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه أن لله ديكا جناحاه مشوبان بالزبرجد ، واللؤلؤ ، والياقوت ، جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، وقوائمه في الأرض السفلى ، ورأسه منثنية تحت العرش - لا إله غيره - فإذا كان في السحر الأعلى خفق بجناحيه ، ثم قال سبوح قدوس ، ربنا الذي لا إله غيره فعند ذلك تضرب الديكة بأجناحها وتصيح ، فإذا يوم القيامة قال الله تعالى : ضم جناحك ، وغض صوتك ، فيعلم أهل السموات والأرض أن الساعة قد اقتربت . وروى أيضا الطبراني في الأوسط عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن مما خلق الله تعالى ديكا براثنة في الأرض السابعة وعرفه منطو ، تحت العرش ، قد أحاط جناحاه بالأفقين ، فإذا بقي ثلث الليل الآخر ضرب بجناحيه ، ثم قال : سبوح سبحوا الملك القدوس ، سبحوا ربنا الملك القدوس ، سبحان ربنا الملك القدوس ، لا إله لنا غيره ، فيسمعها من بين الخافقين إلا الثقلين ، فيرون أن الديكة إنما تضرب بأجنحتها ، وتصرخ إذا سمعت ذلك ) ، قال شيخنا رحمه الله تعالى : في هذا الطريق أنه حسن صحيح ، إذا علم ذلك تبين أن قول من قال : إن هذا الحديث موضوع ليس بصحيح ، وقد بسطت الكلام على ذلك في كتاب الفوائد المجموعة ، في بيان الأحاديث الموضوعة ، أعان الله تعالى على إكماله وتحريره . الخامس : في محبته صلى الله عليه وسلم الديك . روى الحارث بن أبي أسامة عن عائشة ، والحارث العقيلي عن أنس بن مالك ، وابن حبان في الضعفاء عن ابن عمر وأبو بكر البرقي عن أبي زيد الأنصاري ، وأبو الشيخ عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الديك الأبيض الأفرق صديقي 
ms3196	 ، وصديق صديقي ، وعدو عدوي ) ، زاد أبو زيد الأنصاري : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيته معه في بيته - هذه الطريق كلها ضعيفة ، وإذا ضم بعضها إلى بعض أفاد قوة ، ولم يوافق ابن الجوزي على وضعه كما بينت ذلك في الفوائد .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الحافظ : زعم أهل التجربة أن الرجل إذا ذبح الديك الأبيض الأفرق لم يزل ينكب في ماله . PageV07P416 الثاني : روى أبو القاسم علي بن محمد بن عبدوس العوفي في فوائده ، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال : أخبرني واقد أن جنيا عشق جارية لا أعلمه إلا قال : منهم أو من آل عمر ، قال : وإذا في دراهم ديك ، فلما جاءها صاح الديك ، فهرب فتمثل في صورة إنسان ، ثم خرج حتى لقي شيطانا من الإنس ، فقال له ، اذهب فاشتر لي ديك بني فلان بما كان ، وأت به في مكان كذا ، فذهب الرجل ، فأغلى لهم في الديك فباعوه ، فلما رآه الديك صاح فهرب وهو يقول : اخنقه ، فخنقة خنقة صرعت الديك ، فجاء ، فحز رأسه ، فلم يلبثوا يسيرا حتى صرعت الجارية . وروى أيضا عن عثمان بن الهيثم المؤذن ، قال : خرجت سحرا أؤذن في المنارة فإذا فتى عليه ثياب بياض ، فقال : يا عثمان لي حاجة ، لم أحد لها أهلا غيرك ، قال قلت : ما هي ؟ قال : فإن عندنا عليلا ، وقد وصف له ديك أفرق ، وقد طفت الجدارين فما أصبت له ديكا أفرق ، وقد بلغني أن عند جيران لك ديكا ، فاشتره لي منهم ، قلت : ومن أنت ؟ وأين أراك ؟ وأين أكون عندك في هذه الليلة ؟ حتى أجيئك من هذا الوقت بواحد ، فلما أصبحت جئت إلى القوم فقالوا : ما جاء بك ، فأخبرتهم ، فقالوا : أي وكرامة ، فأخذته منهم ، وجئت به إلى منزلي فأسقيته وأطعمته ، فلما كان في الوقت الذي أخرج فيه أخذته ، وخرجت ، فلما صرت إلى باب المنارة لأصعد إذا هو قد وثب لي في تلك الصورة ، فأخذت الديك ، وسلمته إليه ، فلما تناوله من يدي مال برأس الديك ، فقطعها ، ورمى به ، فسمعت الصراخ في الدار التي كان فيها 
ms3197	 الديك ، فدخلت المسجد فزعا لذلك ، فلما صليت خرجت ، فإذا الحصير على جدار القوم ، والناس عليها ، فقاموا لي فقالوا : كانت عندنا صبية مريضة فورثت الديك ، فلما كان وقت أذانك طفيت . وقال أبو الفرج في كتاب العرائس : إن بعض طلبة العلم سافر فرافق شخصا في الطريق ، فلما كان قريبا من الطريق التي قصدها قال له : صار لي عليك حق ، وذمام ، وأنا رجل من الجان ، ولي إليك حاجة قال : ما هي ؟ قال : إذا دخلت إلى مكان كذا فإنك تجد فيه دجاجا ، بينهن ديك أبيض ، فاسأل عن صاحبه ، واشتره واذبحه ، فهذه حاجتي ، فقلت : يا أخي ، وأنا أسألك حاجة ، قلت : إذا كان الشيطان ماردا لا تعمل فيه العزائم ، وإذا ألح بالآدمي فما دواؤه ؟ قال : يؤخذ له وتر جلد يحمور ، فيشد به إبهام المصاب من يده شدا وثيقا ، ويؤخذ من دهن السداب البري فيقطر في أنفه الأيمن أربعا وفي الأيسر ثلاثا ، فإن السالك له يموت ، ولا يعود إليه أحد بعده ، قال : فلما دخلت المدينة أتيت إلى ذلك المكان فوجدت الديك لعجوز فسألتها بيعه ، فأبت ، فاشتريته بأضعاف ثمنه ، فذبحته ، عند ذلك رجال ونساء يضربوني ، PageV07P417 ويقولون : يا ساحر ، فقلت : لست بساحر ، فقالوا : إنك منذ ذبحت الديك أصيبت شابة عندنا بجني ، فطلبت منه وترا من جلد يحمور ، ودهن السداب البري ، فلما فعلت به ذلك صاح وقال : إنما علمتك على نفسي ، ثم قطرت في أنفه الدهن فخر ميتا من ساعته ، وشفى الله تلك المرأة ، ولم يعاودها بعده شيطان . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : التخوم : بمثناة فوقية ، فخاء معجمة مضمومة ، فواو ، فميم : مقابلها وحدودها واحدها تخم بفتح التاء ، وسكون الخاء . هدأة : بهاء مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فهمزة مفتوحة ، فتاء تأنيث : السكون عن الحركات بعد ما يسكن الناس عن المشي والاختلاف في الطريق . براثنه : بموحدة فراء مفتوحتين ، فألف ، فمثلثة ، فنون : جمع برثن وهو المخلب . عرفه : عرف الديك والفرس والدابة : منبت الشعر والريش من العنق . PageV07P418(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في السفر والرجوع منه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في اليوم الذي كان 
ms3198	 يختاره للسفر صلى الله عليه وسلم وما كان يقوله إذا أراد السفر ، وإذا ركب دابته(@)(@@) روى البخاري والطبراني وأبو داود والخرائطي عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخميس في غزوة تبوك ، وكان يحب أن يخرج يوم الخميس ، وفي رواية عنه قال : فما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في سفر إلا يوم الخميس ، وفي رواية عن أبي طاهر المخلص عنه أنه كان يقول : فما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى سقر ، ولا يبعث عنه بعثا إلا يوم الخميس . وروى الطبراني ، وأبو الشيخ ، عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يسافر يوم الخميس . وروى أبو يعلى عن بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب إذا أراد سفرا أن يخرج يوم الخميس ، ورواه الطبراني بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا خرج يوم الخميس . وروى الإمام أحمد ، والشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر حمد الله عز وجل ، وسبح ، وكبر ثلاثا ، ثم قال : ( سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ) اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ، ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا هذا ، واطو عنا بعد الأرض ، اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في الأهل والمال ، وإذا رجع قالهن ، وزاد فيهن : آيبون عابدون ، لربنا ساجدون ) . وروى الترمذي عنه قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم وجيوشه إذا علوا الثنايا كبروا ، وإذا هبطوا سجدوا فوضعت الصلاة على هذا . وروى الإمام مالك بلاغا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر يقول : ( باسم الله ، اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في 
ms3199	 الأهل ، اللهم اطو لنا PageV07P419 الأرض ، وهون علينا السفر ، اللهم أعوذ بك من وعثاء السفر ، ومن كآبة المنقلب ، ومن سوء المنظر في الأهل والمال ) . وروى البزار ، والإمام أحمد - برجال ثقات - عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا قال : ( اللهم بك أصول ، وبك أجول ، وبك أسير ) . وروى مسدد وابن أبي شيبة والإمام أحمد ، والطبراني ، والبزار هن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان إذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرج في السفر قال : ( اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في الأهل ، اللهم إني أعوذ بك الضبنة في السفر ، اللهم إني أعوذ بك من وعث السفر ، كآبة المنقلب ، اللهم اقبض لنا الأرض ، وهون علينا السفر ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن البراء رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى سفر قال : ( اللهم بلغ بلاغا يبلغ خيرا ، ومغفرة منك ورضوانا ، بيدك الخير ، إنك على كل شئ قدير ، اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في الأهل ، اللهم هون علينا السفر ، واطو لنا الأرض ، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ) . وروى أبو يعلى عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه : ( اللهم بك انتشرت ، وإليك توجهت ، وبك اعتصمت ، اللهم أنت رجائي ، اللهم اكفني ما أهمني ، وما لا أهتم له ، وما أنت أعلم به مني ، وزودني التقوى ، واغفر لي ذنبي ، ووجهني للخير حيث ما توجهت ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته ، فلما استوى عليها كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ، وحمد ثلاثا ، وسبح ثلاثا وهلل الله واحدة ، ثم استلقى عليه يضحك ، ثم أقبل عليه ، فقال : ( ما من راكب دابته فيصنع كما صنعت إلا أقبل الله عز وجل يضحك إليه 
ms3200	 ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بعد الأرض : بموحدة مضمومة ، فعين ساكنة : ضد القرب . وعث : بواو مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، وبالثاء المثلثة : الشدة . الضبنة : بفتح الضاد المعجمة ، وسكون الموحدة ، وفتح النون : عيال لأنهم في ضبنة ، والضبن ما بين الكشح والإبط . الكآبة : بالمد : تغير النفس من حزن ونحوه . المنقلب : المرجع . PageV07P420(@)(@@) | الباب الثاني في صفة سيره ، وشفقته على الضعيف(@)(@@) روى الشيخان عن عروة بن الزبير قال : سئل أسامة وأنا جالس كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع ؟ قال : كان يسير العنق ، فإذا وجد فجوة نص ، قال هشام : والنص فوق العنق . وروى الإمام أحمد ، عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد أكمة ونشزا قال : ( اللهم لك الشرف على كل شرف ، ولك الحمد على كل حال ) . وروى أبو داود عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخلف في السير فيرجئ الضيف ، ويردفه ويدعو لهم . وروى أحمد ، ومسلم ، وأبو داود عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : بينما نحن في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على راحلة ، فجعل يصرف بعيره يمينا وشمالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان له فضل زاد فليعد به على من لا زاد له ) ، فذكر من أصناف المال ما ذكره ، حتى يرينا أنه لا حق لأحد منه في فضل . وروى الطبراني من طريق محمد بن علي المروزي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر في السفر مشى . وروى النسائي عن عقبة رضي الله تعالى عنه قال ) : بينما أقود رسول الله صلى الله عليه وسلم في نقب من تلك النقاب إذا قال : ( ألا تركب يا عقبة ؟ ) فأجللت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أركب مركبه ، قال : ( ألا 