ms41	 أنها لو كانت للاستغراق لما جاز أن يحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا غيره من الناس ، وهذا باطل .(@)(@@) وأيضا فإنها لفظ واحد مفرد معرف بلام الجنس ، والأصل في مثل ذلك أن يفيد الجنسية المطلقة ، ولا يفيد الاستغراق ، فإن جاء منه شيء للاستغراق ، كقوله : ' إن الإنسان لفي خسر ' ، وأهلك الناس الدرهم والدينار ، فمجاز ، والحقيقة ما ذكرناه . فأما قوله : البلوغ المشارفة ، يقال : بلغت المكان إذا أشرفت عليه . فالأجود أن يقول : قالوا : بلغت المكان ؛ إذا شارفته ؛ وبين قولنا : شارفته ، وأشرفت عليه فرق . PageV01P045(@)(@@) وأما قوله : وإذا لم يشرف على حمده بالقول فكيف يوصل إليه بالفعل ! ، فكلام مبني على أن الحمد قد يكون بالفعل ، وهو خلاف ما يقوله أرباب هذه الصناعة .(@)(@@) وقوله : والإله مصدر بمعنى المألوه كلام طريف ، أما أولا ، فإنه ليس بمصدر ؛ بل هو اسم ، كوجار للضبع وسرار للشهر ؛ هو اسم جنس كالرجل والفرس ، يقع على كل معبود بحق أو باطل ، ثم غلب على المعبود بالحق ، كالنجم اسم لكل كوكب ثم غلب على الثريا ، والسنة : اسم لكل عام ثم غلب على عام القحط . وأظنه رحمه الله لما رآه فعالا ، ظن أنه مصدر كالحصاد والجذاذ وغيرهما . وأما ثانيا ؛ فلأن المألوه صيغة مفعول ، وليست صيغة مصدر إلا في ألفاظ نادرة ، كقولهم : ليس له معقول ولا مجلود ، ولم يسمع مألوه في اللغة ، لأنه قد جاء : أله الرجل إذا دهش وتحير ؛ وهو فعل لازم لا يبنى منه مفعول . ثم قال الراوندي وفي قول الله تعالى : ' وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ' ، بلفظ الإفراد ، وقول أمير المؤمنين عليه السلام ، لا يحصي نعماءه العادون ، بلفظ الجمع . سر عجيب ، لأنه تعالى أراد أن نعمة واحدة من نعمه لا يمكن العباد عد وجوه كونها نعمة ، وأراد أمير المؤمنين عليه السلام أن أصول نعمه لا تحصى لكثرتها ، فكيف تعد وجوه فروع نعمائه ! وكذلك في كون الآية واردة بلفظ إن الشرطية ، وكلام أمير المؤمنين عليه السلام على صيغة الخبر ، تحته لطيفة عجيبة ؛ لأنه سبحانه يريد أنكم إن أردتم أن تعدوا نعمه لم 
ms42	 تقدروا على حصرها ، وعلي عليه السلام أخبر أنه قد أنعم النظر ، فعلم أن أحدا لا يمكنه حصر نعمه تعالى .(@)(@@) ولقائل أن يقول : الصحيح أن المفهوم من قوله : ' وإن تعدوا نعمة الله ' الجنس ؛ كما يقول القائل : أنا لا أجحد إحسانك إلي ، وامتنانك علي ، ولا يقصد بذلك إحسانا واحدا ، بل جنس الإحسان .(@)(@@) وما ذكره من الفرق بين كلام البارئ وكلام أمير المؤمنين عليه السلام غير بين ، فإنه لو قال تعالى : وإن تعدوا نعم الله ، وقال عليه السلام : ولا يحصي نعمته العادون ، لكان كل واحد منهما سادا مسد الآخر .(@)(@@) أما اللطيفة الثانية فغير ظاهرة أيضا ولا مليحة ؛ لأنه لو انعكس الأمر ؛ فكان القرآن بصيغة الخبر وكلام علي عليه السلام بصيغة الشرط ، لكان مناسبا أيضا ، حسب مناسبته ، والحال بعكس ذلك ، اللهم إلا أن تكون قرينة السجعة من كلام علي عليه السلام تنبو عن لفظة الشرط ، وإلا فمتى حذفت القرينة السجيعة عن وهمك لم تجد فرقا ، ونحن نعوذ بالله من التعسف والتعجرف الداعي إلى ارتكاب هذه الدعاوى المنكرة . PageV01P046(@)(@@) ثم قال الراوندي : إنه لو قال أمير المؤمنين عليه السلام : والذي لا يعد نعمه الحاسبون ، ولم تحصل المبالغة التي أرادها بعبارته ؛ لأن اشتقاق الحساب من الحسبان ، وهو الظن . قال : وأما اشتقاق العدد فمن العد ، وهو الماء الذي له مادة ، والإحصاء : الإطاقة ؛ أحصيته ، أي أطقته ؛ فتقدير الكلام : لا يطيق عد نعمائه العادون ، ومعنى ذلك أن مدائحه تعالى لا يشرف على ذكرها الأنبياء والمرسلون ، لأنها أكثر من أن تعدها الملائكة المقربون ، والكرام الكاتبون .(@)(@@) ولقائل أن يقول : أما الحساب فليس مشتقا من الحسبان بمعنى الظن ، كما توهمه ، بل هو أصل برأسه ؛ ألا ترى أن أحدهما حسبت أحسب . والآخر حسبت أحسب وأحسب بالفتح والضم ، وهو من الألفاظ الأربعة التي جاءت شاذة . وأيضا فإن حسبت بمعنى ظننت يتعدى إلى مفعولين لا يجوز الاقتصار على أحدهما ، وحسبت من العدد يتعدى إلى مفعول واحد .(@)(@@) ثم يقال له : وهب أن الحاسبين ، لو قالها مشتقة من الظن لم تحصل المبالغة ، بل المبالغة كادت تكون أكثر ؛ لأن 
ms43	 النعم التي لا يحصرها الظان بظنونه أكثر من النعم التي لا يعدها العالم بعلومه .(@)(@@) وأما قوله : العدد مشتق من العد ؛ وهو الماء الذي له مادة ، فليس كذلك ، بل هما أصلان . وأيضا لو كان أحدهما مشتقا من الآخر لوجب أن يكون العد مشتقا من العدد ، لأن المصادر هي الأصول التي يقع الاشتقاق منها ، سواء أكان المشتق فعلا أو اسما ، ألا تراهم قالوا في كتب الاشتقاق : إن الضرب : الرجل الخفيف ، مشتق من الضرب ، أي السير في الأرض للابتغاء ، قل الله تعالى : ' لا يستطيعون ضربا في الأرض ' ، فجعل الاسم منقولا ومشتقا من المصدر .(@)(@@) وأما الإحصاء فهو الحصر والعد وليس هو الإطاقة كما ذكر ؛ لا يقال : أحصيت الحجر ، أي أطقت حمله .(@)(@@) وأما ما قال إنه معنى الكلمة فطريف ، لأنه عليه السلام لم يذكر الأنبياء ولا الملائكة ، لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما ، وأي حاجة إلى هذا التقدير الطريف الذي لا يشعر الكلام به ! ومراده عليه السلام ؛ وهو أن نعمه جلت لكثرتها أن يحصيها عاد ما ، هو نفي لمطلق العادين من غير تعرض لعاد مخصوص . قال الراوندي : فأما قوله : لا يدركه بعد الهمم ؛ فالإدراك هو الرؤية والنيل والإصابة ؛ ومعنى الكلام : الحمد لله الذي ليس بجسم ولا عرض ، إذ لو كان أحدهما لرآه الراؤون إذا أصابوه ، وإنما خص بعد الهمم ، بإسناد نفي الإدراك وغوص الفطن ، بإسناد نفي النيل لغرض صحيح ؛ وذلك أن الثنوية يقولون بقدم النور والظلمة ، ويثبتون النور جهة PageV01P047 العلو والظلمة جهة السفل ، ويقولون : إن العالم ممتزج منهما ، فرد عليه السلام عليهم بما معناه : إن النور والظلمة جسمان ، والأجسام محدثة ، والبارئ تعالى قديم .(@)(@@) ولقائل أن يقول : إنه لم يجر للرؤية ذكر في الكلام ؛ لأنه عليه السلام لم يقل : الذي لا تدركه العيون ولا الحواس ، وإنما قال لا يدركه الهمم ، وهذا يدل على أنه إنما أراد أن العقول لا تحيط بكنهه وحقيقته .(@)(@@) وأيضا فلو سلمنا أنه إنما نفى الرؤية ، لكان لمحاج أن يحاجه فيقول له : هب أن الأمر كما تزعم ، ألست تريد بيان الأمرالذي لأجله خصص 
ms44	 بعد الهمم بنفي الإدراك ، وخصص غوص الفطن بنفي النيل ! وقلت : إنما قسم هذا التقسيم لغرض صحيح ، وما رأيناك أوضحت هذا الغرض ؛ وإنما حكيت مذهب الثنوية ، وليس يدل مذهبهم على وجوب تخصيص بعد الهمم بنفي الإدراك دون نفي النيل ، ولا يوجب تخصيص غوص الفطن بنفي النيل دون نفي الإدراك ، وأكثر ما في حكاية مذهبهم أنهم يزعمون أن إلهي العالم : النور والظلمة ، وهما جسمان ؛ وأمير المؤمنين عليه السلام يقول : لو كان صانع العالم جسما لرئي ، وحيث لم ير لم يكن جسما ، أي شيء في هذا مما يدل على وجوب ذلك التقسيم والتخصيص الذي زعمت أنه إنما خصصه وقسمه لغرض صحيح ! .(@)(@@) ثم قال الراوندي : ويجوز أن يقال : البعد والغوص مصدران ههنا بمعنى الفاعل ، كقولهم : فلان عدل ، أي عادل ، وقوله تعالى : ' إن أصبح ماؤكم غورا ' ، أي غائرا ، فيكون المعنى : لا يدركه العالم البعيد الهمم فكيف الجاهل ! ويكون المقصد بذلك الرد على من قال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة الإسراء ؛ وإن يونس عليه السلام رأى ربه ليلة هبوطه إلى قعر البحر . ولقائل أن يقول : إن المصدر الذي جاء بمعنى الفاعل ألفاظ معدودة ، لا يجوز القياس عليها ، ولو جاز لما كان المصدر ههنا بمعنى الفاعل ؛ لأنه مصدر مضاف ، والمصدر المضاف لا يكون بمعنى الفاعل . ولو جاز أن يكون المصدر المضاف بمعنى الفاعل لم يجز أن يحمل كلامه عليه السلام على الرد على من أثبت أن البارئ سبحانه مرئي : لأنه ليس في الكلام نفي الرؤية أصلا ، وإنما غرض الكلام نفي معقوليته سبحانه ، وأن الأفكار والأنظار لا تحيط بكنهه ، ولا تتعقل خصوصية ذاته ، جلت عظمته ! ثم قال الراوندي : فأما قوله : الذي ليس لصفته حد محدود ، ولا نعت موجود ، ولا وقت معدود ، ولا أجل ممدود ، فالوقت : تحرك الفلك ودورانه على وجه ، والأجل : مدة الشيء ؛ ومعنى الكلام أن شكري لله تعالى متجدد عند تجدد كل ساعة ، ولهذا أبدل هذه PageV01P048 الجملة من الجملة التي قبلها وهي الثانية ، كما أبدل الثانية من الأولى .(@)(@@) ولقائل أن يقول : الوقت عند 
ms45	 أهل النظر مقدار حركة الفلك ، لا نفس حركته ، والأجل ليس مطلق الوقت ، ألا تراهم يقولون : جئتك وقت العصر ، ولا يقولون : أجل العصر ! والأجل عندهم هو الوقت الذي يعلم الله تعالى أن حياة الحيوان تبطل فيه ، مأخوذ من أجل الدين ، وهو الوقت الذي يحل قضاؤه فيه .(@)(@@) فأما قوله : ومعنى الكلام أن شكري متجدد لله تعالى في كل وقت ، ففاسد ، ولا ذكر في هذه الألفاظ للشكر ، ولا أعلم من أين خطر لراوندي ! وظنه أن هذه الجمل من باب البدل غلط ، لأنها صفات ، كل واحدة منها صفة بعد أخرى ، كما تقول : مررت بزيد العالم ، الظريف ، الشاعر . قال الراوندي : فأما قوله : الذين ليس لصفته حد ، فظاهره إثبات الصفة له سبحانه ، وأصحابنا لا يثبتون لله سبحانه صفة ، كما يثبتها الأشعرية ، لكنهم يجعلونه على حال ، أو يجعلونه متميزا بذاته ، فأمير المؤمنين عليه السلام بظاهر كلامه - وإن أثبت له صفة - إلا أن من له أنس بكلام العرب يعلم أنه ليس بإثبات على الحقيقة . وقد سألني سائل فقال : ههنا كلمتان ؛ إحداهما كفر ، والأخرى ليست بكفر ؛ وهما : لله تعالى شريك غير بصير . ليس شريك الله تعالى بصيرا ، فأيهما كلمة الكفر ؟ فقلت له : القضية الثانية ؛ وهي ليس شريك الله تعالى بصيرا ، كفر ؛ لأنها تتضمن إثبات الشريك ، وأما الكلمة الأخرى ، فيكون معناها لله الشريك غير بصير ؟ بهمزة الاستفهام المقدرة المحذوفة .(@)(@@) ثم أخذ في كلام طويل يبحث فيه عن الصفة والمعنى ، ويبطل مذهب الأشعرية بما يقوله المتكلمون من أصحابنا ، وأخذ في توحيد الصفة : لم جاء وكيف يدل نفي الصفة الواحدة على نفي مطلق الصفات ؟ وانتقل من ذلك إلى الكلام في الصفة الخامسة التي أثبتها أبو هاشم ، ثم خرج إلى مذهب أبي الحسين ، وأطال جدا فيما لا حاجة إليه .(@)(@@) ولقائل أن يقول : الأمر أسهل مما تظن ، فإنا قد بينا أن مراده نفي الإحاطة بكنهه ، وايضا يمكن أن يجعل الصفة ههنا قول الواصف ، فيكون المعنى : لا ينتهي الواصف إلى حد إلا وهو قاصر عن النعت ، لجلالته وعظمته ، جلت قدرته .(@)(@@) فأما القضيتان اللتان سأله السائل 
ms46	 عنهما فالصواب غير ما أجاب به فيهما ، وهو أن القضية الأولى كفر ، لأنها صريحة في إثبات الشريك ، والثانية لا تقتضي ذلك ، لأنه قد نفى كون الشريك بصيرا على أحد وجهين ؛ إما لأن هناك شريكا لكنه غير بصير ؛ وإما لأن الشريك غير موجود ، وإذا لم يكن موجودا لم يكن بصيرا ؛ فإذا كان هذا الاعتبار الثاني مرادا لم يكن كفرا ، وصار كالأثر المنقول : كان مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤثر PageV01P049 هفواته ؛ أي لم يكن فيه هفوات فتؤثر وتحكى ، وليس أنه كان المراد في مجلسه هفوات إلا أنها لم تؤثر .(@)(@@) قال الراوندي : فإن قيل : تركيب هذه الجملة يدل على أنه تعالى فطر الخليقة قبل خلق السموات والأرض .(@)(@@) قلنا : قد اختلف في ذلك فقيل : أول ما يحسن منه تعالى خلقه ذاتا حية ، يخلق فيها شهوة لمدرك تدركه فتلتذ به ، ولهذا قيل : تقديم خلق الجماد على خلق الحيوان عبث وقبيح . وقيل : لا مانع من تقديم خلق الجماد إذا علم أن علم بعض المكلفين فيما بعد بخلقه قبله لطف له .(@)(@@) ولقائل أن يقول : أما إلى حيث انتهى به الشرح فليس في الكلام تركيب يدل على أنه تعالى فطر خلقه قبل خلق السموات والأرض وإنما قد يوهم تأمل كلامه عليه السلام فيما بعد شيئا من ذلك ، لما قال : ثم أنشأ سبحانه فتق الأجواء ، على أنا إذا تأملناه لم نجد في كلامه عليه السلام ما يدل على تقديم خلق الحيوان ، لأنه قبل أن يذكر خلق السماء لم يذكر إلا أنه فطر الخلائق . وتارة قال : أنشأ الخلق ، ودل كلامه أيضا على أنه نشر الرياح ، وأنه خلق الأرض وهي مضطربة فأرساها بالجبال ؛ كل هذا يدل عليه كلامه ، وهو مقدم على فتق الهواء والفضاء وخلق السماء ، فأما تقديم خلق الحيوان أو تأخيره فلم يتعرض كلامه عليه السلام له ، فلا معنى لجواب الراوندي وذكره ما يذكره المتكلمون من أنه هل يحسن تقديم خلق الجماد على الحيوان أم لا ! الأصل : أول الدين معرفته ، وكمال معرفته التصديق به ، وكمال التصديق به 
ms47	 توحيده ، وكمال توحيده الإخلاص له ، وكمال الإخلاص له نفي الصفات عنه ؛ لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف ، وشهادة كل موصوف أنه غير الصفة . فمن وصف الله سبحانه وتعالى فقد قرنه ، ومن قرنه فقد ثناه ، ومن ثناه فقد جزاه ، ومن جزاه فقد جهله ، ومن جهله فقد أشار إليه ، ومن أشار إليه فقد حده ، ومن حده فقد عده ، ومن قال : فيم ، فقد ضمنه ، ومن قال : علام ، فقد أخلى منه .(@)(@@) الشرح : إنما قال عليه السلام : أول الدين معرفته ، لأن التقليد باطل ، وأول الواجبات الدينية المعرفة . ويمكن أن يقول قائل : ألستم تقولون في علم الكلام : أول الواجبات النظر في طريق معرفة الله تعالى ؛ وتارة تقولون : القصد إلى النظر ؟ فهل يمكن الجمع بين هذا وبين كلامه عليه السلام ؟ ! PageV01P050 وجوابه أن النظر والقصد إلى النظر إنما وجبا بالعرض لا بالذات ؛ لأنهما وصلة إلى المعرفة ، والمعرفة هي المقصود بالوجوب ، وأمير المؤمنين عليه السلام أراد : أول واجب مقصود بذاته من الدين معرفة البارئ سبحانه ؛ فلا تناقض بين كلامه وبين آراء المتكلمين .(@)(@@) وأما قوله : وكمال معرفته التصديق به ، فلأن معرفته قد تكون ناقصة ، وقد تكون غير ناقصة ، فالمعرفة الناقصة هي المعرفة بأن للعالم صانعا غير العالم ، وذلك باعتبار أن الممكن لا بد له من مؤثر ، فمن علم هذا فقط علم الله تعالى ولكن علما ناقصا ، وأما المعرفة التي ليست ناقصة فأن تعلم أن ذلك المؤثر خارج عن سلسلة الممكنات ، والخارج عن كل الممكنات ليس بممكن ، وما ليس بممكن فهو واجب الوجود ، فمن علم أن للعالم مؤثرا واجب الوجود فقد عرفه عرفانا أكمل من عرفان أن للعالم مؤثرا فقط ، وهذا الأمر الزائد هو المكنى عنه بالتصديق به ؛ لأن أخص ما يمتاز به البارئ عن مخلوقاته هو وجوب الوجود .(@)(@@) وأما قوله عليه السلام : وكمال التصديق به توحيده ، فلأن من علم أنه تعالى واجب الوجود مصدق بالبارئ سبحانه ، لكن ذلك التصديق قد يكون ناقصا ، وقد يكون غير ناقص ؛ فالتصديق الناقص أن يقتصر على أن يعلم أنه واجب الوجود فقط ، و التصديق الذي 
ms48	 هو أكمل من ذلك وأتم هو العلم بتوحيده سبحانه ، باعتبار أن وجوب الوجود لا يمكن أن يكون لذاتين ، لأن فرض واجبي الوجود يفضي إلى عموم وجوب الوجود لهما وامتياز كل واحد منهما بأمر غير الوجوب المشترك ، وذلك يفضي إلى تركيبهما وإخراجهما عن كونهما واجبي الوجود ، فمن علم البارئ سبحانه واحدا ، أي لا واجب الوجود إلا هو يكون أكمل تصديقا ممن لم يعلم ذلك ؛ وإنما اقتصر على أن صانع العالم واجب الوجود فقط .(@)(@@) وأما قوله : وكمال توحيده الإخلاص له ؛ فالمراد بالإخلاص له ههنا هو نفي الجسمية والعرضية ولوازمهما عنه ، لأن الجسم مركب ، وكل مركب ممكن ، وواجب الوجود ليس بممكن . أيضا فكل عرض مفتقر ، وواجب الوجود غير مفتقر ؛ فواجب الوجود ليس بعرض . وأيضا فكل جرم محدث ، وواجب الوجود ليس بمحدث ، فواجب الوجود ليس بجرم . وأيضا فكل حاصل في الجهة ، إما جرم أو عرض ، وواجب الوجود ليس بجرم ولا عرض ، فلا يكون حاصلا في جهة ؛ فمن عرف وحدانية البارئ ولم يعرف هذه الأمور كان توحيده ناقصا ، ومن عرف هذه الأمور بعد العلم بوحدانيته تعالى فهو المخلص في عرفانه جل اسمه ، ومعرفته تكون أتم وأكمل .(@)(@@) وأما قوله : وكمال الإخلاص له نفي الصفات عنه ، فهو تصريح بالتوحيد الذي تذهب إليه المعتزلة ، وهو نفي المعاني القديمة التي تثبتها الأشعرية وغيرهم ، قال عليه السلام : لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف ، وشهادة كل موصوف أنه غير الصفة ؛ وهذا هو دليل المعتزلة بعينه ، قالوا : لو كان عالما بمعنى قديم ، لكان ذلك المعنى إنما هو أو PageV01P051 غيره ، أو ليس هو ولا غيره . والأول باطل ؛ لأنا نعقل ذاته قبل أن نعقل أو نتصور له علما ؛ والمتصور مغاير لما ليس بمتصور . والثالث باطل أيضا ، لأن إثبات شيئين : أحدهما ليس هو الآخر ولا غيره ، معلوم فساده ببديهة العقل ، فتعين القسم الثاني وهو محال ، أما أولا فبإجماع أهل الملة ، و أما ثانيا فلما سبق من أن وجوب الوجود لا يجوز أن يكون لشيئين ؛ فإذا عرفت هذا فاعرف أن الإخلاص له تعالى قد يكون ناقصا 
ms49	 وقد لا يكون ، فالإخلاص الناقص هو العلم بوجوب وجوده ، وأنه واحد ليس بجسم ولا عرض ، ولا يصح عليه ما يصح على الأجسام والأعراض . والإخلاص التام هو العلم بأنه لا تقوم به المعاني القديمة ، مضافا إلى تلك العلوم السابقة ؛ وحينئذ تتم المعرفة وتكمل .(@)(@@) ثم أكد أمير المؤمنين عليه السلام هذه الإشارات الإلهية بقوله : فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه ، وهذا حق ؛ لأن الموصوف يقارن الصفة ، والصفة تقارنه .(@)(@@) قال : ومن قرنه فقد ثناه ، وهذا حق ، لأنه قد أثبت قديمين ، وذلك محض التثنية .(@)(@@) قال : ومن ثناه فقد جزأه ؛ وهذا حق ، لأنه إذا أطلق لفظة الله تعالى على الذات والعلم القديم فقد جعل مسمى هذا اللفظ وفائدته متجزئة ، كإطلاق لفظ الأسود على الذات التي حلها سواد .(@)(@@) قال : ومن جزأه فقد جهله ، وهذا حق ، لأن الجهل هو اعتقاد الشيء على خلاف ما هو به . قال : ومن أشار إليه فقد حده ، وهذا حق ، لأن كل مشار إليه فهو محدود ؛ لأن المشار إليه لا بد أن يكون في جهة مخصوصة ، وكل ما هو في جهة فله حد وحدود ؛ أي أقطار وأطراف ، قال : ومن حده فقد عده ، أي جعله من الأشياء المحدثة ، وهذا حق ، لأن كل محدود معدود في الذوات المحدثة .(@)(@@) قال : ومن قال : فيم ؟ فقد ضمنه ، وهذا حق لأن من تصور أنه في شيء فقد جعله إما جسما مستترا في مكان ، أو عرضا ساريا في محل ، والمكان متضمن للتمكن ، والمحل متضمن للعرض .(@)(@@) قال : ومن قال : علام ؟ فقد أخلى منه ؛ وهذا حق ؛ لأن من تصور أنه تعالى على العرش ، أو على الكرسي ، فقد أخلى منه غير ذلك الموضع . وأصحاب تلك المقالة يمتنعون من ذلك ، ومراده عليه السلام إظهار تناقض أقوالهم ؛ وإلا فلو قالوا : هب أنا قد خلينا منه غير ذلك الموضع ، أي محذور يلزمنا ؟ فإذا قيل لهم : لو خلا موضع دون موضع لكان جسما ، ولزم حدوثه ، قالوا : لزوم الحدوث والجسمية إنما هو من حصوله في الجهة لا من خلو بعض الجهات عنه ؛ وأنتم إنما احتججتم علينا بمجرد خلو 
ms50	 بعض الجهات PageV01P052 منه ، فظهر أن توجيه الكلام عليهم إنما هو إلزام لهم ، لا استدلال على فساد قولهم .(@)(@@) فأما القطب الراوندي فإنه قال في معنى قوله : نفي الصفات عنه : أي صفات المخلوقين ، قال : لأنه تعالى عالم قادر ، وله بذلك صفات ، فكيف يجوز أن يقال : لا صفة له ! وأيضا فإنه عليه السلام قد أثبت لله تعالى صفة أولا ، حيث قال : الذي ليس لصفته حد محدود ، فوجب أن يحمل كلامه على ما يتنزه عن المناقضة .(@)(@@) وأيضا فإنه قد قال فيما بعد في صفة الملائكة : إنهم لا يصفون الله تعالى بصفات المصنوعين ، فوجب أن يحمل قوله الآن : وكمال توحيده نفي الصفات عنه ، على صفات المخلوقين ، حملا للمطلق على المقيد .(@)(@@) ولقائل أن يقول : لو أراد نفي صفات المخلوقين عنه لم يستدل على ذلك بدليل الغيرية ، وهو قوله : لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف ، لأن هذا الاستدلال لا ينطق على دعوى أنه غير موصوف بصفات المخلوقين ، بل كان ينبغي أن يستدل بأن صفات المخلوقين من لوازم الجسمية والعرضية ، والبارئ ليس بجسم ولا عرض ، ونحن قد بينا أن مراده عليه السلام إبطال القول بالمعاني القديمة ، وهي المسماة بالصفات في الإصطلاح القديم ، ولهذا يسمى أصحاب المعاني بالصفاتية . فأما كونه قادرا وعالما فأصحابها أصحاب الأحوال ، وقد بينا أن مراده عليه السلام بقوله : ليس لصفته حد محدود ، أي لكنهه وحقيقته ، وأما كون الملائكة لا تصف البارئ بصفات المصنوعين فلا يقتضي أن يحمل كل موضوع فيه ذكر الصفات على صفات المصنوعين ، لأجل تقييد ذلك في ذكر الملائكة ، وأين هذا من باب حمل المطلق على المقيد ! لا سيما وقد ثبت أن التعليل والاستدلال يقضي ألا يكون المراد صفات المخلوقين .(@)(@@) وقد تكلف الراوندي لتطبيق تعليله عليه السلام نفي الصفات عنه بقوله : لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف ، بكلام عجيب ؛ وأنا أحكي ألفاظه لتعلم ؛ قال : معنى هذا التعليل أن الفعل في الشاهد لا يشابه الفاعل ، والفاعل غير الفعل ؛ لأن ما يوصف به الغير إنما هو الفعل أو معنى الفعل ، كالضارب والفهم ؛ فإن الفهم والضرب 
ms51	 كلاهما فعل ، والموصوف بهما فاعل ، والدليل لا يختلف شاهدا وغائبا ؛ فإذا كان تعالى قديما وهذه الأجسام محدثة كانت معدومة ثم وجدت ، يدل على أنها غير الموصوف بأنه خالقها ومدبرها ، انقضى كلامه . وحكايته تغني عن الرد عليه .(@)(@@) ثم قال : الأول على وزن أفعل يستوي فيه المذكر والمؤنث ، إذا لم يكن فيه الألف واللام ، فإذا كانا فيه قيل للمؤنث الأولى ، PageV01P053 وهذا غير صحيح ، لأنه يقال : كلمت فضلاهن ، وليس فيه ألف ولام ، وكان ينبغي أن يقول إذا كان منكرا مصحوبا بمن استوى المذكر والمؤنث في لفظ أفعل ، تقول : زيد أفضل من عمرو ، وهند أحسن من دعد . الأصل : كائن لا عن حدث ، موجود لا عن عدم ، مع كل شيء بمقارنة ، وغير كل شيء لا بمزايلة ، فاعل لا بمعنى الحركات والآلة ، بصير ، إذ لا منظور إليه من خلقه ، متوحد ؛ إذ لا سكن يستأنس به ، ولا يستوحش لفقده . أنشأ الخلق إنشاء ، وابتدأه ابتداء ، بلا روية أجالها ، ولا تجربة استفادها ، ولا حركة أحدثها ، ولا همامة نفس اضطرب فيها . أحال الأشياء لأوقاتها ، ولاءم بين مختلفاتها ، وغرز غرائزها ، وألزمها أشباحها ، عالما بها قبل ابتدائها ، محيطا بحدودها وانتهائها ، عارفا بقرائنها وأحنائها .(@)(@@) الشرح : قوله عليه السلام : كائن ، وإن كان في الاصطلاح العرفي مفعولا على ما ينزه البارئ عنه ، فمراده به المفهوم اللغوي ، وهو اسم فاعل من كان ، بمعنى وجد ، كأنه قال : موجود غير محدث .(@)(@@) فإن قيل : فقد قال بعده : موجود لا عن عدم ، فلا يبقى بين الكلمتين فرق .(@)(@@) قيل : بينهما فرق ، ومراده بالموجود لا عن عدم ههنا وجوب وجوده ونفي إمكانه ، لأن من أثبت قديما ممكنا ، فإنه وإن نفى حدوثه الزماني فلم ينف حدوثه الذاتي ، وأمير المؤمنين عليه السلام نفى عن البارئ تعالى في الكلمة الأولى الحدوث الزماني ، ونفى عنه في الكلمة الثانية الذاتي . وقولنا في الممكن : إنه موجود من عدم ، صحيح عند التأمل ، لا بمعنى أن عدمه سابق له زمانا ، بل سابق لوجوده ذاتا ، لأن الممكن يستحق من ذاته أنه لا يستحق الوجود من ذاته .(@)(@@) وأما قوله : مع كل شيء 
ms52	 لا بمقارنة ، فمراده بذلك أنه يعلم الجزئيات والكليات ، كما قال سبحانه : ' ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ' .(@)(@@) وأما قوله : وغير كل شيء لا بمزايلة ، فحق ، لأن الغيرين في الشاهد هما ما زايل أحدهما الآخر وباينه بمكان أو زمان ، والبارئ سبحانه يباين الموجودات مباينة منزهة عن المكان والزمان ، فصدق عليه أنه غير كل شيء لا بمزايلة .(@)(@@) وأما قوله : فاعل لا بمعنى الحركات والآلة ، لأن فعله اختراع ، والحكماء يقولون : إبداع ، ومعنى الكلمتين واحد ؛ وهو أنه لا يفعل لا بالحركة والآلة كما يفعل الواحد منا ، ولا يوجد شيئا من شيء .(@)(@@) وأما قوله : بصير ؛ إذ لا منظور إليه من خلقه ، فهو حقيقة مذهب أبي هاشم رحمه PageV01P054 الله وأصحابه ، لأنهم يطلقون عليه في الأزل أنه سميع بصير ، وليس هناك مسموع ولا مبصر ، ومعنى ذلك كونه بحال يصح منه إدراك المسموعات والمبصرات إذا وجدت ؛ وذلك يرجع إلى كونه حيا لا آفة به ، ولا يطلقون عليه أنه سامع مبصر في الأزل ، لأن السامع المبصر هو المدرك بالفعل لا بالقوة .(@)(@@) وأما قوله : متوحد ، إذ لا سكن يستأنس به ، ويستوحش لفقده ، فإذ ههنا ظرف ، ومعنى الكلام أن العادة والعرف إطلاق متوحد على من كان له من يستأنس بقربه ويستوحش ببعده فانفرد عنه ، والبارئ سبحانه يطلق عليه أنه متوحد في الأزل ولا موجود سواه ؛ وإذا صدق سلب الموجودات كلها في الأزل صدق سلب ما يؤنس أو يوحش ؛ فتوحده بخلاف توحد غيره .(@)(@@) وأما قوله عليه السلام : أنشأ الخلق إنشاء ، وابتدأه ابتداء ، فكلمتان مترادفتان على طريقة الفصحاء والبلغاء ؛ كقوله سبحانه : ' لا يمسنا فيها لغوب ' . وقوله : ' لكل جعلنا منكم شرعة منهاجا ' .(@)(@@) وقوله : بلا روية أجالها ، فالروية الفكرة ، وأجالها : رددها ؛ ومن رواه : أحالها بالحاء ، أراد صرفها . قوله : ولا تجربة استفادها ، أي لم يكن قد خلق من قبل أجساما فحصلت له التجربة التي أعانته على خلق هذه الأجسام .(@)(@@) وقوله : ولا حركة أحدثها ، فيه رد على الكرامية الذين يقولون : إنه إذا أراد أن يخلق شيئا مباينا عنه أحدث في ذاته حادثا ، يسمى الإحداث ، فوقع 
ms53	 ذلك الشيء المباين عن ذلك المعنى المتجدد المسمى إحداثا .(@)(@@) وقوله : ولا همامة نفس اضطرب فيها ، فيه رد على المجوس والثنوية القائلين بالهمامة ، ولهم فيها خبط طويل يذكره أصحاب المقالات ، وهذا يدل على صحة ما يقال : إن أمير المؤمنين عليه السلام كان يعرف آراء المتقدمين والمتأخرين ، ويعلم العلوم كلها وليس ذلك ببعيد من فضائله ومناقبه عليه السلام .(@)(@@) وأما قوله : أحال الأشياء لأوقاتها ، فمن رواها : أحل الأشياء لأوقاتها ، فمعناه جعل كل شيء ووقته كمحل الدين . ومن رواها : أحال ، فهو من قولك : حال في متن فرسه ، أي وثب ، وأحاله غيره ، أي أوثبه على متن الفرس ؛ عداه بالهمزة وكأنه لما أقر الأشياء في أحيانها وأوقاتها صار كمن أحال غيره على فرسه . وقوله : ولاءم بين مختلفاتها ، أي جعل المختلفات ملتئمات ، كما قرن النفس الروحانية بالجسد الترابي ، جلت عظمته ! وقوله : وغرز غرائزها ، المروي بالتشديد ، والغريزة : الطبيعة ، وجمعها غرائز ، وقوله : غرزها ، أي جعلهاغرائز ، كما قيل : سبحان من ضوأ الأضواء ! ويجوز أن يكون PageV01P055 من غرزت الإبرة بمعنى غرست . وقد رأيناه في بعض النسخ بالتخفيف .(@)(@@) وقوله : وألزمها أشباحها ، الضمير المنصوب في ألزامها ، عائد إلى الغرائز ، أي الزم الغرائز أشباحها ، أي أشخاصها ، جمع شبح ، وهذا حق ؛ لأن كلا مطبوع على غريزة لازمة ، فالشجاع لا يكون جبانا ، والبخيل لا يكون جوادا ؛ وكذلك كل الغرائز لازمة لا تنتقل .(@)(@@) وقوله : عالما بها قبل ابتدائها ، إشارة إلى أنه عالم بالأشياء فيما لم يزل ، وقوله : محيطا بحدودها وانتهائها أي بأطرافها ونهاياتها ، وقوله : عارفا بقرائنها وأحنائها ، القرائن : جمع قرونة ، وهي النفس . والأحناء : الجوانب ، جمع حنو ، يقول : إنه سبحانه عارف بنفوس هذه الغرائز التي ألزمها أشباحها ، عارف بجهاتها وسائر أحوالها المتعلقة بها والصادرة عنها .(@)(@@) فأما القطب الراوندي فإنه قال : معنى قوله عليه السلام : كائن لا عن حدث موجود لا عن عدم ، أنه لم يزل موجودا ، ولا يزال موجودا ، فهو باق أبدا كما كان موجودا أولا ، وهذا ليس بجيد ، لأن اللفظ لا يدل على ذلك ولا فيه تعرض بالبقاء فيما لا يزال .(@)(@@) وقال أيضا : قوله عليه السلام : لا 
ms54	 يستوحش ، كلام مستأنف . ولقائل أن يقول : كيف يكون كلاما مستأنفا ، والهاء في فقده ترجع إلى السكن المذكور أولا ! وقال أيضا : يقال : ما له في الأمر همة ولا همامة ؛ أي لا يهم به ، والهمامة : التردد ، كالعزم . ولقائل أن يقول : العزم هو إرادة جازمة حصلت بعد التردد ، فبطل قوله : إن الهمامة هي نفس التررد كالعزم . وأيضا فقد بينا مراده عليه السلام بالهمامة ؛ حكى زرقان في كتاب المقالات ، وأبو عيسى الوراق ، والحسن بن موسى ، وذكره شيخنا أبو القاسم البلخي في كتابه في المقالات أيضا عن الثنوية : أن النور الأعظم اضطربت عزائمه وإرادته في غزو الظلمة والإغارة عليها ، فخرجت من ذاته قطعة - وهي الهمامة المضطربة في نفسه - فخالطت الظلمة غازية لها ، فاقتطعتها الظلمة عن النور الأعظم ، وحالت بينها وبينه ، وخرجت همامة الظلمة غازية للنور الأعظم ، فاقتطعها النور الأعظم عن الظلمة ، ومزجها بأجزائه ، وامتزجت همامة النور بأجزاء الظلمة أيضا ، ثم ما زالت الهمامتان تتقاربان وتتدانيان وهما ممتزجتان ، بأجزاء هذا وهذا ؛ حتى انبنى منهما هذا العالم المحسوس . ولهم في الهمامة كلام مشهور ؛ وهي لفظة اصطلحوا عليها . واللغة العربية ما عرفنا فيها استعمال الهمامة بمعنى الهمة ، والذي عرفناه الهمة والهمة - بالكسر والفتح - والمهمة ، وتقول لا همام لي بهذا الأمر ، مبني على الكسر كقطام ، ولكنها لفظة اصطلاحية مشهورة عند أهلها . PageV01P056(@)(@@) الأصل : ثم أنشأ سبحانه فتق الأجواء ، وشق الأرجاء ، وسكائك الهواء ، فأجرى فيها ماء متلاطما تياره ، متراكما زخاره ، حمله على متن الريح العاصفة ، والزعزع القاصفة ، فأمرها برده ، وسلطها على شده ، وقرنها إلى حده ؛ الهواء من تحتها فتيق ، والماء من فوقها دفيق . ثم أنشأ سبحانه ريحا اعتقم مهبها ، وأدام مربها ، وأعصف مجراها ، وأبعد منشاها ؛ فأمرها بتصفيق الماء الزخار ؛ وإثارة موج البحار ، فمخضته مخض السقاء ، وعصفت به عصفها بالفضاء ، ترد أوله على آخره ، وساجيه على مائره ، حتى عب عبابه ، ورمى بالزبد ركامه ، فرفعه في هواء منفتق ، وجو منفهق ، فسوى منه سبع سموات جعل سفلاهن موجا مكفوفا ؛ وعلياهن سقفا محفوظا ، وسمكا مرفوعا ؛ بغير عمد يدعمها ، ولا دسار ينتظمها . ثم زينها بزينة الكواكب 
ms55	 ، وضياء الثواقب ، وأجرى فيها سراجا مستطيرا ، وقمرا منيرا ، في فلك دائر ، وسقف سائر ، ورقيم مائر .(@)(@@) الشرح : لسائل أن يسأل فيقول : ظاهر هذا الكلام أنه سبحانه خلق الفضاء والسموات بعد خلق كل شيء ؛ لأنه قد قال قبل : فطر الخلائق ، ونشر الرياح ، ووتد الأرض بالجبال ، ثم عاد فقال : أنشأ الخلق إنشاء ، وابتدأه ابتداء ، وهو الآن يقول : ثم أنشأ سبحانه فتق الأجواء ، ولفظة ثم للتراخي ! فالجواب أن قوله : ثم هو تعقيب وتراخ ، لا في مخلوقات البارئ سبحانه ، بل في كلامه عليه السلام ؛ كأنه يقول : ثم أقول الآن بعد قولي المتقدم : إنه تعالى أنشأ فتق الأجواء . ويمكن أن يقال : إن لفظة ثم ، ههنا تعطي معنى الجمع المطلق كالواو ، ومثل ذلك قوله تعالى : ' وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى ' .(@)(@@) واعلم أن كلام أمير المؤمنين عليه السلام في هذا الفصل يشتمل على مباحث : منها : أن ظاهر لفظه أن الفضاء الذي هو الفراغ الذي يحصل فيه الأجسام خلقه الله تعالى ولم يكن من قبل ؛ وهذا يقتضي كون الفضاء شيئا ، لأن المخلوق لا يكون عدما محضا . وليس ذلك ببعيد ، فقد ذهب إليه قوم من أهل النظر ، وجعلوه جسما لطيفا خارجا عن مشابهة هذه الأجسام . ومنهم من جعله مجردا .(@)(@@) فإن قيل : هذا الكلام يشعر بأن خلق الأجسام في العدم المحض قبل خلق الفضاء ليس بممكن ، وهذا ينافي العقل ! قيل : بل هذا هو محض مذهب الحكماء ، فإنهم يقولون : إنه لا يمكن وجود جسم ولا حركة جسم خارج الفلك الأقصى ؛ وليس ذلك إلا لاستحالة وجود الأجسام وحركتها ، إلا في الفضاء . PageV01P057(@)(@@) ومنها أن البارئ - سبحانه - خلق في الفضاء الذي أوجده ماء جعله على متن الريح ، فاستقل عليها ، وثبت وصارت مكانا له ، ثم خلق فوق ذلك الماء ريحا أخرى سلطها عليه ، فموجته تمويجا شديدا حتى ارتفع ، فخلق منه السموات . وهذا أيضا قد قاله قوم من الحكماء ؛ ومن جملتهم تاليس الإسكندراني ؛ وزعم أن الماء أصل كل العناصر ؛ لأنه إذا انجمد صار أرضا ، وإذا لطف صار هواء ، والهواء يستحيل نارا ؛ لأن النار 
ms56	 صفوة الهواء .(@)(@@) ويقال : إن في التوراة في أول السفر الأول كلاما يناسب هذا ؛ وهو أن الله تعالى خلق جوهرا ، فنظر إليه نظر الهيبة ، فذابت أجزاؤه فصارت ماء ، ثم ارتفع من ذلك الماء بخار كالدخان ، فخلق منه السموات ؛ وظهر على وجه ذلك الماء زبد ، فخلق منه الأرض ، ثم أرساها بالجبال .(@)(@@) ومنها : أن السماء الدنيا موج مكفوف ، بخلاف السموات الفوقانية . وهذا قول قد ذهب إليه قوم ، واستدلوا عليه بما نشاهده من حركة الكواكب المتحيرة وارتعادها في مرأى العين واضطرابها ؛ قالوا : لأن المتحيرة متحركة في أفلاكها ؛ ونحن نشاهدها بالحس البصري ، وبيننا وبينها أجرام الأفلاك الشفافة ، ونشاهدها مرتعدة حسب ارتعاد الجسم السائر في الماء ؛ وما ذاك إلا لأن السماء الدنيا ماء متموج ، فارتعاد الكواكب المشاهدة حسا إنما هو بحسب ارتعاد أجزاء الفلك الأدنى . قالوا : فأما الكواكب الثابتة فإنا لم نشاهدها كذلك ؛ لأنها ليست بمتحركة ، وأما القمر وإن كان في السماء الدنيا ، إلا في فلك تدويره من جنس الأجرام الفوقانية ، وليس بماء متموج كالفلك الممثل التحتاني . وكذلك القول في الشمس .(@)(@@) ومنها : أن الكواكب في قوله : ثم زينها بزينة الكواكب ، أين هي ؟ فإن اللفظ محتمل ، وينبغي أن يتقدم على ذلك بحث في أصل قوله تعالى : ' إنا زينا السماء بزينة الكواكب ، وحفظا من كل شيطان مارد ' ! فنقول : إن ظاهر هذا اللفظ أن الكواكب في السماء الدنيا ، وأنها جعلت فيها حراسة للشياطين من استراق السمع ؛ فمن دنا منهم لذلك رجم بشهاب ؛ وهذا هو الذي يقتضيه ظاهر اللفظ . ومذهب الحكماء أن السماء ليس فيها إلا القمر وحده ، وعندهم أن الشهب المنقضة هي آثار تظهر في الفلك الأثيري الناري الذي تحت فلك القمر ، والكواكب لا ينقض منها شيء ، والواجب التصديق بما في ظاهر لفظ الكتاب العزيز ، وأن يحمل كلام أمير المؤمنين عليه السلام على مطابقته ، فيكون الضمير في قوله : زينها ، راجعا إلى سفلاهن ؛ التي قال : إنها موج مكفوف ، ويكون الضمير في قوله : وأجرى فيها ، راجعا إلى جملة السموات ؛ إذا وافقنا الحكماء في أن الشمس في السماء الرابعة .(@)(@@) ومنها : أن ظاهر 
ms57	 الكلام يقتضي أن خلق السموات بعد خلق الأرض ؛ ألا تراه كيف PageV01P058 لم يتعرض فيه لكيفية خلق الأرض أصلا . وهذا قول قد ذهب إليه جماعة من أهل الملة ، واستدلوا عليه بقوله تعالى : ' قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين ' ، ثم قال : ' ثم استوى إلى السماء وهي دخان ' . ومنها : أن الهاء في قوله : فرفعه في هواء منفتق ، والهاء في قوله : فسوى منه سبع سموات ، إلى ماذا ترجع ؟ فإن آخر المذكورات قبلها الزبد . وهل يجوز أن تكون السموات مخلوقة من زبد الماء ؟ الحق أن الضمائر ترجع إلى الماء الذي عب عبابه ، لا إلى الزبد ؛ فإن أحدا لم يذهب إلى أن السماء مخلوقة من زبد الماء ، وإنما قالوا : إنها مخلوقة من بخاره .(@)(@@) ومنها : أن يقال إن البارئ سبحانه قادر على خلق الأشياء إبداعا واختراعا ؛ فما الذي اقتضى أنه خلق المخلوقات على هذا الترتيب ؟ وهلا أوجدها إيجاد الماء الذي ابتدعه أولا من غير شيء ! فيقال في جواب ذلك على طريق أصحابنا : لعل إخباره للمكلفين بذلك على هذا الترتيب يكون لطفا بهم ، ولا يجوز الإخبار منه تعالى إلا والمخبر عنه مطابق للإخبار ، فهذا حظ المباحث المعنوية من هذا الفصل .(@)(@@) ثم نشرع في تفسير ألفاظه .(@)(@@) أما الأجواء فجمع جو ، والجو هنا الفضاء العالي بين السماء والأرض . والأرجاء : الجوانب ، واحدها رجل مثل عصا . والسكائك : جمع سكاكة : وهي أعلى الفضاء ، كما قالوا : ذؤابة وذوائب . والتيار : الموج . والمتراكم : الذي بعضه فوق بعض . والزخار : الذي يزخر ، أي يمتد ويرتفع . والريح الزعزع : الشديدة الهبوب ، وكذلك القاصفة ، كأنها تهلك الناس بشدة هبوبها . ومعنى قوله : فأمرها برده ، أي بمنعه عن الهبوط ؛ لأن الماء ثقيل ، ومن شأن الثقيل الهوي . ومعنى قوله : وسلطها على شده ، أي على وثاقه ؛ كأنه سبحانه لما سلط الريح على منعه من الهبوط ؛ فكأنه قد شده بها وأوثقه ومنعه من الحركة . ومعنى قوله : وقرنها إلى حده ، أي جعلها مكانا له ؛ أي جعل حد الماء المذكور - وهو سطحه الأسفل - مما ساطح الريح التي تحمله وتقله . والفتيق 
ms58	 : المفتوق المنبسط . والدفيق : المدفوق . واعتقم مهبها ، أي جعل هبوبها عقيما ، والريح العقيم : التي لا تلقح سحابا ولا شجرا ؛ وكذلك كانت تلك الريح المشار إليها ؛ لأنه سبحانه إنما خلقها لتمويج الماء فقط . وأدام مربها ، أي ملازمتها ، أرب بالمكان مثل ألب به ، أي لازمه .(@)(@@) ومعنى قوله : وعصفت به عصفها بالفضاء ، فيه معنى لطيف ؛ يقول : إن الريح إذا PageV01P059 عصفت بالفضاء الذي لا أجسام فيه كان عصفها شديدا لعدم المانع ؛ وهذه الريح عصفت بذلك الماء العظيم عصفا شديدا ؛ كأنها تعصف في فضاء لا ممانع لها فيه من الأجسام .(@)(@@) الساجي : الساكن . والمائر : الذي يذهب ويجيء . وعب عبابه : أي ارتفع أعلاه . وركامه : ثبجه وهضبه . والجو المنفهق : المفتوح الواسع . والموج المكفوف : الممنوع من السيلان ، وعمد يدعمها : يكون لها دعامة . والدسار : واحد الدسر وهي المسامير .(@)(@@) والثواقب النيرة : المشرقة . وسراجا مستطيرا ، أي منتشر الضوء ؛ يقال : قد استطار الفجر ، أي انتشر ضوؤه . ورقيم مائر ، أي لوح متحرك ، سمي الفلك رقيما تشبيها باللوح ، لأنه مسطح .(@)(@@) فأما القطب الراوندي فقال : إنه عليه السلام ذكر قبل هذه الكلمات أنه أنشأ حيوانا له أعضاء وأحناء ، ثم ذكر ههنا أنه فتق السماء ، وميز بعضها عن بعض ، ثم ذكر أن بين كل سماء وسماء مسيرة خمسمائة عام ، وهي سبع سموات ، وكذلك بين كل أرض أرض ، وهي سبع أيضا . وروى حديث البقرة التي تحمل الملك الحامل للعرش ، والصخرة التي تحمل البقرة ، والحوت الذي يحمل الصخرة .(@)(@@) ولقائل أن يقول : إنه عليه السلام لم يذكر فيما تقدم أن الله تعالى خلق حيوانا ذا أعضاء ، ولا قوله الآن : ثم أنشأ سبحانه فتق الأجواء ، هو معنى قوله تعالى : ' أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما ' ، ألا تراه كيف صرح عليه السلام بأن البارئ سبحانه خلق الهواء الذي هو الفضاء ، وعبر عن ذلك بقوله : ثم أنشأ سبحانه فتق الأجواء ، وليس فتق الأجواء هو فتق السماء ! فإن قلت : فكيف يمكن التطبيق بين كلامه عليه السلام وبين الآية ؟ قلت : إنه تعالى لما سلط الريح على الماء فعصفت به ، حتى جعلته بخارا وزبدا ، وخلق من أحدهما 
ms59	 السماء ومن الآخر الأرض ، كان فاتقا لهما من شيء واحد ، وهو الماء . فأما حديث البعد بين السموات وكونه مسيرة خمسمائة عام بين كل سماء وسماء ، فقد ورد ورودا لم يوثق به ؛ وأكثر الناس على خلاف ذلك وكون الأرض سبعا أيضا خلاف ما يقوله جمهور العقلاء ، وليس في القرآن العزيز ما يدل على تعدد الأرض إلا قوله تعالى : ' ومن الأرض مثلهن ' ، وقد أولوه على الأقاليم السبعة . وحديث الصخرة والحوت والبقرة من الخرافات في غالب الظن ، والصحيح أن الله تعالى يمسك الكل بغير واسطة جسم آخر .(@)(@@) ثم قال الراوندي : السكائك : جمع سكاك ، وهذا غير جائز ، لأن فعالا لا يجمع PageV01P060 على فعائل ؛ وإنما هو جمع سكاكة ، ذكر ذلك الجواهري .(@)(@@) ثم قال : وسلطها على شده ، الشد : العدو . ولا يجوز حمل الشد ههنا على العدو ؛ لأنه لا معنى له ، والصحيح ما ذكرناه .(@)(@@) وقال في تفسير قوله عليه السلام : جعل سفلاهن موجا مكفوفا ، أراد تشبيهها بالموج لصفائها واعتلائها . فيقال له : إن الموج ليس بعال ليشبه به الجسم العالي ، وأما صفاؤه فإن كل السموات صافية ، فلماذا خص سفلاهن بذلك ! ثم قال : ويمكن أن تكون السماء السفلى قد كانت أول ما وجدت موجا ثم عقدها . يقال له : والسموات الأخر كذلك كانت ، فلماذا خص السفلى بذلك ! ثم قال : الريح الأولى غير الريح الثانية ، لأن أحداهما معرفة والأخرى نكرة ، وهذا مثل قوله : صم اليوم ، صم يوما ، فإنه يقتضي يومين .(@)(@@) يقال له : ليست المغايرة بينهما مستفادة من مجرد التعريف والتنكير ، لأنه لو قال عليه السلام : وحمله على متن ريح عاصفة وزعزع قاصفة ، لكانت الريحان : الأولى والثانية منكرتين معا ، وهما متغايرتان ، وإنما علمنا تغايرهما ، لأن إحداهما تحت الماء والأخرى فوقه ، والجسم الواحد لا يكون في جهتين .(@)(@@) الأصل : ثم فتق ما بين السموات العلا ، فملأهن أطوارا من ملائكته ؛ فمنهم سجود لا يركعون ، وركوع لا ينتصبون ، وصافون لا يتزايلون ، ومسبحون لا يسأمون ، لا يغشاهم نوم العيون ، ولا سهو العقول ، ولا فترة الأبدان ، ولا غفلة النسيان .(@)(@@) ومنهم أمناء على وحيه ، وألسنة إلى رسله ، ومختلفون بقضائه 
ms60	 وأمره . ومنهم الحفظة لعباده ، والسدنة لأبواب جنانه . ومنهم الثابتة في الأرضين السفلى أقدامهم ، والمارقة من السماء العليا أعناقهم ، والخارجة من الأقطار أركانهم ، والمناسبة لقوائم العرش أكتافهم ، ناكسة دونه أبصارهم ، متلفعون تحته بأجنحتهم ، مضروبة بينهم وبين من دونهم حجب العزة وأستار القدرة ؛ لا يتوهمون ربهم بالتصوير ، ولا يجرون عليه صفات المصنوعين ، ولا يحدونه بالأماكن ، ولا يشيرون إليه بالنظائر .(@)(@@) رأي المعتزلة بالملائكة(@)(@@) الشرح : الملك عند المعتزلة حيوان نوري ، فمنه شفاف عادم اللون كالهواء ، ومنه ملون بلون الشمس . والملائكة عندهم قادرون عالمون أحياء بعلوم وقدر وحياة ؛ كالواحد منا ، ومكلفون كالواحد منا ، إلا أنهم معصومون . ولهم في كيفية تكليفهم كلام ؛ لأن التكليف مبني على الشهوة ، وفي كيفية خلق الشهوة فيهم نظر ، وليس هذا الكتاب موضوعا للبحث في ذلك .(@)(@@) وقد جعلهم عليه السلام في هذا الفصل أربعة أقسام : PageV01P061 القسم الأول : أرباب العبادة ؛ فمنهم من هو ساجد أبدا لم يقم من سجوده ليركع ، ومنهم من هو راكع أبدا لم ينتصب قط ، ومنهم الصافون في الصلاة بين يدي خالقهم لا يتزايلون ، ومنهم المسبحون الذين لا يملون التسبيح والتحميد له سبحانه .(@)(@@) والقسم الثاني : السفراء بينه تعالى وبين المكلفين من البشر بتحمل الوحي الإلهي إلى الرسل ، والمختلفون بقضائه وأمره إلى أهل الأرض .(@)(@@) والقسم الثالث ضربان : أحدهما حفظة العباد كالكرام الكاتبين ، وكالملائكة الذين يحفظون البشر من المهالك والورطات ؛ ولولا ذلك لكان العطب أكثر من السلامة . وثانيهما سدنة الجنان .(@)(@@) القسم الرابع : حملة العرش ، ويجب أن يكون الضمير في دونه ، - وهو الهاء - راجعا إلى العرش لا إلى البارئ سبحانه . وكذلك الهاء في قوله : تحته . ويجب أن تكون الإشارة بقوله : وبين من دونهم ، إلى الملائكة الذين دون هؤلاء في الرتبة .(@)(@@) فأما ألفاظ الفصل فكلها غنية عن التفسير إلا يسيرا ، كالسدنة جمع سادن وهو الخادم ، والمارق : الخارج . وتلفعت بالثوب ، أي التحفت به . وأما القطب الراوندي فجعل الأمناء على الوحي وحفظة العباد وسدنة الجنان قسما واحدا ، فأعاد الأقسام الأربعة إلى ثلاثة . وليس بجيد ، لأنه قال : ومنهم الحفظة ، فلفظة ومنهم ، تقتضي كون الأقسام أربعة ؛ لأنه بها 