ms21	 يعرف . ولو روى عن مجهول العين لم نقبله ، بل من يقبل رواية المجهول الصفة لا يقبل رواية مجهول العين ، إذ لو عرف عينه ، ربما عرفه بالفسق ، بخلاف من عرف عينه ولم يعرفه بالفسق . PageV01P076 ولو روي عن شخص ذكر اسمه ، واسمه مردد بين مجروح وعدل ، فلا يقبل لأجل التردد ، على أن أئمة الحديث قد رووا أحاديث كثيرة عن رجل ولم يذكروا اسمه ، وهذا مجهول ، وجاء بعدهم من اعتبر تلك ، الأحاديث ، فرواها من طرق عدة عن راوى ذلك الرجل ، وسماه ، فصار ذلك الرجل - الذي لم يسمه أئمة الحديث - معروفا بهذه الطرق ، فكأنهم لم يخرجوا تلك الأحاديث عن مجهول ، أو قد كانوا عرفوه وتركوا ذكر اسمه لغرض في أنفسهم ، و الله أعلم . ولا تقبل رواية من عرف باللعب واللهو والهزل في أمر الحديث ، أو بالتساهل فيه ، أو بكثرة السهو فيه ، إذ تبطل الثقة بجميع ذلك . ومما يحتاج إليه طالب الحديث ، أن يبحث عن أحوال شيخه الذي يأخذ عنه بعدما ، يتحقق إيمانه ، وحسن عقيدته ، أنه ليس بصاحب هوى ، ولا بدعة يدعو الناس إليها . فقد كان على بن طالب - رضي الله عنه - إذا فاته حديث من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم سمعه من غيره ، حلف الذي يحدثه به على صحته . PageV01P077 وعلى ذلك كان أكثر الصحابة والتابعين ، وتابعى التابعين ، - رحمه الله عليهم ، وإن في الأقتداء بهم أسوة حسنة .(@)(@@)(@@)(@@) ||| ( الفرع الثاني في مسند الراوي ، وكيفية أخذه )(@)(@@) راوي الحديث لا يخلو في أخذه الحديث من طرق ست :(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الطريق الأولى )(@)(@@) وهي العليا : قراءة الشيخ في معرض الإخبار ، ليروي عنه ، ، وذلك تسليط منه للراوي على أن يقول : حدثنا ، وأخبرنا ، وقال فلان ، و سمعته يقول : ولأئمة الحديث فرق بين ( حدثنا ) و ( أخبرنا ) و ( أنبأنا ) . قال عبد الله بن وهب : ما قلت : ( حدثنا ) فهو ما سمعت مع الناس ، وما قلت : ( حدثنى ) فهو ما سمعت وحدي ، وما قلت : ( أخبرنا ) فهو ما قرئ على العالم وأنا أشاهد ، وما قلت : ( أخبرني ) فهو ما قرأت على العالم . وكذلك قال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري 
ms22	 . وقال يحيى بن سعيد ( أخبرنا ، حدثنا ) واحد ، وهو الصحيح PageV01P078 من حيث اللغة . وأما ( أنبأنا ) فإن أصحاب الحديث يطلقونها على الإجازة والمناولة ، دون القراءة والسماع اصطلاحا ، وإلا فلا فرق بين الإنباء والإخبار ، لأنهما بمعنى واحد . وقال الحاكم : ( أنبأنا ) إنما يكون فيما يجيزه المحدث للراوي شفاها دون المكاتبة .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الطريق الثانية )(@)(@@) أن يقرأ على الشيخ وهو ساكت ، فهو كقوله : هذا صحيح ، فتجوز الرواية ، خلافا لبعض الظاهرية ، لأنه لو لم يكن صحيحا ، لكان سكوته عليه وهو يقرأ ، وتقريره له ، فسقا قادحا في عدالته . وإن كان ثم مخيلة إكراه أو غفلة ، فلا يكفي السكوت . وهذا تسليط من الشيخ للراوى على أن يقول : حدثنا ، وأخبرنا ، قراءة عليه . وقال قوم : لا يجوز أن يقول فيه : حدثنا ، و يقول فيه : أخبرنا . ولا فرق إذا قيده بقوله : ( قراءة عليه ) . أما قوله : ( حدثنا وأخبرنا مطلقا ، أو ( سمعت فلانا ) ، ففيه خلاف . والصحيح : أنه لا يجوز ، لأنه يشعر بالنطق وذلك منه كذب ، إلا إذا علم بتصريح أو قرينة حال أنه يريد القراءة على الشيخ ، دون سماع نطقه . قال الحاكم : والقراءة على الشيخ إخبار ، وإليه ذهب الفقهاء والعلماء كأبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، الثوري و الأوزاعي ، و أحمد وغيرهم . PageV01P079 قال : وعليه عهدنا أئمتنا ، وبه قالوا ، وإليه ذهبوا ، وإليه نذهب وبه نقول ، وبه قال أئمة الحديث : إن القراءة على العالم إذا كان يحفظ ما يقرأ عليه ، أو يمسك أصله فيما يقرأ عليه إذا لم يحفظ ، صحيحه مثل السماع من لفظ الشيخ . قال ابن جريج : قرأت على عطاء بن أبي رباح ، فقلت له : كيف أقول ؟ قال : قل : حدثنا . قال ابن عباس - رضي الله عنهما - لقوم من الطائف ( اقرؤواعلى ، فإن إقراري به كقراءتي عليكم ) . وقد ذهب قوم إلى أن القراءة على الشيخ أعلى من قراءة الشيخ وأحوط في الرواي قالوا : لأن قراءة الشيخ يتطرق إليها أمران . أحدهما : جواز تغيير الشيخ في القراءة بعض ما في كتابه سهوا ، أو يسبق على لسانه غلط أو تصحيف وهو غافل عنه ، والراوي لا لم له به ، ليرد عليه ، بخلاف ما إذا 
ms23	 قرأ الرواي وغير ، أو غلط أو صحف ، فإن الشيخ يرد عليه سهوه وغلطه . الأمر الثاني : جواز غفول السامع عن سماع بعض ما يقرؤه الشيخ لعارض يطرأ على قلبه ، وهذا كثير جدا ، بخلاف ما إذا قرأ على الشيخ ، فإنه يتيقن أو يغلب على ظنه أنه قرأ جميع الكتاب ، وأن PageV01P080 الشيخ سمع ما قرأه . هذا مستند ما ذهبو إليه ، وإن كان أكثر العلماء والفقهاء والمحدثين على الأول ، فإن نسبة هذه الجوائز المحتملة إلى الرواي أقرب من نسبتها إلى الشيخ ، ولأن يغلط الراوي ويسهو ويصحف ، والشيخ لا يفغل عن سماعه ، أقرب وأمكن من جواز غلط الشيخ وسهوه وتصحيفه ونسبه الخلل في السماع ، ولكل نظر واجتهاد .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الطريق الثالثة )(@)(@@) سماع ما يقرأ على ا لشيخ ، ويتنزل منزلة القراءة عليه ، لكنه ينقص عنها بأن السامع ربما غفل عن سماع بعض القراءة كما سبق ، فأما القارئ ، فلا يجرى هذا في حقه ، ويجوز له أن يقول : حدثنا ، وأخبرنا سماعا يقرأ عليه .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الطريق الرابعة )(@)(@@) الإجازة : وهو أن يقول الشيخ للراوى شفاها ، أو كتابة ، أو رسالة : أجزت لك أن تروي عني الكتاب الفلاني ، أو ما صح عندك من مسموعاتى ، وعند ذلك يجب الاحتياط في معرفة المسموع ، أما إذا اقتصر على قوله : هذا مسموعى من فلان ، فلا يجوز له الرواية عنه ، لأنه لم يأذن له في الرواية . وهذا تسليط من الشيخ للرواي علي أن يقول : حدثنا وأخبرنا PageV01P081 إجازة ، أو أنبأنا ، على اصطلاح المحدثين كما سبق ، ويقيدها بالمشافهة ، أوبالكتابة ، أو بالرسالة . وقال قوم : لا يجوز فيما كان بالكتابة والرسالة أن يقول فيه : حدثنا ، وإنما يقول : أخبرنا ، كمايقول : أخبرنا الله في كتابه ، وعلى لسان رسوله ، ولا يقول فيه : حدثنا . أما قوله في الإجازة : ( حدثنا ، وأخبرنا ) مطلقا ، فجوزه قوم ، وهو فاسد و ، كما ذكرنا في القراءة على الشيخ . وقال قوم : لا تحل الرواية بالإجازة ، حتى يعلم المجاز له ما في الكتاب ثم يقول المجيز للراوي : أتعلم ما فيه ؟ فيقول : نعم ، ثم يجيز له الرواية عنه به . فأما إذا قال له المجيز : أجزت لك عني 
ms24	 الحديث بما فيه ، و السامع غير عالم به ، فلايحل له ، كما أنه لو سمع ولم يعلم ، فلا يجوز له ، وكماقالوا في القاضي : يشهد الشاهد على كتابه والشاهد لا علم له بما فيه . وهذا القول راجع إلى من جعل العلم والفقة ، ومعرفة حكم الحديث ومعناه شرطا في الرواية ، وقد سبق ذكره في الفرع الأول . وأعلى درجات الإجازة المشافهة بها ، لا نتفاء الأحتمال فيها . ويتلوها : الرسالة ، لأن الرسول يضبط وينطق . وبعدهما : الكتابة ، لأن الكتابة لا تنطق ، وإن كانت تضبط PageV01P082 ثم هذه الإجازة الجائزة ، إنماهي في حق الموجود والمعروف عارية من الشرط . وأما الإجازة للمعدوم والمجهول ، وتعليقها بالشرط ، ففيها خلاف نذكره . أما المجهول ، فمثل أن يقول المحدث : أجزت لبعض الناس ، فلا يصح ذلك ، لأنه لا سبيل إلى معرفة البعض الذي أجيز له . وأما إجازة المعدوم ، فمثل أن يقول المحدث : أجزت لمن يولد لفلان ، أو لكل من أعقب فلان ، أو لعقب عقبه أبدا ما تناسلوا ، فقد أجازه قوم ، ومنع منه آخرون . وأما الإجازة المعلقة بشرط فمثل أن يقول المحدث : أجزت لفلان إن شاء ، أو يخاطب فلانا ، فيقول : أجزت لمن شئت رواية حديثي ، أو أجزت لمن شاء ، فمنع منها قوم ، وأجازها آخرون . وقال قوم : لاتجوز الإجازة للمعدوم والمجهول ، ولا تعليقها بشرط ، لأنها تحمل يعتبر فيه تعيين المحتمل ، وهذا الأجدر بالاحتياط ، والأولى بحراسه الحديث وحفظه . PageV01P083 وقال قوم : إنما يجوز أن يجيز لمن كان موجودا حين إجازته ، من غير أن يعلق بشرط أو جهالة ، سواء كانت الإجازة بلفظ خاص أو عام . أما الخاص : فقوله : أجزت لفلان بن فلان . وأما العام : فقوله : أجزت لبني هاشم ، ولبني تميم ، وكذلك إذا قال : أجزت لجماعة المسلمين . هذا إذا كان الذين أجاز لهم موجودين والله أعلم .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الطريق الخامسة : المناولة )(@)(@@) وتسمى : العرض ، وصورته : أن يكون الراوي متقنا حافظا ، فيقدم المستفيد إليه جزاء من حديثه ، أو أكثر من ذلك ، فيناوله إياه ، فيتأمل الرواي حديثه ، فإذا خبره وعرف أنه من حديثه ، قال للمستفيد : قد وقفت على ماناو لتنيه ، وعرفت ما فيه ، وأنه روايتى عن PageV01P084 شيوخي 
ms25	 ، فحدث عنى بها . قال الحاكم : أجاز ذلك خلق كثير من أئمة الحديث أهل المدينة ، و ومكة ، والكوفة ، و البصرة ، ومصر ، وخراسان ، رأوا العرض سماعا . قال : وقد قال مطرف بن عبد الله : صحبت مالكا سبع عشرة سنة ، فما رأيته قرأ ( الموطأ ) على أحد ، وسمعته يأبى أشد الإباء على من يقول : لايجزئه إلا السماع ويقول : كيف لا يجزئك هذا في الحديث ، ويجزئك في القرآن ، والقرآن أعظم ؟ ! . وقال غير مطرف ، سئل مالك عن حديثه : أسماع هو ؟ فقال : منه سماع ومنه عرض ، وليس العرض عندنا بأدنى من السماع . هذا مالك سيد الناس في الحديث ، قال : وأما فقهاء الإسلام فلم يروا العرض سماعا . وقال الغزالى - رحمه الله عليه : صورة المناولة أن يقول : خذ هذا الكتاب وحدث به عني ، ومجرد المناولة دون هذا اللفظ لا معنى لها ، وإذا وجد هذا اللفظ فلا معنى للمناولة . وأصحاب الحديث يرتبون المناولة قبل الإجازه ، وهي عندهم أعلى PageV01P085 درجة منها . ومنهم من ذهب إلى أنها أوفى من السماع ، والظاهر أن المناولة أحوط من الإجازة ، لأن أقل درجاتها أنها إجازة مخصوصة محصورة في كتاب بعينه ، يعلم الشيخ ما فيه يقينا ، أو قريبا من اليقين ، بخلاف الإجازة ، على أن الشيخ يشترط في المناولة والإجازة البراءة من الغلط والتصحيف ، والتزام شروط رواية الحديث ، فبهذه الشروط يخرج من العهدة ، وحينئذ يجوز للرواى أن يقول : حدثنا ، أخبرنا ، مناولة وعرضا ، وأنبأنا مطلقا ، باصطلاح المحدثين .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( الطريق السادسة : الكتابة )(@)(@@) لا يخلو أن يكون الكتاب تذكرة ، والرواية عن علم ويقين ، بعد مايتذكر بالنظر فيه ، أو يكون الكتاب إماما لا يتذكر ما فيه ، فإن كانت تذكرة ، قبلت روايته ، لأنه لا فرق بين التذكر بالفكر ، أو بمذكر آخر ، إذ في الحالتين روى عن مذكر ، ولا يمكن اشترط أن لا ينسى ، لأن الإنسان لا يمكنه الاحتراز عنه ، وإن كان إماما ، فلا يخلو أن يكون كتابة بسماعه وخطة ، أو سماعه بخط غيره ، والخط معروف ، والكاتب ثقة ، أو سماع أبيه ، بخط أبيه ، أو راو معروف PageV01P086 بالرواية ، معروف الخط . وعلى ذلك ، ففيه خلاف ، فمن أهل الحديث 
ms26	 من جعل الكتاب كالسماع ، وقالوا : إذا وقع في علم الراوي أنه كتابه بسماعه وخطه ، أو كتاب أبيه بخطه ، وله ثقة بعلمه بخط أبيه ، حلت له الرواية ، كما لو سمعه وتذكر سماعه ما فيه . وعلى هذا يجب أن يحل له إذا علم أنه راو معروف ، فلا فرق بين خط أبيه وغيره ، وهذا القول يجوز له أن يروي بالخط ، وإن لم يتذكر . ومنهم من قال : لا يجوز له الرواية إن لم يتذكر ، لأن الخط لم يوضع في الأصل إلا للتذكر . وقيل : إذا رأى خطة في كتاب ، أو خط من يعرفه ويثق إليه ، فلا يخلو : إما أن يعلم أنه سمعه ، وإما أن يعلم أنه لم يسمع ، أو يظن أنه لم يسمع ، أو يجوز من نفسه سماعه أو عدم سماعه على السواء ، وإما أن لا يذكر أنه سمع أو قرأ و ، ولكنه غلب على ظنه سماعه أو قراءته . ففي الأول : تجوز الرواية . وفي الثاني والرابع : لا تجوز له الرواية ، لأنه كيف يخير عما يعلم كذبه أو يشك فيه ؟ ! . وفي الثالث : اختلفوا ، فأجازه قوم ، ومنع منه آخرون ، لأن PageV01P087 الرواية عن الغير حكم منه بأنه حدثه ، فلا يجوز إلا عن علم ، ولأن الخط يشبه الخط . أما إذا قال الشيخ : هذا خطي ، قبل منه ، لكن لايروي عنه مالم يسلطه على الرواية بصريح قوله ، أو بقرينة حاله ، كالجلوس لرواية الحديث . فإن قال عدل : هذه نسخة صحيحة من ( صحيح البخاري ) مثلا ، فرأى فيهاحديثا ، فليس له أن يرويه عنه ، ولكن هل يلزمه العمل به ؟ إن كان مقلدا ، فعليه أن يسأل المجتهد ، وإن كان مجتهدا ، فقال قوم : لا يجوز له العمل به مالم يسمعه . وقال قوم : إذا علم صحة النسخة بقول عدل ، جازله العمل . والقول الجامع لهذا : أنه لا ينبغى له أن يروي إلا ما يعلم سماعه أولا وحفظه وضبطه إلى وقت الأداء ، بحيث يتيقن أن ما أداه هو الذي سمعه ، فإن شاك في شئ منه ، فليترك الرواية . أما إذا كان في مسموعاته عن شيخ حديث واحد شك في أنه سمعه 
ms27	 PageV01P088 منه أو من غيره ، فلا يجوز له أن يقول : سمعت فلانا ، ولا أن يقول : قال فلان ، لأنه شك ، ولا يجوز له أن يروي الحديث بالشك المطلق بل لو سمع من شيخ مائة حديث ، وعلم أن حديثا واحدا لم يسمعه ، ولكنه التبس عليه ، ولم يعرفه ، فلا يجوز له رواية شيء من تلك المائة عن ذلك الشيخ ، لأنه ما من حديث منها إلا ويجوز أن يكون هو ذلك المشكوك فيه . أما إذا أنكرالشيخ الحديث ، فلا يخلو من ثلاث جهات : الأولى : أن ينكره قولا ، ولا يخلو أن ينكره إنكارا جاحدا قاطعا بكذب الراوي ، وحينئذلا يعمل به ، ولا يصيرالراوي مجروحا ، أو ينكره إنكارا متوقف ، و وقال : لست أذكره ، فيعمل بالخبر ، لأن الرواي جازم أنه سمعه منه ، وهو ليس قاطعا بتكذيبه . وقال قوم : إن نسيان الشيخ للحديث يبطله ، وليس بشئ ، فإن للشيخ أن يعمل بالحديث إذا روى له العدل عنه ، ولهذا تفصيل آخر . قالوا : ينظرالشيخ في نفسه ، فإن كان رأيه يميل إلي غلبة نسيان ، أو كان ذلك عادته في محفوظاته ، قبل رواية غيره عنه ، وإن كان رأيه يميل إلى جهله أصلا بذلك الخبر ، رد ، فقلما ينسى الإنسان شيئا حفظه لا يتذكر بالتذكير ، والأمور تبنى على الظواهر ، لاعلى النوادر ، PageV01P089 وحينئذ يقول الشيخ : حدثني فلان عني أنني حدثته . والجهة الثانية : أن ينكره فعلا ، فإذا عمل الشيخ بخلاف الخبر ، فإن كان قبل الرواية ، فلا يكون تكذبيا بوجه ، لأن الظاهرأنه تركه لما بلغه الخبر ، وكذلك إذا لم يعلم التاريخ ، حمل عليه تحريا لموافقه السنة . وأما إذا كان بعد الراوية ، نظر فيه ، فإن كان الخبر يحتمل ما عمل به يضرب تأويل ، لم يكن تكذيبا ، لأن باب التأويل في الأخبار غير مسدود ، لكن لا يكون حجة ، لأن تأويله برأيه لا يلزم غيره . وإن كان الخبرلا يحتمل ما عمل به ، فالخبر مردود . الجهة الثالثة : أن ينكره تركا ، فإذا امتنع الشيخ من العمل بالحديث ، ففيه دليل على أنه لو عرف صحته لما امتنع من العمل به ، فإنه يحرم عليه مخالفته ، مع العلم بصحته 
ms28	 ، وله حكم الجهة الثانية .(@)(@@)(@@)(@@) ||| ( الفرع الثالث في لفظ الراوي وإيراده ، وهو خمسة أنواع )(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( النوع الأول : في مراتب الأخبار ، وهي خمس : )(@)(@@)(@@)(@@) ||||| ( المرتبة الأولى )(@)(@@) وهي أعلاها : أن يقول الصحابي : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يقول كذا ، أو حدثني بكذا ، أو أخبرني بكذا ، أو شافهني بكذا ، وكذلك غير الصحابي من الرواة عمن رووا عنه ، فهذا لا يتطرق إليه احتمال ، وهو PageV01P090 الأصل في الرواية والتبليغ والإخبار .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| ( المرتبة الثانية )(@)(@@) أن يقول الصحابي : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كذا ، أو حدثنا ، أو أخبرنا بكذا ، وكذلك غير الصحابي عن شيخة ، فهذا ظاهره النقل ، وليس نصا صريحا ، إذ قد يقول الواحد منا : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اعتمادا على ما نقل إليه وإن لم يسمعه منه ، فلا يستحيل أن يقول الصحابي ذلك اعتمادا على ما بلغه تواترا أو على لسان من يثق إليه ، ألا تري أن ابن عباس روى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنما الربا في النسيئة ) فلما روجع فيه قال : سمعته من أسامة بن زيد ، وكذا غيره من الصحابة . وهذا النوع وإن كانت محتملا ، فهو بعيد لاسيما في حق الصحابي فإن الصحابي إذا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فالظاهر من حاله أنه لم يقله إلا وقد سمعه ، بخلاف من لم يعاصر النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لأن قرينة حاله تعرف أنه لم يسمع ، ولا يوهم قوله السماع ، والصحابي يوهم قوله السماع ، PageV01P091 فلا يقدم عليه إلا عن سماعه . هذا هو الظاهر ، وجميع الأخبار إنما نقلت إلينا كذلك ، إذ يقال : قال أبو بكر : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقال عمر : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلا يفهم من ظاهر ذلك إلا السماع ، وكذلك حكم غير الصحابي فيما يرويه عن شيخه .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| ( المرتبة الثالثة )(@)(@@) أن يقول الراوي : أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكذا ، أو نهى عن كذا ، فهذا يتطرق إليه احتمالات ثلاثة . أحدهما : في سماعه ، كما في قوله . والثاني : في الأمر ، إذ ربما 
ms29	 يرى و ، ماليس بأمر أمرا ، فقد اختلف الناس في قوله : افعل ، هل هو : الأمر ، أم لا ؟ فلأجل هذا قال بعض أهل الظاهر : لا حجة فيه مالم ينقل اللفظ . والصحيح أنه لا يظن بالصحابي إطلاق ذلك إلا إذا علم تحقيقا أنه أمر بذلك ، بأن يسمعه يقول : أمرتكم بكذا وكذا و أو يقول : افعلوا ، وينضم إليه من القرائن ما يعرف به كونه أمرا ، ويدرك ضرورة قصده إلى الأمر . PageV01P092 والثالث : احتمال العموم والخصوص . حتى ظن قوم أن مطلق هذا يقتضى أمر جميع الأمة . والصحيح أن من يقول بصيغة العموم أيضا ينبغى أن يتوقف في هذا إذ يحتمل أن يكون ما سمعه أمرا للأمة ، أو لطائفة ، أو لشخص بعينه . وكل ذلك يبيح له أن يقول : أمر ، فيتوقف فيه إلي الدليل ، لكن يدل عليه أن أمره للواحد أمر للجماعة ، إلا إذا كان لوصف يخصه من سفر أو حيض ، ولو كان ذلك لصرح به الصحابي ، كقوله : ( أمرنا إذا كما مسافرين ألا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ) نعم لو قال : أمرنا بكذا وعلم من عادة الصحابي أن لا يطلق إلا في أمر الأمة حمل عليه وإلا احتمل أن يكون أمرا له ، أو للأمة ، أو للطائفة .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| ( المرتبة الرابعة )(@)(@@) أن يقول الراوي : أمرنا بكذا ، نهينا عن كذا ، أوجب علينا كذا ، أبيح لنا كذا ، حظرعلينا كذا ، من السنة كذا ، السنة جارية بكذا . فهذا جميعه في حكم واحد ، ويتطرق إليه الاحتمالات الثلاثة التى تطرقت إلى المرتبة الثالثة . واحتمال رابع ، وهو الآمر ، فإنه لايدري أنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، PageV01P093 أو غيره من العلماء . فقال قوم : لاحجة فيه ، لأنه محتمل . وذهب الأكثرون إلى أنه لا يحمل إلا على أمر الله ، وأمر رسوله ، لأنه يريد به إثبات شرع ، وإقامة حجة . وقال بعضهم : في هذا تفصيل ، وذلك أن كان الراوي أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - فيحمل على أن الآمر هو النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لأن أبابكر لايقول : أمرنا ، إلا وآمره النبي ، لأن غير النبي لايأمره ، ولا يلتزم أمرغيره ، ولا تأمر عليه أحد 
ms30	 من الصحابة . فأما غير أبي بكر ، فإذا قال : أمرنا ، فإنه يجوزأن يكون الآمر النبي - صلى الله عليه وسلم - وغيره . لأن أبا بكر تامر علي الصحابة ، ووجب عليهم امتثال أمره ، وقد كان غير أبي بكر - رضي الله عنه - من الصحابة أميرا في زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبعده ، فيجوز أن يضاف الأمر إليهم . أما إذا قال : أبيح ، وأوجب ، وحظر ، فيقوى في جنابة أن لا يكون مضافا إلا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لأن الإيجاب والإباحة و والحظر إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - دون غيره ، بخلاف الأمر ، فإن الإمام قد يأمر بما يوجبه الشرع ، ولايقال : أوجب الإمام ، إلا على تأويل إضافة الإيجاب إليه بنوع من المجاز ، لصدور الأمر بالإيجاب عنه . وأما قوله : من السنه كذا ، والسنة جارية بكذا فالظاهر أنه PageV01P094 لا يريد إلاسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ومن يجب اتباعه دون غيره ، ممن لا تجب طاعته ، ولا فرق أن يقول الصحابي ذلك في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أو بعد وفاته . أما التابعى إذا قال : أمرنا ، فإنما يحتمل أمر الرسول ، وأمر الأمة بإجماعها ، والحجة حاصلة به ، ويحتمل أمر الصحابة ، ولكن لايليق بالعالم أن يطلق ذلك ، إلا وهو يريد من تجب طاعته ، لكن الاحتمال في قول التابعي أظهر منه في قول الصحابي .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| ( المرتبة الخامسة )(@)(@@) أن يقول الرواي : كنا نفعل كذا ، وغرضه تعريف أحكام الشرع ، فإن ظاهره يقتضي أن جميع الصحابة فعلوا ذلك على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - على وجه ظهر للنبي ولم ينكره ، لأن تعريف الحكم يقع به . فإن قال : كانوا يفعلون كذا ، وأضافه إلى زمن رسول الله - صلى الله PageV01P095 عليه وسلم - ، فهو دليل على جواز الفعل ، لأن ذكره في معرض الحجة يدل على أنه أراد مافعله الرسول أوسكت عليه ، دون ما لم يبلغه ، وذلك يدل على الجواز ، مثل قول ابن عمر - رضي الله عنهما - ( كنا نفاضل على عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، فنقول : خير الناس بعد رسول الله - صلى الله عليه 
ms31	 وسلم - : أبو بكر ، ثم عمرثم عثمان ، فيبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلاينكره وكقول أبي سعيد الخدري : ( كنا نخرج على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صاعا من تمر في زكاة الفطر ) . فأما قول التابعي : كانوا يفعلون ، فلا يدل على فعل جميع الأمة ، بل يدل على البعض ، فلا حجة فيه ، إلا أن يصرح بنقله عن أهل الإجماع ، فيكون نقلا للاجماع . PageV01P096 وفي ثبوته زتخبر الواحد كلام سيأتي بيانه . وقيل : إنه إذا قال : كانوا يفعلون كذا ، فإنه يفيد أن جميع الأمة فعلت ذلك ، أو فعل البعض ، وسكت الباقون ، أو فعلوا بأجمعهم فعلا على وجه ظهر النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكره عليهم . وبالجملة فإن الراوي إذا قال قولا في محل الاجتهاد ، فلا يلزمنا تقليده ، لأنه يحتمل أنه قال عن اجتهاد ، واجتهاده لا يترجح على اجتهاد غيره ، أما إذا قال قولا لا محل للاجتهاد فيه ، فحسن الظن يقتضي أنه ما قاله إلا عن طريق ، وإذا بطل الاجتهاد تعين السماع .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( النوع الثاني : في نقل لفظ الحديث ومعناه )(@)(@@) لاخلاف بين العلماء أن المحافظة على لفظ الحديث وحروفه ونقطه وإعرابه أمر من أمور الشريعة عزيز ، وحكم من أحكامها شريف ، وأنه الأولى بكل ناقل ، والأجدر بكل راو ، وحتى أوجبه قوم ، ومنعوا من نقل الحديث بالمعنى . والكلام في ذلك له تفصيل وشرح ، فنقول : قال العلماء : نقل الحديث بالمعنى دون اللفظ حرام علي الجاهل بمواقع الخطاب ، ودقائق الألفاظ ، أما العالم بالفرق بين المحتمل وغير المحتمل ، والظاهر والأظهر ، والعام والأعم ، فقد جوز له ذلك الشافعي وأبو حنيفة وجماهير الفقهاء ، ومعظم أهل الحديث . PageV01P097 وقال قوم : لايجوز إلا إبدال اللفظ لما يرادفه ويساويه في المعنى ، كما يبدل القعود بالجلوس ، والعلم بالمعرفة ، والقدرة بالاستطاعة والحظر بالتحريم ، ونحو ذلك . وعلى الجملة : فيما لا يتطرق إليه تفاوت في الفهم وإنما ذلك فيما فهم قطعا ، لافيما فيهم بنوع استدلا ل يختلف فيه الناظرون . فانقسم القول في هذا إلى أربعة أقسام : الأول : أن يكون الخبر محكما ، وحينئذ يجوز نقله بالمعنى لكل من سمعه 
ms32	 من أهل اللسان ، لأنه لا يحتمل إلى معنى واحدا دائما ، فإذا تعين معناه ، ولم يقع الخلل في الوقوف عليه ممن عرف اللسان ، رخص في نقله بالمعني لحصول الغرض منه بلفظ آخر . الثانى : أن يكون الخبر ظاهرا ، ويحتمل غير ما ظهر ، فلا يجوز النقل بالمعني إلا للفقهيه العالم بعلم الشريعة وطرق الاجتهاد ، لأن المعنى وأن ظهر منه بظاهره ، فقد احتمل مجازه ، والخصوص في عمومه ، فلا يرخص في نقله بالمعنى إلا للعالم بطرق الدين والفقيه حتى بأمن إذا كساه لفظا آخر من الخلل فاقل الجاهل بالفقه يكسوه لفظا لا يحتمل صرف مجازه ، ولا صرف خصوصه ، ويكون المراد باللفظ المسموع ، مجازه أو خصوصه ، فتفوت الفائده ، أو ينقله بلفط أعم من اللفظ PageV01P098 لجهله بالفرق بين الخاص والعام ، فيوجب ما لا يوجبه الأول ، فيلزمه المحافظه على اللفظ . الثالث : أن يكون الخبر مشتركا أو مشكلا ، فلا يجوزالنقل بالمعني على جهة التأويل ، لأنه لايوقف معناه والمراد منه إلابنوع تأويل ، وتأويل الراوي لا يكون حجة على غيره ، فإنه يكون ضربا من القياس ، فلا يحل نقله إلا باللفظ المسموع ، ولا يظن بالعدل إذا نقل بلفظه إلا أحد القسمين الأولين اللذين يحلان له . الرابع : أن يكون الخبر مجملا ، فلايتصور نقله بالمعنى ، لأنه لا يوقف على معناه : وما لا يوقف على معناه ، فلا يتصور نقله بمعناه ، فيكون الامتناع بذاته لا بدليل يحجر الناقل عنه ، ويكون ضربا آخو من الحجة غير الضرب الأول . والقول الضابط في نقل الحديث بالمعنى : أن اللفظ إذاكان مما يجب نقله للعمل بمعناه ، فوقف على معناه حقيقة ، ثم أدى بلفظ آخر بغير خلل فيه ، سقط اعتبار اللفظ ، فالنقل باللفظ عزيمة ، وبالمعنى رخصة في بعض الأخبار ، على التفصيل المذكور . ويدل على ذلك : جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم ، فإذا جاز إبدال العربية بالعجمية ، فلأن يجوز بالعربية أولى . وذلك لأنا نعلم أن أنه لا تعبد في اللفظ ، وإنما المقصود هو المعنى ، PageV01P099 وأيصاله إلى الخلق ، وليس ذلك كالتشهد ، التكبير وما تعبد لله فيه باللفظ . فإن قيل : فقد قال النبي - صلى الله عليه 
ms33	 وسلم - : ( نضر الله امرءا سمع مقالتى فوعاها ، فأداها كما سمعها ، فرب مبلغ أوعى من سامع ورب حامل فقه وليس بفقيه ، ورب حامل فقه إلي من هو أفقه منه ) . قلنا : هذا الحديث هو الحجة ، لأنه ذكر العلة ، وهي اختلاف الناس في الفقة ، فما لا يختلف فيه الناس من الألفاظ المرادفة لا يمنع منه . وهذا الحديث بعينه قد نقل بألفاظ مختلفة ، والمعنى واحد ، وإن أمكن أن يكون جميع الألفاظ قول الرسول - صلى الله عليه وسلم - في أوقات مختلفة ، لكن الأغلب أنه حديث واحد ، نقل بألفاظ مختلفة ، وذلك أدل دليل على الجواز . PageV01P100 قال الإمام أبو عيسى الترمذي - رحمه الله - : كل من ضعف قوما من الرواه ، فإنما ضعفهم من قبل الإسناد ، فزاد فيه أو نقص أو غيره أو جاء بما يتغير فيه المعنى ، فأما من أقام الإسناد وحفظه وغير اللفظ ، فإن هذا واسع عند أهل العلم إذا لم يتغير المعنى . قال : وقال واثلة بن الأسقع - رحمه الله : إذا حدثنا كم على المعني فحسبكم . وقال ابن سيرين : كنت أسمع الحديث من عشرة ، اللفظ مختلف والمعنى واحد . وقال : كان إبراهيم النخعى والحسن والشعبي - رحمهم الله - يأتون بالحديث على المعاني . وقال الحسن : إذا أصبت المعنى أجزأك . وقال سفيان الثوري - رحمه الله - : إذا قلت لكم : إني أحدثكم كما سمعت فلا تصدقوني ، إنما هو المعنى . وقال وكيع : إن لم يكن المعنى واسعا فقد هلك الناس . وقال : كان القاسم بن محمد وابن سيرين ورجاء بن حيوة - رحمهم الله يعيدون الحديث على حروفه . وقال مجاهد : انقص من الحديث إن شئت ، ولا تزد فيه . وقال : وكان ملك بن أنس - رحمه الله - يشدد في حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في التاء والياء ونحو هذا . PageV01P101 وعلى ذلك جماعة من أئمة الحديث ، لا يرون إبدال اللفظ ولا تغييره ، حتى إنهم يسمعونه ملحونا ويعلمون ذلك ، ولا يغيرونه ، وذلك هو الأحوط في الدين ، والأتقى والأولى . ولكن أكثرالعلماء على خلافة ، والقول بالجواز وهو الصحيح ، فإن الحديث كذا وصل إليهم ، مخنلف الألفاظ ، متفق المعنى ، ونعلم قطعا في 
ms34	 أحاديث كثيرة ذكرها النبي - صلى الله عليه وسلم - وقت واحد ، ونقلها الصحابة بألفاظهم المختلفة . وسنورد فيما بعد من هذه المقدمة فصلا ذكره الإمام أبو عبد الله الحميدي - رحمه الله - في آخر كتابه ما يدل على ذلك وعلى سببه ، والعذر فيه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( النوع الثالث : في رواية بعض الحديث )(@)(@@) رواية بعض الحديث ممتنعة عند أكثر من منع نقل الحديث بالمعنى . ومن جوز نقل الحديث بالمعنى جوز ذلك ، إن كان قد رواه مرة بتمامه ، ولم يتعلق المذكور بالمتروك تعلقا يغير معناه ، فأما إذا تعلق به . كشرط العبادة أو ركنيها ، أو ما به التمام ، فنقل البعض تحريف وتلبيس ، أما إذاروى الحديث مر ة تاما ، ومرة ناقصا نقصا لا يغير معنى ، فهو جائز ، ولكن بشرط أن لا يتطرق إليه سوء الظن بالتهمة . وما العجب إلاممن منع من ذلك ، وقد رأي كتب الأئمة ومصنفاتهم PageV01P102 وأحاديثهم ، وهي مشحونة يذكرون كل بعض منها في باب يخصه ، يستدلون به على ذلك الباب ، كيف والمقصد الأعظم من ذكر الحديث إنما هو الاستدلال به على الحكم الشرعي ؟ . فإذا ذكر من الحديث ما هو دليل على ذلك الحكم المستخرج منه ، فقد حصل الغرض ، لكن يبقى الأدب بالمحافظة على ألفاظ الرسول صلوات الله عليه ، وإيرادها كما ذكرها وتلفظ بها . والأولوية درجة وراء الجواز ، وما قصد من منع الاستعمال إلا الأحوط والأتقى والتحرز عن التسامح والتساهل في لفظ الحديث .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( النوع الرابع : انفراد الثقة بالزيادة )(@)(@@) إذا انفرد الثقة بزيادة في الحديث عن جماعة النقلة ، فإنه تقبل منه زيادته عند الأكثر ، سواء كانت الزيادة من حيث اللفظ ، أو من حيث المعنى ، لأنه لو انفرد بنقل حديث عن جميع الحفاظ قبل . فكذلك الزيادة . PageV01P103 فإن قيل : يبعد انفراده بالحفظ مع إصغاء الجميع . قلنا : تصديق الجميع أولى ، إذا كان ممكنا ، وهو قاطع بالسماع ، والآخرون ما قطعوا بالنفي ، فلعل الرسول - صلى الله عليه وسلم - ذكره في مجلسين ، فحيث ذكر الزيادة لم يحضر إلا ذلك الواحد ، أو كرره في مجلس ، وذكر الزيادة في إحدى الكرتين ، ولم يحضر إلا 
ms35	 ذلك الواحد . ويحتمل أن يكون راوي الناقص حضر في أثناء المجلس ، ولم يسمع التمام ، أوأنهم اشتركوا في الحضور ونسوا الزيادة ، إلا ذلك الواحد ، PageV01P104 أو طرأ في أثناء الحديث سبب شاغل مدهش ، فغفل به البعض عن الإصغاء ، فيختص بحفظ الزيادة المقبل على الإصغاء ، أو يعرض لبعض السامعين خاطر شاغل عن الزيادة ، أو يعرض له ما يوجب قيامه قبل التمام . فإذا احتمل هذا كله أو بعضه ، فلا يكذب العدل مهما أمكن . كيف والظاهر من حال المسلم أنه لا يقدم على أن يروى عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لم يقله ، لا سيما وقد سمعه يقول ، أو بلغه أنه قال : ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) .(@)(@@)(@@)(@@) |||| ( النوع الخامس : في الإضافة إلى الحديث ما ليس منه )(@)(@@) قد يظن قوم أن هذا النوع هو الذي قبله ، وليس كذلك ، فإن الأول : هو أن ينفرد الراوي بزيادة في الحديث ، يرفعها إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ويجعلها من قوله . وهذا النوع : هو أن يذكر الراوي في الحديث زيادة ، ويضيف إليه شيئا من قوله ، إلا أنه لا يبين تلك الزيادة أنها من قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ، أو من قوله نفسه ، فتبقى مجهولة . وأهل الحديث يسمون هذا النوع ( المدرج ) يعنون أنه أدرج الراوي كلامه مع كلام النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يميز بينهما ، فيظن PageV01P105 أن جميعه لفظ النبي - صلى الله عليه وسلم - . ومثاله : حديث ابن مسعود ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ بيده ، فعلمه التشهد ، قال : ( قل : التحيات لله . . . . ) فذكر التشهد إلى آخره ، ثم قال : ( فإذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك ، إن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد ) . فقوله : ( إذا قلت هذا . . ) إلى آخره مدرج في الحديث من كلام ابن مسعود ، لأن التمييز قد جاء بينهما في رواية أخرى ، وذلك أنه ذكر الحديث إلى آخر التشهد ، ثم قال الراوي : ( قال عبد الله بن مسعود : ( إذا فرغت من هذا فقد قضيت صلاتك ) فميز هذا الراوي بين الكلامين بزيادته 
ms36	 التي ذكرها . والزيادة من الثقة مقبولة ، على ما سبق في النوع الرابع .(@)(@@)(@@)(@@) ||| ( الفرع الرابع في المسند والإسناد )(@)(@@) PageV01P106 المسند : هو أن يروي الحديث واحد عن واحد ، رآه و سمع منه أو عليه قراءة أو إجازة ، أو مناولة ، رواية متصلة إلى من رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - وسمع منه . وللإسناد أوضاع واصطلاح وشرائط . فمن شروطه : أن لا يكون في الإسناد : أخبرت عن فلان ، ولا حدثت ، ولا بلغني ، ولا رفعه فلان ، ولا أظنه مرفوعا ، إنما يرويه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه والسن يحتمله ، وكذلك سماع شيخه عن شيخه ، إلى أن يصل الإسناد إلى صحابي مشهور ، إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وعلى الراوي أن يتعرف حال شيخه ، وهل يحتمل سماعه من شيوخه الذي يحدث عنهم ؟ ثم يتأمل أصوله ، أعتيقة هي ، أم جديدة ؟ وعليها طبقة سماعه أم لا ؟ فكل ذلك احتياط في أخذ الحديث عنه . ومن المسندات : أن يقول الصحابي المعروف بالصحبة : ( أمرنا بكذا ونهينا عن كذا ، وكنا نؤمر بكذا ، وننهى عن كذا ، وكنا نفعل ، وكنا نقول ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - فينا ، وكنا لا نرى بأسا بكذا ، وكان يقال كذا ، ومن السنة كذا ، فإذا صدر هذا عن صحابي مشهور بالصحبة ، فهو حديث مسند ، وكله مخرج في المسانيد . ومن المسندات : المعنعن ، وهو أن يقول : أحد الرواة : ( حدثنا PageV01P107 فلان عن فلان عن فلان ، ولا يذكرون طرق سماعهم ب : ( حدثنا ) و ( أخبرنا ) و ( سمعنا ) ، فإن هذا إذا كان رواته موثوقا بهم مشهورين بالصدق ، لا ينسب إليهم التدليس ، وليس من مذهبهم : فسواء ذكروا طريق السماع أو لم يذكروه ، فإن حديثهم مقبول معمول به ، فإن كان رواته أو أحدهم متهما ، أو من مذهبه التدليس ، فيحتاج أن يذكر طريق سماعه حتى يكون حديثه مسندا . ومن المسندات : نوع يسمى المسلسل ، وهو اصطلاح بين المحدثين ، مثل أن يكون جميع رواة الحديث قد اشتركوا عند سماع ذلك الحديث في قول ، أو فعل ، أو حالة من النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى آخر رواته . مثل : تشبيك الأصابع ، أو الأخذ 
ms37	 باللحية ، أو المصافحة ، ونحو ذلك من الأسباب ، فيقول : حدثني فلان ، ويده على لحيته ، قال : حدثني فلان ، ويده على لحيته ، قال : PageV01P108 حدثني فلان ، ويده على لحيته ، وكذلك إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - . وكذلك : حدثني فلان ، وهو أول حديث سمعته منه ، قال : حدثني فلان ، وهو أو حديث سمعته منه ، قال : حدثني فلان وهو أول حديث سمعته منه ، ونحو ذلك . واعلم أن الإسناد في الحديث هو الأصل ، وعليه الاعتماد ، وبه تعرف صحة الحديث وسقمه . قال سفيان الثوري : ( الإسناد سلاح المؤمن ، فإذا لم يكن معه سلاح فبأي شيء يقاتل ؟ ) . وقال شعبة : ( كل علم ليس فيه : أخبرنا ، وحدثنا ، فهو خل وبقل ) . وقال يزيد بن زريع : ( لكل دين فرسان ، وفرسان هذا الدين أصحاب الإسناد ) . وقال أحمد بن حنبل : ( إذا روينا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في الحلال والحرام والسنن والأحكام - تشددنا في الأسانيد ، وإذا روينا عنه في فضائل الأعمال وما لا يضع حكما ولا يرفعه ، تساهلنا في الأسانيد ، ولولا الأسانيد لقال من شاء ما شاء ) . PageV01P109 ثم من الإسناد عال ونازل ، وطلب العالي سنة ، فعلى طالب علم الحديث : أن يرغب في طلبه . وعلو الإسناد على مراتب . منها : ما هو بقلة العدد . ومنها ما هو بثقة الرواة . ومنها : ما هو بفقه لرواة . ومنها : ما هو باشتهار الرواة . ومنها : ما يجمع هذه الأوصاف ، وهو أكملها ، أو بعضها . PageV01P110 فأما قلة العدد ، فأقل ما يروى من الصحيح في زماننا هذا : ( ثلاثيات البخاري ) من طريق أبي الوقت عبد الأول السجزي ، فإن أصحاب أبي الوقت بينهم وبين النبي - صلى الله عليه وسلم - ثمانية أنفس في ( ثلاثيات البخاري ) . أحدهم : أبو الوقت ، ثم الداودي ، ثم السرخي ، ثم الفربري ، ثم البخاري ، فهؤلاء خمسة ، والذين روى عنهم البخاري ثلاثياته ثلاثة . وقد تقع أحاديث من الأحاديث الصحاح المخرجة في الصحيحين أو في أحدهما من غير طريق البخاري ومسلم التي يروى بها كتابهما ، إلا أن شرط الصحة موجود فيها . مثل ما حدثنا به الشيخ أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حية البغدادي ، قراءة عليه 
ms38	 ، قال : حدثنا الرئيس أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين ، قال : حدثنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : حدثنا القاضي إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ومحمد بن سليمان الواسطي ، قال إسماعيل : حدثنا وقال محمد : سألت محمد بن عبد الله الأنصاري قال : حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : كان لي أخ يقال له : أبو عمير ، وكان له عصفور يلعب به ، فمات العصفور ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV01P111 يدخل بيتنا ، ويقول : ( أبا عمير ، ما فعل النغير ؟ ) . وفي حديث القاضي إسماعيل قال : كان ابن لأم سليم يقال له : أبو عمير ، كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يمازحه ، إذا دخل على أم سليم ، فدخل يوما ، فوجد ه حزينا ، فقال : ما لأبي عمير حزينا ؟ قالوا : يا رسول الله ، مات نغيره الذي كان يلعب به ، فجعل يقول : ( أبا عمير ، ما فعل النغير ؟ ) . فهذا حديث صحيح قد أخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما ، ومن يرويه بهذا الطريق الذي ذكرناه عن ابن الحصين يكون بينه وبين النبي - صلى الله عليه وسلم - سبعة رجال ، فهو أعلى من ( ثلاثيات البخاري ) المروية من طريق أبي الوقت برجل ، وشرط الصحة موجود فيه ، وقد جاء في هذه الأحاديث ( الغيلانيات ) غير هذا الحديث بهذا العدد . وأما ثقة الرواة ، فهو أن يكونوا معروفين بالصدق ، مشهورين بالأمانة وصحة النقل والرواية ، لا يتطرق إليهم تهمة ، ولا جرح ولا ريبة ، كمشايخ البخاري ومسلم اللذين خرجا أحاديثهم في كتابيهما ، PageV01P112 فهذا وأشباهه ، وإن بعد طريقه وكثر رجاله ، فهو عال ، وإن كان غيره أقل رجالا منه وليست له هذه الحال . وأما فقه الرواة ، فأن يكون رواته أو بعضهم فقيها ، كسعيد بن المسيب ، ومحمد بن شهاب الزهري ، وسفيان الثوري ، ومالك بن أنس ، ومن يجري مجراهم من أئمة الفقه . فإذا كان الحديث مرويا من طريق هؤلاء ، كان عاليا وإن كثرت رجاله . قال علي بن خشرم : قال 
ms39	 لنا وكيع : أي الإسنادين أحب إليكم : الأعمش PageV01P113 عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود ، أو سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ؟ فقلنا : الأعمش عن أبي وائل ، فقال : يا سبحان الله ! الأعمش شيخ ، وأبو وائل شيخ ، وسفيان فقيه ، ومنصور فقيه ، وإبراهيم فقيه ، وعلقمة فقيه ، وحديث يتداوله الفقهاء ، خير من حديث يتداوله الشيوخ . فهذا من طريق الفقهاء رباعي إلى ابن مسعود ، وثنائي من طريق المشايخ ، ومع ذلك قدم الرباعي لأجل فقه رجاله . وأما اشتهار الرواة ، فأن يكونوا معروفين بالرواية عنن رووا عنه : كعلقمة ، وأبي وائل عن ابن مسعود ، والقاسم بن محمد وعروة عن عائشة ، وإبراهيم عن علقمة ، وهشام عن عروة ، ونحو ذلك ، فإن هؤلاء مشهورون بمن رووا عنه ، وذلك يجعل إسنادهم عاليا وإن كثرت رجاله . فإذا أعلى هذه الرتب مختلف فيه ، وكل يذهب إلى ما يميل إليه نظره ، لكن الأولى أن يكون أعلاها : ما اجتمع فيه هذه الأوصاف ، ثم ما كان في طريقه الفقهاء ، ثم الثقات ، ثم المشهورون ، ثم العدد إذا عري من هذه الأوصاف . ومن تحقق ما ذكرناه في علو الإسناد ، فقد عرف النازل منه ، لأنه ضده ، لكن من طرق النازل ما يكون قد أخذ عن شيخ قد تقدم موته ، واشتهر فضله ، فأنه أقل نزولا مما أخذ عن شيخ تأخر موته ، وعرف بالصدق . PageV01P114 ومنها : أن ينظر طالب الحديث إلى إسناد شيخه الذي يكتب عنه ، فما قرب من سنه طلب أعلى منه . ومنها : أن يكون له شيخان ، أحدهما سمع حديثا من شيخه عن أمد معين ، والآخر سمعه عن أمد أبعد منه ، فروايته عن أبعد الأمدين أعلى ، وعن أقربهما أنزل .(@)(@@)(@@)(@@) ||| ( الفرع الخامس في المرسل )(@)(@@) المرسل من الحديث : هو أن يروي الرجل حديثا عمن لم يعاصره ، وله بين المحدثين أنواع واصطلاح في تسمية أنواعه . فمنه : المرسل المطلق ، وهو أن يقول التابعي : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فلا يكون الحديث مرسلا مطلقا ، ما لم يرسله التابعي خاصة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ومنه قسم يسمى المنقطع 
ms40	 ، وهو غير الأول . قال الحاكم : وقلما تجد من يفرق بينهما ، وهو على نوعين : أحدهما : أن يكون في الإسناد رواية راو لم يسمع من الذي روى عنه الحديث قبل الوصول إلى التابعي الذي هو موضع الإرسال . والآخر : أن يذكر أحد رواته في الحديث عن رجل ولا يسميه جهلا به ، PageV01P115 فإن لم يكن للجهل به ، وإنما ترك اسمه وهو يعرفه ، فليس بمنقطع ، لكونه معروف الاسم . ومنه قسم يسمى المعضل : وهو أن يكون من المرسل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكثر من رجل ، ومثاله : أن يروي عمرو بن شعيب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل كذا وكذا ، أو قال كذا وكذا ، ثم لا يسنده ، ولا يرسله في حالة ما ، ولا أحد من الرواة ، وعمرو بن شعيب أقل ما بينه وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اثنان ، فإن كان الحديث قد أسنده وقتا ما ، أو أرسله ، فليس بمعضل . ومن أنواع المعضل : أن يعضله الراوي من أتباع التابعين ، فلا يرويه عن أحد ، ويجعله كلاما موقوفا ، فلا يذكره عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - معضلا ثم يوجد ذلك الكلام عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متصلا من طريق آخر . وأكثر ما تروى المراسيل من أهل المدينة عن سعيد بن المسيب ، ومن أهل مكة عن عطاء بن أبي رباح ، ومن أهل مصر عن سعيد بن أبي هلال ، ومن أهل الشام عن مكحول ، ومن أهل البصرة عن الحسن البصري ، ومن أهل الكوفة عن إبراهيم بن زيد النخعي . وأصحها مراسيل ابن المسيب ، فإنه أدرك جماعة من أكابر الصحابة ، وأخذ عنهم ، وأدرك من لم يدركه غيره من التابعين ، وقد تأمل الأئمة مراسيله ، فوجدوها جميعها بأسانيد صحيحة . PageV01P116 والناس في قبول المراسيل مختلفون . فذهب أبو حنيفة ، ومالك بن أنس ، وإبراهيم النخعي ، وحماد بن أبي سليمان ، وأبو يوسف ، ومحمد بن الحسن ، ومن بعدهم من أئمة الكوفة إلى أن المراسيل مقبولة ، محتج بها عندهم ، حتى إن منهم من قال : إنها أصح من المتصل المسند ، فإن التابعي إذا 