ms1021	 ولها يقول لبيد : تهدي أوائلهن كل طمرة . . . جرداء مثل هراوة الأعزاب وكانوا يعطونها العزب منهم ، فيغير عليها ، حتى إذا تأهل أعطوها العزب الآخر . الجون : وفرس امرئ القيس بن حجر وله يقول : ظللت وظل الجون عندي مسرجا . . . كأني أعدي عن جناح قبيض اليحموم : فرس النعمان بن المنذر وفيه يقول الأعشى : ويأمر لليحموم كل عشية . . . بقت وتعليق ، فقد كاد يستق العطاف : فرس عمرو بن معدي كرب . وله يقول : يختب بي العطاف حول بيوتهم . . . ليست عداوتنا كبرق الخلب الهطال : لزيد الخيل وفيه يقول : أقرب مربط الهطال إني . . . أرى حربا تلقح عن حيال العطاس : PageV06P271 لعبد الله بن عبد المدان الحارثي ويقول فيه : يخب بي العطاس رافع طرفه . . . له ذمرات في الخميس العرمرم العصا : لجذيمة الأبرش ، وهي بنت العصية لإياد ولها قيل : العصا من العصية وقيل أيضا : يا ضل ما تجري به العصا ، ويقال : إن قصيرا ركبها لما صار جذيمة في بلاد الروم ، فركضها فذكر أنها لم تقف إلا على رأس ثلاثين ميلا ، ثم وقفت وبالت ، فبنى على ذلك الموضع برج ، فسمي برج العصا . وفيها يقول عدي : فخبرت العصا الأنباء عنه . . . ولم أر مثل فارسها هجينا الضبيب : لحسان بن حنظلة الطائي ، حمل عليه كسرى حين انهزم من بهرام جوبين فنجا ، فقال حسان بن حنظلة : تلاقيت كسرى أن يضام ولم أكن . . . لأتركه في الخيل يعثر راجلا بذلت له ظهر الضبيب وقد بدت . . . مسومة من خيل ترك وكابلا البريت : فرس إياس بن قبيصة الطائي ، وله يقول حارثة بن أوس الكلبي . كأن استه إذ أخطأته رماحنا . . . وفات البريت لبده يتصبب ذنابي حباري أخطأ الصقر رأسها . . . فجادت بمكنون من السلح يثعب حومل : لحارثة بن أوس الكلبي وله يقول : لولا جرى حومل يوم عذر . . . لمزقني وإياها السلاح PageV06P272 القريط ، ونحلة ، وساهم : لكندة . وفيها يقول امرؤ القيس بن عابس الكندي : أرباب نحلة والقريط وساهم . . . إني هنالك آلف مألوف مردود : لرجل من غسان وفيها يقول ربيعة بن مقروم الضبي : وفارس مردود أشاطت رماحنا : وأجزرن مسعودا ضباعا وأذؤبا . الضبيح : لخوات بن جبير وفيه يقول 
ms1022	 يوم هوازن : وعلى الضبيح صرعت أول فارس . . . أولى فأولى ، يا بني لحيان الورهاء : فرس قتادة . ولها يقول مالك بن خالد بن الشريد . وأفلتنا قتادة يوم ترج . . . على الورهاء تطعن في العنان كنزة : لمقعد بن شماس الجذامي ولها يقول : أتأمرني بكنزة أم عمرو . . . لأشريها ؟ فقلت لها ذريني اليسير : لأبي النضير السعدي ، وله يقول : ألا أبلغ بني سعد رسولا . . . بأني قد سبقت على اليسير فإني واليسير إذا التقينا . . . لكالمتكافئين على الأمور PageV06P273 الجون : للحارث بن أبي شمر الغساني ، وله يقول علقمة بن عبدة : وأقسمت لولا فارس الجون منهم . . . لآبوا خزايا والإياب حبيب ؟ ؟ ! العرن : لعمير بن جبل البجلي وله يقول : يا ليت شعري ! وليت أهلكت إرما . . . هل يجزيني بما أبليته العرن ؟ هوجل : لربيعة بن غزالة السكوني وله يقول : أيها السائل بهوجل إني . . . قائل الحق فاستمع ما أقول : الهداج : للريب بن الشريق السعدي ، وفيه قتل شقيق وحرمي : شقيق وحرمي أراقا دماءنا . . . وفارس هداج أشاب النواصيا العارم : لمنذر بن الأعلم الخولاني . وله يقول : جال بي العارم في مأقط . . . يعشى وأغشيه صدور العوال نصاب : للأحوص بن عمرو ، والقراع له أيضا ويقول فيه : أرمي المقانب بالقراع معترضا . . . معاود الكر مقداما إذا نزقا الغزالة : لمحطم بن الأرقم الخولاني ولها يقول : تجول بي الغزالة في مكر . . . كريه ، ما يرام بضعف قلب ! صعدة : لذؤيب بن هلال الخزاعي الكاهن وفيها يقول يوم أخذت منه : لعمرك إني يوم حانت بجدة . . . وصعدة إذ لاقيتهم لذليل ! النعامة : لقراص الأزدي ولها يقول : PageV06P274 عرضت لهم صدر النعامة أذرعا . . . ولم أرج ذكرا ، كل نفس أسوقها الورد : لمالك بن شرحبيل ومنه يقول الأسعر الجعفي : كلما قلت إنني ألحق الور . . . د تمطت به صبوح ذنوب ذو الريش : لأبي هند الخولاني ، وله يقول : لعمري لقد أبقت لذي الريش بالعدى . . . مواسم خزي ليس تبلى مع الدهر الطيار : لأبي ريسان الخولاني وله يقول : لقد فضل الطيار في الخيل إنه . . . يكر إذا حامت خيول ويحمل ذو العنق : لمقداد بن الأسود الكندي : الجناح : لمحمد بن مسلمة الأنصاري . العوراء : قيس بن معاوية بن الفاتك ، وكان يعرف 
ms1023	 بفارس العوراء . المعلى : لأسعر بن أبي حمران الجعفي وفيه يقول : أريد دماء بني مازن . . . وراق المعلى بياض اللبن بهرام : للنعمان العتكي وله يقول : قد جعلنا بهرام للنبل ترسا . . . وأجبنا المضاف حين دعانا صهبي : للنمر بن تولب العكلي ولها يقول : أيذهب باطلا عدوات صهبي . . . وركض الخيل تختلج اختلاجا ؟ أطلال : لبكير بن عبد الله بن الشداخ الليثي وشهد مع سعد القادسية ويقال : إنه لما قطعوا الجسر الذي على نهر القادسية صاح بها وقال : أطلال فاجتمعت ووثبت فإذا هي من وراء النهر وهزم الله به المشركين يومئذ ، فيقال إن عرض ذلك النهر يومئذ أربعون ذراعا فقالت الأعاجم : هذا أمر من السماء . PageV06P275 وقال فيه الشاعر : لقد غاب من خيل بموقان أحجمت . . . بكير بن عبد الله فارس أطلال الحليل : فرس مقسم بن كثير الأصبحي وله يقول : ليت الفتاة الأصبحية أبصرت . . . صبر الحليل على الطريق اللاحب العصفري : لمحمد بن يوسف أخي الحجاج وكان من ولد الحرون الصريح وثادق والغمامة وقيد ، كانت لملوك أبناء المنذر ولها يقول أبو داؤد الإيادي : نجل الغمامة والصريح وثادق . . . وبنات قيد نجل كل جواد الشعور : للحبطات وفيها يقول بعضهم : فإني لن يفارقني مشيح . . . نزيع بين أعوج والشعور خباس وناعق : لبني فقيم ، وفيها يقول دكنين بن رجاء الفقيمي : بين الخباسيات والأوافق . . . وبين آل ساطع وناعق والأعوجيات وآل لاحق رعشن : لمراد وفيه قيل : وخيل قد وزعت برعشني . . . شديد الأسر يستوفي الحزاما الصغا : لمجاشع بن مسعود السلمي : وكانت من نجل الغبراء اشتراها عمر بن الخطاب بعشرة آلاف درهم ، ثم غزا مجاشع ، فقال عمر : تحبس هذه بالمدينة وصاحبها في نحر العدو وهو إليها أحوج ؟ فردها إليه ، فنجبت عنده ولده حتى بعث الحجاج بن يوسف فأخذها بعينها . القتادي والترياق : للخزرج في الإسلام ، ولهما يقول إبراهيم بن بشير PageV06P276 الأنصاري : بين القتادي والترياق نسبتها . . . جرداء معروقة اللحيين سرحوب الحرون : لمسلم بن عمرو الباهلي اشتراه من رجل من بني هلال من نتاجهم وهو الحرون ابن الخزز ، وكان مسلم تزايد هو والمهلب بن أبي صفرة ، على الحرون حتى بلغا به ألف 
ms1024	 دينار وكان مسلم أبصر الناس بفرس ، ، وصنعة له ، إنما كان يلقب بالسائس من بصره بالخيل فلما بلغ ألف دينار ، وقد كان الفرس أصابه مغلة فلصق خاصرتاه ، وكان صاحبه يبرأ من حرانه ، فقال المهلب : فرس حرون مخطف بألف دينار ! قيل له : إنه ابن عوج . قال : لو كان أعوج نفسه على هذه الحالة ما ساوى هذا الثمن . فاشتراه مسلم . ثم أمر به فعطش عطشا شديدا ، وأمر بالماء ، فبرد فشرب منه حتى امتلأ ، ثم أمر رجلا فركبه ، وركضه حتى ملأه ربوا ، فرجعت خاصرتاه ، وسبق الناس دهرا ، لا يتعلق به فرس ، ثم افتحله فلم ينجل إلا سابقا . وليس في الأرض جواد من لدن زمن يزيد بن معاوية ينسب إلا إلى الحرون . نتج البطين والبطان بن البطين ، - لم ير مثلهما قط - والقتادي ، وكانت ترسل الخيل فيجئ السابق لمسلم ثم المصلي ، ثم توالى له عشرون فرسا ليس لأحد فيها شيء ، فلما مات مسلم وورد الحجاج أخذ البطين من قتيبة بن مسلم ، فبعث به إلى عبد الملك فوهبه لابنه الوليد ، فسبق الناس ثم استفحله فهو أبو الذائد ، والذائد أبو أشقر مروان . جلوى : لعبد الرحمن بن مسلم هي بنت الحرون لصلبه ، ومن ولد الحرون . مناهب : لبني يربوع . الضيف : لبني تغلب . حميل : لبني عجل . والبواب : أخو الذائد بن البطين . والصاحب : لغني . PageV06P277 والقدح : لهم ، سبق الناس بالمدينة في زمان عمر بن عبد العزيز . وغطيف : لعبد العزيز بن حاتم الباهلي . والعصفري : لمحمد بن يوسف أخي الحجاج . وذو الموتة : لبني سلول اشتراه بشر بن مروان بألف دينار . وكان باليمامة عند الحكم بن عرعرة فرس يقال له الحموم من نسل الحرون فطلبها منه هشام بن عبد الملك ، فقال الحكم : إن لها حقا وصحبة ، وما تطيب نفسي عنها ، ولكني أهب لأمير المؤمنين ابنا لها ، سبق الناس عاما أول ، وإنه لرابض : قال : فضحك القوم فقال : وما يضحككم ؟ أرسلتها عاما أول بجو في حلبة ربيعة وأنها لعقوق به ، قد ربض في بطنها ، فسبقت ، فبعث به إلى هشام ، فسبق الناس وما أثغر وإنما قال وهو رابض ، لأن 
ms1025	 الولد لا يربض في بطن الفرس إلا بعد عشرة أشهر فأراد أنها سبقت وهي مثقل . الكميت ، وريش ، وذؤاب : لبني المعجب بن سفيان . يقول : فيها المرقال : ورثت عن رب الكميت منصبا . . . ورثت ريشا وورثت ذؤابا ومن سوابق أهل الشام من الخارجية ، التي لا يعرف لها نسب ، فرسا عباد بن زياد القطراني ، والأعرابي ومنه يقول التميمي : قدنا من الشام إلى البلدان . . . بنات الأعرابي كالعقبان وفيما تقدم ذكره عدة من حر الأفراس ، لم ننسبها إلى أربابها ونذكرها الآن فمن خيل بني أسد : ظبية ، ومعروف ، والمنيحة وناصح . وأما ظبية فلهراش ولها يقول : ظننتم أن ظبية لن تؤدي . . . ورأى السوء يزري باللئام ومعروف ، لسلمة بن هند الغاضري وله يقول : PageV06P278 أكفئ معروفا عليهم كأنه . . . إذا أزور من وقع الأسنة أحرد والمنيحة : فرس دثار بن فقعس الأسدي ولها يقول : قربا مربط المنيحة مني . . . شهت الحرب للصلاة سعارا وناصح لفضالة بن هند بن شريك ، وله يقول : أناصح شمر للرهان فإنها . . . غداة حفاظ جمعتها الحلائب أثال : لضمرة بن ضمرة ، وفيها يقول : ولو صادفتني وأثال فيها . . . رأيت العبد يطعن في ذراها والخذواء : للشيطان بن الحكم الغنوي ، وفيه يقول الطفيل بن عوف : لقد منت الخذواء منا عليهم . . . وشيطان إذ يدعوكم ويثوب ولبني ضبة الشيط : فرس أنيف بن جبلة الضبي ، وهو جد داحس من قبل أمه فيما يزعم العبسيون . وله يقول الشاعر : أنيف لقد بخلت بعسب عود . . . على جار بضبة مستراد والفينان : فرس قرابة بن هقرام الضبي ، وله يقول : إذا الفينان ألحقني بقوم . . . فلم أقتل ، فشل إذا بناني ! وذت العجم : لرجل من بني حنظلة ، وفيها يقول الزبرقان بن بدر : رزئت أبي وابني شريف كليهما . . . وفارس ذات العجم تحلو شمائله ذو الوشوم : لعبد الله بن عداء البرجمي . ومنه يقول : أعارض في الحزن عدوا برأسه . . . وفي السهل أعلو ذا الوشوم فاركب وحفة : لعلائة الحنظلي ولها يقول : فما زلت أرميهم بوحفة عارضا . . . لهم صدرها وحدا أزرق منجل PageV06P279 ذو الوقوف : لرجل من بني نهشل وله يقول الأسود بن يعفر : خالي ابن فارس ذي الوقوف مطلق . . . وأبي 
ms1026	 أبو أسماء عبد الأسود ذو الخمار : لمالك بن نويرة ، منه يقول : جزاني دوائي ذو الخمار وصنعتي . . . على حين لا يقوي على الخيل عالف الشقراء : للرقاد بن المنذر الضبي وفيها يقول : إذا المهرة الشقراء أدرك ظهرها . . . فشب الإله الحرب بين القبائل الورد : لاحمر بن جندل بن نهشل وله يقول الشاعر : تجنبتنا بالورد يوم رأيتنا . . . يمر كمر الثعلب المتمطر الورد أيضا لعامر بن طفيل : وفيه قتل يوم الرقم . ولولا نجاء الورد لا شيء غيره . . . وأمر الإله ليس لله غالب إذا لسكنت العام نفء ومنعجا . . . بلاد الأعادي ، أو بكتك الحبائب وجزة : لزيد بن سنان بن أبي الحارثة ولها يقول : رميتهم بوجزة إذ تواصوا . . . وسال بحدها أسل الرماح البيضاء : لبحير بن عبد الله بن سلمة بن قشير ، ولها يقول : تمطت بي البيضاء بعد اختلاسة . . . على دهش ، وخلتني لم أكذب قصاف : لزياد بن الأشهب القشيري . ولها يقول : أتاني بالقصاف وقال خذه . . . علانية فقد برح الخفاء زرة : لمرداس بن أبي عامر أبي العباس ، وفيها يقول : وما كان تهليلي لدي إذ رميتهم . . . بزرة إلا حاسرا غير معلم المصبح : لعوف بن الكاهن السلمي ، وله يقول : PageV06P280 نصبت لهم صدر المصبح بعدما . . . تدارك ركض منهم متعاجل زامل : لمرداس بن معاوية السلمي ، وقيل معاوية بن مرداس أخو العباس وفيه يقول : لعمري لقد أكثرت تعريض زامل . . . لوقع السلاح أو ليفزع عابرا الصيود : لبني سليم ومنها يقول عباس بن مرداس : أبوها للضبيب أو افتلتها . . . ذوات السن من آل الصيود العراد : لأبي داؤد الإيادي واسمه حارثة بن الحجاج ولها يقول : قربا مربط العرادة إن ال . . . حرب فيها تلاتل وهموم الحمالة : لطفيل بن مالك ، ثم صارت إلى عامر بن الطفيل وفيها يقول سلمة بن عوف النصري . نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه . . . وسرج على ظهر الحمالة قاتر قرزل : للطفيل بن مالك أيضا ، ويقول فيه أوس بن حجر : والله لولا قرزل إذ نجا . . . لكان مثوى خدك الأخرما القويس : لسلمة بن الحارث العبسي ولها يقول : عطفت له صدر القويس وأتقي . . . بلين من المزان : أسمر مطرد سلم : لزبان 
ms1027	 بن سيار الفزاري ، وفيه يقول لزيد الخيل : مننت فلا تكفر بلائي ونعمتي . . . وأد كما أداك يا زيد سلما المنكدر : لرجل من بني غنم بن ثعلب ، وله يقول المرار : ببعيد قدره ذي عذر . . . صلتان من بنات المنكدر PageV06P281 خميرة : لشيطان بن مدلج الجشمي ولها يقول : أتتني بها تسري خميرة موهنا . . . كمسرى الدهيم أو خميرة أشأم نباك : لمخلد بن شماخ التغلبي وله يقول : فإني لن يفارقني نباك . . . يرى التقريب والتعداء دينا الشموس : ليزيد بن خذاق ولها يقول : ألا هل أتاها أن شكة حازم . . . علي ، وأني قد صنعت الشموسا أسامي الأفراس التي ذكرناها ونسبناها إلى أربابها أفراس رسول الله صلى الله عليه وسلم : السكب ، المرتجز ، لزاز ، الظرب ، واللحيف ، واليعسوب . الأفراس القديمة : زاد الركب ، الهجيس ، الديناري ، أعوج ، سبل ، فياض ، قسامة ، ذو العقال ، جلوى ، حمالة . أفراس مضر وربيعة : الورد ، الغراب ، الوجيه ، لاحق ، الذهب ، مكتوم ، داحس ، الغبراء ، الحنفاء ، قسام ، فياض ، سوادة ، الحمالة ، القريط ، اللطيم ، مصاد الأجدل ، اليعسوب ، ذو اللمة ، ثادق ، العسجدي ، لاحق الأصغر ، زرة ، حزمة ، الحمالة الصغرى ، الظليم ، ظبية ، معروف ، ناصح ، الشوهاء ، الخنثى ، الرقيب ، النباك ، العرادة ، حلاب ، أثال ، نشيط ، الخذواء ، الشيط ، العباب ، لازم ، كامل ، ذات العجم ، ذو الوشوم ، وحفة ، ذو الوقوف ، مبدوع ، الجون ، الغراف ، شولة ، النحام ، المزنوق ، الحذفة ، جروة ، الأبجر ، وجزة ، محاج ، العبيد ، صونة ، الصموت ، البيضاء ، قصاف ، المصبح ، زامل ، الصيود ، قرزل ، القويس ، سلم ، خصاف ، ميأس ، السلس ، اليسير ، العزاج ، نصاب ، الصفا ، النعامة ، صهباء ، أطلال ، الشموس ، حباس ، مناهب ، حميل ، البواب ، الصاحب ، القدح ، العصفري ، ذو الموتة ، الحموم ، الكميت ، رس ، ذؤاب ، القطراني ، الأعرابي ، الفينان ، المنكدر ، الخميرة ، النباك ، العنز ، هراوة الأعزاب ، الورهاء ، السميدع ، الوديعة ، الشقراء . PageV06P282 أفراس اليمن : الجون ، اليحموم ، العطاف ، الهطال ، العطاس ، العصا ، العصية ، الضبيب ، البريت ، حومل ، مريط ، نحلة ، شاهر ، مودود ، الضبيح ، كنزة ، العارم ، العرن ، موكل ، هوجل ، القزاع ، الغزالة ، صعدة ، الورد ، ذو الريش ، الطيار ، ذو العنق ، الحشاء ، المعلى ، بهرام ، الخليل ، ثادق ، الغمامة ، مريد ، رعشن ، القتاري ، الترياق ، صهبي ، الخيل . ومن الأفراس التي لم تنسب إلى أربابها ، : الأتان ، الطيار ، الربيب ، العريان ، الصبيح ، مندوب ، اليحموم ، الظليم ، أم غليط ، اليسار ، الحفار ، الخطار ، الصموت ، غزلاء ، المياس ، سبحة 
ms1028	 ، الضاوي ، الأصفر ، الحواء ، الغراب ، الوالقي ، البقية ، الطريح . PageV06P283(@)(@@) | الباب العاشر فيه أسامي سيوف العرب(@)(@@) أسياف رسول الله صلى الله عليه وسلم : المخذم ، ورسوب ، وأصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف منها : سيف قلعي ، وسيف يدعى الحنف ، وسيف يدعى يسارا . أسياف علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ذو الفقار كان للعاص بن منبه السهمي قتله علي رضي الله عنه يوم بدر وأتى بسيفه فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه ، وفيه قيل : لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا علي وروي أنه سمع ذلك في الهواء يوم أحد ، وروي أن بلقيس أهدت إلى سليمان بن داود عليه السلام سبعة أسياف . ذو الفقار ، وذو النون ، وضرس الحمار ، والكشوح ، والصمصامة ، وهذاما ، ورسوبا . فأما ذو الفقار : فكان لمنبه بن الحجاج السهمي ، وأما الصمصامة وذو النون فكانا لعمرو بن معد يكرب ، وأما مخذم ورسوب فكانا للحارث بن جبلة الغساني شهد بها يوم حليمة مظاهرا بين درعين متقلدا لسيفين فقال علقمة بن عبدة فيه : مظاهر سربالي حديد عليهما . . . عقيلا سيوف مخذم ورسوب فقلدهما الحارث صنما كان لطيء في الجاهلية يقال له الفلس وكان أهل PageV06P284 الجاهلية يقلدون الأصنام السيوف فبعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه ، فهدم الفلس وأخذ السيفين ، فقدم بهما على النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل أن الحارث كان قلدهما مناة . وسيف حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه : الليام ، وفيه قتل يوم أحد وقتل عثمان ابن أبي طلحة ومعه اللواء . قد ذاق عثمان يوم الحد بن أحد . . . مع الليام ، فأودى وهو مذموم سيف عبد المطلب الذي ورثه عن أبيه العطشان ، وفيه يقول : من خانه سيفه في يوم ملحمة . . . فإن عطشان لم ينكل ولم يخن سيف عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ولول وفيه يقول : أنا ابن عتاب وسيفي ولول . . . والموت دون الجمل المجلل سيف هبيرة بن أبي وهب المخزومي الهذلول وفيه يقول : وكم من كمى قد سلبت سلاحه . . . وغادره الهذلول يكبو مجدلا سيف الحارث بن هشام الأخيرش قال 
ms1029	 فيه : وجنبت خيلي بنحل ولا ونت . . . ولا لمت يوم الروع وقع الأخيرش نحل : موضع بالأردن . سيف عكرمة بن أبي جهل النزيف ، قال يوم بدر وقد قتل ابن عفراء : وقبلهما أردى النزيف سميدعا . . . له في سناء المجد بيت منقب PageV06P285 سيف عمر بن محمد بن أبي قيس بن عبدود الملك قال : إن الملك لسيف ما ضربت به . . . يوما من الدهر إلا جد أو كسرا سيف ضرار بن الخطاب الفهري ، السحاب ، قال فيه : فما السحاب غداة الحر من أحد . . . بناكل الحد إذ عاينت غسانا سيف عمرو بن العاص اللج قال في بعض حروب الشام : أضربهم باللجحتى يجلو الفجلمن مشى ودج سيف عمر بن سعد بن أبي وقاص الملاء قيل فيه : تجرد فيها والملاء بكفه . . . وأبيض يعشو من ملاوة البصر سيف خالد بن يزيد بن معاوية العمر قال : قطعت بها مستبطنا تحت ربطتي . . . وفوق قميص العمر ذا شطب عضبا سيوف خالد بن الوليد المرسب وفيه يقول : ضربت بالمرسب رأس البطريق علوت منه مجمع الفروق الآؤلق وفيه يقول : PageV06P286 أضربهم بالآولق ضرب غلام ممئنقبصارم ذي رونق والقرطبا : علوت بالقرطبا رأس ابن مارية . . . عمرو ، فاصبح وسط الحرب مثلولا وذو القرط ، ومنه يقول : وبذي القرط قد قتلت رجلا . . . من كهول طماطم وعراب سيف المختار بن أبي عبيد الثقفي ، ذو الراحة ، قال فيه : رب كمي عاش دهرا مصعبا . . . بني عليه المجد بيتا مرتبا علاه ذو الراحة حتى أجلبا . . . تركته في دمه مخضبا سيف حكيم بن جبلة العبدي ، اليابس ، قال فيه يوم الجمل : أضربهم باليابس ضرب غلام عابس سيف الحارث بن ظالم ذو الحيات ، قال : ضربت بذي الحيات مفرق رأسه . . . وكان سلامي يحتويه الجماجم والمغلوب ومنه يقول : أنا أبو ليلى ، وسيفي المغلوب سيف قيس بن زهير العبسي ، ذو النون ، ومنه يقول : سيخبر قومه حنش بن عمرو . . . إذا لاقاهم وابنا بلال PageV06P287 ويخبره مكان النون مني . . . وما أعطيته عرق الحلال سيف عبد الرحمن بن سراقة بن جعشم الكناني ، المجر ، قال فيه : فأضرب فحلها فهوى صريعا . . . وغادره المجر إلى ثلاثة سيف عبد الله 
ms1030	 بن مسبره الجرشي ، المرهف ، قال فيه : علوت بالمرهف المأثور هامته . . . فما استجاب لداعيه وقد سمعا سيف عبد الله بن الحجاج التغلبي ، القوط ، قال : فما ذممت أخي قوطا فأبغضه . . . ولا نبا نبوة يوما فيخزيني سيف عمرو بن معد يكرب ، ذو النون ، قال : وذو النون الصفي ، صفي عمرو . . . وكل وارد الغمرات نابي وصمصامة : قال : خليل لم أهبه عن قلاه . . . ولكن المواهب في الكرام سنان أزرق لا عيب فيها . . . وصمصامي يصمم في العظام سيف عدي بن حاتم الأفل وفيه يقول : إني لأبذل طارفي وتلادي . . . إلا الافل وشكتي والجرولا سيف معقل الجراح الجو قال : ورب قرن علوت مفرقه . . . بالجو فيه كشعلة القبس سيف زيد الخيل الطائي القرين وقال فيه : فمن يك أمسى لائما لكميعة . . . فمع القرين ما نبا بي ولا نكل سيف قيس بن المكشوح المرادي ، المقوم ، قال : ليس المقوم حين أخبره . . . يوم الحفاظ بنا كل الحد سيف الأشر اليم قال يوم الجمل : PageV06P288 ما خائن اليم في مآقط . . . ولا مشهر إذا شددت الإزارا على أنه قد نبا نبوة . . . فأجمعت النفس منه حذارا يعني ، حين ضرب ابن الزبير على رأسه فنبا . سيف بجير بن حارثة بن لام لسان الكلب قال فيه : فإن لسان الكلب مانع حوزتي . . . إذا حشدت معن وأفناء بحتر سيف زهير بن جناب الكلبي اليج قال فيه : ضربت قذاله باليج حتى . . . سمعت السيف قبقب في العظام سيف عرفجة بن سلامة الكلبي ، الليل ، قال : آتيك سلمى باطلا . . . والليل ذو الغربين كمعي سيف عبد الرحمن بن سليم الكلبي ، عابس ، قال الفرزدق : إذا ما تردى عابسا فاض سيفه . . . دماء ويعطى ماله أن تبسما سيف عبد الملك بن الغافل الخولاني ، الخطير وكان سيفا عريضا ، أخضر ، في معزبه فل . فلما ولى العباس بن محمد بن إبراهيم اليمن ، استعمل روق بن عباد بن محمد بن كثير ابن شهاب الخولاني ، على مخلاف خولان فقال : حاجتي الخطير تهبه لي . فوهبه له . وقال ابن شهاب : ولا ابتغي بدلا بالخطير . . . فكل بديل به أعور سيف أبي الحسين بن عمرو الكندي القفزن قال : إني 
ms1031	 ابن الحبر ، وسيفي القفزن . . . أسبره حجر بن عمرو بن هوزن سيف قيس بن معد يكرب القلزم قال : PageV06P289 أنا ابن وقاص وسيفي القلزم . . . كم من كمي بطل مسوم تركته يحكو مكاء الأعجم سيف الأشعث بن قيس ، التمثال . سيف أبرهة بن الصباح الحميري ، العمار ، مكتوب فيه : أنا العمار ، أضرب بي ، ولا تمار سيف ابن مرثد بن عبس ، ذي جدن ، مكتوب فيه : أنا برثن الأسد ، المفرق بين الوالد والولد . سيوف المنذر : القحزنات قال الغوي حين قتله المنذر عبيد بن الأبرص الأسدي : دعا أسدا والقحزنات تنوشه . . . ومن دونه هضب الرجام فالعنق سيف ابن ذي يرحم مكتوب فيه : أنا ثأر الله من الظالمين . سيف شرحيل ، الصقل . سيف عمرو بن الحي الكلاعي الحبحاب قال فيه : مقتدار فما قضا . . . ك للحبحاب إذ وقعا سيف عمرو أبي سلمة ، الملواح ، قال سراقة البارقي : إذا قبضت أنامل كف عمرو . . . على الملواح واحتدم اللقاء سيف قيس بن الخطيم ، ذو الخرصين ، قال : ضربت بذي الخرصين رقبة مالك . . . فأنت نفس قد أصبت شفاءها سيف مالك بن كعب الهمداني ثم الأرحبي ، البانك ، قال : أنا أبو حارث واسمي مالك من أرحب في العدد الضبارك PageV06P290 أمهى غرابيه لنا ابن فاتك سيف مالك بن العجلان الأنصاري ، المسنون ، قال : أنا ابن عجلان زعيم الحبين . . . علوت بالمسنون رأس البطين سيف أبي دجانة سماك بن حرب الساعدي ، الحت . أنا سماك وقبيلي ساعدة . . . وسيفي الحت ودرعي الزائدة سيف أبي قتادة الأنصاري الهجوم ، وقال : إذا كان الهجوم ضجيع جنبي . . . ورمحي والهراء من العوالي سيف أسيد بن الحضير الأشهلي الأزرق قال : أنا أبو يحيى وسيفي الأزرق . . . كم قط من جماجم وأسوق سيف ثابت بن قيس بن شماس ، الملوح ، قال : فمن يك لائما للسيف منكم . . . فما كان الملوح بالملوم سيف عامر بن يزيد بن عامر الكناني ، القراقر ، لقيه مكرز بن حفص من بني معيص وكان عامر قد قتل أخاه فابتدره بالسيف فأخذه وعلاه به حتى قتله وقال : وأيقنت أني إن أجله بضربة . . . متى ما أصبه بالقراقر يعطب سيف عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
ms1032	 ، ذو الوشاح ، أخذه من ابنه عبد الله بصفين يوم قتل وفيه قال : إذا كان سيفي ذا الوشاح ومركبي . . . الظليم فلم يطل دم أنا طالبه سيف زمعة بن الأسود بن المطلب ، لسان الكلب ، صار لابنه عبد الله وبه قتل هدبة بن خشرم ، وقال المسود بن الوباك لما قتله : لسان الكلب قطع ويل ثأري . . . فأذهب غلي ، وشفيت نفسي سيف زيد بن الحارثة الكلبي الغريف قال فيه : سيفي الغريف وفوق جلدي نثرة . . . من صنع داود لها أزرار PageV06P291 سيف عبد الله بن الحارث بن نوفل ، الشقيق ، أراده معاوية رضي الله عنه على بيعه واثمن له فأبى وقال : آليت لا أشري الشقيق برغبة . . . معاوي ، إني بالشقيق ضنين وقال الجرير للفرزدق : فلو بشقيق النوفلي ضربته . . . لقسمته والسيف ليس بناكل ولكن بسيف القين سبحك غالب . . . ضربت به بأشر حاف وناعل سيف خالد بن سعيد بن العاص أبو أحيحة ، ذعلوق ، قال : إني سعيد ووشاحي ذعلوق . . . أعلو به هامة كل بطريق سيف سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، الفائز ، وآخر اسمه ، الخيل ، قال : أضرب بالفائز والخيل ، ضرب كريم ماجد بهلول سيف خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد ، ذو الكف ، قال : سل ابن أثال هل علوت قذاله . . . بذي الكف حتى خر منه موسد ؟ PageV06P292(@)(@@) | الباب الحادي عشر نوادر الأعراب(@)(@@) دخل أعرابي البصرة في يوم جمعة ، والناس في الصلاة ، فركع معهم فرجموه ، فرفع يده ، ولطم الذي يليه ، وأخذ يزاحم ويقول في صلاته : ترحماني بحذاء من حمى . . . عبل الذراعين ، شديدا ملطما ولى يوسف بن عمر أعرابيا عملا له فأصاب عليه خيانة فعزله ، فلما قدم عليه قال له : يا عدو الله أكلت مال الله ، قال : فمن مال من آكل إذن . كانت في وكيع بن أبي سود أعرابية وهوج شديد ، فقال يوما وهو يخطب : إن الله خلق السموات والأرض في ست سنين ، فقال بعض جلسائه : في ستة أيام . فقال : قلت الأولى وإني لأستقلها . وصعد المنبر فقال : إن ربيعة لم تزل غضابا على الله منذ بعث نبيه في مضر ، ألا وإن ربيعة قوم كشف 
ms1033	 ، فإذا لقيتموهم فأطعنوا الخيل في مناخرها ، فإن فرسا لم يطعن في منخره إلا كان أشد على فارسه من عدوه . ورؤي بعضهم في شهر رمضان نهارا يأكل فاكهة ، فقيل له : ما تصنع ؟ قال : سمعت الله يقول : ' كلوا من ثمره إذا أثمر ' وخفت أن أموت من قبل أن أفطر ، فأكون عاصيا . قيل لآخر : ما يمنعك أن تمنع جارتك ، فإنه يتحدث إليها فتيان ؟ قال : وهي طائعة أو كارهة ؟ قالوا : طائعة . فقال : أما امتنعت جارتي مما تكره ؟ قال : لما صرفت اليمانية من أهل مزة الماء عن أهل دمشق ، ووجهوه إلى PageV06P293 الصحاري كتب إليهم أبو الهيذام : يا أهل مزة ، ليمسينني الماء أو لتصبحنكم الخيل ؟ قال : فوافاهم الماء قبل أن يعتموا فقال أبو الهيذام : الصدق يني عنك لا الوعيد . قيل لأعرابي من طيئ : أبا مرأتك حبل ؟ فقال : لا ، وذو بينة في السماء ، ما أدري ، ما لها ذنب تشتال به ، ولا آتيها إلا وهي ضبعة . وقف أعرابي فسأل قوما ، فقالوا : عليك بالصيارفة فقال : هناك والله قرارة اللؤم . خطب عتاب بن ورقاء فحث على الجهاد وقال : هذا كما قال الله عز وجل . كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى الغانيات جر الذيول وخطب والي اليمامة فيقال : إن الله لا يأخذ عباده على المعاصي ، وقد أهلك أمة عظيمة في ناقة ما كانت تساوي مائتي درهم . خطب عدي بن وتاد الإيادي فقال : أقول لكم كما قال العبد الصالح ' ما أريكم إلا ما رأى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد ' قالوا ليس هذا قول العبد الصالح ، إنما هو من قول فرعون ، فقال : ومن قاله ، فقد أحسن . سمع أعرابي سورة براءة فقال : ينبغي أن يكون هذا آخر القرآن ، قيل له : ولم ؟ قال : رأيت عهودا تنبذ . وقال الأصمعي : صلى أعرابي فأطال الصلاة ، وإلى جانبه ناس فقالوا : ما أحسن صلاته ! فقطع صلاته وقال : وأنا مع هذا صائم . استشهدوا أعرابيا على رجل وامرأة ، فقال : رأيته قد تقمصها ، يحفزها بمؤخره ، ويجذبها بمقدمه ، وخفي علي المسلك . PageV06P294 رفع أعرابي يده بمكة فقال : اللهم اغفر لي قبل أن يدهمك الناس . وكان أعرابي 
ms1034	 باليمامة واليا على الماء ، وإذا اختصم إليه اثنان ، وأشكل عليه القضاء حبسهما جميعا حتى يصطلحا ، ويقول : زوال اللبس أو الحبس . رأى أعرابي رقاقة فقال : ما هذه ؟ قالوا : خبزة مرققة ، قال : فيكف تؤكل ؟ قالوا : تلف وتؤكل قال : فما عناؤكم ببسطها ؟ سمع أعرابي المغيرة بن شعبة يقول : من زنا تسع زنيات وعمل حسنة واحدة محيت عنه التسع ، وكتبت له الواحدة ، فقال الأعرابي : فهلم نتجر في الزنا . وجد أعرابي مرآة وكان قبيحا ، فنظر فيها ورأى وجهه فاستقبحه ، فرمى بها وقال : لشر ما طرحك أهلك . العتبي : كان مجالسا لرجل من بني الحجاز ، فقال يوما : نظرت في جنسي ، فلم أجده فأصابتني هجنة إلا إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ، فقلنا له : هذا أنت الآن صريح ، وإسماعيل هجين فأيكما أشرف ؟ قال : فمسح سباله وقال : أما أنا فلا أقول شيئا . ولي أعرابي تبالة فصعد المنبر ، فلا حمد الله ولا أثنى عليه ، حتى قال : اللهم أصلح عبدك ، وخليفتك أني أنت ، إن الأمير أصلحه الله ولاني عليكم وأيم الله ما أعرف من الحق موضع سوطي هذا ، وإني والله لا أوتي بظالم ولا مظلوم إلا ضربته حتى يموت . شهد آخر عند بعض الولاة على رجل بالزنا فقال له : أشهد أنك رأيته كالميل في المكحلة ، فقال الأعرابي : لو كنت جلدة استها ما شهدت بها . تغدى أعرابي مع قوم فأتى بخلال قلبه ثم قال : وأصنع بهذه الصيصية ماذا ؟ PageV06P295 جلس أعرابي وأعرابية ، طائي وطائية ، فأكلا من التمر ، وشربا من اللبن فقال الرجل : أنحن أشبع يا أم فلان أم معاوية ؟ فقالت : نحن أشبع ، وهم أكسى ؟ ؟ ؟ ؟ ! ركب شيخ من بني تميم سفينة ومعه ابن له ، وفي السفينة جماعة نسبهم الشيخ فإذا كلهم من الأزد ، فأخذ الشيخ حديدة ، وجعل ينقر بها السفينة فقال له ابنه : يابه ما تصنع ؟ قال : أخرقها ، قال : إذا تغرق ! قال : يا بني : ألا ترضى أن أغرق أنا وأنت وثمانية عشر رجلا من الأزد ؟ ! . كان أعرابي إذا توضأ ، غسل وجهه قبل استه ، فقيل له في ذلك ، فقال : لا أبدأ بالخبيثة قبل الطيبة . قال بعضهم 
ms1035	 : أتيت لخما وجذاما ، فكانوا يقدمون العروس ، فصلى بهم سبعة أيام ، فقلت لهم : ما هذه السنة ؟ قالوا : أما سمعت الله يقول في كتابه : كاد العروس أن يكون ملكا . قال الأصمعي : عذلت أعرابيا في الكذب ، فقال : والله إني لأسمعه من غيري ، فيدار بي من شهوته . كان بعض الأعراب يأكل ومعه بنوه ، فجعلوا يأخذون اللحم من بين يديه فقال : يا بني إن الله تعالى يقول : ' فلا تقل لهما إف ولا تنهرهما ' ، ولأن تقولوا لي أف ألف مرة ، إذ في كل مرة سبعون انتهارا ، أهون علي مما تفعلون . قال بعضهم : سمعت أعرابيا يقول في صلاته : أغفر لي ولمحمد فقط ، وأسألك تعجيل حسابي قبل أن يهلك الخلق . قيل لأعرابي : ما طعم اللبن ؟ قال : طعم الخير . قال أعرابي : خطب منا رجل مغموز امرأة مغموزة فقيل لولي المرأة : تعمم لكم فزوجتموه ، فقال : إنا تبرقعنا له ، قبل أن يتعمم لنا . قدم بعضهم الصلاة على امرأة كانت فاسدة فقال في الدعاء : اللهم ! إنها كانت تسيء خلقها ، وتعصي بعلها ، وتبذل فرجها ، وتحزن جارها ، فحاسبها حسابا أدق من شعر استها ! . PageV06P296 ولي أعرابي البحرين فجمع اليهود فقال لهم : ما تقولون في عيسى ؟ قالوا : قتلناه وصلبناه ؛ فقال : لا تخرجوا من السجن حتى تؤدوا ديته . قيل لأعرابي : أتعرف أبا عمرو ؟ قال : وكيف لا أعرفه ؟ وهو متربع في كبدي ، يعني الجوع . خرج المهدي يتصيد فغار به فرسه حتى دفع إلى خباء أعرابي فقال : يا أعرابي : هل من قرى ؟ قال : نعم ، وأخرج له فضلة من ملة فأكلها ، وفضلة من لبن في كرش فسقاه ، ثم أتاه نبيذ في زكرة ، فسقاه قعبا ، فلما شرب المهدي قال : أدري من أنا ؟ قال : لا والله ، قال : أنا من خدم الخاصة ، قال : بارك الله لك في موضعك ، ثم سقاه آخر ، فلما شربه قال : يا أعرابي أدري من أنا ؟ قال : نعم زعمت أنك من خدم الخاصة ، قال : لا بل أنا من قواد أمير المؤمنين ، فقال : رحبت بلادك ، وطال مزارك ، ثم سقاه قدحا آخر ثالثا ، فلما فرغ منه قال : يا أعرابي أتدري من أنا 
ms1036	 ؟ قال : زعمت أخيرا أنك من قواد أمير المؤمنين ، قال : لا ولكني أمير المؤمنين ، فأخذ الأعرابي الزكرة فأوكاها وقال : والله لئن شربت الرابع لتقولن : إنك لرسول الله ، فضحك المهدي وأحاطت بهم الخيل ونزل أبناء الملوك والأشراف ، فطار قلب الأعرابي فقال له : لا بأس عليك ، وأمر له بصلة فقال : أشهد أنك صادق ولو ادعيت الرابعة لخرجت منها . رأوا أعرابيا يبول في المسجد ، فصاحوا إليه فقال : أنا والله أفقه منكم ، إنه مسجد باهلة . وقيل لآخر : لم لا تشتري البطيخ ؟ قال : لا والله لا أشتري حتى يبلغ من رخصه أن يكون من تناول من بائعه بطيخة ، وعدا ، رماه بأخرى . لزم أعرابي سفيان بن عيينة حتى سمع منه ثلاثة آلاف حديث ، ثم جاء يودعه فقال له سفيان : يا أعرابي ! ما أعجبك من حديثنا ؟ قال : ثلاثة أحاديث : حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يحب الحلواء ويحب العسل ، وحديث عليه PageV06P297 السلام إذا وضع العشاء وحضرت الصلاة فأبدأوا بالعشاء ، وحديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصوم في السفر . دخل أعرابي على يزيد بن المهلب ، وهو في فراشه والناس سماطان فقال : كيف أصبح الأمير ؟ قال يزيد : كما تحب . فقال : لو كنت كما أحب ، كنت أنت مكاني ، وأنا مكانك . فضحك . وقيل لأعرابي : لم يقال للعبد : باعك الله في الأعراب ؟ قال : لأنا نجيع كبده ، ونعري جلده ، ونطيل كده . توفي ابن لأعرابي ، فعزاه بعض إخوانه فقال لانتهم الله في قضائه فقال : والله لا أتهم غيره ، ولا ذهب بابني سواه . قيل لأعرابي : في خلافة من ولدت ؟ قال : في خلافة يوسف بن عمر أو كسرى بن هرمز وأعوذ بالله أن أقول على الله إلا حقا ! قال الأصمعي : رأيت أعرابيا يرفع على وال ضربه فقال : والله إنه ليقبل الرشوة ، ويقضي بالعشوة ، ويطيل النشوة ، ولقد بنى جماما زندقة وكفرا . قدم إلى أعرابي كامخ فقال : مم يعمل هذا ؟ قالوا : من اللبن والحنطة ، قال : أصلان كريمان ، لكنهما ما أنجبا . قال ابن قريعة : سمع أعرابي قارئا يقرأ القرآن ' الذين إذا ذكر 
ms1037	 الله وجلت قلوبهم ' ، وقوله عز وجل : ' تخشع قلوبهم لذكر الله ' فقال الأعرابي : اللهم لا تجعلني منهم ، فقيل له : ويحك لم قلت هذا ؟ قال : لولا أنهم قوم سوء ، لم توجل قلوبهم . قال الأصمعي : أصابتنا السماء بالبدو فنزلنا بعض أخبية بني نعيم ، وفيهم عروس فلما حضرت الصلاة قدموه فصلى بهم ، وكان ذلك سنتهم أن يقدموا PageV06P298 العروس سبعة أيام ، فقلت لهم : ما هذه السنة ؟ قالوا : أوما سمعت الله يقول : كاد العروس أن يكون ملكا . مر أعرابي بقوم من اليهود فقال : ويلكم ألا تسلمون ، ألا تأنفون مما أنزل الله فيكم وعيركم به ؟ قالوا : يا أعرابي ، وما الذي أنزله فينا ؟ قال قوله : ألا لعنة الله على اليهود ، إن اليهود إخوة القرود ، قالوا : فإن الذي أنزل فيكم أعظم من هذا ، قال : وما هو ؟ قالوا قوله : ' الأعراب أشد كفرا ونفاقا ' فقال : يا أخوتاه ، مكذوب علينا وعليكم . وأخذ رجل ينكح شاة ، فرفع إلى الوالي وكان أعرابيا ، فقال الرجل : يا قوم أوليس الله يقول : ' أو ما ملكت أيمانكم ' والله ما ملكت يميني غيرها ، فخلى عنه وحد الشاة ، وقال : الحدود لا تعطل ، فقال إنها بهيمة ، فقال : لو وجب حكم على بهيمة وكانت أمي وأختي لحددتهما . قال بعضهم : وليت مخلافا من مخاليف اليمن فأتيت بشيخ كبير فقلت : أمسلم أنت ؟ قال : بلى ، قلت : أتعرف النبي ؟ قال : بلغني أنه كان رجلا صالحا ، قلت : فابن من كان ؟ قال : لا والله ما أدري ، إلا أني أظنه رهط معن بن زائدة . أصاب أعرابي سروالا وهو لا يدري ما هو ، فأخذه فأدخل يده في رجل السروال وبقي رأسه داخلا ، وجعل يقلب وليس يدري كيف يلبسه ، فلما أعياه ، رمى به وقال : ما أظن هذا إلا من قمص الشيطان . وقيل لأعرابي : إقرأ : لم يكن فقال : ما وددت أن أحس ما كان فكيف ما لم يكن ؟ قال الأصمعي : نزلنا على المياه ، فإذا أعرابية نائمة ، فأنبهناها للصلاة ، فأتت الماء فوجدته باردا فتركته ، وتوجهت إلى القبلة وهي قاعدة ، فكبرت ثم قالت : اللهم إني قمت إليك وأنا عجلى ، وصليت وأنا كسلى ، فاغفر لي 
ms1038	 ما ترى ، عدد الثرى ، قبل غيري وما جرى ، قال : فعجبنا ، فقلت : يا هذه ، ليست هذه بصلاة ، قالت : يا عم ، إنها والله صلاتي منذ أربعين سنة . PageV06P299 قال : تقدم أعرابي للصلاة فقرأ : الحمد لله ثم قال : قد أفلح من هم في صلاته ، وأخرج الواجب من زكاته ، أطعم المسكين من نخلاته ، وجانب الفحش وفاعلاته ، وحافظ على بعيره وشاته ، الله أكبر ، فضحك من كان خلفه فقال : أني ضحكتم ؟ والله لقد علمتني عجوز لنا أدركت النبي ؛ يعني مسيلمة . كان أعرابي إذا توضأ بدأ بوجهه فغسله ، ثم غسل فرجه ، ويقول : لا أبدأ بالخبيثة . قال الأصمعي : حضرت الصلاة ، فقال أعرابي : حي على العمل الصالح ، قد قام الفلاح ، ثم قام يصلي ، وقال : اللهم احفظ لي حسبي ونسبي ، واردد على ضالتي ، واحفظ هملي والسلام عليك ورحمة الله . قال : وقامت امرأة تصلي فقرأت : اللهم إني أعوذ بك من شر قريش وثقيف ، ومن شر ما جمعت من اللفيف ، وأعوذ بك من حر ملك أمره ، وعبد ملأ بطنه ، الله أكبر . وقف أعرابي يسأل شيئا فقيل له : يا أعرابي ، هل لك في خير مما تطلب ؟ قال : وما هو ؟ قال : تعلمنا سورة من القرآن ، قال : والله إني لا أحسن منها ما إن حفظت كفاني ، أحسن منه خمس سور ، قال : فقلنا اقرأ ، فقرأ : الحمد لله ، وإذا جاء نصر الله ، وإنا أعطيناك الكوثر . ثم سكت ، فقلنا له : هذه ثلاثة فأين الثنتان ؟ قال : إني وهبتهما لابن عم لي ، يريد أني علمتهما إياه ، ولا والله أعود في شيء وهبته أبدا . خاصم أعرابي امرأته إلى السلطان فقيل له : ما صنعت ؟ قال : خيرا ، PageV06P300 تجاثينا لركبنا قبلا ، فأكبها الله لوجهها ، ولو أمر بي إلى السجن . قال : سمعت أعرابيا يدعو مادا يده عند الكعبة وهو يقول : اللهم إن كنت ترى يدا أكرم منها ، فاقطعها . صعد بعضهم المنبر في عمله يخطب فقال : والله لئن أكرمتموني أكرمتكم ، وإن أهنتموني لتكونن أهون علي من ضرطتي هذه ، وضرط . قيل لأعرابي : أتعرف الأنبياء ؟ قال : أي والله ، إني بهم لعالم ، قالوا : فسمهم ، قال : لا تمسكوا محمدا صلى الله 
ms1039	 عليه ، وعيسى ، وموسى ، وأمسكوا فرعون ، والله ما الثناء عليه بحسن ، ولوطا والله أهل البادية يكرهون فعله ، ولكن أهل العراق لا يرون به بأسا . وقال : رأيت أعرابيا من طيئ ، وهو يتوضأ للصلاة ولا يحسن ، فقلت : يا أعرابي ما هذا الوضوء ؟ قال : يا جاهل ! أما سمعت الله يقول في محكم كتابه : من شدد على عبادي شددت عليه . وقيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : بخير . فقال له آخر : كيف أصبحت ؟ قال : كما أخبرت هذا . وشهد أعرابي عند عامل على رجل ، فقال المشهود عليه : لا تقبل شهادته فإنه لا يقرأ من كتاب الله شيئا قال : بلى ، قال : فاقرأ ، فقال : بنونا بنو أبنائنا وبناتنا . . . بنوهن أبناء الرجال الأباعد فقال القاضي : إنها لمحكمة ، قال المشهود عليه : تعلمها والله البارحة . قال رأيت أعرابيا يتيمم فقال : والله إني لأكره عادة السوء . قال : بلغني أن أعرابيين كانا يطوفان بالبيت ، فكان أحدهما يقول : اللهم PageV06P301 هب لي رحمتك ، فأغفر لي ، فإنك تجد من تعذبه غيري ، ولا أجد من يرحمني غيرك . فقال صاحبه : اقصد حاجتك ولا تغمز بالناس . أقبل عيينة بن حصن الفزاري قبل إسلامه إلى المدينة . فلقيه ركب خارجين منها ، فقال لهم : أخبروني عن هذا الرجل ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له : الناس فيه ثلاثة : رجل أسلم فهو معه يقاتل قريشا والعرب ، ورجل لم يسلم فهو يقاتله ، وبينهم الترابح ، ورجل يظهر له الإسلام إذا لقيه ، ويظهر لقريش أنه معهم : قال : ما يسمى هؤلاء ؟ قالوا : المنافقون ، قال : ليس فيمن وصفتم أحزم من هؤلاء ، أشهدكم أني من المنافقين . قال الأصمعي : مر أعرابي بقوم يختصمون في مسيل ماء ، فقال : فيم يختصمون ؟ قالوا : في مسيل ماء . قال : والله ما بلت في موضع مرتين . قال : وشكت أعرابية زوجها في صواحب لها فقلن لها : طلقيه ، فقالت : أشهدن أنه طالق ، فقلن لها : ثني فقالت : اشهدن أنه طالق ، فقلن لها ثلثي فقالت : اشهدن أني طالق ثلاثا ، فاختصموا إلى والي الماء ، فتكلمت فقال : إيها أفي ثلاث لا يجوز فيجازيك ، الزمي الطريق المهيع ، ودعي ببنات الطريق ، وانتعلي الميت ، كيف قلت 
ms1040	 ؟ قالت : قلت هو طالق ثلاثا ، قال : فتفكر الوالي ساعة ، ثم قال : أراك تحلين له ، ولا أراه يحل لك . حضر أعرابي مجلسا يتذاكرون فيه قيام الليل فقيل له : يا أبا أمامة أتقوم بالليل ؟ قال أي والله ، قالوا : فما تصنع ؟ قال : أبول فأرجع . قيل لآخر : أي بنيك الثلاثة أثقل ؟ فقال : ليس بعد الكبير أثقل من الصغير إلا الوسيط . اغتاب أعرابي رجلا ، ثم التفت فرآه فقال : لو كان خيرا ما حضرته . ولي المهلب بعض الأعراب كورة بخراسان وعزل واليا كان بها ، فلما وردها الأعرابي ، صعد المنبر ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناص اقصدوا لما أمركم الله به فإنه عز وجل رغبكم في الآخرة الباقية وزهدكم في الدنيا الفانية فرغبتم في هذه . وزهدتم في تلك ، فيوشك أن تفوتكم الفانية ولا PageV06P302 تحصل لكم الباقية فتكونوا كما قال الله لا ماءك أبقيت ، ولا حرك أنقيت . واعتبروا بهذا المعزول عنكم ، كيف سعى وجمع فصار ذلك كله إلي ، على رغم من أنفه ، وصار كما قال الله في محكم كتابه : أنعمي أم خالد . . . رب ساع لقاعد أتى أعرابي برقاقة فتأملها ثم قال : لقد سحقك الدهر . قدم إلى أعرابي كامخ فقال : ما هذا ؟ قيل : كامخ . فقال : من كمخ به ؟ وذلك أنهم يقولون : كمخت البقرة إذا تلطت . واجتمع اثنان منهم على كامخ فقال أحدهما : خيرا ورب الكعبة ، وذاقه الآخر فاستطابه فقال : أحسبه خبز الأمير . دخل أعرابي على سليمان بن عبد الملك وبين يديه فالوذج فقال : ما هذا يا أمير المؤمنين ، قال : هذا شيء من أكله مات ، قال : أفلا أذوقه ! قال : ذقه ، فذاقه وشمر عن ساعده ، وجعل يأكل ويقول : أوصيكم بعيالي خيرا . مر أعرابي بقرص سفود وقد سقط من بعض الحاج فأخذه فلما نظر إلى وسطه رمى به وقال : من سلح عليك ؟ لا حياك الله . قال الأصمعي : سمع أعرابي واحدا يقرأ : ' هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ' فقال : وأبيك ، إني لأعرف هؤلاء القوم بنعتهم فقيل له : ومن هم ! قال : الذين يثردون 