ms81	 حميد وسمويه والطبراني والخرائطي في مكارم الأخلاق ، وابن لال عن أنس رضي الله تعالى عنه ( أن أم حبيبة قالت : يا رسول الله المرأة يكون لها في الدنيا زوجان لأيهما تكون في الجنة ؟ قال : تخير فتختار أحسنهم خلقا كان معها في الدنيا فيكون زوجها ، يا أم حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة ) وأخرج الطبراني والخطيب عن أم سلمة PageV01P035 رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : ( يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا ، فتقول : يا رب هذا كان أحسنهم خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة ) . | فإن قلت : هذان الحديثان عن أم حبيبة وأم سلمة يخالفان حديث أبي الدرداء رضي الله عنهم / | قلت : لا مخالفة لإمكان الجمع بينهما بأن يحمل الأول على من ماتت في عصمة زوج وقد كانت تزوجت قبله بأزواج فهذه لآخرهم ، وكذا لو مات واستمرت بلا زوج إلى أن ماتت فتكون لآخرهم لأن علقته بها لم يقطعها شيء ، وحمل الثاني على من تزوجت بأزواج ثم طلقوها كلهم فحينئذ تخير بينهم يوم القيامة فتختار أحسنهم خلقا والتخيير هنا واضح لانقطاع عصمة كل منهم ، فلم يكن لأحد منهم مرجح لاستوائهم في وقوع علقة لكل منهم بها مع انقطاعها فاتجه التخيير حينئذ لعدم المرجح ، وبما سقته من حديث أم حبيبة وأم سلمة رضي الله تعالى عنهما يعلم أن التخيير مذكور في الحديث وأنه ليس من كلام السيد المذكور في السؤال ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب كذا وجد للمؤلف . | 35 وسئل رضي الله عنه : عمن تزوجت أزواجا لمن تكون له منهم في الآخرة ؟ | فأجاب بقوله : أخرج الطبراني عن أم سلمة رضي الله عنها في صفة أهل الجنة حديثا طويلا وفيه : ( قلت يا رسول الله المرأة تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم ؟ قال صلى الله عليه وسلم : إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا ، فتقول يا رب إن هذا كان أحسنهم خلقا في دار 
ms82	 الدنيا فزوجنيه ، يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة ) . | وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق والبزار والطبراني عن أنس أن أم حبيبة رضي الله عنها قالت : ( يا رسول الله المرأة يكون لها الزوجان في الدنيا تموت ويموتان فيجتمعون في الجنة لأيهما تكون ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لأحسنهما خلقا كان عندها في الدنيا ، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة ) . ولا يعارض ذلك ما أخرجه ابن سعد عن أبي الدرداء رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( المرأة لآخر أزواجها في الآخرة ) . لإمكان الجمع بأن الأول فيمن طلقوها ولم تمت في عصمة أحد منهم ، والثاني فيمن ماتت في عصمته أو مات عنها ولم تتزوج بعده ، ثم رأيت ما يؤيده وهو ما أخرجه ابن سعد في ( طبقاته ) عن أسماء بنت أبي بكر كانت تحت الزبير بن العوام وكان شديدا عليها فأتت أباها فشكت ذلك إليه فقال لها : يا بنية اصبري فإن المرأة إذا كان لها زوج صالح ثم مات عنها ولم تتزوج بعده جمع بينهما في الجنة ) . | ولا ينافيه ما أخرجه ابن وهب عن أبي بكر رضي الله عنه أيضا قال : بلغني أن الرجل إذا ابتكر بالمرأة تزوجها في الآخرة لإمكان حمله على ما إذا ماتت معه ، أو مات ولم تتزوج بعده ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 36 وسئل رضي الله عنه : هل أحد يدخل الجنة بلحيته ؟ | فأجاب بقوله : نعم موسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام كما في حديث في ( التذكرة ) . 37 وسئل فسخ الله في مدته : هل يتعارف أهل الجنة ويتزاورون ويتذاكرون ما كانوا عليه في الدنيا ؟ | فأجاب بقوله : في ترغيب المنذري أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا دخل أهل الجنة الجنة فيشتاق الإخوان بعضهم إلى بعض فيسير سرير هذا إلى سرير هذا ، وسرير هذا إلى سرير هذا ، حتى يجتمعا جميعا فيبكي هذا ويبكي هذا ، فيقول أحدهما لصاحبه : تعلم متى غفر الله لنا ؟ فيقول صاحبه : نعم ، يوم كذا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا ) . 38 وسئل 
ms83	 رضي الله عنه : هل التعبدي أفضل أو معقول المعنى ؟ | فأجاب بقوله : قضية كلام العز بن عبد السلام أن التعبدي أفضل لأنه لمحض الإنقياد بخلاف ما ظهرت علته فإن ملابسه قد يفعله لأجل تحصيل مصلحته وفائدته وخالفه البلقيني فقال : لا شك أن معقول المعنى من حيث الجملة أفضل لأن أكثر الشريعة كذلك وبالنظر للجزئيات قد يكون التعبدي أفضل كالوضوء وغسل النجاسة فإن الوضوء أفضل وإن كان تعبديا ، وقد يكون معقول المعنى أفضل كالطواف والرمي ، فإن الطواف أفضل من الرمي وذلك باعتبار الأدلة والمتعلقات فلا يطلق القول بأفضلية أحدهما على الآخر انتهى ، وكون الوضوء تعبديا رأى للإمام والأوجه خلافه وكون الطواف معقولا دون الرمي فيه نظر بل إما أن يقال إنهما معقولا المعنى كما بينته في ( حاشية الإيضاح ) أو تعبديان كما ذكره بعضهم وقد يقال كلام العز بن عبد السلام لا ينافي التفصيل الذي ذكره لأنه ذكر حيثية التفضيل فلا يبعد أن يكون التعبدي أفضل من PageV01P036 تلك الحيثية وإن كان معقول المعنى أفضل من حيثية أخرى والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . 39 وسئل : في التصوف ما ملخص ما يقولونه في ابن عربي وابن الفارض وطائفتهما هل هم محقون أم مبطلون وما الدليل على ذلك أوضحوا لنا الجواب وابسطوه بسطا شافيا ؟ | فأجاب : ملخص ما نعتقده في ابن عربي وابن الفارض وتابعيهما بحق الجارين على طريقتهما من غاية إتقان علوم المعاملات والمكاشفات ، ومن غاية الزهد والورع والتجرد ، والانقطاع إلى الله في الخلوات والدأب على العبادات ونسيان الخلق جملة واحدة ، ومعاملة الحق ، ومراقبته في كل نفس كما تواتر كل ذلك عن هذين الرجلين العظيمين أنهم طائفة أخيار أولياء أبرار بل مقربون ، ومن رق السوى أحرار لا مرية في ذلك ولا شك إلا عند من لا بصيرة له ، وكفاك حجة على ولايتهما تصريح كثيرين من الأكابر بها ، وبأنهما من الأخيار المقربين كالشيخ العارف الإمام الفقيه المحدث المتقن عبد الله اليافعي نزيل مكة المشرفة وعالمها ، ومن ثم قال الأسنوي في ( ترجمته ) : فاضل الأباطح وعالمها ، وقال الحمد لله الذي 
ms84	 ابتدأ كتبنا بالشافعي وختمها باليافعي ، وكالشيخ الإمام المجمع على جلالته وعلمه بمذهب مالك وغيره ، وعلى معرفته التاج بن عطاء الله وناهيك بحكمه وتنويره دليل على ذلك ، حتى قالوا : كادت الحكم أن تكون قرآنا يتلى ، وكالشيخ الإمام العلامة المحقق الشافعي الأصولي التاج السبكي وكشيخنا خاتمة المتأخرين وواسطة جمع المحققين زكريا الأنصاري وكالشيخ العلامة البرهان بن أبي شريف وناهيك أيضا بهذين العالمين . | وقد حكى بعض الثقات الأثبات من الفقهاء أنه قال : جاورت بمكة وكان لي فيها صديق من أولياء الله فسألته أن يريني القطب ، فمكث مدة ثم قال لي : إذا رأيته لا تكلمه ، فمكثت مدة ثم رأيته فقبلت يده وجلست ساكنا ، ثم التفت القطب وقال : صاحب مصر رجل منكم معشر الفقهاء ، فخطر لي أن أسأله عنه فلم يمكني ذلك ، ثم بعد مدة اجتمعت به وكان عندي أني إذا اجتمعت به أسأله عن تعيين ذلك الرجل ، فالتفت إلي وقال : صاحب مصر الآن الشيخ برهان الدين بن أبي شريف ، ثم يكون بعده الشيخ زكريا ، فتأمل هذه الشهادة من القطب لهذين الإمامين ولقد كانا زينة مصر بل زينة الدنيا كلها ، فإنهما كانا لا يخافان في الله لومة لائم حتى كان الشيخ زكريا يسب السلطان قايتباي صريحا على المنبر وهو جالس يسمع خطبته وهو يومئذ قاضي القضاة بالديار المصرية وكان لا يهابه ولا يعبأ به ، وكيف لا وقد مد عليه نظر السادة الصوفية ورضع من لبان معارفهم ودخل تحت لواء إشاراتهم ، وتزيا معهم حتى اجتلى وتوقد وتفرد وانكشفت له حقائق ومعارف ، وكان يحكي عن شيخه البلقيني أنه كان يجتمع بالخضر كثيرا وبلغني عنه أنه في أيام خلواته بسطح الجامع الأزهر ، جاء ممن يعرفه رجل وقد أصاب عينيه رمد حتى أيس منهما الكحالون فشكا إليه ذلك فتوجه إلى الله في أمرهما فلم يجيء اليوم الثاني إلا وقد زال عنه جميع ما يجده وصار بصره الذي كان أيس منه أحسن ما كان ، ولقد آذاه بعض تلامذته ، وكان أعطى مناصب عظيمة في الدولة الرومية بحيث كانت في الدولة التركية 
ms85	 لا يعطي كل واحد منها إلا لمن هو دون السلطان بدرجة أو درجتين فدعا الشيخ عليه فلم يمض عليه إلا زمن قليل ، وقد سلب الله عنه جميع ما كان فيه وخرج من مصر هاربا إلى اسلامبول ، فصار فيها بأرث هيئة وأسفلها كل ذلك ببركة الشيخ ، وواقعة البرهاني بن أبي شريف مع السلطان الغوري مشهورة حيث عانده وأفتى بخلاف ما لا غرض له فيه ، وهو قبول رجوع رجل أقر بالزنا وكان للسلطان غرض في قتله ، فأرسل يستفتي من الشيخ لنفسه بذلك موافقة لما أدخله بعض الممقوتين من الفقهاء في ذهنه من أن الشرع عدم قبول إقراره فأفتاه بخلافه ، فعقد لعلماء مصر مجلسا في قلعته فكلمهم فلم يعلنوا بالحق كما أعلن به الشيخ برهان الدين بن أبي شريف ، وشد عضده شيخنا زكريا ونصر ما قاله ، وأعلن به وبأنه على الحق ، فغضب السلطان من ذلك ومن إفتائه بموافقة ذلك ، وقال في فتواه : لا يجوز قتله ومن قتله قتل به ، فغضب الغوري غضبا شديدا حتى أرسل للرجل المقر والمرأة المزني بها فصلبا على باب بيت الشيخ ، فسد الشيخ ذلك الباب وصار يخرج من باب آخر كان له ولم يعبأ بذلك ولا تأثر به مع أنه إنما ظن أولا أنه هو المأمور بصلبه ، فاستعد لذلك بالطهارة وغيرها وسلم الله ولم يظهر عليه ما يخالف التسليم ، ومن ثم رؤي الشافعي رضي الله تعالى عنه وهو يكرر قوله : | PageV01P037 إن كان عندي موضع لسواكم | أعددته يوما فلا ألقاه | وهو يقول : جئنا لنسلم على إبراهيم ، ورؤي تلك الليلة أيضا وهو يقول قد قلعنا الغوري بعروقه من هذه المملكة وكان كذلك فإنه لم يمكث بعد ذلك إلا مدة قليلة وخرج على وجهه في عساكره وأجناده إلى حلب ثم إلى محل يسمى مرج دابغ ، فبينما هو سائر التقى بالسلطان سليم بن عثمان فأخذل الله الغوري وجنوده وانهزموا وتبددوا ولم يقدروا على الحرب ساعة واحدة ، وفقد الغوري ولم يدر ما فعل الله به ، فيكفيك ما قاله هؤلاء الأئمة العارفون بالله العالمون العاملون 
ms86	 الفقهاء الأولياء ، وما صرحوا به من أن كلا الإمامين المذكورين وطائفتهما : أي التابعين لهما بحق كما قدمته أولياء أخيار أتقياء أبرار . فكيف يمتري عاقل أو متدين بعد ما صرح به أئمة الدين الذين أماطوا عن وجهه شبهة المبطلين ، وأبطلوا حجج المتمردين ، مما ذكر في ولاية هؤلاء الأئمة المذكورين ، ويا عجبا كيف نأخذ بقولهم في الأحكام ونعمل بها فيما بيننا وبين الله ونعتمد عليها في التحريم والتحليل وقتل الأنفس وقطع الأيدي وغير ذلك من العظائم ، ولا نأخذ بقولهم في أئمة مسلمين تضلعوا من الكتاب والسنة وضموا إلى ذلك الفروع الاجتهادية وما يلائم ذلك من العلوم الأدبية والعربية ، ثم بعد إتقان ذلك كله اشتغلوا بصفاء قلوبهم حتى أشرقت وتنورت وصارت شفافة تحكي ما قابلته ، فكوشفوا بإبراز العلوم وأحكامها الباطنة بل وبحكم الموجودات كالعبادات وغيرها ، فدونوها قصدا لأن ينتفع بها من سلك طريقتهم ، وليعلموا بها المحق من غيره ، وأن المحق ينطق عن وجوده بما يضاهيها فلا يتقيد بها ، وأما المبطل فليس له منها إلا مجرد الحفظ باللسان ، ولو طلب منه تحقيقها فضلا عن إبداء ما ماثلها لعجز عن ذلك . | ومما يدل على إتقانهم لتلك العلوم المذكورة ما حكاه الذهبي وكان من المنكرين على الشيخ محيي الدين بن عربي : أن سلطان الغرب أمر أن لا يقيم ببلاده إلا رجل يبلغ درجة الاجتهاد بحيث لا يتقيد بمذهب أحد فأجمع رأي علماء بلاده على ستة منهم ، وكان من الستة الشيخ محيي الدين . وما قاله البقاعي ، وكان من المنكرين أو أكبرهم في كتاب للشيخ محيي الدين صنفه في أسرار المعاملات ، هذا أجل من تصنيف الغزالي ، فتأمل كيف هذا الرجل بهذه المرتبة العظيمة العديمة النظير ، ويظن به سفاسف الرذائل التي لا يرضى بها أقل متدين ليس ذلك إلا محض تعصب وسعيا في تبوء مفاوز المقت أعاذنا الله من ذلك . ولقد أخبرني شيخنا العارف العلامة أبو الحسن البكري عن الشيخ العلامة جمال الدين الصابي من صريح لفظه وكان من أجل تلامذة شيخنا زكريا السابق أنه كان ينكر على الشرف 
ms87	 بن الفارض فرأى القيامة قد قامت وعلى كتفه خرج وهو به في غاية التعب ، ثم سمع قائلا يقول : أين جماعة ابن الفارض ؟ قال : فتقدمت لأدخل معهم فقيل لي لست منهم فارجع ، فانتبهت وأنا في غاية الخوف والأسف والحزن فتبت إلى الله من الإنكار على ابن الفارض ، وخلصت عقدي مع الله واعتقدت فيه أنه من أولياء الله تعالى ، فنمت في مثل تلك الليلة من السنة الثانية فرأيت ذلك المنام بعينه ، ثم سمعت القائل يقول : أين جماعة ابن الفارض يدخلون الجنة ؟ فتقدمت معهم ، فقيل لي : ادخل الآن أنت منهم ، فانظر هذه القضية من رجل فقيه ، والظاهر والله أعلم أنه إنما أرى ذلك حتى رجع ببركة شيخه زكريا وإلا فكم من منكر عليهم تركوه وعماه حتى باء بالخسارة والبوار . | فإن قلت : قد أنكر عليهم أئمة أجلاء أيضا كالبلقيني وغيره وآخرهم البقاعي وتلامذته وبعضهم ممن أخذت عنه ، فلم رجحت تلك الطريقة دون هذه الطريقة ؟ | قلت : إنما رجحتها لأمور . | منها : ما ذكره شيخنا في ( شرح الروض ) نقلا عن السعد التفتازاني محقق الإسلام وفارس ميدانه ومميط حجة الظلام وكشاف شبهه عن علياء ضيائه ، والذي ذكره فيه ظاهر فاطلبه منه ، وحاصله ردا على ابن المقري حيث قال : من شك في كفر طائفة ابن عربي فهو كافر ، أن الحق أنهم أخيار أئمة ، وأن اليافعي وابن عطاء الله وغيرهما صرحوا بولاية ابن عربي وأن اللفظ المصطلح عليه حقيقة عند أهله فيما اصطلحوا عليه ، وأن العارف إذا استغرق في بحار التوحيد ربما صدرت عنه عبارات توهم الحلول والاتحاد ولا حلول ولا اتحاد . | ومنها : ما صرح به أئمتنا كالرافعي في العزيز والنووي في ( الروضة ) و ( المجموع ) وغيرهما من أن المفتي إذا سئل عن لفظ يحتمل الكفر وغيره لا يقول هو مهدر الدم أو مباحه أو يقتل أو نحو ذلك ، بل يقول PageV01P038 يسئل عن مراده فإن فسره بشيء عمل به فانظر وفقك الله إلى هذه العبارات تجد المنكرين الذين يتهجمون على هذا الرجل العظيم ويجزمون بكفره قد ارتكبوا متن عمياء وخبطوا خبط 
ms88	 عشواء ، وإن الله أعمى بصائرهم وأصم آذانهم عن ذلك حتى وقعوا فيما وقعوا فيه وكان سببا لمقتهم وعدم الانتفاع بعلمهم . | ومنها : أن علمهم وزهدهم ورفضهم الدنيا والسوى جملة واحدة قاض بنزاهتهم عن هذه المقالات الشنيعة ، فترجح بذلك عدم الإنكار عليهم لأن عبارتهم حقيقة فيما اصطلحوا فيه ، فلا يجوز الإنكار عليهم إلا بعد معرفة مدلول كلامهم ثم معرفة اصطلاحهم ، ثم يطبق ذلك الاصطلاح على ذلك المدلول وينظر هل يطابقه أم لا ، ونحمد الله ، المنكرون عليهم كلهم جاهلون بذلك إذ ليس منهم أحد أتقن علوم المكاشفات بل ولا شم لها رائحة ، ولا أحد منهم ملك زمامه لأحد منهم حتى أحاط باصطلاحاتهم . | فإن قلت : لا أسلم أن اللفظ حقيقة لا مجاز فيما اصطلح عليه ، فعين لي ما هو أوضح من ذلك ؟ | قلت : إنكار ذلك عناد ، وعلى تقدير عدم تسليم ما ذكرنا فاالصواب للمعترض أن يقول في عبارته : هذه العبارة تحتمل وجوها ويبينها ، ثم يقول : إن أراد كذا فكذا أو كذا فكذا ، ولا يقول من أول وهلة هذا كفر هذا جهل وخروج عن دائرة النصيحة التي يزعم أنه أرادها ، ألا ترى أن ابن المقري لو كان غرضه النصيحة لما كان يبالغ ويقول : من شك في كفر طائفة ابن عربي فهو كافر ، فانتقل من الحكم عليهم بالكفر إلى الحكم على من لم يتيقن كفرهم ، فانظر إلى هذا التعصب الذي بلغ الغاية وفارق به إجماع الأئمة ، وانتقل به إلى كفر غير المتيقن كفرهم { وتحسبونه هينا وهو عند صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله عظيم } [ النور : 15 16 ] وانظر أيضا إلى ما أفهمته عبارته . من أنه يجب على الكافة اعتقاد كفرهم وإلا كفروا ، وهذا لا قائل به بل ربما يترتب عليه محذور صرح به هو قبل في روضه تبعا لأصله حيث قال من كفر مسلما لذنبه بلا تأويل كفر ، وهذا قد كفر مسلمين ، ولا عبرة بما يؤوله لأن ما يقوله من التأويل إنما يقبل في حق من أنكر عليهم ، لأن كلماتهم قد توهم ذلك في اعتقاده ، وأما من لم ير 
ms89	 كلامهم إلا نورا بين يديه واعتقد ولايتهم فكيف يتهاجم مسلم على تكفيره ولا يتهاجم على ذلك إلا من رضي لنفسه بالكفر على احتمال ، ولقد ظهر في هذه الكلمة من التعصب والتعدي على سائر المسلمين نسأل الله من فضله أن يغفر لقائلها . | ولقد تواتر وشاع وذاع أن من أنكر على هذه الطائفة لا ينفع الله بعلمه ويبتلى بأفحش الأمراض وأقبحها ، ولقد جربنا ذلك في كثير من المنكرين حتى أن البقاعي غفر الله له كان من أكابر أهل العلم ، وكان له عبادات كثيرة وذكاء مفرط وحفظ بارع في سائر العلوم لا سيما علم التفسير والحديث ، ولقد صنف كتبا كثيرة أبى الله أن ينفع أحدا منها بشيء ، وله كتاب في مناسبات القرآن نحوا من عشرة أجزاء لا يعرفه إلا الخواص بالسماع ، وأما غيرهم فلا يعرفونه أصلا ، ولو كان هذا الكتاب لشيخنا زكريا أو غيره ممن يعتقد لكان يكتب الذهب لأنه في الحقيقة لم يوضع مثله لكن : { كلا نمد ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ؤلا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; ء وه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ؤلا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; ء من عطآء ربك وما كان عطآء ربك محظورا } [ الإسراء : 20 ] ولقد بالغ البقاعي في الإنكار وصنف فيه مصنفات كلها صريحة في غاية التعصب والميل عن سبيل الاستقامة ، ومن ثم جوزي بما مر وبأقبح منه ، وهو أنه ضبط عليه في مناسباته فحكم بتكفيره وإهدار دمه ، ولم يبق من ذلك إلا إزهاق روحه لولا استعان ببعض الأكابر حتى خلصه من تلك الورطة ، واستتيب في الصالحية بمصر وجدد إسلامه ، ولقد قيل له آخر أمره : ما الذي تنتقد على الشيخ محيي الدين ؟ قال : أنتقد عليه مواضع في فتوحاته خمس عشر موضعا أو أدون ، فأنظر إلى هذا الذي يخالف ما في مصنفاته من ذكر مواضع كثيرة من الفتوحات وغيرها والتصريح بأنها كفر ، وهل هذا إلا لمزيد التعصب ، ولقد كان له تلامذة أكابر أخذوا بقوله وما يعتقده وبعضهم من مشايخي ، لكن لم يظهر لهم علم لأن بعضهم لم يتيسر له 
ms90	 التصنيف وبعضهم صنف في فن الفقه تصانيف تضاهي تصانيف السعد التفتازاني وغيره من بلاغتها ، وحسن سبكها وجودة تراكيبها ، لكن لم يعبأ أحد بها ولم يلتفت إليها بل الناس عنها في غاية الإعراض ، ولقد وقع لي مع هذا الرجل أني كنت أقرأ عليه فاعتراه ضيق نفس ، وكنت لا أعلم إنكاره على هذه الطائفة فوقع في بعض المجالس ذكر الشيخ عمر بن الفارض قدس الله سره فقيل له : ما تقول فيه ؟ قال : شاعر مفلق ، فقيل له : فماذا بعد ذلك ؟ قال : كافر ، فأخذني من ذلك المقيم المقعد ثم عدت إليه PageV01P039 لأقرأ وتوسمت توبته فرأيته مريضا بضيق النفس مرضا شديدا بحيث صار مشرفا على زهوق نفسه ، فقلت له : إن اعتقدت في ابن الفارض ضمنت لك أن الله يشفيك من هذا المرض فقال لي : هذا له معي مدة من السنين ، فقلت : وإن كان قال : أفعل فخفف عنه ثم خف عنه ، فمشيت معه يوما لأحسن عقيدته ، فقال لي : أما ذات الرجل فلا أحكم عليها بكفر ، وأما كلامه ففيه ما هو كفر ، فقلت : ظلم دون ظلم ، ثم تركت القراءة عليه ، وصار ذلك المرض ملازمه لكن بخفة نسبية ، ولقد كان بعض تلامذة البقاعي أيضا وهو الشيخ العلامة نور الدين المحلي يقول : أما ذات الرجل فلا أحكم عليها بكفر وأما كلامه ففيه ما هو كفر . | فإن قلت من المنكرين من نفع الله بعلمه . | قلت : المنكرون على قسمين . | قسم منهم لم يقصدوا بإنكارهم محض النصيحة للمسلمين بل محض تعصب ، ورأوا ذلك وغلب عليهم نوع من الحسد وحب إبداء خلاف أهل العصر قصدا لتميزهم عليه بالأشياء الغريبة والاشتهار عنهم أنهم ينكرون المنكر ولا يخافون أحدا ، ونحو ذلك من الأغراض الفاسدة التي لم يصحبها نوع إخلاص . ومنهم الشيخ البقاعي وعلاء الدين البخاري ومن ضاهاهما ، ولقد أدى البقاعي تعصبه إلى أن أنكر على حجة الإسلام الغزالي قوله : ليس في الإمكان أبدع مما كان ، وشنع بما أوغر منه الصدور حتى دخل ليسلم على بعض أهل العلم فوجده في مكان خال فأخذ ذلك الرجل تاسومته 
ms91	 وضرب بها البقاعي حتى أشرف على التلف ، وصار وهو يضربه يوبخه ويقول له : أنت المنكر على الغزالي أنت القائل في حقه كذا وكذا حتى جاء الناس وخلصوه منه ولم ينتطح فيها شاتان ، وبعد ذلك قام عليه أهل عصره وعاندوه وصنفوا في الذب عن الغزالي والرد على البقاعي كتبا عديدة . | وحاصل الجواب عن كلام الغزالي المذكور : أن إرادة الله سبحانه وتعالى لما تعلقت بإيجاد هذا العالم وأوجده وقضى ببقاء بعضه إلى غاية ، وببقاء بعضه الآخر لا إلى غاية وهو الجنة والنار كان ذلك مانعا من تعلق القدرة الإلهية بإعدام جميع هذا العالم ، لأن القدرة لا تتعلق إلا بالممكن وإعدام ذلك غير ممكن لا لذاته بل لما تعلق به مما ذكرناه ، ولما كان إعدامه محالا لما قلناه كان إيجاده الأول على غاية الحكمة والإتقان وكان أبدع ما يمكن أن يوجد لأنه لا يوجد غيره لما تقرر . | والقسم الثاني : قوم قصدوا بإنكارهم محض النصيحة للمسلمين ، وذب هؤلاء الجهلة المتصوفة الذين يشتغلون بمطالعة كتب ابن عربي وأتباعه مع خلوهم عن العلوم الرسمية والأحوال الكشفية واتصافهم بالجهل المحض ، ويتخذونها ديدنا حتى يفهموا منها غير المراد ، وهؤلاء الكفر أقرب إليهم من الإسلام ، ولقد شاهدنا منهم جماعة يأكلون في رمضان ويختلون في نهاره بالمرد في الحمام ، ويفعلون ما هو أقبح من ذلك ويقولون : نحن لا نشهد إلا الله ، وهذه التحليلات والتحريمات إنما يخاطب بها المحجوبون عن الله كهؤلاء الفقهاء المنكرين ، وقوما يستبيحون أكل أموال الناس ويقولون : الأشياء كلها مملوكة لله سبحانه ونحن من عبيده ، وقوما تلهيهم مطالعة كتبه عن الجماعة وأداء الفرائض في أوقاتها وغير ذلك ، فهؤلاء لا يمترى في سفههم وجهلهم ويجب زجرهم عن مطالعة كتب الشيخ ، لا لنقص فيها بل لنقص في هؤلاء ، ولقد شافهني بعضهم بكثير مما قدمته ، وبعضهم يقول : العالم قديم والكفار لا يعذبون في جهنم . قلت : من أين لك هذا ؟ فقال : صرح به الشيخ محيي الدين بن عربي ، فانظر كيف فهم عبارة الشيخ على ظاهرها وأعتقد ذلك ، وما درى الجاهل المغرور أن 
ms92	 المراد بها غير ذلك كما صرح به الشيخ في بعض كتبه ، ولقد قال قدس الله سره ونور ضريحه : نحن قوم تحرم المطالعة في كتبنا إلا لعارف باصطلاحنا ، فانظر كيف هذا نص صريح من الشيخ بتحريم المطالعة على هؤلاء الجهلة المغرورين المستهزئين بالدين ، فالمنكرون إن قصدوا بالإنكار المبالغة في زجر مثل هؤلاء فلا حرج عليهم ، وهم في أمن من الشيخ وأتباعه ، لأنهم ساعون في غرض الشيخ من عدم مطالعة هؤلاء كتبه ، ولقد بلغني عن بعض المنكرين أنه قيل له : أترضى أن يكون خصمك يوم القيامة الشيخ محيي الدين بن عربي وهو من أولياء الله تعالى ؟ فقال : نعم ، لأن الشيخ إن كان محقا فهو ينكشف له أن إنكاري إنما كان لله فيفرح بذلك وإن كان مبطلا فالغلبة لي فأنا آمن منه على كل تقدير ، فتأمل كيف أنصف هذا مع أنه منحط عن درجة الكمال على كل تقدير إذ التسليم أسلم ، لكن أهل هذا القسم أحسن حالا من أهل القسم الأول ، ومن انتشر علمه من المنكرين علمنا أنه لم يكن من القسم الأول بل من القسم الثاني ، ويا عجبا PageV01P040 أيضا من المنكرين كيف يقرون الغزالي ويعرفون بحقيقة ما قاله من التعصب للحلاج مع أنها صرائح لا يحتمل كثير منها التأويل القريب ، ولا يؤولون كلام الشيخ محيي الدين بن عربي ، ليس ذلك إلا لما غلب عليهم من مزيد التعصب ، نسأل الله السلامة منه وأن يحشرنا تحت مواطىء أقدام هؤلاء الأئمة الأكابر الأخيار بمحمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وشرف وكرم . 40 وسئل رضي الله عنه : كم عدد الذين آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينهم ؟ | فأجاب بقوله : آخى بين سلمان وأبي الدرداء وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع ذكره البخاري ، وبين طلحة بن عبيد الله وأبي عبيدة ذكره مسلم . وفي السيرة قال ابن إسحق : وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه المهاجرين والأنصار . قال فيما بلغنا ونعوذ بالله أن نقول عليه ما لم يقل : ( تآخوا في الله أخوين أخوين 
ms93	 ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه فقال : هذا أخي ) وكان حمزة وزيد بن حارثة أخوين ، وجعفر بن أبي طالب ومعاذ بن جبل أخوين ، قال ابن هشام : وكان جعفر يومئذ غائبا بالحبشة . قال ابن إسحق ، وكان أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وخارجة بن زيد بن زهير أخوين وعمر وعتبان بن مالك ، وأبو عبيدة وسعد بن معاذ ، وعبد الرحمن وسعد بن الربيع ، والزبير وسلامة أخو بني عبد الأشهل ، ويقال بل الزبير وعبد الله بن مسعود ، وعثمان وأوس بن ثابت ، وطلحة وكعب بن مالك ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وأبي بن كعب ، ومصعب بن عمير وأبو أيوب وخالد بن زيد ، وأبو حذيفة وعباد بن بشر ، وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، ويقال : بل ثابت بن قيس بن شماس ، وأبو ذر والمنذر بن عمرو ، وحاطب بن أبي بلتعة وعويمر بن ساعدة ، وسلمان الفارسي وأبو الدرداء وعويمر بن ثعلبة ، وبلال مولى أبي بكر وأبو رويحة . قال ابن إسحق : فهؤلاء ممن سمى لنا ممن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بينهم من الصحابة . 41 وسئل فسح الله في مدته : عن نفث الرجل على يديه ومسح وجهه بهما بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأحيان هل هو بدعة أو لا ؟ | فأجاب بقوله : النفث بعد الأدعية الواردة عند النوم سنة اتباعا له صلى الله عليه وسلم كما بين ذلك النووي رحمه الله تعالى في أذكاره وغيره ، ومن المجمع عليه أن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم قبل الدعاء وعقبه سنة ، وورد ما يدل على خصوص طلب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند النوم ، فإذا تقرر لك ذلك علمت منه أن النفث المذكور عقب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم قد يكون سنة لكنه في الحقيقة ليس للصلاة وإنما هو للذكر المطلوب عند النوم ، والدليل لذلك أن الذكر لو انفرد يسن النفث كما ذكر ، وإن انفردت الصلاة لم يسن النفث فهو 
ms94	 ليس لها في الحقيقة ، ومن فعله عقب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وقد انفردت الصلاة أو في غير ذلك من المواضع التي لا يسن النفث فيها فقد ارتكب ما لا يندب فينبغي له اجتنابه . 42 وسئل رضي الله عنه : عن حكمة استعمال كرم الله وجهه في حق علي بن أبي طالب رضي الله عنه دون غيره عوضا عن الترضي ، وهل يستعمل ذلك لغيره من الصحابة ؟ | فأجاب بقوله : حكمة ذلك أن عليا كرم الله وجهه ورضي عنه لم يسجد لصنم قط ، فناسب أن يدعى له بما هو مطالب لحاله من تكرمة الوجه ، والمراد به حقيقته أو الكناية عن الذات أي حفظه عن أن يتوجه لغير الله تعالى في عبادته ، ويشاركه في ذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكرم وجهه ، فإنه لم يسجد لصنم أيضا كما حكي فناسب أن يدعى له بذلك أيضا ، وإنما كان استعمال ذلك في حق علي أكثر لأن عدم سجوده أمر مجمع عليه لأنه أسلم وهو صبي مميز ، وصح إسلامه حينئذ على خلاف مذهبنا لأن الأحكام وقت إسلامه كانت منوطة بالتمييز ، ثم بعد ذلك نسخ ذلك الأمر وأنيطت بالبلوغ كما بينه البيهقي وغيره . | فإن قلت : كثير من الصحابة رضي الله عنهم لم يوجد منهم سجود لصنم كالعبادلة : ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وغيرهم ومع ذلك لا يقول الناس فيهم ذلك بل الترضي كغيرهم . | قلت : هؤلاء نظراؤهم إنما ولدوا بعد اضمحلال الشرك ، وخمود نار الضلال والفتنة ، فلم يشابهوا ذينك الإمامين في تركهما أكبر فتن الشرك من السجود للصنم مع دعاية أهله الناس لذلك ، ومبالغتهم في إيذاء من ترك ذلك ، وكان في الترك حينئذ مع مخالفة الآباء والأقارب وتحمل المشاق التي لا تطلق من الدلالة على الصدق ما ليس فيه بعد ظهور الإسلام وزهوق الضلال ، فناسب PageV01P041 حالهما أن يميزا عن بقية الصحابة بهذه الخصوصية العظمى رضي الله تعالى عنهما وكرم الله وجههما . 43 وسئل نفع الله بعلومه : عن قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن من إجلال الله إكرام ذي 
ms95	 الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، وإكرام السلطان المقسط ) . | هل المراد من قوله : ( غير الغالي فيه ) أن يبذل جهده في قراءته من غير تدبر وتفكر . ومن قوله : ( ولا الجافي عنه ) هو أن يترك قراءته ويشتغل بتفسيره وتأويله ؟ أو ما في بعض حواشي المصابيح : أن الغالي الذي يجاوز الحد في قراءة القرآن لأن مما أمر الله به القصد في الأمور وخير الأمور أوساطها . | وكلا الطرفين قصد الأمور ذميم | انتهى . | فإن قلتم بهذا المعنى فهل بين هذا الحديث وبين قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وأطراف النهار ) الحديث : تناقض أو لا ؟ | وعن قوله صلى الله عليه وسلم : ( من مسح رأس يتيم كان له بكل شعرة تمر عليه يده حسنات ) هل المراد بالمسح حقيقته أو الكناية عن الشفقة عليه والتلطف به ؟ فإن قلتم كناية فما المراد من قوله : ( كان له بكل شعرة تمر عليها يده حسنات ) . | فأجاب بقوله : المراد بالغالي فيه المتجاوز لما فيه من الحدود والأحكام الاعتقادية والعملية والآداب والأخلاق الظاهرة والباطنة وغير ذلك من سائر الكمالات التي حث القرآن عليها ، فمن حفظ ألفاظه وتجاوز شيئا من هذه المذكورات كان غير مستحق للإكرام والتعظيم بحسب ما ارتكبه بمعنى أنه يؤاخذ ويذم عليه من حيث إرتكابه لذلك ، وإن كان يستحق الإكرام والتعظيم من جهات أخر لكونه مسلما أو حافظا للقرآن أو نحو ذلك ، فليس المراد نفي التعظيم له مطلقا بل بالاعتبار الذي ذكرته فتأمله . | والمراد ( بالجافي عنه ) من لا يخضع لما فيه من الآيات الباهرة والأدلة المتكاثرة ولا يتأمل ما اشتمل عليه نظمه من بدائع المعاني وإحكام المباني بل يمره بلسانه مع قساوة قلبه وجفاوة لبه فهو كحمار الرحى وثور الحراثة والإستقاء ، ولسنا متعبدين بمجرد حفظه ، وإنما المقصود الأعظم بإنزاله والتعبد بحفظ ألفاظه هو هداية القلوب ورجوعها بالاستكانة والخضوع إلى علام الغيوب وتنزهها عن كل خلق ذميم وعمل رميم ، فمن ظفر بذلك مع حفظه فقد ظفر 
ms96	 بالكنز الأعظم ، ومن ظفر بالأول فقط فهو آخذ من الكمال بما يستحق بسببه أن يكرم ويعظم ، ومن قنع بحفظ الألفاظ وخلا عن تلك المعاني بأن غلا أو تجافى فهو بعيد عن الكمال غير مستحق أن يبلغ به مبالغ الكمل من الرجال فهذا والله أعلم بمراد نبيه صلى الله عليه وسلم هو المراد من هذا الحديث ، ويؤيد ما ذكرته . | حديث أحمد وأبي يعلى والطبراني والبيهقي ( اقرءوا القرآن واعملوا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به ) . | وأما ما ذكره السائل من عنده فبعيد من اللفظ والمعنى ، وما نقله عن بعض حواشي المصابيح فهو كلام يجب الإعراض عن ظاهره لمنابذته للسنة الغراء . | فقال قال صلى الله عليه وسلم : ( أعبد الناس أكثرهم تلاوة للقرآن ) رواه الديلمي . | وقال : ( أفضل العبادة قراءة القرآن ) رواه ابن قانع . | وقال : ( أفضل عبادة أمتي تلاوة القرآن ) رواه البيهقي . | وروى الطبراني في ( الأوسط ) أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( القرآن ألف ألف حرف وخمسة وعشرون ألف ألف حرف ، قمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين ) . | وروى النحاس والسجزي والخطيب أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( اقرءوا القرآن فإنكم تؤجرون عليه أما إني لا أقول ألم حرف ولكن ألف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون ) رواه الترمذي والحاكم وغيرهما . | وروى أبو داود والترمذي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( أحب العمل إلى الله الحال المرتحل الذي يضرب من أول القرآن إلى آخره ، ومن آخره إلى أوله كلما حل ارتحل ) . | وفي حديث عند أحمد والطبراني ( اقرأ القرآن في ثلاث إن استطعت ) . ولمنابذة ذلك أيضا لما هو معروف من أحوال السلف رضوان الله عليهم ، فإن أكثرهم كانوا يختمون القرآن في كل سبع ليال مرة ، وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة ، وختم جماعة في كل يوم وليلة ختمتين ، وآخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات ، وختم بعضهم في اليوم والليلة ثمان ختمات أربعا بالليل وأربعا بالنهار . وقال النووي بعد ذكره لذلك 
ms97	 : وممن ختم أربع ختمات في الليل وأربعا في النهار السيد الجليل ابن الكاتب الصوفي رضي الله عنه وهذا أكثر ما بلغنا في اليوم والليل ، وروى السيد الجليل أحمد الدورقي بإسناده عن منصور بن زاذان بن عباد من التابعين رضي الله عنهم ، أنه كان يختم القرآن فيما بين الظهر والعصر ويختمه أيضا فيما بين المغرب PageV01P042 والعشاء . | وروى ابن أبي داود بإسناده الصحيح : أن مجاهدا رحمه الله كان يختم القرآن في رمضان فيما بين المغرب والعشاء . | وأما الذين ختموا القرآن في ركعة فلا يحصون لكثرتهم فمنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وتميم الداري ، وسعيد بن جبير رضي الله عنهما . | والمختار أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص فمن كان لا يظهر له دقيق المعاني ولطائف المعارف إلا بالقدر اليسير اقتصر عليه ، وكذا من كان مشغولا بما هو أهم من الإستكثار ، كنشر العلم ومن ليس كذلك فليكثر ما أمكنه من غير خروج إلى حد الملل والهذرمة ، وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في كل ليلة ويوم للخبر الصحيح ( لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث ) . | هذا حاصل كلام النووي رحمه الله ، وهو يرد ما يوهمه ما ذكر من تلك الحواشي من ذم الإكثار والإفراط من القراءة مطلقا ، وليس كما زعم إن أراد ذلك ، وإنما الذم خاص بمن يحصل له ملل أو عدم تدبر أو هذرمة بخلاف من لا يحصل له شيء من ذلك ، ولا هو مشغول بالأهم ، فينبغي له أن يستفرغ وسعه ويبذل جهده في الإكثار من قراءة القرآن فإنه أفضل من سائر الأذكار ما عدا التي لها وقت أو حال مخصوص . وقد كان الشافعي رضي الله عنه مع ما هو عليه من الاشتغال بتلك العلوم الباهرة والمعالي الظاهرة والكمالات المتكاثرة يختم في غير رمضان في كل يوم وليلة ختمة ، وفي رمضان ختمة في الليل وختمة في النهار ، وهذا مع ما كان به من الأمراض الكثيرة الخطرة حتى كان يقول رضي الله عنه وأرضاه فيما بين صدري وسرتي تسعة أمراض مخوفة كل 
ms98	 منها لو انفرد كان قاتلا ، فتأمل سيرة السلف وما كانوا عليه وأعرض عن كلمات تصدر ممن لم يختبر أخبارهم ولا ذاق معارفهم ، وإنما يتكلم بحسب رأيه القاصر وفهمه الفاتر ، ظنا منه أن العلوم النقلية والمعارف والأحوال الذوقية تدرك بمجرد الحدس والفكر من غير الاقتداء بآثارهم ، والاهتداء بمنارهم ، حاشا وكلا لا يظفر بشيء من معارفهم إلا من علم آثارهم ، واقتفى أخبارهم ، وامتلأ من السنة ، وعظمت عليه بواسطة استغراقه في معاليهم المنة حقق الله لنا حسن الاقتداء بهم والاتباع لآرائهم ومعاليهم إنه جواد كريم رؤوف رحيم . | والمراد من المسح في الحديث الثاني حقيقته كما بينه آخر الحديث وهو ( من مسح رأس يتيم لم يمسحه إلا لله كان له بكل شعرة تمر عليها يده عشر حسنات ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وقرن بين أصبعيه ) . | وخص الرأس بذلك لأن في المسح عليه تعظيما لصاحبه وشفقة عليه ومحبة له وجبرا لخاطره ، وهذه كلها مع اليتيم تقتضي هذا الثوب الجزيل ، وأما جعل ذلك كناية عن الإحسان فهو غير محتاج إليه لأن ثواب الإحسان الذي هو أعلى وأجل قد ذكر بعده وأين القرب منه صلى الله عليه وسلم في الجنة حتى يكونا كالأصبعين من إعطاء حسنات بعدد شعر الرأس ، فشتان ما بينهما إذ الأول أكمل وأعظم وعلى التنزل وأنه أريد بذلك الكناية المذكورة فيكون قوله ( كان له ) إلخ كناية عن عظيم الجزاء ، وأنه لعظمته لو وجد في الخارج لكان أكثر من عدد شعر الرأس بكثير ، فيكون التجوز والكناية في الطرفين طرف الفعل وطرف الجزاء عليه والكناية وإن كانت أبلغ من الحقيقة إلا أن محل الحمل عليها حيث لم يمنع منها مانع ، وقد علمت أن آخر الحديث يعين الحمل على الحقيقة لإفادته أن ما بعده يكون تأسيسا ، وهو خير من التأكيد اللازم للحمل على الكناية فافهم ذلك وتأمله . ثم رأيت أحاديث صريحة بأن المراد بالمسح حقيقته . | منها حديث عند الخطيب وابن عساكر وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( امسح رأس 
ms99	 اليتيم هكذا إلى مقدم رأسه من له أب هكذا إلى مؤخر رأسه ) . | وروى البخاري في التاريخ أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( الصبي الذي له أب يمسح رأسه إلى خلف ، واليتيم يمسح رأسه إلى قدام ) . | وروى البيهقي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( إن أردت أن يلين قلبك فأطعم المسكين وامسح رأس اليتيم ) . 44 وسئل نفع الله بعلومه : عن الملائكة صلوات الله وسلامه عليهم هل خلقوا دفعة واحدة أو يخلقون تارات لما في بعض الروايات : ( أن الله يخلق بكل قطرة ملكا ) ؟ | وهل يولد الشياطين ويموتون كبني آدم أو يولدون ولا يموتون إلى يوم القيامة ؟ | وهل الأفضل في الذكر ذكر لا إله إلا الله أو ذكر الجلالة فقط ؟ وهل الأفضل في الذكر اللسان مع حضور القلب أو الذكر الخفي فما وجهه وهل المراد به ما هو بالنفس أو ما يشمله والملفوظ باللسان من غير إسماع نفسه ؟ وما معنى ما قيل تفكر ساعة خير من عبادة سنة هل المراد بالتفكر ذكر الله أو ذكر عظمته أو في استخراج العلوم أو المراقبة PageV01P043 أو التفكر في المعاملة التي بين العبد وربه ؟ | وهل تشمل العبادة التي ذكرت في مقابلة التفكر الأذكار والصلوات كالنوافل ، وحينئذ فما وجه تفضيل الفكر عليها مع ورود الأخبار فيها ؟ | وهل رفع الصوت بقراءة الأوراد بعد الصلوات أولى من إسماع نفسه سواء السالكون وغيرهم كالجماعة المنسوبين إلى السيد علي الهمداني فإنهم يقرءون أوراده جهرا كما هو معتاد المشايخ ، أو يفرق بين ما إذا كان هناك مصل أو نائم أولا ؟ | وهل يجوز أخذ اليد المعهودة بين الصوفية من مشايخ متعددة سواء مات الأول أو انتفع به أو لا ؟ | وهل هي التوبة أو توبة مقرونة بالتحكيم ؟ وهل هما شيء واحد أو لا ؟ | فأجاب نفع الله بعلومه وبركته ، بقوله : ظاهر السنة أن الملائكة لم يخلقوا دفعة واحدة . | فقد أخرج عبد الرزاق بسنده عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما قال : ( قلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أخبرني عن أول شيء خلقه الله قبل 
ms100	 الأشياء ؟ قال : يا جابر إن الله خلق قبل الأشياء نور نبيك محمد صلى الله عليه وسلم من نوره فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله ، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا أرض ولا شمس ولا قمر ولا إنس ولا جن ، فلما أراد الله تعالى أن يخلق الخلق قسم ذلك النور أربعة أجزاء : فخلق من الجزء الأول القلم ، ومن الثاني اللوح ، ومن الثالث العرش ، ثم قسم الجزء الرابع أربعة أجزاء : فخلق من الأول حملة العرش ، ومن الثاني الكرسي ، ومن الثالث باقي الملائكة ثم قسم الرابع أربعة أجزاء : فخلق من الأول نور أبصار المؤمنين ، ومن الثاني نور قلوبهم وهي المعرفة بالله ومن الثالث نور أنسهم وهو التوحيد لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . الحديث ، فتأمله تجده ظاهرا أو صريحا في خلق حملة العرش قبل خلق بقية الملائكة . | وأخرج ابن جريج وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن أبي العالية قال : إن الله تعالى خلق الملأ الأعلى الملائكة يوم الأربعاء وخلق الجن يوم الخميس وخلق آدم يوم الجمعة . | وأخرج أبو الشيخ أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله تعالى في الجنة نهرا يدخله جبريل فينفض قطرا فيخلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا ) . | وأخرج أيضا عن وهب بن منبه قال : إن لله نهرا في الهواء يسع الأرضين كلها سبع مرات ، فينزل على ذلك النهر ملك من السماء فيملؤه ويسد ما بين أطرافه ثم يغتسل منه فإذا خرج منه قطر منه قطرات من نور فيخلق الله من كل قطرة منها ملكا يسبح الله بجميع تسبيح الخلائق كلهم . | وأخرج أيضا عن كعب قال : لا تقطر عين ملك منهم إلا كانت ملكا يطير من خشية الله وأخرج أيضا عن العلاء بن ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; رون قال : لجبريل كل يوم انغماس في الكوثر ثم ينتفض فكل قطرة يخلق منها ملك . | وأخرج أيضا أنه صلى الله 