ms421	 الذي زيدت به . . . شرفا على شرف بنو شيبان وكان على فراش فنزل عنه ، وأمر لي بمال فأعطانيه ، ثم أنشدته قصيدتي التي أقول فيها : من الكامل مسحت ربيعة وجه معن سابقا . . . لما جرى وجرى ذوو الأحساب خلى الطريق له الجياد قواصرا . . . من دون غايته وهن كوابي وسمت به عر سوابق زانها . . . كرم النجار وصحة الأنساب فقام من مجلسه إلي وقبل رأسي وأمر لي بمال فأعطانيه ، فأنشدته قصيدتي التي أقول فيها : من الطويل بنو مطر يوم اللقاء كأنهم . . . أسود لها في غيل خفان أشبل هم يمنعون الجار حتى كأنما . . . لجارهم بين السماكين منزل لهاميم في الإسلام سادوا ولم يكن . . . كأولهم في الجاهلية أول هم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا . . . أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا وما يستطيع الفاعلون فعالهم . . . وإن أحسنوا في النائبات وأجملوا ثلاث بأمثال الجبال حباهم . . . وأحلامهم منها لدى الوزن أثقل PageV02P311 فأمر لي بمال أعطانيه ، فقلت له : أغنيتني أغناك الله ، فقال : لهن الله من يقدر أنه قد كافأك يا ابن أبي حفصة . وولي معن أذربيجان ، فقصده قوم من أهل الكوفة فاستأذنوا ، فدخل الحاجب فقال : أعز الله الأمير ، إن بالباب وفدا من أهل العراق ، قال : من أي العراقين ؟ قال : من أهل الكوفة ، فأذن لهم ، فلما نظر إليهم وثب عن أريكته وأنشأ يقول الشعر لعباد بن عباد المهلبي : من الطويل إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم . . . مرمتها فالدهر بالناس قلب فأحسن ثوبيك الذي هو لابس . . . وأحسن مهريك الذي هو يركب فبادر بمعروف إذا كنت قادرا . . . حذار اقتدار أو غنى منك يعقب فوثب إليه رجل من القوم فقال : أصلح الله الأمير ، أنا أنشدك ما هو أحسن من هذا لابن عمك ابن هرمة ، فقال : هات ، فقال : من الطويل وللنفس حاجات تحل بها العرى . . . وتسخو عن المال النفوس الشحائح إذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه . . . أقل إذا ضمت عليه الصفائح لأية حال يمنع المرء ماله . . . غدا فغدا والموت غاد ورائح PageV02P312 قال : أحسنت والله ، وإن كان الشعر لغيرك ، يا غلام أعطهم أربعة آلاف ، أربعة آلاف ليستعينوا بها 
ms422	 على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد ، قال الغلام : يا سيدي أعطيهم دنانير أو دراهم ؟ قال معن : لا تكون همتك أبعد من همتي صفرها لهم ، فأعطاهم دنانير . لم يغسل عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر ثوبا قط ، كلما استغسل ثوبه كساه ، فكلما أراد أحد من أهله أو من غيرهم شيئا من ثيابه قال له : استغسل ثوبك ، فيدفعه إليه . جاء رجل إلى أحمد بن أبي داود فقال : أيها القاضي مالي إليك حاجة غير أني أحبك لعموم معروفك ، ثم أنشأ يقول : من الكامل مالي إلى ابن أبي داود حاجة . . . تدني إليه ولا له عندي يد إلا يد عمت فكنت كواحد . . . ممن يعين عل الثناء ويحمد كانت العرب تسمي الكلب داعي الضمير ، وهادي الضمير ، وداعي الكرم ، ومتمم النعم ، ومشيد الذكر ، لما يجلب من الضياف بنباحه . والضمير : الضيف الغريب ، من أشمرته البلاد إذا غيبته ؛ وكانوا إذا اشتد البرد وهبت الرياح ولم تثبت النيران فرقوا الكلاب حوالي الحي وجعلوا لها مظال ، وربطوها إلى العمد لتستوحش فتنبح فتهدي الضلال . المتنبي : من الطويل إذا الجود لم يرزق خلاصا من الذى . . . فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا PageV02P313 وللنفس أخلاق تدل على الفتى . . . أكان سخاء ما أتى أم تساخيا غزا تبع الأوس والخزرج فكان يقاتلهم نهارا ويخرجون إليه القرى ليلا . سأل الوليد بن عقبة مروان بن الحكم ، وهو على المدينة ، والمغيرة ابن شعبة ، وهو على الكوفة ، فلم يجد عندهم طائلا ، فانحدر إلى عبد الله بن عامر ، وهو على البصرة ، فقضى عنه دينه مائة ألف ، وأجازه بمائة ألف ، فقال : من الطويل ألا جعل الله المغيرة وابنه . . . ومروان نعلي بذلة لابن عامر لكي يقياه الحر والقر والأذى . . . ولسع الأفاعي واحتدام الهواجر قال يوسف بن محمد مولى آل عثمان : بعثني عبد الرحمن بن قطن المخزومي إلى حمزة بن عبد الله بن الزبير يستسلفه ألف دينار ، فدخلت عليه ، فأمر بنجيبة له مريء ، فحلبت في عس وطرح فيه طبرزد فشرب وسقاني ، ودعا بالألف فأعطانيه ، فلم يلبث عبد الرحمن إلا يسيرا أن 
ms423	 بعثني بالألف إليه ، فدخلت عليه ، فحلبت النجيبة وسقيت لبنها مع الطبرزد ، وقسم الألف نصفين وقال : خذ خمسمائة وأعطه خمسمائة وقل له : إنا قوم لا نعود فيما خرج منا . PageV02P314 مر محمد بن واسع بأسود عند حائط يحفظه ، وبين يديه كلب يأكل لقمة ويطعمه لقمة ، فقال له : إنك تضر بنفسك ، فقال : يا شيخ عينه بحذاء عيني ، أستحيي أن آكل ولا أطعمه ، فاستحسن ذلك منه فاشتراه واشترى الحائط وأعتقه ووهب له الحائط ، فقال : إن كان لي فهو في سبيل الله ، فاستعظم ذلك منه فقال : يجود هو وأبخل أنا ؟ لا كان هذا أبدا . وقف أعرابي على محمد بن معمر ، وكان سخيا ، فسأله فخلع خاتمه وأعطاه وقال له : لا تخدعن عن هذا الفص فإنه قام علي بمائة دينار ، فهشم الأعرابي الخاتم وقلع فصه وقال : دونكه ، فالفضة تكفيني أياما فقال : هذا والله أجود مني . قدم نهيك بن مالك القشيري الملقب بمنهب الورق مكة بعير عليها طعام ومتاع فأنهبه ، وقد انهب ماله بعكاظ ثلاث مرات ، فعاتبه خاله فقال : من البسيط يا خال ذرني ومالي ما فعلت به . . . وخذ نصيبك مي إنني مودي فلن أطيعك إلا أن تخدلني . . . فانظر بكيدك هل تسطيع تخليدي الحمد لا يشتري إلا له ثمن . . . ولن أعيش بمال غير محمود لقي سليمان بن المغيرة شعبة فشكا إليه الحاجة ، وكان راكب PageV02P315 حمار فقال : والله ما أملك من الدنيا إلا هذا الحمار ، فنزل عنه ودفعه إليه . دخل طلحة بن عبد الله بن عوف سوق الظهر يوما فوافق فيه الفرزدق ، فقال : يا أبا فراس ، اختر عشرا من الإبل ، ففعلن فقال : ضم إليها مثلها ، فلم يزل يقول ذلك حتى بلغت مائة فقال : هي لك ، فقال : من الكامل يا طلح أنت أخو الندى وعقيده . . . إن الندى إن مات طلحة ماتا إن الندى القى إليك رحاله . . . فبحيث بت من المنازل باتا وقدم الفرزدق المدينة فتلقاه من نعي إليه طلحة فقال : بفيك التراب والحجر ، ودخل من رأس الثنية يولول ويقول : يا أهل المدينة أنتم أذل قوم في الأرض ، غلبكم الموت على 
ms424	 طلحة . وخرج طلحة ومع غلامه سبعة آلاف درهم ، فقال له أعرابي : أعني على الدهر ، فقال لغلامه : انثرها في حجر الأعرابي ، فذهب يقلها فعجز عنها فبكى ، فقال : لعلك استقللتها ، فقال : لا والله ، ولكن تفكرت فيما تأكل الأرض من كرمك فبكت . وفد أبو عطاء السندي على نصر بن سيار بخراسان مع رفيقين له ، فأنزله وأحسن إليه وقال : ما عندك يا أبا عطاء ؟ قال : وما عسى أن أقول وأنت أشعر العرب ؟ غير أني قلت بيتين ، قال : هاتهما ، فقال : [ من البسيط ] PageV02P316 يا طالب الجود إما كنت طالبه . . . فاطلب على نأيه نصر بن سيار الواهب الخيل تعدو في أعنتها . . . مع القيان وفيها ألف دينار فأعطاه ألف دينار ووصائف ووصفاء ، وحمله وكساه ، فقسم ذلك بين رفيقيه ولم يأخذ منه شيئا ، فبلغه ما فعل فقال : ماله قاتله الله من سندي فما أضخم قدره ! ! ثم أمر له بمثله . خرج الحسنان وعبد الله بن جعفر وأبو حبة الأنصاري من مكة إلى المدينة ، فاصابتهم السماء فلجأوا إلى خباء أعرابي ، فأقاموا عنده ثلاثا حتى سكنت السماء ، وذبح لهم ، فلما ارتحلوا قال له عبد الله : إن قدمت المدينة فسل عنا ، فاحتاج الأعرابي بعد سنين ، فقالت له امرأته : لو أتيت المدينة فلقيت أولئك الفتيان ، فقال : قد أنسيت أسماءهم ، قالت : سل عن ابن الطيار ، فأتاه فقال : الق سيدنا الحسن ، فلقيه فأمر له بمائة ناقة بفحولها ورعائها ، ثم أتى الحسين فقال : كفانا أبو محمد مؤونة الإبل ، فأمر له بألف شاة ، ثم أتى عبد الله بن جعفر فقال : كفاني أخواي الإبل والشاء ، فامر له بمائة ألف درهم ، ثم أتى أبا حبة فقال : الله ما عندي مثل ما أعطوك ، ولكن جئني بإبلك ، فأوقرها له تمرا ، فلم يزل اليسار في أعقاب الأعرابي . قال المأمون لمحمد بن عباد : بلغني أن فيك سرفا ، قال : يا أمير المؤمنين ، منع الموجود سوء ظن بالمعبود ، فأمر له بمائة ألف درهم وقال : PageV02P317 أنا مادتك ، والله مادتي ، فأنفق ولا تبخل . بخلاء العرب أربعة : الحطيئة وحميد الأرقط وأبو الأسود الدؤلي وخالد بن صفوان . أما الحطيئة فمر 
ms425	 به ابن الحمامة وهو جالس بفناء بيته فقال : السلام عليكم ، فقال : قلت ما لا ينكر ، فقال : إني خرجت من أهلي بغير زاد ، فقال : ما ضمنت لأهلك قراك ، قال : فتأذن لي أن آتي ظل بيتك فأتفيأ به ؟ فقال : دونك الجبل يفئ عليك ، قال : أنا ابن الحمامة ، قال : انصرف وكن ابن أي طائر شئت . وأتاه رجل وهو في غنم له فقال : يا صاحب الغنم ، فرفع الحطيئة العصا وقال : إنها عجراء من سلم ، فقال : إني ضيف ، قال : لكعاب الضيفان أعددتها ، فانصرف عنه . وأما حميد الأرقط فكان هجاء للضيفان فحاشا عليهم ، فنزل به ضيف ذات ليلة فقال لامرأته : نزل بك البلاء فقومي وأعدي لنا شيئا ، فجعل الضيف يأكل متنفجا ويقول : ما فعل الحجاج بالناس ؟ فلما فرغ قال حميد : [ من الطويل ] PageV02P318 يخر على الأطناب من جذل بيتنا . . . هجف لمخزون التحية باذل يقول وقد ألقى المراسي للقرى . . . ابن لي ما الحجاج بالناس فاعل فقلت لعمري ما لهذا أتيتنا . . . فكل ودع الأخبار ما أنت آكل تدبل كفاه ويحدر حلقه . . . إلى الصدر ما حزت عليه الأنامل أتانا ولم يعدله سحبان وائل . . . بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه . . . من العي لما أن تكلم باقل ونزل به أضياف فأطعمهم تمرا وهجاهم وادعى عليهم أنهم أكلوه بنواه فقال : من البسيط باتوا وجلتنا الشهريز حولهم . . . كأن أظفارهم فيها الساكين فأصبحوا والنوى ملقى معرسهم . . . وليس كل النوى ألقى المساكين وأما أبو الأسود فعمل دكانا عاليا يجلس عليه ، فكان ربما أكل عليه فلا يناله المجتاز ، فمر به أعرابي على جمل ، فعرض عليه أن يأكل معه ، وظن أنه لا يناله ، فأناخ الأعابي بعيره حتى وازى الدكان وأكل معه ، فلم يجلس بعدها عليه . وتصدق على سائل بتمرة ، فقال له السائل : جعل الله نصيبك PageV02P319 من الجنة مثلها . وكان يقول : لو أطعنا المساكين في أموالنا كنا أسوأ حالا منهم . وأما خالد بن صفوان فكان إذا أخذ جائزته قال للدرهم : والله لطالما سرت في البلاد ، أما والله لأطيلن ضجعتك ولأديمن صرعتك . وقيل لخالد : مالك 
ms426	 لا تنفق فإن مالك عريض ؟ قال : الدهر اعرض منه ؛ قيل له : كأنك تأمل أن تعيش الدهر كله ، قال : ولا أخاف أن أموت في أوله . وأحيحة بن الجلاح ممن كان يبخل ، وكان إذا هبت الصبا طلع من أطعمه فنظر إلى ناحية هبوبها ثم يقول : خبي هبوبك ، فقد أعددت لك ثلاثمائة وستين صاعا من عجوة ادفع إلى الوليد منها خمس تمرات فيرد علي ثلاثا لصلابتها بعد جهد ، ما يلوك منها اثنتين . وتضرب العرب بمارد المثل في اللؤم تقول : هو الأم من PageV02P320 مادر ، يزعمون أن بنى حوضا وسقى إبله ، فلا أصدرها سلح في الحوض لئلا يسقي غيره فيه . وكان عمر بن يزيد الأسدي مبخلا جدا ، فأصابه القولنج ، فحقنه الطبيب بدهن كثير ، فانحل ما في بطنه في الطست ، فقام للغلام : ما تصنع به ؟ قال : أصبه ، قال : لا ولكن ميز الدهن منه واستصبح به . وجاء الحكم بن عبدل الأسدي ومع جماعة من قومه يسألونه حاجة ، فدخلوا إليه وهو يأكل تمرا ، فلم يدعهم إليه ، وذكروا حاجتهم فلم يقضها ، فقال فيه ابن عبدل . من البسيط جئنا وبين يديه التمر في طبق . . . فما دعانا أبو حفص ولا كادا علا على جسمه ثوبان من دنس . . . لؤم وكفر ولولا أيره سادا قال ذلك لأن أباه وجده مع أمة له فكان يعير بذلك . كان الحكم بن أيوب من ولد أبي عقيل الثقفي بخيلا ، وكان عاملا على البصرة ، فاستعمل رجلا من بني مازن يقال له جرير بن بيهس ، ولقبه العطرق ، على العرق ، فخرج الحكم يتنزه وهو باليمامة فأتي بغدائه ، فدعا العطرق فتغدى معه ، وجاءوا بدراجة فتناول العطرق فخذها فانتزعها ، فعزله الحكم واستعلم مكانه نويرة بن شقيق أحد بني حارثة بن حرقوص ، فقال نويرة : من البسيط قد كان بالعرق صيد لو قنعت به . . . فيه غنى لك عن دراجة الحكم PageV02P321 وفي عوارض ما تنفك آكلها . . . لو كان يشفيك لحم الجزر من قرم وفي وطاب مملاة متممة . . . فيها الصريح الذي يشفي من السقم ثم استعمل الحكم مكانه رجلا من بني ضبة يقال له المحلق ، فقال 
ms427	 نويرة للحكم : من الطويل أبا يوسف لو كنت تعرف طاعتي . . . ونصحي إذن ما بعتني بالمحلق ولا اعتل سراق العراقة صالح . . . علي ولا كلفت ذنب العطرق صالح بن كدير المازني كان على استخراج الحجاج فدفع إليه رجلا ليستخرج منه مالا فدفنه حيا فلقبه الحجاج قفل الأمانة . قال أنوشروان لأصحابه : أي شيء أضر على الإنسان ؟ قالوا : الفقر ، قال : الشح أضر منه ، لأن الفقير إذا وجد اتسع ، والشحيح لا يتسع وإن وجد . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : البخل جامع لمساوئ العيوب ، وهو زمام يقاد به إلى كل سوء . قيل لحبي المدنية : ما السقم الذي لا يبرأ والجرح الذي لا يندمل ؟ قالت : حاجة الكريم إلى اللئيم الذي لا يجدي عليه . PageV02P322 قيل لجعفر بن محمد : إن أبا جعفر المنصور لا يلبس مذ صارت إليه الخلافة إلا الخشن ، ولا يأكل إلا الحسب ، فقال : ولم يا ويحه مع ما قد مكن الله له من السلطان وجبى إليه من الأموال ؟ فقيل له : إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا للمال فقال : الحمد لله الذي حرمه من دنياه ما ترك له دينه . وكان المنصور شديد البخل ، حدا به سلم الحادي في طريقه إلى الحج ، فحدا يوما بقول الشاعر : من الرجز أغر بين حاجبيه نوره . . . يزينه حياؤه وخيره ومسكه يشوبه كافوره . . . إذا تغدى رفعت ستوره فطرب المنصور حتى ضرب برجله المحمل ثم قال : يا ربيع ، أعطه نصف درهم ، فقال سلم : نصف درهم يا أمير المؤمنين ؟ والله لقد حدوت بهشام فأمر لي بثلاثين ألف درهم ، فقال المنصور : ما كان له أن يعطيك ثلاثين ألف درهم من بيت مال المسلمين ، يا ربيع وكل به من يستخرج منه هذا المال ، فقال الربيع : فما زلت أسفر بينهما حتى شرط عليه أن يحدو به في خروجه وقفوله بغير مؤونة . كان الحارثي يقول : الوحدة خير من جليس السوء ، وأكيل السوء شر من جليس السوء ، لأن كل أكيل جليس وليس كل جليس أكيلا . PageV02P323 وكان لسوار القاضي كاتبان ، رزق أحدهما أربعون درهما والآخر عشرون درهما ، فكتب إلى المنصور 
ms428	 يسأله أن يلحق صاحب العشرين بالأربعين فأجابه بأن يحط من الأربعين عشرة ويزيدها صاحب العشرين حتى يعتدلا . وكان عبد الملك بن مروان بخيلا فقال يوما لكثير : أي الشعر أفضل ؟ قال : أفضله قول المقنع : من البسيط إني أحرض أهل البخل كلهم . . . ولو كان ينفع أهل البخل تحريضي يعرض ببخله ، فقال بعد الملك وعرف ما أراد : الله أصدق من المقنع حيث يقول : ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' الفرقان : 67 . قال العباس بن المأمون لغلامه : إني رأيت في الرصافة نقلا حسنا ، فاشتر لي منه بنصف درهم فقال المأمون : أما وقد عرفت للدرهم نصفا فوالله لا أفلحت أبدا . قال أبو الشمقمق : من الوافر طعامك في السحاب إذا التقينا . . . وخبزك عند منقطع التراب وما روحتنا لتذب عنا . . . ولكن خفت مرزئة الذباب وقال أيضا في سعيد بن سلم : [ من الكامل ] PageV02P324 هيهات تضرب في حديد بادر . . . إن كنت تطمع في نوال سعيد تالله لو ملك البحور بأسرها . . . وأتاه سلم في زمان مدود يبغيه منها شربة لطهوره . . . لأبي وقال تيممن بصعيد وقال آخر : من الوافر فتى لرغيفه شنف وقرط . . . ومرسلتان من خرز وشذر ودون رغيفه لمسن الثريا . . . ويوم مثل وقعة يوم بدر وإن ذكر الرغيف بكى عليه . . . بكا الخنساء إذ فجعت بصخر آخر : من البسيط وأبغض الضعيف ما بي جل مأكله . . . لكن تنفجه حولي إذا قعدا ما زال ينفض جنبيه وحبوته . . . حتى أقول لعل الضيف قد ولدا آخر : من الطويل وإنا لنجفو من غير عسرة . . . مخافة أن يضرى بنا فيعود آخر : من الطويل إذا المرء أثرى ثم قال لقومه . . . أنا السيد المفضى إليه المعمم PageV02P325 ولم يعطهم شيئا أبوا أن يسودهم . . . وهان عليهم رغمه وهو ألوم آخر : من الطويل إذا كنت جماعا لمالك ممسكا . . . فأنت عليه خازن وأمين تؤديه مذموما إلى غير حامد . . . فيأكله عفوا وأنت دفين وقال الرضي الموسوي : من البسيط واجعل يديك مجاز المال تحظ به . . . إن الأشحاء للوارث خزان روي أنه افتقر رجل من الصيارفة بإلحاح الناس في أخذ أموالهم التي 
ms429	 كانت عليه ، وتعذر أمواله التي له عند الناس ، فسأل جماعة من الجيران أن يصيروا معه إلى رجل من قريش كان موسرا من أولاد أجوادهم ليسد من خلته ، فصاروا إليه فجلسوا في الصحن فخرج إليهم يخر بقضيب في يده ، حتى ثنى وساده فجلس عليها ، فذكروا حاجتهم وخلة صاحبهم مع قديم نعمته وقرب جواره ، فخطر بالقضي ثم قال متمثلا : من الطويل إذا المال لم يوجب عليك عطاءه . . . صنيعة تقوى أو صديق توامقه PageV02P326 بخلت وبعض البخل حزم وقوة . . . ولم يفتلذك المال إلا حقائقه ثم أقبل على القوم وقال : إنا والله ما نجمد عن الحق ولا نتدفق في الباطل ، وأن لنا لحقوقا تشغل فضول أموالنا ، وما كل من أفلس من الصيارفة احتلنا لجبره ، قوموا يرحمكم الله ، قال : فابتدر القوم الأبواب . قوله : يفتلذك يقول : يقطع منك ، يقال : فلذ له أي قطع له . قال الجاحظ : يقول المروزي لزائره إذا أطال عنده : تغديت اليوم ؟ فإن قال : نعم ، قال : لولا أنك تغديت لغديتك بطعام طيب ، فإن قال : لا قال : لو كنت تغديت لسقيتك خمسة أقداح ، فلا يكون في يده على هذين الوجهين قليل ولا كثير . كان أبو العتاهية ومروان بن أبي حفصة بخيلين يضرب بهما المثل ، ويحسن فيهما قول أحمد بن أبي فنن : من الطويل وإن أحق الناس باللوم شاعر . . . يلوم على البخل الرجال ويبخل وكان سلم الخاسر سمحا ، فكان يأتي باب المهدي وعليه الثياب الجميلة ، ورائحة الطيب تفوح مه ، وتحته برذون فارة ، وكان مروان يأتي وعليه فرو كبل منتن الرائحة ، وكان لا يأكل اللحمن حتى يقرم إليه ، فإذا هم بأكل اشترى رأسا ، فقيل له في ذلك فقال : أعرف سعره فآمن خيانة الغلام فيه ، وآكل منه ألوانا ، آكل من غلصمته لونا ، ومن عينيه لونا ، ومن دماغه لونا . وقال مروان : ما فرحت بشيء قط فرحي بمائة ألف درهم PageV02P327 وهبها إلي المهدي فوزنتها فزادت درهما فاشتريت به لحما . واشترى لحما بدرهم فلما وضعه في القدر وكاد أن ينضج دعاه صديق له ، فرده على القصاب بنقصان دانق ، فشكه القصاب وجعل ينادي 
ms430	 : هذا لحم مروان ، وظن أنه يأنف لذلك ، فبلغ الرشيد فقال : ويلك ما هذا ؟ قال : أكره الإسراف . ولما قال أبو العتاهية : من الوافر تعالى الله يا سلم بن عمرو . . . أذل الحرص أعناق الرجال هب الدنيا تصير إليك عفوا . . . أليس مصير ذاك إلى زوال قال سلم : ويلي على الجرار ابن الفاعلة قد كنز الكنوز لا ينفق منها وينسبني إلى الحرص ، ولا أملك غير ثوبي هذين ؟ ! واجتاز مروان بامرأة من العرب فأضافته ، فقال لها : علي إن وهب لي أمير المؤمنين مائة ألف درهم أن أهب لك درهما فأعطاه سبعين ألفا فأعطاها أربعة دوانيق . قال ثمامة بن اشرس : أنشدني أبو العتاهية : من الطويل إذا المرء لم يعتق من المال نفسه . . . تملكه المال الذي هو مالكه إلا إنما مالي الذي أنا منفق . . . وليس لي المال الذي أنا تاركه PageV02P328 إذا كنت ذا مال فبادر به الذي . . . يحق وإلا استهلكته مهالكه فقلت له : من أين قضيت بهذا ؟ فقال : من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو أعطيت فأمضيت ؛ قلت له : هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، قلت : فلم تحبس عندك سبعا وعشرين بدرة في دارك لا تأكل منها ولا تشرب ولا تزكي ولا تقدمها ذخرا ليوم فقرك وفاقتك ؟ فقال : يا أبا معن ، والله إن ما قلت لهو الحق ولكني أخاف الفقر والحاجة إلى الناس ، قلت : بماذا يزيد حال من افتقر على حالك ، وأنت دائم الحرص ، دائم الجمع ، شحيح على نفسك ، لا تشتري في يوم عاشوراء لحما وتوابله وما يتبعه بخمسة دراهم ، فأضحكني حتى أذهلني عن جوابه ومعاتبته ، فأمسكت عنه ، وعملت انه ممن لم يشرح الله صدره للإسلام . وقال له بهض إخوانه : أتزكي مالك ؟ فقال : والله ما أنفق على عيالي إلا من زكاة مالي ، فقال : سبحان الله ، إنما ينبغي أن تخرج زكاة مالك إلى الفقراء والمساكين ، فقال لي : لو انقطعت عن عيالي زكاة مالي لم يكن في الأرض افقر منهم . وقيل له 
ms431	 : مالك تبخل بما رزقك الله تعالى ؟ فقال : والله ما بخلت بما رزقني الله قط ، قيل له ، وكيف ذلك ، وفي بيتك من المال ما لا يحصى ؟ قال : ليس ذلك رزقي ، ولو كان رزقي أنفقته . حدث ذارع من أهل البصرة قال : دعاني خالد بن صفوان PageV02P329 فقسمت له مالا وأقمت حسابه ، فلما كان عند الظهر دعا بالغداء فجاءوه بدجاجة ، وجاءوني بزيتون وبصل ، فقال لي : تشتهي أن تأكل من هذه الدجاجة ؟ قلت : وما عليك لو أكلت منها ؟ قال : إذن كنت أنا وأنت في مالي سواء ، فما ينفعني مالي . وقد قال بخيل آخر في مثل ذلك : إذا أكلتكما آكل فأين فضل المالك ؟ عمل سهل بن هارون كتابا مدح فيه البخل وأهداه إلى الحسن ابن سهل ، فوقع على ظهره : قد جعلنا ثوابك عليه ما أمرت به فيه . قال أبو نواس ، قلت لبخيل : لم تأكل وحدك ؟ فقال : ليس في هذا سؤال ، إنما السؤال على من أكل مع الجماعة لأن ذاك تكلف وهذا هو الأصل . قال الكندي : من ذل البذل أنك تقول نعم مطأطئا رأسك ، ومن عز المنع أنك تقول : لا ، رافعا رأسك . دخل هشام بن عبد الملك حائطا له وفيه أشجار فاكهة ، ومعه PageV02P330 أصحابه ، فجعلوا يأكلوا منه ويدعون بالبركات ، فقال هشام : كيف يبارك فيه وأنتم تأكلون ؟ ثم قال : يا غلام ، اقلع هذا واغرس مكانه الزيتون . قال صعصعة : أكلت عند معاوية لقمة فقام بها خطيبا قيل : وكيف ذاك ؟ قال : كنت آكل معه فهيأ لقمة ليأكلها وأغفلها فأخذتها ، فسمعته بعد ذلك يقول في خطبته : أيها الناس ، أجملوا في الطب فرب رافع لقمة إلى فيه تناولها غيره . أصاب أعرابي درهما في كناسة الكوفة فقال : أبشر أيها الدرهم وقر قرارك ، فطالما خيض فيك الغمار ، وقطعت فيك الأصفار ، وتعرض فيك للنار . وكان بعض البخلاء إذا صار الدهرم في يده خاطبه وناجاه وفداه واستبطأه وقال : بأبي أنت وأمي ، كم من أرض قطعت ، وكيس خرمت ، وكم من خامل رفعت ، ومن رفيع أخملت ، لك عندي ألا تعرى ولا تضحى ، ثم يلقيه في كيسه ويقول : اسكن 
ms432	 على اسم الله في مكان لا تزول عنه ولا تزعج منه . وقال محمد بن أبي المعافي : كان أي متنحيا عن المدينة ، PageV02P331 وكانت إلى جنبه مزرعة فهيا قثاء ، وكنت صبيا قد ترعرعت ، فجاءني صبيان من جيراننا أقران لي ، وكملت أبي ليهب لي درهما أشتري به قثاء ، فقال لي : أتعرف حال الدرهم ؟ كان في حجر في جبل فضرب بالمعاول حتى استخرج ثم طحن ثم أدخل القدور وصب عليه بالماء وجمع بالزئبق ثم أدخل النار فسبك ثم أخرج فضرب ، وكتب في أحد شقيه لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وفي الآخر محمد رسول الله ، ثم صير إلى أمير المؤمنين فأمر بإدخاله بيت ماله ، ووكل به عوج القلانس صخب السبال ثم وهب لجارية حسناء جميلة ، وأنت والله أقبح من قرد ، أو رزقه رجلا شجاعا وأنت والله أجبن من صفد ، فهل ينبغي لك أن تمس الدرهم إلا بثوب ؟ ! أهل مر موصوفون بالبخيل ، ومن عادتهم إذا ترافقوا في سفر أن يشتري كل واحد مهم قطعة لحم ويشدها في خيط ، ويجمعون اللحم كله في قدر ، ويمسك كل واحد منهم طرف خيطه ، فإذا نضجت القدر جر كل واحد خيطه وتفرد بأكل ما فيه ، وتساعدوا على المرقة . وحكي عنهم أنهم تخارجوا ثمن بزر للسراج ، وانفرد أحدهم فلم يوافقهم ، فشدوا عينه لئلا يرى ضوء السراج . ومن طريف أمورهم أنهم يستعملون الخادم في ستة أعمال في وقت واحد : تحمل الصبي وتشد البربند في صدرها فتدور وتطحن ، وفي PageV02P332 ظهرها سقاء تمخضه باختلافها وحركتها ، وتدوس طعاما قد ألقي تحت رجليها ، وتلقي الحنطة في الرحى ، وتطرد العصافير عن طعام قد وكلت به . قال العتبي : لو بذلت الجنة للأصمعي بدرهم لاستنقص شيئا . وسأله متكفف فقال : لا أرضى لك ما يحضرني ، فقال السائل : أنا أرضى به ، فقال الصمعي : بورك فيك . أكل أعرابي مع أبي الأسود رطبا فأكثر ، ومد أبو الأسود يده إلى رطبة ليأخذها ، فسبقه الأعرابي إليها أخذها ، فسقطت في التراب فأخذها وجعل يمسحها ويقول : لا أدعها للشيطان ، فقال أبو الأسود : ولا لجبريل وميكائيل 
ms433	 لو نزلا . وسأله رجل شيئا فمنعه فقال له : يا أبا الأسود ، ما أصبحت حاتميا ، فقال : بل أصبحت حاتميا ، أما سمعت حاتما يقول : من الطويل أماوي إما مانع فمبين . . . وإما عطاء لا ينهنهه الزجر ودخل أبو الأسود السوق يشتري ثوبا فقال له رجل : ادن أقاربك في هذا الثوب قال له : إن لم تقاربني أنت باعدتك أنا بكم PageV02P333 هو ، قال : طلب بكذا قال أبو الأسود : أراك تحدث بخير قد فاتك . سمع أبو الأسود رجلا يقول : من يعشي الجائع ؟ فعشاه ثم ذهب السائل ليخرج ، فقال : هيهات ، علي أن لا تؤذي المسلمين الليلة ، فوضع رجله في الأدهم وقال : لا تروع مسلما سائر الليلة . ووقف على بابه سائل وهو يأكل فقال : السلام عليكم ، قال : كلمة مقولة ، قال : أدخل ؟ قال : وراءك أوسع لك ، قال : إن الرمضاء قد أحرقت رجلي ، قال : بل عليهما ؛ وأغلق دونه الباب . وقف أعرابي على أبي الأسود وهو يتغدى فسلم فرد عليه ، ثم أقبل عل ألكل ولم يعرض عليه ، فقال له الأعرابي : أما إني قد مررت بأهلك ، قال : كان ذلك طريقك ، قال : هم صالحون ، قال : كذلك هم ، قال : وأمرأتك حبلى ، قال : كذلك كان عهدي بها ، قال : وولدت ، قال : ما كان بد لها أن تلد ، قال : ولدت غلامين ، قال كذاك كانت أمها ، قال : مات أحدهما قال : ما كانت تقوى على رضاع اثنين ، قال : ثم مات الآخر ، قال : ما كان ليبقى بعد أخيه ، قال : وماتت الأم ، قال : حزنا على ولدها ، قال : ما أطيب طعامك ! ! قال : ذاك حداني على أكله ، قال : أف لك ما ألأمك ، قال : من شاء سب صاحبه . PageV02P334 كان الثوري يقول لعياله : لا تلقوا نوى التمر والرطب وتعودوا ابتلاعه . فإن النوى يعقد الشحم في البطن ، ويدفئ الكليتين ، واعتبروا ذلك بطون الصفايا وجميع ما يعتلف النوى ، والله لو حملتم أنفسكم على قضم الشعير واعتلاف القت لوجدتموها سريعة القبول فقد يأكل الناس القت قداحا والشعير فريكا ونوى البسر الأخضر والعجوة ، وأنا أقدر أن أبيع النوى وأعلفه الشاء ، ولكن أقول هذا بالنظر لكم . وكان يقول لهم : كلوا 
ms434	 الباقلاء بقشوره فإن البلاقلاء يقول : من أكلني ولم يأكل قشوري فأنا آكله ، فما حاجتكم إلى أن تصيروا طعاما لطعامكم وأكلا لما جعل أكلا لكم . قال الجاحظ : كنا نسمع باللئيم الراضع ، وهو الذي يرضع الخلف لئلا يسمع صوت الحلب أو يضيع من الشخب شيئا ، ثم رأيت أبا سعيد المدائني قد صنع أعظم من ذلك ، اصطبغ من دن خل حتى فني وهو قائم ولم يخرج منه شيئا . كان الكندي لا يزال يقول للساكن من سكانه والمجاور له : إن في داري امرأة بها حملن والوحمي ربم أسقطت من ريح القدر الطية فإذا طبختم فردوا شهوتها بغرفة أو قطعة فإن النفس يردها اليسير ، وإن لم تفعل ذلك فأسقطت فعليك غرة : عبد أو أمة . PageV02P335 دعبل : الكامل المجزوء استبق ود أبي المقا . . . تل حين تأكل من طعامه سيان كسر رغيفه . . . أو كسر عظم من عظامه وتراه من خوف النزي . . . ل به يروع في منامه ذكر أعرابي قوما فقال : ألقوا من الصلاة الأذان ، لئلا تسمعه الآذان ، فتدل عليهم الضيفان . قال الأصمعي : سمعت بيتين لم أحفل بهما ، ثم قلت هما على حال خير م وضعهما من الكتاب ، فإني عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر ، فأقبل على مسرور الكبير فقال : يا مسرور كم في بيت مال السرور ؟ فقال : ما فيه شيء ، قال عيسى : هذا بيت مال الحزن ، فاغتم لذلك الرشيد وأقبل على عيسى وقال : والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار ، فوجم عيسى وانكسر ، فقلت في نفسي : جاء موقع البيتين ، وأنشدت الرشيد : من الطويل إذا شئت أن تلقى أخاك معبسا . . . وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما . . . تكشف أخبار الرجال الدراهم قال : فتجلى عن الرشيد وقال : يا مسرور ، أعطه على بيت مال السرور PageV02P336 ألفي دينار فأخذت بالبيتين ألفي دينار وما كانا يساويان عندي درهمين . كان المغيرة بن شعبة من المدمنين للشراب ، فقال لصاحب له يوم خيبر قد قرمت إلى الشراب ، ومعي درهمان زائفان ، فأعطني زكرتين ، فأعطاه فصب في إحداهما ماء وأتى بعض 
ms435	 الخمارين فقال : كل بدرهمين ، فكال في زكرته فأعطاه الدرهمين فردهما ، وقال هما زائفان ، فقال : ارتجع ما أعطيتني فكاله وأخذه ، وبقيت بقية في الزكرة بقدر الماء فصبها في الفارغة ، ثم فعل ذلك بكل خمار أتاه حتى ملأ زكرته ، ورجع ومعه درهمان . كان إبراهيم بن علي بن هرمة دعيا في الخلج ، والخلج أدعياء في قريش ، فكان يقول : أنا ألأم العربن دعي أدعياء ؛ وأراد الحارث بن فهر نفيه فقال : من الطويل أحار بن فهر كيف تطرحونني . . . وجاني العدى من غيركم يبتغي نصري فصار م ولد فهر في ساعته . قال عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر : زرت عبد الله بن حسن بباديته وزاره ابن هرمة ، فجاءه رجل من أسلم ، فقال ابن خرمة لعبد الله بن حسن : أصلحك الله ، سل الأسلمي أن يأذن لي أم أخبرك خبري وخبره ، فقال له عبد الله : أيأذن له ، فأذن له الأسلمي ، PageV02P337 فقال له ابن خرمة : إني خرجت أصلحك الله أبغي ذودا فأوحشت وضفت هذا الأسلمي ، فذبح لي شاة وخبز لي خبزا وأكرمني ، ثم غدوت من عنده فأقمت ما شاء الله ، ثم خرجت أيضا في بغاء ذود لي فأوحشت ، فقلت : لو ضفت هذا الأسلمي ، فملت إليه فجاءني بلبن وتمر ، ثم خرجت بعد ذلك فقلت لو ضفت الأسلمي فاللبن والتمر خير من الطوى ، فضفته فجاءني بلبن حامض ، فقال : فد أجبته أصلحك الله إلى ما سأل ، فسله أن يأذن لي أن أخبرك لم فعلت ذلك . فقال : إيذن له ، فأذن له ، فقال لأسلمي : ضافني فسألت من هو ، فقال : رجل من قريش ، فذبحت له الشاة التي ذكر ، والله لو كان لي غيرها لذبحت له حين ذكر أنه من قريش ، ثم غدا من عندي وغدا الحي فقالوا : من كان ضيفك البارحة ؟ فقلت : رجل من قريش ، فقالوا : ليس من قريش ولكنه دعي فيها ، ثم ضافني الثانية على أنه دعي في قريش فجئته بلبن وتمر ، وقلت : دعي من قريش خير م غيره ، ثم غدا من عندي وغدا الحي فقالوا : من كان ضيفك 
ms436	 البارحة ؟ فقلت ذلك الرجل الذي زعمتم أنه دعي من قريش ، فقالوا : لا والله ما هو دعي قريش ، ولكنه دعي أدعياء قريش ، فقربته الثالثة لبنا حامضا ، ووالله لو كان عندي شر مه لقريته إياه ، قال : فانزل ابن هرمة ، وضحك عبد الله وضحكنا معه . وقيل : كان سليم بن سلام من أبخل الناس ، قال أبو الحواجب الأنصاري : قال لي سليم يوما : امض إلى موسى بن إسحاق الأزرق فادعه ، ووافياني مع الظهر ، فجئناه فأخرج إلينا ثلاثين جارية محسنة ونبيذا ولم يطعمنا شيئا ، فغمز موسى غلامه فذهب فاشترى لنا خبزا وبيضا وأدخله إلى الكنيف وجلسنا نأكل ، فلما رآنا سليم غضب وخاضمنا وقال : أهكذا يفعل الناس ؟ تأكلون ولا تطعموني ؟ وجلس معنا يأكل أكل واحد منا PageV02P338 حتى فني الخبز والبيض . وقد أشار جماعة من شعراء العرب إلى الحدث على البخل بطريق الإرشاد والتبصير فمنذلك قول المتلمس الضبعي : من الوافر لحفظ المال خير من بغاه . . . وسير في البلاد بغير زاد وإصلاح القليل يزيد فيه . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد وقول الشماخ : من الوافر لمال المرء يصلحه فيعني . . . مفاقره أعف من القنوع وقول أبي قيس بن الأسلت : من الوافر بني متي هلكت وأنت حي . . . فلا تحرم فواضلك العديما ومالك فاصطنعه وأصلحنه . . . تجد فيه الفواضل والنعيما وقول أحيحة بن الجلاح وكان شديد البخل : من البسيط ولن أزال على الزوراء أعمرها . . . إن الكريم على الإخوان ذو المال PageV02P339 وقول عدي بن زيد : [ من البسيط ] ألبس جديدك إني لابس خلقي . . . ولا جديد لمن لم يلبس الخلقا قال العتبي : قدم معن بن أوس مكة على ابن الزبير فأنزله دار لضيفان ، وكان ينزلها الغرباء وابن السبيل والضيفان ، فأقام يومه لم يطعم شيئا حتى إذا كان الليل جاءهم ابن الزبير بتيس هرم هزيل فقال : كلوا من هذا ، وهم نيف وسبعون رجلا ، فغضب معن وخرج من عنده ، فأتى عبيد الله بن العباس فقراه وحمله وكساه ، ثم أتى عبد الله بن جعفر وحدثه حديثه فأعطاه حتى أرضاه ، وأقام عنده ثلاثا ثم رحل ، وقال يهجو ابن الزبير ويمدح ابن 
ms437	 جعفر وابن العباس : من الطويل ظللنا بمستن الرياح عدية . . . إلى أن تعالى اليوم في شر محضر لدى ابن الزبير خاسئين بمنزل . . . من الخير والمعروف والرفد مقفر رمانا أبو بكر وقد طال يومنا . . . بتيس من الشاء الحجازي أعفر وقال اطعموا منه ونحن ثلاثة . . . وسبعون إنسانا فيا لؤم مخبر فقلت له لا تقربن فأمامنا . . . جفان ابن عباس العلا وابن جعفر وكن آمنا وانعق بتيسك إنه . . . له أعنز ينزو عليها وأبشر وكان عبد الله بن الزبير شديد البخل ، وخبره مع عبد الله بن PageV02P340 فضالة ، وقيل مع أبيه فضالة ، مشهور حين أتاه مسترفدا وشكا إليه جهد سيره ونقب راحلته ، فقال : ارقعها بسبت واخصفها بهلب وسر بها البردين تصح ، فقال : إني أتيتك مستحولا ولم آتك مستوصفا ، فلهن الله ناقة حملتني إليك ، فقال ابن الزبير : إن وراكبها ، فقال عبد الله بن فضالة أبياتا منها : من الوافر شكوت إليه أن نقبت قلوصي . . . فرد جواب مشدود الصفاد يضن بناقة ويروم ملكا . . . محال ذاكم غير السداد ولما حوصر ابن الزبير كنت عنده البيوت مملوءة قمحا وذرة ، وأصحابه يموتون جوعا ، فقيل له فرقها فيهم ، فلم يفعل ، واحتج بأن قلوبهم قوية ما لم يفن . كانت بين نبي الديل وبني الليث منازعة ، فقتلت بنو الديل منهم رجلا ثم اصلطحوا بعد ذلك على أن يؤدوا ديته ، فاجتمعوا إلى أبي الأسود يسألونه المعونة على أدائها ، وألح عليه منهم غلام ذو بيان وعارضة يقول : يا أبا الأسود ، أنت شيخ العشيرة وسيدهم ، وما يمنعك من معاونتهم قلة ذات يد ولا سؤدد ولا جود ، فلما أكثر أقبل عليه أبو الأسود ثم قال له : قد أكثرت يا ابن أخي ، فاستمع مني : إن الرجل والله لا يعطي ماله إلا لإحدى خلال : إما رجل أعطى ماله رجاء مكافأة ممن يعطيه ، أو رجل خاف على نفسه فوقاها بماله ، أو رجل أراد وجه الله وما عنده في الآخرة ، أو رجل PageV02P341 أحمق خدع عن ماله ، والله ما أنتم أحد هذه الطبقات ، ولا جئتم في شيء من هذا ، ولا عمك الرجل العاجز فينخدع لها 
ms438	 ، ولما أفدتك إياه في عقلك خير لكمن مالي أبي الأسود لو وصل إلى بني الديل . قوموا إذا شئتم ، فقاموا يتبادرون الباب . كان الفضل بن العباس اللهبي بخيلا ، وكان ثقيل البدن ، فكان كلما أراد يمضي في حاجة استعار مركوبا ، وطال ذلك من فعله ، فقال له بعض بني هاشم : أنا أشتري لك حمارا تركبه وتستريح من العارية ، وفعل ، فكان الفضل يستعير له سرجا إذا أراد أن يركبه ، فتواصى الناس بأن لا يعيره أحد سرجا ، فلما طال ذلك عليه اشترى سرجا بخمسة دراهم ، وقال : من الطويل لما رأيت المال ما كف أهله . . . وصان ذوي الأخطار أن يتبذلوا رجعت إلى مالي فعاتبت بعضه . . . فأعتبني إني كذلك أفعل وقال المدائني ، قال للذي اشترى له الحمار : إني لا أطيق علف فأما أن بعثت إلي بقوته وإلا رددته . وكان خالد بن عبد الله القسري معروفا بالسماحة مشهورا بالجود إلا أنه كان أبخل الناس بالطعام ، فوفد إليه رجل له حرمة ، فأمر أن يكتب له بعشرين ألف درهم ، وحضر الطعام فدعا به ، فأكل أكلا منكرا ، فأغضبه وقال للخازن : لا تعرض علي صكه ، فعرفه الخازن ذلك ، فقال : ويحك ما PageV02P342 الحيلة ؟ قال : تشتري له غدا كل ما يحتاج إليه في مطبخه وتهب للطباخ دراهم حتى لا يشتري شيئا ، وتسأله إذا أكل خالد أن يقول : إنك كنت اليوم في ضيافة فلان ، فاشترى له كل ما أراد حتى الحطب فبلغ خمسمائة درهم ، فأكل خالد واستطاب ما صنع له ، فقال الطباخ : إنك كنت اليوم في ضيافة فلان ، فأخبره فاستحيا خالد ، ودعا بصكه فصيره ثلاثين ألف درهم ، ووقع فيه ، وأمر الخازن بتسليمه إليه . وكان لبعض التجار على رجل دين ، فأراد استعداء خالد عليه ، فلاذ الرجل ببواب خالد وبره ، فقال له : سأحتال لك في أمر هذا بحيلة لا يدخله عليه أبدا قال : فلما جلس خالد للأكل أذن البواب للتاجر ، فدخل وخالد يأكل سمكا ، فجلس فأكل أكلا شنيعا فغاظ ذلك خالدا ، فلما خرج قال خالد لبوابه : فيم أتاني هذا ؟ قال : يستعدي على فلان في دين يدعيه عليه 
ms439	 ، قال : إني لأعلم أنه كاذب فلا يدخلن علي ، وتقدم إلى صاحب الشرطة بأن يقبض يده عن خصمه . كانت بنو تميم اجتمعت ببغداد على عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير حين قال شعره الذي يقدم فيه غلاما من ربيعة على شيخ بني تميم ، وهو مع ذلك من بيت تميم ، ولاموه فقال من الطويل . صه يا تميم إن شيبان وائل . . . بطرفهم عنكم أضن وأرغب أإن سمت بروذنا بطرف غضبتم . . . علي وما في الحق والصدق مغضب PageV02P343 فإن أكرمت أو أجبت أم خالد . . . فزند الرياحين أورى وأثقب ثم قال عمارة : قال لي علي بن هشام ، وفيه عصبية على العرب : قد علمت مكانك مني وقيامي بأمرك حتىقربك أمير المؤمنين ، والمائة الألف التي وصلك بها علي سببها ، وها هنا من بني عمك من هو أقرب إليك وأجدر أن يعينني على ما أمر به أمير المؤمنين لك ، فقلت : ومن هو ؟ قال : تميم بن خزيمة ، قال : قلت آتيه قال : وخالد بن يزيد بن مزيد ؟ قلت : سآتيهما ، فبعث معي شاكريا من شاكيته حتى وقف بي على باب تميم ، فلما نظر غلمانه إلي أنكروا أمري ، فدنا الشاكري فقال : أعلموا الأمير أن على الباب ابن جرير فدخلني من ذلك ما الله به عالم ، فقلت للشاكري : أين منزل خالد بن يزيد ؟ قال : اتبعني ، فما كان إلا قليلا حتى وقف بي على بابه ، ودخل بعض غلمائنه يطلب الأذن ، فما كان إلا كلا حتى خرج في قميصه وردائه يتبعه حشمه ، فقال بعض القوم : هذا خالد قد أقبل إليك قال : فأردت أن أنزل إليه فوثب وثبة فإذا هو معي آخذ بعضدي ، فأنزلني وأدخلني وقرب الطعام ، فأكلت وشربت ، وأخرج إلي خمسة آلاف درهم وقال : يا أبا عقيل ما آكل إلا بالدين ، وأنا على جناح من ولاية ، فإن صحت لي لم أدع أن أعينك ، وهذه خمسة أثواب خز آثرتك بها كنت قد ادختها ، قال عمارة فخرجت وأنا أقول : من الطويل أأترك أن قلت دراهم خالد . . . زيارته إني إذن للئيم فليت بثوبيه لنا كان خالد . . . وكان لبكر 
ms440	 بالثراء تميم فيصبح فينا سابق متمهل . . . ويصبح في بكر أغم بهيم PageV02P344 قال عمارة : فلما بلغ خالد بن يزيد هذا الشعر قال : يا أبا عقيل بلغك أن أهلي يرضون مني ببديل كما رضيت بي من تميم بن خزيمة ؟ فقلت : إنما طلبت حظ نفسي وسقت مكرمة إلى أهلي لو جاز ذلك ، فما زال يضاحكني . كان الواقدي شيخا سمحا ، وأظله شهر رمضان ولم يكن عنده نفقة ، فاستشار امرأته بمن يزنل ظنه من أخوانه ، فقال : بفلان الهاشمي ، فأتاه فذكر له خلته ، فأخرج له صرة فيها ثلاثمائة دينار وقال : والله ما أملك غيرها ، فأخذها الواقدي فساعة دخل منزله جاءه بعض إخوانه وشكا إليه خلته ، فدفع إليه الصرة بختمها ، وعاد صاحب الصرة إلى منزله ، فجاءه الهاشمي فشكا إليه خلته فناوله الصرة فعرفها الهاشمي فقال له : من أين لك هذه ؟ فحدثه بقصته ، فقال له : قم بنا إلى الواقدي ، فأتوه فقال الهاشمي : حدثني عنك وعن إخراج الصرة فحدثه الحديث على وجهه ، فقال الهاشمي : فأحق ما في هذه الصرة أن نقتسمها ، ونجعل فيها نصيبا للمرأة التي وقع اختيارها علي . والشافعي معدود في الأجواد ، قال الربيع بن سليمان : ركب يوما فمر في الحدادين فسقط سوطه ، فوثب غلام فمسحه وأعطاه إياه ، فقال لي : ما معك يا ربيع ؟ قلت : عشرة دنانير ، قال : ادفعها إليه ، وما كان معنا غيرها . العجير السلولي وكان أسرع في ماله فأتلفه ، ثم ادان حتى أثقله PageV02P345 الدين ، ثم مد يده إلى مال زوجته فمنعته : من الطويل تقول وقد غاديتها أم خالد . . . على مالها أغرقت دينا فأقصر أبى القصر من يأوي إذا الليل جنه . . . غلى ضوء ناري من فقير ومقتر أيا موقدي ناري ارفعاها لعلها . . . تشب لمقو آخر الليل مقفر أمن راكب أمسى بظهر تنوفة . . . أواريك أم من جاري المتنظر سلي الطارق المعتر يا أم خالد . . . إذا ما أتاني بين قدري ومجزري أأبسط وجهي إنه أول القرى . . . وأبذل معروفي له دون منكري أقي العرض بالمال التلاد وما عسى . . . أخوك إذا ما ضيع العرض مشتر يؤدي إلي الليل قنيان ماجد . . . كريم 