ms1421	 والمنعة والزئبر والليل أو جنحه و من كل شيء : شخصه أو كنه و من الشباب : أوله و من القيظ : شدته و من السحاب : ما وارى الشمس منه أو سواده و من النهار : لونه إذا غلبته الشمس . وهو في ظله : في كنفه . و اتركه ترك الظبي ظله يضرب للرجل النفور لأن الظبي إذا نفر من شيء لا يعود إليه أبدا وترك بسكون الراء لا بفتحه كما وهم الجوهري . ومكان ظليل : ذو ظل أو دائمه . وظل ظليل : منه أو مبالغة . وأظل يومنا : صار ذا ظل . واستظل بالظل : مال إليه وقعد فيه و من الشيء و به : تظلل و الكرم : التفت نواميه و العيون : غارت و الدم : كان في الجوف . وأظلني الشيء : غشيني والاسم : الظل أو دنا مني حتى ألقى علي ظله وظل نهاره يفعل كذا و ليله سمع في الشعر يظل بالفتح ظلا وظلولا وظللت بالكسر وظلت كلست وظلت كملت وأصله : ظللت . والظلة : الا قامة والصحة وبالضم : الغاشية والبرطلة وأول سحابة تظل وما أظلك من شجر . و عذاب يوم الظلة : قالوا : غيم تحته سموم أو سحابة أظلتهم فاجتمعوا تحتها مستجيرين بها مما نالهم من الحر فأطبقت عليهم . ويقال : دامت ظلالة الظل بالكسر وظلته بالضم أي : ما يستظل به . والظلة أيضا : شيء كالصفة يستتر به من الحر والبرد ج : ظلل وظلال . وبالكسر : الظلال . والمظلة بالكسر والفتح : الكبير من الأخبية . والأظل : بطن الا صبع و من الا بل : باطن المنسم ج : ظل بالضم شاذ . وأظهر العجاج التضعيف في قوله : تشكو الوجى من أظلل وأظلل ضرورة . والظليلة : مستنقع الماء في أسفل مسيل الوادي والروضة الكثيرة الحرجات ج : ظلائل . وملاعب ظله : طائر وهما ملاعبا ظلهما وملاعبات ظلهن . فإذا نكرته أخرجت الظل على العدة فقلت : هن ملاعبات أظلالهن . والظلالة كسحابة : الشخص وبالكسر : السحابة تراها وحدها وترى ظلها على الأرض . وكسحاب : ما أظلك . وظليلاء : ع . وأبو ظلال ككتاب : هلال بن أبي مالك تابعي . والظلال : ظلال الجنة و من البحر : أمواجه . والظلل محركة : الماء تحت الشجر لا تصيبه الشمس 
ms1422	 . وظلل بالسوط : أشار تخويفا . والظلظل بالضم : السفن . وظلال كشداد : ع .(@)(@@) | فصل العين(@)(@@) عبدل بن حنظلة المعروف بالنهاس كان شريفا ومزيد ط والحكم ط : ابنا عبدل : شاعران . والعبادلة من الصحابة مئتان وعشرون وإذا أطلقوا أرادوا أربعة : عبد الله بن عباس وابن عمر وابن الزبير وابن العاص . وليس منهم ابن مسعود كما توهم .(@)(@@) العباقيل : بقايا المرض والحب .(@)(@@) العبل : الضخم من كل شيء وهي : بهاء ج : كجبال . وعبل ككرم ونصر : ضخم وكفرح فهو PageV01P1329 عبل ككتف وأعبل : غلظ وابيض . والعبلاء : الصخرة أو البيضاء منها . والعبنبل كسمندل : الشديد العظيم . والعبل محركة : كل ورق مفتول غير منبسط كورق الطرفاء وثمر الأرطى أو هدبه إذا غلظ وصلح أن يدبغ به أو الورق الدقيق أو الساقط منه والطالع ضد وقد أعبل الشجر فيهما . وعبل الشجرة يعبلها : حت ورقها و السهم : جعل فيه معبلة كمكنسة أي : نصلا عريضا طويلا و الشيء : رده وحبسه وقطعه و به : ذهب . وألقى عليه عبالته مشددة اللام وتخفف أي : ثقله . وذو العابل ( بن رحيب ) : قيل . وبنو عبيل بن عوص بن ا رم بن سام كأمير : قبيلة من العرب العاربة انقرضوا . وكصبور : المنية . وعبلته عبول أي : اشتعبته شعوب . وكسحاب : الورد الجبلي ويغلظ حتى تقطع منه العصي . قيل : ومنه كان عصا موسى عليه السلام . وعوبل : اسم . والعبلاء : ثلاثة مواضع ومعدن الصفر ببلاد قيس . والأعبل : الجبل الأبيض الحجارة أو حجر أخشن غليظ يكون أحمر وأبيض وأسود . وعبلة بن أنمار بالضم : في عميرة وبالفتح : جارية من قريش أم قبيلة يقال لهم العبلات محركة . والنسبة عبلي بالفتح وبالتحريك عن ابن ماكولا . وعبلة البيرة : ع بالمغرب . والعبيلة : الغليظة . وعبيلة بن قسميل له ذكر . والعنبل والعنبلة بضمهما : البظر . وكعلابط : الغليظ . والعنبلي بالضم : الزنجي لغلظه . والمعابل : ع . وكمحدث : من معه معابل من السهام .(@)(@@) عبهل الا بل : أهملها . وا بل عباهل ومعبهلة بالفتح : مهملة . والعباهلة : الأقيال المقرون على ملكهم فلم يزالوا عنه . والعبهلة والعبهال بالكسر : المعاتبة . والمتعبهل : الممتنع والذي لا يمنع من شيء .(@)(@@) العتلة محركة : المدرة الكبيرة تنقلع من الأرض وحديدة كأنها رأس 
ms1423	 فأس أو العصا الضخمة من حديد لها رأس مفلطح يهدم بها الحائط وبيرم النجار والمجتاب والناقة لا تلقح والهراوة الغليظة والقوس الفارسية ج : عتل . وبلا لام : عتلة بن عبد السلمي غير النبي اسمه وسماه : عتبة . والعتل بضمتين مشددة اللام : الأكول المنيع الجافي الغليظ والرمح الغليظ وكأمير : الأجير والخادم ج : عتلاء . وداء عتيل : شديد . والعنتل كقنفذ وجندب : البظر . وعتله يعتله ويعتله فانعتل : جره عنيفا فحمله . وهو معتل كمنبر : قوي على ذلك و الناقة : قادها . وعتل إلى الشر كفرح فهو عتل : أسرع وعنتله : خرقه قطعا ولا أتعتل معك : لا أبرح مكاني . والعتول كدرهم : من ليس عنده غناء للنساء . والظباء العناتل : التي تقطع الأكيلة قطعا .(@)(@@) العثل ككتف ويحرك : الكثير من كل شيء والغليظ الفخم . عثل كفرح فيهما وبالتحريك : ثرب الشاة . والعثول كقرشب : الفدم المسترخي كالعثوثل والكثير شعر الرأس والجسد . وكصبور : الأحمق ج : ككتب والنخلة الجافية الغليظة . ولحية عثولية كجعفرية : كبيرة كثة . وككتاب : ثنية أو واد بأرض جذام . وهو عثل مال بالكسر : إزاؤه . والعثلول بالضم : عصب المعرفة ينبت عليه الشعر . وأم عثيل كحذيم : الضبع . والعثيل : الذكر من الضباع ومن لايدهن ولا يتزين . وعثلت يده : ( جرت على غير استواء كعثمت ) .(@)(@@) العثجل : العظيم البطن كالعثاجل والواسع الضخم PageV01P1330 من ط الأوعية والعثجلية : أرض وماء بوادي السليع من اليمامة . وعثجل : ثقل عليه النهوض من هرم أو علة .(@)(@@) العثكول والعثكولة بضمهما وكقرطاس : العذق أو الشمراخ . وعذق متعثكل وتفتح الكاف : ذو عثاكيل . والعثكولة : ما علقت من عهن أو زينة فتذبذبت في الهواء . وعثكله : زينه بها . والعثكلة : الثقيل من العدو . وذو عثكلان : قيل .(@)(@@) العجل والعجلة محركتين : السرعة . وهو عجل بكسر الجيم وضمها وعجلان وعاجل وعجيل من عجالى وعجالى وعجال وقد عجل كفرح وعجل تعجيلا وتعجل . واستعجله : حثه وأمره أن يعجل . ومر يستعجل أي : طالبا ذلك من نفسه متكلفاإياه . والعجلان : شعبان لسرعة مضيه ونفاده وبلا لام : علم . وقوس عجلى كسكرى : سريعة السهم . والعاجل : نقيض الآجل في كل شيء . وأعجله : سبقه كاستعجله وعجله و الناقة : ألقت ولدها لغير تمام . والمعجل كمحسن ومحدث ومفتاح 
ms1424	 من الا بل : ما تنتج قبل أن تستكمل الحول فيعيش ولدها والولد : معجل كمكرم والتي إذا وضعت الرجل في غرزها وثبت كالمعجلة كمحسنة والمدركة من النخل في أول الحمل . والعجالة بالكسر والضم والعجل والعجلة بضمهما : ما تعجلته من شيء . وكمحدث : الراعي يحلب الا بل حلبة وهي في الرعي والآتي أهله بالعجالة كالمتعجل والعجالة بالكسر والضم والإعجالة بالكسر والعجل والعجلة بضمهما : ذلك اللبن الذي يحلبه المعجل وكرمان وسنور : جماع الكف من الحيس أو التمر يستعجل أكله وتمر يعجن بسويق فيتعجل أكله . والعجل محركة : الطين أو الحمأة وبالكسر : ولد البقرة كالعجول ج : عجاجيل وبقرة معجل كمحسن : ذات عجل . وبنو عجل : حي . والعجلة بالكسر : السقاء والدولاب ج : كعنب وجبال ونبات وع قرب الأنبار سمي بعجلة امرأة وبالتحريك : الآلة التي يجرها الثور ج : عجل وأعجال وعجال والدولاب أو المحالة وخشب تؤلف يحمل عليها الأثقال وخشبة معترضة على نعامة البئر والغرب معلق بها والطين والحمأة والدرجة من النخل نحو النقير وة باليمن . ودار العجلة : بلصق المسجد الحرام . وعثمان بن شراب العجلي محركة . وأما أبو الفتوح أسعد وسعد بن علي العجليان . فبالكسر . والعجول : الثكلى والواله من النساء والا بل لعجلتها في حركاتها جزعا ج : عجل ككتب وعجائل والمنية واللهنة وبئر بمكة حفرها عبد شمس أو قصي . والمعاجيل : مختصرات الطرق . والعجيلى والعجيلة : سير سريع . وكزبير : اللهنة أو طعام يقرب إلى قوم قبل أن يتأهب لهم وكالكتابة : نبات . والعجلاء : ع م . والعجلانية : د بمرج الديباج . وكسكرى : ناقة ذي الرمة وفرس ثعلبة بن أم حزنة وفرس يزيد بن مرداس السلمي وفرس دريد بن الصمة . وعبيد العجل على النعت : لقب الحسين بن محمد المحدث . والعجاجيل : هنات من الأقط تجعل طوالا بغلظ الأكف . وعجل أقطه تعجيلا وتعجله : جعله كذلك . وأخذت مستعجلة من الطريق وهذه مستعجلات الطريق : بمعنى القربة والخضرة . وأم عجلان : طائر . وأتانا بعجال كرمان وسنور أي : بجمعة من التمر .(@)(@@) العدل : ضد الجور وما قام في النفوس أنه مستقيم PageV01P1331 كالعدالة والعدولة والمعدلة والمعدلة . عدل يعدل فهو عادل من عدول وعدل بلفظ 
ms1425	 الواحد وهذا اسم للجمع . رجل عدل وامرأة عدل وعدلة . وعدل الحكم تعديلا : أقامه و فلانا : زكاه و الميزان : سواه . والعدلة محركة وكهمزة : المزكون أو كهمزة للواحد وبالتحريك للجمع . وعدله يعدله وعادله : وازنه و في المحمل : ركب معه . والعدل : المثل والنظير كالعدل والعديل ج : أعدال وعدلاء والكيل والجزاء والفريضة والنافلة والفداء والسوية والاستقامة . وبلا لام : رجل ولي شرطة تبع فإذا أريد قتل رجل دفع إليه فقيل لكل ما يئس منه : وضع على يدي عدل وبالكسر : نصف الحمل ج : أعدال وعدول . وعديلك : معادلك . وشرب حتى عدل : صار بطنه كالعدل . والاعتدال : توسط حال بين حالين في كم أو كيف وكل ما تناسب فقد اعتدل وكل ما أقمته فقد عدلته وعدلته . وعدل عنه يعدل عدلا وعدولا : حاد و إليه عدولا : رجع و الطريق : مال و الفحل : ترك الضراب و الجمال الفحل : نحاه و فلانا بفلان : سوى بينهما . وماله معدل ولا معدول : مصرف . وانعدل عنه وعادل : اعوج . والعدال ككتاب : أن يعرض أمران فلا تدري لأيهما تصير فأنت تروى في ذلك . وعدولى : ة بالبحرين والشجرة القديمة الطويلة . والعدولية : سفن منسوبة إليها أو إلى عدول : رجل كان يتخذ السفن أو إلى قوم كانوا ينزلون هجر والعدولى جمعها والملاح . والعديل كزبير : ابن الفرخ شاعر . ومعدل بن أحمد كمجلس : محدث . والمعدلات كمعظمات : زوايا البيت . وهو يعادل هذا الأمر : إذا ارتبك فيه ولم يمضه . والعدل محركة : تسوية العدلين .(@)(@@) العدمل والعدملي والعدامل والعداملي مضمومات : كل مسن قديم والضخم القديم من الشجر ومن الضباب . وكزنبور : الضفدع . وكقنفذ : الذكر من الرخم .(@)(@@) العندبيل : طائر أصغر من ابن تمرة أو لغة في العندليب .(@)(@@) العندل : البعير الضخم الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي : بهاء . وعندل البعير : اشتد و البلبل : صوت . والعنادلان بالضم : الخصيان . والعندليل : عصفور . وامرأة عندلة : ضخمة الثديين . والعندليب : الهزار وذكر في الباء .(@)(@@) العذل : الملامة كالتعذيل . والاسم : العذل محركة . واعتذل وتعذل : قبل الملامة فهو عذلة كهمزة وشداد : كثيره . وهم العذلة والعذال والعذل . وأيام معتذلات وعذل بضمتين : شديدة الحر . والعاذل : عرق يخرج منه دم الاستحاضة وماء أو 
ms1426	 ع واسم شعبان في الجاهلية أو شوال ج : عواذل . واعتذل : اعتزم و الرامي : رمى ثانية . والعذالة مشددة : الاست . وكمعظم : من يعذل لا فراط جوده واسم .(@)(@@) العرجلة : القطعة من الخيل وجماعة المشاة والمعز . والعرجول كبرذون : الجماعة .(@)(@@) العردل : العرد الشديد وبهاء : الاسترخاء في المشي . والعرندل : الطويل والصلب الشديد كالعردل .(@)(@@) العرزال بالكسر : عريسة الأسد وما يجمعه في مأواه لأشباله مما يمهده كالعش وموضع يتخذه الناطور في أطراف النخل خوفا من الأسد والبقية من اللحم وشبه الجوالق وبيت صغير يتخذ للملك إذا قاتل PageV01P1332 وبيت لمجتنى الكمأة وجحر الحية والمتاع القليل وغصن الشجر والحانوت والفرقة من الناس والثقل والذليل الحقير وفم المزادة والقفية يؤثر بها الا نسان ويخص . وقوم عرازيل : مجتمعون في لصوصية .(@)(@@) العرطل والعرطليل : الضخم والفاحش الطول . والعرطويل : الحسن الشباب والقد .(@)(@@) العراقيل : الدواهي و من الأمور : صعابها . وعرقل : جار عن القصد و كلامه : عوجه و على فلان : عوج عليه الفعل والكلام وأدار عليه كلاما غير مستقيم . ومنه عرقل بن الخطيم . والعرقيل بالكسر : صفرة البيض . والعرقلى كخوزلى : مشية يتبختر فيها . والعرقال بالكسر : من لا يستقيم على رشده .(@)(@@) العركل : الدف والطبل واسم .(@)(@@) العرهل كا ردب : الشديد من الا بل . وكعلابط : الكامل الخلق من الخيل . والعراهيل : الجماعة المهملة والزاي لغة في الكل .(@)(@@) عزله يعزله وعزله فاعتزل وانعزل وتعزل : نحاه جانبا فتنحى وعنها : لم يرد ولدها كاعتزلها . والمعزال : الراعي المنفرد والنازل ناحية من السفر ومن لا رمح معه ج : معازيل ومن يعتزل أهل الميسر لؤما والضعيف الأحمق . وتعازلوا : انعزل بعضهم عن بعض . والعزلة بالضم : الاعتزال والأعزل : الرمل المنفرد المنقطع و من الدواب : المائل الذنب عادة وسحاب لا مطر فيه ونصيب الغائب من اللحم وأحد السماكين لأنه لا سلاح معه كما كان مع الرامح أو لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد والناقص إحدى الحرقفتين ومن لا سلاح معه كالعزل بضمتين وجمعها : عزل بالضم وأعزال وعزل كركع وعزلان ومعازيل والاسم : العزل بالتحريك وبالضم . وككتاب : الضعف . والعزل : ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا منتقد إلى 
ms1427	 محل النجم وع . والعزلاء : الاست ومصب الماء من الراوية ونحوها ج : عزالي وعزالى وفرس لبني جعفر ابن كلاب . والأعازل : ع وعزلة بالضم : ة باليمن من عمل بحرانة . والعزالان : الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب . وكجهينة : ع . والمعتزلة : من القدرية زعموا أنهم اعتزلوا فئتي الضلالة عندهم : أهل السنة والخوارج أو سماهم به الحسن لما اعتزله واصل بن عطاء وأصحابه إلى أسطوانة من أسطوانات المسجد وشرع يقرر القول بالمنزلة بين المنزلتين . وأن صاحب الكبيرة لا مؤمن مطلق ولا كافر مطلق بل بين المنزلتين كجماعة من أصحاب الحسن فقال الحسن : اعتزل عنا واصل . واقرع عزل حمارك محركة : أي : مؤخره . والعزلة محركة : الحرقفة .(@)(@@) العزهول بالضم : الجمل المهمل ج : عزاهيل والسريع الخفيف . والعزهل كزبرج وجعفر : الرجل المضطرب وذكر الحمام أو فرخها وكزبرج وزنبور : السابق السريع . وكا ردب : الفارغ . وكجعفر : اسم وع . والمعزهل للمفعول : الحسن الغذاء . وكعلابط : ع .(@)(@@) العسل محركة : حباب الماء إذا جرى ولعاب النحل أو طل خفي يقع على الزهر وغيره فيلقطه النحل . وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل فيغلظ في الليل فيقع عسلا وقد يقع العسل ظاهرا فيلقطه الناس وأفردت لمنافعه وأسمائه كتابا ويؤنث ج : أعسال وعسل وعسل وعسول وعسلان . والعسال والعاسل : مشتاره من موضعه . والعسالة كجبانة : شورة النحل والنحل نفسها . وعسل الطعام PageV01P1333 يعسله ويعسله وعسله : خلطه به . واستعسلوا : استوهبوه . فعسلتهم وعسلتهم : زودتهم ا ياه . والعسل أيضا : صقر الرطب وصمغ العرفط . وعسلي اليهود : علامتهم . وعسل اللبنى : طيب ينضح من شجرة ويتبخر به . والعامة تقول : حصى لبان . وعسل الرمث : أبيض كالجمان . وبنو عسل : قبيلة . وعسل بن ذكوان : م وعسل فلانا : طيب الثناء عليه و المرأة يعسلها : نكحها و من طعامه عسلا بالتحريك : ذاقه كحلب حلبا و الله فلانا : حببه إلى الناس و الرمح يعسل عسلا وعسولا وعسلانا : اشتد اهتزازه فهو عاسل وعسال وعسول و الذئب أو الفرس يعسل عسلا وعسلانا : اضطرب في عدوه وهز رأسه و الماء عسلا وعسلانا : حركته الريح فاضطرب و الدليل بالمفازة : أسرع . والعسل : الناقة السريعة كالعنسل وع . وبالكسر : قبيل 
ms1428	 من الجن . وبنو عسل : قبيلة من بني عمرو بن يربوع ويزعمون أن أمهم السعلاة . والمعسلة كمرحلة : الخلية . وما أعرف له مضرب عسلة أي : أعراقه . وكأمير : الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد . وكمكنسة : العطار أو الريشة يقلع بها الغالية وقضيب الفيل والبعير ج : ككتب . وهو عسل مال بالكسر : إزاؤه . وقصر عسل : بالبصرة قرب خطة بني ضبة نسب إلى عسل أبي صبيغ . وذو عسل : ع وابن عسلة محركة : شاعر . وأبو عسلة بالكسر : الذئب . والعسيلة كجهينة : ماء شرقي سميراء والنطفة أو ماء الرجل أو حلاوة الجماع تشبيه بالعسل للذته . والعسل بضمتين : الرجال الصالحون الواحد : عاسل وعسول . وصفوان بن عسال كشداد : صحابي . وعسلا أي : تعسا . وفي الحديث : كذب عليك العسل بنصب العسل ورفعه أي : عليك بسرعة المشي وشرحه في ك ذ ب . والعاسل : الذئب ج : كركع وفوارس وذو العمل الصالح يستحلى الثناء عليه به كالعسل . وكفرحة : ة باليمن من عمل البعدانية . وهو على أعسال من أبيه : على آسان .(@)(@@) العسبلة : اختلاف الناس بعضهم إلى بعض وترددهم .(@)(@@) عسجل كجعفر : ع بحرة بني سليم .(@)(@@) العسطلة : الكلام غير ذي نظام . وكلام معسطل : معلسط .(@)(@@) العسقلة : مكان فيه صلابة وحجارة بيض وتريع السراب . والعساقيل : الكمأة . الواحد : عسقل وعسقول . والعساقل والعساقيل : السراب والقطع المتفرقة من السحاب . وعسقلان : د بساحل الشام تحجه النصارى وة ببلخ أو محلة منها : عيسى بن أحمد بن وردان العسقلاني و من الرأس : أعلاه .(@)(@@) العصقول : ذكر الجراد . والعصاقيل : الأعاصير .(@)(@@) العصل محركة : المعى ويكسر ج : أعصال وشجر الدفلى الواحدة : بهاء والتواء في عسيب ذنب الفرس حتى يصيب كاذته وفائله والاعوجاج في صلابة والفعل كفرح وهو عصل وأعصل ج : عصال . وكمفتاح : محجن يتناول به أغصان الشجرة والصولجان كالمعصيل وامرأة عصلاء : لا لحم عليها . وعصل : بال و العود : عوجه ( فإن كان اعوجاجه خلقة قلت : عصل كفرح ) واعصأل : قبض على عصاه . والتعصيل : الا بطاء . وكمنبر : المشدد على غريمه . والعاصل : السهم الشديد . وكمحدث : PageV01P1334 ما يلتوي إذا رمي به . والعنصل كقنفذ : ع وطريق من اليمامة إلى البصرة . وكقنفذ وجندب ويمدان : البصل البري ويعرف بالا 
ms1429	 سقال وببصل الفار نافع لداء الثعلب والفالج والنسا وخله للسعال المزمن والربو والحشرجة ويقوي البدن الضعيف . والعصل بالضم : جمع الأعصل للمعوج الساق أو الملازم للشيء والمتعطف عليه وللناب الأعوج والسهم المعوج وع .(@)(@@) العضلة محركة وكسفينة : كل عصبة معها لحم غليظ . عضل كفرح فهو عضل ككتف وندس : صار كثير العضل أو ضخمت عضلة ساقه . وعضل عليه : ضيق و به الأمر : اشتد كأعضل وأعضله و المرأة يعضلها مثلثة عضلا وعضلا وعضلانا بكسرهما وعضلها : منعها الزوج ظلما وعضل المكان تعضيلا : ضاق و الأرض بأهلها : غصت و المرأة بولدها : عسر عليها كأعضلت فهي معضل ومعضل وكذا الدجاجة وغيرها . وتعضل الداء الأطباء وأعضلهم : غلبهم . وداء عضال كغراب : معي غالب . وحلفة عضال : شديدة لا مثنوية فيها . واعضألت الشجرة : كثرت أغصانها والتفت . والعضل بالكسر : الرجل الداهية والشديد القبح كالمعضل كمحسن وبالتحريك : ع بالبادية كثير الغياض أو هو بالفتح وابن الهون بن خزيمة أبو قبيلة والجرذ . وسياق كلام الجوهري يقتضي أنه بضم العين وليس كذلك وإنما هو بالتحريك فقط ج : عضلان . وكصرد وقفل : الدواهي الواحد : عضلة بالضم . وكصرد : ع . وبنو عضيلة كجهينة : بطن . والمعضلات : الشدائد . والعضيل كقرشب : اللئيم الضيق الخلق .(@)(@@) العضبل كجعفر : الصلب .(@)(@@) عضهل : القارورة : صم رأسها .(@)(@@) عطلت المرأة كفرح عطلا بالتحريك وعطولا وتعطلت : إذا لم يكن عليها حلي فهي عاطل وعطل بضمتين من عواطل وعطل وأعطال . ومعتادتها : معطال . ومعاطلها : مواقع حليها . والأعطال من الخيل والا بل : التي لا قلائد عليها ولا أرسان لها والتي لا سمة عليها و(@)(@@) | + * : الرجال لا سلاح معهم . واحدة الكل : عطل بضمتين و(@)(@@) + * : الأشخاص والواحد : كجبل . والتعطيل : التفريغ والا خلاء وترك الشيء ضياعا . والعطلة من الا بل كفرحة : الحسنة الجسم والناقة الصفي والمغزار من الشياه والدلو التي انقطع وذمها . والعطل محركة : العنق . والعيطل : الطويلة العنق في حسن جسم أو كل ما طال عنقه . والعيطل كحيدر والعطيل كأمير : شمراخ من طلع فحال النخل . وكمعظم : شاعر هذلي والموات من الأرض . وا بل معطلة : لا راعي لها . وعطالة كسحابة : جبل لبني تميم ورجل . وتعطل : بقي بلا 
ms1430	 عمل والاسم : العطلة بالضم . وعطل كفرح : عظم بدنه و من المال والأدب : خلا فهو عطل بضمة وبضمتين . وقوس عطل : بلا وتر .(@)(@@) العطبل والعطبول والعطبولة بضمهن والعيطبول كحيزبون : المرأة الفتية الجميلة الممتلئة الطويلة العنق ج : عطابل وعطابيل . أو العيطبول : الطويلة القد .(@)(@@) العظال ككتاب : الملازمة في السفاد من الكلاب والجراد وغيره مما ينشب كالمعاظلة والتعاظل والاعتظال . وعظلت الكلاب كنصر وسمع : ركب بعضها بعضا . وجراد عاظل وعظلى كسكرى : متعاظلة لا تبرح . وتعظلوا عليه وعظلوا تعظيلا : اجتمعوا . ويوم العظالى كحبارى : م لأن الناس ركب بعضهم PageV01P1335 بعضا أو لأنه ركب الاثنان والثلاثة دابة . وعاظل في القافية عظالا : ضمن . والعظل بضمتين : المأبونون . والمعظل كمحسن والمعظئل كمشمعل : الموضع الكثير الشجر .(@)(@@) العفل والعفلة محركتين : شيء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة كالأدرة للرجال . عفلت كفرح فهي عفلاء . والتعفيل : إصلاحه والنسبة إليه . والعفل : كثرة شحم ما بين رجلي التيس والثور ولا يكاد يستعمل إلا في الخصي والخط بين الدبر والذكر وشحم خصيتي الكبش وما حوله ومجس الكبش ليعرف سمنه . والعافل : من يلبس الثياب القصار فوق الطوال . وكقطام : شتم للمرأة . وكسكران : جبل لبني أبي بكر بن كلاب وبهاء : ماءة عادية بقربه . والعفلاء : الشفة التي تنقلب عند الضحك . وبنو العفيل كزبير : بنو مالك بن سعد رهط العجاج .(@)(@@) العفنجل كسمندل : الثقيل الكثير فضول الكلام في كل شيء .(@)(@@) العفشل كجعفر : الثقيل الوخم كالعفنشل والعفشليل . ورجل عفشال بالكسر : قليل البأس . والعفشليل : الرجل الجافي الثقيل والعجوز المسترخية اللحم والكساء الكثير الوبر والضبع أو الضبعان .(@)(@@) العفطلة ( بالطاء المهملة ) : خلطك الشيء بالشيء .(@)(@@) العفقل كجعفر : الرجل العظيم الوجه .(@)(@@) العفكل كجعفر : الأحمق .(@)(@@) العقل : العلم أو بصفات الأشياء من حسنها وقبحها وكمالها ونقصانها أو العلم بخير الخيرين وشر الشرين أو مطلق لأمور أو لقوة بها يكون التمييز بين القبح والحسن ولمعان مجتمعة في الذهن . يكون بمقدمات يستتب بها الأغراص والمصالح ولهيئة محمودة للا نسان في حركاته وكلامه . والحق أنه نور روحاني به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية . وابتداء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو إلى أن يكمل عند 
ms1431	 البلوغ ج : عقول عقل يعقل عقلا ومعقولا وعقل فهو عاقل من عقلاء وعقال و الدواء بطنه يعقله ويعقله : أمسكه و الشيء : فهمه فهو عقول و البعير : شد وظيفه إلى ذراعه كعقله واعتقله و القتيل : وداه و عنه : أدى جنايته و له دم فلان : ترك القود للدية و الظبي عقلا وعقولا : صعد وبه سمي عاقلا و الظل : قام قائم الظهيرة و إليه عقلا وعقولا : لجأ و فلانا : صرعه الشغزبية كاعتقله و البعير : أكل العاقول يعقل في الكل . والعقل : الدية والحصن والملجأ والقلب وثوب أحمر يجلل به الهودج أو ضرب من الوشي وإسقاط اللام من مفاعلتن وبالتحريك : اصطكاك الركبتين أو التواء في الرجل . بعير أعقل وناقة عقلاء . وقد عقل كفرح . وتعاقلوا دم فلان : عقلوه بينهم . ودمه معقلة بضم القاف على قومه : غرم عليهم . والمعقلة : الدية نفسها وخبراء بالدهناء . وهم على معاقلهم الأولى أي : الديات التي كانت في الجاهلية أو على مراتب آبائهم . وعقال المئين ككتاب : الشريف الذي إذا أسر فدي بمئين من الا بل . واعتقل رمحه : جعله بين ركابه وساقه و الشاة : وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها و الرجل : ثناها فوضعها على الورك كتعقلها و من دم فلان : أخذ العقل . والعقال ككتاب : زكاة عام من الا بل والغنم . ومنه قول أبي بكر رضي الله تعالى عنه : لو منعوني PageV01P1336 عقالا واسم رجل والقلوص الفتية . وكرمان : فرس حوط بن أبي جابر وداء في رجل الدابة إذا مشى ظلع ساعة ثم انبسط ويخص الفرس . وكشداد : اسم أبي شيظم بن شبة المحدث . وكسفينة : الكريمة المخدرة و من القوم : سيدهم و من كل شيء : أكرمه والدر وكريمة الا بل . والعاقول : معظم البحر أو موجه ومعطف الوادي والنهر وما التبس من الأمور والأرض لا يهتدى لها ونبت م . ودير عاقول : د بالنهروان منه عبد الكريم بن الهيثم ود بالمغرب منه أبو الحسن علي بن إبراهيم وة بالموصل . وعاقولى مقصورة : اسم الكوفة في التوراة . وعاقلة الرجل : عصبته . وعاقله فعقله كنصره : كان أعقل منه . والعقيلى كسميهى : الحصرم . وعقله تعقيلا 
ms1432	 : جعله عاقلا و الكرم : أخرج الحصرم . وأعقله : وجده عاقلا . واعتقل لسانه مجهولا : لم يقدر على الكلام . وعاقل : جبل وسبعة مواضع وابن البكير بن عبد ياليل وكان اسمه غافلا فغيره النبي . والمرأة تعاقل الرجل إلى ثلث ديتها أي : موضحته وموضحتها سواء فإذا بلغ العقل ثلث الدية صارت دية المرأة على النصف من دية الرجل . وقول الجوهري : ما أعقله عنك شيئا أي : دع عنك الشك تصحيف . والصواب : ما أغفله بالفاء والغين . وقول الشعبي : لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا وليس بحديث كما توهمه الجوهري معناه : أن يجني الحر على عبد لا العبد على حر كما توهم أبو حنيفة لأنه لو كان المعنى على ما توهم لكان الكلام : لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل عبدا . قال الأصمعي : كلمت في ذلك أبا يوسف بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتى فهمته . وتعقل له بكفيه : شبك بين أصابعهما ليركب الجمل واقفا . والعقلة بالضم في اصطلاح حساب الرمل : $(@)(@@) 255 وكزبير : ة بحوران واسم وأبو قبيلة . وكمحدث : لقب ربيعة بن كعب . وكمنزل : الملجأ ومعقل بن المنذر وابن يسار وابن سنان وابن مقرن وابن أبي الهيثم وهو ابن أم معقل ويقال : معقل بن أبي معقل ( وذؤالة بن عوقلة ) صحابيون . وكأمير : ابن أبي طالب أنسب قريش وأعلمهم بأيامها وابن مقرن : صحابيان . والعقنقل : الوادي العظيم المتسع والكثيب المتراكم وقانصة الضب كالعنقل والقدح والسيف . وأعقل : وجب عليه عقال .(@)(@@) العقابيل : بقايا العلة والعداوة والعشق وما يخرج على الشفة غب الحمى والشدائد واحدة الكل : عقبولة وعقبول بضمهما . وتعقبله : تعقبه . وهو عقبلة فلان كعلبطة أي : يتعقبه . وهو ذو عقابيل أي : شرير .(@)(@@) العقرطل كسفرجل وقد تكسر العين والقاف والطاء : الأنثى من الفيلة .(@)(@@) عكله يعكله ويعكله : جمعه و الا بل : حازها PageV01P1337 وساقها و البعير : شد رسغ يديه إلى عضده بحبل وهو العكال ككتاب و في الأمر : قال برأيه و عليه الأمر : التبس كأعكل واعتكل و برأيه : حدس و فلانا : حبسه أو صرعه و المتاع : نضد بعضه على بعض و فلان : مات و 
ms1433	 في الأمر : جد . والعكل بالكسر والضم : اللئيم ج : أعكال . والعوكل : ظهر الكثيب والعظيم من الرمال أو المتراكم وضرب من الا دام ومنه : مرقة عوكلية والأرنب العقور والرجل القصير الأفحج والحمقاء . وعكل بالضم : د وأبو قبيلة فيهم غباوة اسمه عوف بن عبد مناة حضنته أمة تدعى عكل فلقب به . والعاكل : القصير البخيل ج ككتب واسم وسموا عكالا ككتاب وزبير وشداد . والعوكلان : نجمان . وعوكلان : ع وأبو قبيلة . والعكلية بالضم : ماءة لبني أبي بكر بن كلاب . وقلائد عوكل : الفضائح . وكمنبر : مخيط الراعي . وعكلت المسرجة كفرح وعكرت . واعتكل : اعتزل و الثوران : تناطحا .(@)(@@) العكازيل : براثن الأسد .(@)(@@) العل والعلل محركة : الشربة الثانية أو الشرب بعد الشرب تباعا . عل يعل يعل وعله يعله ويعله علا وعللا وأعله . وأعلوا : علت ا بلهم . وطعام قد عل منه : أكل منه . وتعلل بالأمر : تشاغل أو تجزأ كاعتل و بالمرأة : تلهى و من نفاسها : خرجت كتعالت . وعلله بطعام وغيره تعليلا : شغله به . والتعلة والعلة والعلالة بالضم : ما يتعلل به . والعلالة : ما حلب بعد الفيقة الأولى وبقية اللبن وغيره من السير وكل شيء وأن تحلب الناقة أول النهار ووسطه وآخره والوسطى : العلالة . وقد عالت الناقة والاسم : ككتاب . والعل : من يزور النساء كثيرا والتيس الضخم العظيم والقراد الضخم والصغير الجسم ضد والرجل المسن النحيف والرقيق الجسم المسن من كل شيء ومن تقبض جلده من مرض . والعلة : الضرة . وبنو العلات : بنو أمهات شتى من رجل واحد لأن التي تزوجها على أولى قد كانت قبلها ناهل ثم عل من هذه . والعلة بالكسر : المرض . عل يعل واعتل وأعله الله تعالى فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها ولست منه على ثلج و $ + * : الحدث يشغل صاحبه عن وجهه ومنه لا تعدم خرقاء علة يقال لكل معتذر مقتدر . وقد اعتل . وهذه علته : سببه . وعلة بن غنم : في قضاعة . وقولهم : على علاته أي على كل حال . والمعلل كمحدث : دافع جابي الخراج بالعلل ومن يسقي مرة بعد مرة ومن يجني الثمر مرة بعد مرة ويوم من أيام العجوز . وعل ويزاد 
ms1434	 في أولها لام : كلمة طمع وإشفاق وفيه لغات تذكر في ل ع ل . واليعلول : الغدير الأبيض المطرد والحباب ونفاخات الماء والسحاب الأبيض أو القطعة البيضاء منه والمطر بعد المطر و من الصبغ : ما عل مرة بعد أخرى والبعير ذو السنامين . والعلعل كهدهد وفدفد : الذكر أو ما إذا أنعظ لم يشتد والقنبر الذكر كالعلعال والرهابة التي تشرف على البطن من العظم كأنه لسان . وكسرسور : الشر الدائم والاضطراب والقتال . وتعلة : PageV01P1338 اسم . وعل عل : زجر للغنم . والعليلة : المرأة المطيبة طيبا بعد طيب . والعلية بكسرتين وتضم العين : الغرفة ج : العلالي . وهو من علية قومه وعليتهم وعليتهم بالكسر مخففة وعليهم وعليهم : يصفه بالعلو والرفعة و إن كتاب الأبرار لفي عليين الواحد : علي وعلية وعلية أو جمع بلا واحد . وسيعاد في المعتل والعلعلان : شجر كبير . وتعلعل : اضطرب واسترخى . وعللان محركة : ماء بحسمى . وعلعال : جبل بالشام . وامرأة علانة : جاهلة وهو علان . وكزبير : اسم . وعل الضارب المضروب : تابع عليه الضرب . وفي المثل عرض علي سوم عالة أي : لم يبالغ لأن العالة لا يعرض عليها الشرب مبالغا فيه كالعرض على الناهلة . وأعللت الا بل : أصدرتها قبل ريها أو هي بالغين . واعتله : اعتاقه عن أمر أو تجنى عليه .(@)(@@) العمل محركة : المهنة والفعل ج : أعمال . عمل كفرح وأعمله واستعمله غيره . واعتمل : عمل بنفسه وأعمل رأيه وآلته واستعمله : عمل به . ورجل عمل ككتف وصبور : ذو عمل أو مطبوع عليه . والعملة بكسر الميم : العمل وما عمل كالعملة بالكسر والعملة أيضا : هيئة العمل وباطنة الرجل في الشر وأجر العمل كالعملة بالضم والعمالة مثلثة . وعمله تعميلا : أعطاه إياها . والعملة محركة : العاملون بأيديهم . وبنو العمل : المشاة . وعامله : سامه بعمل . وعمل به العملين بكسرتين مشددة اللام أو كغسلين أو كبرحين أي : بالغ . واليعملة : الناقة النجيبة المعتملة المطبوعة . والجمل : يعمل ولا يوصف بهما إنما هما اسمان . وناقة عملة كفرحة بينة العمالة : فارهة وقد عملت كفرح . وعمل البرق أيضا : دام فهو عمل و الشيء في الشيء : أحدث نوعا من الا عراب و الناقة بأذنيها : أسرعت . وعمل فلان عليهم بالضم 
ms1435	 تعميلا : أمر . والعوامل : الأرجل وبقر الحرث والدياسة . وعامل الرمح وعاملته : صدره . وبنو عاملة بن سبأ : حي باليمن من ولد قاسط . وبنو عمل محركة : حي بها . وبنو عميلة كجهينة : قبيلة . وكجمزى : ع . والعملة بالفتح : السرقة أو الخيانة . والمعمول من الشراب : ما فيه اللبن والعسل . وعملة محركة مشددة : ع . والمعمل كمقعد : ملك لبني هاشم بوادي بيشة . ويوم اليعملة : من أيامهم . وتعمل من أجله : تعنى .(@)(@@) العميثل من كل شيء : البطيء لعظمه وترهله ومن يسبل ثيابه دلالا والجلد النشيط ضد وهي : بهاء والطويل الثياب والقصير المسترخي والطويل الذنب من الظباء والوعول والضخم الشديد العريض والأسد والسيد الكريم وبهاء : الناقة الجسيمة . والعميثلية : مشية في تقاعس وجر ذيول .(@)(@@) العنبلة بالضم : البظر كالعنبل والمرأة الطويلة البظر والخشبة يدق عليها بالمهراس . والعنابل : بالضم : الوتر الغليظ والرجل العبل والعنبلي : الزنجي الغليظ .(@)(@@) العنتل كقنفذ : الصلب الشديد والبظر لغة في العنبل . وعنتل الشيء : خرقه قطعا . والضباع العناتل : التي تقطع الأكيلة قطعا . أم عنثل كجندل : الضبع لغة في أم عثيل .(@)(@@) العنجل كقنفذ : الشيخ إذا انحسر لحمه وبدت PageV01P1339 عظامه . والعنجول : دويبة .(@)(@@) عندل البعير : اشتد عصبه و الهزار : صوت . والعندل : الناقة العظيمة الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي : بهاء . والعنادلان : الخصيان . والعندليل بلامين : ضرب من العصافير . وامرأة عندلة : ضخمة الثديين . والعنادل : جمع العندليب لأن ما جاوز أربعة ولم يكن حرف مد ولين يرد إلى الرباعي ويبنى منه الجمع .(@)(@@) العنصل بالضم : بصل الفار . وذكر في س ق ل وفي ع ص ل .(@)(@@) العنظل بالمعجمة كجندل : بيت العنكبوت . والعنظلة : العدو .(@)(@@) العنكل كجندل : الصلب .(@)(@@) عينيل بن ناجية بن الجماهر في الأشعرين .(@)(@@) عال : جار ومال عن الحق و الميزان : نقص وجار أو زاد يعول ويعيل و أمرهم : اشتد وتفاقم و الشيء فلانا : غلبه وثقل عليه وأهمه و الفريضة في الحساب : زادت وارتفعت وعلتها أنا وأعلتها و فلان عولا وعيالة : كثر عياله كأعول وأعيل و عياله عولا وعؤولا وعيالة : كفاهم ومانهم كأعالهم وعيلهم . وأعول : رفع صوته بالبكاء والصياح كعول . والاسم : العول والعولة والعويل و عليه : أدل وحمل كعول و فلان 
ms1436	 : حرص كأعال وأعيل و القوس : صوتت . وعيل عوله : ثكلته أمه و صبري : غلب فهو معول كعال فيهما . و عيل ما هو عائله : غلب ما هو غالبه يضرب لمن يعجب من كلامه ونحوه . والعول : كل ما عالك والمستعان به وقوت العيال . وعول عليه معولا : اتكل واعتمد والاسم كعنب . وعيلك ككيس وكتاب : من تتكفل بهم . واوية يائية ج : عالة ونسوة عيايل . وعيلهم : صيرهم عيالا أو أهملهم . والمعول كمنبر : الحديدة ينقر بها الجبال . والعالة : النعامة والظلة يستتر بها من المطر . وعول تعويلا : اتخذها و عليه : استعان به والاسم كعنب . وماله عال ولا مال : شيء . وماله عال ومال : دعاء عليه أي : كثر عياله وجار في حكمه . ويقال للعاثر : عا لك عاليا كقولهم : لعا لك عاليا . والمعاول والمعاولة : قبائل من الأزد . وسبرة بن العوال كشداد وخارجة بن عوال شهد فتح مصر مع عبد الله بن عمرو . وعول : كلمة مثل ويب . يقال : عولك وعول زيد . واعتول : بكى . وأعال : افتقر . وعوال كغراب : حي من بني عبد الله بن غطفان وموضعان .(@)(@@) العيهل والعيهلة والعيهول والعيهال : الناقة السريعة والنجيبة الشديدة . والعيهل : الذكر من الا بل والرجل لا يستقر نزقا أنثاهما : بهاء والريح الشديدة والمرأة الطويلة وبهاء : العجوز . والعاهل : الملك الأعظم كالخليفة والمرأة لا زوج لها .(@)(@@) عال يعيل عيلا وعيلة وعيولا ومعيلا : افتقر فهو عائل ج : عالة وعيل وعيلى كسكرى والاسم : العيلة . والمعيل : الأسد والنمر والذئب . لأنه يعيل صيدا أي يلتمس . وعالني الشيء عيلا ومعيلا : أعوزني و في مشيه : تمايل واختال وتبختر . كتعيل و الضالة : إذا لم يدر أين يبغيها و في الأرض عيلا PageV01P1340 وعيولا بالضم والفتح : ذهب ودار . وامرأة عيالة : متبخترة ميالة . والعيلان : الذكر من الضباع وبلا لام : أبو قيس الصواب قيس عيلان مضافا وليس له سمي وهو في الأصل اسم فرسه . والعيال ككتاب : جمع عيل جج : عيايل . وذكر في ع و ل وصخر بن العيلة أو ككيسة ويقال : ابن أبي العيلة . وعيالة البرذون بالكسر ومعالته . وطال عيلتي ا ياك أي : طال ما علتك . والعيل محركة : عرضك حديثك وكلامك 
ms1437	 على من لا يريده وليس من شأنه كأنه لم يهتد لمن يريده فعرضه على من لا يريده . وككيسة : من أسمائهن .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) غتل المكان كفرح : كثر فيه الشجر فهو غتل . ونخل غتل : ملتف .(@)(@@) الغيدل كحيدر من العيش : الواسع الرغد .(@)(@@) الغدفل كسبحل : الطويل من الرجال و من البعران : التام العظيم الخلق والعيش الواسع والثوب البالي ج : غدافل . ومنه : غرني برداك من غدافلي قاله رجل سأل رجلا أن يكسوه فوعده فألقى خلقانه فلم يكسه . ورحمة غدفلة كسبحلة : واسعة . وملاءة غدفلة : كذلك . وبعير أو كبش غدافل كعلابط : كثير شعر الذنب . وغدفل : وقع في الأهيغين .(@)(@@) الغرلة بالضم : القلفة . والأغرل : الأقلف و من الأعوام : المخصب و من العيش : الواسع . وككتف : الرمح الطويل والرجل المسترخي الخلق . والغريل كحذيم : الغرين والغبار والطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض متشققا رطبا كان أو يابسا ومخاط كل ذي حافر والغدير تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه والثفل في أسفل القارورة .(@)(@@) غربله : نخله وقطعه و القوم : قتلهم وطحنهم . والمغربل بفتح الباء : الدون الخسيس والمقتول المنتفخ والملك الذاهب . والغربال بالكسر : ما ينخل به والدف والرجل النمام .(@)(@@) الغرزحلة كقندحرة والحاء مهملة : العصا .(@)(@@) غرقل : صب على رأسه الماء بمرة و البيضة و البطيخ : فسد ما في جوفهما .(@)(@@) الغرمول بالضم : الذكر أو الضخم الرخو قبل أن تقطع غرلته . وكقنفذ : اسم والد يعقوب المحدث . والغراميل : هضاب حمر .(@)(@@) غزلت القطن تغزله واغتزلته فهو غزل بالفتح أي : مغزول . ونسوة غزل كركع وغوازل . والمغزل مثلثة الميم : ما يغزل به . وأغزل : أداره . والمغيزل : حبل دقيق . ومغازلة النساء : محادثتهن والاسم : الغزل محركة وكمقعد . والتغزل : التكلف له . وككتف : المتغزل بهن وقد غزل كفرح والضعيف عن الأشياء . والأغزل من الحمى : ما كانت معتادة للعليل متكررة . وغازل الأربعين : دنا منها . والغزال كسحاب : الشادن حين يتحرك ويمشي أو من حين يولد إلى أن يبلغ أشد الا حضار ج : غزلة وغزلان بكسرهما . وظبية مغزل كمحسن : ذات غزال . وغزل الكلب كفرح : فتر وهو أن يطلبه حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف عنه . وكسحابة : الشمس 
ms1438	 لأنها تمد PageV01P1341 حبالا كأنها تغزل أو الشمس عند طلوعها أو عند ارتفاعها أو عين الشمس وامرأة وقد تحذف لامها وعشبة حلوة يأكلها كل شيء وفرس محطم بن الأرقم . وغزالة الضحى وغزالاته : أوله أو بعيد ما تنبسط الشمس وتضحى أو أولها إلى مضي خمس النهار . وغزال شعبان : دويبة . ودم الغزال : نبات كالطرخون حريف تخطط الجواري بمائه مسكا في أيديهن حمرا . وغزال : عقبة . والغزيل كربيع : جد هبيرة بن عبد يغوث . ودارة الغزيل : لبلحارث بن ربيعة . والمغازل : عمد النورج الذي يداس به الكدس . وسموا غزالا وغزالة .(@)(@@) غسله يغسله غسلا ويضم أو بالفتح مصدر وبالضم اسم فهو غسيل ومغسول ج : غسلى وغسلاء وهي : غسيل وغسيلة ج : كسكارى . والمغسل كمقعد ومنزل والمغتسل : موضع غسل الميت . وقد اغتسل بالماء . والغسل بالضم والغسل والغسلة بكسرهما وكصبور وتنور : الماء يغتسل به والخطمي . واغتسل بالطيب : تنضخ . والغسلة بالكسر : الطيب وما تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط وما يغسل به الرأس من خطمي ونحوه كالغسل بالكسر وورق الآس . وغسالة الشيء كثمامة : ماؤه الذي يغسل به وما يخرج منه بالغسل . والغسلين بالكسر : ما يغسل من الثوب ونحوه كالغسالة وما يسيل من جلود أهل النار والشديد الحر وشجر في النار . وكمنبر : ما غسل به الشيء . وغسل يغسل : ضرب فأوجع و المرأة : جامعها كثيرا كغسلها و الفحل الناقة : أكثر ضرابها . وفحل غسل بالكسر وكصرد وأمير وهمزة ومنبر وسكيت : كثير الضراب أو يكثر الضراب ولا يلقح . وكذا الرجل . والمغاسل : أودية باليمامة . وغسل بالكسر : ع بديار بني أسد . وذات غسل : ع آخر . وغسل بالضم : ع عن يمين سميراء وبه ماء يقال له غسلة . وغسل محركة : جبل بين تيماء وجبلي طيىء . والغسولة كقثولة : ة قرب حمص . والمغسلة كمنزلة : جبانة بالمدينة يغسل فيها الثياب . وأبو غسلة بالكسر : الذئب . وأغسل : أكثر الضراب . والتغسيل : المبالغة في غسل الأعضاء . وغسل الفرس كعني واغتسل : عرق . والغسويل : نبت في السباخ .(@)(@@) غشيل الماء : ثوره .(@)(@@) الغشفل كجعفر : الثعلب .(@)(@@) اغضألت الشجرة ( بالمعجمة ) : اخضألت .(@)(@@) غطلت السماء وأغطلت : أطبق دجنها و الليل كفرح : التبست ظلمته . والغيطول : الظلمة 
ms1439	 المتراكمة واختلاط الأصوات والظلمة كالغيطلة فيهما . والغيطل : السنور و من الضحى : حيث تكون الشمس من مشرقها كهيئتها من مغربها وقت العصر . وبهاء : الأكل والشرب والفرح بالأمن وغلبة النعاس و من الليل : التجاج سواده والمال المطغي ونعيم الدنيا والشجر الكثير الملتف وجماعة الطرفاء والناس وذات اللبن من الظباء والبقر . وغطيل بتقديم الطاء : اتسع في ماله وحشمه وجعل تجارته في البقر و القوم في الحديث : أفاضوا وارتفعت أصواتهم . والغوطالة PageV01P1342 بالضم : الروضة . واغطأل : ركب بعضه بعضا .(@)(@@) غفل عنه غفولا : تركه وسها عنه كأغفله . أو غفل : صار غافلا . وغفل عنه وأغفله : وصل غفلته إليه والاسم : الغفلة والغفل محركة والغفلان بالضم . والتغافل والتغفل : تعمده . والتغفيل : أن يكفيك صاحبك وأنت غافل لا تعنى بشيء . وكمعظم : من لا فطنة له واسم . وكصبور : الناقة البلهاء . والغفل بالضم : من لا يرجى خيره ولا يخشى شره وما لا علامة فيه من القداح والطرق وغيرها وما لا عمارة فيه من الأرضين وما لا سمة عليه من الدواب وما لا نصيب له ولا غرم عليه من القداح ومن لا حسب له والشعر المجهول قائله والشاعر المجهول وأوبار الا بل . وغفله تغفيلا : ستره . وكمرحلة : العنفقة لا جانباها ووهم الجوهري . وغافل : جد عبد الله بن مسعود وع وابن صخر أخو بني قريم بن صاهلة . وكجهينة : بطن وابن عوف في السكون وابن قاسط في ربيعة وبنت عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج وهبيب بن مغفل كمحسن : صحابي . والغفل محركة : الكثير الرفيغ والسعة من العيش . وبنو المغفل كمعظم : بطن . وكامل بن غفيل كزبير .(@)(@@) الغل والغلة بضمهما والغلل محركة وكأمير : العطش أو شدته أو حرارة الجوف وقد غل بالضم فهو غليل ومغلول ومغتل . وبعير غال وغلان وقد غل يغل بفتحهما واغتل . والغليل : الحقد كالغل بالكسر والضغن وقد غل صدره يغل والنوى يخلط بالقت للناقة وحرارة الحب والحزن . وأغل : خان و ا بله : أساء سقيها فلم ترو وقد غلت هي و في الجلد : أخذ بعض اللحم والشحم في السلخ و فلان : اغتلت غنمه و الوادي : أنبت 
ms1440	 الغلان و القوم : بلغت غلتهم و البصر : شدد النظر و الضياع : أعطت الغلة و فلانا : نسبه إلى الغلول والخيانة . وغل غلولا : خان كأغل أو خاص بالفيء و في الشيء غلا : أدخل لغلغل ودخل كانغل وتغلل وتغلغل و الغلالة : لبسها وهي بالكسر شعار تحت الثوب كالغلة بالضم و الدهن في رأسه : أدخله في أصول شعره و بصره : حاد عن الصواب و الماء بين الأشجار : جرى و المرأة : حشاها و فلانا : وضع في عنقه أو يده الغل وهو م ج : أغلال . والغلة : الدخل من كراء دار وأجر غلام وفائدة أرض . وأغلت الضيعة : أعطتها . والغلغلة : السرعة وبلا لام : شعاب تسيل من جبل الريان . وتغلغل : أسرع . ورسالة مغلغلة : محمولة من بلد إلى بلد . والغلان بالضم : منابت الطلح أو أودية غامضة في الأرض الواحد : غال وغليل . ونبات م الواحد : غال أيضا . وتغلل بالغالية وتغلغل واغتل : تطيب وغلله بها تغليلا . والغلائل : الدروع أو مساميرها الجامعة بين رؤوس الحلق أو بطائن تلبس تحتها الواحد غليلة . وغلغلة : ع . وماله أل وغل بضمهما : دعاء عليه . واغتللت الشراب : شربته و الثوب : لبسته تحت الثياب . و الغنم : أخذته الغلل والغلالة وهما داء للغنم . والغلالة ككتابة : العظامة والمسمار الذي PageV01P1343 يجمع بين رأسي الحلقة . وكهدهد : جبل بنواحي البحرين . وغلائل بالضم : من بلاد خزاعة . وأنا مغتل إليه : مشتاق . واستغل عبده : كلفه أن يغل عليه و المستغلات : أخذ غلتها . ونعم غلول الشيخ هذا كصبور أي : الطعام الذي يدخله جوفه .(@)(@@) غمل الأديم فانغمل : أفسده أو جعله في غمة لينفسخ صوفه أو دفنه في الرمل لينتن فيسترخي فينتتف شعره و البسر : غمه ليدرك و فلانا : غطاه ليعرق و الشيء : أصلحه و العنب : نضد بعضه على بعض و النبات : ركب بعضه بعضا . والغمل : ع وبالتحريك : فساد الجرح من العصاب . وقد غمل كفرح . وكأمير : المتراكب من النصي . والغملول بالضم : الوادي ذو الشجر أو الطويل القليل العرض الملتف والرابية وكل مجتمع أظلم وتراكم من شجر أو غمام أو ظلمة أو زاوية وبقلة تؤكل مطبوخة . وتغمل : توسع . وغملى كجمزى : ع . ورجل 