ms8481	 على يديه ) أي : منعوه من النقر ، ويروى : على يده . قوله : ( نجوه ) أي : نجو المار ، ويروى : أنجوه : بالهمزة ، ونجوا أنفسهم ، بتشديد الجيم ، وهكذا إقامة الحدود تحصل بها النجاة لمن إقامها وأقيمت عليه ، وإلا هلك العاصي بالمعصية والساكت بالرضا بها .(@)(@@) وقال المهلب : في هذا الحديث : تعذيب العامة بذنب الخاصة ، واستحقاق العقوبة بترك الأمر بالمعروف ، وتبيين العالم الحكم بضرب المثل .(@)(@@) 7862 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني خارجة بن زيد الأنصاري أن أم العلاء امرأة من نسائهم قد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن عثمان بن مظعون طار له سهمه في السكناى حين اقترعت الأنصار سكنى المهاجرين قالت أم العلاء فسكن عندنا عثمان بن مظعون فاشتكى فمرضناه حتى إذا توفي وجعلناه في ثيابه دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت رحمة الله عليك أبا السائب فشهادتي عليك لقد أكرمك الله فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم وما يدريك أن الله أكرمه فقلت لا أدري بأبي أنت وأمي يا رسول الله فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أما عثمان فقد جاءه والله اليقين وإني لأرجو له الخير والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل به قالت فوالله لا أزكي أحدا بعده أبدا وأحزنني ذالك قالت فنمت فأريت لعثمان عينا تجري فجئت إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال ذلك عمله .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا السند بعينه قد مر غير مرة ، والحديث مر في كتاب الجنائز في : باب الدخول على الميت بعد الموت ، وتقدم الكلام فيه هناك مستوفى . وخارجة بن زيد بن ثابت أبو زيد الأنصاري النجاري المديني أحد الفقهاء السبعة ، قال العجلي : مدني تابعي ثقة ، وأم العلاء بنت الحارث بن ثابت بن خارجة بن ثعلبة بن الجلاس بن أمية بن جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزر ، وهي والدة خارجة بن زيد بن ثابت وعثمان بن مظعون ، بفتح الميم وسكون الظاء المعجمة وضم العين المهملة : ابن حبيب بن وهب الجمحي أبو السائب 
ms8482	 ، أحد السابقين .(@)(@@) قوله : ( اشتكى ) أي : مرض . قوله : ( فمرضناه ) بتشديد الراء من التمريض ، وهو القيام بأم المريض . قوله : ( أبا السائب ) كنية عثمان . قوله : ( بأبي أنت وأمي ) أي : مفدى . قوله : ( ذلك عمله ) إنما عبر الماء بالعمل وجريانه بجريانه ، لأن كل ميت تمم على عمله إلا الذي مات مرابطا ، فإن عمله ينمو إلى يوم القيامة .(@)(@@) 8862 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه وكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها غير أن سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تبتغي بذالك رضاء رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعبد الله هو ابن المبارك ، ويونس هو ابن يزيد : والحديث مضى في أول حديث الإفك ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 9862 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون PageV13P264 ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ) أي : لاقترعوا عليه ، وكل ما ذكر في هذا الباب من الحديث وغيره في مشروعية القرعة . والحديث مر في كتاب مواقيت الصلاة في : باب الاستهام في الأذان ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@)(@)(@@) 35(@)(@@) | 1 ( كتاب الصلح ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الصلح ، هكذا بالبسملة ، وبقوله : كتاب الصلح ، وقع عند النسفي والأصيلي وأبي الوقت ، ووقع لغيرهم : باب ، موضع : كتاب ، ووقع لأبي ذر في الإصلاح بين الناس ، ووقع للكشميهني : الإصلاح بين الناس إذا تفاسدوا ، والصلح على أنواع في أشياء كثيرة لا يقتصر على 
ms8483	 بعض شيء . كما قاله بعضهم ، والصلح في اللغة اسم بمعنى المصالحة ، وهي المسالمة ، خلاف المخاصمة ، وأصله من الصلاح ضد الفساد ، وفي الشرع : الصلح عقد يقطع النزاع من بين المدعي والمدعى عليه ، ويقطع الخصومة ، فافهم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في الإصلاح بين الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإصلاح بين الناس ، وفي بعض النسخ : باب ما جاء في الإصلاح بين الناس .(@)(@@) وقول الله تعالى { لا خير في كثير من نجواهم إلأ من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما } ( النساء : 411 ) .(@)(@@) وقول الله بالجر عطفا على قوله في الإصلاح ، ذكر هذه الآية في بيان فضل الإصلاح بين الناس . وأن الصلح : أمر مندوب إليه ، وفيه قطع النزاع والخصومات . قوله : { من نجواهم } ( النساء : 411 ) . يعني : كلام الناس ، ويقال : النجوى السر ، وقال النحاس : كل كلام ينفرد به جماعة سرا كان أو جهرا ، فهو نجوى . قوله : { إلا من أمر } ( النساء : 411 ) . تقديره : إلا نجوى من أمر . . . إلى آخره ، ويجوز أن يكون الاستثناء منقطعا بمعنى : لكن من أمر بصدقة أو معروف ، فإن في نجواه خيرا . وقال الداودي : معناه : لا ينبغي أن يكون أكثر نجواهم إلا في هذه الخلال . قوله : { أو معروف } ( النساء : 411 ) . المعروف اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله عز وجل ، والتقرب إليه والإحسان إلى الناس ، وكل ما ندب إليه الشرع ، ونهى عنه من المحسنات والمقبحات ، وهو من الصفات الغالبة ، أي : أمر معروف بين الناس إذا رواه لا ينكرونه . قوله : { ابتغاء مرضاة الله } ( النساء : 411 ) . أي : طلبا لرضاه مخلصا في ذلك محتسبا ثواب ذلك عند الله تعالى .(@)(@@) وخروج الإمام إلى المواضع ليصلح بين الناس بأصحابه(@)(@@) وخروج الإمام ، بالجر عطفا على قوله : وقول الله ، وهو من بقية الترجمة . قال المهلب : إنما يخرج الإمام ليصلح بين الناس إذا أشكل عليه أمرهم وتعذر ثبوت الحقيقة عنده فيهم ، فحينئذ يخرج إلى الطائفتين ويسمع من الفريقين ، ومن الرجل والمرأة ، ومن كافة الناس سماعا شافيا يدل على الحقيقة ، هذا قول عامة العلماء ، وكذلك 
ms8484	 ينهض الإمام على العقارات والأرضين التي يتشاح في قسمتها ، فيعاين ذلك وقال عطاء : لا يحل للإمام إذا تبين القضاء أن يصلح بين الخصوم ، وإنما يسعه ذلك في الأمور المشكلة ، وأما إذا استبانت الحجة لأحد الخصمين على الآخر ، وتبين للحاكم موضع الظالم على المظلوم ، فلا يسعه أن يحملها على الصلح ، وبه قال أبو عبيد ، وقال الشافعي : يأمرهما بالصلح ويؤخر الحكم بينهما يوما أو يومين . وقال الكوفيون : إن طمع القاضي أن يصطلح الخصمان فلا بأس أن يرددهما ، ولا ينفذ الحكم بينهما لعلهما يصطلحان ولا يرددهم أكثر من مرة أو مرتين ، فإن لم يطمع أنفذ الحكم بينهما ، واحتجوا بما روي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : رددوا الخصوم حتى يصطلحوا ، فإن فصل القضاء يحدث بين الناس الضغائن .(@)(@@) PageV13P265(@)(@@) 0962 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن ناسا من بني عمرو بن عوف كان بينهم شيء فخرج إليهم النبي صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه يصلح بينهم فحضرت الصلاة ولم يأت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء بلال فأذن بالصلاة ولم يأت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء إلى أبي بكر فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم حبس وقد حضرت الصلاة فهل لك أن تؤم الناس فقال نعم إن شئت فأقام الصلاة فتقدم أبو بكر ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم يمشي في الصفوف حتى قام في الصف الأول الأول فأخذ الناس بالتصفيح حتى أكثروا وكان أبو بكر لا يكاد يلتفت في الصلاة فالتفت فإذا هو بالنبي صلى الله عليه وسلم وراءه فأشار إليه بيده فأمره أن يصلي كما هو فرفع أبو بكر يده فحمد الله ثم رجع القهقرى وراءه حتى دخل في الصف وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس فلما فرغ أقبل على الناس فقال يا أيها الناس إذا نابكم شيء في صلاتكم أخذتم بالتصفيح إنما التصفيح للنساء من نابه شيء في 
ms8485	 صلاته فليقل سبحان الله فإنه لا يسمعه إلا التفت يا أبا بكر ما منعك حين أشرت إليك لم تصل بالناس فقال ما كان ينبغي لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه في الإصلاح بين الناس ، ولا سيما للجزء الأخير من الترجمة ، وهو قوله وخروج الإمام ومطابقته له صريح في قوله : فخرج إليهم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو غسان ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وفي آخره نون : واسمه محمد بن مطرف الليثي المدني ، نزل عسقلان ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي : سلمة بن دينار . والحديث مضى في كتاب مواقيت الصلاة في : باب من دخل ليؤم الناس ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي حازم ، وقد تقدم الكلام فيه هناك مستقصى ،(@)(@@) قوله : ( كان بينهم شيء ) أي : من الخصومة قوله : ( وحبس ) ، على صيغة المجهول ، أي : حصل له التوقف بسبب الإصلاح . قوله : ( بالتصفيح ) هو التصفيق وهو ضرب اليد على اليد بحيث يسمع له صوت . قوله : ( إذا نابكم ) ، كلمة : إذا ، للظرفية المحضة لا للشرط . قوله : ( لم تصل ) قال الكرماني : هو مثل : ما منعك إلأ لا تسجد ، وثمة صح أن يقال : لا ، زائدة ، فما قولك هنا إذ لم لا تكون زائدة ؟ ثم أجاب بقوله : ( منعك ) ، مجاز عن دعاك حملا للنقيض على النقيض .(@)(@@) 1962 حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر قال سمعت أبي أن أنسا رضي الله تعالى عنه قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لو أتيت عبد الله بن أبي فانطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم وركب حمارا فانطلق المسلمون يمشون معه وهي أرض سبخة فلما أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال إليك عني والله لقد آذاني نتن حمارك فقال رجل من الأنصار منهم والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك فغضب لعبد الله رجل من قومه فشتمه فغضب لكل واحد منهما أصحابه فكان بينهما ضرب بالجريد والأيدي والنعال فبلغنا أنها أنزلت { وإن طائفتان من المؤمنين 
ms8486	 اقتتلوا فأصلحوا بينهما } ( الحجرات : 9 ) . PageV13P266(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، خرج إلى موضع فيه عبد الله بن أبي بن سلول ليدعوه إلى الإسلام ، وكان ذلك في أول قدومه المدينة إذ التبليغ فرض عليه ، وكان يرجو أن يسلم من وراءه بإسلامه لرياسته في قومه ، وقد كان أهل المدينة عزموا أن يتوجوه بتاج الإمارة لذلك ، وكان خروجه صلى الله عليه وسلم في نفس الأمر من أعظم الإصلاح فيهم ، قيل : إنما خرج إليهم ولم ينفذ إليهم لكثرتهم ، وليكون خروجه أعظم في نفوسهم ، وقيل : لقرب عهدهم بالإسلام . وقال الداودي : كان هذا قبل إسلام عبد الله بن أبي . قلت : لكن بشكل عليه قوله : أنزلت : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } ( الحجرات : 9 ) . على ما نذكره عن قريب .(@)(@@) ورجاله أربعة : الأول : مسدد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : معتمر على وزن اسم فاعل من الاعتمار . الثالث : أبوه سليمان ابن طرخان . الرابع : أنس بن مالك ، وهؤلاء كلهم بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر عن أبيه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لو أتيت ) ، كلمة : لو ، هنا للتمني ، فلا يحتاج إلى جواب ، ويجوز أن تكون على أصلها ، والجواب محذوف تقديره : لكان خيرا ، ونحو ذلك . قوله : ( وركب حمارا ) ، جملة حالية ، وكذلك قوله : ( يمشون ) ، جملة حالية ، قوله : ( سبخة ) ، بفتح الباء الموحدة ، واحدة السباخ ، وأرض سبخة ، بكسر الباء : ذات سباخ ، وهي الأرض التي تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت إلا بعض الشجر . قوله : ( إليك عني ) ، يعني : تنح عني . قوله : ( فقال رجل من الأنصار ) قال ابن التين : قيل : إنه عبد الله بن رواحة . قوله : ( لحمار ) ، اللام فيه للتأكيد ، وارتفاعه على الابتداء وخبره قوله : ( أطيب ريحا منك ) . قوله : ( فغضب لعبد الله ) أي : لأجل عبد الله ، وهو ابن أبي بن سلول . قوله : ( فشتمه ) كذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فشتما ، بالتثنية بلا ضمير ، أي : فشتم كل واحد منهما الآخر . قوله : ( بالجريد ) ، بالجيم والراء كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني بالحديد بالحاء المهملة والدال . قوله : ( فبلغنا ) ، القائل هو أنس بن 
ms8487	 مالك ، قوله : ( إنها ) أي : إن الآية أنزلت وأوضحها بقوله : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } ( الحجرات : 9 ) . وقال ابن بطال : ويستحيل أن تكون الآية الكريمة نزلت في قصة ابن أبي ، وقتال أصحابه مع الصحابة ، لأن أصحاب عبد الله ليسوا مؤمنين ، وقد تعصبوا له بعد الإسلام في قصة الإفك ، وقد جاء هذا المعنى مبينا في هذا الحديث في كتاب الاستئذان من رواية أسامة بن زيد ، قال : مر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بمجلس فيه أخلاط من المشركين والمسلمين وعبدة الأوثان واليهود ، فيهم عبد الله بن أبي ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عرض عليهم الإيمان قال ابن أبي : إجلس في بيتك ، فمن جاءك يريد الإسلام . . . الحديث ، فدل أن الآية لم تنزل في قصة ابن أبي وإنما نزلت في قوم من الأوس والخزرج اختلفوا في حد ، فاقتتلوا بالعصي والنعال ، قاله سعيد بن جبير والحسن وقتادة ، ويشبه أن تكون نزلت في بني عمرو بن عوف الذين خرج إليهم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ليصلح بينهم . . . الحديث المذكور في الصلاة ، وفي تفسير مقاتل : مر صلى الله عليه وسلم على الأنصار وهو راكب حماره يعفور ، فبال ، فأمسك ابن أبي بأنفه وقال للنبي صلى الله عليه وسلم : خل للناس سبيل الريح من نتن هذا الحمار ، فشق على النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فانصرف ) ، فقال ابن رواحة ألا أراك أمسكت على أنفك من بول حماره ؟ والله لهو أطيب من ريح عرضك ، فكان بينهم ضرب بالأيدي والسعف ، فرجع النبي صلى الله عليه وسلم فأصلح بينهم ، فأنزل الله تعالى : { وإن طائفتان } ( الحجرات : 9 ) . الآية . وفي ( تفسير ابن عباس ) : وأعان ابن أبي رجال من قومه وهم مؤمنون فاقتتلوا ، ومن زعم أن قتالهم كان بالسيوف فقد كذب .(@)(@@) قلت : التحرير في هذا أن حديث أنس هذا مغاير لحديث سهل بن سعد الذي قبله ، لأن قصة سهل في بني عمرو بن عوف وهم من الأوس ، وكانت منازلهم بقباء ، وقصة أنس في رهط عبد الله بن أبي ، وهم من الخزرج ، وكانت منازلهم بالعالية ، فلهذا 
ms8488	 استشكل ابن بطال ، ثم قال : يشبه أن تكون الآية نزلت في بني عمرو بن عوف ، فإذا كان نزول الآية فيهم لا إشكال فيه ، وإذا قلنا : نزولها في قضية عبد الله بن أبي ، يبقى الإشكال ، ولكن يحتمل أن يزول الإشكال من وجه آخر ، وهو أن في حديث أنس ذكر أنه صلى الله عليه وسلم كان يمضي بنفسه ليبلغ ما أنزل إليه لقرب عهدهم بالإسلام ، فبهذا يزول الإشكال إن صح ذلك ، مع أن الداودي نص على أنه كان قبل إسلام عبد الله ، كما ذكرناه ، فإن صح ما ذكره الداودي فالإشكال باق ، ويحتمل إزالة الإشكال أيضا من وجه آخر ، وهو : أن قول أنس في الحديث المذكور : بلغنا أنها أنزلت . . . لا يستلزم النزول ، في ذلك الوقت ، PageV13P267 والدليل على ذلك أن الآية في الحجرات ونزولها متأخر جدا .(@)(@@) على أن المفسرين اختلفوا في سبب نزول هذه الآية ، فقال قتادة : نزلت في رجلين من الأنصار كانت بينهما مداراة في حق بينهما ، فقال أحدهما للآخر : لآخذن حقي منك عنوة ، لكثرة عشيرته ، وأن الآخر دعاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبى أن يتبعه ، فلم يزل الأمر بينهما حتى تدافعا ، وحتى تناول بعضهم بعضا بالأيدي والنعال ، ولم يكن قتال بالسيوف ، وقال الكلبي : إنها نزلت في حرب سمير وحاطب ، وكان سمير قتل حاطبا ، فجعل الأوس والخزرج يقتتلون إلى أن أتاهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله هذه الآية ، وأمر نبيه والمؤمنين أن يصلحوا بينهم . وقال السدي : كانت امرأة من الأنصار يقال لها : أم زيد تحت رجل ، وكان بينها وبين زوجها شيء ، قال : فرقى بها إلى علية وحبسها فيها ، فبلغ ذلك قومها ، فجاؤا وجاء قومه فاقتتلوا بالأيدي والنعال ، فأنزل الله تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } ( الحجرات : 9 ) [ / ح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : بيان ما كان للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، عليه من الصفح والحلم والصبر على الأذى والدعاء إلى الله تعالى ، وتأليف القلوب على ذلك . وفيه : أن ركوب الحمار لا نقص فيه على الكبار ، وكان ركوبه صلى الله 
ms8489	 عليه وسلم على سبيل التشريع ، ركب مرة فرسا لأبي طلحة في فزع كان بالمدينة ، وركب يوم حنين بغلته ليثبت المسلمون إذا رأوه عليها ، ووقف بعرفة على راحلته ، وسار منها إلى مزدلفة وهو عليها ومن مزدلفة إلى منى وإلى مكة . وفيه : ما كان عليه الصحابة من تعظيم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والأدب معه والمحبة الشديدة . وفيه : جواز المبالغة في المدح ، لأن الصحابي أطلق على أن ريح الحمار أطيب من ريح عبد الله بن أبي ، ولم ينكر عليه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في ذلك . وفيه : إباحة مشي التلامذة والشيخ راكب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس ، لأن فيه دفع المفسدة ، وقمع الشرور ومعناه : أن هذا الكذب لا يعد كذبا بسبب الإصلاح ، مع أنه ل يخرج من حقيقته . فإن قلت : الذي في الحديث : ليس الكذاب ) ، فلفظ الترجمة لا يطابقه قلت : في لفظ مسلم من رواية معمر عن ابن شهاب كلفظ الترجمة ، فلا يضر هذا القدر من الاختلاف ، وقال بعضهم : وكان حق السياق أن يقول : ليس من يصلح بن الناس كاذبا ، لكنه ورد على طريق القلب ، وهو سائغ ، انتهى . قلت : الذي ذكره هو حق السياق ، لأن الحديث هكذا ، فراعى المطابقة ، غير أن الاختلاف في لفظ الكذاب والكاذب ، وكلاهما لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، في حديث واحد ، فلا يعد اختلافا ، ودعوى القلب لا دليل عليه ، مع أن معنى قوله في الحديث : { ليس الكذاب ) ، أنه من باب ذي كذا ، أي : ليس بذي كذب ، كما قيل في قوله تعالى : { وما ربك بظلام للعبيد } ( فصلت : 64 ) . أي : وما ربك بذي ظلم ، لأن نفي الظلامية لا يستلزم نفي كونه ظالما ، فلذلك يقدر كذا ، لأن الله تعالى لا يظلم مثقال ذرة ، يعني ليس عنده ظلم أصلا .(@)(@@) 2962 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب أن حميد بن عبد الرحمان أخبره أن أمه أم كلثوم بنت عقبة أخبرته 
ms8490	 أنها سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس الأويسي ، وفي بعض النسخ لفظ الأويسي مذكور ، وهو نسبته إلى أحد أجداده . الثاني : إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف . الثالث : صالح بن كيسان . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : حميد ، بضم الحاء : ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف . السادس : أمه ، أم كلثوم ، بنت عقبة ، بضم العين وسكون القاف : ابن أبي معيط ، كانت تحت زيد بن حارثة ، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا ، ثم تزوجها الزبير بن العوام ، ثم تزوجها عمرو بن العاص ، وهي أخت الوليد بن PageV13P268 عقبة وأخت عثمان بن عفان لأمه ، أسلمت وهاجرت وبايعت وكانت هجرتها سنة سبع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن كلهم مدنيون . وفيه : ثلاثة من التابعين في نسق وهم : صالح وابن شهاب وحميد . وفيه : رواية الابن عن الأم . وفيه : رواية التابعي عن الصحابية .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الأدب عن عمرو بن الناقد وعن حرملة . وأخرجه أبو داود فيه عن نصر بن علي ، وعن مسدد وعن أحمد بن محمد وعن الربيع بن سليمان . وأخرجه الترمذي في البر عن أحمد بن منيع ، وأخرجه النسائي في السير عن عبيد الله بن سعيد وفي عشرة النساء عن محمد بن زنبور وعن كثير بن عبيد وعن أبي الطاهر بن السرح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الذي يصلح بين الناس ) في محل النصب لأنه خبر : ليس ، ويصلح ، بضم الياء من الإصلاح . قوله : ( فينمي ) ، من : نمى الحديث إذا رفعه وبلغه على وجه الإصلاح ، وأنماه إذا بلغه على وجه الإفساد ، وكذلك : نماه ، بالتشديد . وقال ابن فارس : نميت الحديث إذا أشعته . ونميت 
ms8491	 بالتخفيف : أسندته ، وقال الزجاج في ( فعلت وأفعلت ) نميت الشيء وأنميته بمعنى ، وفي ( فصيح ثعلب ) : نمى ينمي أي : زاد ، وكثر وحكى اللحياني : ينمو ، بالواو قال : وهما لغتان فصيحتان ، وفيه لغة أخرى حكاها ابن القطاع وغيره : نمو ، على وزن : شرف ، وقال الكسائي : لم أسمعه بالواو إلا من أخوين من بني سليم . قال : ثم سألت عنه بني سليم فلم يعرفوه بالواو ، وفي ( الصحاح ) : ربما قالوا بالواو ، وينمو ، وفي ( الواعي ) وغيره : ينمى أفصح ، وذكر أبو حاتم في ( تقويم المفسد ) : لا يقال : ينمو . وعن الأصمعي : العامة يقولون ينمو ، ولا أعرف ذلك يثبت ، وذكر الليلي : أن بعض اللغويين فرق بين ينمى وينمو ، فقال : ينمى بالياء للمال ، وبالواو لغير المال ، وقال الحربي : وأكثر المحدثين يقولون : نمى خيرا ، بتخفيف الميم ، وهذا لا يجوز في النحو ، وسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أفصح الناس ، ومن خفف الميم يلزمه أن يقول : خير ، بالرفع انتهى . لقائل أن يقول : يجوز أن ينتصب خيرا : بينمى ، كما ينتصب : بقال ، وذكر ابن قرقول عن القعنبي : ينمي ، بضم الياء وكسر الميم ، قال : وليس بشيء ، ووقع في رواية : ينهى ، ذلك ، بالهاء ، وهو تصحيف . وقد يخرج على معنى أن يبلغ به من : أنهيت الأمر إلى كذا ، أي : أوصلته إليه . أوصلته إليه . وفي ( المحكم ) : أنميته : أذعته على وجه النميمة . قوله : ( أو يقول خيرا ) ، شك من الراوي ، وزاد مسلم في رواية يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن صالح عن الزهري ، قالت : ولم أسمعه يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاث : يعني : الحرب ، والإصلاح بين الناس ، وحديث الرجل امرأته وحديث المرأة زوجها ، وجعل يونس هذه الزيادة عن الزهري ، فقال : لم أسمع يرخص في شيء مما يقول الناس : كذب إلا في ثلاث ، وعند الترمذي : لا يحل الكذب إلا في ثلاث : يحدث الرجل امرأته ليرضيها ، والكذب في الحرب ، والكذب ليصلح بين الناس ، وقال الطبري : اختلف العلماء في هذا الباب ، فقالت طائفة : الكذب المرخص فيه في هذه هو جميع معاني الكذب ، فحمله قوم على الإطلاق ، وأجازوا قول ما لم 
ms8492	 يكن في ذلك لما فيه من المصلحة ، فإن الكذب المذموم إنما هو فيما فيه مضرة للمسلمين ، واحتجوا بما رواه عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة ، قال : كنا عند عثمان وعنده حذيفة ، فقال له عثمان : بلغني عنك أنك قلت كذا وكذا ، فقال حذيفة : والله ما قلته ، قال : وقد سمعناه قال ذلك ، فلما خرج قلنا له : أليس قد سمعناك تقوله ؟ قال : بلى ، قلنا : فلم حلفت ؟ فقال : إني أستر ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله ، وقال آخرون : لا يجوز الكذب في شيء من الأشياء ، ولا الخبر عن شيء بخلاف ما هو عليه ، وما جاء في هذا إنما هو على التورية وطريق المعاريض ، تقول للظالم : فلان يدعو لك ، وتنوي قوله : أللهم اغفر لجميع المسلمين ، ويعد زوجته وبنته ، ويريد في ذلك أن قدر الله تعالى أو إلى مدة ، وكذلك الإصلاح بين الناس ، وحديث المرأة زوجها يحتمل أنه مما يحدث أحدهما الآخر من وده له واغتباطه به ، والكذب في الحرب هو أن يظهر من نفسه قوة ويتحدث بما يشحذ به بصيرة أصحابه ويكيد به عدوه ، وقد قال سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( الحرب خدعة ) وقال المهلب : ليس لأحد أن يعتقد إباحة الكذب ، وقد نهى النبي ، صلى الله عليه وسلم عن الكذب نهيا مطلقا ، وأخبر أنه مخالف للإيمان ، فلا يجوز استباحة شيء منه ، وإنما أطلق النبي ، صلى الله عليه وسلم ، للمصلح بين الناس أن يقول ما علم من الخير بين الفريقين ويسكت عما سمع من الشر بينهم ، ويعد أن يسهل ما صعب ويقرب ما بعد ، لا أنه يخبر بالشيء على خلاف ما هو عليه ، لأن الله قد حرم ذلك ورسوله ، وكذلك الرجل يعد المرأة PageV13P269 ويمنيها وليس هذا من طريق الكذب ، لأن حقيقته الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه ، والوعد لا يكون حقيقة حتى ينجز ، وإلانجاز مرجو في الاستقيال ، فلا يصلح أن يكون كذبا ، وكذلك في الحرب إنما يجوز فيها المعاريض والإبهام بألفاظ تحتمل وجهين ، فيوري بها عن أحد المعنيين ليغتر 
ms8493	 السامع بأحدهما عن الآخر ، وليس حقيقته الإخبار عن الشيء بخلافه وضده ، ونحو ذلك ما روي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنه مازح عجوزا ، فقال : ( إن العجز لا يدخلن الجنة ) . فأوهمها في ظاهر الأمر أنهن لا يدخلن الجنة أصلا ، وإنما أراد : أنهن لا يدخلن الجنة إلا شبابا ، فهذا وشبهه من المعاريض التي فيها مندوحة عن الكذب ، وأما صريح الكذب فليس بجائز لأحد . وأما قول حذيفة ، رضي الله تعالى عنه . فإنه خارج من معاني الكذب الذي روي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنه أذن فيها ، وإنما ذلك من جنس إحياء الرجل نفسه عند الخوف ، كالذي يضطر إلى الميتة ولحم الخنزير فيأكل ليحيى نفسه ، وكذلك الخائف ، له أن يخلص نفسه ببعض ما حرم الله تعالى عليه ، وله أن يحلف على ذلك ولا حرج عليه ولا إثم ، قال عياض : وأما المخادعة في منع حق عليه أو عليها أو أخذ ما ليس له أولها فهو حرام بالإجماع .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قول الإمام لأصحابه اذهبوا بنا نصلح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الإمام . . . إلى آخره . قوله : ( نصلح ) ، مجزوم لأنه جواب الأمر .(@)(@@) 3962 حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وإسحاق بن محمد الفروي قالا حدثنا محمد بن جعفر عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال اذهبوا بنا نصلح بينهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن عبد الله هو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو عبد الله الذهلي النيسابوري ، روى عنه البخاري في قريب من ثلاثين موضعا ، ولم يقل : حدثنا محمد بن يحيى الذهلي مصرحا ، ويقول : حدثنا محمد ، ولا يزيد عليه ، وربما يقول : محمد بن عبد الله ، فينسبه إلى جده ، ويقول أيضا : محمد بن خالد ، وينسبه إلى جد أبيه ، والسبب في ذلك أن البخاري ، لما دخل نيسابور شغب عليه محمد بن يحيى الذهلي 
ms8494	 في مسألة خلق اللفظ ، وكان قد سمع منه ، فلم يترك الرواية عنه ولم يصرح باسمه ، مات بعد البخاري بيسير ، سنة سبع وخمسين ومائتين ، وأما عبد العزيز بن عبد الله الأويسي فهو أيضا من مشايخ البخاري ، وقد روى عنه بلا واسطة في الباب الذي قبله ، وروى هنا بواسطة محمد بن يحيى ، وهكذا وقع في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية النسفي وأبي أحمد الجرجاني بإسقاطه ، وصار الحديث عندهما : عن البخاري عن عبد العزيز وإسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة أبو يعقوب الفروي ، وهو أيضا من مشايخ البخاري ، روى عنه وعن محمد غير منسوب عنه ، وهو من أفراده ، وعبد العزيز وإسحاق كلاهما رويا عن محمد بن جعفر بن أبي كثير عن أبي حازم : سلمة بن دينار عن سهل بن دينار عن سهل بن سعد الأنصاري ، وهذا الحديث طرف من حديث سهل بن سعد الذي مضى في أول كتاب الصلح .(@)(@@) قوله : ( نصلح ) ، يجوز بالجزم وبالرفع ، أما الجزم : فلأنه جواب الأمر . وأما الرفع فعلى تقدير : نحن نصلح .(@)(@@) وفيه : خروج الإمام مع أصحابه للإصلاح بين الناس عند تفاقم أمورهم وشدة تنازعهم . وفيه : ما كان صلى الله عليه وسلم من التواضع والخضوع والحرص على قطع ، الخلاف وحسم دواعي الفرقة عن أمته ، كما وصفه الله تعالى .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { أن يصالحا بينهما صلحا والصلح خير } ( النساء : 821 ) . ) 2(@)(@@) أول الآية ، قوله تعالى : { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصالحا بينهما صلحا والصلح خير ، وأحضرت الأنفس الشح ، وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } ( النساء : 821 ) . يقول الله تعالى مخبرا ومشرعا عن حال الزوجين تارة في حال نفور الرجل عن المرأة ، وتارة في حال اتفاقه منها ، وتارة عند فراقه لها . فالحالة PageV13P270 الأولى : ما إذا خافت المرأة من زوجها أن ينفر عنها أو يعرض عنها ، فلها أن تسقط عنه حقها أو بعضه من نفقة أو كسوة أو مبيت أو غير ذلك من حقوقها عليه ، وله أن يقبل ذلك منها 
ms8495	 ، فلا جناح عليها في بذلها ذلك له ، ولا عليه في قبوله منها ، ولهذا قال الله تعالى : { فلا جناح عليهما أن يصالحها بينهما صلحا } ( النساء : 821 ) . ثم قال : { والصلح خير } ( النساء : 821 ) . أي : من الفراق ، وروى أبو داود الطيالسي : حدثنا سليمان بن معاذ عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : خشيت سودة أن يطلقها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! لا تطلقني ، واجعل يومي لعائشة ، ففعل ونزلت هذه الآية : { وإن امرأة خافت } ( النساء : 821 ) . الآية ورواه الترمذي عن محمد بن المثنى عن أبي داود الطيالسي . وقال : حسن غريب ، وقيل : نزلت في رافع بن خديج طلق زوجته واحدة وتزوج شابة ، فلما قارن انقضاء العدة قالت : أصالحك على بعض الأيام ، ثم لم تسمح ، فطلقها أخرى ثم سألته ذلك فراجعها ، فنزلت هذه الآية ، قوله : { نشوزا } النشوز أصله الإرتفاع ، فإذا أساء عشرتها ومنعها نفسه والنفقة فهو نشوز ، وقال ابن فارس : نشز بعلها إذا جفاها وضربها ، وقال الزمخشري : النشوز أن يتجافى عنها ، بأن يمنعها الرحمة التي بين الرجل والمرأة ، وأن يؤذيها بسب أو ضرب ، والإعراض أن يعرض عنها بأن يقل محادثتها ومؤانستها ، وذلك لبعض الأسباب من طعن في سن أو دمامة أو شيء في خلق أو خلق أو ملال أو نحو ذلك . قوله : { أن يصالحا } أصله : أن يتصالحا ، فأبدلت التاء صادا وأدغمت الصاد في الصاد ، فصار : يصالحا ، وقريء : ( أن يصلحا ) أي : أن يصطلحا ، وأصله : يصتلحا ، فأبدلت التاء صادا وأدغمت في الأخرى ، وقرىء : أن يصلحا . وقوله : { صلحا } ( النساء : 821 ) . في معنى مصدر كل واحد من الأفعال الثلاثة . قوله : { والصلح خير } ( النساء : 821 ) . أي : من الفرقة أو من النشوز والإعراض وسوء العشرة . قال الزمخشري : هذه الجملة اعتراض ، وكذلك قوله : { وأحضرت الأنفس الشح } ( النساء : 821 ) . ومعنى إحضار الأنفس الشح : أن الشح جعل حاضرا لها لا يغيب عنها أبدا ، ولا تنفك عنه ، يعني أنها مطبوعة عليه ، والغرض أن المرأة لا تكاد تسمح بقسمتها ، والرجل لا يكاد نفسه تسمح بأن يقسم لها وأن يمسكها إذا رغب عنها ، وأحب غيرها . قوله 
ms8496	 : { وإن تحسنوا } ( النساء : 821 ) . أي : بالإقامة على نسائكم وتتقوا النشوز والإعراض ، وما يؤدي إلى الأذى والخصومة ، { فإن الله كان بما تعملون } ( النساء : 821 ) . من الإحسان والتقوى { خبيرا } ( النساء : 821 ) . يثيبكم عليه .(@)(@@) 4962 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا } ( النساء : 821 ) . قالت هو الرجل يراى من امرأته ما لا يعجبه كبرا أو غيره فيريد فراقها فتقول أمسكني واقسم لي ما شئت قالت فلا بأس إذا تراضيا .(@)(@@) هذا الحديث تفسير عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، هذه الآية ، وسفيان هو ابن عيينة ، قوله : كبرا ، بالنصب بيان لقوله : ما لا يعجبه ، أي : كبر السن أو غيره من سوء خلق أو خلق ، ويروى وغيره ، بالواو . قوله : ( فتقول ) ، أي المرأة تقول لزوجها : عائشة فلا بأس بذلك إذا تراضيا أي الرجل وامرأته ، ودل هذا على أن ترك التسوية بين النساء وتفضيل بعضهم على بعض لا يجوز إلا بإذن المفضولة ورضاها ، ويدخل في هذا المعنى جميع ما يقع بين الرجل والمرأة في : مال أو وطء أو غير ذلك ، وكل ما تراضيا عليه من الصلح فهو حلال للرجل ، من زوجته للآية المذكورة ، ونقل الداودي عن مالك : أنها إذا رضيت بالبقاء بترك القسم لها أو الإنفاق عليها ، ثم سألت العدل ، كان ذلك لها ، والذي قاله في المدونة ، ذكره في القسم لها ، وأما النفقة فيلزمها ذلك إذا تركته ، والفرق أن الغيرة لا تملك بخلاف النفقة .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : إذا اصطلح قوم على صلح جور ، الجور في الأصل الظلم ، يقال : جار جورا ، أي : ظلما ، ولفظ : جور ، يجوز أن يكون صفة لصلح ، ويجوز أن يكون مضافا إليه قوله ( فالصلح ) بالفاء جواب إذا المتضمنة معنى الشرط .(@)(@@) PageV13P271(@)(@@) 6962 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنهما قالا جاء أعرابي فقال يا 
ms8497	 رسول الله اقض بيننا بكتاب الله فقام خصمه فقال صدق اقض بيننا بكتاب الله فقال الأعرابي أن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فقالوا لي على ابنك الرجم ففديت ابني منه بمائة من الغنم ووليدة ثم سألت أهل العلم فقالوا إنما على ابنك جلد مائة وتغريب عام فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأقضين بينكما بكتاب الله أما الوليدة والغنم فرد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام وأما أنت يا أنيس لرجل فاغد على امرأة هاذا فارجمها فغدا عليها أنيس فرجمها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أما الوليدة والغنم فرد عليك ) ، لأنه في معنى الصلح عما وجب على العسيف من الحد ، ولم يكن ذلك جائزا في الشرع فكان جورا .(@)(@@) وآدم هو ابن أبي إياس : واسمه عبد الرحمن ، أصله من خراسان ، سكن في عسقلان . وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .(@)(@@) وبعض هذا الحديث مر في الوكالة في : باب الوكالة في الحدود ، وقد مر الكلام فيما يتعلق به وبتعدد موضعه ومن أخرجه غيره ، ولنتكلم بما يتعلق به هنا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بكتاب الله ) أي : بحكم كتاب الله تعالى . فإن قلت : هذا وخصمه كانا يعلمان أنه صلى الله عليه وسلم لا يحكم إلا بكتاب الله ، فما معنى قولهما : إقض بيننا بكتاب الله تعالى ؟ قلت : ليفصل بينهما بالحكم الصرف ، لا بالصلح ، إذ للحاكم أن يفعل ذلك لكن برضاهما . قوله : ( عسيفا ) ، أي : أجيرا ، ويجمع على : عسفاء ، ذكره الأزهري وعسفة ، على غير قياس ، ذكره ابن سيده ، وقيل : كل خادم عسيف ، وقال ابن الأثير : وعسيف فعيل بمعنى مفعول كأسير ، أو بمعنى : فاعل ، كعليم من العسف الجور أو الكفاية . قوله : ( على هذا ) ، إنما قال : على هذا ، ولم يقل : لهذا ، ليعلم أنه أجير ثابت الأجرة عليه ، وإنما يكون كذلك إذا لابس العمل وأتمه ، ولو قال : لهذا ، لم يلزم ذلك . قوله : ( ووليدة ) ، أي : قوله : ( ثم سألت أهل العلم ) ، أراد بهم 
ms8498	 الصحابة الذين كانوا يفتون في عصر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهم الخلفاء الأربعة وثلاثة من الأنصار : أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنهم . قوله : ( وتغريب عام ) ، التغريب ، بالغين المعجمة : النفي عن البلد الذي وقعت فيه الجناية ، يقال : أغربته وغربته إذا نحيته وأبعدته ، والغرب البعد . قوله : ( لأقضين بينكما بكتاب الله ) ، أي : بحكمه ، إذ ليس في الكتاب ذكر الرجم ، وقد جاء الكتاب بمعنى الفرض قال تعالى : { كتب عليكم الصيام } ( البقرة : 381 ) . أي : فرض ، ويحتمل أن يكون : فرض أولا ثم نسخ لفظه دون حكمه ، على ما روي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : قرأناها فيما أنزل الله تعالى : { الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة } ( النساء : 61 ) . ويقال : الرجم ، وإن لم يكن منصوصا عليه في القرآن باسمه الخاص ، فإنه مذكور فيه على سبيل الإجمال ، وهو قوله عز وجل : { فآذوهما } ( النساء : 61 ) . والأذى يتسع في معناه الرجم وغيره من العقوبة . قوله : ( فرد عليك ) ، رد مصدر ، ولهذا وقع خبرا ، والتقدير : فهو رد ، أي : مردود عليك ، ويروى : ( فترد عليك ) ، على صيغة المجهول من المضارع . قوله : ( يا أنيس ) ، تصغير أنس قيل : هو ابن الضحاك الأسلمي يعد في الشاميين ، ومخرج حديثه عليهم ، وقد حدث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن التين : هو تصغير أنس بن مالك خادم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وذهب ابن عبد البر إلى أنه الضحاك بن مرثد الغنوي والأول أشهر ، قوله : ( فاغد ) أي : ائتها غدوة ، قاله ابن التين ، ثم قال : قيل فيه تأخير الحكم إلى الغد ، وقال غيره : ليس معناه أمض إليها بكرة ، بل معناه : إمش إليها ، وكذا معنى قوله : فغدا عليها ، أي : مشى إليها . قوله : ( فرجمها ) ، أي : بعد أن ثبت باعترافها فإن قلت : ما الحكمة في تخصيص أنيس بهذا الحكم ؟ قلت : لأنه صلى الله عليه وسلم ما كان يأمر في القبيلة إلا رجلا منها لنفورهم من حكم غيرهم ، وأنيسا كان أسلميا ، والمرأة كانت أسلمية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك احتج 
ms8499	 به الأوزاعي والثوري وابن أبي ليلى والحسن ابن أبي حي ، والشافعي وأحمد PageV13P272 وإسحاق ، على أن الرجل إذا لم يكن محصنا وزنى فإنه يجلد مائة جلدة ويغرب عاما . وقال أبو عمر : لا خلاف بين المسلمين إن البكر إذا زنى يجلد مائة جلدة .(@)(@@) واختلفوا في التغريب ، فقال مالك : ينفى الرجل ولا تنفى المرأة ، ولا العبد ، وقال الأوزاعي : ينفى الرجل ولا تنفى المرأة ، وقال الثوري والشافعي والحسن بن حي : ينفى الزاني إذا جلد ، امرأة كان أو رجلا . واختلف قول الشافعي في العبد ، فقال مرة : استحيى الله في تغريب العبد ، وقال مرة : ينفى العبد نصف سنة ، وقال مرة : ينفى سنة إلى غير بلده ، وبه وقال الطبري ، وقال الترمذي : وقد صح عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم النفي والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، منهم أبو بكر وعمر وعلي وأبي بن كعب وعبد الله بن مسعود وأبو ذر وغيرهم ، وكذلك روي عن غير واحد من التابعين ، وهو قول سفيان الثوري ، ومالك بن أنس وعبد الله بن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق ، وقال إبراهيم النخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر : البكر إذا زنى جلد مائة ولا ينفى ، إلا أن يرى الإمام أن ينفيه للدعارة التي كانت منه ، فينفيه إلى حيث أحب ، كما ينفي الدعار غير الزناة . قلت : الدعر والدعارة الشر والفساد . ومدة نفي الدعار موكولة إلى رأي الإمام ، وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه غرب في الخمر ، وكان عمر إذا غضب على رجل نفاه إلى الشام ، وروي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قطع يد سارق ونفاه إلى زرارة ، وهي قرية قريبة من الكوفة ، وكذا جاء النفي في المخنثين على ما يجيء في الكتاب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) واحتج أبو حنيفة ومن معه في ذلك بحديث أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن فقال : ( إذا زنت ولم تحصن فاجلدوها 
ms8500	 ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ولو بضفير . . . ) الحديث ، قالوا : فلما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في الأمة : إذا زنت أن تجلد ، ولم يأمر مع الجلد ، نفي ، وقال الله تعالى : { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ( النساء : 52 ) . فأعلمنا بذلك أن ما يجب على الإماء إذا زنين هو نصف ما يجب على الحرائر إذا زنين ، ثم ثبت أن لا نفي على الأمة إذا زنت ، كذلك أيضا لا نفي على الحرة إذا زنت ، وقال الطحاوي : وقال الطحاوي : وقد رويناه عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى عن أن تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع محرم ، فدل ذلك أن لا تسافر المرأة في حد الزنى ثلاثة أيام بغير محرم ، وفي ذلك إبطال النفي عن النساء في الزنى . وانتفى ذلك عن الرجال أيضا ، لأن في درئه إياه عن الحرائر دليل على درئه عن الأحرار . فإن قلت : يلزم الحنفية على ما ذكروا أن لا يمنعوا من تغريب المرأة إلى ما دون ثلاثة أيام . قلت : لا يلزمهم ذلك ، لأن النفي ليس من الحد حتى يستعملوه فيما يمكنهم ، وإنما هو من باب التعزير . وقالوا أيضا : النص جعل الحد مائة ، والزيادة على مطلق النص نسخ ، وما رووه منسوخ بحديث ماعز . قلت : هذا إذا ثبت تأخر أمر ماعز عنه ، ولأن في التغريب تعريضا لها للفساد ، ولهذا قال علي ، رضي الله تعالى عنه : كفى بالنفي فتنة ، وعمر ، رضي الله تعالى عنه ، نفي شخصا فارتد ولحق بدار الحرب ، فحلف أن لا ينفى بعده أبدا ، وبهذا عرف أن نفيهم كان بطريق السياسة والتعزيز لا بطريق الحد ، لأن مثل عمر لا يحلف أن لا يقيم الحدود فافهم .(@)(@@) وفيه : أن أولى الناس بالقضاء الخليفة إذا كان عالما بوجوه القضاء . وفيه : أن المدعى أولى بالقول ، والطالب أحق أن يتقدم بالكلام ، وإن بدأ المطلوب . وفيه : أن الباطل من القضاء مردود ، وما خالف السنة الواضحة من ذلك فباطل . وفيه : أن قبض من قضى له بما قضى له به 