ms641	 عماته غضبن عليه وقلن يا محمد ما تريد أن تحضر لقومك عيدا ولا تكثر لهم جمعا . فلم يزالوا به حتى ذهب فغاب ما شاء الله ثم رجع مرعوبا فزعا فقالت عماته : ما دهاك ؟ قال : إني أخشي أن يكون بي لمم فقلن : ما كان الله يبتليك بالشيطان وفيك من خصال الخير ما فيك ، فما الذي رأيت ؟ قال : إني كلما دعوت من صنم منها تمثل لي رجل أبيض طويل يصيح بي : وراءك يا محمد لا تمسه قالت : فما عاد إلى عيد لهم . رواه ابن سعد وأبو نعيم وابن عساكر . وعن جبير بن مطعم قال : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الجاهلية وهو يقف على بعير له بعرفات من بين قومه حتى يدفع معهم توفيقا من الله تعالى له . وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت قريش ومن دان دينها وهم الحمس يقفون عشية عرفة بالمزدلفة ويقولون : نحن قطن البيت . وكانت بقية الناس والعرب يقفون بعرفات فأنزل الله عزوجل : ( ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس ) [ البقرءة 199 ] فتقدموا فوقفوا مع الناس . رواه الشيخان . PageV02P149 وروى يعقوب بن سفيان عن الزهري أن قريشا سمت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الأمين قبل أن ينزل عليه الوحي فطفقوا ألا ينحروا جزورا إلا التمسوه فيه فيدعو لهم فيما . وروى الشيخان من حديث عائشة في حديث بدء الوحي لما أتاه جبريل بالوحي قال لخديجة : لقد خشيت على نفسي وأخبرها الخبر . فقالت له : كلا أبشر فو الله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق . تنبيهات الأول : ما ذكره ابن اسحاق من قصة تعريه صلى الله عليه وآله وسلم وأنه في صغره وأنه أمر بالستر قال السهيلي وتبعه ابن كثير وأبو الفتح والحافظ : إن صح حمل على أن هذا الأمر كان مرتين مرة في حال صغره ومرة في أول اكتهاله عند بنيان الكعبة . واستبعد ذلك مغلطاي في كتابيه ( الزهر ) و ( دلائل النبوة ) بأنه 
ms642	 صلى الله عليه وآله وسلم إذا نهي عن شئ مرة لا يعود إليه ثانيا بوجه من الوجوه . وأيضا في حديث العباس - أي الآتي في باب بناء البيت - أنه الأول ما نودي . وأما ما رواه ابن سعد وأبو نعيم وابن عساكر من طريق النضر بن عبد الرحمن عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان أبو طالب يعالج زمزم وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم ينقل الحجارة وهو غلام يأخذ إزاره ويتقي به الحجارة فغشي عليه ، فلما أفاق سأله أبو طالب فقال : أتاني آت عليه ثياب بيض فقال لي : استتر فكان أول شئ رآه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من النبوة أن قيل له استتر وهو غلام . قال : فما رئيت عورته من يومئذ . فقد قال الحافظ في الفتح : إن النضر ضعيف وقد خبط في إسناده وفي متنه فإنه جعل القصة في معالجة زمزم ولم يذكر العباس وقد قدمنا أن عكرمة والحكم بن أبان رويا القصة عن ابن عباس عن أبيه في قصة بناء البيت . الثاني : روى أبو يعلى وابن عدي والبيهقي وابن عساكر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه : اذهب بنا حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : كيف نقوم خلفه وإنما عهده باستلام الأصنام قبيل ؟ فلم يعد بعد ذلك يشهد مع المشركين مشاهدهم . وقول الملكين : وإنما عهده باستلام الأصنام قال الطبراني والبيهقي : يعني أنه شهد مع من استلمها . والمراد بالمشاهد التي شهدها مشاهد الحلف ونحوها لا مشاهد استلام الأصنام . PageV02P150 وقال الحافظ في المطالب العالية : هذا الحديث أنكره الناس على عثمان بن أبي شيبة فبالغوا ، والمنكر منه قوله عن الملك : ( عهده باستلام الأصنام ) فإن ظاهره أنه باشر الستلام وليس ذلك مرادا ، بل المراد أنه شهد مباشرة المشركين استلام أصنامهم . انتهى . الثالث : في بيان غريب ما سبق . ملاحيا : مخاصما لأحد ولا سبا 
ms643	 له . أكثم : بثاء مثلثة . ركين : أي له أركان عالية ، أراد بذلك شدة قومه وركن الشئ جانبه . قامطة : أي جامعة . لايطة بمثناة تحتية مكسورة وطاء مهملة : أي لا صقة لازمة . ينعق بهم : بكسر العين المهملة أي يصيح . المرتع : بتفح الميم : مكان الخصب والسعة . مريع : أي كثير النماء والزيادة . ورد سريع : مجئ قريب . اخرورط . بخاء معجمة فراء فواو ساكنة فراء مهملة فطاء مهملة : أي مال إليه وتبعه . احرورف . عنه : بحاء فراء مفتوحة مهملتين فواو ساكنة فراء ففاء أي عدل عنه . أرداه : أهلكه . رأيتني ، بضم التاء : أي رأيت نفسي . السمر : الحديث بالليل . غناء بكسر الغين المعجمة وبالمد : معروف العزف قال في الصحاح : المعازف الملاهلي والعازف اللاعب بها والمغني ، وقد عزف عزفا . الغرابيل : جمع غربال والمراد به هنا الدف سمي بذلك لأنه يشبه الغربال في استدارته . سفح الجبل بالسين ، وبالصاد أجواد ، مضجعة . بوانة بضم الباء الموحدة وتفتح ثم واو مخففة وبعد الألف نون مفتوحة ثم باء تأنيث . النصب : الأصنام التي كانوا يذبحون عليها الذبائح تقربا لها . الحمس . يقال حمس بالكسر فهو أحمس أي شديد صلب في الدين والقتال ، ومنه حمس قريش ومن ولدت وكنانة وجديلة قيس قطن البيت أي سكانه جمع قاطن . PageV02P151 الباب العاشر في شهود صلى الله عليه وسلم حرب الفجار وكان في شوال . كما قاله الواقدي . وقيل في شعبان كما في الروض . لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربع عشرة أو خمس عشرة فيما قال ابن هشام ، وقال ابن إسحاق : عشرين سنة كانت قبل المبعث بعشرين سنة هاجت حرب الفجار بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان . وكان الذي هاجها أن عروة الرحال ابن عتبة أجار لطيمة للنعمان بن المنذر فقال البراض بن قيس إحد بني ضمرة : أتجيرها على كنانة ؟ قال : نعم وعلى الخلق . فخرج فيها عروة الرحال وخرج البراض يطلب غفلته حتى إذا كان بتيمن ذي طلال بالعالية غفل عروة فوثب عليه البراض فقتله في الشهر الحرام ، فلذلك سمي الفجار . فأتى آت قريشا فقال : إن البراض 
ms644	 قد قتل عروة وهم في الشهر الحرام بعكاظ . فارتحلوا وهو ازن لا تشعر . ثم بلغهم الخبر فاتبعوهم فأدركوهم قبل أن يدخلوا الحرم فاقتتلوا حتى جاء الليل ودخلوا الحرم فأمسكت عنهم هوازن ثم التقوا بعد هذا اليوم أياما ، وكان لكنانة وقيس فيه سنة أيام مذكورة : شمظة ويوم العبلاء وهما عند عكاظ ، ويوم الشرب وهو أعظمها يوما وفيه قيد أبو سفيان وأمية وحرب أبناء أمية أنفسهم كي لا يفروا فسموا العنابس . ويوم الحريرة عند نخلة انهزمت قريش إلا بني نصر منهم فإنهم ثبتوا وشهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعض أيامهم أخرجه أعمامه معهم . وروى ابن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : قد حضرته - يعني - حرب الفجار - مع عمومتي ورميت فيه بأسهم وما أحب أني لم أكن فعلته وكنت أنبل على أعمامي . وكان آخر الأيام الفجار أن هوازن وكنانة تواعدوا للعام القابل بعكاظ فجاءوا للموعد ، وكان حرب بن أمية رئيس قريش وكنانة ، وكان عتبة بن ربيعة يتيما في حجره فضربه حرب وأشفق من خروجه معه فخرج عتبة بغير إذنه فلم يشعر إلا وهو على بعيره بين الصفين ينادي : يا معشر مضر علام تفانون ؟ فقالت له هوازن : ما تدعو إليه ؟ قال : الصلح على أن ندفع لكم دية قتلاكم وتعفوا عن دمائنا . قالوا : وكيف ذاك ؟ قال : ندفع إليكم رهنا منا . قالوا : ومن لنا بهذا ، قال أنا : قالوا ، ومن أنت : قال : أنا عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . فرضوا ورضيت كنانة ودفعوا إلى هوازن أربعين رجلا فيهم حكيم بن حزام فلما رأت بنو عامر بن صعصعة الرهن في أيديهم عفوا عن الدماء وأطلقوهم وانقضت حرب الفجار . وكان يقال : لم يسد من قريس مملق يعني فقيرا غير عتبة وأبي طالب فإنهما سادا بغير مال . PageV02P152 تنبيه : ذكر السهيلي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يقاتل في حرب الفجار . وقد تقدم عن ابن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قاتل فيه . تفسير الغريب الفجار بكسر الفاء بمعنى 
ms645	 المفاجرة ، كالقتال بمعنى المقاتلة ، وذلك أنه كان قتالهم في الشهر الحرام ففجروا فيه جميعا فسمي الفجار . وكانت للعرب فجارات أربع ذكرها المسعودي . عيلان : بفتح العين المهملة . الرحال : براء مفتوحة فحاء مهملة مشددة . البراض : بفتح الباء الموحدة والراء المشددة وآخره ضاد معجمة ساقطة . تيمن : بفتح المثناة الفوقية بعدها مثناة تحتية فميم فنون . يوم شمظة : بشين معجمة مفتوحة فميم ساكنة فظاء معجمة . يوم العبلاء : بعين مهملة مفتوحة فباء موحدة ساكنة فلام فألف ممدودة . يوم شرب : بشين معجمة فراء مفتوحتين فباء موحدة . الحريرة : بحاء مهملة تصغير حرة . الأربعة أسماء أماكن . العنابس : بعين مهملة فنون مخففة فألف فباء موحدة مكسورة فسين مهملة جمع عنبس وهو الأسد . قال في الصحاح : العنابيس من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر وهو ستة حرب وأبو حرب وسفيان وأبو سفيان وعمرو وأبو عمرو ، وسموا بالأسد والباقون يقال لهم الأعياص بعين مهملة فمثناة تحتية فصاد مهملة وهو أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر وهم أربعة : العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص . نخلة بلفظ واحدة شجر النخل : موضع قريب من مكة . في حجره : بكسر الحاء وفتحها . ضن به : بضاد معجمة مفتوحة ساقطة فنون مشددة : بخل به . أشفق : خاف . يشعر : يعلم . تفانون : بمثناة فوقية حذف منه أخرى مأخوذ من الفناء . رهنا بضم الهاء والراء . PageV02P153 الباب الحادي عشر في شهوده صلى الله عليه وآله وسلم حلف الفضول كان هذا الحلف في ذي القعدة قبل المبعث بعشرين سنة منصرف قريش من الفجار ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ عشرون سنة . وكان أكرم حلف سمع به وأشرفه في العرب وكان أول من تكلم به ودعا إليه الزبير بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وكان سببه أن رجلا من زبيد قدم مكة ببضاعة فاشتراها منه العاصي بن وائل السهمي وكان ذا قدر وشرف بمكة فحبس عنه حقه فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف عبد الدار ومخزوما وجمحا وسهما فأبوا أن يعينوا الزبيدي على العاصي بن وائل وزبروه ونهروه فلما رأى 
ms646	 الزبيدي الشر رقى على أبي قبيس عن طلوع الشمس وقريش في أنديتهم حول الكعبة فقال بأعلى صوته : يا آل فهر لمظلوم بضاعته * ببطن مكة نائي الدار والنفر ومحرم أشعث لم يقض عمرته * يا للرجال وبين الحجر والحجر إن الحرام لمن تمت مكارمه * ولا حرام لثوب الفاجر الغدر فقام في ذلك الزبير بن عبد المطلب وقال ألهذا مترك ؟ فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم في دار عبد الله بن جدعان فصنع لهم طعاما فحالفوا في القعدة في شهر حرام قياما فتعاقدوا وتعاهدوا ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يؤدى إليه حقه ما بل بحر صوفة وما رساحراء وثبير مكانهما ، وعلى التأسي في المعاش . فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول وقالوا : لقد دخل هؤلاء في فضول من الأمر . ثم مشوا إلى العاصي بن وائل . فانتزعوا منه سلعة الزبيدي فدفعوها إليه . وروى ابن إسحاق عن طلحة بن عبيد الله وابن سعد والبيهقي عن جبير بن مطعم رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ولو دعي به في الإسلام لأجبت ) . وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما شهدت حلفا لقريش إلا حلف المطيبين شهدته مع عمومتي وما أحب أن لي به حمر النعم وأني كنت نقضته . قال بعض رواته : والمطيبون هاشم وزهرة ومخزوم . PageV02P154 قال البيهقي : كذا روى هذا التفسير مدرجا ولا أدري من قاله . وزعم بعض أهل السير أنه أراد حلف الفضول فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدرك حلف المطيبين . الحلف : بكسر الحاء المهملة وإسكان اللام وهو العهد والبيعة . الفضول : اختلفوا فيه فقيل سمي بذلك لأنه كان قد سبق قريشا فيما قاله ابن قتيبة إلى مثل هذا الحلف جرهم في الزمن الأول فتحالف منهم ثلاثة هم ومن تبعهم أحدهم : الفضل بن فضالة . والثاني : الفضل بن وداعة . والثالث : الفضل بن الحارث . هذا 
ms647	 قول القتبي . وقال الزبير : الفضل بن شراعة والفضل بن قضاعة فلما أشبه حلف الآخر فعل هؤلاء الجرهميين سمي حلف الفضول ، والفضول جمع فضل وهي أسماء أولئك الذين تقدم ذكرهم . قال السهيلي : وهذا الذي قاله ابن قتيبة حسن ولكن في الحديث ما هو أقوى منه . روى الحميدي عن سفيان عن عبد الله بن محمد وعبد الرحمن بن أبي بكر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت به في الإسلام لأجبت تحالفوا أن يردوا الفضول على أهلها ولا يعز ظالم على مظلوم ) . قلت : الظاهر أن قوله : تحالفوا إلى آخره - مدرج من بعض رواته وليس بمرفوع ، فلا دلالة حينئذ فيه . وقيل : إنما سمي حلف الفضول لأنهم أخرجوا فضول أموالهم للأضياف . منصرف : بفتح الراء . جدعان : بضم الجيم وإسكان الدال فعين مهملتين فألف فنون . ما بل بحر صوفة : يعني الأبد ، أي ما قام في البحر ماء ولو قطرة . حمر النعم : بحاء مضمومة فميم ساكنة والنعم هنا : الإبل خاصة . PageV02P155 الباب الثاني عشر في رعيته صلى الله عليه وسلم الغنم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بعث الله نبيا إلا راعي غنم ) . فقال له أصحابه : وأنت يا رسول الله ؟ قال : ( وأنا رعيتها لأهل مكة بالقراريط ) . رواه ابن سعد والبخاري وابن ماجه . وعن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نجني الكباث ، فقال : عليكم بالأسود منه فإنه أطيبه فإني كنت أجنيه إذ كنت أرعى الغنم . قلنا : وكنت ترعى الغنم يا رسول الله ؟ قال : نعم . وما من نبي إلا وقد رعاها . رواه الإمام أحمد وابن سعد والشيخان . وروى أبو داود الطيالسي والبغوي وابن منده وأبو نعيم وابن عساكر عن بشر بن حرب البصري مرسلا ، والإمام أحمد وعبد بن حميد عن أبي سعيد رضي الله عنه قالا : افتخر أهل الإبل والشاء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms648	 : ( بعث موسى وهو راعي غنم وبعث داود وهو راعي غنم ، وبعثت وأنا راعي غنم لأهلي بأجياد ) . تنبيهات الأول : قال العلماء رضي الله تعالى عنهم : الحكمة في إلهام رعي الغنم قبل النبوة : أن يحصل لهم التمرن برعيها على ما سيكلفونه من القيام بأمر أمتهم ، ولأن في مخالطتها ما يحصل الحلم والشفقة ، لأنهم إذا صبروا على رعيها وجمعها بعد تفرقها في المرعى ، ونقلها من مسرح إلى مسرح ، ودفع عدوها من سبع وغيره كالسارق ، وعلموا اختلاف طباعها وشدة تفرقها مع ضعفها واحتياجها إلى المعاهدة ألفوا من ذلك الصبر على الأمة وعرفوا اختلاف طباعها وتفاوت عقولها ، فجبروا كسيرها ورفقوا بضعيفها وأحسنوا التعاهد لها ، فيكون تحملهم لمشقة ذلك أسهل مما لو كلفوا القيام بذلك من أول وهلة لما تحصل لهم من التدريج على ذلك برعي الغنم ، وخصت الغنم بذلك لكونها أضعف من غيرها ولأن تفرقها أكثر من تفرق الإبل والبقر لإمكان ضبط الإبل والبقر بالربط دونها في العادة المألوفة ومع أكثرية تفرقها فهي أسرع انقيادا من غيرها . وفي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لذلك بعد أن علم أنه أكرم الخلق على الله PageV02P156 تعالى ما كان عليه من عظيم التواضع لربه والتصريح بمنته عليه وعلى إخوانه من الأنبياء صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين . الثاني : في فتاوى الشيخ رحمه الله تعالى نقلا عن الحنفية والمالكية والحنابلة ومقتضى مذهب الشافعي : أنه يعزر من قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم راعي غنم . إذا عير برعيها . الثالث : في بيان غريب ما سبق . رعيته بكسر الراء المراد : الهيئة . والغنم : منصوب مفعول المصدر وهو رعيته . على قراريط : قال الحافظ : على بمعنى الباء ، وهي للسببية . وقيل إنها للظرفية كما سيتبين . وفي رواية ابن ماجه ، عن سويد بن سعيد ، والإسماعيلي عن حسان بن محمد كلاهما عن عمرو بن يحيى : كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط قال سويد بن سعيد : يعني كل شاة بقيراط . يعني القيراط الذي هو جزء من الدينار أو الدرهم . وقال الإمام أبو إسحاق الحربي : قراريط : اسم موضع بمكة ولم 
ms649	 يرد القراريط من الفضة . وصوبه ابن الجوزي تبعا لابن ناصر وخطأ سويدا في تفسيره . قال الحافظ : لكن رجح الأول بأن أهل مكة لا يعرفون بها مكانا يقال له قراريط . وزعم بعضهم أن في قوله صلى الله عليه وسلم في الرواية الأخرى : ( وبعثت وأنا راعي غنم بأجياد ) رد لتأويل سويد لأنه ما كان يرعى بالأجرة لأهله ، فتعين أنه أراد المكان فعبر تارة بأجياد وتارة بقراريط . وليس الرد بجيد إذ لا مانع من الجمع بأن يرعى لأهله بغير أجرة ولغيرهم بأجرة . والمراد بقوله : ( أهلي ) أهل مكة فيتحد الخبران ويكون في أحد الحديثين بين الأجرة وفي الآخر بين المكان فلا تنافي في ذلك . وقال بعضهم : لم تكن العرب تعرف القراريط الذي هو من النقد ، ولذلك جاء في الصحيح : ( ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط ) وليس الاستدلال لما ذكر من نفي المعرفة بواضح . انتهى كلام الحافظ . قلت : تأويل سعيد هو الذي فهمه الإمام البخاري وهو الأجرة ، ولذا ذكره في الإجارة . الكباث - بكاف فباء موحدة مفتوحتين فألف فثاء مثلثة : النضيج من ثمر الأراك . جياد : موضع بأسفل مكة معروف من شعابها ، ذكره بغير همز البكري في معجمه . أجياد : بفتح أوله وإسكان ثانيه وبالمثناة التحتية والدال المهملة : كأنه جمع جيد ، موضع من بطحاء مكة من منازل قريش ، فإذن يقال له جياد وأجياد بالهمز وعدمه . PageV02P157 الباب الثالث عشر في سفره صلى الله عليه وسلم مرة ثانية إلى الشام قال ابن إسحاق : وله من العمر خمس وعشرون سنة . زاد غيره : لأربع عشرة ليلة من ذي الحجة . وروى ابن سعد وابن السكن وأبو نعيم عن نفيسة بنت منية قالت : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة وليس له بمكة اسم إلا الأمين لما تكامل فيه من خصال الخير ، قال له أبو طالب : يا بن أخي أنا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان علينا وألحت علينا سنون منكرة وليست لنا مادة ولا تجارة ، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من 
ms650	 قومك في عيراتها فيتجرون لها في مالها ويصيبون منافع ، فلو جئتها وعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك وفضلتك على غيرك ، لما يبلغها عنك من طهارتك وإن كنت أكره أن تأتي الشام ، وأخاف عليك من يهود ، ولكن لا تجد من ذلك بدا . وكانت خديجة امرأة تاجرة ذات شرف ومال كثير وتجارة تبعث بها إلى الشام فيكون عيرها كعامة عير قريش ، وكانت تستأجر الرجال وتدفع إليهم الأموال مضاربة ، وكانت قريش قوما تجارا ومن لم يكن تاجرا من قريش فليس عندهم بشئ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلعلها ترسل إلي في ذلك . فقال أبو طالب : إني أخاف أن تولي غيرك فتطلب أرا مدبرا . فافترقا . وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له وقبل ذلك ما كان من صدق حديثه وعظم أمانته وكرم أخلاقه ، فقالت : ما علمت أنه يريد هذا . ثم أرسلت إليه فقالت : إنه دعاني إلى البعث إليك ما بلغني من صدق حديثك وعظم أمانتك وكرم أخلاقك ، وأنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك . ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم لقي عمه أبا طالب فذكر له ذلك فقال : إن هذا لرزق ساقه الله إليك . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مع غلامها ميسرة ، وقالت خديجة لميسرة : لاتعص له أمرا ولا تخالف له رأيا . فخرج هو وميسرة وعليه غمامة تظله وجعل عمومته يوصون به أهل العير . فخرج حتى قدم الشام فنزلا في سوق بصرى في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب يقال له نسطورا . فاطلع الراهب إلى ميسرة - وكان يعرفه - فقال : يا ميسرة من هذا الذي نزل PageV02P158 تحت هذه الشجرة ؟ فقال ميسرة : رجل من قريش . فقال الراهب : ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي ، أفي عينيه حمرة ؟ قال ميسرة : نعم لا تفارقه . فقال الراهب : هو هو ، وهو آخر الأنبياء ، ويا ليت أني أدركه حيث يؤمر بالخروج . وعن أبي سعد النيسابوري في الشرف : فلما رأى الغمامة فزع وقال : ما أنتم ؟ قال : ميسرة غلام خديجة ، فدنا إلى النبي صلى 
ms651	 الله عليه وسلم سرا من ميسرة وقبل رأسه وقدميه وقال : آمنت بك وأنا أشهد أنك الذي ذكره الله في التوراة . ثم قال : يا محمد قد عرفت فيك العلامات كلها خلا خصلة واحدة فأوضح لي عن كتفك . فأوضح له ، فإذا هو بخاتم النبوة يتلألأ ، فأقبل عليه يقبله ، ويقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله النبي الأمي الذي بشر بك عيسى ابن مريم فإنه قال : لا ينزل بعدي تحت هذه الشجرة إلا النبي الأمي الهاشمي العربي المكي صاحب الحوض والشفاعة وصاحب لواء الحمد . انتهى . فوعى ميسرة ذلك . ثم حضر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سوق بصرى فباع سلعته التي خرج بها واشترى ، فكان بينه وبين رجل اختلاف في سلعة فقال الرجل : احلف باللات والعزى . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( ما حلفت بهما قط . فقال الرجل : القول قولك . ثم قال لميسرة وخلا به : يا ميسرة هذا نبي هذه الأمة والذي نفسي بيده إنه لهو تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم ، فوعى ميسرة ذلك . ثم انصرف أهل العير جيمعا ، وكان ميسرة يرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كانت الهاجرة واشتد الحر ، يرى ملكين يظلانه من الشمس وهو على بعيره . وكان الله تعالى قد ألقى على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المحبة من ميسرة ، فكأنه عبد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وعند أبي سعد في ( الشرف ) أنهم باعوا متاعهم وربحوا ربحا لم يرجوا مثله قط ، فقال ميسرة : يا محمد اتجرنا لخديجة أربعين سنة ما رأيت ربحا قط أكثر من هذا الربح على وجهك . فلما كانوا بمر الظهران قال ميسرة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : هل لك أن تسبقني إلى خديجة فتخبرها بالذي جرى لعلها تزيدك بكرة إلى بكرتيك . فركب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قعودا أحمر فتقدم حتى دخل مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها معها نساء فيهن نفيسة بنت منية فرأت رسول الله صلى الله 
ms652	 عليه وآله وسلم حين دخل وهو راكب على بعيرة وملكان يظلان عليه فأرته نساءها فعجبن لذلك . ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فخبرها بما ربحوا فسرت بذلك وقالت : أين ميسرة ؟ قال : خلفته في البادية . قالت : عجل إليه ليعجل بالإقبال . وإنما إرادت أن تعلم أهو الذي رأت PageV02P159 أم غيره . فركب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصعدت خديجة تنظر فرأته على الحالة الأولى فاستيقنت أنه هو ، فلما دخل عليها ميسرة أخبرته بما رأت وأخبرها بقول الراهب نسطورا وبقول الآخر الذي خالفه في البيع . قال ابن إسحاق : فلما رأت خديجة أن تجارتها قد ربحت أضعفت له ما سمت . وكانت قد ذكرت لورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى وكان ابن عمها وكان نصرانيا قد تتبع الكتب وعلم من علم الناس ، ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب وما كان يرى منه إذا كان الملكان يظلانه ، فقال ورقة : يا خديجة إن محمدا لنبي هذا الأمة وقد عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبي ينتظر ، هذا زمانه . أو كما قال : وجعل ورقة يستبطئ الأمر وله في ذلك أشعار منها ما رواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق : أتبكر أم أنت العشية رائح * وفي الصدر من إضمارك الحزن فادح لفرقة قوم لا أحب فراقهم * كأنك عنهم بعد يومين نازح وأخبار صدق خبرت عن محمد * يخبرها عنه إذا غاب ناصح فتاك الذي وجهت يا خير حرة * بغور وبالنجدين حيث الصحاصح إلى سوق بصرى في الركاب التي غدت * وهن من الأحمال قعص دوالح فخبرنا عن كل حبر بعلمه * وللحق أبواب لهن مفاتح بأن ابن عبد الله أحمد مرسل * إلى كل من ضمت عليه الأباطح وظني به أن سوف يبعث صادقا * كما أرسل العبدان هود وصالح وموسى وإبراهيم حتى يرى له * بهاء ومنشور من الذكر واضح ويتبعه حيا لؤي بن غالب * شبابهم والأشيبون الجحاجح فإن أبق حتى يدرك الناس أمره * فإني به مستبشر الود فارح وإلا فإني يا خديجة فاعلمي * عن ارضك في 
ms653	 الأرض العريضة نازح وقال أيضا : لججت وكنت في الذكرى لجوجا * لهم طالما بعث النشيجا PageV02P160 ووصف من خديجة بعد وصف * فقد طال انتظاري يا خديجا ببطن المكتين على رجائي * حديثك أن أرى منه خروجا بما أخبرتنا من قول قس * من الرهبان أكره أن يعوجا بأن محمدا سيسود قدما * ويخصم من يكون له حجيجا ويظهر في البلاد ضياء نور * يقيم به البرية أن تموجا فيلقى من يحاربه خسارا * ويلقى من يسالمه فلوجا فيا ليتي إذا ما كان ذاكم * شهدت فكنت أولهم ولوجا ولوجا في الذي كرهت قريش * ولو عجت بمكتها عجيجا أرجي بالذي كرهوا جميعا * إلى ذي العرش إن سفلوا عروجا وهل أمر السفاهة غير كفر * بمن يختار من سمك البروجا فإن يبقوا وأبق تكن أمور * يضج الكافرون لها ضجيجا وإن أهلك فكل فتى سيلقى * من الأقدار متلفة خروجا تنبيهات الأول : قول الراهب : ( ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي ) قال السهيلي : يريد ما نزل تحتها هذه الساعة قط إلا نبي . ولم يرد ما نزل تحتها قط إلا نبي لبعد العهد بالأنبياء قبل ذلك ، وإن كان في لفظ الخبر قط فقد يتكلم بها على جهة التوكيد للنفي ، والشجرة لا تعمر في العادة هذا العمر الطويل حتى يدرى أنه لم ينزل تحتها إلا عيسى أو غيره من الأنبياء ، ويبعد في العادة أيضا أن تكون شجرة تخلو من أن ينزل تحتها أحد حتى يجئ نبي ، إلا أن تصح رواية من قال : لم ينزل تحتها أحد بعد عيسى ابن مريم . وهي رواية عن غير ابن إسحاق فالشجرة على هذا مخصوصة بهذه الآية . انتهى . وأقره في ( الزهر ) و ( النور ) . وتعقبه الإمام العلامة عز الدين بن جماعة بأنه مجرد استبعاد لا دلالة فيه على امتناع ولا إحالة ، وبأنه استبعاد يضعفه معارضة ظاهر الخبر وكون متعلقات الأنبياء مظنه خرق العادة ، فلا يكون حينئذ ذلك من طول البقاء وصرف غير الأنبياء عن النزل تحتها ببعيد ، وذلك واضح فتفطن . قلت : ويؤيد ما ذكره الشيخ عز الدين ما سبق نقله عن 
ms654	 أبي سعد ، وما في أسباب النزول للإمام الواحدي أن أبا بكر رضي الله عنه صحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في سفره إلى الشام فنزلوا منزلا فيه سدرة ، فقعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ظلها وذهب أبو بكر يسأل عن الدين ، فقال له الراهب : PageV02P161 الرجل الذي في ظل الشجرة من هو ؟ . قال : محمد بن عبد الله . ابن عبد المطلب . قال : هذا والله نبي . ما استظل تحتها أحد بعد عيسى ابن مريم إلا محمد ابن عبد الله . وذكر العلماء بالنبات أن الزيتون قد تعمر الشجرة منه ثلاثة آلاف سنة وما يقارب ذلك والله تعالى أعلم . الثاني : قال في ( النور ) لم أر لميسرة ذكرا في كتب الصحابة . والظاهر أنه توفى قبل البعثة ولو أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأسلم والله تعالى أعلم . قلت : وذكره الحافظ في الإصابة في القسم الأول وقال : لم أقف على رواية صحيحة بأنه بقي إلى البعثة فكتبته على الاحتمال . الثالث : في بيان غريب ما سبق . نفيسة : صحابية رضي الله تعالى عنها . منية بميم مضمونة فنون ساكنة فمثناة تحتية فتاء تأنيث . ألحت علينا : أقبلت ودامت . مادة الشئ : ما يمده ويقويه . السنون : القحوط . عيراتها : جمع عير : الإبل التي تحمل الميرة . المضاربة : والمقارضة والقراض بمعنى واحد . سميت مضاربة لأن كل واحد منهما يضرب في الربح بسهم . وقيل غير ذلك . تجار - بكسر المثناة الفوقية وتخفيف الجيم ويجوز ضم التاء وتشديد الجيم ، وهما لغتان : جمع تاجر . ويقال أيضا : تجر ، كصاحب وصحب . والتجارة : تقليب المال وتصريفه لأجل النماء . المحاورة : المجاذبة ، والتحاور : التجاذب . نسطورا - بنون مفتوحة فسين ساكنة فطاء مضمومة مهملتين . قال في النور : وألفه مقصورة كذا أحفظه . مر الظهران : بفتح الميم وتشديد الراء وظاء معجمة مشالة بلفظ تثنية الظهر : واد بين مكة والمدينة وتسميه العامة بطن مرو . في ساعة الظهيرة : هي شدة الحر نصف النهار ، ولا يقال في الشتاء ظهيرة . والجمع ظهائر . إضمارك : إخفاؤك . الحزن : بفتح النون مفعول المصدر وهو إضمارك . فادح - بالفاء والدال والحاء المهملتين أي ثقيل وفي 
ms655	 نسخة من الروض والعيون : بالقاف . قال في الصحاح : القادح PageV02P162 الصدح في العود . نازح : بعيد . وأخبار : بفتح الهمزة وخفض الراء معطوف على فرقة وهو جمع خبر . خبرت : بفتح الخاء المعجمة مبنى للفاعل . فتاك : أي غلامك ميسرة . الغور : المطمئن من الأرض . النجذ : المرتفع منها . الصحاصح : بصادين وحائين مهملات : جمع صحصح وهو المكان المستوري . الركاب : بكسر الراء المشددة : الإبل التي يسار عليها ، الواحدة راحلة ولا واحد لها من لفظها ، والجمع الركب مثل الكتب . دوالج : بالجيم جمع دالج : السائر أول الليل . الأباطح : جمع أبطع . مسيل : متسع فيه دقاق الحصى . كما أرسل : بالبناء للمفعول . البهاء : بالمد الحسن . الأشيبون : بشين معجمة فمثناة تحتية فموحدة جمع أشيب وهو المبيض الرأس . الجحاجح - بجيم فحاء مهملة فألف فجيم مهملة جمع جحجاج وهو السيد . النشيج - بنون مفتوحة فشين معجمة فمثناة تحتية فجيم : البكاء مع صوت . القس - بضم القاف - واحد القسيسين وهم عباد النصارى . وقوله ببطن المكتين : ثنى مكة هي واحدة لأن لها بطاحا وظواهر ، على أن للعرب مذهبا في أشعارها في تثنية البقعة الواحدة ، ومقصدهم في هذه الإشار إلى جانبي كل بلدة والإشارة إلى أعلى البلد وأسفله فيجعلونها اثنتين على هذا المغزى . تموج : أي يضرب بعضها في بعض . الفلوج - بفاء فلام مضمومتين آخره جيم . الظهور على الخصم . عجت : ارتفعت أصواتها . العروج : الصعود والعلو . سمك : فتحات : رفع . يضج - بمثناة تحتية فضاد معجمة فجيم : أي يصيح . متلفة : بميم مفتوحة فمثناة فوقية فلام ففاء مفتوحتين أي مهلكة . الخروج - بخاء معجمة مفتوحة : أي الكثيرة التصرف . PageV02P163 الباب الرابع عشر في نكاحه صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد رضي الله عنها وأرضاها وسبب ذلك ما حدثها بن غلامها ميسرة وما رأته من الآيات وما ذكره ابن إسحاق في المبتدأ قال : كان لنساء قريش عيد يجتمعن فيه في المسجد فاجتمعن يوما فيه فجاءهن يهودي فقال : يا معشر نساء قريش إنه يوشك فيكن نبي فأيكن استطاعت أن تكون فراشا له فلتفعل . فحصبه النساء وقبحنه وأغلظن له . وأغضت خديجة على قوله ولم تعرض فيها عرض فيه النساء ووقر 
ms656	 ذلك في نفسها ، فلما أخبرها ميسرة بما رآه من الآيات وما رأته هي قالت : إن كان ما قاله اليهودي حقا ما ذلك إلا هذا . واختلفوا في سبب الخطبة . فعند أبي سعيد النيسابوري في ( الشرف ) أن خديجة رضي الله تعالى عنها قالت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : اذهب إلى عمك فقل له : عجل إلينا بالغداة . فلما جاء قالت له : يا أبا طالب ادخل على عمرو عمي فكلمه يزوجني من ابن أخيك محمد بن عبد الله . فقال أبو طالب : يا خديجة لا تستهزئي . فقالت : هذا صنع الله . فقام أبو طالب مع عشرة من قومه . فذكر الحديث . وعند الزهري في سيرته أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل على خديجة ليتحدث عندها فلما قام من عندها جاءت امرأة فقالت : خاطبا يا محمد ؟ فقال : كلا . فقالت : ولم ؟ فو الله ما في قريش امرأة وإن كانت خديجة إلا تراك كفئا لها . فرجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خاطبا لخديجة مستحييا منها . وعند يعقوب بن سفيان في تاريخه عن عمار قال : مررت أنا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأخت خديجة فنادتني فانصرفت إليها ووقف لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت : أما لصاحبك هذا من حاجة في تزويج خديجة ؟ فقال عمار : فأخبرته . فقال : بلى لعمري . فذكرت لها ، فقالت : اغدوا علينا إذا أصبحنا . فغدونا عليهم فوجدناهم قد ذبحوا بقرة وألبسوا خديجة حلة . وذكر الحديث . وعند ابن إسحاق في المبتدأ أنها قالت له : يا محمد ألا تتزوج ؟ قال : ومن ؟ قالت : أنا قال : ومن لي بك ، أنت أيم قريش وأنا يتيم قريش . قالت : اخطبني . وذكر الحديث . وعنده في السيرة : فلما ستقر عندها ذلك ، أي ما أخبرها به ميسرة وما رأته وكانت امرأة حازمة شريفة لبيبة مع ما أراد الله تعالى بها من الكرامة والخير ، وهي يومئذ أوسط قريش نسبا وأعظمهن شرفا وأكثرهن مالا ، وكل قومها حريض على نكاحها لو يقدر عليها ، وعرضت نفسها على النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms657	 فقالت له فيما يزعمون : إني رغبت فيك لقرابتك وسطتك في قومك وأمانتك وحسن خلقك . فلما قالت له ذلك ذكره لأعمامه . وذكر الحديث . وروى ابن سعد عن نفيسة بنت منية قالت : كانت خديجة بنت خويلد امرأة حازمة PageV02P164 جلدة شريفة مع ما أراد الله بها من الكرامة والخير ، وهي يومئذ أوسط قريش نسبا وأعظمهم شرفا وأكثرهم مالا وكل قومها كان حريصا على نكاحها لو قدر على ذلك قد طلبوها وبذلوا لها الأموال ، فأرسلتني دسيسا إلى محمد بعد أن رجع في عيرها من الشام فقلت : يا محمد ما يمنعك أن تتزوج ؟ فقال : ما بيدي ما أتزوج به . قلت : فإن كفيت ذلك ودعيت إلى المال والجمال والشرف والكفاءة ألا تجيب ؟ قال : فمن هي ؟ قلت : خديجة . قال : وكيف لي بذلك ؟ قالت : قلت : علي . قال : فأنا أفعل . فذهبت فأخبرتها فذكرت الحديث . قالت : فأرسلت إليه أن ائت ساعة كذا وكذا . فحضر وأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها . وعند ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل مع عمه حمزة . وعند النيسابوري في الشرف أن أبا طالب خرج مع عشرة من قومه حتى دخلوا على عمها فخطبها فزوجه . فقال عمرو بن أسد : هذا الفحل لا يقدع أنفه . قال ابن هشام : أصدقها عشرين بكرة . قال البلاذري والدمياطي : اثنتي عشرة أوقية ونشأ . قال المحب الطبري : ذهبا . وذكر أبو الحسين بن فارس وغيره رحمهم الله تعالى أن أبا طالب خطب يومئذ فقال : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم وزرع إسماعيل وضئضئ معد مضر ، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا وجعلنا حكام الناس ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل به شرفا ونبلا وفضلا وعقلا وإن كان في المال قلا فإن المال ظل زائل وأمر حائل وعارية مسترجعة ، وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم وخطر جليل ، وقد خطب إليكم رغبة في كريمتكم خديجة وقد بذل لها من الصداق حكمكم عاجله وآجله اثنتا عشرة أوقية ونشا 
ms658	 . فقال عمرو بن أسد عمها : هو الفحل لا يقدع أنفه . وأنكحها منه . ويقال : إن ورقة هو الذي قاله . قال ابن إسحاق في المبتدأ : وكان تزويجه لها بعد مجيئه من الشام بشهرين وخمسة وعشرين يوما عقب صفر سنة ست وعشرين . قال الزهري : وقال راجز من أهل مكة في ذلك : لا تزهدي خديج في محمد * نجم يضئ كما أضاء الفرقد تنبيهات الأول : ما تقدم من أن عمها هوم الذي زوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذكره أكثر علماء أهل السير . قال السهيلي : وهو الصحيح ، لما رواه الطبري عن جبير بن مطعم وابن عباس وعائشة PageV02P165 كلهم قال : إن عمرو بن أسد هو الذي أنكح خديجة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإن خويلد كان قد هلك قبل الفجار . ورجحه الواقدي وغلط من قال بخلافه . وقال عمر بن أبي بكر المؤملي : المجتمع عليه أن عمها عمرو بن أسد هو الذي زوجها منه . وذكر الزهري في سيرته أنه خويلدا أباها الذي زوجها منه وكان قد سكر من خمر ، فألقت عليه خديجة حلة وضمخته بخلوق فلما صحا من سكره قال : ما هذه الحلة والطيب ؟ فقيل : إنك أنكحت محمدا خديجة وقد ابتنى بها . فأنكر ذلك ثم رضيه وأمضاه . ووافقه ابن إسحاق على ذلك ، وذكر ابن إسحاق في آخر كتابه أن عمرو بن خويلد أخاها هو الذي زوجها . فالله أعلم . الثاني : اختلف في قدر عمر خديجة وعمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حينئذ فقيل : كان عمره صلى الله عليه وآله وسلم خمسا وعشرين سنة . قال في ( الغرر ) وهو الصحيح الذي عليه الجهور . وقطع به أبو عمرو الحافظ عبد الغني المقدسي . وقيل : إحدى وعشرين سنة وقدمه في ( الإشارة ) . وقيل : تسعا وعشرين وقد راهق الثلاثين . قاله البرقي . وقيل ثلاثين . وقيل سبعا وثلاثين وقيل غير ذلك . قال في ( الغرر ) وهذه الأقوال الأربعة ضعيفة ليس لها حجة تقوم على ساق . وقيل : كان عمرها رضي الله تعالى عنها أربعين سنة . وصححه في ( الغرر ) وقيل خمسا وأربعين وقيل ثلاثين 
ms659	 وقيل ثمانية وعشرين . الثالث : ذكر الحافظ يعقوب بن سفيان في كتاب ( ما روى أهل الكوفة مخالفا لأهل المدينة ) أن عليا ضمن المهر وقال : هذا غلط . قال في ( الزهر ) قد وجدنا ما ينفي الغلط وهو ما ذكره ابن إسحاق في المبتدأ : أن عليا قال : أرسلني أبي أنه يضمن لكم المهر فزوجوه . قال : فهذا يبين لك معنى ما أشكل على يعقوب ويوضحه . تعقبه الحافظ في الحاشية بأن عليا كان كما ولد أو لم يكن حينئذ ولد ، على جميع الأقوال في مقدار عمره . وتعقب في ( الغرر ) كلام ( الزهر ) أيضا بأن عليا لم يكن ولد كما سنذكر الخلاف في سنه حين أسلم . والصحيح أنه ثمانية وعند آخرين عشرة وعلى الأول يكون مولده سنة اثنتين وثلاثين من مولد النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الثاني يكون سنة ثلاثين . فيكون PageV02P166 تزوج النبي صلى الله عليه وسلم قبل مولده بسبع سنين أو خمس . والله تعالى أعلم . الرابع : في بيان غريب ما سبق . جلدة - بفتح الجيم وإسكان اللام وبالدال المهملة : الصلبة : الصلبة القوية . الحزم : ضبط الشخص أمره وأخذه بالثقة ، وقد حزم الرجل بضم فهو حازم . السطة - بسين مكسورة وطاء مفتوحة مهملتين . قال السهيلي : هي من الوسط مصدر كالعدة والزنة . يعني من الوعد والوزن . والكلمة أصلها الواو . والهاء عوض عنها . والوسط من أوصاف المدح والتفضيل ولكن في مقامين : في ذكر النسب وفي ذكر الشهادة . أما النسب : فلأن أوسط القبيلة أعرقها وأولادها بالصميم وأبعدها عن الأطراف وأجدر أن لا تضاف إليه الدعوى . لأن الآباء والأمهات قد أحاطوا به من كل جانب فكان الوسط من أجل هذا مدحا في النسب لهذا السبب . وأما في الشهادة فنحو قوله تعالى : ( قال أوسطهم ) [ ن 28 ] ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ) [ البقرة 143 ] وكان هذا مدحا في الشهادة لأن غاية العدالة في الشاهد أن يكون وسطا كالميزان لا يميل مع أحد بل يصمم على الحق تصميما ، لا يجذبه هوى ولا تميل به رغبة ولا رهبة من هاهنا ولا من هاهنا فكان وصفه بالوسط غاية 
ms660	 في التزكية والتعديل وظن كثير من الناس أن معنى الوسط الأفضل على الإطلاق ، وقالوا معنى الصلاة الوسطى الفضلى ، ليس كذلك بل هو في جميع الأوصاف لا مدح ولا ذم كما يقتضي لفظ التوسط فإذا كان وسطا في السمن فهو بين الممخة أي السمينة والعجفاء . والوسط في الجمال بين الحسناة والشوهاء إلى غير ذلك من الأوصاف لا يعطي مدحا ولا ذما . غير أنهم قد قالوا في المثل : أثقل من مغن وسط على الذم لأن المغني إن كان مجيدا جدا أمتع وأطرب وإن كان باردا جدا أضحك وألهى وذلك أيضا مما يمتع . قال الجاحظ : وإنما الكرب الذي يجثم على القلوب ويأخذ بالأنفاس الغناء الفاتر الوسط الذي لا يمتع بصوت . ولا يضحك بلهو . وإذا ثبت هذا فلا يجوز أن يقال في رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أوسط الناس أي أفضلهم ولا يوصف بأنه وسط في العلم ولا في الجود ولا في غير ذلك إلا في النسب والشهادة . دسيسا : بفتح الدال وسينين مهملتين الأولى مكسورة بينهما مثناة تحتية ساكنة يقال دسست الشئ في الشئ إذا أخفيته فيه . والدسيس إخفاء المكر . الضئضئ بكسر الضادين المعجمتين وبهمزتين الأولى ساكنة ويقال فيه ضئضئ PageV02P167 بوزن قنديل وضؤضؤ بوزن هد هد ، وضؤضؤ بوزن سرسور ، ويقال أيضا بصادين وسينين مهملتين ، وهو في الجميع : الأصل والمعدن . العنصر : بعين مهملة مضمومة فنون ساكنة وصاد مهملة مضمومة وقد تفتح : الأصل الفحل : بفاء فحاء مهملة : معروف . لا يقدع : بمثناة تحتية مضمومة فقاف ساكنة فدال مفتوحة فعين مهملتين قال في الصحاح : قدعت فرسي أقدعه قدعا : كبحته وكففته ، فهو فرس قدوع أي يحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه . وهذا فحل لا يقدع أي لا يضرب أنفه ، وذلك إذا كان كريما . وفي النهاية : يقال : قدعت الفحل وهو أن يكون غير كريم فإذا أراد ركوب الناقة الكريمة ضرب أنفه بالرمح أو غيره يرتدع وينكف . ويروى بالراء . التضمخ : التلطخ . الخلوق : بفتح المعجمة طيب يخلط بزعفران . النش : بنون مفتوحة فشين معجمة : نصف أوقية ، والأوقية أربعون درهما ، فيكون جملة 