ms261	 الرجل في وجه الرجل عيبه فيقول : فعلت كذا وكذا(@)(@@) والتبكيت قريب منه(@)(@@) وقال ابن الأثير : أي لا يوبخها ولا يقرعها بالزنا بعد الضرب(@)(@@) وقيل : أراد لا يقنع في عقوبتها بالتثريب بل يضربها الحد فإن زنا الإماء لم يكن عند العرب مكروها ولا منكرا فأمرهم بحد الإماء كما أمرهم بحد الحرائر(@)(@@) و يثرب : مدينة سيدنا رسولالله والنسب إليها يثربي و أثربي و أثربي فتحوا الراء استثقالا لتوالي الكسرات(@)(@@) وروي عن النبي أنه نهى أن يقال للمدينة يثرب وسماها طيبة كأنه كره الثرب لأنه فساد في كلام العرب(@)(@@) قال ابن الأثير : يثرب اسم مدينة النبي قديمة فغيرها وسماها طيبة وطابة كراهية التثريب وهو اللوم والتعيير(@)(@@) وقيل : هو اسم أرضها وقيل : سميت باسم رجل من العمالقة(@)(@@) ونصل يثربي و أثربي منسوب إلى يثرب(@)(@@) وقوله : وما هو إلا اليثربي المقطع زعم بعض الرواة أن المراد باليثربي السهم لا النصل وأن يثرب لا يعمل فيها النصال(@)(@@) قال أبو حنيفة : وليس كذلك لأن النصال تعمل بيثرب وبوادي القرى وبالرقم وبغيرهن من @ PageV01P235 236 @ أرض الحجاز وقد ذكر الشعراء ذلك كثيرا(@)(@@) قال الشاعر : وأثربي سنخه مرصوفأي مشدود بالرصاف(@)(@@) و الثرب : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض(@)(@@) و أثارب : موضع(@)(@@) [(@)(@@) ثرقب(@)(@@) ] ثرقب : الثرقبية والفرقبية : ثياب كتان بيض ، حكاها يعقوب في البدل ، وقيل : من ثياب مصر . يقال : ثوب ثرقبي وفرقبي . [(@)(@@) ثعب(@)(@@) ] ثعب : ثعب الماء والدم ونحوهما يثعبه ثعبا : فجره ، فانثعب كما ينثعب الدم من الأنف . قال الليث : ومنه اشتق مثعب المطر . وفي الحديث : يجيء الشهيد يوم القيامة ، وجرحه يثعب دما أي يجري . ومنه حديث عمر ، رضيالله عنه : صلى وجرحه يثعب دما . وحديث سعد ، رضيالله عنه : فقطعت نساه فانثعبت جدية الدم ، أي سالت ، ويروى فانبعثت . و انثعب المطر : كذلك . وماء ثعب و ثعب و أثعوب و أثعبان : سائل ، وكذلك الدم الأخيرة مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي . وقال اللحياني : الأثعوب : ما انثعب . و الثعب مسيل الوادي ( 1 ) ، والجمع ثعبان . وجرى فمه ثعابيب كسعابيب ، وقيل PageV01P236 : هو بدل ، وهو أن يجري منه ماء صاف فيه 
ms262	 تمدد . و المثعب ، بالفتح ، واحد مثاعب الحياض . وانثعب الماء : جرى في المثعب . والثعب والوقيعة والغدير كله من مجامع الماء . وقال الليث : والثعب الذي يجتمع في مسيل المطر من الغثاء . قال الأزهري : لم يجود الليث في تفسير الثعب ، وهو عندي المسيل نفسه ، لا ما يجتمع في المسيل من الغثاء . و الثعبان : الحية الضخم الطويل ، الذكر خاصة . وقيل : كل حية ثعبان . والجمع ثعابين . وقوله تعالى : @QB@ فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين @QE@ قال الزجاج : أراد الكبير من الحيات ، فإن قال قائل : كيف جاء @QB@ فإذا هي ثعبان مبين @QE@ . وفي موضع آخر : @QB@ تهتز كأنها جان @QE@ والجان : الصغير من الحيات . فالجواب في ذلك : أن خلقها خلق الثعبان العظيم ، واهتزازها وحركتها وخفتها كاهتزاز الجان وخفته . قال ابن شميل : الحيات كلها ثعبان ، الصغير والكبير والإناث والذكران . وقال أبو خيرة : الثعبان الحية الذكر . ونحو ذلك قال الضحاك في تفسير قوله تعالى : @QB@ فإذا هي ثعبان مبين @QE@ . وقال قطرب : الثعبان الحية الذكر الأصفر الأشعر ، وهو من أعظم الحيات . وقال شمر : الثعبان من الحيات ضخم عظيم أحمر يصيد الفأر . قال : وهي ببعض المواضع تستعار للفأر ، وهو أنفع في البيت من السنانير . قال حميد بن ثور : شديد توقيه الزمام كأنما نرى بتوقيه الخشاشة أرقما ( 1 ) فلما أتته أنشبت في خشاشه زماما كثعبان الحماطة محكما و الأثعبان : الوجه الفخم في حسن بياض . وقيل : هو الوجه الضخم . قال : إني رأيت أثعبانا جعدا قد خرجت بعدي وقالت نكداقال الأزهري : و الأثعبي الوجه الضخم في حسن وبياض . قال : ومنهم من يقول : وجه أثعباني . ابن الأعرابي : من أسماء الفأر البر والثعبة والعرم . و الثعبة ضرب من الوزغ تسمى سام أبرص ، غير أنها خضراء الرأس والحلق جاحظة العينين ، لا تلقاها أبدا إلا فاتحة فاها ، وهي من شر الدواب تلدغ فلا يكاد يبرأ سليمها ، وجمعها ثعب . وقال ابن دريد : الثعبة دابة أغلظ من الوزغة تلسع ، وربما قتلت ، وفي المثل : ما الخوافي كالقلبة ، ولا الخناز كالثعبة . فالخوافي : السعفات اللواتي يلين القلبة . والخناز : الوزغة . ورأيت في حاشية نسخة من الصحاح موثوق بها ما 
ms263	 صورته : قال أبو سهل : هكذا وجدته بخط الجوهري الثعبة ، بتسكين العين . قال : والذي قرأته على شيخي ، في الجمهرة ، بفتح العين . و الثعبة نبتة ( 2 ) شبيهة بالثعلة إلا أنها أخشن ورقا وساقها أغبر ، وليس لها حمل ، ولا منفعة فيها ، وهي من شجر الجبل تنبت في منابت الثوع ، ولها ظل كثيف ، كل هذا عن أبي حنيفة . و الثعب : شجر ، قال الخليل : الثعبان ماء ، الواحد ثعب . وقال غيره : هو الثغب ، بالغين المعجمة . [(@)(@@) ثعلب(@)(@@) ] ثعلب : الثعلب من السباع معروفة ، وهي الأنثى ، وقيل الأنثى ثعلبة والذكر ثعلب و ثعلبان . قال غاوي بن ظالم السلمي ، وقيل هو لأبي ذر الغفاري ، وقيل هو لعباس بن مرداس السلمي ، رضيالله عنهم : أرب يبول الثعلبان برأسه لقد ذل من بالت عليه الثعالب ( 1 ) الأزهري : الثعلب الذكر ، والأنثى ثعالة ، والجمع ثعالب وثعال . عن اللحياني : قال ابن سيده ولا يعجبني قوله ، وأما سيبويه فإنه لم يجز ثعال إلا في الشعر كقول رجل من يشكر ( 2 ) : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيهاووجه ذلك فقال : إن الشاعر لما اضطر إلى الياء أبدلها مكان الباء كما يبدلها مكان الهمزة . وأرض مثعلبة ، بكسر اللام : ذات ثعالب . وأما قولهم : أرض مثعلة ، فهو من ثعالة ، ويجوز أيضا أن يكون من ثعلب ، كما قالوا معقرة لأرض كثيرة العقارب . و ثعلب الرجل و تثعلب : جبن وراغ ، على التشبيه بعدو الثعلب . قال : ( روبة ) . فإن رآني شاعر تثعلبا ( 1 ) وثعلب الرجل من آخر فرقا . و الثعلب : طرف الرمح الداخل في جبة PageV01P237 السنان . و ثعلب الرمح : ما دخل في جبة السنان منه . و الثعلب : الجحر الذي يسيل منه ماء المطر . و الثعلب : مخرج الماء من جرين التمر . وقيل : إنه إذا نشر التمر في الجرين ، فخشوا عليه المطر ، عملوا له جحرا يسيل منه ماء المطر ، فاسم ذلك الجحر الثعلب ، و الثعلب : مخرج الماء من الدبار أو الحوض . وفي الحديث : أن النبي ، استسقى يوما ودعا فقام أبو لبابة فقال : يا رسول الله إن التمر في المرابد فقال رسول الله : اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة 
ms264	 عريانا يسد ثعلب مربده بإزاره أو ردائه . فمطرنا حتى قام أبو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بإزاره . والمربد : موضع يجفف فيه التمر . و ثعلبه : ثقبه الذي يسيل منه ماء المطر . أبو عمرو : الثعلب أصل الراكوب في الجذع من النخل . وقال في موضع آخر : هو أصل الفسيل إذا قطع من أمه . و الثعلبة : العصعص . و الثعلبة : الاست . وداء الثعلب : علة معروفة يتناثر منها الشعر . و ثعلبة : اسم غلب على القبيلة . و الثعلبتان : ثعلبة بن جدعاءبن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيىء و ثعلبة بن رومانبن جندب . قال عمرو بن ملقط الطائي من قصيدة أولها : يا أوس لو نالتك أرماحنا كنت كمن تهوي به الهاويه يأبى لي الثعلبتان الذي قال خباج الأمة الراعيه الخباج : الضراط ، وأضافه إلى الأمة ليكون أخس لها ، وجعلها راعية لكونها أهون من التي لا ترعى . وأم جندب : جديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير ، وإليها ينسبون . و الثعالب قبائل من العرب شتى : ثعلبة في بني أسد ، و ثعلبة في بني تميم ، و ثعلبة في طيىء ، و ثعلبة في بني ربيعة . وقول الأغلب : جارية من قيس ابن ثعلبه كريمة أنسابها والعصبه ( 2 ) إنما أراد من قيس بن ثعلبة ، فاضطر فأثبت النون . قال ابن جني : الذي أرى أنه لم يرد في هذا البيت وما جرى مجراه أن يجري ابنا وصفا على ما قبله ، ولو أراد ذلك لحذف التنوين ، ولكن الشاعر أراد أن يجري ابنا على ما قبله بدلا منه ، وإذا كان بدلا منه لم يجعل معه كالشيء الواحد ، فوجب لذلك أن ينوى انفصال ابن مما قبله وإذا قدر بذلك ، فقد قام بنفسه ووجب أن يبتدأ ، فاحتاج إذا إلى الألف لئلا يلزم الابتداء بالساكن ، وعلى ذلك تقول : كلمت زيدا بن بكر ، كأنك تقول كلمت زيدا كلمت ابن بكر ، لأن ذلك حكم البدل ، إذ البدل في التقدير من جملة ثانية غير الجملة التي المبدل منه منها والقول الأول مذهب سيبويه . و ثعيلبات : موضع . و الثعلبية : أن 
ms265	 يعدو الفرس عدو الكلب . و الثعلبية : موضع بطريق مكة PageV01P238 . [(@)(@@) ثغب(@)(@@) ] ثغب : الثغب و الثغب ، والفتح أكثر : ما بقي من الماء في بطن الوادي وقيل : هو بقية الماء العذب في الأرض وقيل : هو أخدود تحتفره المسايل من عل ، فإذا انحطت حفرت أمثال القبور والدبار ، فيمضي السيل عنها ، ويغادر الماء فيها ، فتصفقه الريح ويصفو ويبرد ، فليس شيء أصفى منه ولا أبرد ، فسمي الماء بذلك المكان . وقيل : الثغب الغدير يكون في ظل جبل لا تصيبه الشمس ، فيبرد ماؤه ، والجمع ثغبان مثل شبث وشبثان ، و ثغبان مثل حمل وحملان . قال الأخطل : وثالثة من العسل المصفى مشعشعة بثغبان البطاحومنهم من يرويه ( 1 ) بثغبان ، بضم الثاء ، وهو على لغة ثغب ، بالإسكان ، كعبد وعبدان . وقيل : كل غدير ثغب ، والجمع أثغاب و ثغاب . الليث : الثغب ماء ، صار في مستنقع ، في صخرة أو جهلة ، قليل . وفي حديث ابن مسعود ، رضيالله عنه : ما شبهت ما غبر من الدنيا إلا بثغب قد ذهب صفوه وبقي كدره . أبو عبيد : الثغب ، بالفتح والسكون : المطمئن من المواضع في أعلى الجبل ، يستنقع فيه ماء المطر . قال عبيد : ولقد تحل بها كأن مجاجها ثغب يصفق صفوه بمداموقيل : هو غدير في غلظ من الأرض ، أو على صخرة ، ويكون قليلا . وفي حديث زياد : فثئت بسلالة من ماء ثغب . وقال ابن الأعرابي : الثغب ما استطال في الأرض مما يبقى من السيل ، إذا انحسر يبقى منه في حيد من الأرض ، فالماء بمكانه ذلك ثغب . قال : واضطر شاعر إلى إسكان ثانيه ، فقال : وفي يدي مثل ماء الثغب ذو شطب ، أني بحيث يهوس الليث والنمرشبه السيف بذلك الماء في رقته وصفائه ، وأراد لأني . ابن السكيت : الثغب تحتفره المسايل من عل ، فالماء ثغب ، والمكان ثغب ، وهما جميعا ثغب و ثغب . قال الشاعر : وما ثغب باتت تصفقه الصبا قرارة نهي أتأقتها الروائحو الثغب : ذوب الجمد ، والجمع ثغبان . وأنشد ابن سيده بيت الأخطل : بثغبان البطاح . ابن الأعرابي ، الثغبان : مجاري الماء ، وبين كل ثغبين طريق ، فإذا زادت المياه ضاقت المسالك ، فدقت ، وأنشد : مدافع ثغبان أضر بها الوبل 
ms266	 [(@)(@@) ثغرب(@)(@@) ] ثغرب : الثغرب : الأسنان الصفر . قال : ولا عيضموز تنزر الضحك بعدما جلت برقعا عن ثغرب متناصل [(@)(@@) ثقب(@)(@@) ] ثقب : الليث الثقب مصدر ثقبت الشيء أثقبه ثقبا . و الثقب : اسم لما نفذ . الجوهري : الثقب ، بالفتح ، واحد الثقوب . غيره : الثقب : الخرق النافذ ، بالفتح ، والجمع أثقب و ثقوب . و الثقب ، بالضم : جمع ثقبة . ويجمع أيضا على PageV01P239 ثقب . وقد ثقبه يثقبه ثقبا و ثقبه فانثقب ، شدد للكثرة و تثقب و تثقبه كثقبه . قال العجاج : بحجنات يتثقبن البهرودر مثقب أي مثقوب . و المثقب : الآلة التي يثقب بها . ولؤلؤات مثاقيب ، واحدها مثقوب . و المثقب بكسر القاف : لقب شاعر من عبدالقيس معروف ، سمي به لقوله : ظهرن بكلة وسدلن رقما وثقبن الوصاوص للعيون واسمه عائذ بن محصن العبدي . والوصاوص جمع وصوص ، وهو ثقب في الستر وغيره على مقدار العين ، ينظر منه . و ثقب عود العرفج : مطر فلان عوده ، فإذا اسود شيئا قيل : قد قمل فإذا زاد قليلا قيل : قد أدبى ، وهو حينئذ يصلح أن يؤكل فإذا تمت خوصته قيل : قد أخوص . و ثثقب الجلد إذا ثقبه الحلم . و الثقوب : مصدر النار الثاقبة . والكوكب الثاقب : المضيء . و تثقيب النار : تذكيتها . و ثقبت النار تثقب ثقوبا و ثقابة : اتقدت . و ثقبها هو و أثقبها و تثقبها . أبو زيد : تثقبت النار ، فأنا أتثقبها تثقبا ، و أثقبها إثقابا ، و ثقبت بها تثقيبا ، ومسكت بها تمسيكا ، وذلك إذا فحصت لها في الأرض ثم جعلت عليها بعرا وضراما ، ثم دفنتها في التراب . ويقال : تثقبتها تثقبا حين تقدحها . و الثقاب و الثقوب : ما أثقبها به وأشعلها به من دقاق العيدان . ويقال : هب لي ثقوبا أي حراقا ، وهو ما أثقبت به النار أي أوقدتها به . ويقال : ثقب الزند يثقب ثقوبا إذا سقطت الشرارة : و أثقبتها أنا إثقابا . وزند ثاقب : وهو الذي إذا قدح ظهرت ناره . وشهاب ثاقب أي مضيء . و ثقب الكوكب ثقوبا : أضاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب @QE@ . قال الفراء : الثاقب المضيء وقيل : النجم الثاقب زحل . و الثاقب أيضا : الذي ارتفع على 
ms267	 النجوم ، والعرب تقول للطائر إذا لحق ببطن السماء : فقد ثقب ، وكل ذلك قد جاء في التفسير . والعرب تقول : أثقب نارك أي أضئها للموقد . وفي حديث الصديق ، رضيالله عنه : نحن أثقب الناس أنسابا أي أوضحهم وأنورهم . و الثاقب : المضيء ، ومنه قول الحجاج لابن عباس ، رضيالله عنهما : إن كان لمثقبا أي ثاقب العلم مضيئه . و المثقب ، بكسر الميم : العالم الفطن . و ثقبت الرائحة : سطعت وهاجت . وأنشد أبو حنيفة : بريح خزامى طلة من ثيابها ومن أرج من جيد المسك ثاقبالليث : حسب ثاقب إذا وصف بشهرته وارتفاعه . الأصمعي : حسب ثاقب : نير PageV01P240 متوقد ، وعلم ثاقب ، منه . أبو زيد : الثقيب من الإبل الغزيرة اللبن . وثقبت الناقة تثقب ثقوبا ، وهي ثاقب : غزر لبنها ، على فاعل . ويقال : إنها لثقيب من الإبل ، وهي التي تحالب غزار الإبل ، فتغزرهن . و ثقب رأيه ثقوبا : نفذ . وقول أبي حية النميري : ونشرت آيات عليه ولم أقل من العلم إلا بالذي أنا ثاقبهأراد ثاقب فيه فحذف ، أو جاء به على : يا سارق الليلة . ورجل مثقب : نافذ الرأي ، و أثقوب : دخال في الأمور . و ثقبه الشيب وثقب فيه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي : ظهر عليه ، وقيل : هو أول ما يظهر . و الثقيب و الثقيبة : الشديد الحمرة من الرجال والنساء ، والمصدر الثقابة . وقد ثقب يثقب . و المثقب : طريق في حرة وغلظ ، وكان فيما مضى طريق بين اليمامة والكوفة يسمى مثقبا . و ثقيب : طريق بعينه ، وقيل هو ماء ، قال الراعي : أجدت مراغا كالملاء وأرزمت بنجدي ثقيب حيث لاحت طرائقه التهذيب : وطريق العراق من الكوفة إلى مكة يقال له مثقب . و يثقب : موضع بالبادية . [(@)(@@) ثلب(@)(@@) ] ثلب : ثلبه يثلبه ثلبا : لامه وعابه وصرح بالعيب وقال فيه وتنقصه . قال الراجز : لا يحسن التعريض إلا ثلباغيره : الثلب : شدة اللوم والأخذ باللسان ، وهو المثلب يجري في العقوبات ، و الثلب . ومثل : لا يحسن التعريض إلا ثلابا ( 1 ) . والمثالب منه . و المثالب : العيوب ، وهي المثلبة و المثلبة . و مثالب الأمير والقاضي : معايبه . ورجل ثلب و ثلب : معيب . و ثلب الرجل ثلبا : طرده . و ثلب الشيء : قلبه 
ms268	 . و ثلبه كثلمه على البدل . ورمح ثلب : متثلم . قال أبو العيال الهذلي : وقد ظهر السوابغ في هم والبيض واليلب ومطرد من الخطي لا عار ولا ثلباليلب : الدروع المعمولة من جلود الإبل ، وكذلك البيض تعمل أيضا من الجلود . وقوله : لا عار أي لا عار من القشر . ومنه امرأة ثالبة الشوى أي متشققة القدمين . قال جرير : لقد ولدت غسان ثالبة الشوى عدوس السرى لا يعرف الكرم جيدها ورجل ثلب : منتهي الهرم متكسر الأسنان PageV01P241 ، والجمع أثلاب ، والأنثى ثلبة ، وأنكرها بعضهم ، وقال : إنما هي ثلب . وقد ثلب تثليبا . و الثلب : الشيخ ، هذلية . قال ابن الأعرابي : هو المسن ، ولم يخص بهذه اللغة قبيلة من العرب دون أخرى . وأنشد : إما تريني اليوم ثلبا شاخصاالشاخص : الذي لا يغب الغزو . وبعير ثلب إذا لم يلقح . و الثلب ، بالكسر : الجمل الذي انكسرت أنيابه من الهرم ، وتناثر هلب ذنبه ، والأنثى ثلبة ، والجمع ثلبة ، مثل قرد وقردة . تقول منه : ثلب البعير تثليبا ، عن الأصمعي قاله في كتاب الفرق وفي الحديث : لهم من الصدقة الثلب والناب . الثلب من ذكور الإبل : الذي هرم وتكسرت أسنانه . والناب : المسنة من إناثها . ومنه حديث ابن العاص كتب إلى معاوية رضي الله عنهما : إنك جربتني فوجدتني لست بالغمر الضرع ولا بالثلب الفاني . الغمر : الجاهل . والضرع : الضعيف . و ثلب جلده ثلبا ، فهو ثلب ، إذا تقبض . و الثليب : كلأ عامين أسود ، حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو ، وأنشد : رعين ثليبا ساعة ثم إننا قطعنا عليهن الفجاج الطوامساو الإثلب و الأثلب : التراب والحجارة . وفي لغة : فتات الحجارة والتراب . قال شمر : الأثلب ، بلغة أهل الحجاز : الحجر ، وبلغة بني تميم : التراب . وبفيه الإثلب ، والكلام الكثير الأثلب ، أي التراب والحجارة . قال : ولكنما أهدي لقيس هدية بفي ، من اهداها له الدهر إثلب بفي متصل بقوله أهدي ثم استأنف ، فقال له : الدهر ، إثلب ، من إهدائي إياها . وقال رؤبة : وإن تناهبه تجده منهبا تكسو حروف حاجبيه الأثلباأراد تناهبه العدو ، والهاء للعير ، تكسو حروف حاجبيه الأثلب ، وهو التراب ترمي به قوائمها على حاجبيه . وحكى اللحياني : الإثلب لك 
ms269	 والتراب . قال : نصبوه كأنه دعاء ، يريد : كأنه مصدر مدعو به ، وإن كان اسما كما سنذكره لك في الحصحص والتراب ، حين قالوا : الحصحص لك والتراب لك . وفي الحديث : الولد للفراش وللعاهر الإثلب . الإثلب بكسر الهمزة واللام وفتحهما والفتح أكثر : الحجر . والعاهر : الزاني . كما في الحديث الآخر : وللعاهر الحجر ، قيل : معناه الرجم ، وقيل : هو كناية عن الخيبة ، وقيل : الأثلب : التراب ، وقيل : دقاق الحجارة ، وهذا يوضح أن معناه الخيبة إذ ليس كل زان يرجم ، وهمزته زائدة . والأثلم ، كالأثلب ، عن الهجري . قال : لا أدري أبدل أم لغة . وأنشد : أحلف لا أعطي الخبيث درهما ظلما ، ولا أعطيه إلا الأثلماو الثليب : القديم من النبت . و الثليب : نبت وهو من نجيل السباخ ، كلاهما عن كراع . و الثلب : لقب رجل . PageV01P242 و الثلبوت : أرض . قال لبيد : بأحزة الثلبوت يربأ فوقها قفر المراقب خوفها آرامهاوقال أبو عبيد : ثلبوت : أرض ، فاسقط منه الألف واللام ونون ، ثم قال : أرض ولا أدري كيف هذا . و الثلبوت : اسم واد بين طيء وذبيان . [(@)(@@) ثوب(@)(@@) ] ثوب : ثاب الرجل يثوب ثوبا و ثوبانا : رجع بعد ذهابه . ويقال : ثاب فلان إلى الله ، وتاب ، بالثاء والتاء ، أي عاد ورجع إلى طاعته ، وكذلك : أثاب بمعناه . ورجل تواب أواب ثواب منيب ، بمعنى واحد . ورجل ثواب : للذي يبيع الثياب . و ثاب الناس : اجتمعوا وجاؤوا . وكذلك الماء إذا اجتمع في الحوض . و ثاب الشيء ثوبا و ثؤوبا أي رجع . قال : وزعت بكالهراوة أعوجي ، إذا ونت الركاب جرى وثاباويروى وثابا ، وهو مذكور في موضعه . و ثوب كثاب . أنشد ثعلب لرجل يصف ساقيين : إذا استراحا بعد جهد ثوبا و الثواب : النحل لأنها تثوب . قال ساعدة بن جؤية : من كل معنقة وكل عطافة منها يصدقها ثواب يرعبو ثاب جسمه ثوبانا ، و أثاب : أقبل ، الأخيرة عن ابن قتيبة . و أثاب الرجل : ثاب إليه جسمه وصلح بدنه . التهذيب : ثاب إلى العليل جسمه إذا حسنت حاله بعد تحوله ورجعت إليه صحته . و ثاب الحوض يثوب ثوبا و ثؤوبا : امتلأ أو قارب ، و ثبة الحوض و مثابه : وسطه الذي يثوب 
ms270	 إليه الماء إذا استفرغحذفت عينه . و الثبة : ما اجتمع إليه الماء في الوادي أو في الغائط . قال : وإنما سميت ثبة لأن الماء يثوب إليها ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من عين الفعل كما عوضوا من قولهم أقام إقامة ، وأصله إقواما . و مثاب البئر : وسطها . و مثابها : مقام الساقي من عروشها على فم البئر . قال القطامي يصف البئر وتهورها : وما لمثابات العروش بقية إذا استل من تحت العروش الدعائمو مثابتها : مبلغ جموم مائها . و مثابتها : ما أشرف من الحجارة حولها يقوم عليها الرجل أحيانا كي لا تجاحف الدلو الغرب ، و مثابة البئر أيضا : طيها ، عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : لا أدري أعنى بطيها موضع طيها أم عنى الطي الذي هو بناؤها بالحجارة . قال : وقلما تكون المفعلة مصدرا . و ثاب الماء : بلغ إلى حاله الأول بعدما يستقى . التهذيب : وبئر ذات ثيب وغيث إذا استقي منها عاد مكانه ماء آخر . و ثيب كان في الأصل ثيوب . قال : ولا يكون الثؤوب أول الشيء حتى يعود مرة بعد أخرى . ويقال : بئر لها ثيب أي يثوب الماء فيها . و المثاب : صخرة يقوم الساقي عليها يثوب إليها الماء ، قال PageV01P243 الراعي : مشرفة المثاب دحولاقال الأزهري : وسمعت العرب تقول : الكلأ بمواضع كذا وكذا مثل ثائب البحر : يعنون أنه غض رطب كأنه ماء البحر إذا فاض بعد جزر . و ثاب أي عاد ورجع إلى موضعه الذي كان أفضى إليه . ويقال : ثاب ماء البئر إذا عادت جمتها . وما أسرع ثابتها . و المثابة : الموضع الذي يثاب إليه أي يرجع إليه مرة بعد أخرى . ومنه قوله تعالى : @QB@ وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا @QE@ . وإنما قيل للمنزل مثابة لأن أهله يتصرفون في أمورهم ثم يثوبون إليه ، والجمع المثاب . قال أبو إسح ق : الأصل في مثابة مثوبة ولكن حركة الواو نقلت إلى الثاء وتبعت الواو الحركة ، فانقلبت ألفا . قال : وهذا إعلال بإتباع باب ثاب ، وأصل ثاب ثوب ، ولكن الواوقلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها . قال : لا اختلاف بين النحويين في ذلك . و المثابة و 
ms271	 المثاب : واحد ، وكذلك قال الفراء . وأنشد الشافعي بيت أبي طالب : مثابا لأفناء القبائل كلها تخب إليه اليعملات الذوامل وقال ثعلب : البيت مثابة . وقال بعضهم : مثوبة ولم يقرأ بها . و مثابة الناس و مثابهم : مجتمعهم بعد التفرق . وربما قالوا لموضع حبالة الصائد مثابة . قال الراجز : متى متى تطلع المثابا لعل شيخا مهترا مصابايعني بالشيخ الوعل . و الثبة : الجماعة من الناس ، من هذا . وتجمع ثبة ثبى ، وقد اختلف أهل اللغة في أصلها ، فقال بعضهم : هي من ثاب أي عاد ورجع ، وكان أصلها ثوبة ، فلما ضمت الثاء حذفت الواو ، وتصغيرها ثويبة . ومن هذا أخذ ثبة الحوض ، وهو وسطه الذي يثوب إليه بقية الماء . وقوله عزوجل : @QB@ فانفروا ثبات أو انفروا جميعا @QE@ . قال الفراء : معناه فانفروا عصبا ، إذا دعيتم إلى السرايا ، أو دعيتم لتنفروا جميعا . وروي أن محمد بن سلام سأل يونس عن قوله عزوجل : @QB@ فانفروا ثبات أو انفروا جميعا @QE@ . قال : ثبة و ثبات أي فرقة وفرق . وقال زهير : وقد أغدو على ثبة كرام نشاوى واجدين لما نشاء قال أبو منصور : الثبات جماعات في تفرقة ، وكل فرقة ثبة ، وهذا من ثاب . وقال آخرون : الثبة من الأسماء الناقصة ، وهو في الأصل ثبية ، فالساقط لام الفعل في هذا القول ، وأما في القول الأول ، فالساقط عين الفعل . ومن جعل الأصل ثبية ، فهو من ثبيت على الرجل إذا أثنيت عليه في حياته ، وتأويله جمع محاسنه ، وإنما الثبة الجماعة . و ثاب القوم : أتوا متواترين ، ولا يقال للواحد . و الثواب : جزاء الطاعة ، وكذلك المثوبة . قال الله تعالى : @QB@ لمثوبة من عند الله خير @QE@ . وأعطاه ثوابه و مثوبته و مثوبته أي جزاء ما عمله . و أثابه الله ثوابه و أثوبه و ثوبه مثوبته : أعطاه إياها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون @QE@ PageV01P244 . أي جوزوا . وقال اللحياني : أثابه الله مثوبة حسنة . و مثوبة ، بفتح الواو ، شاذ ، منه . ومنه قراءة من قرأ : / < المثوبة من عند الله خير > / . وقد أثوبه الله مثوبة حسنة ، فأظهر الواو على الأصل . وقال الكلابيون : لا نعرف المثوبة ، ولكن المثابة 
ms272	 . و ثوبه الله من كذا : عوضه ، وهو من ذلك . و استثابه : سأله أن يثيبه . وفي حديث ابن التيهان ، رضي الله عنه : أثيبوا أخاكم أي جازوه على صنيعه . يقال : أثابه يثيبه إثابة ، والاسم الثواب ، ويكون في الخير والشر ، إلا أنه بالخير أخص وأكثر استعمالا . وأما قوله في حديث عمر ، رضي الله عنه : لا أعرفن أحدا انتقص من سبل الناس إلى مثاباتهم شيئا ، قال ابن شميل : إلى مثاباتهم أي إلى منازلهم ، الواحد مثابة ، قال : و المثابة المرجع . و المثابة : المجتمع والمنزل ، لأن أهله يثوبون إليه أي يرجعون . وأراد عمر ، رضي الله عنه ، لا أعرفن أحدا اقتطع شيئا من طرق المسلمين وأدخله داره . ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وقولها في الأحنف : أبي كان يستجم مثابة سفهه . وفي حديث عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، قيل له في مرضه الذي مات فيه : كيف تجدك قال : أجدني أذوب ولا أثوب أي أضعف ولا أرجع إلى الصحة . ابن الأعرابي : يقال لأساس البيت مثابات . قال : ويقال لتراب الأساس النثيل . قال : و ثاب إذا انتبه ، وآب إذا رجع ، وتاب إذا أقلع . و المثاب : طي الحجارة يثوب بعضها على بعض من أعلاه إلى أسفله . و المثاب : الموضع الذي يثوب منه الماء ، ومنه بئر ما لها ثائب . و الثوب : اللباس ، واحد الأثواب ، و الثياب ، والجمع أثوب ، وبعض العرب يهمزه فيقول أثؤب ، لاستثقال الضمة على الواو ، والهمزة أقوى على احتمالها منها ، وكذلك دار وأدؤر وساق وأسؤق ، وجميع ما جاء على هذا المثال . قال معروف ابن عبد الرحمن : لكل دهر قد لبست أثؤبا حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا أملح لا لذا ولا محببا و أثواب و ثياب . التهذيب : وثلاثة أثوب ، بغير همز ، وأما الأسؤق والأدؤر فمهموزان ، لأن صرف أدؤر على دار ، وكذلك أسؤق على ساق ، و الأثوب حمل الصرف فيها على الواو التي في الثوب نفسها ، والواو تحتمل الصرف من غير انهماز . قال : ولو طرح الهمز من أدؤر وأسؤق لجاز على أن ترد تلك الألف إلى أصلها ، وكان أصلها الواو ، كما 
ms273	 قالوا في جماعة الناب من الإنسان أنيب ، همزوا لأن أصل الألف في الناب ياء ، وتصغير ناب نييب ، ويجمع أنيابا ( 1 ) . ويقال لصاحب الثياب : ثواب . وقوله عزوجل : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . قال ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقول : لا تلبس ثيابك على معصية ، ولا على فجور كفر ، واحتج بقول الشاعر ( 2 ) : إني بحمد الله لا ثوب غادرلبست ولا من خزية PageV01P245 أتقنعوقال أبو العباس : الثياب اللباس ، ويقال للقلب . وقال الفراء : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ : أي لا تكن غادرا فتدنس ثيابك ، فإن الغادر دنس الثياب ، ويقال : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . يقول : عملك فأصلح . ويقال : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ أي قصر ، فإن تقصيرها طهر . وقيل : نفسك فطهر ، والعرب تكني بالثياب عن النفس ، وقال : فسلي ثيابي عن ثيابك تنسل ( 3 ) وفلان دنس الثياب إذا كان خبيث الفعل والمذهب خبيث العرض . قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية وأوجههم بيض المسافر ، غران ( 4 ) وقال : رموها بأثواب خفاف ولا ترى لها شبها إلا النعام المنفرارموها يعني الركاب بأبدانهم . ومثله قول الراعي : فقام إليها حبتر بسلاحهولله ثوبا حبتر أيما فتى يريد ما اشتمل عليه ثوبا حبتر من بدنه . وفي حديث الخدري لما حضره الموت دعا بثياب جدد ، فلبسها ثم ذكر عن النبي ، ، أنه قال : إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها . قال الخطابي : أما أبو سعيد فقد استعمل الحديث على ظاهره ، وقد روي في تحسين الكفن أحاديث . قال : وقد تأوله بعض العلماء على المعنى وأراد به الحالة التي يموت عليها من الخير والشر وعمله الذي يختم له به . يقال فلان طاهر الثياب إذا وصفوه بطهارة النفس . والبراءة من العيب . ومنه قوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . وفلان دنس الثياب إذا كان خبيث الفعل والمذهب . قال : وهذا كالحديث الآخر : يبعث العبد على ما مات عليه . قال الهروي : وليس قول من ذهب به إلى الأكفان بشيء لأن الإنسان إنما يكفن بعد الموت . وفي الحديث : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله تعالى ثوب مذلة أي يشمله بالذل كما يشمل الثوب البدن بأن يصغره في العيون ويحقره في القلوب . والشهرة : ظهور الشيء في شنعة 
ms274	 حتى يشهره الناس . وفي الحديث : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور . قال ابن الأثير : المشكل من هذا الحديث تثنية الثوب . قال الأزهري : معناه أن الرجل يجعل لقميصه كمين أحدهما فوق الآخر ليرى أن عليه قميصين وهما واحد ، وهذا إنما يكون فيه أحد الثوبين زورا لا الثوبان . وقيل معناه أن العرب أكثر ما كانت تلبس عند الجدة والمقدرة إزارا ورداء ، ولهذا حين سئل النبي ، ، عن الصلاة في الثوب الواحد قال : أو كلكم يجد ثوبين وفسره عمر ، رضي الله عنه ، بإزار ورداء ، وإزار وقميص ، وغير ذلك . وروي عن إسح ق بن راهويه قال : سألت أبا الغمر الأعرابي ، وهو ابن ابنة ذي الرمة ، عن تفسير ذلك ، فقال : كانت العرب إذا اجتمعوا في المحافل كانت لهم جماعة يلبس أحدهم ثوبين حسنين ، فإن احتاجوا إلى شهادة شهد لهم بزور ، فيمضون شهادته بثوبيه ، فيقولون : ما أحسن ثيابه ، وما أحسن هيئته ، PageV01P246 فيجيزون شهادته لذلك . قال : والأحسن أن يقال فيه إن المتشبع بما لم يعط هو الذي يقول أعطيت كذا لشيء لم يعط ، فأما أنه يتصف بصفات ليست فيه ، يريد أن الله تعالى منحه إياها ، أو يريد أن بعض الناس وصله بشيء خصه به ، فيكون بهذا القول قد جمع بين كذبين أحدهما اتصافه بما ليس فيه ، أو أخذه ما لم يأخذه ، والآخر الكذب على المعطي ، وهو الله ، أو الناس . وأراد بثوبي زور هذين الحالين اللذين ارتكبهما ، واتصف بهما ، وقد سبق أن الثوب يطلق على الصفة المحمودة والمذمومة ، وحينئذ يصح التشبيه في التثنية لأنه شبه اثنين باثنين ، والله أعلم . ويقال : ثوب الداعي تثويبا إذا عاد مرة بعد أخرى . ومنه تثويب المؤذن إذا نادى بالأذان للناس إلى الصلاة ثم نادى بعد التأذين ، فقال : الصلاة ، رحمكم الله ، الصلاة ، يدعو إليها عودا بعد بدء . و التثويب : هو الدعاء للصلاة وغيرها ، وأصله أن الرجل إذا جاء مستصرخا لوح بثوبه ليرى ويشتهر ، فكان ذلك كالدعاء ، فسمي الدعاء تثوبيا لذلك ، وكل داع مثوب . وقيل : إنما سمي الدعاء تثويبا من ثاب يثوب إذا رجع ، فهو 
ms275	 رجوع إلى الأمر بالمبادرة إلى الصلاة ، فإن المؤذن إذا قال : حي على الصلاة ، فقد دعاهم إليها ، فإذا قال بعد ذلك : الصلاة خير من النوم ، فقد رجع إلى كلام معناه المبادرة إليها . وفي حديث بلال : أمرني رسولالله ، ، أن لا أثوب في شيء من الصلاة ، إلا في صلاة الفجر ، وهو قوله : الصلاة خير من النوم ، مرتين . وقيل : التثويب تثنية الدعاء . وقيل : التثويب في أذان الفجر أن يقول المؤذن بعد قوله حي على الفلاح : الصلاة خير من النوم ، يقولها مرتين ، كما يثوب بين الأذانين : الصلاة ، رحمكم الله ، الصلاة . وأصل هذا كله من تثويب الدعاء مرة بعد أخرى . وقيل : التثويب الصلاة بعد الفريضة . يقال : تثوبت أي تطوعت بعد المكتوبة ، ولا يكون التثويب إلا بعد المكتوبة ، وهو العود للصلاة بعد الصلاة . وفي الحديث : إذا ثوب بالصلاة فأتوها وعليكم السكينة والوقار . قال ابن الأثير : التثويب ههنا إقامة الصلاة . وفي حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة ، رضي الله عنها ، حين أرادت الخروج إلى البصرة : إن عمود الدين لا يثاب بالنساء إن مال . تريد : لا يعاد إلى استوائه ، من ثاب يثوب إذا رجع . ويقال : ذهب مال فلان فاستثاب مالا أي استرجع مالا . وقال الكميت : إن العشيرة تستثيب بماله فتغير وهو موفر أمو الهاوقولهم في المثل هو أطوع من ثواب : هو اسم رجل كان يوصف بالطواعية . قال الأخفش بن شهاب : وكنت الدهر لست أطيع أنثى فصرت اليوم أطوع من ثوابالتهذيب : في النوادر أثبت الثوب إثابة إذا كففت مخايطه ، ومللته : خطته الخياطة الأولى بغير كف . و الثائب : الريح الشديدة تكون في أول المطر . و ثوبان : اسم رجل . PageV01P247 [(@)(@@) ثيب(@)(@@) ] ثيب : الثيب من النساء : التي تزوجت وفارقت زوجها بأي وجه كان بعد أن مسها . قال أبو الهيثم : امرأة ثيب كانت ذات زوج ثم مات عنها زوجها ، أو طلقت ثم رجعت إلى النكاح . قال صاحب العين : ولا يقال ذلك للرجل ، إلا أن يقال ولد الثيبين وولد البكرين . وجاء في الخبر : الثيبان يرجمان ، والبكران يجلدان ويغربان . وقال الأصمعي : امرأة ثيب ورجل ثيب إذا كان 
ms276	 قد دخل به أو دخل بها ، الذكر والأنثى ، في ذلك ، سواء . وقد ثيبت المرأة ، وهي مثيب . التهذيب يقال : ثيبت المرأة تثييبا إذا صارت ثيبا ، وجمع الثيب ، من النساء ، ثيبات . قال الله تعالى : @QB@ ثيبات وأبكارا @QE@ . وفي الحديث : الثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة . ابن الأثير : الثيب من ليس ببكر . قال : وقد يطلق الثيب على المرأة البالغة ، وإن كانت بكرا ، مجازا واتساعا . قال : والجمع بين الجلد والرجم ومنسوخ . قال : وأصل الكلمة الواو ، لأنه من ثاب يثوب إذا رجع كأن الثيب بصدد العود والرجوع . و ثيبان : اسم كورة . [(@)(@@) جأب(@)(@@) ] جأب : الجأب : الحمار الغليظ من حمر الوحش ، يهمز ولا يهمز ، والجمع جؤوب . وكاهل جأب : غليظ . وخلق جأب : جاف غليظ . قال الراعي : فلم يبق إلا آل كل نجيبة لها كاهل جأب وصلب مكدحو الجأب : المغرة . ابن الأعرابي : جبأ و جأب إذا باع الجأب ، وهو المغرة . ويقال للظبية حين يطلع قرنها : جأبة المدرى ، وأبو عبيدة لا يهمزه . قال بشر : تعرض جأبة المدرى خذول بصاحة في أسرتها السلاموصاحة جبل . والسلام شجر . وإنما قيل جأبة المدرى لأنالقرن أول ما يطلع يكون غليظا ثم يدق ، فنبه بذلك على صغر سنها . ويقال : فلان شخت الآل ، جأب الصبر ، أي دقيق الشخص غليظ الصبر في الأمور . و الجأب : الكسب . و جأب يجأب جأبا : كسب . قال رؤبة ابن العجاج : حتى خشيت أن يكون ربي يطلبني من عمل بذنب والله راع عملي وجأبيويروى واع . و الجأب : السرة . ابن بزرج : جأبة البطن وجبأته : مأنته . و الجؤب : درع تلبسه المرأة . و دارة الجأب : موضع ، عن كراع . وقول الشاعر : وكأن مهري كان محتفرا 1 - 2 بقفا الأسنة مغرة الجأب ( 1 ) قال : الجأب ماء لبني هجيم عند مغرة عندهم . [(@)(@@) جأنب(@)(@@) ] جأنب : التهذيب في الرباعي عن الليث : رجل جأنب : قصير PageV01P248 . [(@)(@@) جبب(@)(@@) ] جبب : الجب : القطع . جبه يجبه جبا و جبابا و اجتبه و جب خصاه جبا : استأصله . وخصي مجبوب بين الجباب . و المجبوب : الخصي الذي قد استؤصل ذكره وخصياه . وقد جب جبا . وفي الحديث مأبور الخصي الذي أمر النبي ، ، بقتله لما اتهم بالزنا 
ms277	 : فإذا هو مجبوب . أي مقطوع الذكر . وفي حديث زنباع : أنه جب غلاما له . وبعير أجب بين الجبب أي مقطوع السنام . وجب السنام يجبه جبا : قطعه . و الجبب : قطع في السنام . وقيل : هو أن يأكله الرحل أو القتب ، فلا يكبر . بعير أجب وناقة جباء . الليث : الجب : استئصال السنام من أصله . وأنشد ( 3 ) : ونأخذ بعده ، بذناب عيش أجب الظهر ليس له سنام وفي الحديث : أنهم كانوا يجبون أسنمة الإبل وهي حية . وفي حديث حمزة ، رضي الله عنه : أنه اجتب أسنمة شارفي علي ، رضي الله عنه ، لما شرب الخمر ، وهو افتعل من الجب أي القطع . ومنه حديث الانتباذ في المزادة المجبوبة التي قطع رأسها ، وليس لها عزلاء من أسفلها يتنفس منها الشراب . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : نهى النبي ، ، عن الجب . قيل : وما الجب فقالت امرأة عنده : هو المزادة يخيط بعضها إلى بعض ، كانوا ينتبذون فيها حتى ضريت أي تعودت الانتباذ فيها ، واشتدت عليه ، ويقال لها المجبوبة أيضا . ومنه الحديث : إن الإسلام يجب ما قبله والتوبة تجب ما قبلها . أي يقطعان ويمحوان ما كان قبلهما من الكفر والمعاصي والذنوب . وامرأة جباء : لا أليتين لها . ابن شميل : امرأة جباء أي رسحاء . و الأجب من الأركاب : القليل اللحم . وقال شمر : امرأة جباء إذا لم يعظم ثديها . ابن الأثير : وفي حديث بعض الصحابة ، رضي الله عنهم ، وسئل عن امرأة تزوج بها : كيف وجدتها فقال : كالخير من امرأة قباء جباء . قالوا : أوليس ذلك خيرا قال : ما ذاك بأدفأ للضجيع ، ولا أروى للرضيع . قال : يريد بالجباء أنها صغيرة الثديين ، وهي في اللغة أشبه بالتي لا عجز لها ، كالبعير الأجب الذي لا سنام له . وقيل : الجباء القليلة لحم الفخذين . و الجباب : تلقيح النخل . و جب النخل : لقحه . وزمن الجباب : زمن التلقيح للنخل . الأصمعي : إذا لقح الناس النخيل قيل قد جبوا ، وقد أتانا زمن الجباب . و الجبة : ضرب من مقطعات الثياب تلبس ، وجمعها جبب و جباب . و الجبة : من أسماء الدرع ، وجمعها جبب . وقال الراعي : لنا جبب وأرماح طوال 
ms278	 بهن نمارس الحرب الشطونا ( 1 ) و الجبة من السنان : الذي دخل فيه الرمح PageV01P249 . والثعلب : ما دخل من الرمح في السنان . و جبة الرمح : ما دخل من السنان فيه . و الجبة : حشو الحافر ، وقيل قرنه ، وقيل : هي من الفرس ملتقى الوظيف على الحوشب من الرسغ . وقيل : هي موصل ما بين الساق والفخذ . وقيل : موصل الوظيف في الذراع . وقيل : مغرز الوظيف في الحافر . الليث : الجبة : بياض يطأ فيه الدابة بحافره حتى يبلغ الأشاعر . و المجبب : الفرس الذي يبلغ تحجيله إلى ركبتيه . أبو عبيدة : جبة الفرس : ملتقى الوظيف في أعلى الحوشب . وقال مرة : هو ملتقى ساقيه ووظيفي رجليه ، وملتقى كل عظمين ، إلا عظم الظهر . وفرس مجبب : ارتفع البياض منه إلى الجبب ، فما فوق ذلك ، ما لم يبلغ الركبتين . وقيل : هو الذي بلغ البياض أشاعره . وقيل : هو الذي بلغ البياض منه ركبة اليد وعرقوب الرجل ، أو ركبتي اليدين وعرقوبي الرجلين . والاسم الجبب ، وفيه تجبيب . قال الكميت : أعطيت من غرر الأحساب شادخة زينا وفزت من التحجيل بالجببو الجب : البئر ، مذكر . وقيل : هي البئر لم تطو . وقيل : هي الجيدة الموضع من الكلأ . وقيل : هي البئر الكثيرة الماء البعيدة القعر . قال : فصبحت بين الملا وثبره جبا ترى جمامه مخضره فبردت منه لهاب الحرهوقيل : لا تكون جبا حتى تكون مما وجد لا مما حفره الناس . والجمع : أجباب و جباب و جببة ، وفي بعض الحديث : جب طلعة مكان جف طلعة ، وهو أن دفين سحر النبي ، ، جعل في جب طلعة ، أي في داخلها ، وهما معا وعاء طلع النخل . قال أبو عبيد : جب طلعة ليس بمعروف إنما المعروف جف طلعة ، قال شمر : أراد داخلها إذا أخرج منها الكفرى ، كما يقال لداخل الركية من أسفلها إلى أعلاها جب . يقال إنها لواسعة الجب ، مطوية كانت أو غير مطوية . وسميت البئر جبا لأنها قطعت قطعا ، ولم يحدث فيها غير القطع من طي وما أشبهه . وقال الليث : الجب البئر غير البعيدة . الفراء : بئر مجببة الجوف إذا كان وسطها أوسع شيء منها مقببة . وقالت الكلابية : الجب PageV01P250 القليب 
ms279	 الواسعة الشحوة . وقال ابن حبيب : الجب ركية تجاب في الصفا . وقال مشيع : الجب جب الركية قبل أن تطوى . وقال زيد بن كثوة : جب الركية جرابها ، و جبة القرن التي فيها المشاشة . ابن شميل : الجباب الركايا تحفر ينصب فيها العنب أي يغرس فيها ، كما يحفر للفسيلة من النخل ، و الجب الواحد . والشربة الطريقة من شجر العنب على طريقة شربه . والغلفق ورق الكرم . و الجبوب : وجه الأرض . وقيل : هي الأرض الغليظة . وقيل : هي الأرض الغليظة من الصخر لا من الطين . وقيل : هي الأرض عامة ، لا تجمع . وقال اللحياني : الجبوب الأرض ، و الجبوب التراب . وقول امرىء القيس : فيبتن ينهسن الجبوب بها وأبيت مرتفقا على رحلييحتمل هذا كله . و الجبوبة : المدرة . ويقال للمدرة الغليظة تقلع من وجه الأرض جبوبة . وفي الحديث : أن رجلا مر بجبوب بدر فإذا رجل أبيض رضراض . قال القتيبي ، قال الأصمعي : الجبوب ، بالفتح ، الأرض الغليظة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : رأيت المصطفى ، ، يصلي أو يسجد على الجبوب المدر المفتت . وفي الحديث : أنه تناول جبوبة فتفل فيها . هو من الأول ( 2 ) . وفي حديث عمر : سأله رجل ، فقال : عنت لي عكرشة ، فشنقتها بجبوبة أي رميتها ، حتى كفت عن العدو . وفي حديث أبي أمامة قال : لما وضعت بنت رسولالله ، ، في القبر طفق يطرح إليهم الجبوب ، ويقول : سدوا الفرج ، ثم قال : إنه ليس بشيء ولكنه يطيب بنفس الحي . وقال أبو خراش يصف عقابا أصاب صيدا : رأت قنصا على فوت فضمت إلى حيزومها ريشا رطيبا فلاقته ببلقعة براح تصادم بين عينيه الجبوبا قال ابن شميل : الجبوب وجه الأرض ومتنها من سهل أو حزن أو جبل . أبو عمرو : الجبوب الأرض ، وأنشد : لا تسقه حمضا ، ولا حليبا إن ما تجده سابحا يعبوبا ذا منعة يلتهب الجبوباوقال غيره : الجبوب الحجارة والأرض الصلبة . وقال غيره : تدع الجبوب إذا انتحت فيه طريقا لاحباو الجباب ، بالضم : شيء يعلو ألبان الإبل ، فيصير كأنه زبد ولا زبد لألبانها . قال الراجز PageV01P251 : ( 1 ) يعصب فاه الريق أي عصب عصب الجباب بشفاه الوطبوقيل : الجباب للإبل كالزبد للغنم والبقر 
ms280	 ، وقد أجب اللبن . التهذيب : الجباب شبه الزبد يعلو الألبان ، يعني ألبان الإبل ، إذا مخض البعير السقاء ، وهو معلق عليه ، فيجتمع عند فم السقاء ، وليس لألبان الإبل زبد إنما هو شيء يشبه الزبد . و الجباب : الهدر الساقط الذي لا يطلب . و جب القوم : غلبهم . قال الراجز : من رول اليوم لنا فقد غلب ، خبزا بسمن وهو عند الناس جبو جبت فلانة النساء تجبهن جبا : غلبتهن من حسنها . قال الشاعر : جبت نساء وائل وعبس . و جابني فجبيته ، والاسم الجباب : غالبني فغلبته . وقيل : هو غلبتك إياه في كل وجه من حسب أو جمال أو غير ذلك . وقوله : جبت نساء العالمين بالسببقال : هذه امرأة قدرت عجيزتها بخيط ، وهو السبب ، ثم ألقته إلى نساء الحي ليفعلن كما فعلت ، فأدرنه على أعجازهن ، فوجدنه فائضا كثيرا ، فغلبتهن . و جابت المرأة صاحبتها فجبتها حسنا أي فاقتها بحسنها . و التجبيب : النفار . و جبب الرجل تجبيبا إذا فر وعرد . قال الحطيئة : ونحن إذا جبيتم عن نسائكم كما جببت من عند أولادها الحمر وفي حديث مورق : المتمسك بطاعة الله ، إذا جبب الناس عنها ، كالكار بعد الفار ، أي إذا ترك الناس الطاعات ورغبوا عنها . يقال : جبب الرجل إذا مضى مسرعا فارا من الشيء . الباهلي : فرش له في جبة الدار أي في وسطها . و جبة العين : حجاجها . ابن الأعرابي : الجباب : القحط الشديد ، و المجبة : المحجة وجادة الطريق . أبو زيد : ركب فلان المجبة ، وهي الجادة . و جبة و الجبة : موضع . قال النمر بن تولب : زبنتك أركان العدو فأصبحت أجأ وجبة من قرار ديارها وأنشد ابن الأعرابي : لا مال إلا إبل جماعه مشربها الجبة ، أو نعاعهو الجبجبة : وعاء يتخذ من أدم يسقى فيه الإبل وينقع فيه الهبيد . و الجبجبة : الزنبيل من جلود ، ينقل فيه التراب ، والجمع الجباجب . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف ، رضي الله عنه : أنه أودع مطعم بن عدي ، لما أراد أن يهاجر ، جبجبة فيها نوى من ذهب ، هي زبيل لطيف من جلود . ورواه القتيبي بالفتح . والنوى : قطع من ذهب ، وزن القطعة خمسة دراهم . وفي 