ms2901	 فيحمل على ما إذا عودهم بشيء ثم قطعه وتضرروا بذلك رحماني على التحرير ( قوله : ولأصل رجوع فيما أعطاه ) وإن لم يحتج إليه لنفقته أو دينه وهو مندوب إن كان الفرع عاصيا بحيث يصرف ما يعطيه له في المعصية فإن تعين الرجوع طريقا في ظنه إلى كفه عن المعصية كان واجبا ح ل وعبارة شرح م ر : ولأصل رجوع . . . إلخ ويكره له الرجوع من غير عذر فإن وجد لكون الولد عاقا أو يصرفه في معصية أنذره به فإن أصر لم يكره كما قالاه وبحث الإسنوي ندبه في العاصي وكراهته في العاق إن زاد عقوقه ، وندبه إن أزاله ، وإباحته إن لم يفد أي الرجوع شيئا والأذرعي عدم كراهته إن احتاج الأب لنفقة أو دين بل ندبه حيث كان الولد غير محتاج له ووجوبه في العاصي إن غلب على الظن تعينه طريقا إلى كفه عن المعصية شرح م ر ومذهب الحنفية عكس مذهبنا وهو الرجوع فيما وهب لأجنبي دون ما وهبه الأصل لفرعه ( قوله : رجوع ) ولا يتعين الفور بل له ذلك متى شاء وإن لم يحكم به حاكم شرح م ر . ( قوله : فيما أعطاه ) بهبة أو صدقة أو هدية ا ه شيخنا و م ر والمراد إذا كان عينا كما في شرح م ر ثم قال : فلو أبرأه من دين كان له عليه امتنع الرجوع جزما سواء قلنا إنه تمليك أم إسقاط إذ لا بقاء للدين فأشبه ما لو وهبه شيئا فتلف ا ه بحروفه وفيه أيضا ويبقى غراس متهب وبناؤه أو يقلع بالأرش أو يتملك بالقيمة وزرعه إلى الحصاد لاحترامه بوضعه له حال ملكه الأرض ولو عمل فيه نحو قصارة أو صبغ فإن زادت به قيمته شارك بالزائد وإلا فلا شيء له ا ه بحروفه ( قوله : إلا الوالد ) بدل من الضمير المستتر في يرجع أو مستثنى منه ( قوله : وقيس بالوالد . . . إلخ ) واختص الوالد بذلك لانتفاء التهمة فيه إذ ما طبع عليه من إيثاره لولده على نفسه يقتضي أنه إنما رجع لحاجة أو 
ms2902	 مصلحة ولو وهبه وأقبضه ومات فادعى الوارث صدوره في المرض والمتهب كونه في الصحة صدق الثاني بيمينه ولو أقاما بينتين قدمت بينة الوارث ؛ لأن معها زيادة علم ثم محل ما تقرر إن كان الولد حرا فإن كان رقيقا فالهبة لسيده كما علم مما مر شرح م ر مفرقا PageV03P240 كسمن وتعلم صنعة وحمل قارن العطية ، وإن انفصل بناء على أن الحمل يعلم بخلاف المنفصلة كولد وكسب ، وكذا حمل حادث لحدوثه على ملك فرعه ولو نقص رجع فيه من غير أرش النقص وإنما يرجع فيما أعطاه لفرعه ( إن بقي في سلطنته فيمتنع ) الرجوع ( بزوالها ) سواء أزالت بزوال ملكه أم لا كأن حجر عليه بفلس أو تعلق أرش جناية من أعطية برقبته أو كاتبه أو استولد الأمة وسواء أعاد الملك إليه أم لا ؛ لأن ملكه الآن غير مستفاد منه حتى يزيله بالرجوع فيه بخلاف ما لو كانت العطية عصيرا فتخمر ، ثم تخلل فإن له الرجوع لبقاء سلطنته وبذلك عرفت حكمة التعبير ببقاء السلطنة دون بقاء الملك ( لا بنحو رهنه وهبته قبل قبض ) فيهما كتعليق عتقه وتدبيره والوصية به وتزويجه وزراعته وإجارته لبقاء سلطنته(@)(@@) هامش قوله : وتعلم صنعة ) أي من غير معالجة للسيد فيه فإن كان بمعالجته أو بأجرة فلا يمنع ذلك الرجوع بل يرجع ويكون السيد شريكا حج ح ل ( قوله : قارن العطية ) عبارة م ر : وليس منها أي المنفصلة حمل عند القبض وإن انفصل في يده ا ه عليه ، فالمراد بالعطية هنا ما يشمل العقد والقبض وما بينهما ا ه ع ش ( قوله : بخلاف المنفصلة كولد ) أي حدث عنده ( قوله : كذا حمل حادث ) أي بعد القبض كما يفهم من قوله لحدوثه . . . إلخ ع ش قال الشوبري وفصله بكذا ؛ لأنه غير منفصل ا ه قال م ر : وللواهب الرجوع قبل انفصاله على المعتمد فإن انفصل أخذه المتهب ( قوله : من غير أرش النقص ) وانظر لو كان النقص المذكور بجناية من الفرع ، والوجه أنه لا يجب فيه شيء ؛ لأنه حينئذ كان على ملك الفرع سم 
ms2903	 ( قوله : في سلطنته ) أي استيلائه ليشمل ما يأتي في التخمر ثم التخلل شرح م ر ( قوله : فيمتنع الرجوع بزوالها ) أي فيمتنع الرجوع ببيعه كله أو بعضه بالنسبة لما باعه نعم لو كان في زمن خيار لم ينقل الملك عنه بأن كان الخيار له أي للفرع أو لهما اتجه الرجوع وشمل كلامه ما لو كان البيع للأصل الواهب فيمتنع الرجوع شرح الرملي ولو زرع الحب الموهوب أو تفرخ البيض امتنع الرجوع كما جزم به ابن المقري في روضه ويفرق بينه وبين نظيره في الغصب حيث يرجع المالك وإن تفرخ ونبت ؛ لأن استهلاك الموهوب يسقط به حق الواهب بالكلية واستهلاك المغصوب ونحوه لا يسقط به حق مالكه ا ه من شرح م ر ( قوله : سواء زالت بزوال ملكه ) وزوال السلطنة بمجرد تعلق الأرش ومجرد الحجر بالفلس قد يتوقف فيه إلا أن يقال السلطنة عبارة عن التصرف وهو لا يتصرف حينئذ ا ه ح ل فالحجر وتعلق الأرش يزيلان السلطنة بمعنى جواز التصرف ولا يزيلان الملك ؛ لأنه باق ( قوله : كأن حجر عليه بفلس ) أي على الفرع ع ش ( قوله : أو تعلق أرش جناية . . . إلخ ) أي إلا أن يفديه الراجع م ر ( قوله : أو كاتبه ) أي كتابة صحيحة ما لم يعجز شرح م ر ( قوله : وسواء أعاد الملك إليه ) نظم بعضهم ذلك فقال : وعائد كزائل لم يعد في فلس مع هبة للولد في البيع والقرض وفي الصداق بعكس ذاك الحكم باتفاق ( قوله : أعاد الملك إليه ) تعبيره بالملك يفيد أنه لو جنى ثم فداه السيد أو عفى عن أرشها لا يمتنع العود على الأصل ؛ لأن الملك لم يزل وإن زالت السلطنة ثم عادت ع ش ( قوله : بخلاف ما لو كانت العطية . . . إلخ ) محترز ما فهم من قول المصنف بزوالها ؛ لأن تخمر العصير لم يزل سلطنته عنه ع ش . ( قوله : وبذلك عرفت ) أي بما ذكر مع قوله كأن حجر عليه . . . إلخ ( قوله : دون بقاء الملك ) ؛ لأنه يرد على منطوقه ما إذا حجر عليه فإن الملك باق 
ms2904	 مع أنه لا رجوع وعلى مفهومه تخمر العصير ثم تخلله فإن الملك زال بالتخمر مع أن له الرجوع شيخنا ( قوله : والوصية به ) إنما عرفه بأل ؛ لأن ما قبله وقع معرفا بالإضافة وفي إضافة الوصية إيهام خلاف المراد شوبري بالمعنى ( قوله : وإجارته ) أي لبقاء العين بحالها ومورد الإجارة المنفعة فيستوفيها المستأجر ا ه PageV03P241 بخلافهما بعد القبض وخرج بالأصل عدمه كالأخ والعم فلا رجوع له فيما أعطاه لظاهر الخبر السابق ( ويحصل ) الرجوع ( بنحو رجعت فيه أو رددته إلى ملكي ) كنقضت الهبة وأبطلتها وفسختها ( لا بنحو بيع وإعتاق ووطء ) كهبة ووقف لكمال ملك الفرع بدليل نفوذ تصرفه فلا يزول ملكه إلا بنحو ما ذكر ، وتعبيري بنحو إلى آخره في المواضع الثلاثة أعم مما عبر به . ( والهبة إن أطلقت ) بأن لم تقيد بثواب ولا بعدمه ( فلا ثواب ) فيها ( وإن كانت لأعلى ) من الواهب ؛ لأن اللفظ لا يقتضيه ( أو قيدت بثواب مجهول ) كثوب ( فباطلة ) لتعذر تصحيحها بيعا لجهالة العوض وهبة لذكر الثواب بناء على أنها لا تقتضيه ( أو ) قيدت ( بمعلوم فبيع ) نظرا إلى المعنى . ( وظرف الهبة إن لم يعتد رده كقوصرة تمر ) بتشديد الراء وعاؤه الذي يكنز فيه(@)(@@) هامش شرح م ر وقال ع ش : قوله : فيستوفيها المستأجر أي من غير رجوع للواهب بشيء على المؤجر ا ه حج وعليه فلو انفسخت الإجارة فقياس ما مر في الإجارة من أن المالك لو أجر الدار ثم باعها ثم انفسخت الإجارة عادت المنفعة للبائع لا المشتري أنها هنا تعود للابن ا ه بحروفه ( قوله : بخلافهما بعد القبض ) ظاهره ولو للواهب ونقل عن الأذرعي أن محل ذلك إذا كان لغير الواهب بخلاف ما إذا كان له ؛ لأن الحق له ولم يتعلق به حق الغير ح ل ( قوله : ويحصل بنحو رجعت . . . إلخ ) ولا يصح تعليقه وليس تفاسخ الهبة وتقايلها رجوعا فلا تفسخ بهما ق ل ( قوله : ووطء ) أي لم تحمل منه وعليه باستيلادها قيمتها وبالوطء مهر مثلها وهو حرام وإن قصد به الرجوع شرح م ر ولا حد لشبهة 
ms2905	 الخلاف ع ش وقوله : أي لم تحمل منه مفهومه أنها إذا حملت منه كان رجوعا وعليه فيشكل قوله : وعليه باستيلادها قيمتها ؛ لأنه يقدر دخولها في ملكه قبيل العلوق فهي إنما حملت بعد عودها لملكه اللهم إلا أن يقال مراده أنه إذا وطئ وأحبل انتقلت إلى ملكه ويلزمه قيمتها لفرعه وعليه فليس الوطء رجوعا وإن حملت غايته أنها إن لم تحمل لزمه المهر وهي باقية على ملك الفرع وإن حملت انتقلت إلى ملكه كما لو وطئ أمة الفرع التي ملكها من غير جهة الأصل فإنه يقدر دخولها في ملك الواطئ قبيل العلوق وما هنا كذلك ونقل في الدرس عن ابن قاسم معنى ذلك ا ه ع ش . والذي انحط عليه كلام شيخنا في التصدق على الصغار والمجانين وغيرهما مما لم يعتد بقبضه أنه حرام ؛ لأنه فيه ضياع مال وهو لم يخرج عن ملكه إلا بقبض صحيح إلا إذا كان التصدق بمال مأكول فإنه يجوز ؛ لأنه لا يتقاعد عن إطعام نحو هرة وهو جائز ؛ لأنه بطريق الإباحة فإذا أراد الشخص أن يتخلص من الحرمة بسبب التصدق على من ذكر يدفع الصدقة لأوليائهم فإن لم يكن لهم ولي خاص فليدفعها لشخص صالح يصرفها عليهم في مصالحهم ؛ لأنه بمنزلة وليهم ، وكذا لا يجوز دفع زكاة الفطر وغيرها لهم بل لأوليائهم شيخنا العزيزي . ( قوله : والهبة ) أي بالمعنى الأعم فيشمل الهدية والصدقة ا ه م ر ( قوله : بأن لم تقيد بثواب ) أي عوض ( قوله : فلا ثواب فيها ) أي عوض ( قوله : وإن كانت لأعلى من الواهب ) الغاية للرد وعبارة أصله مع شرح المحلي ومتى وهب مطلقا أي من غير تقييد بثواب أو عدمه فلا ثواب إن وهب لدونه في الرتبة ، وكذا لأعلى منه في الأظهر ولنظيره على المذهب ؛ لأن اللفظ لا يقتضيه والمقابل ينظر إلى العادة انتهت ومحل الخلاف ما لم تقم قرينة على طلب المقابل فإن قامت وجب رد الموهوب أو دفع المقابل كما في ق ل على الغزي ( قوله : ؛ لأن اللفظ لا يقتضيه ) وإن جرت 
ms2906	 العادة بالإثابة عليها ح ل ( قوله : فباطلة ) أي وتكون مقبوضة بالشراء الفاسد فيضمنها ضمان المغصوب ا ه ع ش على م ر ( قوله : بناء على أنها لا تقتضيه ) ولو قال : وهبتك ببدل فقال بل بلا بدل صدق المتهب بيمينه ؛ لأن الأصل عدم البدل شرح م ر ( قوله : أو بمعلوم فبيع ) أي فيجري فيه عقب العقد أحكامه كالخيارين كما مر بما فيه والشفعة وعدم توقف الملك على القبض شرح م ر . ( قوله : كقوصرة ) بفتح القاف والصاد وبينهما واو ساكنة وبعدها مهملة مشددة وعاء التمر ولا PageV03P242 من خوص ( هبة ) أيضا ( وإلا فلا ) يكون هبة عملا بالعادة ( و ) إذا لم يكن هبة ( حرم استعماله ) ؛ لأنه انتفاع بملك غيره بغير إذنه وهو حينئذ أمانة ( إلا في أكلها ) أي الهبة ( منه إن اعتيد ) فيجوز أكلها منه حينئذ ويكون عارية ، وتعبيري بالهبة أعم من تعبيره بالهدية .(@)(@@) هامش تسمى بذلك إلا وفيها التمر وإلا فهي مكتل وزنبيل ا ه ق ل قال م ر : أي ، وكذا علبة حلوى ( قوله : هبة أيضا ) فيملكه المتهب كمكتوب الرسالة ما لم تقم قرينة على رده ق ل ( قوله : وإلا ) بأن اعتيد رده أو اضطربت العادة كما اقتضاه كلام ابن المقري م ر ( قوله : فيجوز أكلها منه ) ويراعى في كل قوم عادتهم فيه من تفريغه حالا أو إبقائها فيه مدة أو غير ذلك . [ فرع ] لا يضمن ضيف ما وضع له من طعام وإنائه وحصير ونحوها سواء قبل الأكل وبعده ا ه ق ل ( قوله : ويكون عارية ) قال في شرح الروض : فيجوز تناولها منه ويضمنه بحكمها وقيده في بابها بما إذا لم تقابل بعوض وإلا فهو أمانة عنده بحكم الإجارة الفاسدة سم على حج ع ش على م ر ، وأفتى القفال فيما لو جهز بنته بأنه يصدق بيمينه في أنه لم يملكها إياه ، وأفتى القاضي بأنه لو بعثها به لدار الزوج فإن قال هو جهازها ملكته وإلا فهو عارية ويصدق بيمينه في ذلك شرح الإرشاد لابن حجر س ل و زي ولو نذر 
ms2907	 لولي ميت شيئا فإن قصد تمليكه لغا أو أطلق وكان على قبره ما يحتاج للصرف في مصالحه صرف لها وإلا فإن كان عنده قوم اعتيد قصدهم بالنذر صرف لهم شرح م ر . . PageV03P243 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب اللقطة )(@)(@@) هي بضم اللام وفتح القاف وإسكانها لغة الشيء الملقوط وشرعا ما وجد من حق محترم غير محرز لا يعرف الواجد مستحقه . والأصل فيها قبل الإجماع خبر الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني { أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن لقطة الذهب أو الورق فقال : اعرف عفاصها ووكاءها ، ثم عرفها سنة فإن لا تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فإن جاء صاحبها يوما من الدهر فأدها إليه وإلا فشأنك بها . وسأله عن ضالة الإبل فقال : ما لك ولها دعها فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجرة(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب اللقطة )(@)(@@) إنما ذكرها عقب الهبة ؛ لأن كلا تمليك بلا عوض وعقبها غيره لإحياء الموات ؛ لأن كلا منهما تمليك من الشارع ويصح تعقيبها للقرض ؛ لأن تملكها اقتراض من الشارع ا ه شرح م ر قال ز ي : ولو عقبها للقرض لكان أنسب لما ذكر ا ه ( قوله : وفتح القاف ) هو الأفصح ( قوله : الشيء الملقوط ) أي ففعلة بمعنى المفعول كضحكة بمعنى المضحوك عليه وقوله : ما وجد تغييره بما لا يشمل ما إذا كانت عاقلا كالرقيق إلا أن يقال غلب غير العاقل على العاقل ( قوله : محترم ) كمال حربي دخل دارنا للتجارة بأمان فإن لم يكن له أمان فالمأخوذ منه غنيمة لا لقطة وخرج بقوله غير محرز ما ألقته الريح في ملك إنسان أو ألقاه هارب في حجره ولم يعلم مالكه أو وجد بعد موت مورثه من الودائع المجهولة ولم تعرف ملاكها فأمره لبيت المال يتصرف فيه الإمام نعم إن كان جائزا فأمره لمن هو في يده فإن عرف المالك في شيء من ذلك ولو بعد زمان طويل فهو باق على ملكه ولا رجوع لآخذه على مالكه بما أنفقه عليه ولو حيوانا ولو أعيا جمل أو أثقله الحمل فتركه مالكه في 
ms2908	 البرية مثلا فقام به غيره حتى عاد لحاله لم يملكه ولا رجوع له بشيء مما أنفقه عليه إلا إن استأذن الحاكم في الإنفاق أو أشهد عند فقده أنه ينفق عليه بنية الرجوع وعند الإمام أحمد والليث يملكه من أخذه وعند الإمام مالك لا يملكه ولكن يرجع على مالكه بما صرفه عليه ا ه ق ل و م ر . ( قوله : أو الورق ) أو للتنويع وقوله : اعرف عفاصها أي ندبا والعفاص ظرفها وقوله : ثم عرفها سنة أي وجوبا ( قوله : فاستنفقها ) أي أنفقها بعد أن تتملكها ح ل وقوله : ولتكن وديعة عندك أي إن لم تستنفقها ولم تتملكها ز ي ؛ لأن كونها وديعة مع استنفاقها مشكل وقال ع ش : أي ولتكن كالوديعة عندك في وجوب رد بدلها لمالكها ا ه لكن ربما ينافيه قوله : فإن جاء صاحبها إلى قوله وإلا فشأنك بها والتأويل فيه بعيد فتأمل . ( قوله : وإلا فشأنك بها ) بالنصب على الإغراء أي الزم شأنك وهو تمليكها كما يأتي ع ش ( قوله : وسأله ) أي زيد المذكور ومغايرة الأسلوب تشعر بأن السائل أولا غير زيد لكن في رواية في الأولى سألت النبي صلى الله عليه وسلم إلخ فدل على أن السائل زيد وأتى به لاستيفاء الحديث وإلا فلا شاهد فيه ؛ لأن فيه أمرا بترك الالتقاط بقوله دعها ومحل الأمر بترك التقاطها أن التقاطها للتملك من مفازة آمنة كما سيأتي ولعل النبي صلى الله عليه وسلم فهم من السائل أن قصده الالتقاط للتملك وقوله : دعها تفسير لقوله ما لك ولها أو تأكيد له وهو تفسير مراد ؛ لأن القصد من الاستفهام توبيخ الملتقط وهو يستلزم تركها ( قوله : ما لك ولها ) ما مبتدأ ولك متعلق بمحذوف خبر أي أي شيء ثبت لك ولها وهو استفهام PageV03P244 حتى يلقاها ربها . وسأله عن الشاة فقال : خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب } وأركانها لقط وملقوط ولاقط وهي تعلم مما يأتي وفي اللقط معنى الأمانة والولاية من حيث إن الملتقط أمين فيما لقطه والشرع ولاه حفظه كالولي في مال 
ms2909	 الطفل وفيه معنى الاكتساب من حيث إن له التملك بعد التعريف والمغلب منهما الثاني . ( سن لقط لواثق بأمانته ) لما فيه من البر بل يكره تركه ( و ) سن ( إشهاد به ) مع تعريف شيء من اللقطة كما في الوديعة فلا يجب إذ لم يؤمر به في خبر زيد ولا في خبر أبي بن كعب وحملوا الأمر بالإشهاد في خبر أبي داود { من التقط لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب } على الندب جمعا بين(@)(@@) هامش إنكاري . والمعنى لا يجوز لك أخذها للتملك ؛ لأنها ممتنعة بنفسها قادرة على عيشها ( قوله : حذاءها ) بكسر الحاء المهملة والمد أي خفها الذي تمشي عليه وقوله : وسقاءها أي بطنها وقوله : ترد الماء جملة بيانية لا محل لها من الإعراب أو محلها الرفع خبر لمبتدأ محذوف أي هي ترد الماء وتشرب من غير ساق يسقيها فشبهها صلى الله عليه وسلم بمن كان معه سقاء في سفره والمراد بهذا النهي عن التعرض لها ؛ لأن الأخذ إنما هو للحفظ على صاحبها وهذه لا تحتاج إلى حفظ لما خلق الله فيها من القوة والمنعة وما يسر لها من الأكل والشرب ا ه . قسطلاني ( قوله : لك ) أي وإن أخذتها وتملكتها ولم يظهر مالكها وقوله : أو لأخيك أي من اللاقطين أو المالك إن لم تأخذها وقوله : أو للذئب يأكلها إن لم تأخذها أنت ولا غيرك فهو إذن في أخذها دون الإبل نعم إذا كانت الإبل في القرى والأمصار فتلتقط ؛ لأنها تكون حينئذ معرضة للتلف ( قوله : من حيث إن الملتقط أمين ) أشار به إلى أن الأمانة والولاية في الابتداء وقوله : من حيث إن له التملك بعد التعريف أشار به إلى أن الاكتساب في الانتهاء ز ي ( قوله : والمغلب منهما الثاني ) معتمد وينبني على تغليبه جواز تملكها وصحة الالتقاط من الفاسق وتالييه كما سيأتي . ( قوله : سن لقط لواثق بأمانته ) يقتضي أنه لا يجب وإن خاف عليها الضياع كما لا يجب قبول الوديعة واختار السبكي الوجوب على الواثق عند خوف الضياع كما في 
ms2910	 التنبيه وهو متجه وثبوت النقل الصريح بخلافه بعيد كما قاله السبكي بل قد يجب قبول الوديعة المقيس عليها كما سيأتي ا ه . إسعاد ز ي وعبارة سم نقلا عن م ر يجب الالتقاط إذا غلب على ظنه ضياعها لو لم تؤخذ وتعين لأخذها كالوديعة وقولهم : لا تجب وإن غلب على ظنه ضياعها يحمل على ما إذا لم يتعين ولا أجرة له هنا لمنفعة نفسه أو حرزه بخلاف نظيره من الوديعة ؛ لأنها في يد المالك أي عند التسلم فلا يجب على غيره إتلاف حقه مجانا بخلافه هنا كما لو مات رقيقه وخاف على أمتعته يجب نقلها مجانا ا ه . ( قوله : وسن إشهاد به ) أي بالالتقاط أي ولو كان الملتقط عدلا وينبغي الاكتفاء في الشاهد بالمستور قياسا على النكاح وقد يقال بعدم الاكتفاء بالمستور وهو الظاهر مع الفرق بين هذا والنكاح بأن النكاح يشتهر غالبا بين الناس فاكتفى فيه بالمستور والغرض من الإشهاد هنا أمن الخيانة فيها وجحد الوارث لها فلم يكتف بالمستور كما ذكره ع ش على م ر قال ح ل : ومحل سن الإشهاد ما لم يخف عليها من متغلب إذا علم بها آخذها وإلا امتنع الإشهاد والتعريف كما سيأتي في كلامه ( قوله : مع تعريف شيء ) أي للشهود وهو القدر الذي يذكر عند تعريفها ( قوله : فلا يجب ) أتى به توطئة لما بعده وللرد على القائل بالوجوب صريحا ( قوله : ولا في خبر أبي بن كعب ) لم يتقدم له ذكر في كلامه ، وليس أيضا في كلام م ر وحج تعرض له فليراجع ع ش ( قوله : ولا يكتم . . . إلخ ) أي لا يكتمها بأن لا يعرفها أو لا يشهد عليها ولا يغيبها عن الناس ، وكلا هذين تأكيد لما قبله والثاني تأكيد للأول وفائدته الإشارة إلى أن حكمة الإشهاد أن فيه الأمن من كتمها ؛ لأن نفسه ربما سولت له كتمها فإذا أشهد أمن من نفسه وبفرض أنه لا يخون فيها ربما أتاه PageV03P245 الأخبار ، وقد يقال الأمر به في هذا الخبر زيادة ثقة فيؤخذ به وخرج 
ms2911	 بالواثق بأمانته غيره فلا يسن له لقط ، والتصريح بسن الإشهاد من زيادتي . ( وكره ) اللقط ( لفاسق ) لئلا تدعوه نفسه إلى الخيانة ( فيصح ) اللقط ( منه كمرتد ) أي كما يصح من مرتد ( وكافر معصوم لا بدار حرب ) لا مسلم بها كاحتطابهم واصطيادهم ( وتنزع اللقطة ) منهم وتسلم ( لعدل ) ؛ لأنهم ليسوا من أهل الحفظ لعدم أمانتهم ( ويضم لهم مشرف في التعريف ) فإن تم التعريف تملكوا ، وذكر صحة لقط المرتد مع النزع منه ومن الكافر ومع ضم مشرف لهما من زيادتي ، وتعبيري بالكافر المعصوم أعم من تعبيره بالذمي . ( و ) تصح ( من صبي ومجنون وينزعها ) أي اللقطة منهما ( وليهما ويعرفها ويتملكها لهما ) إن رآه(@)(@@) هامش الموت فجأة فتصير من جملة تركته فتفوت على مالكها حيث لا حجة معه ا ه . شرح المشكاة ع ش ( قوله : وقد يقال ) هذا من طرف القائل بوجوب الإشهاد على اللقطة حيث تمسك بهذا الدليل وإن كان فيه زيادة وهي الأمر بالإشهاد على بقية الأخبار التي ليس فيها أمر به ؛ لأن زيادة الثقة مقبولة والأصل في الأمر الوجوب فيتم دليله ولا منافاة بين هذه الزيادة وبين بقية الأخبار التي ليس فيها أمر ويرد بأن قياس اللقطة على الوديعة أوجب حمله على الندب ، وأيضا التخيير بين العدل والعدلين يقتضي عدم الوجوب وإلا لم يكف العدل ذكر معنى ذلك م ر في شرحه ( قوله : في هذا الخبر ) وهو من التقط . . . إلخ ( قوله : زيادة ثقة ) أي وزيادة الثقة مقبولة وقوله : فيؤخذ به أي فيكون الإشهاد واجبا عملا بهذا الحديث كما هو قوله في المذهب ( قوله : فلا يسن له لقط ) أي بل يكره ما لم يعلم من نفسه الخيانة وإلا فيحرم عليه كما في شرح م ر . ( قوله : وكره لفاسق ) ولو بنحو ترك صلاة وإن علمت أمانته في الأموال كما شمله إطلاقهم ا ه . حج وظاهره أنه لو تاب لا يكره له وإن لم تمض مدة الاستبراء وهو ظاهر لانتفاء ما يحمله على الخيانة حال الأخذ ع ش على م ر . ( قوله : أي كما يصح من مرتد 
ms2912	 ) هذا مشكل في المرتد بل ينبغي توقف تملكه على عوده للإسلام فليراجع سم على حج . وقد يقال الكلام في صحة التقاطه ، وأما توقف تملكه على عوده للإسلام فشيء آخر ع ش ( قوله : لا بدار حرب ) راجع لما تعلق بالسنة وبالكراهة فهو راجع لأصل اللقطة فهو معطوف على مقدر والتقدير ويصح الالتقاط بدار الإسلام لا بدار الحرب تأمل وليس راجعا لما قبله فقط كما يوهمه كلامه ؛ لأن الحكم عام ا ه . أي فإن كان بدار الحرب المذكورة فإنه غنيمة خمسها لأهله والباقي للملتقط ا ه ح ل أي إن دخلها اللاقط بغير أمان وإلا فلقطة كما في شرح م ر قال الرشيدي عليه : وهذا التفصيل فيما إذا كان الآخذ مسلما وانظر حكم الذمي ونحوه وراجع باب قسم الفيء والغنيمة ا ه . وقد راجعنا الباب المذكور فوجدنا أن ما أخذه الذمي من الحربيين بقتال أو بدونه كاختلاس والتقاط كله للآخذ ولا يخمس ( قوله : لا مسلم بها ) عبارة شرح م ر نعم ما وجد بدار الحرب ليس بها مسلم وقد دخلها بغير أمان غنيمة أو به فلقطة ا ه . أي فيقيد كلام الشارح بما إذا دخلها بغير أمان ا ه . ع ش تأمل ( قوله : كاحتطابهم . . . إلخ ) الأنسب تقديمه على قوله لا بدار لرجوعه لما قبله ( قوله : وتنزع اللقطة منهم ) والمتولي للنزع والوضع عند عدل الحاكم كما هو ظاهر ومحل نزعها من الكافر ما لم يكن عدلا في دينه وإلا لم تنزع منه كما قاله الأذرعي شرح م ر ( قوله : ويضم لهم مشرف ) أي فلا يعتد بتعريفهم بدونه شرح م ر وأجرته عليهم إن تملكوا وإلا فعلى المالك . ( قوله : وتصح من صبي ومجنون ) عطف على الضمير في منه وأعاد الجار على مذهب جمهور النحاة ومحله حيث كان لهما نوع تمييز كما بحثه بعضهم في الثاني وهو ظاهر ؛ لأن المغلب فيها الاكتساب لا الأمانة والولاية شرح م ر ( قوله : وينزعها وليهما ) أي حفظا لحقه وحق المالك وتكون يده نائبة عنه أي المالك PageV03P246 ( حيث يقترض ) أي 
ms2913	 يجوز الاقتراض ( لهما ) ؛ لأن التملك في معنى الاقتراض فإن لم يره حفظها أو سلمها للقاضي ( فإن قصر في نزعها ) منهما ( فتلفت ) ولو بإتلافهما ( ضمن ) ثم يعرف التالف فإن لم يقصر فلا ضمان ، وذكر المجنون من زيادتي وكالصبي والمجنون السفيه إلا أنه يصح تعريفه دونهما ( لا من رقيق ) بقيد زدته بقولي ( بلا إذن ) أي لا يصح اللقط منه بغير إذن سيده وإن التقط له ؛ لأنه ليس أهلا للملك ولا للولاية ولأنه يعرض سيده للمطالبة ببدل اللقطة لوقوع الملك له فعلم أنه لا يعتد بتعريفه ( فلو أخذت منه كان ) الأخذ ( لقطا ) لآخذها سيدا كان أو أجنبيا فهو أعم من تعبيره بأخذ السيد ولو أقرها في يده سيده واستحفظه عليها ليعرفها وهو أمين جاز فإن لم يكن أمينا فهو متعد بالإقرار فكأنه أخذها منه وردها إليه . ( ويصح ) اللقط ( من مكاتب كتابة صحيحة ) ؛ لأنه مستقل بالملك والتصرف بخلاف المكاتب كتابة فاسدة ( ومن مبعض ) ؛ لأنه كالحر في الملك والتصرف والذمة ( ولقطته له ولسيده ) من غير مهايأة فيعرفانها ويتملكانها بحسب الرق والحرية كشخصين التقطا ( وفي مهايأة ) أي مناوبة ( لذي نوبة كباقي الإكساب ) كوصية وهبة(@)(@@) هامش ويستقل بذلك ويعرف ويراجع الحاكم في مؤنة التعريف ليقترض أو يبيع جزءا منها ويفارق هذا ما يأتي من كون مؤنة التعريف على المتملك بوجوب الاحتياط لمال نحو الصبي ما أمكن ولا يعتد بتعريف الصبي والمجنون نعم صرح الدارمي بصحة تعريف الصبي بحضرة الولي وهو قياس ما مر في الفاسق مع المشرف شرح م ر . قال م ر : وللولي وغيره أخذها من غير مميز على وجه الالتقاط ليعرفها ويتملكها ويبرأ الصبي حينئذ من الضمان ( قوله : وليهما ) ومثلهما المحجور عليه بالسفه وسيأتي ( قوله : إن رآه ) مكرر مع قوله حيث يقترض وعبارة الأصل إن رأى ذلك مصلحة له وذلك حيث يجوز الاقتراض له ( قوله : ضمن ) أي في مال نفسه م ر ( قوله : فإن لم يقصر فلا ضمان ) عبارة شرح م ر فإن لم يقصر بأن لم يعلم بها فأتلفها نحو الصبي ضمنها في ماله 
ms2914	 دون الولي فإن لم يتلفها لم يضمنها أحد وإن تلفت بتقصير ولو لم يعلم الولي بها حتى كمل الآخذ فهو كما لو أخذها حال كماله ا ه . ( قوله : فلا ضمان ) أي لا على الولي ولا على نحو الصبي إذا تلفت في يد نحو الصبي ح ل ( قوله : وكالصبي والمجنون السفيه ) أي بغير الفسق ؛ لأن الفاسق مر في قوله وكره لفاسق . . . إلخ ع ش ( قوله : لا من رقيق ) أي رقيق الكل كما سيأتي في المبعض ح ل ( قوله : لا يعتد بتعريفه ) أي إلا إذا أذن له في التعريف ح ل ( قوله : فهو متعد بالإقرار ) أي فيضمنها السيد ويتعلق الضمان بسائر أمواله ومنها رقبة العبد فيقدم صاحبها برقبته فإن لم يعلم بها تعلق برقبة العبد فقط ولو عتق قبل أن يأخذها منه جاز له تملكها إن بطل الالتقاط بأن كان بغير إذن السيد وإلا فهو كسب قنه فله أخذه ثم تعريفه ثم تملكه شرح م ر . وقوله : ويتعلق الضمان بسائر أمواله لعل المراد من التعلق بأموال السيد أنه يطالب فيؤدي منها أو من غيرها وليس المراد التعلق بأعيانها حتى يمتنع عليه التصرف في شيء منها لعدم الحجر وقوله : فيقدم صاحبها برقبته ظاهر في أن الضمان يتعلق بكل من رقبة العبد ومال السيد وبه صرح في شرح الروض والعباب على ما نقله ابن القاسم على المنهج عنهما ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : من مكاتب ) فيعرف ويتملك ما لم يعجز قبل التملك وإلا أخذها الحاكم لا السيد وحفظها لمالكها شرح م ر قال ع ش : قال شيخنا ز ي ؛ لأن التقاط المكاتب لا يقع لسيده ولا ينصرف إليه وقال البغوي : ينبغي أن يجوز له ذلك ؛ لأن الالتقاط اكتساب واكتساب المكاتب لسيده عند عجزه ا ه . زكريا ومع ذلك ، المعتمد الأول ا ه باختصار ( قوله : ومن مبعض ) ولو كان الرقيق مشتركا بين اثنين وأذن له أحدهما صح التقاطه وكان بين السيدين ولا يختص به الآذن له كذا أفتى به والد شيخنا ح 
ms2915	 ل ( قوله : فيعرفانها ) ولو تلفت حينئذ بتقصير المبعض في حفظها ضمنها ؛ لأن اليد له ح ل ( قوله : بحسب الرق والحرية ) المتبادر تعلقه بكل من الفعلين قبله وعليه فيعرف السيد نصف سنة والمبعض نصفا ويوافقه ما يأتي أنه لو التقط اثنان لقطة عرفها كل واحد PageV03P247 وركاز ( والمؤن ) كأجرة طبيب وحجام وثمن دواء فالإكساب لمن حصلت في نوبته والمؤن على من وجد سببها في نوبته ( إلا أرش جناية ) منه فليس على من وجدت الجناية في نوبته وحده بل يشتركان فيه ؛ لأنه يتعلق بالرقبة وهي مشتركة ، والجناية عليه كالجناية منه كما بحثه الزركشي وكلامي كالأصل يشملها .(@)(@@) | ( فصل ) . في بيان حكم لقط الحيوان وغيره مع بيان تعريفهما(@)(@@) ( الحيوان المملوك الممتنع من صغار السباع ) كذئب ونمر وفهد بقوة أو عدو أو طيران ( كبعير وظبي وحمام يجوز(@)(@@) هامش نصف سنة قال ابن قاسم على حج : والحاصل أنه يصح التقاط المبعض بغير إذن سيده إن لم تكن مهايأة ، وكذا إن كانت ووقع الالتقاط في نوبة نفسه وقضيته أنه لا ضمان على السيد بإقرارها في يده ع ش على م ر ( قوله : وفي مهايأة ) معطوف على قوله في غير مهايأة الذي قدره الشارح عبد البر ( قوله : لذوي نوبة ) والعبرة بيوم الالتقاط ا ه . ز ي أي دون التملك ولو تنازعا في أي النوبتين حصلت صدق العبد ؛ لأنها في يده سم فإن كانت بيدهما أو لا بيد أحد حلف كل وقسمت بينهما برماوي ( قوله : فالأكساب لمن حصلت . . . إلخ ) مقتضى هذا أن التنظير في المتن راجع لصورة المهايأة فقط مع أن رجوعها لما قبلها أيضا أفيد تأمل ( قوله : والمؤن على من وجد سببها . . . إلخ ) ضعيف قال م ر في شرحه : والأوجه أن العبرة في الكسب والمؤن بوقت الاحتياج للمؤن وإن وجد سببها في نوبة الآخر وإن كان ظاهر كلام بعض الشراح أن العبرة في الكسب بوقت وجوده في المؤن بوقت وجود سببها كالمرض ا ه . وعبارة سم قوله : على من وجد سببها هل المراد بسببها مجرد المرض أو الاحتياج إليها 
ms2916	 فإن المرض له أحوال يحتاج في بعضها إلى الدواء دون بعض يتجه الثاني فليراجع ا ه . ( قوله : إلا أرش جناية منه ) قيد به لكونه في كلام الأصحاب بخلاف الجناية عليه فإنها بحث للزركشي كما يأتي ع ش ( قوله : فليس على من وجدت . . . إلخ ) قال الزركشي : ولا له فيما إذا جنى عليه قال وحينئذ فالاستثناء من المؤن والأكساب لا من المؤن فقط عبد البر ( قوله : بل يشتركان فيه ) فيكون عليهما بحسب الرق والحرية فإذا كان نصفه رقيقا ونصفه حرا تعلق نصف أرش الجناية بنصفه الرقيق فيباع فيها أو يفديه السيد والنصف الآخر يتعلق بذمة المبعض لكن قول الشارح ؛ لأنه يتعلق بالرقبة . . . إلخ يفهم أنه يتعلق ما يقابل النصف الحر بالرقبة مع أنه لا معنى لتعلقه بها ؛ لأن معنى التعلق بالرقبة أنها تباع فيه ، والنصف الحر لا يباع فلعل مراده بالتعلق بالرقبة ما يشمل التعلق بالذمة بالنسبة لبعض الحر تأمل ( قوله : يشملها ) أي الجناية عليه بأن يقال جناية منه أو عليه . . . إلخ ع ش .(@)(@@) | ( فصل : في بيان حكم لقط الحيوان )(@)(@@) . وحاصل ما سيذكره أن الملتقط بالفتح قسمان مال وغيره والمال نوعان حيوان وجماد والحيوان ضربان آدمي أي رقيق وغيره وغير الآدمي صنفان ممتنع من صغار السباع وغيره وغير الممتنع صنفان مأكول وغير مأكول وهذا كله معلوم من كلامه ا ه . ز ي ( قوله : مع بيان تعريفهما ) أي وما يتبع ذلك كدفعها للقاضي ع ش ( قوله : المملوك ) ويعرف ذلك بكونه موسوما أو مقرطا شرح م ر أي في أذنه قرط وهي الحلقة شيخنا وخرج به نحو كلب يقتنى فيحل لقطه مطلقا وبعد تعريفه يختص به وينتفع به ونحو بعير فيه قلادة مثلا مما هو قرينة على أنه هدي فيعرفه واجده ويذبحه وقت النحر بمنى ويفرق لحمه بإذن الحاكم ندبا وإن ظهر صاحبه وأنكر كونه هديا صدق بيمينه وعلى الذابح له ما بين قيمته حيا ومذبوحا وعلى الآكل غرم اللحم والذابح طريق فيه والأوجه جواز تملك منفعته موقوفة أو موصى بها بعد تعريفهما ق 
ms2917	 ل ( قوله : الممتنع من صغار السباع ) PageV03P248 لقطه ) من مفازة وعمران زمن أمن أو نهب لحفظ أو تملك لئلا يأخذه خائن فيضيع ( إلا من مفازة ) وهي المهلكة سميت بذلك على القلب تفاؤلا بالفوز ( آمنة ) فلا يجوز لقطه ( لتملك ) ؛ لأنه مصون بالامتناع من أكثر السباع مستغن بالرعي إلى أن يجده صاحبه لتطلبه له ولأن طروق الناس فيها لا يعم فمن أخذه للتملك ضمنه ويبرأ من الضمان بدفعه إلى القاضي لا برده إلى موضعه وخرج بزيادتي آمنة ما لو لقطه من مفازة زمن نهب فيجوز لقطه للتملك كما شمله المستثنى منه ؛ لأنه حينئذ يضيع بامتداد اليد الخائنة إليه ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( وما لا يمتنع منها ) أي من صغار السبع ( كشاة ) وعجل ( يجوز لقطه مطلقا ) أي من مفازة وعمران زمن أمن أو نهب لحفظ أو تملك صيانة له عن الخونة والسباع ( فإن لقطه لتملك ) من مفازة أو عمران ( عرفه ، ثم تملكه أو باعه ) بإذن الحاكم إن وجده ( وحفظ ثمنه ثم عرفه ، ثم تملك ثمنه ) ، وتعبيري بثم في الموضعين الأولين أولى من تعبيره بالواو ( أو تملك الملقوط من مفازة حالا وأكله وغرم قيمته ) إن ظهر مالكه ولا يجب تعريفه في هذه الخصلة على الظاهر عند الإمام ، وذكر التملك فيها من زيادتي وخرج بالمفازة العمران فليس له فيه هذه الخصلة لسهولة البيع فيه بخلاف المفازة فقد لا يجد فيها من يشتري ويشق(@)(@@) هامش أي بالفعل ولو مع حمل على ظهره مثلا فإن أثقله الحمل أو كان به نحو كسر رجل فكغير الممتنع وإذا لقطه فهو لاقط لما عليه من الحمل ا ه . ق ل وإنما لم يعتبروا الامتناع من كبارها ؛ لأنه لكون الكبار أقل فعولوا على الكثير الأغلب ولهذا أشار الشارح في التعليل بقوله ؛ لأنه مصون بالامتناع من أكثر السباع ( قوله : كذئب ) مثال للصغار بالنسبة لنحو الأسد وقيل المراد صغار المذكورات ا ه . ق ل وعبارة شرح م ر وما نوزع به من كون هذه من كبارها . وأجيب عنه بحملها على صغارها 
ms2918	 أي الصغار منها أخذا من كلام ابن الرفعة مردود بأن الصغر من الأمور النسبية فهذه وإن كبرت في نفسها هي صغيرة بالنسبة إلى الأسد ونحوه ا ه . ( قوله : بقوة ) راجع لقول المتن كبعيره وقوله : أو عدو راجع للظبي وقوله : أو طيران راجع للحمام خلافا لما في الشوبري ( قوله : كبعير ) ظاهره ولو كان معقولا وهل يجوز له فك عقاله إذا لم يأخذه ليرد الماء والشجر فيه نظر والأقرب الجواز ولا ضمان عليه ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وحمام ) اسم للذكر والأنثى ز ي قال ح ل : وهو ما عب وهدر كيمام وقمري ( قوله : أو تملك ) فالصور ثمانية استثنى منها صورة ( قوله : وهي المهلكة ) أي شأنها ذلك فلا ينافي قوله آمنة ( قوله : سميت ) أي المهلكة بذلك أي بالمفازة على القلب وذكر بعضهم أنها من أسماء الأضداد يقال فاز إذا نجا أو هلك ق ل ( قوله : ويبرأ من الضمان بدفعه إلى القاضي ) هو ظاهر إن كان الملتقط غير الحاكم فإن كان الحاكم فهل يكفي في زوال الضمان عنه جعل يده للحفظ من الآن أو يجب عليه رده إلى القاضي ولو نائبه فيه نظر والأقرب الأول قياسا على ما تقدم في العبد من أنه إذا عتق جاز له تملكها إن بطل الالتقاط وإلا فهو كسب قنه ع ش على م ر ( قوله : صيانة له عن الخونة ) بفتح الخاء المعجمة وفتح الواو جمع خائن ا ه . ق ل قال الشوبري ولا يخفى ما في التعبير هنا بالجمع وفيما مر بالإفراد من الحسن ( قوله : فإن لقطه ) أي ما يمتنع وما لا يمتنع ح ل ( قوله : ثم ملكه ) أي باللفظ لا بالنية شرح م ر . ( قوله : إن وجده ) فإن لم يجده باعه استقلالا ا ه . محلي ولم يتعرض للإشهاد وقضيته أنه لا يجب ويوجه بأنه مؤتمن وأن المغلب في اللقطة من حيث هي الكسب ولكن ينبغي استحبابه ع ش على م ر ( قوله : وأكله ) أي إن شاء ولا يجوز له أكله قبل تملكه وقوله 
ms2919	 : وغرم قيمته أي يوم التملك لا الأكل ولا يجب إفراز القيمة المغرومة من ماله نعم لا بد من إفرازها عند تملكها بعد التعريف ؛ لأن تملك الدين لا يصح قاله القاضي ا ه . شرح م ر ولو لم يأكله حتى حضر به إلى العمران امتنع فيما يظهر ويحتمل خلافه ا ه برلسي ا ه . سم ( قوله : على الظاهر عند الإمام ) أي ما دام في الصحراء كما سيأتي أنه مراد PageV03P249 النقل إليه والخصلة الأولى من الثلاث عند استوائها في الأحظية أولى من الثانية والثانية أولى من الثالثة وزاد الماوردي خصلة رابعة وهي أن يتملكه في الحال ليستبقيه حيا لدر أو نسل قال : لأنه لما استباح تملكه مع استهلاكه فأولى أن يستبيح تملكه مع استبقائه ، ولو كان الحيوان غير مأكول كالجحش ففيه الخصلتان الأوليان ولا يجوز تملكه في الحال وإذا أمسك اللاقط الحيوان وتبرع بالإنفاق عليه فذاك وإن أراد الرجوع فلينفق بإذن الحاكم فإن لم يجده أشهد . ( وله لقط رقيق ) عبدا كان أو أمة ( غير مميز أو ) مميز ( زمن نهب ) بخلاف زمن الأمن ؛ لأنه يستدل فيه على سيده فيصل إليه وله هنا الخصلتان الأوليان ، ومحل ذلك في الأمة إذا لقطها للحفظ أو للتملك ولم تحل له كمجوسية ومحرم بخلاف من تحل له ؛ لأن تملك اللقطة كالاقتراض كما مر وينفق على الرقيق مدة الحفظ من كسبه ، فإن لم يكن له كسب فعلى ما مر آنفا في غير الرقيق وإذا بيع ، ثم ظهر المالك وقال : كنت أعتقته قبل قوله وحكم بفساد البيع ، وتعبيري بالرقيق أعم من تعبيره بالعبد وإن قيدت الأمة بما مر . ( و ) له(@)(@@) هامش الإمام وأنه المعتمد ز ي ( قوله : والخصلة الأولى ) هي قوله : عرفه ثم تملكه والثانية قوله : أو باعه وحفظ ثمنه والثالثة قوله : أو تملك الملقوط من مفازة ع ش ( قوله : في الأحظية ) أي للمالك ( قوله : والثانية أولى من الثالثة ) أي ؛ لأن الثمن قد يكون أكثر من القيمة بل هو الغالب ح ل ( قوله : خصلة رابعة ) أي في المفازة وقوله : ليستبقيه 
ms2920	 مقابل قوله وأكله ح ل ومقتضى تعليله أن هذه الخصلة مخصوصة بالملقوط من المفازة وانظر هل هو كذلك أو لا والفرق بينها وبين الأولى من الثلاثة أن التملك فيها حالا وفي الأولى بعد التعريف ( قوله : لدر أو نسل ) فإن ظهر مالكه فاز بهما الملتقط ع ش على م ر ( قوله : ففيه الخصلتان الأوليان ) وهل تأتي الخصلة الرابعة فيه فيستبقيه للنسل أو لا ويكون قوله : ولا يجوز تملكه في الحال أي ولو لاستبقائه لنسله ا ه . ح ل وعبارة ز ي فلو كان الملقوط جحشة جاز فيها الخصلة الرابعة وهي أن يستبقيها لنسلها ( قوله : فإن لم يجده أشهد ) فإن لم يجد الشهود لا يرجع وإن نوى وظاهر كلامهم ولو في المفازة ح ل لكن خالفه ع ش في المفازة . ( قوله : أو مميز ) إن قلت كيف يتصور أن يعرف ملتقطه أنه عبد مع أن الأصل في الناس الحرية قال الشيخ حج : صوره بعضهم بأن يقر مجهول بالغ بأنه قن مملوك ولا يعين المالك فله التقاطه حينئذ والذي يظهر أنه يجوز له أن يعتمد في وضع يده عليه بالعلامات والقرائن التي يظن بها رقه شوبري كعلامة الحبشة والزنج وصوره بعضهم : بما إذا عرف رقه أولا وجهل مالكه ثم وجده ضالا م ر ( قوله : ومحرم ) بأن عرف أنها أخته مثلا وبيعت وتداولت عليها الأيدي ولم يعرف سيدها ا ه . عبد البر ( قوله : من كسبه ) أي وإن كان وهلا ذكروا ذلك في الحيوان أيضا بأن يؤجر وينفق عليه من أجرته ا ه ابن قاسم على حج . أقول : يمكن أنهم إنما تركوه ؛ لأن الغالب في الحيوان الذي يلتقط عدم تأتي إيجاره فلو فرض إمكان إيجاره كان كالعبد ع ش على م ر ( قوله : فعلى ما مر آنفا ) أي في غير الرقيق وهو قوله : وإذا أمسك اللاقط الحيوان وتبرع . . . إلخ ع ش ( قوله : وإذا بيع ثم ظهر المالك ) قال ح ل : وانظر حكم النفقة ا ه . أقول : نظرت فوجدت في ع ش على م ر ما نصه 