ms2121	 لعلي رضي الله عنه : اكفني هذه ، فحمل عليها رضي الله عنه وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة اخرى ، فقال : يا علي اكفني هذه ، فحمل عليها فهزمها ، وقتل رئيسها ، ثم صمدت له كتيبة ثالثة ، فكذلك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول : قال لي جبريل : يا محمد ، إن هذه للمواساة ، فقلت : وما يمنعه وهو مني وأنا منه فقال جبريل : وأنا منكما . وروى المحدثون أيضا أن المسلمين سمعوا ذلك اليوم صائحا من جهة السماء ينادي : ' لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا علي ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حضره : ' ألا تسمعون هذا صوت جبريل ' . وأما يوم حنين فثبت معه في نفر يسيرمن بني هاشم ، بعد أن ولى المسلمون الأدبار ، وحامى عنه ، وقتل قوما من هوازن بين يديه ، حتى ثابت إليه الأنصار ، وانهزمت هوازن وغنمت أموالها ، وأما يوم خيبر فقصته مشهورة . قوله صلى الله عليه وسلم : ' نجدة أكرمني الله سبحانه بها ' ، النجدة ، الشجاعة ، وانتصابها ههنا على أنها مصدر ، والعامل فيه محذوف . ثم ذكر رضي الله عنه وفاة رسول الله رضي الله عنه ، فقال : ' لقد قبض وإن رأسه لعلى صدري ، ولقد سالت نفسه في كفي ، فأمررتها على وجهي ' ، يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء دما يسيرا وقت موته ، وإن عليا رضي الله عنه مسح لذلك الدم وحهه . وقد روي أن أبا طيبة الحجام شرب دمه رضي الله عنه وهو حي ، فقال له : إذن لا يجع بطنك . قوله رضي الله عنه : ' فضجت الدار والأفنية ' ، أي النازلون في الدار من الملائكة ، أي ارتفع ضجيجهم ولجبهم ، يعني أني سمعت ذلك ولم يسمعه غيري من أهل الدار . والملأ الجماعة ، يهبط قوم من الملائكة ويصعد قوم . والعروج : الصعود . والهينمة : الصوت الخفي . والضريح : الشق في القبر .(@)(@@) خبر موت الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم وقد روي من قصة وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه عرضت له الشكاة التي عرضت ، في أواخر صفر من سنة إحدى عشرة للهجرة ، فجهز 
ms2122	 جيش أسامة بن زيد ، فأمرهم بالمسيرإلى البلقاء حيث أصيب زيد وجعفر رضي الله عنهما من الروم ، وخرج في تلك اللية إلى البقيع ، وقال : إني قد أمرت بالاستغفار عليهم ، فقال رضي الله عنه : السلام عليكم يا أهل القبور ، ليهنكم ما أصبحتم فيه مما الناس فيه ، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم ، يتبع أولها آخرها ، ثم استغفر لأهل البقيع طويلا ، ثم قال لأصحابه : إن جبريل كان يعارضني القرآن في كل عام مرة ، وقد عارضني به العام مرتين ، فلا أراه إلا لحضور أجلي . ثم انصرف إلى بيته ، فخطب الناس في غده ، فقال : معاشر الناس ، قد حان مني PageV10P106 خفوق من بين أظهركم ، فمن كان له عندي عدة ، فليأتني أعطه إياها ، ومن كان له علي دين ، فليأتني أقضه . أيها الناس ، إنه ليس بين الله وبين أحد نسب ولا أمر يؤتيه به خيرا ، أو يصرف عنه شرا إلا العمل ، ألا لا يدعين مدع ولا يتمنين متمن . والذي بعثني بالحق لا ينجي إلا عمل مع رحمة ، ولو عصيت لهويت . اللهم قد بلغت . ثم نزل فصلى بالناس صلاة خفيفة ، ثم دخل بيت أم سلمة ، ثم انتقل إلى بيت عائشة يعلله النساء والرجال ، أما النساء فأزواجه وبنته رضي الله عنها ، وأما الرجال فعلي رضي الله عنه والعباس والحسن والحسين رضي الله عنهما ، وكانا غلامين يومئذ ، وكان الفضل بن العباس يدخل أحيانا إليهم ، ثم حدث الاختلاف بين المسلمين أيام مرضه ، فأول ذلك التنازع الواقع يوم قال صلى الله عليه وسلم : ' ائتوني بدواة وقرطاس ' ، وتلا ذاك حديث التخلف عن جيش أسامة ، وقول عياش بن أبي ربيعة : أيولى هذا الغلام على جلة المهاجرين والأنصار ثم اشتد به المرض ، وكان عند خفة مرضه يصلي بالناس بنفسه ، فلما اشتد به المرض أمر أبا بكر أن يصلي بالناس . وقد اختلف في صلاته بهم ، فالشيعة تزعم أنه لم يصل بهم إلا صلاة واحدة ، وهي الصلاة التي خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يتهادى بين علي رضي الله عنه والفضل فقام في المحراب مقامه ، وتأخر أبو 
ms2123	 بكر . والصحيح عندي وهو الأكثر الأشهر أنها لم تكن آخر صلاة في حياته صلى الله عليه وسلم بالناس جماعة ، وأن أبا بكر صلى بالناس بعد ذلك يومين ، ثم مات صلى الله عليه وسلم ، فمن قائل يقول : إنه توفي لليلتين بقيتا من صفر ، وهو القول الذي تقوله الشيعة ، والأكثرون أنه توفي في شهر ربيع الأول بعد مضي أيام منه .(@)(@@) وقد اختلفت الرواية في موته ، فأنكر عمر ذلك ، وقال : إنه لم يمت ، وإنه غاب وسيعود ، فثناه أبو بكر عن هذا القول ، وتلا عليه الآيات المتضمنة أنه سيموت ، فرجع إلى قوله . ثم اختلفوا في موضع دفنه ، فرأى قوم أن يدفنوه بمكة لأنها مسقط رأسه ، وقال من قال : بل بالمدينة ، ندفنه بالبقيع عند شهداء أحد . ثم اتفقوا على دفنه في البيت الذي قبض فيه ، وصلوا عليه أرسالا لا يؤمهم أحد . وقيل : إن عليا رضي الله عنه أشار بذلك فقبلوه . وأنا أعجب من ذلك ، لأن الصلاة عليه كانت بعد بيعة أبي بكر ، فما الذي منع من أن يتقدم أبو بكر فيصلي عليه إماما وتنازعوا في تلحيده وتضريحه ، فأرسل العباس عمه إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان يحفر لأهل مكة ويضرح على عادتهم رجلا ، وأرسل علي رجلا إلى أبي طلحة PageV10P107 الأنصاري وكان يلحد لأهل المدينة على عادتهم وقال : اللهم اختر لنبيك ، فجاء أبوطلحة فلحد له ، وأدخل في اللحد . وتنازعوا فيمن ينزل معه القبر ، فمنع علي رضي الله عنه الناس أن ينزلوا معه ، وقال : لا ينزل قبره غيري وغير العباس ، ثم أذن في نزول الفضل وأسامة بن زيد مولاهم ، ثم ضجت الأنصار ، وسألت أن ينزل منها رجل في قبره ، فأنزلوا أوس بن خولي وكان بدريا . فأما الغسل فإن عليا رضي الله عنه تولاه بيده ، وكان الفضل بن العباس يصب عليه الماء . وروى المحدثون عن علي رضي الله عنه ، أنه قال : ما قلبت منه عضوا إلا وانقلب ، لا أجد له ثقلا ، كأن معي من يساعدني عليه ، وما ذلك إلا الملائكة . وأما حديث الهينمة وسماع الصوت ، فقد رواه خلق 
ms2124	 كثيرمن المحدثين ، عن علي رضي الله عنه ، وتروي الشيعة أن عليا رضي الله عنه عصب عيني الفضل بن العباس ، حين صب عليه الماء ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاه بذلك ، وقال : إنه لا يبصر عورتي أحد غيرك إلا عمي . قوله رضي الله عنه : ' فمن ذا أحق به مني حيا وميتا ' انتصابهما على الحال من الضمير المجرور في ' به ' ، أي أي شخص أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم حال حياته وحال وفاته مني ومراده من هذا الكلام ، أنه أحق بالخلافة بعده وأحق الناس بالمنزلة منه حيث كان بتلك المنزلة منه في الدنيا ، وليس يجوز أن يكونا حالين من الضمير المجرور في ' مني ' لأنه لا يحسن أن يقول : أنا أحق به إذا كنت حيا من كل أحد ، وأحق به إذا كنت ميتا من كل أحد ، لأن الميت لا يوصف بمثل ذلك ، ولأنه لا حال ثبتت له من الأحقية إذا كان حيا إلا وهي ثابتة له إذا كان ميتا ، وإن كان الميت يوصف بالأحقية ، فلا فائدة في قوله . ' وميتا ' على هذا الفرض ، ولا يبقى في تقسيم الكلام إلى قسمين فائدة ، وأما إذا كان حالا من الضميرفي ' به ' ، فإنه لا يلزم من كونه أحق بالمنزلة الرفيعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حي أن يكون أحق بالخلافة بعد وفاته ، أي ليس أحدهما يلزم الآخر ، فاحتاج إلى أن يبين أنه أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم من كل أحد إن كان الرسول صلى الله عليه وسلم حيا ، وإن كان ميتا ، ولم يستهجن أن يقسم الكلام إلى القسمين المذكورين . قوله صلى الله عليه وسلم : ' فانفذوا إلى بصائركم ' ، أي أسرعوا إلى الجهاد على عقائدكم التي أنتم عليها ، ولا يدخلن الشك والريبفي قلوبكم . قوله صلى الله عليه وسلم : ' إني لعلى جادة الحق ، وإنهم لعلى مزلة الباطل ' ، كلام عجيب على قاعدة الصناعة المعنوية ، لأنه لا يحسن أن يقول : وإنهم لعلى جادة الباطل ، لأن PageV10P108 الباطل لا يوصف بالجادة ، ولهذا يقال لمن ضل : وقع في 
ms2125	 بنيات الطريق ، فتعوض عنها بلفظ ' المزلة ' ، وهي الموضع الذي يزل فيه الإنسان ، كالمزلقة : موضع الزلق ، والمغرقة : موضع الغرق ، والمهلكة : موضع الهلاك .(@)(@@) ومن خطبة له في حث الناس علي التقوى(@)(@@) الأصل : يعلم عجيج الوحوش في الفلوات ، ومعاصي العباد في الخلوات . واختلاف النينان في البحار الغامرات ، وتلاطم الماء بالرياح التعاصفات . وأشهد أن محمدا نجيب الله ، وسفير وحيه ، ورسول رحمته . أما بعد ، فإني أوصيكم بتقوى الله الذي ابتدأ خلقكم ، وإليه يكون معادكم ، وبه نجاح طلبتكم ، وإليه منتهى رغبتكم ، ونحوه قصد سبيلكم وإليه مرامي مفزعكم ، فإن تقوى الله دواء داء قلوبكم ، وبصر عمى أفئدتكم ، وشفاء مرض أجسادكم ، وصلاح فساد صدوركم ، وطهور دنس أنفسكم ، وجلاء غشاء أمحاركم ، وأمن فزع جأشكم ، وضياء سواد ظلمتكم .(@)(@@) الشرح : العجيج : رفع الصوت ، وكذلك العج ، وفي الحديث : ' أفضل الحج العج والثج ' ، أي التلبية وإراقة الدم ، وعجيج ، أي صوت ، ومضاعفة اللفظ دليل على تكرير التصويت . والنينان : جمع نون ، وهو الحوت ، واختلافها ههنا : هو إصعادها وانحدارها . ونجيب الله : منتجبه ومختاره ، وسفير وحيه : رسول وحيه ، والجمع سفراء ، مثل فقيه وفقهاء . وإليه مرامي مفزعكم : إليه تفزعون وتلجأون ، ويقال : فلان مرمى قصدي ، أي هو الموضع الذي أنحوه وأقصده . ويروى : ' وجلاء عشى أبصاركم ' ، بالعين المهملة والألف المقصورة ، والجأش : القلب ، وتقدير الكلام : وضياء سواد ظلمة عقائدكم ، ولكنه حذف المضاف للعلم به . الأصل : فاجعلوا طاعة الله شعارا دون دثاركم ، ودخيلا دون شعاركم ، ولطيفا بين أضلاعكم ، وأميرا فوق أموركم ، ومنهلا لحين وزودكم ، وشفيعا لدرك طلبتكم ، وجنة ليوم فزعكم ، ومصابيح لبطون قبوركم ، وسكنا لطول وحشتكم ، ونفسا لكرب مواطنكم ، فإن طاعة الله حرز من متالف مكتنفة ، ومخاوف متوقعة ، وأوار نيران موقدة . فمن أخذ بالتقوى عزبت عنة الشدائد بعد دنوها ، واحلولت له الأمور بعد مرارتها ، وانفرجت عنه الأمواج بعد تراكمها ، وأسهلت له الصعاب بعد إنصابها ، وهطلت عليه PageV10P109 الكرامة بعد قحوطها . وتحدبت عليه الرحمة بعد نفورها ، وتفجرت عليه النعم بعد نضوبها ، ووبلت عليه ألبركة بعد إرذاذها . فاتقوا الله الذي نفعكم بموعظته ، ووعظكم برسالته ، وامتن عليكم بنعمته . فعبدوا أنفسكم لعبادته ، وأخزجوا إليه من حق طاعته 
ms2126	 . الشرخ : الشعار : أقرب إلى الجسد من الدثار . والدخيل : ما خالط باطن الجسد ، وهو أقرب من الشعار ، ثم لم يقتصر على ذلك حتى أمر بأن يجعل التقوى لطيفا بين الأضلاع ، أي في القلب ، وذلك أمس بالإنسان من الدخيل ، فقد يكون الدخيل في الجسد وإن لم يخامر القلب . ثم قال : ' وأميرا فوق أموركم ' ، أي يحكم على أموركم كما يحكم الأمير في رعيته . والمنهل : الماء يرده الوارد من الناس وغيرهم . وقوله : ' لحين ورودكم ' ، أي لوقت ورودكم ، والطلبة بكسر اللام : ما طلبته من شيء . قوله : ' ومصابيح لبطون قبوركم ' ، جاء في الخبر : إن العمل الصالح يضيء قبر صاحبه كما يضيء المصباح الظلمة ، والسكن : ما يسكن إليه . قوله : ' ونفسا لكرب مواطنكم ' ، أي سعة وروحا ، ومكتنفة : محيطة . ولأوار : حر النار والشمس ، وعزبت : بعدت . واحلولت : صارت حلوة . وتراكمها : اجتماعها وتكاثفها . وأسهلت : صارت سهلة . بعد إنصابها ، أي بعد إتعابها لكم ، أنصبته : أتعبته . وهطلت : سالت . وقحوطها : قلتها ووتاحتها ، وتحدبت عليه : عطفت وحنت ، نضوبها : انقطاعها . كنضوب الماء : ذهابه . ووبل المطر : صار وابلا ، وهو أشد المطر وأكثره . وإرذاذها : إتيانها بالرذاذ وهو ضعيف المطر . قوله : ' فعبدوا أنفسكم ' ، أي ذللوها . ومنه طريق معبد . واخرجوا إليه من حق طاعته ، أي أدوا المفترض عليكم من العبادة ، يقال : خرجت إلى فلان من دينه ، أي قضيته إياه . PageV10P110 الأصل : ثم إن هذا الإسلام دين الله الذي اصطفاه لنفسه ، وأصطنعه على عينه ، وأصفاه خيرة خلقه ، وأقام دعائمه على محبته . أذل الأديان بعزته ، وضع الملل برفعه ، وأهان أعداءه بكرامته ، وخذل محاديه بنصره ، وهدم أركان الضلالة بركنه ، وسقى من عطش من حياضه ، وأتأق الحياض بمواتحه . ثم جعله لا انفصام لغروته ، ولا فك لحلقته ، ولا انهدام لأساسه ، ولا زوال لدعائمه ، ولا أنقلاع لشجرته ، ولا أنقطاع لمدته ، ولا عفاء لشرائعه ، ولا جذ لفروعه ، ولا ضنك لالرقه ، ولا وعوثة لسهولته ، ولا سواد لوضحه ، ولا عوج لانتصابه ، ولا عصل في عوده ، ولا وعث لفجه ، ولا انطفاء لمصابيحه ، ولا مرارة لحلاوته . فهو دعائم أساخ في الحق أسناخها ، وثبت لها أساسها ، وينابيع غزرت عيونها ، ومصابيح شبت نيرانها ، ومنار 
ms2127	 أفتدى بها سفارها ، وأعلام قصد بها فجاجها ، ومناهل روي بها ورادها . جعل الله فيه منتهى رضوانه ، وذروة دعائمه ، وسنام طاعته ، فهو عند الله وثيق الأركان ، رفيع البنيان منير البرهان ، مضيء النيران ، عزيز السلطان ، مشرف المنار ، معوذ المثار ، فشرفوه واتبعوه ، وأدوا إليه حقه ، وضعوه مواضعه . الشرح : : اصطنعه على عينه ، كلمة تقال لمن يشتد الاهتمام به ، تقول للصانع : اصنع لي كذا على عيني ، أي اصنعه صنعة كاملة كالصنعة التي تصنعها وأنا حاضر أشاهدها بعيني ، قال تعالى : ' ولتصنع على عيني ' وأصفاه خيرة خلقه ، أي آثر به خيرة خلقه ، وهم المسلمون ، وياء : ' خيرة ' مفتوحة . قال : وأقام الله دعائم الإسلام على حب الله وطاعته . والمحاد : المخالف ، قال تعالي : ' من يحادد الله ' ، أي من يعاد الله كأنه يكون في حد وجهه ، وذلك الإنسان في حد آخر وجهة أخرى ، وكذلك المشاق ، يكون في شق والآخر في شق آخر . وأتأق الحياض : ملأها ، وتئق السقاء نفسه يتأق تاقا ، وكذلك الرجل ، إذا امتلأ غضبا . قوله : ' بمواتحه ' ، وهي الدلاء يمتح بها ، أي يسقى بها ، والانفصام : الانكسار . والعفاء : الدروس ، والجذ : القطع ، ويروى بالدال المهملة ، وهو القطع أيضا ، PageV10P111 والضنك : الضيق . والوعوثة : كثرة في السهولة توجب صعوبة المشي ، لأن الأقدام تعيث في الأرض ، والوضح : البياض ، والعوج ، بفتح العين : فيما ينتصب كالنخلة والرمح ، والعوج بكسرها : فيما لا ينتصب ، كالأرض والرأي والدين . والعصل : الالتواء والاعوجاج ، ناب أعصل وشجرة عصلة ، وسهام عصل . والفج : الطريق الواسع بين الجبلين ، يقول : لا وعث فيه ، أي ليس طريق لإسلام بوعث ، وقد ذكرنا أن الوعوثة ما هي . قوله : ' فهو دعائم أساخ في الحق أسناخها ' ، الأسناخ : جمع سنخ ، وهو الأصل ، وأساخها في الأرض : أدخلها فيها ، وساخت قوائم فرسه في الأرض تسوخ وتسيخ : دخلت وغابت . والآساس بالمد : جمع أسى ، مثل سبب وأسباب ، والأسى والأس والأساس واحد ، وهو أصل البناء . وغزرت عيونها ، بضم الزاي : كثرت . وشبت نيرانها بضم الشين : أوقدت ، والمنار : الأعلام في الفلاة . قوله : ' قصد بها فجاجها ' ، أي قصد بنصب تلك الأعلام اهتداء المسافرين في تلك الفجاج ، فأضاف القصد إلى الفجاج . وروي : ' روادها ' جمع 
ms2128	 رائد ، وهو الذي يسبق القوم فيرتاد لهم الكلأ والماء . والذروة : أعلى السنام والرأس وغيرهما .(@)(@@) قوله : ' معوذ المثار ' ، أي يعجز الناس إثارته وإزعاجه لقوته ومتانته . الأصل : ثم إن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وأله وصحبه بالحق ، حين دنا من الذنيا الانقطاع ، وأقبل من الآخرة الاطلاع ، وأظلمت بهجتها بعد إشراق ، وقامت بأهلها على ساق ، وخشن منها مهاد ، وأزف منها قياد ، في انقطاع من مدتها ، واقتراب من أشراطها ، وتصرم من أهلها ، وانفصام من حلقتها وانتشار من سببها ، وعفاء من أعلامها ، وتكشف من عوراتها ، وقصر من طولها ، جعلة الله سبحانه بلاغا لرسالته ، وكرامة لأمته ، وربيعا لأهل زمانه ، ورفعة لأعوانه ، وشرفا لأنصاره . ثم أنزل عليه ألكتاب نورا لا تطفأ مصابيحه ، وسراجا لا يخبو توقده ، وبحرا لا يدرك PageV10P112 قعره ، ومنهاجا لا يضل نهجه ، وشعاعا لا يظلم ضوءه ، وفرقانا لا يخمد برهانه ، وتبيانا لا تهدم أركانه ، وشفاء لا تخشى أسقامه ، وعزا لا تهزم أنصاره ، وحقا لا تخذل أعوانه ، فهو معدن الإيمان وبحبوحته ، وينابيع العلم وبحوره ، ورياض العدل وغدرانه ، وأثافي الإسلام وبنيانه ، وأودية الحق وغيطانه ، وبحر لا ينزفه المستنزفون ، وعيون لا ينضبها الماتحون ، ومناهل لا يغيضها الواردون ، ومنازل لا يضل نهجها المسافرون ، وأعلام لا يعمى عنها السائرون ، وإكام لا يخوز عنها ألقاصدون .(@)(@@) ما قيل في عمر الدنيا(@)(@@) الشرح : قوله صلى الله عليه وسلم : ' حين دنا من الدنيا الانقطاع ' ، أي أزفت الاخرة وقرب وقتها . وقد اختلف الناس في ذلك اختلافا شديدا فذهب قوم إلى أن عمر الدنيا خمسون ألف سنة ، قد ذهب بعضها وبقي بعضها . واختلفوا في مقدار الذاهب والباقي ، واحتجوا لقولهم بقوله تعالى : ' تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ' ، قالوا : اليوم هو إشارة إلى الدنيا ، وفيها يكون عروج الملائكة والروح إليه ، واختلافهم بالأمر من عنده إلى خلقه ، وإلى رسله ، قالوا : وليس قول بعض المفسرين أنه عنى يوم القيامة بمستحسن ، لأن يوم القيامة لا يكون للملائكة والروح عروج إليه سبحانه ، لانقطاع التكليف ، ولأن المؤمنين إما أن يطول عليهم ذلك اليوم بمقدار خمسين 
ms2129	 ألف سنة ، أو يكون هذا مختصا بالكافرين فقط ، ويكون قصيرا على المؤمنين ، والأول باطل ، لأنه أشد من عذاب جهنم ، ولا يجوز أن يلقى المؤمن هذه المشقة ، والثاني باطل ، لأنه لا يجوز أن يكون الزمان الواحد طويلا قصيرا بالنسبة إلى شخصين ، اللهم الا أن يكون أحدهما نائما ، أو ممنوا بعلة تجري مجرى النوم ، فلا يحس بالحركة ، ومعلوم أن حال المؤمنين بعد بعثهم ، ليست هذه الحال . قالوا : وليست هذه الاية مناقضة للآية الأخرى ، وهي قوله تعالى : ' يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ئما تعدون ' ، وذلك لأن سياق الكلام يدل على أنه أراد به الدنيا ، وذلك لأنه قد ورد في الخبر أن بين الأرض والسماء مسيرة خمسمائة عام ، فإذا نزل الملك إلى الأرض ، ثم عاد إلى السماء ، فقد قطع في ذلك اليوم مسيرة ألف عام ، ألا ترى إلى قوله : ' يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ' ، أي ينزل الملك بالوحي والأمر والحكم من السماء إلى الأرض ، ثم يعود راجعا إليه وعارجا صاعدا إلى السماء ، فيجتمع من نزوله وصعوده مقدار مسير ألف سنة . وذكر حمزة بن الحسن الأصفهاني في كتابه المسمى ' تواريخ الأمم ' أن اليهود PageV10P113 تذهب إلى أن عدد السنين من ابتداء التناسل إلى سنة الهجرة لمحمد صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف واثنتان وأربعون سنة وثلاثة أشهر . والنصارى تذهب إلى أن عدد ذلك خمسة آلاف وتسعمائة وتسعون سنة وثلاثة أشهر . وأن الفرس تذهب إلى أن من عهد كيومرت والد البشر عندهم إلى هلاك يزدجرد بن شهريار الملك أربعة آلاف ومائة واثنتين وثمانين سنة وعشرة أشهر وتسعة عشر يوما ، ويسندون ذلك إلى كتابهم الذي جاء به زردشت ، وهو الكتاب المعروف بأبستا .(@)(@@) فأما اليهود والنصارى فيسندون ذلك إلى التوراة ويختلفون في كيفية استنباط المدة ، وتزعم النصارى واليهود أن مدة الدنيا كلها سبعة آلاف سنة ، قد ذهب منها ما ذهب وبقي ما بقي . وقيل : إن اليهود إنما قصرت المدة لأنهم يزعمون أن شيخهم الذي هو منتظرهم ، يخرج في 
ms2130	 أول الألف السابع ، فلولا تنقيصهم المدة وتقصيرهم أيامها لتعجل افتضاحهم ، ولكن سيفتضحون فيما بعد عند من يأتي بعدنا من البشر . قال حمزة : وأما المنجمون فقد أتوا بما يغمز هذا كله ، فزعموا أنه قد مضى من الدنيا منذ أول يوم سارت فيه الكواكب ، من رأس الحمل إلى اليوم الذي خرج فيه المتوكل بن معتصم بن الرشيد من سامراء إلى دمشق ، ليجعلها دار الملك ، وهوأول يوم من المحرم سنة أربع وأربعين ومائتين للهجرة المحمدية ، أربعة آلاف ألف ألف ألف ثلاث لفظات وثلاثمائة ألف وعشرون ألف سنة ، بسني الشمس . قالوا : والذي مضى من الطوفان إلى صبيحة اليوم الذي خرح فيه المتوكل إلى دمشق ثلاث آلاف وسبعمائة وخمس وثلاثون سنة وعشرة أشهر واثنان وعشرون يوما . وذكر أبو الريحان البيروني في كتاب ' الاثار الباقية عن القرون الخالية ' أن الفرس والمجوس يزعمون أن عمر الدنيا اثنا عشر ألف سنة ، على عدد البروج وعدد الشهور ، وأن الماضي منها إلى وقت ظهور زردشت صاحب شريعتهم ثلاثة آلاف سنة ، وبين ابتداء ظهور زردشت وبين أول تاريخ الإسكندر مائتان وثمان وخمسون سنة ، وبين تاريخ الإسكندر وبين سنته التي كتبنا فيها شرح هذا الفصل وهي سنة سبع وأربعين وستمائة للهجرة النبوية ألف وخمسمائة وسبعون سنة ، فعلى هذا يكون الماضي إلى يومنا هذا من أصل اثني عشر ألف سنة أربعة آلاف وثمانمائة وثماني عشرة سنة ، فيكون الباقي من الدنيا على قولهم أكثرمن الماضي . وحكى أبو الريحان عن الهند في بعض كتبه ، أن مدة عمر الدنيا مقدار تضعيف الواحد من أول بيت في رقعة الشطرنج إلى آخر البيوت . PageV10P114 فأما الأخباريون من المسلمين ، فأكثرهم يقولون : إن عمر الدنيا سبعة آلاف سنة ويقولون إننا في السابع ، والحق أنه لا يعلم أحد هذا إلا الله تعالى وحده ، كما قال سبحانه : ' يسألونك عن الساعة أيان مرساها ، فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها ' ، وقال : ' لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السموات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ' . ونقول 
ms2131	 مع ذلك كما ورد به الكتاب العزيز : ' اقتربت الساعة ' و ' اقترب للناس حسابهم ' ، وأتى أمر الله فلاتستعجلوه ' . ولا نعلم كمية الماضي ولا كمية الباقي ، ولكنا نقول كما أمرنا ، ونسمع ونطيع كما أدبنا ، ومن الممكن أن يكون ما بقي قريبا عند الله ، وغير قريب عندنا ، كما قال سبحانه : ' إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا ' ، وبالجملة هذا موضع غامض يجب السكوت عنه . قوله صلى الله عليه وسلم : ' وقامت بأهلها على ساق ' ، الضمير للدنيا ، والساق الشدة ، أي انكشفت عن شدة عظيمة . وقوله تعالى : ' والتفت الساق بالساق ' أي التفت آخر شدة الدنيا بأول شدة الاخرة ، والمهاد : الفراش . وأزف منها قياد ، أي قرب انقيادها إلى التقصي والزوال ، وأشراط الساعة : علاماتها ، وإضافتها إلى الدنيا لأنها في الدنيا تحدث ، وإن كانت علامات لاخرى . والعفاء : الدروس . وروي : ' من طولها ' والطول : الحبل . ثم عاد إلى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : جعله الله سبحانه بلاغا لرسالته : أي ذا بلاع ، والبلاع : التبليغ ، فحذف المضاف . ولا تخبو : لا تنطفىء . والفرقان : ما يفرق به بين الحق والباطل ، وأثافي الإسلام ، جمع أثفية ، وهي الأحجار توضع عليها القدر ، شكل مثلث ، والغيطان : جمع غائط ، وهو المطمئن من الأرض ، ولا يغيضها ، بفتح حرف المضارعة ، غاض الماء وغضته أنا ، يتعدى ولا يتعدى ، وروي ' لا يغيضها ' بالضم على قول من قال : أغضت الماء ، وهي لغة ليست بالمشهورة . PageV10P115 والإكام : جمع أكم ، مثل جبال جمع جبل ، والأكم جمع إكمة ، مثل عنب جمع عنبة ، والأكمة : ما علا من الأرض ، وهي دون الكثيب ' . الأصل : جعله الله ريا لعطش العلماء ، وربيعا لقلوب الفقهاء ، ومحاج لطرق الصلحاء ، ودواء ليس بعده داء ، ونورا ليسر معه ظلمة ، وحبلا وثيقا عروته ، ومعقلا منيعا ذروته ، وعزا لمن تولاه ، وسلما لمن دخله ، وهدى لمن ائتم به ، وعذرا لمن افتحله ، وبرهانا لمن تكلم به ، وشاهدا لمن خاصم به ، وفلجا لمن حاج به ، وحاملا لمن حمله ، ومطية لمن أعمله ، وأية لمن توسم ، وجنة لمن استلأم ، وعلما لمن وعى ، وحديثا لمن روى ، وحكما لمن قضى . الشرح : الضمير يرجع إلى القرآن ، جعله الله 
ms2132	 ريا لعطش العلماء ، إذا ضل العلماء في أمر والتبس عليهم رجعوا إليه ، فسقاهم كما يسقي الماء العطش ، وكذا القول في ' ربيعا لقلوب الفقهاء ' ، والربيع ههنا : الجدول ، ويجوز أن يريد المطر في الربيع ، يقال : ربعت الأرض فهي مربوعة ، والمحاج : جمع محجة ، وهي جادة الطريق . والمعقل : الملجأ ، وسلما لمن دخله ، أي مأمنا ، وانتحله : دان به ، وجعله نحلته . والبرهان : الحجة ، والفلج : الظفر والفوز . وحاج به : خاصم . قوله صلى الله عليه وسلم : ' وحاملا لمن حمله ' ، أي أن القرآن ينجي يوم القيامة من كان حافظا له في الدنيا ، بشرط أن يعمل به . قوله صلى الله عليه وسلم : ' ومطية لمن أعمله ' ، استعارة ، يقول : كما أن المطية تنجي صاحبها إذا أعملها وبعثها على النجاء ، فكذلك القرآن إذا أعمله صاحبه أنجاه ، ومعنى إعماله ، اتباع قوانينه والوقوف عند حدوده . قوله : ' وآية لمن توسم ' ، أي لمن تفرس ، قال تعالى : ' إن في ذلك لأيات للمتوسمين ' ، والجنة : ما يستتر به : واستلأم : لبس لأمة الحرب ، وهي الدرع ، ووعى : حفظ .(@)(@@) قوله : ' وحديثا لمن روى ' ، قد سماه الله تعالى حديثا فقال : ' الله نزل أحسن الحديث كتابا مشابها ' ، وأصحابنا يحتجون بهذه اللفظة على أن القران ليس بقديم ، لأن الحديث ضد القديم . PageV10P116(@)(@@) وليس للمخالف أن يقول : ليس المراد بقوله : ' أحسن الحديث ' ما ذكرتم ، بل المراد أحسن القول ، وأحسن الكلام ، لأن العرب تسمي الكلام والقول حديثا ، لأنا نقول : لعمري إنه هكذا ، ولكن العرب ما سمت القول والكلام حديثا إلا أنه مستحدث متجدد حالا فحالا ، ألا ترى إلى قول عمرو لمعاوية : ' قد مللت كل شيء إلا الحديث ' ، فقال : إنما يمل العتيق ، فدل ذلك على أنه فهم معنى تسميتهم الكلام والقول حديثا ، وفطن لمغزاهم ومقصدهم في هذه التسمية ، واذا كنا قد كلفنا أن نجري على ذاته وصفاته وأفعاله ما أجراه سبحانه في كتابه ، ونطلق ما أطلقه على سبيل الوضع والكيفية التي أطلقها وكان قد وصف كلامه بأنه حديث وكان القرآن في عرف اللغة إنما سمي حديثا لحدوثه وتجدده فقد ساغ لنا أن نطلق على كلامه أنه محدث ومتجدد ، وهذا هو 
ms2133	 المقصود .(@)(@@) قال كان يوصي به أصحابه الأصل : تعاهدوا أمر الصلاة ، وحافظوا عليها و استكثروا منها ، وتقربوا بها ، فإنها كانت على المؤمنين كتابا موقوتا . ألا تسمعون إلى جواب أهل النار حين سثلوا : ' ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين ' ، وإنها لتحت الذنوب حت الورق ، وتطلقها إطلاق الربق . وشبهها رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم بالحمة تكون على باب الرجل ، فهو يغتسل منها في اليوم والليلة خمس مرات ، فما عسى أن يبقى عليه من الدرن وقد عرف حقها رجال من المؤمنين الذين لا تشغلهم عنها زينة متاع ، ولا قرة عين ، من ولد ولا مال ، يقول الله سبحانه : ' رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه نصبا بالصلاة بعد التبشير له بالجنة لقول الله سبحانه : ' وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها ' ، فكان يأمر أهله ، ويصبر نفسه ثم إن الزكاة جعلت مع الصلاة قربانا لأهل الإسلام ، فمن أعطاها طيب النفسر بها ، فإنها تجعل له كفارة ، ومن النار حجازا ووقاية ، فلا يتبعنها أحد نفسه ، ولأ يكثرن عليها لهفه ، فإن من أعطاها غير طيب النفس بها يرجو بها ما هو أفضل منها فهو جاهل بالسنة ، مغبون الأجر ، ضال العمل ، طويل الندم . ثم أداء الأمانة ، فقد خاب من ليس من أهلها ، إنها عرضت على السموات المبنية ، والأرضين المدحوة ، والجبال ذات الطول المنصوبة ، فلا أطول ولا أعرض ، ولا أعلى ولا أعظم منها . ولو أمتنع شيء بطول ، أو عرض ، أو PageV10P117 قوة ، أو عز ، لامتنعن ، ولكن أشفقن من العقوبة ، وعقلن ما جهل من هو أضعف منهن ، وهو الإنسان ، ' إنه كان ظلوما جهولا ' . إن الله سبحانه وتعالى لا يخفى عليه ما العباد مقترفون في ليلهم ونهارهم ، لطف به خبرا ، وأحاط به علما ، أعضاؤكم شهوده ، وجوارحكم جنوده ، وضمائركم عيونه ، وخلواتكم عيانه . الشرح : هذه الآية يستدل بها الأصوليون من أصحابنا على أن الكفار يعاقبون في الآخرة على ترك الواجبات الشرعية ، وعلى فعل القبائح ، لأنها في الكفار وردت 
ms2134	 ، ألا ترى إلى قوله : ' في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر ' . فليس يجوزأن يعني بالمجرمين ههنا الفاسقين من أهل القبلة ، لأنه قال : ' قالوا لم نك من أئصلين ، ولم نك نطعم المسكين ، وكنا نخوض مع الخائضين ، وكنا نكذب بيوم الذين ' . قالوا : وليس لقائل أن يقول : معنى قوله : ' لم نك من المصلين ' لم نكن من القائلين بوجوب الصلاة ، لأنه قد أغنى عن هذا التعليل قوله : ' وكنا نكذب بيوم الدين ' لأن أحد الأمرين هو الآخر ، وحمل الكلام على ما يفيد فائدة جديدة أولى من حمله على التكرار والإعادة ، فقد ثبت بهذا التقرير صحة احتجاج أمير المؤمنين رضي الله عنه على تأكيد أمر الصلاة ، وأنها من العبادات المهمة في نظر الشارع . قوله صلى الله عليه وسلم : ' وإنها لتحت الذنوب ' ، الحت : نثر الورق من الغصن ، وانحات ، أي تناثر ، وقد جاء هذا اللفظ في الخبر النبوي بعينه . والربق : جمع ربقة ، وهي الحبل ، أي تطلق الصلاة الذنوب كما تطلق الحبال المعقدة ، أي تحل ما انعقد على المكلف من ذنوبه ، وهذا من باب الاستعارة . ويروى : ' تعهدوا أمر الصلاة ' بالتضعيف ، وهو لغة ، يقال : تعاهدت ضيعتي وتعهدتها وهو القيام عليها ، وأصله من تجديد العهد بالشيء ، والمراد المحافظة عليه ، وقوله تعالى : ' إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ' ، أي واجبا ، وقيل موقوتا ، أي منجما كل وقت لصلاة معينة ، وتؤدى هذه الصلاة في نجومها . وقوله : ' كتابا ' أي فرضا واجبا ، كقوله تعالى : ' كتب ربكم على نفسه الرحمة ' أي أوجب . والحمة : الحفيرة فيها الحميم ، وهو الماء الحار ، وهذا الخبرمن الأحاديث الصحاح ، قال صلى الله عليه وسلم : ' أيسر أحدكم أن تكون على بابه حمة يغتسل منها كل يوم خمس PageV10P118 مرات ، فلا يبقى عليه من درنه شيء قالوا : نعم ، قال : فإنها الصلوات ا لخمس ' . وا لدرن : الوسخ . والتجارة في الآية ، إما أن يراد بها : لا يشغلهم نوع من هذه الصناعة عن ذكر الله . ثم أفرد البيع بالذكر ، وخصه وعطفه على التجارة العامة ، لأنه ادخل في الإلهاء ، لأن الربح في البيع بالكسب معلوم ، والربح في 
ms2135	 الشراء مظنون ، وإما أن يريد بالتجارة الشراء خاصة إطلاقا لاسم الجنس الأعم على النوع الأخص ، كما تقول : رزق فلان تجارة رابحة ، إذا اتجه له شراء صالح ، فأما إقام الصلاة فإن التاء ' إقامة ' عوض من العين الساقطة للإعلال ، فإن أصله ' إقوام ' مصدر أقام ، كقولك : أعرض إعراضا ، فلما اضيفت اقيمت الإضافة مقام حرف التعويض ، فأسقطت التاء . قوله رضي الله عنه : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نصبا بالصلاة ، أي تعبا ، قال تعالى : ' ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ' . وروي أنه متنه قام حتى تورمت قدماه مع التبشير له بالجنة . وروي أنه قيل له في ذلك فقال : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' . ويصبر نفسه : من الصبر ، ويروى : ' ويصبرعليها نفسه ' أي يحبس ، قال سبحانه : ' واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم ' . وقال عنترة يذكر حربا كان فيها :(@)(@@) فصبرت عارفة لذلك حرة . . . ترسو إذا نفس الجبان تطلغ(@)(@@) في الصلاة وفضلها(@)(@@) واعلم أن الصلاة قد جاء في فضلها الكثير الذي يعجزنا حصره ، ولو لم يكن إلا ما ورد في الكتاب العزيز من تكرار ذكرها وتأكيد الوصاة بها والمحافظة عليها ، لكان بعضه كافيا .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الصلاة عمود الدين ، فمن تركها فقد هدم الدين ' . وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : ' علم الإيمان الصلاة ، فمن فرغ لها قلبه ، وقام بحدودها ، فهو المؤمن ' .(@)(@@) وقالت أم سلمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه ، فإذا حضرت الصلاة فكأنه لم يعرفنا ولم نعرفه . وقيل للحسن رحمه الله : ما بال المتهجدين من أحسن الناس وجوها ؟ قال : لأنهم خلوا بالرحمن ، فألبسهم نورا من نوره . وقال عمر : إن الرجل ليشيب عارضاه في الإسلام ما أكمل الله له صلاة ، قيل له : وكيف ذلك ؟ قال : لا يتم خشوعها وتواضعها وإقباله على ربه فيها . PageV10P119 وقال بعض الصالحين : إن العبد ليسجد السجدة عنده أنه متقرب بها إلى الله ، ولو قسم ذنبه في تلك السجدة على أهل مدينة لهلكوا ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : يكون ساجدا وقلبه عند غير الله ، إنما هو مصغ إلى هوى أو دنيا 
ms2136	 . صلى أعرابي في المسجد صلاة خفيفة ، وعمر بن الخطاب يراه ، فلما قضاها قال : اللهم زوجني الحور العين . فقال عمر : يا هذا لقد أسأت النقد ، وأعظمت الخطبة وقال علي رضي الله عنه : لا يزال الشيطان ذعرا من المؤمن ما حافظ على الخمس فإذا ضيعهن تجرأ عليه ، وأوقعه في العظائم . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الصلاة إلى الصلاة كفارة لما بينهما ، ما اجتنبت الكبائر ' . وجاء في الخبرأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة . وقال هشام بن عروة : كان أبي يطيل المكتوبة ويقول : هي رأس المال . قال يونس بن عبيد : ما استخف أحد بالنوافل إلا استخف بالفرائض . يقال : إن محمد بن المنكدر جزأ الليل عليه وعلى أمه وأخته أثلاثا ، فماتت أخته ، فجزأه عليه وعلى أمه نصفين ، فماتت أمه فقام الليل كله . كان مسلم بن يسار لا يسمع الحديث إذا قام يصلي ، ولا يفهمه ، وكان إذا دخل بيته سكت أهله فلا يسمع لهم كلام حتى يقوم إلى الصلاة ، فيتحدثون ويلغطون ، فهو لا يشعر بهم . ووقع حريق إلى جنبه وهو في الصلاة ، فلم يشعر به حتى حرق . كان خلف بن أيوب لا يطرد الذباب إذا وقع على وجهه وهو في الصلاة في بلاد كثيرة الذبان ، فقيل له : كيف تصبر ؟ فقال : بلغني أن الشطار يصبرون تحت السياط ليقال : فلان صبور ، أفلا أصبر وأنا بين يدي ربي على أذى ذباب يقع علي . قال ابن مسعود : الصلاة مكيال ، فمن وفى وفي له ، ومن طفف ، فويل للمطففين . قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، ادع لي أن يرزقني الله مرافقتك في الجنة ، فقال : ' أعني على إجابة الدعوة بكثرة السجود ' . قوله صلى الله عليه وسلم ؟ ' قربانا لأهل الإسلام ' ، القربان : اسم لما يتقرب به من نسيكة أو صدقة . وروي : ' ومن النار حجازا ' بالزاي أي مانعا . واللهف : الحسرة ، ينهى صلى الله عليه وسلم عن إخراج الزكاة مع التسخط لإخراجها والتلهف والتحسر على دفعها إلى أربابها ، ويقول : PageV10P120 إن 
ms2137	 من يفعل ذلك يرجو بها نيل الثواب ضال مضيع لماله ، غير ظافر بما رجاه من المثوبة .(@)(@@) في فضل الزكاة والتصدق(@)(@@) وقد جاء في فضل الزكاة الواجبة وفضل صدقة التطوع الكثير جدا ، ولو لم يكن إلا أن الله تعالى قرنها بالصلاة في أكثر المواضع التي ذكر فيها الصلاة لكفى . وروى بريدة الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لاما حبس قوم الزكاة إلا حبس الله عنهم القطر ' .(@)(@@) وجاء في الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونهما في سبيل الله ما جاء في الذكر الحكيم ، وهوقوله تعالى : ' يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم ' الآية ، قال المفسرون : إنفاقها في سبيل الله إخراج الزكاة منها . وروى الأحنف قال : قدمت المدينة ، فبينا أنا في حلقة فيها ملأ من قريش ، إذ جاء رجل خشن الجسد ، خشن الثياب ، فقام عليهم ، فقال : بشر الكانزين برضف يحمى عليها في نار جهنم ، فتوضع على حلمة ثدي الرجل حتى تخرج من نغض كتفه ، ثم توضع على نغض كتفه حتى تخرج من حلمة ثديه ، فسألت عنه فقيل : هذا أبو ذر الغفاري ، وكان يذكره ويرفعه . ابن عباس يرفعه : من كان عنده ما يزكى فلم يزك ، وكان عنده ما يحج فلم يحج سأل الرجعة ، يعني قوله : ' رب ارجعون ' . أبو هريرة : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الصدقة أفضل ؟ فقال : أن تعطي وأنت صحيح ، شحيح ، تأمل البقاء ، وتخشى الفقر ، ولا تمهل ، حتى إذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ولفلان كذا . وقيل للشبلي : ما يجب في مائتي درهم ؟ قال : أما من جهة الشرع فخمسة ، وأما من جهة الإخلاص فالكل . أمررسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه أن تقسم شاة على الففراء فقالت : يا رسول الله ، لم يبق منها غيرعنقها ، فقال صلى الله عليه وسلم : كلها بقي غيرعنقها . أخذ شاعرهذا المعنى فقال :(@)(@@) يبكي على الذاهب من ماله . . . وإنما يبقى الذي يذهب(@)(@@) السائب : كان الرجل من السلف يضع الصدقة ، ويمثل قائما بين يدي السائل الفقير وسأله قبولها ؛ حتى يصيرهو في صورة 
ms2138	 السائل . وكان بعضهم يبسط كفه ويجعلها تحت يد الفقير ، لتكون يد الفقير العليا . وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله إليه في مخلفيه ' . PageV10P121 وعنه صلى الله عليه وسلم : ' الصدقة تسد سبعين بابا من الشر ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' أذهبوا مذمة السائل ولو بمثل رأس الطائر من الطعام ' . كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يكل خصلتين إلى غيره : لا يوضئه أحد ، ولا يعطي السائل إلا بيده . بعض الصالحين : الصلاة تبلغك نصف الطريق ، والصوم يبلغك باب الملك ، والصدقة تدخلك عليه بغير إذن . الشعبي : من لم ير نفسه أحوج إلى ثواب الصدقة من الفقير إلى صدقته ، فقد أبطل صدقته ، وضرب بها وجهه . كان الحسن بن صالح إذا جاءه سائل ، فإن كان عنده ذهب أو فضة أو طعام أعطاه ، فإن لم يكن ، أعطاه زيتا أو سمنا أو نحوهما مما ينتفع به ، فإن لم يكن ، أعطاه كحلا ، أو خرج بإبرة وخاط بها ثوب السائل ، أو بخرقة يرقع بها ما تخرق من ثوبه . ووقف مرة على بابه سائل ليلا ، ولم يكن عنده ما يدفعه إليه ، فخرج إليه بقصبة في رأسها شعلة ، وقال : خذ هذه وتبلغ بها إلى أبواب ناس لعلهم يعطونك . قوله صلى الله عليه وسلم : ' ثم أداء الأمانة ' ، هي العقد الذي يلزم الوفاء به ، وأصح ما قيل في تفسير الآية أن الأمانة ثقيلة المحمل ، لأن حاملها معرض لخطر عظيم . فهي بالغة من الثقل وصعوبة المحمل ما لو أنها عرضت على السموات والأرض والجبال لامتنعت من حملها . فأما الإنسان فإنه حملها وألزم القيام بها . وليس المراد بقولنا : إنها عرضت على السموات والأرض أي لو عرضت عليها وهي جمادات ، بل المراد تعظيم شأن الأمانة ، كما تقول : هذا الكلام لا يحمله الجبال ، وقوله : امتلأ الحوض وقال قطني وقوله تعالى : ' قالتا أتينا طائعين ' . ومذهب العرب في هذا الباب . وتوسعها ومجازاتها مشهور شائع .(@)(@@) قال في شأن معاوية(@)(@@) الأصل : وألله ما معاوية بأدهى مني ، ولكنه يغدر ويفجر ، ولولا كراهية الغدر لكنت من أدهى 
ms2139	 الناس ، ولكن كل غدرة فجرة ، وكل فجرة كفرة ، ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة . والله ما أستغفل بالمكيدة ، ولا أستغمز بالشديدة . الشرح : الغدرة ، على ' فعلة ' الكثير الغدر ، والفجرة والكفرة : الكثير الفجور والكفر ، وكل ما كان على هذا البناء فهو للفاعل ، فإن سكنت العين فهو للمفعول ، تقول : رجل PageV10P122 ضحكة أي يضحك ، وضحكة يضحك منه ، وسخرة يسخر ، وسخرة يسخر به ، يقول صلى الله عليه وسلم : كل غادر فاجر ، و كل فاجر كافر . ويروى : ' ولكن كل غدرة فجرة ، وكل فجرة كفرة ' على ' فعلة ' للمرة الواحدة . وقوله : ' لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة ' ، حديث صحيح مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم . ثم أقسم صلى الله عليه وسلم أنه لا يستغفل بالمكيدة ، أي لا تجوز المكيدة علي ، كما تجوز على ذوي الغفلة ، وأنه لا يستغمز بالشديدة ، أي لا أهين وألين للخطب الشديد .(@)(@@) حسن سياسة أمير المؤمنين عليه السلام واعلم أن قوما ممن لم يعرف حقيقة فضل أمير المؤمنين صلى الله عليه وسلم ، زعموا أن عمر كان أسوس منه ، وإن كان هو أعلم من عمر ، وصرح الرئيس أبو علي بن سينا بذلك في ' الشفاء ' في الحكمة ، وكان شيخنا أبو الحسين يميل إلى هذا ، وقد عرض به في كتاب ' الغرر ' ، ثم زعم أعداؤه ومباغضوه أن معاوية كان أسوس منه وأصح تدبيرا ، وقد سبق لنا بحث قديم في هذا الكتاب في بيان حسن سياسة أمير المؤمنين رضي الله عنه وصحة تدبيره ، ونحن نذكر ههنا ما لم نذكره هناك مما يليق بهذا الفصل الذي نحن في شرحه . اعلم أن السائس لا يتمكن من السياسة البالغة إلا إذا كان يعمل برأيه ، وبما يرى فيه صلاح ملكه ، وتمهيد أمره ، وتوطيد قاعدته ، سواء وافق الشريعة أو لم يوافقها ، ومتى لم يعمل في السياسة والتدبير بموجب ما قلناه ، فبعيد أن ينتظم أمره ، أو يستوثق حاله ، وأمير المؤمنين كان مقيدا بقيود الشريعة ، مدفوعا إلى اتباعها ورفض ما يصلح اعتماده من آراء الحرب والكيد والتدبير إذا لم يكن للشرع موافقا ، فلم تكن 
ms2140	 قاعدته في خلافته قاعدة غيره ممن لم يلتزم بذلك ، ولسنا بهذا القول زارين على عمر بن الخطاب ، ولا ناسبين إليه ما هو منزه عنه ، ولكنه كان مجتهدا يعمل بالقياس والاستحسان والمصالح المرسلة ، ويرى تخصيص عمومات النص بالآراء وبالاستنباط من أصول تقتضي خلاف ما يقتضيه عموم النصوص ، ويكيد خصمه ، ويأمر أمراءه بالكيد والحيلة ، ويؤدب بالدرة والسوط من يتغلب على ظنه أنه يستوجب ذلك ، ويصفح عن اخرين قد اجترموا ما يستحقون به التأديب ، كل ذلك بقوة اجتهاده وما يؤديه إليه نظره ، ولم يكن أمير المؤمنين رضي الله عنه يرى ذلك ، وكان يقف مع النصوص والظواهر ، ولا يتعداها إلى الاجتهاد والأقيسة ، ويطبق أمور الدنيا على أمور الدين ، ويسوق الكل مساقا واحدا ، ولا يضع ولا يرفع الا بالكتاب والنص ، فاختلفت طريقتاهما في الخلافة والسياسة ، وكان عمر مع ذلك شديد الغلظة والسياسة ، وكان علي رضي الله عنه كثير الحلم والصفح والتجاوز ، فازدادت خلافة ذاك قوة ، وخلافة هذا لينا ، ولم يمن عمر رضي الله عنه بما مني به علي رضي الله عنه من فتنة عثمان ، التي أحوجته إلى مداراة PageV10P123 أصحابه وجنده ومقاربتهم ، للاضطراب الواقع بطريق تلك الفتنة . ثم تلا ذلك فتنة الجمل ، وفتنة صفين ثم فتنة النهروان ، وكل هذه الأمور مؤثرة في اضطراب أمر الوالي وانحلال معاقد ملكه ، ولم يتفق لعمر رضي الله عنه شيء من ذلك ، فشتان بين الخلافتين فيما يعود إلى انتظام المملكة وصحة تدبير الخلافة . فإن قلت : فما قولك في سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم وتدبيره ؟ أليس كان منتظما سديدا لمجع أنه كان لا يعمل إلا بالنصوص والتوقيف من الوحي فهلا كان تدبير علي رضي الله عنه وسياسته كذلك إذا قلتم : إنه كان لا يعمل إلا بالنص ، قلت : أما سياسة الرسول صلى الله عليه وسلم وتدبيره فخارج عما نحن فيه ، لأنه معصوم لا تتطرق الغفلة إلى أفعاله ، ولا واحد من هذين الرجلين بواجب العصمة عندنا . وأيضا فإن كثيرا من الناس ذهبوا إلى أن الله تعالى أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم 