ms461	 منصور : هو بمعنى النصب والتعب وكذلك المرتبة ، وكل مقام شديد مرتبة قال الشماخ : ومرتبة لا يستقال بها الردى ، تلاقى بها حلمي ، عن الجهل حاجز و الرتب : الفوت بين الخنصر والبنصر ، وكذلك بين البنصر والوسطى وقيل : ما بين السبابة والوسطى ، وقد تسكن . [(@)(@@) رجب(@)(@@) ] رجب : رجب الرجل رجبا : فزع . و رجب رجبا ، و رجب يرجب : استحيا قال : فغيرك يستحيي ، وغيرك يرجب و رجب الرجل رجبا ، و رجبه يرجبه رجبا و رجوبا ، و رجبه ، و ترجبه ، و أرجبه ، كله : هابه وعظمه ، فهو مرجوب ، وأنشد شمر : أحمد ربي فرقا وأرجبه أي أعظمه ، ومنه سمي رجب ، و رجب ، بالكسر ، أكثر قال : إذا العجوز استنخبت ، فانخبها ولا تهيبها ، ولا ترجبها وهكذا أنشده ثعلب ورواية يعقوب في الألفاظ : ولا ترجبها ولا تهبها شمر : رجبت الشيء : هبته ، و رجبته : عظمته . و رجب شهر سموه بذلك لتعظيمهم إياه في الجاهلية عن القتال فيه ، ولا يستحلون القتال فيه وفي الحديث : رجب مضر الذي بين جمادى وشعبان قوله : بين جمادى وشعبان ، تأكيد للبيان وإيضاح له ، لأنهم كانوا يؤخرونه من شهر إلى شهر ، فيتحول عن موضعه الذي يختص به ، فبين لهم أنه الشهر الذي بين جمادى وشعبان ، لا ما كانوا يسمونه على حساب النسيء ، وإنما قيل : رجب مضر ، إضافة إليهم ، لأنهم كانوا أشد تعظيما له من غيرهم ، فكأنهم اختصوا به ، والجمع : أرجاب تقول : هذا رجب ، فإذا ضموا له شعبان ، قالوا : رجبان . و الترجيب : التعظيم ، وإن فلانا لمرجب ، ومنه ترجيب العتيرة ، وهو ذبحها في رجب . وفي الحديث : هل تدرون ما العتيرة هي التي يسمونها الرجبية ، كانوا يذبحون في شهر رجب ذبيحة ، وينسبونها إليه . و الترجيب : ذبح النسائك في رجب ، يقال : هذه أيام ترجيب وتعتار . وكانت العرب ترجب ، وكان ذلك لهم PageV01P411 نسكا ، أو ذبائح في رجب . أبو عمرو : الراجب المعظم لسيده ومنه رجبه يرجبه رجبا ، و رجبه يرجبه رجبا و رجوبا ، و رجبه ترجيبا ، و أرجبه ومنه قول الحباب : عذيقها المرجب . قال الأزهري : أما أبو عبيدة والأصمعي ، فإنهما جعلاه من الرجبة ، لا من الترجيب 
ms462	 الذي هو بمعنى التعظيم وقول أبي ذؤيب : فشرجها من نطفة رجبية ، سلاسلة من ماء لصب سلاسل يقول : مزج العسل بماء قلت ، قد أبقاها مطر رجب هنالك والجمع : أرجاب و رجوب ، و رجاب و رجبات . و الترجيب : أن تدعم الشجرة إذا كثر حملها لئلا تتكسر أغصانها . و رجب النخلة : كانت كريمة عليه فمالت فبنى تحتها دكانا تعتمد عليه لضعفها و الرجبة : اسم ذلك الدكان ، والجمع رجب ، مثل ركبة وركب . و الرجبية من النخل منسوبة إليه . ونخلة رجبية و رجبية : بني تحتها رجبة ، كلاهما نسب نادر ، والتثقيل أذهب في الشذوذ . التهذيب : و الرجبة والرجمة أن تعمد النخلة الكريمة إذا خيف عليها أن تقع لطولها وكثرة حملها ، ببناء من حجارة ترجب بها أي تعمد به ، ويكون ترجيبها أن يجعل حول النخلة شوك ، لئلا يرقى فيها راق ، فيجني ثمرها . الأصمعي : الرجمة بالميم ، البناء من الصخر تعمد به النخلة و الرجبة أن تعمد النخلة بخشبة ذات شعبتين وقد روي بيت سويد بن صامت بالوجهين جميعا : ليست بسنهاء ، ولا رجبية ، ولكن عرايا في السنين الجوائح يصف نخلة بالجودة ، وأنها ليس فيها سنهاء ، والسنهاء . التي أصابتها السنة ، يعني أضر بها الجدب وقيل : هي التي تحمل سنة وتترك أخرى ، والعرايا : جمع عرية ، وهي التي يوهب ثمرها ، والجوائح : السنون الشداد التي تجيح المال وقبل هذا البيت . أدين ، وما ديني عليكم بمغرم ، ولكن على الشم الجلاد القراوح أي إنما آخذ بدين ، على أن أؤديه من مالي وما يرزق الله من ثمرة نخلي ، ولا أكلفكم قضاء ديني عني . والشم : الطوال . والجلاد : الصابرات على العطش والحر والبرد . والقراوح : التي انجرد كربها ، واحدها قرواح ، وكان الأصل قراويح ، فحذف الياء للضرورة . وقيل : ترجيبها أن تضم أعذاقها إلى سعفائها ، ثم تشد بالخوص لئلا ينفضها الريح ، وقيل : هو أن يوضع الشوك حوالي الأعذاق لئلا يصل إليها آكل فلا تسرق ، وذلك إذا كانت غريبة طريفة ، تقول : رجبتها ترجيبا . وقال الحباب ابن المنذر : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب قال يعقوب : الترجيب هنا إرفاد النخلة من جانب ، ليمنعها من 
ms463	 السقوط ، أي أن لي عشيرة تعضدني ، وتمنعني ، وترفدني . والعذيق : تصغير عذق ، بالفتح ، وهي النخلة وقد ورد في حديث السقيفة : أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب وهو تصغير تعظيم ، وقيل : أراد بالترجيب التعظيم PageV01P412 . و رجب فلان مولاه أي عظمه ومنه سمي رجب لأنه كان يعظم فأما قول سلامة بن جندل : والعاديات أسابي الدماء بها ، كأن أعناقها أنصاب ترجيب فإنه شبه أعناق الخيل بالنخل المرجب وقيل شبه أعناقها بالحجارة التي تذبح عليها النسائك قال : وهذا يدل على صحة قول من جعل الترجيب دعما للنخلة وقال أبو عبيد : يفسر هذا البيت تفسيران : أحدهما أن يكون شبه انتصاب أعناقها بجدار ترجيب النخل ، والآخر أن يكون أراد الدماء التي تراق في رجب . وقال أبو حنيفة رجب الكرم : سويت سروغه ، ووضع مواضعه من الدعم والقلال . و رجب العود : خرج منفردا . و الرجب : ما بين الضلع والقص . و الأرجاب : الأمعاء وليس لها واحد عند أبي عبيد ، وقال كراع : واحدها رجب ، بفتح الراء والجيم . وقال ابن حمدويه : واحدها رجب ، بكسر الراء وسكون الجيم . و الرواجب : مفاصل أصول الأصابع التي تلي الأنامل وقيل : وهي بواطن مفاصل أصول الأصابع وقيل : هي قصب الأصابع ، وقيل : هي ظهور السلاميات وقيل : هي ما بين البراجم من السلاميات وقيل : هي مفاصل الأصابع ، واحدتها راجبة ، ثم البراجم ، ثم الأشاجع اللاتي تلي الكف . ابن الأعرابي : الراجبة البقعة الملساء بين البراجم قال : والبراجم المشنجات في مفاصل الأصابع ، في كل إصبع ثلاث برجمات ، إلا الإبهام وفي الحديث : ألا تنقون رواجبكم هي ما بين عقد الأصابع من داخل ، واحدها راجبة . والبراجم : العقد المتشنجة في ظاهر الأصابع الليث : راجبة الطائر الإصبع التي تلي الدائرة من الجانبيين الوحشيين من الرجلين وقول صخر الغي : تملى بها طول الحياة ، فقرنه له حيد ، أشرافها كالرواجب شبه ما نتأ من قرنه ، بما نتأ من أصول الأصابع إذا ضمت الكف وقال كراع : واحدتها رجبة قال : ولا أدري كيف ذلك ، لأن فعلة لا تكسر على فواعل . أبو العميثل : رجبت فلانا بقول سيىء ورجمته بمعنى صككته . و الرواجب من 
ms464	 الحمار : عروق مخارج صوته ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : طوى بطنه طول الطراد ، فأصبحت تقلقل ، من طول الطراد ، رواجبه و الرجبة : بناء يبنى ، يصاد به الذئب وغيره ، يوضع فيه لحم . ويشد بخيط ، فإذا جذبه سقط عليه الرجبة . [(@)(@@) رحب(@)(@@) ] رحب : الرحب ، بالضم : السعة . رحب الشيء رحبا و رحابة ، فهو رحب و رحيب و رحاب ، و أرحب : اتسع . و أرحبت الشيء : وسعته . قال الحجاج ، حين قتل ابن القرية : أرحب يا غلام جرحه وقيل للخيل : أرحب ، و أرحبي أي توسعي وتباعدي PageV01P413 وتنحي زجر لها قال الكميت بن معروف : نعلمها : هبي ، وهلا ، وأرحب ، وفي أبياتنا ولنا افتلينا وقالوا : رحبت عليك وطلت أي رحبت البلاد عليك وطلت . وقال أبو إسحق : رحبت بلادك وطلت أي اتسعت وأصابها الطل . وفي حديث ابن زمل : على طريق رحب أي واسع ، ورجل رحب الصدر ، و رجب الصدر ، و رحيب الجوف : واسعهما . وفلان رحيب الصدر أي واسع الصدر وفي حديث ابن عوف ، رضي الله عنه : قلدوا أمركم رحب الذراع أي واسع القوة عند الشدائد . و رحبت الدار و أرحبت بمعنى ، أي اتسعت . وامرأة رحاب أي واسعة . و الرحب ، بالفتح ، و الرحيب : الشيء الواسع ، تقول منه : بلد رحب ، وأرض رحبة الأزهري : ذهب الفراء إلى أنه يقال بلد رحب . وبلاد رحبة ، كما يقال بلد سهل ، وبلاد سهلة ، وقد رحبت ترحب ، و رحب يرحب رحبا و رحابة ، و رحبت رحبا قال الأزهري : و أرحبت ، لغة بذلك المعنى . وقدر رحاب أي واسعة . وقول ا ، عز وجل : @QB@ وضاقت عليكم الأرض بما رحبت @QE@ ، أي على رحبها وسعتها . وفي حديث كعب بن مالك : فنحن ، كما قال الله تعالى : @QB@ وضاقت عليكم الأرض بما رحبت @QE@ . وأرض رحيبة : واسعة . ابن الأعرابي : و الرحبة ما اتسع من الأرض ، وجمعها رحب ، مثل قرية وقرى قال الأزهري : وهذا يجيء شاذا في باب الناقص ، فأما السالم فما سمعت فعلة جمعت على فعل قال : وابن الأعرابي ثقة ، لا يقول إلا ما قد سمعه . وقولهم في تحية الوارد : أهلا و مرحبا أي صادفت أهلا و مرحبا . وقالوا : مرحبك 
ms465	 الله ومسهلك . وقولهم : مرحبا وأهلا أي أتيت سعة ، وأتيت أهلا ، فاستأنس ولا تستوحش . وقال الليث : معنى قول العرب مرحبا : انزل في الرحب والسعة ، وأقم ، فلك عندنا ذلك . وسئل الخليل عن نصب مرحبا ، فقال : فيه كمين الفعل أراد : به انزل أو أقم ، فنصب بفعل مضمر ، فلما عرف معناه المراد به ، أميت الفعل . قال الأزهري ، وقال غيره ، في قولهم مرحبا : أتيت أو لقيت رحبا وسعة ، لا ضيقا وكذلك إذا قال : سهلا ، أراد : نزلت بلدا سهلا ، لا حزنا غليظا . شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : مرحبك الله ومسهلك ومرحبا بك الله ومسهلا بك الله وتقول العرب : لا مرحبا بك أي لا رحبت عليك بلادك قال : وهي من المصادر التي تقع في الدعاء للرجل وعليه ، نحو سقيا ورعيا ، وجدعا وعقرا يريدون سقاك الله ورعاك الله وقال الفراء : معناه رحب الله بك مرحبا كأنه وضع موضع الترحيب . و رحب بالرجل ترحيبا : قال له مرحبا و رحب به دعاه إلى الرحب والسعة . وفي الحديث : قال لخزيمة بن حكيم : مرحبا ، أي لقيت رحبا وسعة وقيل : معناه رحب الله بك مرحبا فجعل المرحب موضع الترحيب . و رحبة المسجد والدار ، بالتحريك : ساحتهما ومتسعهما . قال سيبويه : رحبة و رحاب PageV01P414 ، كرقبة ورقاب ، ورحب ورحبات . الأزهري ، قال الفراء : يقال للصحراء بين أفنية القوم والمسجد : رحبة ورحبة وسميت الرحبة رحبة ، لسعتها بما رحبت أي بما أتسعت . يقال : منزل رحيب ورحب . و رحاب الوادي : مسايل الماء من جانبيه فيه ، واحدتها رحبة . و رحبة الثمام : مجتمعه ومنبته . و رحائب التخوم : سعة أقطار الأرض . و الرحبة : موضع العنب ، بمنزلة الجرين للتمر ، وكله من الاتساع . وقال أبو حنيفة : الرحبة و الرحبة ، والتثقيل أكثر : أرض واسعة ، منبات ، محلال . وكلمة شاذة تحكى عن نصر بن سيار : أرحبكم الدخول في طاعة ابن الكرماني أي أوسعكم ، فعدى فعل ، وليست متعدية عند النحويين ، إلا أن أبا علي الفارسي حكى أن هذيلا تعديها إذا كانت قابلة للتعدي بمعناها كقوله : ولم تبصر العين فيها كلابا قال في الصحاح : لم يجىء في الصحيح فعل ، بضم العين 
ms466	 ، متعديا غير هذا . وأما المعتل فقد اختلفوا فيه ، قال الكسائي : أصل قلته قولته ، وقال سيبويه : لا يجوز ذلك ، لأنه لا يتعدى ، وليس كذلك طلته ، ألا ترى أنك تقول طويل الأزهري ، قال الليث : هذه كلمة شاذة على فعل مجاوز ، وفعل لا يكون مجاوزا أبدا . قال الأزهري : لا يجوز رحبكم عند النحويين ، ونصر ليس بحجة . و الرحبى ، على بناء فعلى : أعرض ضلع في الصدر ، وإنما يكون الناجز في الرحبيين ، وهما مرجعا المرفقين . و الرحبيان : الضلعان اللتان تليان الإبطين في أعلى الأضلاع وقيل : هما مرجعا المرفقين ، واحدهما رحبى . وقيل : الرحبى ما بين مغرز العنق إلى منقطع الشراشيف وقيل : هي ما بين ضلعي أصل العنق إلى مرجع الكتف . و الرحبى : سمة تسم بها العرب على جنب البعير . و الرحيباء من الفرس : أعلى الكشحين ، وهما رحيباوان . الأزهري : الرحبى منبض القلب من الدواب والإنسان أي مكان نبض قلبه وخفقانه . و رحبة مالك بن طوق : مدينة أحدثها مالك على شاطىء الفرات . و رحابة : موضع معروف . ابن شميل : الرحاب في الأودية ، الواحدة رحبة ، وهي مواضع متواطئة يستنقع فيها الماء ، وهي أسرع الأرض نباتا ، تكون عند منتهى الوادي ، وفي وسطه ، وقد تكون في المكان المشرف ، يستنقع فيها الماء ، وما حولها مشرف عليها ، وإذا كانت في الأرض المستوية نزلها الناس ، وإذا كانت في بطن المسايل لم ينزلها الناس فإذا كانت في بطن الوادي ، فيه أقنة أي حفرة تمسك الماء ، ليست بالقعيرة جدا ، وسعتها قدر غلوة ، والناس ينزلون ناحية منها ، ولا تكون الرحاب في الرمل ، وتكون في بطون الأرض ، وفي ظواهرها . و بنو رحبة : بطن من حمير . و بنو رحب بطن من همدان PageV01P415 . و أرحب : قبيلة من همدان . و بنو أرحب : بطن من همدان ، إليهم تنسب النجائب الأرحبية . قال الكميت ، شاهدا على القبيلة بني أرحب : يقولون : لم يورث ، ولولا تراثه ، لقد شركت فيه بكيل وأرحب الليث : أرحب حي ، أو موضع ينسب إليه النجائب الأرحبية قال الأزهري : ويحتمل أن يكون أرحب فحلا تنسب إليه النجائب ، لأنها من نسله . و الرحيب : الأكول . و 
ms467	 مرحب : اسم . و مرحب : فرس عبدا بن عبد . و الرحابة : أطم بالمدينة وقول النابغة الجعدي : وبعض الأخلاء عند البلا ء والرزء ، أروغ من ثعلب وكيف تواصل من أصبحت خلالته كأبي مرحب أراد كخلالة أبي مرحب ، يعني به الظل . [(@)(@@) ردب(@)(@@) ] ردب : الإردب : مكيال ضخم لأهل مصر قيل : يضم أربعة وعشرين صاعا قال الأخطل : قوم ، إذا استنبح الأضياف كلبهم ، قالوا لأمهم : بولي على النار والخبز كالعنبر الهندي عندهم ، والقمح سبعون إردبا بدينارقال الأصمعي وغيره : البيت الأول من هذين البيتين أهجى بيت قالته العرب ، لأنه جمع ضروبا من الهجاء ، لأنه نسبهم إلى البخل ، لكونهم يطفئون نارهم مخافة الضيفان ، وكونهم يبخلون بالماء فيعوضون عنه البول ، وكونهم يبخلون بالحطب فنارهم ضعيفة يطفئها بولة ، وكون تلك البولة بولة عجوز ، وهي أقل من بولة الشابة ووصفهم بامتهان أمهم ، وذلك للؤمهم ، وأنهم لا خدم لهم . قال الشيخ أبو محمد بن بري : قوله الإردب مكيال ضخم لأهل مصر ، ليس بصحيح ، لأن الإردب لا يكال به ، وإنما يكال بالويبة ، و الإردب بها ست ويبات . وفي الحديث : منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت مصر إردبها ، وعدتم من حيث بدأتم . الأزهري : الإردب مكيال معروف لأهل مصر ، يقال إنه يأخذ أربعة وعشرين صاعا من الطعام بصاع النبي والقنقل : نصف الإردب . قال : والإردب أربعة وستون منا بمن بلدنا . ويقال للبالوعة من الخزف الواسعة : إردبة شبهت بالإردب المكيال ، وجمع الإردب : أرادب . و الإردب : القناة التي يجري فيها الماء على وجه الأرض . و الإردبة : القرميدة . وفي الصحاح : الإردبة القرميد ، وهو الآجر الكبير . [(@)(@@) رزب(@)(@@) ] رزب : المرزبة و الإرزبة : عصية من حديد . و الإرزبة : التي يكسر بها المدر ، فإن قلتها بالميم ، خففت الباء ، وقلت المرزبة وأنشد القراء : ضربك بالمرزبة العود PageV01P416 النجر وفي حديث أبي جهل : فإذا رجل أسود يضربه بمرزبة . بالتخفيف : المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد . وفي حديث الملك : وبيده مرزبة . ويقا لها : الإرزبة أيضا ، بالهمز والتشديد . ورجل إرزب ، ملحق بجردحل : قصير غليظ شديد . وفرج إرزب : ضخم وكذلك الركب قال : إن لها لركبا إرزبا ، كأنه جبهة ذرى حبا و 
ms468	 الإرزب فرج المرأة ، عن كراع ، جعله اسما له . الجوهري : ركب إرزب أي ضخم قال رؤبة : كز المحيا ، أنح ، إرزب ورجل إرزب : كبير . قال أبو العباس : الإرزب العظيم الجسيم الأحمق وأنشد الأصمعي : كز المحيا ، أنح ، إرزب و المرزاب : لغة في الميزاب ، وليست بالفصيحة ، وأنكره أبو عبيد . و المرزاب : السفينة العظيمة ، والجمع المرازيب قال جرير : ينهسن من كل مخشي الردى قذف ، كما تقاذف ، في اليم ، المرازيب الجوهري : المرازيب السفن الطوال . وأما المرازبة من الفرس فمعرب ، الواحد مرزبان ، بضم الزاي . وفي الحديث : أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم : هو ، بضم الزاي ، أحد مرازبة الفرس ، وهو الفارس الشجاع ، المقدم على القوم دون الملك ، وهو معرب ومنه قولهم للأسد : مرزبان الزأرة ، والأصل فيه أحد مرازبة الفرس قال أوس بن حجر ، في صفة أسد : ليث ، عليه ، من البردي ، هبرية ، كالمرزباني ، عيال بأوصال قال ابن بري : والهبرية ما سقط عليه من أطراف البردي ويقال للحزاز في الرأس : هبرية وإبرية . والعيال : المتبختر في مشيه ، ومن رواه : عيار ، بالراء ، فمعناه : أنه يذهب بأوصال الرجال إلى أجمته ومنه قولهم : ما أدري أي الرجال عاره أي ذهب به والمشهور فيمن رواه : عيال ، أن يكون بعده بآصال ، لأن العيال المتبحتر أي يخرج العشيات ، وهي الأصائل ، متبخترا ومن رواه : عيار ، بالراء قال الذي بعده بأوصال . والذي ذكره الجوهري عيال بأوصال ، وليس كذلك في شعره ، إنما هو على ما قدمنا ذكره . قال الجوهري : ورواه المفضل كالمزبراني ، بتقديم الزاي ، عيار بأوصال ، بالراء ذهب إلى زبرة الأسد ، فقال له الأصمعي : يا عجباه الشيء يشبه بنفسه ، وإنما هو المرزباني وتقول : فلان على مرزبة كذا ، وله مرزبة كذا ، كما تقول : له دهقنه كذا . ابن بري : حكي عن الأصمعي أنه يقال للرئيس من العجم مرزبان و مزبران ، بالراء والزاي ، قال : فعلى هذا يصح ما رواه المفصل . [(@)(@@) رسب(@)(@@) ] رسب : الرسوب : الذهاب في الماء سفلا . رسب ( 1 ) الشيء في الماء يرسب رسوبا . و رسب : ذهب سفلا . و رسبت عيناه : غارتا . وفي حديث PageV01P417 الحسن يصف أهل النار : إذا طفت بهم النار ، أرسبتهم الأغلال 
ms469	 ، أي إذا رفعتهم وأظهرتهم ، حطتهم الأغلال بثقلها إلى أسفلها . وسيف رسب و رسوب : ماض ، يغيب في الضريبة ، قال الهذلي : أبيض كالرجع ، رسوب ، إذا ما ثاخ في محتفل ، يختلي وكان لرسولا ، سيف يقال له رسوب أي يمضي في الضريبة ويغيب فيها . وكان لخالد بن الوليد سيف سماه مرسبا ، وفيه يقول : ضربت بالمرسب رأس البطريق بصارم ذي هبة فتيق ( 2 ) كأنه آلة للرسوب . وقوله أنشده ابن الأعرابي : قبحت ، من سالفة ، ومن قفا عبد ، إذا ما رسب القوم طفا قال أبو العباس : معناه أن الحلماء إذا ما ترزنوا في محافلهم ، طفا هو بجهله ، أي نزا بجهله . و المراسب : الأواسي . و الرسوب : الحليم . وفي النوادر : الروسب والروسم : الداهية ، و الرسوب : الكمرة كأنها لمغيبها عند الجماع . وجبل راسب : ثابت و بنو راسب حي من العرب قال : وفي العرب حيان ينسبان إلى راسب حي في قضاعة ، وحي في الأسد الذين منهم عبدا بن وهب الراسبي . [(@)(@@) رشب(@)(@@) ] رشب : التهذيب ، أبو عمرو : المراشب : جعو رؤوس الخروس والجعو : الطين والخروس : الدنان . [(@)(@@) رضب(@)(@@) ] رضب : الرضاب : ما يرضبه الإنسان من ريقه كأنه يمتصه ، وإذا قبل جاريتة رضب ريقها . وفي الحديث : كأني أنظر إلى رضاب بزاق رسولا . البزاق : ما سال و الرضاب منه : ما تحبب وانتشر يريد : كأني أنظر إلى ما تحبب وانتشر من بزاقه ، حين تفل فيه . قال الهروي : وإنما أضاف في الحديث الرضاب إلى البزاق ، لأن البزاق من الريق ما سال . وقد رضب ريقها يرضبه رضبا ، و ترضبه : رشفه . و الرضاب : الريق وقيل الريق المرشوف وقيل : هو تقطع الريق في الفم ، وكثرة ماء الأسنان ، فعبر عنه بالمصدر ، قال : ولا أدري كيف هذا وقيل : هو قطع الريق ، قال : ولا أدري كيف هذا أيضا . و المراضب : الأرياق العذبة . و الرضاب : قطع الثلج والسكر والبرد ، قاله عمارة بن عقيل . و الرضاب : لعاب العسل ، وهو رغوته . و رضاب المسك : قطعه . و الرضاب : فتات المسك قال : وإذا تبسم ، تبدي حببا ، كرضاب المسك بالماء الخصر و رضاب الفم : ما تقطع من ريقه و رضاب PageV01P418 الندى : ما تقطع 
ms470	 منه على الشجر . و الرضب : الفعل . وماء رضاب : عذب قال رؤبة . كالنحل في الماء الرضاب ، العذب وقيل : الرضاب ههنا : البرد وقوله : كالنحل أي كعسل النحل ومثله قول كثير عزة : كاليهودي من نطاة الرقال أراد : كنخل اليهودي ألا ترى أنه قد وصفها بالرقال ، وهي الطوال من النخل ونطاة : خيبر بعينها . ويقال لحب الثلج : رضاب الثلج وهو البرد . و الراضب من المطر : السح : قال حذيفة بن أنس يصف ضبعا في مغارة : خناعة ضبع ، دمجت في مغارة ، وأدركها ، فيها قطار وراضب أراد : ضبعا ، فأسكن الباء ومعنى دمجت ، بالجيم : دخلت ، ورواه أبو عمرو دمحت ، بالحاء ، أي أكبت وخناعة : أبو قبيلة ، وهو خناعة بن سعد بن هذيل بن مدركة . وقد رضب المطر و أرضب قال رؤبة : كأن مزنا مستهل الإرضاب ، روى قلاتا ، في ظلال الألصاب أبو عمرو : رضبت السماء وهضبت . ومطر راضب أي هاطل . و الراضب : ضرب من السدر ، واحدته راضبة و رضبة ، فإن صحت رضبة ، فراضب في جميعها اسم للجمع . و رضبت الشاة كربضت ، قليلة . [(@)(@@) رطب(@)(@@) ] رطب : الرطب ، بالفتح : ضد اليابس . و الرطب : الناعم . رطب ، بالضم ، يرطب رطوبة و رطابة ، و رطب فهو رطب و رطيب ، و رطبته أنا ترطيبا . وجارية رطبة : رخصة . وغلام رطب : فيه لين النساء . ويقال للمرأة : يا رطاب تسب به . و الرطب : كل عود رطب ، وهو جمع رطب . وغصن رطيب ، وريش رطيب أي ناعم . و المرطوب : صاحب الرطوبة . وفي الحديث : من أراد أن يقرأ القرآن رطبا أي لينا لا شدة في صوت قارئه . و الرطب و الرطب : الرعي الأخضر من بقول الربيع وفي التهذيب : من البقل والشجر ، وهو اسم للجنس . و الرطب ، بالضم ، ساكنة الطاء : الكلأ ومنه قول ذي الرمة : حتى إذا معمعان الصيف هب له ، بأجة ، نش عنها الماء والرطب وهو مثل عسر وعسر ، أراد : هيج كل عود رطب ، و الرطب : جمع رطب أراد : ذوى كل عود رطب فهاج . وقال أبو حنيفة : الرطب جماعة العشب الرطب . وأرض مرطبة أي معشبة ، كثيرة الرطب والعشب والكلإ . و الرطبة : روضة الفصفصة ما 
ms471	 دامت خضراء وقيل : هي الفصفصة نفسها ، وجمعها رطاب PageV01P419 . و رطب الدابة : علفها رطبة . وفي الصحاح : الرطبة ، بالفتح : القضب خاصة ، ما دام طريا رطبا ، تقول منه : رطبت الفرس رطبا و رطوبا عن أبي عبيد . وفي الحديث : أن امرأة قالت : يارسولا ، إنا كل على آبائنا وأبنائنا ، فما يحل لنا من أموالهم فقال : الرطب تأكلنه وتهدينه أراد : ما لا يدخر ، ولا يبقى كالفواكه والبقول وإنما خص الرطب لأن خطبه أيسر ، والفساد إليه أسرع ، فإذا ترك ولم يؤكل ، هلك ورمي ، بخلاف اليابس إذا رفع وادخر ، فوقعت المسامحة في ذلك بترك الاستئذان ، وأن يجري على العادة المستحسنة فيه ، قال : وهذا فيما بين الآباء والأمهات والأبناء ، دون الأزواج والزوجات ، فليس لأحدهما أن يفعل شيئا إلا بإذن صاحبه . و الرطب : نضيج البسر قبل أن يتمر ، واحدته رطبة . قال سيبويه : ليس رطب بتكسير رطبة ، وإنما الرطب ، كالتمر ، واحد اللفظ مذكر يقولون : هذا الرطب ، ولو كان تكسيرا لأنثوا . وقال أبو حنيفة : الرطب البسر إذا انهضم فلان وحلا وفي الصحاح : الرطب من التمر معروف ، الواحدة رطبة ، وجمع الرطب أرطاب و رطاب أيضا ، مثل ربع ورباع ، وجمع الرطبة رطبات و رطب . و رطب الرطب و رطب و رطب و أرطب : حان أوان رطبه . وتمر رطيب : مرطب . و أرطب البسر : صار رطبا . و أرطبت النخلة ، و أرطب القوم : أرطب نخلهم وصار ما عليه رطبا . و رطبهم : أطعمهم الرطب . أبو عمرو : إذا بلغ الرطب اليبيس ، فوضع في الجرار ، وصب عليه الماء ، فذلك الربيط فإن صب عليه الدبس ، فهو المصقر . ابن الأعرابي : يقال للرطب : رطب يرطب ، و رطب يرطب رطوبة و رطبت البسرة و أرطبت ، فهي مرطبة و مرطبة . و الرطب : المبتل بالماء . و رطب الثوب وغيره و أرطبه كلاهما : بله قال ساعدة بن جؤية : بشربة دمث الكثيب ، بدوره أرطى ، يعوذ به ، إذا ما يرطب [(@)(@@) رعب(@)(@@) ] رعب : الرعب و الرعب : الفزع والخوف . رعبه يرعبه رعبا و رعبا ، فهو مرعوب و رعيب : أفزعه ولا تقل : أرعبه و رعبه ترعيبا و ترعابا ، فرعب رعبا ، و ارتعب 
ms472	 فهو مرعب و مرتعب أي فزع . وفي الحديث : نصرت بالرعب مسيرة شهر كان أعداء النبي ، قد أوقع الله في قلوبهم الخوف منه ، فإذا كان بينه وبينهم مسيرة شهر ، هابوه وفزعوا منه ، وفي حديث الخندق : إن الأولى رعبوا علينا قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، بالعين المهملة ، ويروى بالغين المعجمة ، والمشهور بغوا من البغي ، قال : وقد تكرر الرعب في الحديث . و الترعابة : الفروقة من كل شيء . و المرعبة : القفرة المخيفة ، وأن يثب الرجل فيقعد بجنبك ، وأنت عنه غافل ، فتفزع PageV01P420 . و رعب الحوض يرعبه رعبا : ملأه ، و رعب السيل الوادي يرعبه : ملأه ، وهو منه . وسيل راعب : يملأ الوادي قال مليح بن الحكم الهذلي : بذي هيدب ، أيما الربى تحت ودقه ، فتروى ، وأيما كل واد فيرعب و رعب : فعل متعد وغير متعد تقول : رعب الوادي ، فهو راعب إذا امتلأ بالماء و رعب السيل الوادي : إذا ملأه ، مثل قولهم : نقص الشيء ونقصته ، فمن رواه : فيرعب ، بضم لام كل ، وفتح ياء يرعب ، فمعناه فيمتلىء ومن روى : فيرعب ، بضم الياء ، فمعناه فيملأ ، وقد روي بنصب كل ، على أن يكون مفعولا مقدما ليرعب ، كقولك أما زيدا فضربت ، وكذلك أما كل واد فيرعب ، وفي يرعب ضمير السيل والمطر ، وروي فيروي ، بضم الياء وكسر الواو ، بدل قوله فتروى ، فالربى على هذه الرواية في موضع نصب بيروي وفي يروي ضمير السيل أو المطر ، ومن رواه فتروى رفع الربى بالابتداء وتروى خبره . و الرعيب : الذي يقطر دسما . و رعبت الحمامة : رفعت هديلها وشدته . و الراعبي : جنس من الحمام . وحمامة راعبية : ترعب في صوتها ترعيبا ، وهو شدة الصوت ، جاء على لفظ النسب ، وليس به ، وقيل : هو نسب إلى موضع ، لا أعرف صيغة اسمه . وتقول : إنه لشديد الرعب قال رؤبة : ولا أجيب الرعب إن دعيت ويروى إن رقيت . أراد بالرعب : الوعيد إن رقيت ، أي خدعت بالوعيد ، لم أنقد ولم أخف . والسنام المرعب : المقطع . و رعب السنام وغيره ، يرعبه ، و رعبه : قطعه . و الترعيبة ، بالكسر : القطعة منه ، والجمع ترعيب : وقيل : الترعيب السنام المقطع شطائب 
ms473	 مستطيلة ، وهو اسم لا مصدر . وحكى سيبويه : الترعيب في الترعيب ، على الإتباع ، ولم يحفل بالساكن لأنه حاجز غير حصين . وسنام رعيب أي ممتلىء سمين . وقال شمر : ترعيبه ارتجاجه وسمنه وغلظه ، كأنه يرتج من سمنه . و الرعبوبة : كالترعيبة ، ويقال : أطعمنا رعبوبة من سنام عنده ، وهو الرعبب . وجارية رعبوبة و رعبوب و رعبيب : شطبة تارة ، الأخيرة عن السيرافي من هذا ، والجمع الرعابيب قال حميد : رعابيب بيض ، لا قصار زعانف ، ولا قمعات ، حسنهن قريب أي لا تستحسنها إذا بعدت عنك ، وإنما تستحسنها عند التأمل لدمامة قامتها وقيل هي البيضاء الحسنة ، الرطبة الحلوة وقيل : هي البيضاء فقط وأنشد الليث : ثم ظللنا في شواء ، رعببه ملهوج ، مثل الكشى نكشبه وقال اللحياني : هي البيضاء الناعمة . ويقال : لأصل الطلعة : رعبوبة أيضا . و الرعبوبة : الطويلة ، عن ابن الأعرابي . وناقة رعبوبة ورعبوب : خفيفة PageV01P421 طياشة قال عبيد بن الأبرص : إذا حركتها الساق قلت : نعامة ، وإن زجرت ، يوما ، فليست برعبوب و الرعبوب : الضعيف الجبان . و الرعب : رقية من السحر ، رعب الراقي يرعب رعبا . ورجل رعاب : رقاء من ذلك . و الأرعب : القصير ، وهو الرعيب أيضا ، وجمعه رعب و رعب : قالت امرأة : إني لأهوى الأطولين الغلبا ، وأبغض المشيبين الرعبا و الرعباء : موضع ، وليس بثبت . [(@)(@@) رغب(@)(@@) ] رغب : الرغب و الرغبو الرغب ، و الرغبة و الرغبوت ، و الرغبى و الرغبى و الرغباء : الضراعة والمسألة . وفي حديث الدعاء : رغبة ورهبة إليك . قال ابن الأثير : أعمل لفظ الرغبة وحدها ، ولو أعملهما معا ، لقال : رغبة إليك ورهبة منك ، ولكن لما جمعهما في النظم ، حمل أحدهما على الآخر كقول الراجز : وزججن الحواجب والعيونا وقول الآخر : متقلدا سيفا ورمحا وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قالوا له عند موته : جزاك الله خيرا ، فعلت وفعلت فقال : راغب وراهب يعني : أن قولكم لي هذا القول ، إما قول راغب فيما عندي ، أو راهب مني وقيل : أراد إنني راغب فيما عند ا ، وراهب من عذابه ، فلا تعويل عندي على ما قلتم من الوصف والإطراء . ورجل رغبوت : من الرغبة . وقد رغب إليه و رغبه هو 
ms474	 ، عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا مالت الدنيا على المرء رغبت إليه ، ومال الناس حيث يميل وفي الحديث أن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما ، قالت : أتتني أمي راغبة في العهد الذي كان بين رسول ا وبين قريش ، وهي كافرة ، فسألتني ، فسألت النبي : أصلها فقال : نعم . قال الأزهري : قولهما أتتني أمي راغبة ، أي طائعة ، تسأل شيئا . يقال : رغبت إلى فلان في كذا وكذا أي سألته إياه . وروي عن النبي ، أنه قال : كيف أنتم إذا مرج الدين ، وظهرت الرغبة وقوله : ظهرت الرغبة أي كثر السؤال وقلت العفة ، ومعنى ظهور الرغبة : الحرص على الجمع ، مع منع الحق . رغب يرغب رغبة إذا حرص على الشيء ، وطمع فيه . و الرغبة : السؤال والطمع . و أرغبني في الشيء و رغبني ، بمعنى . و رغبه : أعطاه ما رغب قال ساعدة بن جؤية : لقلت لدهري : إنه غزوتي ، وإني ، وإن رغبتني ، غير فاعل و الرغيبة من العطاء : الكثير ، والجمع الرغائب قال النمر ابن تولب : لا تغضبن على امرىء في ماله ، وعلى كرائم صلب مالك ، فاغضب PageV01P422 ومتى تصبك خصاصة ، فارج الغنى ، وإلى الذي يعطي الرغائب ، فارغب ويقال : إنه لوهوب لكل رغيبة أي لكل مرغوب فيه . و المراغب : الأطماع . و المراغب : المضطربات للمعاش . ودعا الله رغبة و رغبة ، عن ابن الأعرابي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويدعوننا رغبا ورهبا @QE@ قال : ويجوز رغبا ورهبا قال : ولا نعلم أحدا قرأ بها ، ونصبا على أنهما مفعول لهما ويجوز فيهما المصدر . و رغب في الشيء رغبا و رغبة ورغبى ، على قياس سكرى ، و رغبا بالتحريك : أراده ، فهو راغب ارتغب فيه مثله . وتقول : إليك الرغباء ومنك النعماء . وقال يعقوب : الرغبى و الرغباء مثل النعمى والنعماء . وفي الحديث أن ابن عمر كان يزيد في تلبيته : و الرغبى إليك والعمل . وفي رواية : و الرغباء بالمد ، وهما من الرغبة ، كالنعمى والنعماء من النعمة . أبو زيد : يقال للبخيل يعطي من غير طبع جود ، ولا سجية كرم : رهباك خير من رغباك يقول : فرقه منك خير لك ، وأحرى أن يعطيك عليه من حبه لك . قال 
ms475	 ومثل العامة في هذا : فرق خير من حب . قال أبو الهيثم : يقول لأن ترهب ، خير من أن يرغب فيك . قال : وفعلت ذلك رهباك أي من رهبتك . قال ويقال : الرغبى إلى الله تعالى والعمل أي الرغبة وأصبت منك الرغبى أي الرغبة الكثيرة . وفي حديث ابن عمر : لا تدع ركعتي الفجر ، فإن فيهما الرغائب قال الكلابي : الرغائب ما يرغب فيه من الثواب العظيم ، يقال : رغيبة و رغائب وقال غيره : هي ما يرغب فيه ذو رغب النفس ، و رغب النفس سعة الأمل وطلب الكثير ومن ذلك صلاة الرغائب ، واحدتها رغيبة و الرغيبة : الأمر المرغوب فيه . و رغب عن الشيء : تركه متعمدا ، وزهد فيه ولم يرده . و رغب بنفسه عنه : رأى لنفسه عليه فضلا . وفي الحديث : إني لأرغب بك عن الأذان . يقال : رغبت بفلان عن هذا الأمر إذا كرهته له ، وزهدت له فيه . و الرغب ، بالضم : كثرة الأكل ، وشدة النهمة والشره . وفي الحديث : الرغب شؤم ومعناه الشره والنهمة ، والحرص على الدنيا ، والتبقر فيها وقيل : سعة الأمل وطلب الكثير . وقد رغب ، بالضم ، رغبا و رغبا ، فهو رغيب . التهذيب و رغب البطن كثرة الأكل وفي حديث مازن : وكنت امرأ بالرغب والخمر مولعا أي بسعة البطن ، وكثرة الأكل وروي بالزاي ، يعني الجماع قال ابن الأثير : وفيه نظر . و الرغاب ، بالفتح : الأرض اللينة . وأرض رغاب و رغب : تأخذ الماء الكثير ، ولا تسيل إلا من مطر كثير وقيل : هي اللينة الواسعة ، الدمثة وقد رغبت رغبا . و الرغيب : الواسع الجوف . ورجل رغيب الجوف إذا كان أكولا . وقد رغب يرغب رغابة يقال : حوض رغيب وسقاء رغيب . وقال أبو حنيفة : واد رغيب ضخم واسع كثير الأخذ للماء ، وواد زهيد : قليل الأخذ PageV01P423 . وقد رغب رغباو رغبا ، وكل ما اتسع فقد رغب رغبا . وواد رغب : واسع . وطريق رغب كذلك ، والجمع رغب قال الحطيئة : مستهلك الورد ، كالأستي ، قد جعلت أيدي المطي به عادية رغبا ويروى ركبا ، جمع ركوب ، وهي الطريق التي بها آثار . و تراغب المكان إذا اتسع ، فهو متراغب . وحمل رغيب و مرتغب : ثقيل 
ms476	 قال ساعدة بن جؤية : تحوب قد ترى إني لحمل ، على ما كان ، مرتغب ، ثقيل وفرس رغيب الشحوة : كثير الأخذ من الأرض بقوائمه ، والجمع رغاب . وإبل رغاب : كثيرة قال لبيد : ويوما من الدهم الرغاب ، كأنها اشاء دنا قنوانه ، أو مجادل وفي الحديث : أفضل الأعمال منح الرغاب قال ابن الأثير : هي الواسعة الدر ، الكثيرة النفع ، جمع الرغيب ، وهو الواسع . جوف رغيب ، وواد رغيب . وفي حديث حذيفة : ظعن بهم أبو بكر ظعنة رغيبة ، ثم ظعن بهم عمر كذلك أي ظعنة واسعة كثيرة قال الحربي : هو إن شاء الله تسيير أبي بكر الناس إلى الشام ، وفتحه إياها بهم ، وتسيير عمر إياهم إلى العراق ، وفتحها بهم . وفي حديث أبي الدرداء : بئس العون على الدين : قلب نخيب ، وبطن رغيب . وفي حديث الحجاج لما اراد قتل سعيد ابن جبير المتوفي بسيف رغيب أي واسع الحدين ، يأخذ في ضربته كثيرا من المضرب . ورجل مرغب : ميل غني ، عن ابن الأعرابي وأنشد : ألا لا يغرن امرأ من سوامه سوام أخ ، داني القرابة ، مرغب شمر : رجل مرغب أي موسر ، له مال كثير رغيب . والرغبانة من النعل : العقدة التي تحت الشسع . و راغب و رغيب و رغبان : أسماء . و رغباء : بئر معروفة قال كثير عزة : إذا وردت رغباء ، في يوم وردها ، قلوصي ، دعا إعطاشه وتبلدا و المرغاب : نهر بالبصرة . و مرغابين : موضع ، وفي التهذيب : اسم لنهر بالبصرة . [(@)(@@) رقب(@)(@@) ] رقب : في أسماء الله تعالى : الرقيب : وهو الحافظ الذي لا يغيب عنه شيء PageV01P424 فعيل بمعنى فاعل . وفي الحديث : ارقبوا محمدا في أهل بيته أي احفظوه فيهم . وفي الحديث : ما من نبي إلا أعطي سبعة نجباء رقباء أي حفظة يكونون معه . و الرقيب : الحفيظ . و رقبه يرقبه رقبة و رقبانا ، بالكسر فيهما ، ورقوبا ، و ترقبه ، و ارتقبه : انتظره ورصده . و الترقب : الانتظار ، وكذلك الارتقاب . وقوله تعالى : @QB@ ولم ترقب قولي @QE@ معناه لم تنتظر قولي . و الترقب : تنظر وتوقع شيء . و رقيب الجيش : طليعتهم . و رقيب الرجل : خلفه من ولده أو عشيرته . و الرقيب : المنتظر . و ارتقب 
ms477	 أشرف وعلا . و المرقب و المرقبة : الموضع المشرف ، يرتفع عليه الرقيب ، وما أوفيت عليه من علم أو رابية لتنظر من بعد . و ارتقب المكان : علا وأشرف قال : بالجد حيث ارتقبت معزاؤه أي أشرفت الجد هنا : الجدد من الأرض . شمر : المرقبة هي المنظرة في رأس جبل أو حصن ، وجمعه مراقب . وقال أبو عمرو : المراقب : ما ارتفع من الأرض وأنشد : PageV01P425 ومرقبة كالزج ، أشرفت رأسها ، أقلب طرفي في فضاء عريض و رقب الشيء يرقبه و راقبه مراقبة و رقابا حرسه ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : يراقب النجم رقاب الحوت يصف رفيقا له ، يقول : يرتقب النجم حرصا على الرحيل كحرص الحوت على الماء ، ينظر النجم حرصا على طلوعه ، حتى يطلع فيرتحل . و الرقبة التحفظ والفرق . و رقيب القوم : حارسهم ، وهو الذي يشرف على مرقبة ليحرسهم . و الرقيب : الحارس الحافظ . و الرقابة : الرجل الوغد ، الذي يرقب للقوم رحلهم ، إذا غابوا . و الرقيب : الموكل بالضريب . و رقيب القداح : الأمين على الضريب وقيل : هو أمين أصحاب الميسر قال كعب بن زهير : لها خلف أذنابها أزمل ، مكان الرقيب من الياسرينا وقيل : هو الرجل الذي يقوم خلف الحرضة في الميسر ، ومعناه كله سواء ، والجمع رقباء . التهذيب ، ويقال : الرقيب اسم السهم الثالث من قداح الميسر وأنشد : كمقاعد الرقباء للض رباء ، أيديهم نواهد قال اللحياني : وفيه ثلاثة فروض ، وله غنم ثلاثة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم ثلاثة أنصباء إن لم يفز ، وفي حديث حفر زمزم : فغار سهم الله ذي الرقيب ، الرقيب : الثالث من سهام الميسر . و الرقيب : النجم الذي في المشرق ، يراقب الغارب . ومنازل القمر ، كل واحد منها رقيب لصاحبه ، كلما طلع منها واحد سقط آخر ، مثل الثريا ، رقيبها الإكليل إذا طلعت الثريا عشاء غاب الإكليل وإذا طلع الإكليل عشاء غابت الثريا . و رقيب النجم : الذي يغيب بطلوعه ، مثل الثريا رقيبها الإكيل وأنشد الفراء : أحقا ، عباد الله ، أن لست لاقيا بثينة ، أو يلقى الثريا رقيبها وقال المنذري : سمعت أبا الهيثم يقول : الإكليل رأس العقرب . ويقال : إن رقيب الثريا من الأنواء الإكليل ، لأنه 
ms478	 يطلع أبدا حتى تغيب ، كما أن الغفر رقيب الشرطين ، لا يطلع الغفر حتى يغيب الشرطان وكما أن الزبانيين رقيب البطين ، لا يطلع أحدهما إلا بسقوط صاحبه وغييوبته ، فلا يلقى أحدهما صاحبة وكذلك الشولة رقيب الهقعة ، والنعائم رقيب الهنعة والبلدة رقيب الذراع . وإنما قيل للعيوق : رقيب الثريا ، تشبيها برقيب الميسر ولذلك قال أبو ذؤيب : فوردن ، والعيوق مقعد رابىء الض رباء ، خلف النجم ، لا يتتلع النجم ههنا : الثريا ، اسم علم غالب . و الرقيب : نجم من نجوم المطر ، يراقب نجما آخر . و راقب الله تعالى في أمره أي خافه . وابن الرقيب : فرس الزبرقان بن بدر ، كأنه كان يراقب الخيل أن تسبقه . و الرقبى : أن يعطي الإنسان لإنسان دارا أو أرضا ، فأيهما مات ، رجع ذلك المال إلى ورثته وهي من المراقبة ، سميت بذلك لأن كل واحد منهما يراقب موت صاحبه . وقيل : الرقبى : أن تجعل المنزل لفلان يسكنه ، فإن مات ، سكنه فلان ، فكل واحد منهما يرقب موت صاحبه . وقد أرقبه الرقبى ، وقال اللحياني : أرقبه الدار : جعلها له رقبى ، ولعقبه بعده بمنزلة الوقف . وفي الصحاح : أرقبته دارا أو أرضا إذا أعطيته إياها فكانت للباقي منكما وقلت : إن مت قبلك ، فهي لك ، وإن مت قبلي ، فهي لي ، والاسم الرقبى . وفي حديث النبي ، في العمرى و الرقبى : أنها لمن أعمرها ، ولمن أرقبها ، ولورثتهما من بعدهما . قال أبو عبيد : حدثني ابن علية ، عن حجاج ، أنه سأل أبا الزبير عن الرقبى ، فقال : هو أن يقول الرجل للرجل ، وقد وهب له دارا : إن مت قبلي رجعت إلي ، وإن مت قبلك فهي لك . قال أبو عبيد : وأصل الرقبى من المراقبة ، كأن كل واحد منهما ، إنما يرقب موت صاحبه ألا ترى أنه يقول : إن مت قبلي رجعت إلي ، وإن مت قبلك فهي لك فهذا ينبئك عن المراقبة . قال : والذي كانوا يريدون من هذا أن يكون الرجل يريد أن يتفضل على صاحبه بالشيء ، فيستمتع به ما دام حيا ، فإذا مات الموهوب له ، لم يصل إلى ورثته منه شيء ، فجاءت سنة النبي ، بنقض ذلك ، أنه 
ms479	 من ملك شيئا حياته ، فهو لورثته من بعده . قال ابن الأثير : وهي فعلى من المراقبة . والفقهاء فيها مختلفون : منهم من يجعلها تمليكا ، ومنهم من يجعلها كالعارية قال : وجاء في هذا الباب آثار كثيرة ، وهي أصل لكل من وهب هبة ، واشترط فيها شرطا وأن الهبة جائزة ، وأن الشرط باطل . ويقال : أرقبت فلانا دارا ، وأعمرته دارا إذا أعطيته إياها بهذا الشرط ، فهو مرقب ، وأنا مرقب . ويقال : ورث فلان مالا عن رقبة أي عن كلالة ، لم يرثه عن آبائه ، وورث مجدا عن رقبة إذا لم يكن آباؤه أمجادا ، قال الكميت : كان السدى والندى مجدا ومكرمة ، تلك المكارم لم يورثن عن رقب أي ورثها عن دنى فدنى من آبائه ، ولم يرثها من وراء وراء PageV01P426 . و المراقبة ، في عروض المضارع والمقتضب ، أن يكون الجزء مرة مفاعيل ومرة مفاعلن ، سمي بذلك لأن آخر السبب الذي في آخر الجزء وهو النون من مفاعيلن ، لا يثبت مع آخر السبب الذي قبله ، وهو الياء في مفاعيلن ، وليست بمعاقبة ، لأن المراقبة لا يثبت فيها الجزآن المتراقبان ، وإنما هو من المراقبة المتقدمة الذكر ، والمعاقبة يجتمع فيها المتعاقبان . التهذيب ، الليث : المراقبة في آخر الشعر عند التجزئة بين حرفين ، وهو أن يسقط أحدهما ، ويثبت الآخر ، ولا يسقطان معا ، ولا يثبتان جميعا ، وهو في مفاعيلن التي للمضارع لا يجوز أن يتم ، إنما هو مفاعيل أو مفاعلن . و الرقيب : ضرب من الحيات ، كأنه يرقب من يعض وفي التهذيب : ضرب من الحيات خبيث ، والجمع رقب و رقيبات . و الرقيب و الرقوب من النساء : التي تراقب بعلها ليموت ، فترثه . و الرقوب من الإبل : التي لا تدنو إلى الحوض من الزحام ، وذلك لكرمها ، سميت بذلك ، لأنها ترقب الإبل ، فإذا فرغن من شربهن ، شربت هي . و الرقوب من الإبل والنساء : التي لا يبقى لها ولد قال عبيد ابن الابرص : لأنها شيخة رقوب وقيل : هي التي مات ولدها ، وكذلك الرجل قال الشاعر : فلم ير خلق قبلنا مثل أمنا ، ولا كأبينا عاش ، وهو رقوب وفي الحديث : أنه قال : ما تعدون الرقوب 
ms480	 فيكم قالوا : الذي لا يبقى له ولد قال : بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيئا . قال أبو عبيد : وكذلك معناه في كلامهم إنما هو على فقد الأولاد ، قال صخر الغي : فما إن وجد مقلات ، رقوب 1 - 2 بواحدها ، إذا يغزو ، تضيف قال أبو عبيد : فكان مذهبه عندهم على مصائب الدنيا ، فجعلها رسولا ، على فقدهم في الآخرة وليس هذا بخلاف ذلك في المعنى ، ولكنه تحويل الموضع إلى غيره ، نحو حديثه الآخر : إن المحروب من حرب دينه وليس هذا أن يكون من سلب ماله ، ليس بمحروب . قال ابن الأثير : الرقوب في اللغة : الرجل والمرأة إذا لم يعش لهما ولد ، لأنه يرقب موته ويرصده خوفا عليه ، فنقله النبي ، إلى الذي لم يقدم من الولد شيئا أي يموت قبله تعريفا ، لأن الأجر والثواب لمن قدم شيئا من الولد ، وأن الاعتداد به أعظم ، والنفع به أكثر ، وأن فقدهم ، وإن كان في الدنيا عظيما ، فإن فقد الأجر والثواب على الصبر ، والتسليم للقضاء في الآخرة ، أعظم ، وأن المسلم ولده في الحقيقة من قدمه واحتسبه ، ومن لم يرزق ذلك ، فهو كالذي لا ولد له ولم يقله ، إبطالا لتفسيره اللغوي ، إنما هو كقوله : إنما المحروب من حرب دينه ، ليس على أن من أخذ ماله غير محروب . و الرقبة : العنق : وقيل : أعلاها وقيل : مؤخر أصل العنق ، والجمع رقب و رقبات ، ورقاب و أرقب ، الأخيرة على طرح الزائد ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد PageV01P427 : ترد بنا ، في سمل لم ينضب منها ، عرضنات ، عظام الأرقب وجعله أبو ذؤيب للنحل ، فقال : تظل ، على الثمراء ، منها جوارس ، مراضيع ، صهب الريش ، زغب رقابها و الرقب : غلظ الرقبة ، رقب رقبا . وهو أرقب : بين الرقب أي غليظ الرقبة ، و رقباني أيضا على غير قياس . و الأرقب و الرقباني : الغليظ الرقبة قال سيبويه : هو من نادر معدول النسب ، والعرب تلقب العجم برقاب المزاود لأنهم حمر . ويقال للأمة الرقبانية : رقباء لا تنعت به الحرة . وقال ابن دريد : يقال رجل رقبان و رقباني أيضا ، ولا يقال للمرأة رقبانية . و المرقب : الجلد الذي سلخ 