ms461	 بعض أهل اللغة الغنثرة : شرب الماء من غير عطش ، رواه الخطابى من PageV02P228 طريق محمد بن المثنى ، عن سالم بن نوح العطار ، عن الجريرى ، عن أبى عثمان ، عن عبد الرحمن ابن أبى بكر : يا عنتر ، والعنتر : الذباب ، شبهه به تصغيرا له وتحقيرا لقدره ، وحكى العنتر : الذباب ، ثعلب ، عن ابن الأعرابى ، وقال : إنما سمى عنترا لصوته ، وقال غيره : العنتر : الأزرق من الذباب . قال المؤلف : والمحفوظ عن الرواة : يا غنثر ، بالغين المعجمة بنقطة من فوقها ، وقوله : ( فجدع ) ، يعنى تنقص وعاب أصل الجدع فى اللغة : القطع ، يقال : جدعت الأنف وغيره قطعته . * * *(@)(@@) | 1 - باب بدء الأذان وقوله تعالى : { وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها } [ المائدة 58 ] . وقوله : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } [ الجمعة 9 ] .(@)(@@) / 1 - فيه : أنس : قال : ذكروا النار والناقوس ، فذكروا اليهود والنصارى ، فأمر بلال أن يشفع الأذان ، وأن يوتر الإقامة . / 2 - وفيه : ابن عمر قال : كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون ، فيتحينون الصلاة ، ليس ينادى لها ، فتكلموا يوما في ذلك ، فقال بعضهم : اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى ، وقال بعضهم : بل بوقا مثل قرن اليهود ، فقال عمر : أفلا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يا بلال قم فناد بالصلاة ) . PageV02P229 اختلف العلماء فى وجوب الأذان ، فعند مالك ، وأبى حنيفة ، والشافعى : الأذان سنة ، وقال عطاء ، ومجاهد : الأذان فرض ، وهو قول الأوزاعى ، واحتجوا بأن النبى ، عليه السلام ، أمر بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ، وأمره على الوجوب ، وحجة أهل المقالة الأولى أن أصل الأذان إنما يكون عن رؤيا رآها عبد الله بن زيد ، فأصبح إلى النبى فأخبره برؤياه ، فبينا هو يقصها إذ جاء عمر فقال : والله لقد رأيته مثل الذى رأى ، فقال عليه السلام لعبد الله ابن زيد : ( قم فألق على بلال فإنه أندى منك صوتا ) ، من رواية أهل المدينة والكوفة . فأما رواية أهل المدينة فرواية ابن إسحاق ، عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن زيد ، عن أبيه مثله ، وأما رواية أهل الكوفى فرواية شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن أبى 
ms462	 ليلى قال : حدثنا أصحاب محمد : أن عبد الله بن زيد أرى الأذان فى المنام ، فأتى النبى عليه السلام ، فأخبره ، فقال : ( علمه بلالا ) . قال ابن القصار : فكان أصل الأذان عن رؤيا ومشورة ، ولو كان واجبا لابتدأه الرسول ولم يأخذه عن منام أحد ، فإن قيل : فإن الأمر وإن جرى كذلك فقد يحصل واجبا بعد ذلك ، ألا ترى أن نبى الله حكم سعدا فى سبى بنى قريظة فكان حكمه واجبا بعد ذلك ، ألا ترى أن نبى الله حكم سعدا فى سبى بنى قريظة فكان حكمه واجبا ، ومعاذا تبع الرسول فى صلاة ثم مضى ، فقال عليه السلام : ( سن لكم معاذ سنة فاتبعوها ) . قيل : إن معاذا وسعدا لا يجوز أن يفعلا شيئا بين يدى النبى إلا عن أمر ظهر لهما من دينه عليه السلام ، بدلالة نصبها لهما ، وليس كذلك الأذان إنما كان عن رؤيا ، وأما قوله : ( أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ) ، فليس فى ظاهره إيجاب ولا ندب ، وإنما هو للشفع PageV02P230 والوتر ، وهل الأصل واجب أم لا ؟ ، يحتاج إلى دلالة ، والرسول قد يأمر بصفات فى السنة ، ولا يدل أنها واجبة ، بل إذا فعلت ودخل فيها وجب أن تفعل بصفاتها . * * *(@)(@@) | 2 - باب الأذان مثنى مثنى(@)(@@) / 3 - فيه : أنس قال : ( أمر بلال أن يشفع الأذان ، وأن يوتر الإقامة ، إلا الإقامة ) . / 4 - ورواه خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ولم يقل فيه إلا الإقامة . اختلف العلماء فى صفة الأذان ، فقال مالك ، والليث ، وأبو يوسف : الأذان مثنى مثنى ، وأوله : ( الله أكبر ، الله أكبر ) ، مرتين ، وقال أبو حنيفة ، والثورى ، والشافعى : الأذان مثنى مثنى ، وأوله : ( الله أكبر ، الله أكبر ) ، أربع مرات ، واحتج هؤلاء بروايات رويت فى حديث أبى محذورة ، وعبد الله بن زيد فيها : ( الله أكبر ، الله أكبر ) ، أربع مرات ، قالوا : وهى زيادة يجب قبولها . واحتج أهل المقالة الأولى بأنه قد روى من طرق صحاح فى أذان أبى محذورة وعبد الله ابن زيد : ( الله أكبر ) مرتين ، وكذلك فى أذان سعد القرظ ، قالوا : فلما وردت الآثار على هذا الاختلاف ، ورأينا أهل 
ms463	 المدينة يعملون : خلفهم عن سلفهم على المرتين لا يزيدون عليها ، وينقلونه نقلا متواترا يقطع العذر ، سقط معه حكم الزائد ، وقول أنس : ( أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ) ، حجة فى ذلك أيضا ؛ لأن شفع الأذان تثنية ، وإذا قال : الله أكبر أربع مرات ، فقد خالف الخبر بذلك ، ولم يشفع الأذان كله ، ولم يكن هناك خبر PageV02P231 يعضد عملهم ، فكان عملهم أقوى من كل شىء يرد من طريق خبر الواحد ؛ لأن الأذان مما يتكرر كل يوم خمس كرات ، ولا يؤخذ قياسا ، علمنا أنهم علموا ذلك من جهة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ؛ فوجب الرجوع إلى ما هم عليه كما رجع من خالفهم إلى صاعهم ومدهم . وقالت طائفة : الاختلاف فى هذه الآثار كلها يدل على الإباحة ، فمن شاء أن يؤذن بكل ما روى منها ؛ لأنه قد ثبت عن الرسول جميع ذلك ، كما المتوضئ بالخيار ، إن شاء توضأ مرة مرة ، وإن شاء مرتين مرتين ، هذا قول أحمد ، وإسحاق ، والطبرى . * * *(@)(@@) | 3 - باب الإقامة واحدة إلا قوله ( قد قامت الصلاة )(@)(@@) / 5 - فيه : أنس قال : أمر بلال أن يشفع الأذان ، وأن يوتر الإقامة ، قال إسماعيل : فذكرت لأيوب ، فقال : إلا الإقامة . اختلف العلماء فى الإقامة فقال مالك ، وأهل الحجاز ، والأوزاعى : الإقامة فرادى ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وقال الشافعى : الإقامة فرادى إلا قوله : ( قد قامت الصلاة ) ، فإنه يقولها مرتين ، وفى مختصر ابن شعبان مثله . قال الثورى ، وسائر الكوفيين : الإقامة مثنى مثنى كلها مثل الأذان ، واحتجوا بما رواه هشام ، عن عامر الأحول ، عن مكحول ، عن ابن محيريز ، عن أبى محذورة أن الإقامة مثنى مثنى ، قالوا : وهو قول على بن أبى طالب وأصحاب ابن مسعود . وحجة الشافعى ما رواه أيوب من قوله : إلا الإقامة فهى شفع ، PageV02P232 قال : ويبين ذلك ما رواه شعبة عن أبى جعفر الفراء ، عن مسلم ، مؤذن كان لأهل الكوفة ، عن ابن عمر قال : ( كانت الإقامة على عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - مرة مرة ، غير أنه إذا قال : قد قامت الصلاة ، قالها مرتين ) . واحتج أهل المقالة الأولى بما رواه خالد الحذاء 
ms464	 عن أبى قلابة ، عن أنس قال : ( أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ) . قال أبو محمد الأصيلى : وقوله : ( إلا الإقامة ) ، هو من قول أيوب وليس من الحديث ، قال ابن القصار : وكذلك رواه ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبى محذورة : ( أن الرسول علمه الأذان شفعا والإقامة وترا ) ، ومثله فى رواية عبد الله بن زيد ، وسعد القرظ ، فإن قال الشافعى : قول أيوب : إلا الإقامة زيادة فى الحديث والزيادة يجب قبولها ، قيل : الزائد أولى ما لم يعارض ما هو أقوى منه ، وذلك عمل أهل المدينة وإجماعهم خلف عن سلف على إفراد الإقامة ، ومحال أن يذهب عليهم شىء من جهة الرسول - صلى الله عليه وسلم - مما يجرى فى اليوم والليلة خمس مرات ويعلمه غيرهم ، ولو صحت زيادة أيوب وما رواه الكوفيون من تثنية الإقامة ؛ لجاز أن يكون ذلك فى وقت ما ، ثم ترك لعمل أهل المدينة على الآخر الذى استقر الأمر عليه ، ولا يجوز أن يظن بهم أنه خالفوا ولا قصدوا العناد ، وبمثل هذا احتج ابن القصار على من خالف مالكا فى كثير من المسائل ، فاحتج بنقلهم وفعلهم فى ترك الزكاة فى الخضر والأجناس بالمد والصاع على من خالفهم . * * *(@)(@@) | 4 - باب فضل التأذين(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان ، وله PageV02P233 ضراط ، حتى لا يسمع التأذين ، فإذا قضى النداء ، أقبل ، حتى إذا ثوب بالصلاة ، أدبر ، حتى إذا قضى التثويب أقبل ، حتى يخطر بين المرء ونفسه ، يقول : اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن يذكر ، حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى ) . فى هذا الحديث عظم فضل الأذان ، وأن الشيطان ينافره ما لا ينافر سائر الذكر ، ألا ترى أنه يقبل عند قراءة القرآن ويدبر عند الأذان ، وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه قال : إذا تغولت لكم الغيلان فأذنوا . وحكى مالك أن زيد بن أسلم استعمل على معذر من معاذر بنى سليم كان انقطع عمله لما يتخيل فيه من الجن ، فأمرهم زيد أن يؤذنوا فيه ، ففعلوا ذلك 
ms465	 فما تخيل لهم بعد ذلك جن ، قال مالك : وأعجبنى ذلك من رأى زيد بن أسلم . فاختلف العلماء فى معنى هروبه عند الأذان ولا يهرب من الصلاة وفيها قراءة القرآن ، فقال المهلب : إنما يهرب ، والله أعلم ، من اتفاق الكل على الإعلان بشهادة التوحيد وإقامة الشريعة كما يفعل يوم عرفة لما يرى من اتفاق الكل على شهادة التوحيد لله تعالى ، وتنزل الرحمة عليهم ، وييئس أن يردهم عما أعلنوا به من ذلك ، وأيقن بالخيبة بما تفضل الله عليهم من ثواب ذلك ، ويذكر معصية الله ومضادته أمره فلم يملك الحديث لما استولى عليه من الخوف . وقال غيره : إنما ينفر عن التأذين لئلا يشهد لابن آدم بشهادة التوحيد لقوله عليه السلام : ( لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شىء إلا شهد له يوم القيامة ) ، وليس قول من قال : إنما ينفر من الأذان لأنه دعا إلى الصلاة التى فيها السجود الذى أباه بشىء ؛ لأنه قد أخبر عليه السلام ، أنه إذا قضى التثويب أقبل يذكره ما لم يذكر ، يخلط عليه صلاته ، وكان فراره من الصلاة التى فيها السجود أولى لو كان كما زعموا . PageV02P234 وروى ابن أبى شيبة ، عن أبى معاوية ، عن الأعمش ، عن أبى سفيان ، عن جابر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا نادى المنادى بالأذان هرب الشيطان حتى يكون بالروحاء ، وهى ثلاثون ميلا من المدينة ) ، وذكر ابن سفيان ، عن سعيد بن المسيب ، قال : بلغنا أنه إن خرج من المسجد بين الأذان والإقامة أنه سيصاب بمصيبة . وذكر عن أبى هريرة أنه كان فى المسجد فأذن المؤذن فخرج رجل ، فقال أبو هريرة : ( أما هذا فقد عصى الله ورسوله ، أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمعنا الأذان ألا نخرج حتى نصلى ) ، ويحتمل أن يكون معنى هذا النهى ، والله أعلم ، لئلا يشبه فعل الشيطان فى هروبه لئلا يسمع النداء . وقال الطبرى : قوله : ( إذا ثوب بالصلاة ) ، يعنى صرخ بالإقامة مرة بعد مرة أخرى ، ورجع ، وكل مردد صوتا فهو مثوب ، ولذلك قيل للمرجع صوته فى 
ms466	 الأذان بقوله : ( الصلاة خير من النوم ) ، مثوب وأصله من ثاب يثوب ، إذا رجع إليه ، ومنه قوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس } [ البقرة : 125 ] ، يعنى أنهم إذا انصرفوا منه رجعوا إليه . وجمهور العلماء على أن الإقامة للصلاة سنة ، ولا خلاف بينهم أن قول المؤذن فى نداء الصبح ( الصلاة خير من النوم ) ، يقال له : تثويب ، وروى هشيم ، عن ابن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن أنس قال : ما كان التثويب إلا فى صلاة الغداة إذا قال المؤذن : حى على الفلاح ، قال : الصلاة خير من النوم . PageV02P235 وقال ابن الأنبارى : إنما سمى ( الصلاة خير من النوم ) تثويبا ؛ لأنه دعاء ثان إلى الصلاة وذلك أنه لما قال : حى على الصلاة ، حى على الفلاح ، وكان هذا دعاء ثم عاد فقال : الصلاة خير من النوم ، دعا إليها مرة أخرى . وقال الطحاوى : الأصل فى التثويب أن الرجل إذا جاء فزعا أو مستصرخا لوح بثوبه ، فكان ذلك كالدعاء والإيذان ، ثم كثر ذلك حتى سمى الدعاء تثويبا ، قال ذو الرمة : وإن ثوب الداعى بها يال خندف والعامة لا تعرف التثويب فى الأذان إلا قول المؤذن فى الفجر ( الصلاة خير من النوم ) ، وإنما سمى بذلك ؛ لأن المؤذن يرجع إليه مرة بعد أخرى ، يقال : ثابت إلى المريض نفسه : رجعت إليه قوته ، وثاب إلى المرء عقله ، ومنه اشتق الثواب وتأويله : ما يئول إليك من فضل الله وجزاء الأعمال الصالحة ، ومنه سميت المرأة ثيبا ، أنها تثوب إلى أهلها من بيت زوجها . قال الطحاوى : وقد كره قوم أن يقال فى نداء الصبح : ( الصلاة خير من النوم ) ، واحتجوا بحديث عبد الله بن زيد فى صفة الأذان وليس فيه ذلك ، وخالفهم جمهور الفقهاء واستحبوا ذلك ، واحتجوا بما رواه ابن جريج قال : أخبرنى عثمان بن السائب ، عن أم عبد الملك بن أبى محذورة ، عن أبى محذورة : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - علمه فى نداء الصبح : الصلاة خير من النوم مرتين ) ، ورواه أبو بكر بن عياش ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبى محذورة مثله ، وقد قال أنس 
ms467	 ، وابن عمر : إنه كان التثويب فى نداء الصبح : الصلاة خير من النوم مرتين بعد قوله : حى على الفلاح . PageV02P236 قال المهلب : وقوله : ( اذكر كذا لما لم يكن يذكر ) ليسهيه عن صلاته . فيه من الفقه : أن من نسى شيئا وأراد أن يتذكره فليصل ويجهد نفسه فيها من تخليص الوسوسة وأمور الدنيا ، فإن الشيطان لابد أن يحاول تسهيته وإذكاره أمور الدنيا ؛ ليصده عن إخلاص نيته فى الصلاة . وقد روى عن أبى حنيفة : أن رجلا دفن مالا ، ثم غاب عنه سنين كثيرة ، ثم قدم فطلبه فلم يهتد لمكانه ، فقصد أبا حنيفة فأعلمه بما دار له فقال له : صل فى جوف الليل وأخلص نيتك لله تعالى ، ولا تجد على قلبك شيئا من أمور الدنيا ، ثم عرفنى بأمرك ، ففعل فذكر فى الصلاة مكان المال ، فلما أصبح أتى أبا حنيفة فأعلمه بذلك ، فقال بعض جلسائه : من أين دللته على هذا ، يرحمك الله ؟ فقال : استدللت من هذا الحديث وعلمت أن الشيطان سيرضى أن يذكره موضع ماله ويمنعه الإخلاص فى صلاته ، فعجب الناس من حسن انتزاعه واستدلاله . * * *(@)(@@) | 5 - باب رفع الصوت بالنداء(@)(@@) وقال عمر بن عبدالعزيز : أذن أذانا سمحا ، وإلا فاعتزلنا . / 7 - فيه : أبو سعيد أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( إني أراك تحب الغنم والبادية ، فإذا كنت في غنمك أو باديتك ، فأذنت بالصلاة ، فارفع صوتك بالنداء ، فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة ) . وفيه : أن الشغل بالبادية واتخاذ الغنم من فعل السلف الصالح الذى ينبغى لنا الاقتداء بهم ، وإن كان فى ذلك ترك للجماعات ففيه عزلة عن الناس ، وبعد عن فتن الدنيا وزخرفها ، وقد جاء أن الاعتزال PageV02P237 للناس عند تغير الزمان وفساد الأحوال مرغب فيه ، وروى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواضع القطر ، يفر بدينه من الفتن ) . قال المهلب : وفيه فضل الإعلان بالسنن وإظهار أمور الدين ، وإنما أمره برفع صوته بالنداء ليسمعه من بعد منه 
ms468	 فيكثر الشهداء له يوم القيامة ، وقد اختلف فى قوله عليه السلام : ( ولا شىء إلا شهد له يوم القيامة ) ، فقالت طائفة : الحديث على العموم فى كل شىء ، وجعلوا الجمادات وغيرها سامعة وداخلة فى معنى هذا الحديث . وقالت طائفة : لا يراد بالحديث إلا من يجوز سماعه من الجن والإنس والملائكة وسائر الحيوان ، قالوا : والدليل على ذلك أنه لم يذكر إلا الجن والإنس ثم قال : ( ولا شىء ) ، يريد من صنف الحيوان السامع والملائكة والحشرات والدواب . ولا يمتنع أن الله ، تعالى ، يقدر يسمع الجمادات ، لكنا لا نقول ذلك مع جوازه إلا بخبر لا يحتمل التأويل ، وليس فى هذا الحديث ما يقطع به على هذا المعنى ، وقول عمر لمؤذنه : ( أذن أذانا سمحا وإلا فاعتزلنا ) ، إنما نهاه عن التطريب فى أذانه والخروج عن الخشوع ، وروى ابن أبى شيبة قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عمرو ، عن سعيد : ( أن مؤذنا أذن فطرب فى أذانه فقال له عمر : أذن أذانا سمحا وإلا فاعتزلنا ) . وفيه : أن الأذان للمنفرد مرغب فيه مندوب إليه ، وقد روى عن الرسول أنه قال : ( من أذن فى أرض فلاة ، وأقام وحده ، صلى وراءه من الملائكة أمثال الجبال ) . PageV02P238 * * *(@)(@@) | 6 - باب ما يحقن بالأذان من الدماء(@)(@@) / 8 - فيه : أنس بن مالك قال : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان إذا غزا بنا قوما لم يغز بنا حتى يصبح ، وينظر ، فإن سمع أذانا كف ، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم ، فخرجنا إلى خيبر فانتهينا إليهم ليلا ، فلما أصبح ولم يسمع أذانا ، ركب راحلته . . . ) وذكر الحديث . قال المهلب : إنما يحقن الدم بالأذان ؛ لأن فيه الشهادة بالتوحيد لله والإقرار بالرسول ، وقوله : ( لم يغز حتى يصبح فإن سمع أذانا كف ) ، فهذا عند العلماء لمن قد بلغته الدعوة ، وعلم ما الذى يدعو إليه داعى الإسلام ، فكان يمسك عن هؤلاء حتى يسمع الأذان ؛ ليعلم إن كانوا مجيبين للدعوة أم لا ؛ لأن الله قد وعده إظهار دينه على الدين كله ، فكان يطمع بإسلامهم ، وليس يلزم اليوم الأئمة أن يكفوا عمن بلغته الدعوة لكى يسمعوا أذانا ؛ لأنه 
ms469	 قد علم عناد أهل الحرب وغائلتهم للمسلمين ، وينبغى أن تنتهز الفرصة فيهم . * * *(@)(@@) | 7 - باب ما يقول إذا سمع المنادي(@)(@@) / 9 - فيه : أبو سعيد الخدري أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا سمعتم النداء ، فقولوا مثل ما يقول المؤذن ) . / 10 - وفيه : معاوية مثله إلى قوله : ( وأشهد أن محمدا رسول الله ، وإذا قال : حي على الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فقالت طائفة : ينبغى لمن يسمع الأذان أن يقول مثلما يقول المؤذن حتى يفرغ من أذانه كله على PageV02P239 عموم حديث أبى سعيد ، وإليه ذهب الشافعى ، وقالت طائفة : إنما يقول مثلما يقول المؤذن فى التكبير الشهادتين ، ويقول فى موضع قوله : حى على الصلاة ، حى على الفلاح : لا حول ولا قوة إلا بالله ، على ما جاء فى حديث معاوية ، قالوا : وهو مفسر لحديث أبى سعيد ، هذا قول مالك ، والكوفيين ، ومن الحجة لهم أيضا ما رواه بشر بن المفضل ، عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة ، عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا تشهد المؤذن فقولوا مثلما يقول ) . وقال المهلب : ما بعد الشهادتين إنما هو إعلام للناس ودعاء لهم إلى الصلاة ، فإذا كان سرا لم يكن له معنى ؛ لأنه لا يسمع به أحد فيكون له فضل الدعوة إلى الصلاة ، والسامع إنما يقول ذلك على وجه الذكر لا على وجه دعاء الناس إلى الصلاة ، فينبغى أن يجعل مكان ذلك : لا حول ولا قوة إلا بالله ، كما روى معاوية فهى مفتاح من مفاتيح الجنة . واختلفوا فى المصلى يسمع الأذان ، فقال مالك : يقول مثل قوله من التكبير والتشهد فى النافلة ولا يقوله فى الفريضة ، قال : وهذا الذى يقع بنفسى أنه أريد بهذا الحديث ، وهو قول الليث ، وقال ابن شعبان : روى أبو المصعب عن مالك أنه يقول فى الفريضة والنافلة ، وهو قول ابن وهب واختاره ابن حبيب ؛ لأنه تهليل وتكبير ، جائز أن يقوله وإن لم يسمع أذانا ، وفى المجموعة لابن عبدوس ، عن سحنون : لا يقوله 
ms470	 أحد فى فريضة ولا نافلة ، وروى أنه أريد بالحديث من ليس فى صلاة ، وهو قول الشافعى ، وحجته أن المؤذنين يؤذنون يوم عرفة والإمام يخطب فلا يقول مثل ما يقولون ويترك ما هو فيه ، فالمصلى أولى بذلك . PageV02P240 قال الطحاوى : لم أجد لأصحابنا فى هذا نصا ، غير أن أبا يوسف قال : من أذن فى صلاته إلى آخر الشهادتين لم تفسد صلاته إن أراد الأذان ، وفى قول أبى حنيفة : لم تفسد صلاته ، فهذا يدل من قولهم أن من سمع الأذان فى الصلاة أنه لا يقوله . وقل بعض العلماء : القياس أنه لا فرق بين المكتوبة والنافلة فى هذا الباب ؛ لأن الكلام محرم فيهما ، وقوله : حى على الصلاة ، حتى على الفلاح : كلام ، فلا يصلح فى شىء من الصلاة ، وقد قال ابن المواز : إنه من قاله فى صلاته عامدا أو قال : الصلاة خير من النوم أنها تفسد صلاته ، قال ابن خويز منداد ، عن مالك : هو مسىء ولا تبطل صلاته ، وأما سائر الأذان فمن الكلام الذى يصلح فى الصلاة . وقال الطحاوى : وقد قال قوم : إن قول الرسول : ( إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثلما يقول ) على الوجوب ، وخالفهم آخرون وقالوا : هو على الاستحباب والندب ، واحتجوا بما رواه قتادة عن أبى الأحوص ، عن علقمة ، عن عبد الله قال : ( كنا مع الرسول فى بعض أسفاره ، فسمع مناديا وهو يقول : الله أكبر ، الله أكبر ، فقال رسول الله : ( على الفطرة ) ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خرج من النار ) ، فابتدرناه ، فإذا هو صاحب ماشية أدركته الصلاة فصلى ) ، قال الطحاوى : فهذا رسول الله سمع المنادى ، فقال غير ما قال ؛ فدل أن قوله عليه السلام : ( فقولوا مثلما يقول المؤذن ) على غير الإيجاب ، وأنه على الندب وإصابة الفضل ، كما علمهم من الدعاء الذى أمرهم أن يقولوه عند إدبار الصلوات وشبه ذلك . PageV02P241 * * *(@)(@@) | 8 - باب الدعاء عند النداء(@)(@@) / 11 - فيه : جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة 
ms471	 القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة ) . قال الطحاوى : وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقول عند الأذان غير ما جاء فى الحديث ويأمر به ، وذلك ما روى الليث عن حكيم بن عبد الله بن قيس ، عن عامر بن سعد ابن أبى وقاص ، عن أبيه ، أن رسول الله قال : ( من قال حين يسمع المؤذن : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ، عز وجل ، ربا ، وبالإسلام دينا ؛ غفر له ) . وما رواه محمد بن فضيل ، عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن حفصة بنت أبى كثير ، عن أمها ، عن أم سلمة قالت : ( علمنى الرسول فقال : إذا كان عند أذان المغرب فقولى : اللهم هذا استقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك وحضور صلواتك ، اغفر لى ) . قال الطحاوى : فهذه الآثار تدل على أنه أريد بها ما يقال عند الأذان من الذكر ، فكل الأذان ذكر غير : حى على الصلاة ، حى على الفلاح ، فإنهما دعاء إلى الصلاة ، والذكر أولى أن يقال . وقال المهلب : فيه الحض على الدعاء فى أوقات الصلوات حين تفتح أبواب السماء للرحمة ، وقد جاء فى الحديث : ( ساعتان لا يرد فيهما الدعاء حضرة النداء بالصلاة ، وحضرة الصف فى سبيل الله ) ، فدلهم عليه السلام على أوقات الإجابة وأن يدعى بمعنى ما فتح له أبواب السماء وهو قوله : ( رب هذه الدعوة التامة ) ، يعنى الأذان PageV02P242 المشتمل على شهادة الإخلاص لله تعالى ، والإيمان بنبيه ، عليه السلام ، وبذلك تم استحقاق الدخول فى الإسلام ، و ( الصلاة القائمة ) التى هى أول الفرائض بعد الإيمان بالله ، فإذا دعا للنبى عليه السلام ، بالوسيلة والمقام المحمود فقد دعا لنفسه ولجميع المسلمين ، وقوله : ( حلت له شفاعتى ) معناه غشيته وحلت عليه ، لا أنها كانت حراما عليه قبل ذلك ، و ( اللام ) ، هاهنا بمعنى ( على ) ، وذلك موجود فى القرآن ، قال تعالى : { ويخرون للأذقان سجدا } [ الإسراء : 109 ] ، يعنى على الأذقان سجدا ، وقوله : ( رب هذه الدعوة ) لا حجة فيه للمعتزلة الذين 
ms472	 يقولون بخلق الصفات ، تعالى الله عن قولهم ؛ لأن الرب فى اللغة يقال لغير الخالق للشىء ، وهو على ضروب : فرب الشىء بمعنى مالكه ومستحقه كما قال يوسف : { إنه ربى أحسن مثواى } [ يوسف : 23 ] ، أى أنه مالكى ، والله تعالى ، وإن كان لا يجوز أن يوصف بأنه مالك لصفاته فهو مستحق أن يوصف بها ؛ لأن الملك والاستحقاق معناهما واحد . * * *(@)(@@) | 9 - باب الاستهام في الأذان(@)(@@) ويذكر أن أقواما اختلفوا في الأذان ، فأقرع بينهم سعد . / 12 - فيه : أبو هريرة : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح ، لأتوهما ولو حبوا ) . PageV02P243 قال أبو جعفر الداودى : قوله عليه السلام : ( لو يعلمون ما فى النداء والصف الأول ) ، يريد لو يعلمون ما فيه من عظم الثواب لبادروا إليه جميعا ، فلا يبقى من يقيم لهم الجمعة ؛ لأن إمام الجمعة لا يكون مؤذنا ، وإنما يؤذنون بين يديه إذا جلس على المنبر ، ولذلك قال عمر : لولا الخلاف لأذنت . أما إقراع سعد بين الذين اختلفوا فى الأذان فإن الطبرى ذكر أنه افتتحت القادسية صدر النهار واتبع الناس العدو ، فرجعوا وقد حانت صلاة الظهر وأصيب المؤذن ؛ فتشاج الناس فى الأذان حتى كادوا يجتلدون بالسيوف ، فأقرع بينهم سعد فخرج سهل رجل فأذن . فالقرعة أصل من أصول الشريعة فى تبدية من استوت دعواهم فى الشىء ، وفضل الصف الأول على غيره لاستماع القرآن إذا جهر الإمام والتكبير عند تكبيره والتأمين عند فراغه من فاتحة الكتاب ، وقد قيل : إن المراد بذكر الصف الأول المسابقة إلى المسجد ؛ لأن من بكر إلى الصلاة وانتظرها وإن لم يصل فى الصف الأول أفضل ممن تأخر وصلى فى الصف الأول ؛ لأن المنتظر للصلاة فى صلاة ، والتهجير : السبق إلى المسجد فى الهواجر ، فمن ترك قائلته وقصد إلى المسجد ينتظر الصلاة ، فهو من صلاة وهو فى رباط . وقوله : ( ولو يعلمون ما فى العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا ) ، وإنما خاطب بذكر 
ms473	 العتمة من لا يعرف العشاء إلا بهذا الاسم فخاطبهم بما يعقلون ، ومن علم أن اسمها العشاء لم يخاطب إلا بما فى القرآن قاله الداودى . قال الطبرى : وإنما خص العتمة والصبح دون سائر الصلوات للزومها فى أثقل الأوقات ، العشاء وقت الدعة والسكون من كل تعب ، PageV02P244 وقد جعل الله الليل سكنا ، وفيها تكلف الحركة فى ظلمة الليل مع خوف الهوام الضارة فى الطريق ، وأما الفجر فوقت اشتداد النوم لمحبة الناس استدامة الراحة ، فكان خروجا من الدعة إلى تعب الوضوء والمشى إلى المساجد وليس كسائر الصلوات ، وبين ذلك قوله : ( أثقل الصلاة على المنافقين العشاء والفجر ) ، وقال ابن عمر : كنا إذا فقدنا الرجل فى صلاة العشاء والصبح أسأنا به الظن ، وقال عمر : إنى لأشهد الفجر فى جماعة أحب إلى من أن أقوم ليلة ، وقال عثمان : من شهد العشاء فكأنما قام نصف ليلة ، ومن شهد الصبح كأنما قام ليلة ، وقوله : ( ولو حبوا ) ، يعنى لأتاهما من لا يقدر على المشى كالمقعد وشبهه . * * *(@)(@@) | 10 - باب الكلام في الأذان(@)(@@) وتكلم سليمان بن صرد في أذانه . وقال الحسن : لا بأس أن يضحك وهو يؤذن أو يقيم . / 13 - وفيه : ابن عباس ( أنه خطبهم في يوم ردغ ، فلما بلغ المؤذن حي على الصلاة ، أمره أن ينادي الصلاة في الرحال ، فنظر القوم بعضهم إلى بعض ، فقال : فعل هذا من هو خير منه ، وإنها عزمة ) . قال المؤلف : رخص فى الكلام فى الأذان عروة بن الزبير ، وعطاء وقتادة ، وبه قال عبد العزيز بن أبى سلمة وأحمد بن حنبل ، وكرهه النخعى ، وابن سيرين ، ومالك ، والثورى ، والأوزاعى ، وأبو حنيفة ، وأصحابه ، والشافعى ، إلا أنه روى عن الكوفيين أنه إن تكلم فى أذانه يجزئه ويبنى ، وقال ابن القاسم فى المجموعة : إذا خاف على صبى أو أعمى أو دابة تقع فى بئر وشبهه تكلم وبنى ، وقال الزهرى : إن تكلم فى الإقامة أعادها ، وهذا الحديث يدل أنه من PageV02P245 تكلم يبنى ولا يبتدئ ؛ لأنه قد قال : الصلاة فى الرحال ، وتمادى فى أذانه وهو حجة على من خالفه . قال المهلب : وقوله : ( الصلاة فى الرحال 
ms474	 ) ، وأباح التخلف عن الجمعة بعد أن قال : ( إنها عزمة ) يدل أنه صلى الجمعة وحدها ولم يصل بعدها العصر ، فهو حجة لمالك أنه لا يجوز الجمع بين الظهر والعصر لعذر المطر . وقال ابن دريد : الرزغة : الطين الذى يبل القدم ، وقد أرزغ المطر الأرض ، وقال صاحب ( العين ) : الرزغة أشد من الردغة ، والرازغ المرتطم فيها . * * *(@)(@@) | 11 - باب أذان الأعمى إذا كان له من يخبره(@)(@@) / 14 - فيه : ابن عمر أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن بلالا يؤذن بليل ، فكلوا ، واشربوا ، حتى ينادي ابن أم مكتوم ) ، قال : ( وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له : أصبحت أصبحت ) . قال المؤلف : اختلفوا فى أذان الأعمى ، فكرهه ابن مسعود ، وابن الزبير ، وكره ابن عباس إقامته وأجازه طائفة ، وروى أن مؤذن النخعى كان أعمى ، وأجازه مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، وأحمد إذا كان له من يعرفه الوقت ؛ لأن أذان ابن أم مكتوم إنما كان يؤذن بعد أن يقال له : أصبحت أصبحت . قال المهلب : وفيه جواز شهادة الأعمى على الصوت ؛ لأنه ميز صوت من علمه الوقت ممن يثق به ، فقام أذانه على قوله مقام شهادة المخبر له ، وفيه : أيضا أنه يجوز أن يذكر الرجل بما فيه من العاهات ؛ PageV02P246 ليستدل بذلك على ما يحتاج إليه ، وفيه : أن ينسب الرجل إلى أمه إذا كان معروفا بذلك ، وفيه : تكنية المرأة ، وفيه : تكرير اللفظ للتأكيد . * * *(@)(@@) | 12 - باب الأذان بعد الفجر(@)(@@) / 15 - فيه : حفصة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا اعتكف المؤذن للصبح ، وبدا الصبح ، صلى ركعتين خفيفتين ، قبل أن تقام الصلاة ) . / 16 - وفيه : عائشة أيضا قالت : ( كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ) . / 17 - وفيه : ابن عمر قال الرسول : ( إن بلالا ينادي بليل ، فكلوا ، واشربوا ، حتى ينادي ابن أم مكتوم ) . الأذان بعد الفجر لا خلاف فيه بين الأئمة ، وإنما اختلفوا فى جوازه قبل الفجر على ما يأتى ذكره فى الباب بعد هذا ، إن شاء الله ، وفيه مواظبة رسول الله على ركعتى الفجر وتخفيفه لهما . قال المؤلف : وحديث حفصة قد 
ms475	 اختلفت ألفاظه ، فرواه عبد الله بن يوسف التنيسى عن مالك : ( أن رسول الله . . . ) ، وخالفه سائر الرواة عن مالك : ( أن رسول الله كان إذا سكت المؤذن عن الأذان بصلاة الصبح ) ، مكان ( اعتكف المؤذن ) ، وروى عن عائشة مثل هذا اللفظ : ( إذا سكت المؤذن . . . ) ، وهو يوافق رواية الجماعة عن مالك ، ذكره البخارى فى باب ( من انتظر الإقامة ) ، بعد هذا . PageV02P247 فإن كانت رواية التنيسى عن مالك محفوظة ولم تكن غلطا ، فوجه موافقتها للترجمة أن المؤذن كان يعتكف للصبح ، أى ينتظر الصبح لكى يؤذن ، والعكوف فى اللغة : الإقامة ، فكان يرقب طلوع الفجر ليؤذن فى أوله ، فإذا طلع الفجر أذن ، فحينئذ كان يركع الرسول ركعتى الفجر قبل أن تقام الصلاة ، ويشهد لصحة هذا المعنى رواية الجماعة عن مالك : ( كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين ) ، فدل أن ركوعه كان متصلا بأذانه ، ولا يجوز أن يكون ركوعه إلا بعد الفجر ، فكذلك كان الأذان بعد الفجر ، وعلى هذا المعنى حمله البخارى ، ولذلك ترجم له باب ( الأذان بعد الفجر ) ، وأردف عليه حديث عائشة : ( أن النبى كان يصلى ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ) ، ليدل أن هذا النداء كان بعد الفجر . فمن أنكر هذا لزمه أن يقول أن صلاة الصبح لم يكن يؤذن لها بعد الفجر ، وهذا غير سائغ من القول . وأما أذان ابن أم مكتوم فقد اختلف العلماء فى تأويله ، فقال ابن حبيب : ليس معنى قوله : ( أصبحت أصبحت ) إفصاحا بالصبح على معنى أن الصبح قد انفجر وظهر ، ولكنه على معنى التحذير من إطلاعه والتحضير له على النداء بالأذان خيفة انفجاره ، ومثل هذا قال أبو محمد الأصيلى ، وأبو جعفر الداودى ، وسائر المالكيين ، وقالوا : معنى قوله : ( أصبحت أصبحت ) ، قارب الصباح كما قال تعالى : { فإذا بلغن أجلهن } [ البقرة : 234 ] ، يريد إذا قارب ذلك ؛ لأنه إذا انقضى أجلها وتمت عدتها فلا سبيل لزوجها إلى مراجعتها وقد انقضت عدتها ، قالوا : ولو كان أذان ابن أم مكتوم بعد الفجر لم يجز أن يؤمر بالأكل إلى وقت أذانه ؛ للإجماع أن الصيام واجب من أول الفجر 
ms476	 . وأما مذهب البخارى فى هذا الحديث على ما ترجم به فى هذا PageV02P248 الباب فأن أذانه كان بعد طلوع الفجر ، والحجة له على ذلك نص ودليل ، فأما الدليل فقوله عليه السلام : ( إن بلالا ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى ابن أم مكتوم ) ، فلو كان أذان ابن أم مكتوم قبل الفجر لم يكن لقوله : ( إن بلالا ينادى بليل ) معنى ؛ لأن أذان ابن أم مكتوم أيضا كذلك هو فى الليل ، وإنما يصح الكلام أن يكون نداء ابن أم مكتوم فى غير الليل فى وقت يحرم فيه الطعام والشراب اللذان كانا مباحين فى وقت أذان بلال . وقد روى هذا المعنى نصا فى بعض طرق هذا الحديث ، ذكره البخارى فى كتاب الصيام فى باب قول النبى ، عليه السلام : ( لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال ) من رواية عائشة قالت : ( إن بلالا يؤذن بليل ، فقال عليه السلام : كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ) ، وهذا نص قاطع للخلاف . وأما على من اعتل أن أذانه لو كان بعد الفجر لم يجز أن يؤمر بالأكل إلى وقت أذانه للإجماع أن الصيام واجب أول الفجر ، فإنها علة لا توجب فساد معنى الصيام ، وإنما كان أذان ابن أم مكتوم علامة لتحريم الأكل لا للتمادى فيه ، ولابد أنه كان له من يراعى له الوقت ممن يقبل قوله ويثق بصحته من وكل بذلك منه . وقد قال ابن القاسم : إنه من طلع عليه الفجر وهو يأكل أو يجامع فليلق ما فى فيه ولينزل عن امرأته ، ولا خلاف فى الأكل والشرب ، وإنما اختلفوا فى الوطء على ما يأتى ذكره فى كتاب الصيام ، ولم يكن الصحابة ليخفى عليهم إيقاع الأكل فى غير وقته فيزاحمون به أذان ابن أم مكتوم ، بل كانوا أحوط لدينهم وأشد تحرزا من ذلك ، وقد بين هذا ما رواه شعبة ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن عمته أنيسة ، وكانت قد خرجت مع PageV02P249 الرسول ( أنه كان إذا نزل بلال وأراد ابن أم مكتوم أن يصعد تعلقوا به ، وقالوا 
ms477	 : كما أنت حتى نتسحر ) . * * *(@)(@@) | 13 - باب الأذان قبل الفجر(@)(@@) / 18 - فيه : ابن مسعود قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره ، فإنه يؤذن ، ليرجع قائمكم ، ولينبه نائمكم ، وليس أن يقول الفجر ، أو الصبح ، وقال بأصابعه ، ورفعها إلى فوق ، وطأطأ إلى أسفل ، حتى يقول : هكذا ) . ومد زهير بسبابتيه عن يمينه وشماله . / 19 - وفيه : عائشة قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن بلالا يؤذن بليل ، فكلوا ، واشربوا ، حتى يؤذن ابن أم مكتوم ) . واختلف العلماء فى جواز الأذان للصبح قبل طلوع الفجر ، فأجاز ذلك طائفة ، وهو قول مالك ، والأوزاعى ، وأبى يوسف ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال ابن حبيب : يؤذن للصبح وحدها قبل الفجر ، وذلك واسع من نصف الليل ، وذلك آخر أوقات العشاء إلى ما بعد ذلك . وقال ابن وهب : لا يؤذن لها قبل السدس الآخر من الليل ، وقاله سحنون ، وقالت طائفة : لا يجوز الأذان لها إلا بعد الفجر ، وهو قول الثورى ، وأبى حنيفة ، ومحمد ، واحتجوا بحديث ابن مسعود أنه قال عليه السلام : ( لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال فإنه يؤذن بليل ليرجع قائمكم ، ولينبه نائمكم ) . قال الطحاوى : فأخبر أن ذلك النداء من بلال لينبه النائم ويرجع القائم لا للصلاة ، وبما رواه حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ، فأمره النبى أن يرجع PageV02P250 فينادى : ( ألا إن العبد قد نام ) ، فهذا ابن عمر يروى هذا وهو قد روى أن بلالا ينادى بليل ؛ فثبت أن ما كان من ندائه قبل طلوع الفجر إنما كان لغير الصلاة ، وأن ما أنكره عليه إذ فعله كان للصلاة ، واحتج أهل المقالة الأولى بقوله عليه السلام : ( إن بلالا ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى ابن أم مكتوم ) ، قال ابن القصار : فأخبر عليه السلام أن نداء بلال للصبح يقع فى الوقت الذى يجوز لمن أراد الصوم أن يأكل ويشرب ، وهو قبل الفجر . وأما قولهم : إن نداء بلال كان ليسحر الناس بأذانه ويستيقظ النائم وينام القائم كما جاء فى الخبر ، فالجواب : أنه 
ms478	 لو أراد به السحور فقط لقال حى على السحور ، ولم يقل حى على الصلاة فيدعوهم ، وهو يريد أن يدعوهم إلى السحور ، فشأنه يدعوهم إلى الصلاة ، وقد يكون لهما جميعا فيكون أذانه حضا على الصلاة ، وإن احتاج أحد إلى غسل اغتسل ، أو يكون فيهم من عادته صلاة الليل ذلك الوقت ، أو يكون إنسانا قائما فيعرف أنه قد بقى عليه وقت يستريح فيه بنومه كما كان يفعل الرسول ، عليه السلام ، فهذا معنى قوله : ( ليرجع قائمكم ولينبه نائمكم ) ، وهذا يحتاج إليه فى شهر رمضان وغيره ممن يصوم درهه أو عليه نذر ، وقوله : ( إن بلالا ينادى بليل ) ، أى إن من شأنه أن يؤذن بليل الدهر كله ، فإذا جاء رمضان فلا يمنعنكم أذانه المعهود من سحوركم ، وفى إجماع المسلمين على أن النافلة بالليل والنهار لا أذان لها دليل بين أن أذانه كان لصلاة الصبح . قال المهلب : وفيه أن الإشارة تكون أقوى من الكلام ، وقوله : ( ليس الفجر هكذا ) يريد أن الفجر ليس هو هذا الفجر الأول المعترض فى الأفق ، وذلك لا حكم له ، وإنما هو علامة للفجر الثانى الذى يحل PageV02P251 ويحرم ، الطالع فى مشرق الشمس المستطير إلى المغرب ، ولذلك مد زهير سبابتيه عن يمينه وشماله دلالة على طلوع الفجر وانتشاره . * * *(@)(@@) | 14 - باب كم بين الأذان والإقامة(@)(@@) / 20 - فيه : عبدالله بن مغفل أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بين كل أذانين صلاة ، ثلاثا ، لمن شاء ) . / 21 - وفيه : أنس قال : كان المؤذن إذا أذن قام ناس من أصحاب النبي عليه السلام يبتدرون السواري ، حتى يخرج الرسول ، وهم كذلك ، يصلون الركعتين قبل المغرب ، ولم يكن بين الأذان والإقامة شيء ، قال شعبة : لم يكن بينهما إلا قليل . وترجم له : بين كل أذانين صلاة لمن شاء . قال بعض الفقهاء : أما كم بين الأذان والإقامة فى الصلوات كلها فلا حد فى ذلك أكثر من اجتماع الناس ، وتمكن دخول الوقت . وأما قوله : ( بين كل أذانين صلاة ) ، فإنه يريد بين الأذان والإقامة موضع صلاة لمن شاء ، لا خلاف فى ذلك بين العلماء إلا المغرب وحدها 
ms479	 ، فإنهم اختلفوا فى الركوع قبلها ، فأجازه أحمد وإسحاق ، واحتجا بهذا الحديث ، وأباه سائر الفقهاء ، وسيأتى الكلام فى ذلك مستوعبا ، إن شاء الله . PageV02P252 * * *(@)(@@) | 15 - باب من انتظر الإقامة(@)(@@) / 22 - فيه : عائشة قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر ، قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر ، بعد أن يستبين الفجر ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن للإقامة ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث دليل على أن ما جاء فى الحض على التهجير والترغيب فى الاستباق إلى المساجد ، إنما كان لمن هو على مسافة من المسجد لا يسمع فيها الإقامة من بيته ، ويخشى إن لم يبكر أن يفوته فضل انتظار الصلاة ، وأما من كان مجاور المسجد حيث يسمع الإقامة ولا تخفى عليه ، فانتظارها فى داره كانتظاره لها فى المسجد ، له أجر منتظر الصلاة ؛ لأنه لا يجوز أن يترك الرسول الأفضل من الأعمال فى خاصته ويحض عليها أمته ، بل كان يلتزم التشديد فى نفسه ، ويحب التخفيف على أمته ، ولو لم يكن له فى بيته فضل الانتظار لخرج إلى المسجد قبل الإقامة ، ليأخذ بحظ من الفضل ، والله أعلم . وقد قال أبو سليمان الخطابى : ( سكب ) المؤذن ، بالباء ، رواه عن عبد العزيز بن محمد ، عن الجنيد ، قال سويد : عن ابن المبارك ، عن الأوزاعى ، عن الزهرى ، عن عروة ، عن عائشة ، قال سويد : سكب : يريد أذن ، والسكب : الصب ، وأصله فى الماء يصب ، وقد يستعار فيستعمل فى القول والكلام كقول القائل : أفرغ فى أذنى كلاما لم أسمع مثله ، وأنشد ابن دريد : ( لا يفرغن فى أذنى PageV02P253 مثلها ) ، وفى الحديث : ( ويل لأقماع القول ) ، وهم الذين يسمعون ولا يعملون به ، شبه آذانهم بالأقماع يصب فيها الكلام صب الماء فى الإناء ، وهذا الذى رواه سويد ، عن ابن المبارك له وجه فى الصواب ، ولا يدفع ذلك رواية من روى ( سكت ) ، بالتاء ؛ لأنها بينة المعنى فى الصواب ، وقد تأتى ( الباء ) بمعنى ( من ) ، و ( عن ) فى كلام العرب كقوله تعالى : { الرحمن فاسأل به خبيرا } [ الفرقان : 59 ] ، أى عنه ، وقوله : { عينا يشرب 
ms480	 بها عباد الله } [ الإنسان : 6 ] ، أى يشرب منها ، وممكن أن يكون ، والله أعلم ، حمل الراوى لهذا الحديث على أن يرويه سكب بالباء ، دون التاء ؛ لأن المشهور فى سكت أن تكون معلقة ( بعن ) ، أو ( من ) ، كقولهم : سكت عن كذا ، أو سكت من كذا ، فلما وجد فى الحديث مكان ( من ) و ( عن ) الباء ظن أنه ( سكب ) من أجل مجىء الباء بعدها ، وقد ذكرنا أن الباء تأتى بمعنى ( عن ) و ( من ) ، وكل الروايتين خارج المعنى ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 16 - باب من قال يؤذن في السفر مؤذن واحد(@)(@@) / 23 - فيه : مالك بن الحويرث قال ( أتيت الرسول - صلى الله عليه وسلم - في نفر من قومي ، فأقمنا عنده عشرين ليلة ، وكان رحيما شفيقا ، فلما رأى شوقنا إلى أهالينا ، قال : ارجعوا ، فكونوا فيهم ، وعلموهم ، وصلوا ، فإذا حضرت الصلاة ، فليؤذن لكم أحدكم ، وليؤمكم أكبركم ) . قال المؤلف : هكذا روى هذا الحديث وهيب ، عن أيوب PageV02P254 ( وصلوا ) ، ورواه عبد الوهاب ، عن أيوب فى كتاب خبر الواحد ( وصلوا كما رأيتمونى أصلى ) ، وقصر وهيب فى هذه الزيادة ، وبها يتم الحديث . والمؤذن الواحد يجزئ فى السفر والحضر ، وقد اختلفت الآثار ، كم كان يؤذن للنبى ؟ . فروى عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان لرسول الله مؤذنان : ابن أم مكتوم ، وبلال ، وقال السائب ابن أخت نمر : ما كان للنبى عليه السلام ، إلا مؤذن واحد يؤذن إذا قعد على المنبر ويقيم إذا نزل ، ثم أبو بكر ، ثم عمر كذلك ، حتى كان عثمان وفشا الناس وكثروا ، زاد النداء الثالث عند الزوراء . قال المهلب : وإنما اشترط السن فى الإمامة لعلمه ، عليه السلام ، باستوائهم فى القراءة والفقه ، فطلب الكمال بالسن وسيأتى الكلام فى هذا المعنى فى بابه ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 17 - باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة والإقامة(@)(@@) وكذلك بعرفة وجمع وقول المؤذن الصلاة في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة . / 24 - فيه : أبو ذر قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر ، فأراد المؤذن أن يؤذن ، فقال له : أبرد ، ثم أراد أن يؤذن ، فقال له : أبرد ، ثم أراد أن يؤذن 