ms41	 حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا محمد بن ناصر وعمر بن خلف قالا أنبأنا محمد بن الحسن الباقلاوي قال أنبأنا القاضي أبو العلا الواسطي قال أنبأنا أبو نصر أحمد بن محمد الشاركي قال حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد البزار قال حدثنا البخاري قال حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد بن أيوب قال حدثني بكر بن عمرو عن مسلم بن يسار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من يقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) ) . وأنبأنا محمد بن عبد الملك قال إسماعيل بن - سعده - [ مسعدة ] قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال أنبأنا أحمد بن حمدون النيسابوري قال حدثنا محمد بن مهاجر قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا إسماعيل بن أحمد ومحمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة : قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا علي بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال حدثني صدقة قال حدثني محمد بن راشد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( ثلاثة لا يراحون ريح الجنة : رجل ادعى لغير أبيه ، ورجل كذب ، ومن كذب علي ) ) عينية هذا الحديث لا تروى عن الزهري إلا بهذا الاسناد ، وصدقة هو ابن عبد الله السمين . أنبأنا إسماعيل قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا موسى بن أيوب قال حدثنا عبد الله بن عصمة عن مقاتل عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من أحدث حدثا أو PageV01P042 آوى محدثا فعليه لعنة الله 
ms42	 والملائكة والناس أجمعين وعلى من كذب علي متعمدا ) ) مقاتل هو ابن سليمان . ومنهم البراء ابن عازب . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد بن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا إبراهيم الحربي قال حدثنا الحكم بن موسى قال حدثنا محمد بن سلمة عن - الفراري - ] الفزاري ] عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء عن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم زيد بن أرقم . أنبأنا هبة الله قال أنبأنا الحسن بن علي قال أنبأنا أبو بكر بن مالك قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثني إسماعيل بن إبراهيم عن أبي حيان التيمي قال حدثني يزيد بن حبان عن زيد بن أرقم عن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف قال أنبأنا يحيى بن صاعد قال حدثني أحمد بن يحيى الصوفي قال حدثنا إبراهيم ابن محمد بن ميمون قال حدثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم قالا : سمعنا رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم سلمة بن الأكوع . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد ابن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا الضحاك بن مخلد قال حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال أنبأنا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال أبو مصعب قال حدثني محمد بن إبراهيم بن دينار عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع عن النبي 
ms43	 أنه قال : ( ( من حدث عني حديثا لم أقله فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد ابن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال حدثنا خالد بن حراش قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال : قال رسول الله : ( ( من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) ) . PageV01P043(@)(@@) ومنهم رافع بن خديج . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا ابن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا الحربي قال حدثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا يعقوب بن محمد قال حدثنا رفاعة بن هرير قال حدثنا جدي عبد الرحمن ابن رافع عن أبيه قال : ( ( كنت عند النبي فجاءه رجل فقال : إن الناس يتحدثون عنك بكذا ، قال : ما أقول إلا ما ينزل من السماء ، ويحكم . . . لا تكذبوا علي فإنه ليس كذب علي ككذب على أحد ) ) . أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعدة قال حدثني يعقوب بن إسحاق بن زيادة قال حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال حدثنا رفاعة بن الهرير قال حدثني عبد الرحمن بن رافع بن خديج عن أبيه قال : قال رسول الله : ( ( لا تكذبوا علي فليس كذب علي ككذب على أحد ) ) . ومنهم أنس بن مالك . أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد الزوزني قال أنبأنا أبو علي محمد بن وشاح قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني قال حدثنا عبيد الله بن عمر - التواريري - [ القواريري ] قال حدثنا حرمي بن عمار قال حدثنا شعبة بن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار قال أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأناعبد الله بن 
ms44	 إبراهيم بن ماسي قال حدثنا أبو مسلم الكشي وأنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا عاصم بن الحسن قال أنبأنا أبو عمر بن مهدي قال حدثنا عثمان بن أحمد - الدواق - [ الدقاق ] قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قالا حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار متعمدا ) ) . أنبأنا علي بن عبيد الله وأحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن محمد قالوا أنبأنا عبد الصمد بن المأمون قال أنبأنا علي بن عمر الختلي قال حدثنا أحمد بن الحسن عن أنس ابن مالك قال سمعت رسول الله يقول : ( ( والذي نفس أبي القاسم بيده لا يروي علي أحد ما لم أقله إلا تبوأ مقعده من النار ) ) .(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الصوفي قال أنبأنا أبو محمد الصريفيني قال أنبأنا ابن حبابة قال حدثنا البغوي قال حدثنا أحمد بن إبراهيم العبدي قال حدثنا عثمان ابن عمر قال PageV01P044 حدثنا شعبة عن حماد قال سمعت أنس بن مالك يقول : قال أبو القاسم : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد الأنباري وأنبأنا علي بن أبي عمر قال أنبأنا أبو عمر بن مهدي قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد قال حدثنا حميد بن الربيع وأنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا هشيم قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب [ عن أنس ] بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا - أحمده - [ حمزة ] بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز بن مهيب عن أنس قال : ما يمنعني أن أحدثكم حديثا 
ms45	 كثيرا إلا أني سمعت رسول الله يقول : ( ( من يتعمد علي الكذب فليتبوأ مقعده من النار ) ) . قال ابن عدي وأنبأنا محمد بن يحيى بن سليمان قال حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا شعبة عن غياث قال جاء أنس إلى الحجاج قال فسمعته يقول لولا أن أخشى أن أخطئ لحدثتكم بأشياء قالها رسول الله ، سمعت رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا موهوب بن أحمد قال أنبأنا علي بن أحمد البسري قال أنبأنا أبو طاهر المخلص قال حدثنا أحمد بن نصر بن - بحبر - [ يحيى ] قال حدثنا علي بن عثمان بن نفيل قال حدثنا المعافي بن سليمان قال حدثنا القاسم بن معن عن سليمان التيمي عن أنس قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا أحمد بن محمد - العصان - ( القصار ) قال أنبأنا إسماعيل بن الحسن الصرصري قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحامل قال حدثنا هرون بن إسحاق - المداني - [ الهمداني ] قال حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أنس قال : إن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا أحمد بن الحسن بن الباقلاوي قال أنبأنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال حدثنا أبو بكر الشافعي قال حدثنا محمد بن إسماعيل ومحمد بن سليمان بن الحارث قالا حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثنا PageV01P045 سليمان التيمي قال حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . قال الشافعي وحدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عيسى بن طهمان - الحسمي - [ الحبشي ] قال سمعت أنس بن مالك يقول : قال رسول الله : ( ( فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أحمد بن ابن عمر بن روح النهرواني قال حدثني جدي لأمي أبي [ أبو ] بكر محمد بن موسى بن المثنى الفقيه قال حدثنا أبو 
ms46	 بكر أحمد بن محمد بن أحمد المروزي قال حدثنا محمد بن منده الأصبهاني قال حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا عابد بن شريح الحضرمي قال : سمعت أنس بن مالك وأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة وأنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو قال حدثنا عيسى بن عبد الله وعمران بن عبد الرحيم وإبراهيم بن - ميحل - [ منحل ] قالوا حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا عابد بن شريح وأنس قال : قال رسول الله : ( ( من كذب في رواية حديث فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا عاصم بن الحسن قال أنبأنا أبو عمر مهدي قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي قال حدثنا قريش بن أنس قال حدثنا سليمان بن التيمي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم أبو سعيد الخدري . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا أبو عبيدة قال حدثنا همام بن يحيى عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد أن النبي قال : ( ( حدثوا عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا أبو الفتح بن عبد الباقي قال أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد الأنباري قال أنبأنا أبو عمر بن مهدي قال أنبأنا أبو عبد الله بن مخلد قال حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا هشيم حدثنا أبو هرون عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا أبو منصور - العرار - [ القزاز ] أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو عمر بن مهدي قال أنبأنا محمد بن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي قال PageV01P046 حدثنا سليم بن سليمان الضبي قال حدثنا الصلت بن دينار 
ms47	 عن عمارة عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن - بنان - [ بيان ] قال أنبأنا محمد ابن محمد بن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال حدثنا الحوصي قال حدثنا سعيد عن أبي سلمة عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي أنه قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم عبد الله بن عباس . أنبأنا هبة الله بن الحصين قال حدثنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن يونس قال عمر بن عبيد الله العدوي قال حدثنا سفيان بن حبيب عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال العباس : يا رسول الله لو اتخذنا لك - عريثا - [ عريشا ] تكلم الناس من فوقه ويسمعون ؟ فقال : ( ( لا أزال هكذا يصيبني غبارهم ويطئون عقبي حتى يريحني الله منهم ، فمن كذب علي فموعده النار ) ) . أنبأنا علي بن عبد الله وأحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن مخلد قالوا حدثنا عبد الصمد بن المأمون قال أنبأنا علي بن عمر الختلي قال حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال حدثنا الليث بن حماد الصفار قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله : ( ( اتقوا الحديث إلا ما علمتم فإنه من كذب علي متعمدا فقد تبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله ابن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا حسن ، وأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى قال حدثنا يعلى بن مهدي قال حدثنا أبو عوانة الوضاح عن 
ms48	 عبد الأعلى التغلبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( اتقوا الحديث عني إلا ما علمتم فإنه من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم معاوية بن أبي سفيان . أنبأنا عبد الرحمن بن محمد - القرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو الهيثم علي بن إبراهيم بن حامد البزار قال حدثنا القاضي أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد الأسدي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا أحمد بن الخليل البغدادي ح . وأنبأنا عبد الرحمن قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو بكر - البرماني - [ البرقاني ] قال أنبأنا PageV01P047 عمر بن محمد الزيات قال أنبأنا محمد بن هارون الحضرمي قال حدثنا علي بن مسلم وأبو الخير أسد بن عمار قالوا حدثنا روح ح ، وأنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف قال حدثنا أبو صاعد قال حدثنا فضل ابن أبي طالب قال حدثنا عمر بن حكام قالا حدثنا شعبة عن أبي - العض - [ الفيض ] عن معاوية بن أبي سفيان قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم السايب بن يزيد . أنبأنا المبارك بن علي الصيرفي قال أنبأنا علي بن أحمد ابن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد بن السواق قال أنبأنا جعفر قال حدثنا إبراهيم الحربي قال حدثنا محمد بن عبد الملك ح ، وأنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف قال أخبرني يحيى بن - صاعدة - [ صاعد ] قال حدثني أبو بكر بن زنجويه قالا حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن يوسف عن السايب بن يزيد أن رسول الله قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم أسامة بن زيد . أنبأنا إسماعيل بن أحمد بن [ السمرقندي ] قال : قال أبو نصير محمد بن محمد الرحبي 
ms49	 قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الرزاق قال حدثنا محمد ابن السري بن عثمان الثمار قال أنبأنا إسحاق بن إبراهيم بن سفيان قال حدثنا عبد الرحمن بن رافع قال حدثنا علي بن ثابت الخدري الحرزي عن الوازع بن نافع بن أبي سلمة عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) وذلك أنه بعث رجلا في حاجة فكذب عليه فدعا عليه فوجده ميتا لم تقبله الأرض . أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو سهل بن سعدويه قال أنبأنا محمد بن الفضل القرشي قال أنبأنا أبو بكر بن مردويه قال حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد بن الفضل السفطي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا علي بن ثابت عن الوازع عن أبي سلمة عن أسامة قال : قال رسول الله : ( ( من يقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) ) وذلك أنه بعث رجلا فكذب عليه فدعا عليه فوجده ميتا قد انشق بطنه ولم تقبله الأرض . ومنهم عمر بن مرة الجهني . أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا إسماعيل بن محمد بن ملة قال أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم وحدثنا أبو بكر أحمد - ابن إبراهيم بن شاذان قال محمد بن أحمد بن - سنبود - [ شبور ] حدثنا طاهر بن علي بن PageV01P048 ناصح حدثنا إبراهيم بن الوليد الطبراني حدثنا الهيثم بن عدي عن الضحاك بن زمل عن أبي أسماء السكسكي عن عمر بن مرة الجهني قال سمعت رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم بريدة بن الحصيب . أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا ابن عدي قال أنبأنا أبو يعلى عن علي بن مسهر ح ، وأنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا إبراهيم الحربي قال حدثنا 
ms50	 يحيى قال حدثنا علي بن مسهر عن صالح بن حيان عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . قال المصنف : وقد ذكرنا طرقا أخر عن ابن بريدة في أول هذا الباب . ومنهم واثلة بن الأسقع . أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ قال أنبأنا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا أبو مصعب قال حدثني محمد بن إبراهيم بن دينار عن أسامة بن زيد عن عبد الوهاب بن بحت عن عبد الواحد البصري عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله : ( ( إن من أفرى الفري أن أقول ما لم أقل ، وإن يري الإنسان عينه لم تر ، وأن يدعى إلى غير أبيه ) ) . أنبأنا المبارك بن أحمد الأنصاري قال أنبأنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي قال أنبأنا سليمان ابن أحمد الطبراني قال حدثنا أبو زرعة الدمشقي قال حدثنا أبو اليمان قال حدثنا جرير بن عثمان قال حدثني عبد الواحد بن عبد الله البصري عن واثلة بن الأسقع قال : قال نبي الله : ( ( إن من أعظم الفري أن يدعى الرجل إلى غير أبيه أو يري عينيه في المنام ما لم تر ، يقول علي ما لم أقل ) ) . ومنهم عبد الله بن الزبير . أنبأنا هبة الله بن أحمد الحريري قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا عبد الله بن الهيثم بن خالد ومحمد بن يوسف ابن سليمان قالا حدثنا خلف بن محمد الواسطي قال حدثنا يعقوب بن محمد قال حدثنا الزبير بن حبيب عن أبيه عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم قيس بن سعد . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن PageV01P049 جعفر قال حدثنا عبد 
ms51	 الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي قال حدثنا حسن بن موسى قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنيه ابن هبيرة قال سمعت شيخا من حمير يحدث أبا تمام الجيشاني أنه سمع قيس بن سعد بن عبادة يقول سمعت رسول الله يقول : ( ( من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوأ مضجعا من النار وبيتا في جهنم ) ) . أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن هبة الله الطبري قال أنبأنا أبو الحسن بن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب ابن سفيان قالوا حدثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار قال أنبأنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة قال سمعت شيخا يحدث أبا تميم أنه سمع قيس بن سعد بن عبادة يقول إن رسول الله قال : ( ( من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوأ مضجعا من جهنم أو بيتا ، ألا ومن شرب الخمر أتى عطشانا يوم القيامة ، وكل مسكر خمر ) ) ابن هبيرة اسمه عبد الله . ومنهم عبد الله بن أبي أوفى . أنبأنا زاهر بن طاهر النيسابوري قال أنبأنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أبي حامد البغدادي قال أنبأنا أبو زكريا يحيى بن إبراهيم عن حامد بن أبي العوام عن عبد الله بن أوفى قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم أوس بن - أوس - [ أويس ] . أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا بيان بن أحمد بن - علويه - [ علويه ] قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز عن أبيه عن أوس بن أويس قال : قال رسول الله : ( ( من كذب على نبيه أو على عينيه أو على والديه فإنه لا يريح رائحة الجنة ) ) . ومنهم أبو أمامة الباهلي . أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله 
ms52	 بن الحسين المحاملي قال أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان قال حدثنا يحيى بن أبي طالب قال حدثنا إبراهيم ، يعني ابن بكر الشيباني ، قال حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ( أيما رجل كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد ابن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا إبراهيم الحربي قال حدثنا إبراهيم بن محمد قال حدثنا عبيد الله الحنفي عن سلم بن - ررير - [ زرير ] عن بريد بن أبي مريم PageV01P050 عن شهر عن أبي أمامة عن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا بشر بن آدم قال حدثنا بريد بن أبي مريم عن شهر بن حوشب قال : دعا أمير من أمراء الشام أبا أمامة ، فلما جاء قال : حدثني حديثا عن رسول الله ليس فيه تزيد ، فغضب الشيخ وقال : سمعت رسول الله يقول : ( ( من حدث عني حديثا كاذبا يتبوأ به مقعده من النار ) ) . ومنهم أبو موسى الغافقي . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا ابن - بيامة - [ بيان ] قال أنبأنا ابن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا إبراهيم الحربي حدثنا قتيبة قال حدثنا ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن يحيى بن ميمون عن أبي موسى الغافقي أن رسول الله كان آخر ما عهد إلى الناس قال : ( ( من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) ) .(@)(@@) أنبأنا المبارك بن أحمد قال أنبأنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال حدثنا الحضرمي ، يعني مطينا ، قال حدثنا ضرار بن صرد قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث 
ms53	 عن يحيى بن ميمون عن أبي موسى الغافقي قال : قال رسول الله : ( ( سيأتي قوم من بعدي يسألونكم حديثي فلا تحدثوهم إلا بما تحفظون ، فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) أبو موسى اسمه - ملك - [ مالك ] بن عبادة . ومنهم [ أبو ] قرصافة حنذرة بن خيشنة . أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال أنبأنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال حدثنا أيوب بن علي بن هيصم قال حدثنا زياد بن يسار قال حدثتنا عزة بنت أبي قرصافة عن أبيها قال : قال رسول الله : ( ( حدثوا عني بما تسمعون ولا يحل لأحد أن يكذب علي فمن كذب علي أو قال علي غير ما قلت بني له بيت في جهنم يرتع فيه ) ) . أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف البزار قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا إسحاق الصيف الطائفي قال حدثنا أيوب ابن علي بن مسلم قال حدثني زياد بن يسار قال حدثتني عزة بنت عياض أنها سمعت جدها أبا قرصافة يقول قال رسول الله : ( ( حدثوا عني ولا تقولوا إلا حقا ومن قال عني PageV01P051 ما لم أقل يبنى له في جهنم بيت - برقع - [ يرتع ] فيه ) ) . ومنهم رمثة واسمه رفاعة السهمي . أنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الدينوري الضراب قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك قال حدثنا أبو سلمة واسمه موسى بن إسماعيل الشودكي قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي رمثة عن النبي قال : ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم أبو رافع مولى رسول الله . أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني قال حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال حدثنا عمرو بن مرزوق قال أنبأنا خالد بن الحارث عن سفيان الثوري عن عاصم 
ms54	 بن عبيد الله عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن أبي رافع قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم خالد بن عرفطة . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد ابن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا بن أبي زايدة قال حدثنا خالد بن سلمة قال حدثنا مسلم أن خالد بن عرفطة قال سمعت رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أنبأنا علي ابن محمد المعدل قال أنبأنا دعلج بن أحمد قال إبراهيم بن علي قال حدثنا الحسين بن علي بن الأسود ح وأنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا ابن بيان قال أنبأنا أبو منصور السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا إبراهيم الحربي قال ابن نمير قال حدثنا محمد بن بشر عن زكريا بن أبي زايدة عن خالد بن أبي عن مسلم مولى خالد بن عرفطة عن خالد قال سمعت رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم طارق بن الأشيم والد أبي مالك الأشجعي . أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال أنبأنا علي بن معروف قال حدثنا ابن حامد قال حدثنا محمد بن خلف المقري قال حدثنا شريح بن النعمان قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم نبيط بن شريط . أنبأنا أبو القاسم الحريري قال : أنبأنا أبو طالب العشاري قال حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا محمد بن جعفر بن أيوب القاضي قال PageV01P052 حدثنا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط قال حدثني أبي عن أبيه إبراهيم عن نبيط بن شريط قال : سمعت 
ms55	 رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم [ أبو ] يعلى بن مرة . أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد بن السواق قال حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي قال : حدثنا إبراهيم الحربي قال حدثنا سهل بن زنجلة قال حدثنا الصباح بن محارب عن محمد بن عبد الله بن يعلى عن أبيه عن جده أن النبي قال : ( ( من كذب علي شيئا - متعمدا - [ تعمده ] فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم العرس بن عميرة . أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ح وأنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمذاني قال أنبأنا الدار قطني قال : حدثنا أبو محمد يحيى ابن صاعد قالا حدثنا يحيى بن زهدم المصري قال حدثني أبي عن العرس بن عميرة قال : قال النبي : ( ( من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . هذا العرس بن عميرة له صحبة وثم آخر يقال له العرس بن عميرة يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه . ومنهم يزيد بن أسد . أنبأنا أبو القاسم الحريري قال أنبأنا أبو طالب - الغشاوي - [ العشاري ] قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا محمد بن العباس بن مهران قال حدثنا محمد ابن أبي يعقوب الدينوري قال حدثنا أحمد بن صالح - الملكي - [ المكي ] قال حدثنا يحيى بن سعيد القسري عن أبيه عن جده خالد بن عبد الله القسري عن أبيه عن جده يزيد ابن أسد عن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم عفان بن حبيب . أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثني عبد الله بن ثابت البغدادي قال حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الأهوازي 
ms56	 قال حدثنا عبد الله بن عفان بن حبيب وذكر أن أباه هاجر من مكة إلى المدينة مع النبي قال سمعت رسول الله يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم رجل من أسلم من الصحابة . أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا أبو يعلى محمد بن الحسين قال : أنبأنا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا يوسف بن PageV01P053 موسى القطان قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أبو حمزة ثابت بن أبي صفية قال حدثني سالم بن أبي الجعد قال حدثني عبد الله بن محمد بن الحنفية : انطلقت مع أبي إلى صهر لنا من أسلم من أصحاب رسول الله فسمعته يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم رجل آخر من الصحابة . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا شعبة قال حدثني عمرو بن مرة قال سمعت مرة قال حدثني رجل من أصحاب النبي قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . ومنهم رجل آخر من الصحابة . أنبأنا أحمد بن المعلى قال أنبأنا أبو محمد بن أبي عثمان الدقاق قال أنبأنا أبو علي الحسن بن القاسم بن الحسن الخلال قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمد بن صاحب أبي صخرة قال حدثنا علي بن مسلم الطوسي قال حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن أصبغ بن يزيد عن خالد بن كثير عن - خلد بن دوريك - [ خالد بن دريك ] عن رجل من أصحاب رسول الله قال : قال رسول الله : ( ( من يقول علي ما لم أقل تبوأ بين عيني جهنم مقعدا من النار ، فقيل يا رسول الله هل لها من عينين ؟ قال : نعم ، ألم تسمع قول الله عز وجل : ( ^ إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ) . ومن الصحابيات عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها . أنبأنا المبارك بن 
ms57	 علي قال أنبأنا ابن بيان قال أنبأنا محمد بن محمد بن السواق قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال حدثنا دحيم وأنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال أنبأنا محمد بن الحسين بن خلف قال أنبأنا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثني الحسن بن عبد العزيز الحروي قال بشر بن بكر عن الأوزاعي عن حصين عن أبي سلمة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ) ) . وأم أيمن حاضنة رسول الله . أنبأنا أبو القاسم الحريري قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا حمزة بن يوسف بن يعقوب الجعفي قال حدثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى قال حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه قال حدثني بشر بن عاصم قال حدثني أبو إسحاق النسفي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أم أيمن قالت سمعت رسول الله PageV01P054 يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . فهؤلاء أحد وستون نفسا من الصحابة رووا هذا الحديث وقد كانوا لأجله يتورعون عن الرواية كما ذكرنا عن الزبير وغيره ، فقد أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال أنبأنا أبو محمد الجوهري قال أنبأنا إبراهيم بن أحمد الحرقي قال حدثنا جعفر الفريابي قال حدثنا أحمد بن - الفران - [ الفرات ] قال أنبأنا يزيد بن هارون قال أنبأنا شعبة عن أبي السفر عن الشعبي قال : صحبت ابن عمر - غارايته - [ فما رأيته ] يحدث عن النبي إلا حديثا واحدا . قال - العراب - [ الفرات ] وحدثنا عبيد الله بن موسى قال عن إسرائيل عن أبي حصين عن عامر الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال حدثنا يوما فقال سمعت رسول الله يقول فأخذته رعدة ورعدت بنانه ، فقال نحو هذا أو كما قال . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد 
ms58	 الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا إسرائيل عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق قال حدثنا عبد الله يوما فقال قال رسول الله قال فرعد حتى رعدت بنانه ثم قال نحو هذا أو شبهه . بذا أنبأنا أبو القاسم السمرقندي قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أبو أحمد بن عدي قال حدثنا إبراهيم ابن أسباط قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن سهم قال حدثنا ابن المبارك قال أنبأنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال : كان عبد الله بن مسعود يأتي عليه الحول قبل أن يحدثنا عن رسول الله بحديث . وقال ابن أبي ليلى : كنا إذا أتينا زيد بن أرقم فقلنا له حدثنا عن رسول الله يقول : إنا قد كبرنا ونسينا . و - الحديد - [ الحديث ] عن رسول الله شديد . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا أبو هارون - القنوي - [ الغنوي ] قال حدثنا - مطروق - [ مطرف ] قال : قال لي عمران بن حصين : يا - مطروق - [ مطرف ] إن كنت لأرى لو شئت [ حدثت ] عن نبي الله يومين متتابعين لا أعيد حديثا . ثم لقد زادني بطء عن ذلك وكراهية له أن رجالا من أصحاب رسول الله شهدت كما شهدوا وسمعت كما سمعوا ويحدثون أحاديث ما هي كما يقولون ، ولقد علمت أنهم لا يألون عن الخير : فأخاف أن يشبه لي كما شبه لهم . فقد كان عمر ينكر كثرة الحديث عن رسول الله على من لا يشك في صدقه - لتختر - [ ليحترز ] غيره PageV01P055 أنبأنا ابن السمرقندي قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أحمد بن عدي قال أنبأنا أحمد بن شعيب - السابى - [ النسائي ] قال أنبأنا إسحاق بن موسى قال حدثنا معن قال حدثنا مالك بن أنسن عن عبد الله بن إدريس عن شعبة عن سعيد بن إبراهيم عن أبيه قال : بعث 
ms59	 عمر بن الخطاب إلى عبد الله بن مسعود ، وإلى أبي الدرداء ، وإلى أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنهم أجمعين ، فقال : ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله فحبسهم بالمدينة حتى استشهد . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله قال حدثني أبي قال حدثنا ابن مهدي قال عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر اليحصي قال سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول : إياكم والأحاديث عن رسول الله إلا حديثا كان على عهد عمر فإن عمر كان أخاف الناس في الله عز وجل .(@)(@@) | فصل(@)(@@) وقد تأول هذا الحديث الذي طرقناه وهو قوله : ( من كذب علي ) قوم من الكذابين القاصدين بأربعة تأويلات وضعوا في ذلك أحاديث : التأويل الأول : أنهم قالوا الكذب عليه أن يقال ( ساحر أو مجنون ) ورووا في ذلك حديثا ، أنبأنا أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي قال أنبأنا عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده قال أنبأنا أبي قال أنبأنا خيثمة قال حدثنا عمران بن بكار قال حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا بقية قال حدثني إبراهيم بن أدهم قال حدثني - أعين - [ أيمن ] مولى مسلم بن عبد الرحمن يرفعه قال [ لما ] قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا ، قالوا - قال - [ يا ] رسول الله - يسمع - [ نسمع ] منك الحديث - فيزيد فيه وينقص - [ فنزيد فيه وننقص ] فهذا كذب عليك ؟ - ألا - [ قال : لا ] ولكن من حدث علي يقول أنا كذاب أو ساحر ) ) - أر - [ وهذا ] حديث منقطع ، و - أعين - [ أيمن ] مجهول ثم لا حجة فيه لمن يزيد الوضع لأنه لو صح كان معنى قولهم - يزيد وينقص - [ نزيد وننقص ] في الألفاظ التي لا تخل بالمعنى . وهذا جائز فليس فيه راحة لمن يقصد الكذب عليه . التأويل الثاني : قالوا المراد من كذب علي بقصد - سيى - [ سيء ] وعيب ديني ، واحتجوا بحديث أنبأنا به محمد بن ناصر عن أبي عن الحداد قال حدثنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا 
ms60	 القاسم بن محمد الدلال قال حدثنا أسد بن زيد الجمال قال حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن الأخوص بن حكيم عن مكحول عن PageV01P056 أبي أمامة عن النبي أنه قال : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده بين عيني جهنم - فشق ذلك على أصحاب رسول الله - فقالوا : يا رسول الله إنا نحدث عنك بالحديث فنزيد وننقص فقال : ليس ذاكم ، إنما أعني الذي يكذب علي يريد عيبي وشين الإسلام ) ) . وهذا الحديث لا يصح لأن محمد بن الفضل قد كذبه يحيى بن معين والفلاس وغيرهما . وقال أحمد بن حنبل : ليس بشيء وإنما وضع هذا من في نيته الكذب . والتأويل الثالث : أنهم قالوا : إذا كان الكذب لا يوجب ضلالا جاز . قال أبو بكر محمد بن المنصور السمعاني : ذهب بعض الكرامية إلى جواز وضع الأحاديث على النبي فيما لا يتعلق به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة وزجرا لهم عن المعصية واغتروا بأحاديث . قال المصنف : قلت أنبأنا بها إسماعيل بن أبي بكر المقري قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف السهمي قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ قال حدثنا محمد بن صالح بن أبي عصمة الدمشقي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا محمد بن عيسى بن سميع قال حدثنا محمد بن أبي - الزعيرعة - [ الزعيزعة ] قال سمعت نافعا يقول : قال ابن عمر قال رسول الله : ( ( من قال علي كذبا ليضل الناس بغير علم فإنه بين عيني جهنم يوم القيامة ، وما قال من حسنة فالله ورسوله يأمران بها قال الله عز وجل : ( ^ إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) ح . قال ابن عدي أنبأنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي قال أنبأنا الحكم بن موسى قال حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن - العراري - [ الفزاري ] عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، ثم قال بعد من كذب من كذب علي متعمدا ليضل الناس به فليتبوأ 