ms1	(@)(@)(@@) الجزء الأول(@)(@@) | القسم الأول في حلى المعاهد والأماكن والمنازل والمساكن(@)(@@) PageV01P011 @ صفحة فارغة @ PageV01P012(@)(@@)(@)(@@) | فصل في اسم هذه المدينة ووضعها على إجمال واختصار(@)(@@) يقال غرناطة ويقال إغرناطة ، وكلاهما أعجمى ، وهي مدينة كورة إلبيرة ، فبينهما فرسخان وثلثا فرسخ . وإلبيرة من أعظم كور الأندلس ، ومتوسطة ما اشتمل عليه الفتح من البلاد ، وتسمى في تاريخ الأمم السالفة من الروم ، سنام الأندلس ، وتدعى في القديم بقسطيلية . وكان لها من الشهرة والعمارة ، ولأهلها من الثروة والعدة ، وبها من الفقهاء والعلماء ، ما هو مشهور . قال أبو مروان ابن حيان : كان يجتمع بباب المسجد الجامع من إلبيرة خمسون حكمة كلها من فضة لكثرة الأشراف بها . ويدل على ذلك آثارها الخالدة ، وأعلامها الماثلة ، كطلل مسجدها الجامع ، الذي تحامى استطالة البلى ، كسلت عن طمس معالمه أكف الردى ، إلى بلوغ ما فسح له من المدى . PageV01P013(@)(@@) بناه الأمير محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ، أمير المؤمنين الخليفة بقرطبة رحمه الله ، على تأسيس حنش بن عبد الله الصنعاني الشافعي رحمه الله ، وعلى محرابه لهذا الوقت : بسم الله العظيم ، بنيت لله ، أمر ببنائها الأمير محمد بن عبد الرحمن ، أكرمه الله ، رجاء ثوابه العظيم ، وتوسيعا لرعيته ، فتم بعون الله على يدي عبد الله بن عبد الله عامله على كورة إلبيرة في ذي قعدة سنة خمسين ومائتين .(@)(@@) ولم تزل الأيام تخيف ساكنها ، والعفاء يتبوأ مساكنها ، والفتن الإسلامية تجوس أماكنها ، حتى شملها الخراب ، وتقسم قاطنها الاغتراب ، وكل الذي فوق التراب تراب . وانتقل أهلها مدة أيام الفتنة البربرية سنة أربعمائة من الهجرة ، فما بعدها ، ولجأوا إلى مدينة غرناطة ، فصارت حاضرة الصقع ، وأم المصر ، وبيضة ذلك الحق ، لحصانة وضعها ، وطيب هوائها ، ودرور مائها ، ووفور مدتها ، فأمن فيها الخائف ، ونظم النشر ، ورسخت الأقدام ، وتأثل المصر ، وهلم جرا . فهي بالأندلس ، قطب بلاد الأندلس ، ودار الملك ، وقرى الإمارة ، أبقاها الله متبوأ الكلمة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها بقدرته .(@)(@@) من كتاب إلبيرة . قال : بعد ذكر إلبيرة ، وقد خلفها بعد ذلك كله مدينة غرناطة من أعظم مدنها وأقدمها ، عندما انقلبت العمارة إليها من 
ms2	 إلبيرة ، ودارت أفلاك البلاد الأندلسية ، فهي في وقتنا هذا قاعدة الدنيا ، وقرارة العليا ، وحاضرة السلطان ، وقبة العدل والإحسان . لا يعد لها في داخلها ولا خارجها بلد من البلدان ، ولا يضاهيها في اتساع عمارتها ، وطيب قرارتها ، وطن من الأوطان . ولا يأتي على حصر أوصاف جمالها ، وعد أصناف جلالها ، قلم البيان . أدام الله فيها العز للمسلمين والإسلام ، وحرسها ومن اشتملت عليه من خلفائه ، وأنصار لوائه ، بعينه التي لا تنام ، وركنه الذي لا يرام .(@)(@@) وهذه المدينة من معمور الإقليم الخامس ، يبتدىء من الشرق ، من بلاد يأجوج ومأجوج ، ثم يمر على شمال خراسان ، ويمر على سواحل الشأم ، مما يلي PageV01P014 الشمال ، ويمر على بلاد الأندلس ، قرطبة وإشبيلية وما والاها إلى البحر المحيط الغربي . وقال صاعد بن أحمد في كتاب الطبقات إلى معظم الأندلس في الإقليم الخامس ، وطائفة منها في الإقليم الرابع ، كمدينة إشبيلية ، ومالقة ، وغرناطة ، وألمرية ومرسية .(@)(@@) وذكر العلماء بصناعة الأحكام أن طالعها الذي اختطت به السرطان ، ونحلوها ، لأجل ذلك ، مزايا ، وحظوظا من السعادة ، اقتضاها تسيير أحكام القرانات الانتقالية على عهد تأليف هذا الموضع . وطولها سبع وعشرون درجة وثلاثون دقيقة ، وعرضها سبع وثلاثون درجة وعشر دقائق . وهي مساوية في الطول بأمر يسير لقرطبة ، وميورقة ، وألمرية ، وتقرب في العرض من إشبيلية ، وألمرية ، وشاطبة وطرطوشة ، وسردانية ، وأنطاكية ، والرقة . كل ذلك بأقل من درجة . فهي شامية في أكثر أحوالها ، قريبة من الاعتدال ، وبينها وبين قرطبة ، أعادها الله تعالى ، تسعون ميلا . وهي منها بين شرق وقبلة . وبحر الشأم يحول ويجاجز بين الأندلس وبلاد العدوة ، وبين غرب وقبلة على أربعة برد . والجبال بين شرق وقبلة ، والبراجلات بين شرق وجوف ، والكنبانية بين غرب وقبلة ، وبين جوف وغرب ، فهي لمكان جوار الساحل ، ممارة بالبواكر الساحلية ، طيبة البحار ، وركاب لجهاد البحر ، ولمكان استقبال الجبال ، المقصودة بالفواكة المتأخرة اللحاق ، معللة بالمدخرات ، PageV01P015 ولمكان استدبار الكنبانية واضطبار البراجلات ، بحر من بحور الحنطة ، ومعدن للحبوب المفضلة ، ولمكان شلير ، جبل الثلج ، أحد مشاهير جبال الأرض ، الذي ينزل به الثلج شتاء وصيفا ، وهو على قبلة منها على فرسخين ، وينساب 
ms3	 منه ستة وثلاثون نهرا من فوهات الماء وتنبجس من سفوحه العيون ، صح منها الهواء ، واضطردت في أرجائها وساحاتها المياه ، وتعددت الجنات بها والبساتين ، والتفت الأدواح ، وشمر الرواد على منابت العشب في مظان العقار مستودعات الأدوية والترياقية . وبردها لذلك في المنقلب الشتوي شديد ، وتجمد بسببه الأدهان والمائعات ، ويتراكم بساحاتها الثلج في بعض السنين ، فجسوم أهلها لصحة الهواء صلبة ، وسحانهم خشنة ، وهضومهم قوية ، ونفوسهم لمكان الحر الغريزي جرية .(@)(@@) وهي دار منعة وكرسي ملك ، ومقام حصانة . وكان ابن غانية يقول للمرابطين في مرض موته ، وقد عول عليها للامتساك بدعوتهم : الأندلس درقة ، وغرناطة قبضتها ، فإذا جشمتم يا معشر المرابطين القبضة ، لم تخرج الدرقة من أيديكم .(@)(@@) ومن أبدع ما قيل في الاعتذار عن شدة بردها ، ما هو غريب في معناه ، قول شيخنا القاضي أبي بكر بن شبرين رحمة الله :(@)(@@) رعى الله من غرناطة متبوأ . . . يسر كئيبا أو يجير طريدا(@)(@@) تبرم منها صاحبي عندما رأى . . . مسارحها بالبرد عدن جليدا(@)(@@) هي الثغر صان الله من أهلت به . . . وما خير ثغر لا يكون برودا PageV01P016(@)(@@) وقال الرازي عند ذكر كورة إلبيرة : ويتصل بأحواز قبرة كورة إلبيرة ، وهي بين الشرق والقبلة ، وأرضها سقى غزيرة الأنهار ، كثيرة الثمار ، ملتفة الأشجار ، أكثرها أدواح الجوز ، ويحسن فيها قصب السكر ، ولها معادن جوهرية من ذهب ، وفضة ، ورصاص ، وحديد . وكورة إلبيرة أشرف الكور ، نزلها جند دمشق . وقال : لها من المدن الشريفة مدينة قسطلية ، وهي حاضرة إلبيرة ، وفحصها لا يشبه بشيء من بقاع الأرض طيبا ولا شرفا إلا بالغوطة ، غوطة دمشق . وقال بعض المؤرخين : ومن كرم أرضنا أنها لا تعدم زريعة بعد زريعة ، ورعيا بعد رعى ، طول العام ، وفي عمالتها المعادن الجوهرية من الذهب ، والفضة ، والرصاص ، والحديد ، والتوتية . وبناحية دلاية من عملها ، عود اليلنجوج ، لا يفوقه العود الهندي ذكا وعطر رائحة . وقد سيق منه لخيران صاحب المرية أصل كان منبته بين أحجار هناك . وبجبل شلير منها سنبل فائق الطيب ، وبه الجنطيانا ، يحمل منه إلى جميع الآفاق ، وهو عقير رفيع ، ومكانه من الأدوية ، الترياقية مكانه . وبه المر 
ms4	 قشينة على اختلافها ، واللازورد . وبفحصها وما يتصل به القرمز . وبها من العقار والأدوية النباتية والمعدنية ما لا يحتمل ذكرها الإيجاز . وكفى بالحرير الذي فضلت به فخرا وقيتة ، وغلة شريفة ، وفائدة عظيمة ، تمتاره منها البلاد ، وتجلبه الرفاق ، وفضيلة لا يشاركها فيها إلا البلاد العراقية . وفحصها الأفيح المشبه بالغوطة PageV01P017 الدمشقية حديث الركاب ، وسمر الليالي ، قد دحاه الله في بسيط سهل تخترقه المذانب ، وتتخلله الأنهار جداول ، وتتزاحم فيه القرى والجنات ، في ذرع أربعين ميلا أو نحوها ، تنبو العين فيها عن وجهه ، ولا تتخطى المحاسن منها إلا مقدار رقعة الهضاب ، والجبال المتطامية منه بشكل ثلثي دارة ، قد عرت منه المدينة فيما يلي المركز لجهة القبلة ، مستندة إلى أطواد سامية ، وهضاب عالية ، ومناظر مشرفة : فهي قيد البصر ، ومنتهى الحسن ، ومعنى الكمال ، أضفى الله عليها ، وعلى من بها من عباده المؤمنين جناح ستره ، ودفع عنهم عدو الدين بقدرته .(@)(@@) | فصل فتح هذه المدينة ونزول العرب الشاميين من جند دمشق بها وما كانت عليه أحوالهم ، وما تعلق بذلك من تاريخ(@)(@@) قال المؤلف : اختلف المؤرخون في فتحها . قال ابن القوطية : إن يليان الرومي الذي ندب العرب إلى غزو الأندلس طلبا لو تره من ملكها لذريق بما هو معلوم ، قال لطارق بن زياد مفتتحها عندما كسر جيش الروم على وادي لكه : قد فضضت جيش القوم ودوخت حاميتهم ، وصيرت الرعب في قلوبهم ، فاصمد لبيضتهم ، وهؤلاء أدلاء من أصحابي ، ففرق جيوشك في البلدان بينهم ، واعمد أنت إلى طليطلة بمعظمهم ، وأشغل القوم عن النظر في أمرهم ، والاجتماع إلى ولي رأيهم .(@)(@@) قال : ففرق طارق جيوشه من إستجة ، فبعث مغثيا الرومي ، مولى الوليد ابن عبد الملك بن مروان إلى قرطبة ، وبعث جيشا آخر إلى مالقة ، وأرسل PageV01P018 جيشا ثالثا إلى غرناطة مدينة إلبيرة ، وسار هو في معظم الناس إلى كورة جيان يريد طليطلة . قال فمضى الجيش الذي وجه طارق إلى مالقة ففتحها ، ولجأ علوجها إلى جبال هناك ممتنعة . ثم لحق ذلك الجيش بالجيش المتوجة إلى إلبيرة ، فحاصروا مدينتها ، وفتحوها عنوة ، وألفوا بها يهودا ضموهم إلى قصبة 
ms5	 غرناطة ، وصار لهم ذلك سنة متبعة ، متى وجدوا بمدينة فتحوها يهودا ، يضمونهم إلى قصبتها ، ويجعلون معهم طائعة من المسلمين يسدونها . ثم مضى الجيش إلى تدمير .(@)(@@) وكان دخول طارق بن زياد الأندلس يوم الإثنين لخمس خلون من رجب سنة اثنين وتسعين . وقيل في شعبان . وقيل في رمضان ، بموافقة شهر غشت من شهور العجمية .(@)(@@) وذكر معاوية بن هشام وغيره ، أن فتح ما ذكر تأخر إلى دخول موسى ابن نصير في سنة ثلاث وتسعين . فتوجه ابنه عبد الأعلى في جيش إلى تدمير فافتتحها ، ومضى إلى إلبيرة فافتتحها ، ثم توجه إلى مالقة .(@)(@@) قال المؤلف رحمة الله : ولما استقر ملك الإسلام بجزيرة الأندلس ، ورمى إلى قصبتها الفتح ، واشرأب في عرصاتها الدين ، ونزلت قرطبة وسواها العرب ، فتبوؤوا الأوطان ، وعمروا البلدان ، فالداخلون على يد موسى بن نصير يسمون بالبلديين والداخلون بعدهم مع بلج بن بشر القشيري ، يسمون بالشاميين ، وكان دخول بلج بن بشر القشيري بالطالعة البلجية سنة خمس وعشرين ومائة . ولما دخل الشاميون مع أميرهم بلج ، حسبما تقرر في موضعه ، وهم أسود الشرى عزة وشهامة ، غص بهم السابقون إلى الأندلس ، وهم البلديون ، وطالبوهم بالخروج عن بلدهم الذي فتحوه ، وزعموا أنه لا يحملهم وإياهم ، واجتمعوا لغزوهم ، فكانت الحروب تدور بينهم ، إلى أن وصل الأندلس ، أبو الخطار حسام بن ضرار الكلبي ، عابرا إليها البحر من ساحل تونس ، وأظل على قرطبة على حين غفلة ، وقد PageV01P019 ستر خبر نفسه ، والحرب بينهم ، فانقاد إليه الجميع بحكم عهد مدينه حنظلة ابن صفوان وإلى إفريقية ، وقبض على وجوه الشاميين عازما عليهم في الإنصراف حسبما هو مشهور ، ورأى تفريق القبائل في كور الأندلس ، ليكون أبعد للفتنة ، ففرقهم ، وأقطعهم ثلث أموال أهل الذمة ، الباقين من الروم ، فخرج القبائل الشاميون عن قرطبة . قال أبو مروان : أشار على أبي الخطار ، أرطباس قومس الأندلس ، وزعيم عجم الذمة ، ومستخرج خراجهم لأمراء المسلمين - وكان هذا القومس شهير العلم والدهاء - لأول الأمر ، بتفريق القبائل الشاميين العلمين عن البلد ، عن دار الإمارة قرطبة ، إذ كانت لا تحملهم ، وإنزالهم بالكور ، على شبه منازلهم التي 
ms6	 كانت في كور شامهم ، ففعل ذلك على اختيار منهم ، فأنزل جند دمشق كورة إلبيرة ، وجند الأردن كورة جيان ، وجند مصر كورة باجة ، وبعضهم بكورة تدمير : فهذه منازل العرب الشاميين ، وجعل لهم ثلث أموال أهل الذمة من العجم طعمة ، وبقي العرب والبلديون والبرابر شركاؤهم ، فلما رأوا بلدانا شبه بلدانهم بالشأم ، نزلوا وسكنوا واغتبطوا وكبروا وتمولوا ، إلا من كان قد نزل منهم لأول قدومه في الفتوح على عنائهم موضعا رضيا ، فإنه لم يرتحل عنه ، وسكن به مع البلديين . فإذا كان العطاء أو حضر الغزو ولحق بجنده ، فهم الذين كانوا سموا الشادة حينئذ .(@)(@@) قال أحمد بن موسى : وكان الخليفة يعقد لواءين ، لواء غازيا ، ولواء مقيما ، وكان رزق الغازي بلوائه مائتي دينار . ويبقى المقيم بلا رزق ثلاثة أشهر ، ثم يدال بنظيره من أهله أو غيرهم . وكان الغزاة من الشاميين مثل إخوة المعهود له أو بنيه أو بني عمه ، يرزقون عند انقضاء غزاته عشرة دنانير ، وكان يعقد المعقود له ، مع القائد ، يتكشف عمن غزا ، ويستحق العطاء ، فيعطى على قوله تكرمة له ، وكانت خدمتهم في العسكر ، واعتراضهم إليه ، ومن كان من الشاميين غازيا من غير بيوتات العقد ، ارتزق خمسة دنانير عند انقضاء الغزو . ولم يكن يعطى أحد من البلديين شيئا غير المعقود له ، وكان البلديون أيضا يعقد لهم لواءان ، لواء غاز ، ولواء مقيم ، وكان يرتزق الغازي PageV01P020 مائة دينار وازنة ، وكان يعقد لغيره إلى ستة أشهر ، ثم يدال بنظيره من غيرهم ، ولم يكن الديوان والكتبة إلا في الشاميين خاصة ، وكانوا أحرارا من العشر ، معدين للغزو ، ولا يلزمهم إلا المقاطعة على أموال الروم التي كانت بأيديهم ، وكان العرب من البلديين يؤدون العشر ، مع سائر أهل البلد ، وكان أهل بيوتات منهم يغزون كما يغزو الشاميون ، بلا عطاء ، فيصيرهم إلى ما تقدم ذكره . وإنما كان يكتب أهل البلد في الغزو ، وكان الخليفة يخرج عسكرين ، إلى ناحيتين ، فيستنزلهم ، وكانت طائفة ثالثة يسمون النظرا ، من الشاميين والبلديين ، كانوا يغزون كما يغزو أهل البلد من الفريقين ، وقد بينا نبدة من أحوال هؤلاء العرب 
ms7	 . والاستقصاء يخرج كتابنا عن غرضه . والإحاطة لله سبحانه .(@)(@@) | ذكر ما آل إليه حال من ساكن المسلمين بهذه الكورة من النصارى المعاهدين على الإيجاز والاختصار(@)(@@) قال المؤلف : ولما استقر بهذه الكورة الكريمة أهل الإسلام ، وأنزل الأمير أبو الخطار قبائل العرب الشاميين بهذه الكورة ، وأقطعهم ثلث أموال المعاهدين ، استمر سكناهم في غمار من الروم ، يعالجون فلاحة الأرض ، وعمران القرى ، يرأسهم أشياخ من أهل دينهم ، أولو حنكة ودهاء ومداراة ، ومعرفة بالجباية اللازمة لرؤوسهم . وأحدهم رجل يعرف بابن القلاس ، له شهرة وصيت ، وجاه عند الأمراء بها . وكانت لهم بخارج الحضرة ، على غلوتين ، تجاه باب إلبيرة في اعتراض الطريق إلى قولجر ، كنيسة شهيرة ، اتخذها لهم أحد الزعماء من أهل دينهم ، استر كبه بعض أمرائها في جيش خشن من الروم ، فأصبحت فريدة في العمارة والحلية ، أمر بهدمها الأمير يوسف بن تاشفين ، لتأكد رغبة الفقهاء ، وتوجه فتواهم . قال ابن الصيرفي : خرج أهل الحضرة لهدمها يوم الإثنين عقب جمادى الآخرة من عام اثنين وتسعين وأربعمائة ، فصيرت للوقت قاعا ، وذهبت كل يد بما أخذت من أنقاضها وآلاتهما . PageV01P021 قلت ، ومكانها اليوم مشهور ، وجدارها مائل ينبىء عن إحكام وأصالة ، وعلى بعضها مقبرة شهيرة لابن سهل بن مالك رحمه الله .(@)(@@) ولما تحركت لعدو الله الطاغية ابن رذمير ريح الظهور ، على عهد الدولة المرابطية ، قبل أن يخضد الله شوكته على إفراغة بما هو مشهور ، أملت المعاهدة من النصارى لهذه الكورة إدراك الثرة وأطمعت في المملكة ، فخاطبوا ابن رذمير من هذه الأقطار ، وتوالت عليه كتبهم وتواترت رسلهم ملحة بالاستدعاء مطمعة في دخول غرناطة . فلما أبطأ عنهم ، وجهوا إليه زماما يشتمل على إثني عشر ألفا من أنجاد مقاتليهم ، لم يعدوا فيها شيخا ولا غرا ، وأخبروه أن من سموه ، ممن شهرت أعينهم لقرب مواضعهم ، وبالبعد من يخفي أمره ، ويظهر عند ورود شخصه ، فاستأثروا طمعه وابتعثوا جشعه ، واستفزوه بأوصاف غرناطة ، وما لها من الفضائل على سائر البلاد وبفحصها الأفيح ، وكثرة فوائدها من القمح والشعير ، والكتان ، وكثرة المرافق ، من الحرير والكروم ، والزيتون ، وأنواع الفواكه ، وكثرة العيون والأنهار ، ومنعة 
ms8	 قبتها وانطباع رعيتها ، وتأتي أهل حاضرتها ، وجمال إشرافها وإطلالها ، وأنها المباركة التي يمتلك منها غيرها ، المسماة سنام الأندلس عند الملوك في تواريخها ، فرموا حتى أصابوا غربه ، فانتخب وأحشد ، وتحرك أول شعبان من عام خمسة عشر وخمسمائة وقد أخفى مذهبه ، وكتم أربه ، فوافى بلنسية ، ثم إلى مرسية ، ثم إلى بيرة ، ثم اجتاز بالمنصورة ثم إنحدر إلى برشانة ، ثم تلوم إلى وادي ناطلة ، ثم تحرك إلى بسطة ، ثم إلى وادي آش ، فنزل بالقرية المعروفة بالقصر ، وصافح المدينة بالحرب ، ولم يحل بطائل ، فأقام عليها شهرا . PageV01P022(@)(@@) قال صاحب كتاب الأنوار الجلية فبدأ بحث المعاهدة بغرناطة في استدعائه ، فافتضح تدبيرهم باجتلابه ، وهم أميرها بتثقيفهم ، فأعياهم ذلك ، وجعلوا يتسللون إلى محلته على كل طريق ، وقد أحدقت جيوش المسلمين من أهل العدوة والأندلس بغرناطة ، حتى صارت كالدائرة ، وهي في وسطها كالنقطة ، لما أنذروا بغرضه ، وتحرك من وادي آش فنزل بقرية دجمة ، وصلى الناس بغرناطة صلاة الخوف ، يوم عيد النحر من هذه السنة في الأسلحة والأبهة ، وبعيد الظهر من غده ، ظهرت أخبية الروم بالقيل شرق المدينة ، وتوالى الحرب على فرسخين منها ، وقد أجلى السواد ، وتزاحم الناس بالمدينة ، وتوالى الجليد ، وأظلت الأمطار . وأقام العدو بمحلته ، بضع عشرة ليلة ، لم تسرح له سارحة ، إلا أن المعاهدة تجلب له الأقوات ، ثم أقلع وقد ارتفع طمعه عن المدينة ، لأربع بقين من ذي الحجة عام عشرين ، بعد أن تفرغ مستدعيه إليها ، وكبيره يعرف بابن القلاس ، فاحتجوا ببطئه وتلومه حتى تلاحقت الجيوش ، وأنهم قد وقعوا مع المسلمين في الهلكة . فرحل عن قرية مرسانة إلى بيش ، ومن الغد إلى السكة من أحواز قلعة يحصب ثم اتصل إلى لدوبيانه ، ونسكب إلى قبرة واللسانه ، والجيوش المسلمة في أذياله . وأقام بقبرة أياما ، ثم تحرك إلى بلاي والعساكر في أذياله ، وشيجة في بعض الرنيسول ، مكافحة في أثنائها ، مناوشة ، وظهورا عليه . PageV01P023 ولما جن الليل ، أمر أميرهم برفع خبائه من وهدة كان فيها إلى نجدة ، فساءت الظنون ، واختل الأمر ، ففر الناس وأسلموا ، وتهيب العدو المحلة ، فلم يدخلها إلا بعد هدأة من 
ms9	 الليل واستولى عليها . وتحرك بعد الغد منها إلى جهة الساحل فشق العمامة الآمنة من الإقليم والشارات . فيقول بعض شيوخ تلك الجهة ، إنه اجتاز بوادي شلوبانية المطل الحافات ، والمتحصن المجاز ، وقال بلغته : أي قبر هذا لو ألفينا من يصب علينا التراب ، ثم عرج يمنة حتى انتهى إلى بلش ، وأنشأ بها جفنا صغيرا ، يصيد له حوتا ، أكل منه كأنه نذر كان عليه ، وفى به ، أو حديث أراد أن يخلد عنه . ثم عاد إلى غرناطة ، فاضطرب بهما محلته بقرية ذكر ، على ثلاثة فراسخ منها قبلة ، ثم انتقل بعد ذلك بيومين إلى قرية همدان ، وبرز بالكتب جاعزسطة من المدينة ، وكان بينه وبين عساكر المسلمين مواقعة عظيمة ، ولأهل غرناطة بهذا الموضع حدثان ينظرونه من القضايا المستقبلة .(@)(@@) قال ابن الصيرفي : وقد ذكر في بعض كتب الجفر : هذا الفحص ، بخراب يجى عن يتامى وأيامي وكان هذا اليوم معرضا لذلك ، فوقي الله ، وانتقل بعد يومين إلى المرج مضيقا عليه والخيل تحرجه ، فنزل بعين أطسة ، والجيوش محدقة به ، وهو في نهاية من كمال التعبية ، وأخذ الحذر ، بحيث لا تصاب فيه فرصة ، ثم تحرك على البراجلات ، إلى اللقوق ، إلى وادي آش ، وقد أصيب كثير من حاميته ، وطوى المراحل إلى الشرق ، فاجتاز إلى مرسية ، إلى جوف شاطبة ، والعساكر في كل ذلك تطأ أذياله ، والتناوش يتخطر به ، والوباء يسرع إليه ، حتى لحق بلاده ، وهو ينظر إلى قفاه ، مخترما ، مفلولا من غير حرب ، يكاد الموت يستأصل محلته وجملته .(@)(@@) ولما بان للمسلمين من مكيدة جيرانهم المعاهدين ، ما أجلت عنه هذه القضية ، أخذهم الإرجاف ، ووغرت لهم الصدور . ووجه إلى مكانهم الحزم ووجه القاضي PageV01P024 أبو الوليد بن رشد الأجر ، وتجشم المجاز ، ولحق بالأمير على بن يوسف بن تاشفين بمراكش ، فبين له أمر الأندلس ، وما منيت به من معاهدها ، وما جنوه عليها ، من استدعاء الروم ، وما في ذلك من نقض العهد ، والخروج عن الذمة ، وأفتى بتغريبهم ، وإجلائهم عن أوطانهم وهو أخف ما يؤخذ به من عقابهم ، وأخذ بقوله ، ونفذ بذلك عهده ، وأزعج منهم إلى بر العدوة ، في 
ms10	 رمضان من العام المذكور ، عدد جم ، أنكرتهم الأهواء ، وأكلتهم الطرق ، وتفرقوا شذر مذر ، وأصاب كثير من الجلاء جمعتهم من اليهود ، وتقاعدت بها منهم طائفة ، هبت لها بممالأة بعض الدول ريح ، فأمروا وأكثروا إلى عام تسعة وخمسين وخمسمائة ، ووقعت فيهم وقيعة احتشتهم ، إلا صابة ، لهذا العهد قليلة ، قديمة المذلة ، وحالفت الصغار . جعل الله العاقبة لأوليائه .(@)(@@) | ذكر ما ينسب إلى هذه الكورة من الأقاليم التي نزلها العرب بخارج غرناطة وما يتصل بها من العمالة(@)(@@)(@)(@@) | فصل فيما اشتمل عليه خارج المدينة من القرى والجنات والجهات(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله : ويحف بسور هذه المدينة المعصومة بدفاع الله تعالى ، البساتين العريضة المستخلصة ، والأدواح الملتفة ، فيصير سورها من خلف ذلك كأنه من دون سياج كثيفة ، تلوح نجوم الشرفات أثناء خضرايه ولذلك ما قلت فيه في بعض الأغراض :(@)(@@) بلد يحف به الرياض كأنه . . . وجه جميل والرياض عذاره(@)(@@) وكأنما واديه معصم غادة . . . ومن الجسور المحكمات سواره فليس تعرى عن جنباته من الكروم والجنات جهة ، إلا مالا عبرة به مقدار غلوة ، أما ما حازه السفل من جوفيه ، فهي عظيمة الخطر ، متناهية القيم ، يضيق جده PageV01P025 من عدا أهل الملك ، عن الوفاء بأثمانها ، منها ما يغل في السنة الواحدة نحو الألف من الذهب ، قد غصت الدكاكين بالخضر الناعمة ، والفواكة الطيبة ، والثمر المدخرة ، يختص منها بمستخلص السلطان ، المرور طوقا على ترائب بلده ما بينهن منية ، منها الجنة المعروفة بفدان الميسة ، والجنة المعروفة بفادان عصام ، والجنة المعروفة بالمعروي ، والجنة المنسوبة إلى قداح بن سحنون ، والجنة المنسوبة لابن المؤذن ، والجنة المنسوبة لابن كامل ، وجنة النخلة العليا ، وجنة النخلة السفلى ، وجنة ابن عمران ، والجنة التي إلى نافع ، والجرف الذي ينسب إلى مقبل ، وجنة العرض ، وجنة الحفرة ، وجنة الجرف ، ومدرج نجد ، ومدرج السبيكة ، وجنة العريف : كلها لا نظير لها في الحسن والدمانة والربيع ، وطيب التربة ، وغرقد السقيا ، والتفاف الأشجار ، واستجادة الأجناس ، إلى ما يجاورها ويتخللها ، مما يختص بالأحباس الموقفة ، والجنات المتملكة ، وما يتصل بها بوادي سنجيل ما يقيد الطرف ، ويعجز الوصف ، قد متلت منها على الأنهار 
ms11	 المتدافعة العباب ، المنارة والقباب ، واختصت من أشجار العاريات ذات العصير الثاني بهذا الصقع ، ما قصرت عنه الأقطار . وهذا الوادي من محاسن هذه الحضرة ، ماؤه رقراق من ذوب الثلج ، ومجاجة الجليد ، وممره على حصى جوهرية ، بالنبات والظلال محفوفة ، يأتي من قبلة علام البلد إلى غربه ، فيمر بين القصور النجدية ، ذوات المناصب الرفيعة ، والأعلام الماثلة .(@)(@@) ولأهل الحضرة بهذه الجنات كلف ، ولذوي البطالة فوق نهره أريك من دمث الرمل ، وحجال من ملتف الدوح ، وكان بها سطر من شجر الحور ، تنسب إلى مامل ، أحد خدام الدولة الباديسية ، أدركنا المكان يعرف بها . PageV01P026(@)(@@) قال أبو الحجاج يوسف بن سعيد بن حسان :(@)(@@) أحن إلى غرناطة كلما هفت . . . نسيم الصبا تهدي الجوى وتشوق(@)(@@) سقى الله من غرناطة كل منهل . . . بمنهل سحب ماؤهن هريق(@)(@@) ديار يدور الحسن بين خيامها . . . وأرض لها قلب الشجى مشوق(@)(@@) أغرناطة العليا بالله خبري . . . أللهائم الباكي إليك طريق(@)(@@) وما شاقني إلى نضارة منظر . . . وبهجة واد للعيون تروق(@)(@@) تأمل إذا أملت حوز مؤمل . . . ومد من الحمرا عليك شقيق(@)(@@) وأعلام نجد والسبيكة قد علت . . . وللشفق الأعلى تلوح بروق(@)(@@) وقد سل شنيل فرندا مهندا . . . نضى فوق در ذر فيه عقيق(@)(@@) إذا نم منه طيب نشر أراكه . . . أراك فتيت المسك وهو فتيق(@)(@@) ومهما بكى جفن الغمام تبسمت . . . ثغور أقاح للرياض أنيق(@)(@@) ولقد ولعت الشعراء بوصف هذا الوادي ، وتغالت الغالات فيه ، في تفضيله على النيل بزيادة الشين ، وهو ألف من العدد ، فكأنه نيل بألف ضعف ، على عادة متناهي الخيال الشعري ، في مثل ذلك .(@)(@@) ولقد ألغزت فيه لشيخنا أبي الحسن بن الجياب ، رحمه الله ، وقد نظم في المعنى المذكور ما عظم له استطرابه وهو :(@)(@@) ما اسم إذا زدته ألفا من العدد . . . أفاد معناه لم ينقص ولم يزد PageV01P027(@)(@@) وإنما ائتلفا من بعد ما اختلفا . . . معنى بشين ومن نزر ومن بلد(@)(@@) ثم يتصل بالحسن العادي البديع ، وهو على قسمين ، خمس من محكم الكدان في نهاية الإبداع والإحكام يتصل به بناء قديم محكم ، ويستقبل الملعب ، العيدي ، ما بين ذنابي الجسر إلى جدار الرابطة ، وملعب 
ms12	 بديع الشكل ، عن يمينه جناح بديع ، عن ميدانه عدوات النهر ، وعن يساره الجنات ، ويفضي بعد انتهائه إلى الرابطة ، إلى باب القصر المنسوب إلى السيد ، وسيأتي ذكره ، ويرتفع من هذا النهر الزلال جداول ، تدور بها أعداد من الأرحى لا نظير لها استعدادا وإفادة .(@)(@@) | فصل(@)(@@) وتركب ما ارتفع من هذه المدينة من جهاتها الثلاث ، الكروم البديعة ، طوقا مرقوما ، يتصل بما وراءها من الجبال ، فتعم الربى والوهاد ، وتشمل الغور والنجد ، إلا ما اختص منها بالسبل الأفيح ، متصلا بشرقي باب إلبيرة ، إلى الخندق العميق ، وهو المسمى بالمشايخ بسيط جليل ، وجو عريض ، تغمي على العد أمراجه ومصانيعه ، تلوح مبانيها ، ناجمة بين الثمار والزيتون ، وسائر ذوات الفواكه ، من اللوز والإجاص والكمثري ، محدقة من الكروم المسحة ، والرياحين الملتفة ، ببحور طامية تأتي البقعة الماء ، ففيها كثير من البساتين والرياض ، والحصون ، والأملاك المتصلة السكنى ، على الفصول ، وإلى هذه الجهة يشير الفقيه القاضي ، أبو القاسم بن أبي العافية ، رحمه الله ، في قصيدة ، يجيب بها عروس الشعراء ، الأديب الرحال أبا إسحاق الساحلي ، وكان ممن نيطت عليه بهذا العهد ، التمائم :(@)(@@) يا نازحا لعب المطي بكوره . . . لعب الرياح الهوج بالأملود(@)(@@) ورمت به للطية القصوى التي . . . ما وردها لسواه بالمورود(@)(@@) هلا حننت إلى معاهدنا التي . . . كنت الحلي لنحرها والجيد(@)(@@) ورياض أنس بالمشايخ طارحت . . . فيه الحمائم صوت سجع العود(@)(@@) ومبيتنا فيها وصفو مدامنا . . . صفو المودة لابنة العنقود(@)(@@) والعيش أخضر والهوى يدني جني . . . زهرات ثغر أو ثمار نهود PageV01P028(@)(@@) والقضب رافلة يعانق بعضها . . . بعضا إذا اعتنقت غصون قدود(@)(@@) لهفي على ذاك الزمان وطيبه . . . وعلى مناه وعيشه المحسود(@)(@@) تلك الليالي لا ليالي بعدها . . . عطلن إلا من جوى وسهود(@)(@@) كانت قصارا ثم طلن فيها . . . تأنى على المقصور والممدود(@)(@@) وأما ما استند إلى الجبل ، فيتصل به البيازير في سفح الجبل ، المتصل بالكدية ابن سعد ، متصلا بالكدية المبصلة ، المنسوبة لعين الدمع ، منعطفة على عين القبلة ، متصلة بجبل الفخار ، ناهلة في غمر الماء المجلوب على ذلك السمت ، الماء ، والإشراف على الأرجاء ، ففيها القصور المحروسة ، والمنارة المعمورة ، والدور العالية ، والمباني القصبية ، والرياحين النضيرة 
ms13	 ، قد فض فيها أهل البطالة ، من أولى الحبرة ، الأكياس ، وأرخصوا على النفقة عليها ، غالي النشب ، تتنازع في ذلك غير الخادمين ، من خدام الدولة على مر الأيام ، حتى أصبحت نادرة الأرض ، والمثل في الحسن . ولهذه البقعة ذكر يجري في المنظومات على ألسنة البلغاء من ساكنيها وزوارها ، فمن أحسن ما مر من ذلك قول شيخنا أبي البركات :(@)(@@) ألا قل لعين الدمع يهمي بمقتلي . . . لفرقة عين الدمع وقفا على الدم(@)(@@) وذكرته في قصيدة فقلت :(@)(@@) يا عهد عين الدمع كم من لؤلؤ . . . للدمع جاد به عساك تعود(@)(@@) تسري نواسمك اللدان بليلة . . . فيهزني شوق إليك شديد PageV01P029(@)(@@) وقلت من أبيات تكتب في قبة بقصري الذي اخترعته بها :(@)(@@) إذا كان عين الدمع عينا حقيقة . . . فإنسانها ما نحن فيه ولادع(@)(@@) فدام لخيل الأنس واللهو ملعبا . . . ولا زال مثواه المنعم مرتع(@)(@@) تود الثريا أن تكون له ثرى . . . وتمدحه الشعرى وتحرسه المع(@)(@@) وقال صاحبنا الفقية أبو القاسم بن قطبة من قصيدة :(@)(@@) أجل إن عين الدمع قيد النواظر . . . فسرح عيونا في اجتلاء النواظر(@)(@@) وعرج على الأوزان إن كنت ذ . . . ا هوى فإن رباه مرتع للجآذر(@)(@@) وصافح بها كف البهار مسلما . . . وقبل عذار الأنس بين الأزاهر(@)(@@) وخذها على تلك الأباطح والربى . . . معتقة تجلو الصدا للخواطر(@)(@@) مدامة حان أنسا الدهر عمرها . . . فلم تخش أحداث الدهور الدوائر(@)(@@) تحدث عن كسرى وساسان قبله . . . وتخبر عن كرم يخلد داثر(@)(@@) وهي طويلة . وقال أيضا من قصيدة طويلة :(@)(@@) وليلا بعين الدمع وصلا قطعته . . . وأنجمه بين النجوم سعود(@)(@@) ترى الحسن منشور اللواء بسره . . . وظل الأماني في رباه مديد(@)(@@) فبتنا ومن روض الخدود أزاهر . . . لدينا ومن ورد الرياض خدود(@)(@@) وتفاحنا وسط الرياض مورد . . . ورماننا وسط الصدور نهود وقد عرفت نص الهوى وذميله . . . تهايم من أكبادنا ونجود(@)(@@) وقال في قصيدة :(@)(@@) ومل بنا نحو عين الدمع نشربها . . . حيث السرور بكاس الأنس يسقينى(@)(@@) حيث المنى وفنون اللهو راتعة . . . والطير من طرب فهيا تناجينى(@)(@@) وجدول الماء يحكي في أجنته . . . صوارما جردت في يوم صفين(@)(@@) وأعين الزهر في الأغصان جاحظة . . . كأنها بهوى الغزلان تغرينى PageV01P030(@)(@@) ومن 
ms14	 ذلك : [ الطويل ](@)(@@) سهرت بعين الدمع أرعى ربوعه . . . وحسبي من الأحباب رعي المنازل(@)(@@) ينافحني عرف إذا هبت الصبا . . . ويقنعني طيف الحبيب المراسل(@)(@@) والأقاويل في ذلك أكثر من أن يحاط بها كثرة ، وما سوى هذه الجهة فغير لاحق بهذه الرتبة ، مما معوله على محض الفائدة وصريح العائدة . وتذهب هذه الغروس المغروسة قبلة ، ثم يفيض تيارها إلى غرب المدينة ، وقد تركت بها الجبال الشاهقة ، والسفوح العريضة ، والبطون الممتدة ، والأغوار الخائفة ، مكللة بالأعناب ، غاصة بالأدواح ، متزاحمة بالبيوت والأبراج ، بلغ إلى هذا العهد عددها في ديوان الخرص ، إلى ما يناهز أربعة عشر ألفا ، نقلت ذلك من خط من يشار إليه في هذه الوظيفة ، وقاها الله مضرة السنين ، ودفع عنها عباب القوم الظالمين ، وعدوان الكافرين .(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) ويحيط بما خلف السور من المنى ، والجنات ، في سهل المدينة ، العقار الثمين ، العظيم الفائدة ، المتعاقبة الغلة ، الذي لا يعرف الجمام ، ولا يفارق الزرع من الأرض البيضاء ، ينتهي ثمن المرجع منها العلي ، إلى خمسة وعشرين دينارا من الذهب العين ، لهذا العهد فيه مستخلص السلطان ، ما يضيق عنه نطاق القيمة ، ذرعا وغبطة وانتظاما ، يرجع إلى دور ناجمة ، وبروج سامية ، وبيادر فسيحة ، ومصاب للحمايم والدواجن ماثلة ، منها في طوق البلد ، وحمى سورها ، جملة ، كالدار المنسوبة إلى هذيل ، والدار المنسوبة إلى أم مرضى ، والدار البيضاء ، والدار المنسوبة إلى السنينات ، والدار المعروفة بنبلة ووتر ، وبالمرج ما يساير جرية النهر كقرية وكروبها حصن خريز ، وبستان وبشر عيون ، والدار المنسوبة إلى خلف ، وعين الأبراج ، والحش المنسوب إلى الصحاب ، وقرية رومة وبها حصن وبستان ، والدار المنسوبة إلى العطشى ، وبها حصن ، والدار المنسوبة لابن جزي ، والحش المنسوب لأبي علي ، وقرية ناجرة ، ومنها فضل بن مسلمة الحسنى ، وبها حصن ، وحوله PageV01P031 ربض ، فيه من الناس أمة ، وقرية سنيانة وفيها حصن ، وقرية أشكر ، وقريتي بيبش وواط ، وبهما حصنان ، وقرية واط عبد الملك بن حبيب . وفي هذه القرى الجمل الضخمة من الرجال ، والفحول من الحيوان الحارث لآثار الأرض ، وعلاج الفلاحة ، وفي كثير منها الأرحى والمساجد . وما سوى هذه من القرى ، المستخلص من فضلة 
ms15	 الإقطاع ، وقصرت به الشهرة عن هذا النمط ، فكثير .(@)(@@) ويتخلل هذا المتاع الغبيط الذي هو لباب الفلاحة ، وغير هذه المدرة الطيبة ، سائر القرى التي بأيدي الرعية ، مجاورة لهذه الحدود ، وبنات لهذه الأمهات . منها ما انبسط وتمدد ، فاشترك فيه الألوف من الخلق ، وتعددت منه الأشكال ، ونحن نوقع الإسم منه على البقعة من غير ملاحظة للتعدد . ومنها ما انفرد بمالك واثنين فصاعدا ، وهو قليل ، وتنيف أسماؤها على ثلاث مائة قرية ما عدا ما يجاور الحضرة من كثير من قرى الإقليم أو ما استضافته حدود الحصون المجاورة . فمن ذلك حوز الساعدين وفيه القرى ، وحوز وتر ومنها إبراهيم بن زيد المحاربي ، وقرية قلجار ، وقرية ياجر الشاميين ، وقرية ياجر البلديين ، وقرية قشتالة ، ومنها قاسم بن أمام من أصحاب سحنون ، ونزل فيها جده عطية بن خالد المحاربي ، وقرية أججر ، وقرية أرملة الكبرى ، وقرية أرملة الصغرى ، وقرية رقاق وهمدان ، منها الغريب بن يزيد الشمر جد بني أضحى ، وقرية الغيضون ، وقرية لسانة ، PageV01P032 وحارة الجامع ، وحارة الفراق ، وقرية غرليانة ، وحش البكر ، وغدير الصغرى وغدير الكبرى ، من إقليم البلاط ، منها يربوع بن عبد الجليل ، ونزل بها جده يربوع بن عبد الملك بن حبيب ، وقرية قولر ، وقرية جرليانة ، وقرية حارة عمروس ، وحش الطلم ، وقرية المطار ، وقرية الصرمورتة ، وقرية بلسانة ، وقرية الحبشان ، وقرية الشوش ، وقرية عرتقة ، وقرية جيجانة ، وقرية السيجة ، وقنب قيس ، وقرية برذنار ، وقرية دوير تارش ، وقرية آقلة ، وقرية أحجر ، وقرية تجرجر ، وقرية والة ، وقرية أنقر ، وقرية الغروم ، وقرية دار وهدان ، وقرية بيرة ، وقرية القصيبة ، وقرية أنطس ، وقرية فنتيلان ، وقرية سنبودة ، وحش زنجيل ، وقرية أشتر ، وقرية غسان ، منها مطر بن عيسى بن الليث ، وقرية شوذر ، وقرية سنتشر ، وقرية ابن ناطح ، وقرية الملاحة ، ومنها محمد بن عبد الواحد الغافقي أبو القاسم الملاحي ، وقرية القمور ، منها أصبغ بن مطرف ، وقرية نفجر وغرناطة ، وقرية بيرة وبها مسجد قراءة ابن حبيب ، وقرية قولجر ، منها PageV01P033 سهل بن مالك ، وقرية شور ، منها محمد بن هانىء الأزدي الشاعر المفلق ، ومحمد بن سهل جد هذا البيت ، بني سهل بن مالك 
ms16	 ، وقرية بليانة ، وقرية برقلش ، وقرية ضوجر ، وقرية البلوط ، وقرية أنتيانة ، وقرية مرسانة ، وقرية الدوير ، وقرية ضوجر ، وقرية البلوط ، وقرية الشلان ، وقرية أنتيانة ، وقرية مرسانة ، وقرية الدوير ، وقرية الشلان ، وقرية طغنر ، منها الطغنري صاحب الفلاحة ، وقرية حش الدجاج ، وقرية حش نوح ، وقرية حش خليفة ، وحش الكوباني ، وحش المعيشة ، وحش السلسلة ، وقرية الطرف ، وقرية إلبيرة ، وقرية الشكروجة ، ومنها عيسى بن محمد بن أبي زمنين ، وعين الحورة ، وحش البومل ، وقرية بلومال ، وقرية رق المخيض ، وقرية الغيضون الحورة ، وقرية أشقطمر ، وقرية الديموس الكبرى ، وقرية الديموس الصغرى ، وقرية دار الغازي ، وقرية سويدة ، وحش نصيرة ، وقرية الركن ، وقرية ألفنت ، ومنها صخر بن أبان ، وقرية الكدية ، وقرية لاقش ، وقرية قربسانة ، وقرية برسانة برياط ، وقرية الولجة ، وقرية ماس ، وحش علي ، وحش بني الرسيلية ، وحش رقيب ، وحش البلوطة ، وحش الرواس ، وحش مرزوق ، وقرية قبالة ، وقرية نبالة ، وقرية العيران ، وبرج هلال ، وقرية قلتيش وقرية PageV01P034 القنار ، وقرية أربل ، وقرية بربل ، وقرية قرباسة ، وقرية أشكن ، وقرية قلنبيرة ، وقرية سعدى ، وقرية قلقاجج ، وقرية فتن ، وقرية مرنيط ، وقرية ددشطر ، وقرية شمانس ، وقرية أرنالش ، وقرية وابشر ، وقرية ققلولش ، وقرية النبيل ، وقرية الفخار ، وقرية القصر ، ومنها محمد بن أحمد بن مرعياز الهلالي ، وقرية بشر ، وقرية بنوط ، وقرية كورة ، وقرية لص ، وقرية بيش وقرية قنتر ، وقرية دور ، وقرية قلنقر ، وقرية غلجر ، ومنها هاشم بن عبد العظيم بن يزيد الخولاني ، وقرية ذرذر ، وقرية ولجر ، وقرية قنالش ، وقرية إبتايلس ، وقرية سج ، وقرية منشتال وقرية الوطا ، وقرية واني ، وقرية قريش ، وقرية الزاوية .(@)(@@) وقد ذكرنا أن أكثر هذه القرى أمصار ، فيها ما يناهز خمسين خطبة ، تنصب فيها لله المناير ، وترفع الأيدي ، وتتوجه الوجوه .(@)(@@) وجملة المراجع العلمية المرتفعة فيها ، في الأزمنة ، في العام بتقريب ، ومعظمها السقي الغبيط السمين ، العالي ، ما يتاألف ثنتان وستون ألفا ، وينضاف إلى ذلك مراجع الأملاك السلطانية ، ومواضع أحباس المساجد ، وسبل الخير ، ما PageV01P035 ينيف على ما ذكر ، فيكون الجميع باحتياط ، خمسمائة ألف وستون ألفا ، والمستفاد فيها من الطعام المختلف الحبوب للجانب السلطاني ، ثلاثمائة ألف قدح ويزيد ، ويشتمل سورها وما 
ms17	 وراءه من الأرحاء الطاحنة بالماء ، على ما ينيف على مائة وثلاثين رحى ، الحفها الله جناح الأمنة ، ولا قطع عنها مادة الرحمة ، بفضله وكرمه .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ومظاهرهم وأنسابهم وأزيائهم وطرق معيشتهم وصنوف نقدهم ووصف نسائهم وقد فرغنا من ذكر رسوم هذا القطر ومعاهده ، وفرغنا من تصويره وتشكيله ، وذكر قراه وأجناته ، وقصوره ومتنزهاته ، فنحن الآن نذكر بعضا من سير أهله ، وأخلاقهم ، وغير ذلك من أحوالهم بإجمال واختصار ، فنقول : أحوال هذا القطر في الدين وصلاح العقائد ، أحوال سنية ، والنحل فيهم معروفة ، فمذاهبهم على مذهب مالك بن أنس إمام دار الهجرة جارية ، وطاعتهم للأمراء محكمة ، وأخلاقهم في احتمال المعاون الجبائية جميلة ، وصورهم حسنة ، وأنوفهم معتدلة غير حادة ، وشعورهم سود مرسلة ، وقدودهم متوسطة معتدلة ، إلى القصر ، وألوانهم زهر مشربة بحمرة ، وألسنتهم فصيحة عربية ، يتخللها غرب كثير ، وتغلب عليهم الإمالة ، وأخلاقهم أبية في معاني المنازعات ، وأنسابهم عربية ، وفيهم من البربر والمهاجرة كثير ، ولباسهم الغالب على طرقاتهم الفاشي بينهم ، الملف المصبوغ شتاء ، وتتفاضل أجناس البز بتفاضل الجدة ، والمقدار ، والكتان والحرير ، والقطن ، والمرعزي ، والأردية الإفريقية ، والمقاطع التونسية ، والمآزر المشفوعة صيفا ، فتبصرهم في المساجد ، أيام الجمع ، كأنهم الأزهار المفتحة ، في البطاح الكريمة ، تحت الأهوية المعتدلة . PageV01P036(@)(@@) وأنسابهم حسبما يظهر من الإسترعات ، والبيعات السلطانية والإجازات ، عربية : يكثر فيها القرشي ، والفهري ، والأموي ، والأمي ، والأنصاري ، والأوسي ، والخزرجي ، والقحطاني ، والحميري ، والمخزومي ، والتنوخي ، والغساني ، والأزدي ، والقيسي ، والمعافري ، والكناني ، والتميمي ، والهذلي ، والبكري ، والكلابي ، والنمري ، واليعمري ، والمازني ، والثقفي ، والسلمي ، والفزاري ، والباهلي ، والعبسي ، والعنسي ، والعذري ، والحججي ، والضبي ، والسكوني ، والتيمي ، والعبشمي ، والمري ، والعقيلي ، والفهمي ، والصريحي ، والجزلي ، والقشيري ، والكلبي ، والقضاعي ، والأصبحي ، والهواري ، والرعيني ، واليحصبي ، والتجيبي ، والصدفي ، والحضرمي ، والحمي ، والجذامي ، والسلولي ، والحكمي ، والهمذاني ، والمذحجي ، والخشني ، والبلوي ، والجهني ، والمزني ، والطائي ، والغافقي ، والأسدي ، والأشجعي ، والعاملي ، والخولاني ، والأيادي ، والليثي ، والخثعمي ، والسكسكي ، والزبيدي ، والتغلبي ، والثعلبي ، والكلاعي ، والدوسي ، والحواري ، والسلماني ، هذا ويرد كثير في شهادتهم ، ويقل من ذلك السلماني نسبا ، وكالدوسي ، والحواري ، والزبيدي ، ويكثر فيهم ، كالأنصاري ، والحميدي ، والجذامي ، والقيسي ، والغساني ، وكفى بهذا شاهدا على الأصالة ، ودليلا على العروبية .(@)(@@) وجندهم صنفان ، أندلسي وبربري ، والأندلس منها يقودهم رئيس من 
ms18	 القرابة أو حصى ، من شيوخ الممالك . وزيهم في القديم شبه زي أقتالهم ، وأضدادهم ، من جيرانهم الفرنج ، إسباغ الدروع ، وتعليق الترسة ، وحفا البيضات ، واتخاذ عراض الأسنة ، وبشاعة قرابيس السروج ، واستركاب حملة الرايات خلفه ، كل منهم بصفة تختص بسلاحه ، وشهرة يعرف بها . ثم عدلوا الآن عن هذا الذي PageV01P037 ذكرنا ، إلى الجواشن المختصرة ، والبيضات المرهفات ، والسروج العربية ، والبيت اللمطية ، والأسل العطفية .(@)(@@) والبربري منه ، يرجع إلى قبائله المرينية ، والزناتية ، والتجانية ، والمغراوية والعجيسية ، والعرب المغربية إلى أقطاب ورؤوس ، يرجع أمرهم إلى رئيس ، على رؤسائهم ، وقطب لعرفائهم ، من كبار القبائل المرينية ، يمت إلى ملك المغرب بنسب .(@)(@@) والعمائم تقل في زي أهل هذه الحضرة ، إلا ما شاد في شيوخهم وقضاتهم وعلمائهم ، والجند العربي منهم . وسلاح جمهورهم العصي الطويلة ، المثناة بعصى صغار ذوات عري في أواسطها ، تدفع بالأنامل عند قذفها تسمى بالأمداس ، وقسى الإفرنجة يحملون على التدريب بها على الأيام ، ومبانيهم متوسطة ، وأعيادهم حسنة ، مائلة إلى الاقتصاد ، والغنى بمدينتهم فاش ، حتى في الدكاكين التي تجمع صنائعها ، كثيرا من الأحداث ، كالخفافين ومثلهم .(@)(@@) وقوتهم الغالب ، البر الطيب ، عامة العام ، وربما اقتات في فصل الشتاء الضعفة والبوادي والفعلة في الفلاحة ، الذرة العربية ، أمثل أصناف القطاني الطيبة . وفواكههم اليابسة عامة العام ، متعددة ، يدخرون العنب سليما من الفساد ، إلى شطر العام ، إلى غير ذلك من التين ، والزبيب ، والتفاح ، والرمان ، والقسطل ، PageV01P038 والبلوط ، والجوز ، واللوز ، إلى غير ذلك مما لا ينفد ، ولا ينقطع مدده إلا في الفصل الذي يزهد في استعماله . وصرفهم فضة خالصة ، وذهب إبريز طيب محفوظ ، ودرهم مربع الشكل ، من وزن المهدي القائم بدولة الموحدين ، في الأوقية منه سبعون درهما ، يختلف الكتب فيه . فعلى عهدنا ، في شق ، ' لا إله إلا الله ، محمد رسول الله ' ، وفي شق آخر ، ' لا غالب إلا الله ، غرناطة ' . ونصفه وهو القيراط ، في شق ، ' الحمد لله رب العالمين ' ، وفي شق ، وما النصر إلا من عند الله . ونصفه وهو الربع ، في شق ، ' هدى الله هو الهدى ' . وفي شق العاقبة للتقوى .(@)(@@) ودينارهم في الأوقية منه ، ستة دنانير وثلثا دينار ، وفي الدينار الواحد 
ms19	 ثمن أوقية وخمس ثمن أوقية ، وفي شق منه ، قل اللهم مالك الملك بيدك الخير ، ويستدير به قوله تعالى ' إلهكم إله واحد ، لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ' . وفي شق ، الأمير عبد الله يوسف ، بن أمير المسلمين أبي الحجاج ، بن أمير المسلمين أبي الوليد إسماعيل بن نصر ، أيد الله أمره . ويستدير به ، شعار هؤلاء الأمراء ، لا غالب إلا الله . ولتاريخ تمام هذا الكتاب ، في وجه ، ' يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ' . ويستدير به ، لا غالب إلا الله . وفي وجه الأمير عبد الله الغني بالله ، محمد بن يوسف بن إسماعيل بن نصر ، أيده الله وأعانه . ويستدير بربع ، بمدينة غرناطة حرسها الله .(@)(@@) وعادة أهل هذه المدينة ، الانتقال إلى حلل العصير أوان إدراكه ، بما تشتمل عليه دورهم ، والبروز إلى الفحوص ، PageV01P039 بأولادهم ، معولين في ذلك على شهامتهم وأسلحتهم ، وعلى كثب دورهم ، واتصال أمصارهم بحدود أرضه . وحليهم في القلائد ، والدمالج ، والشنوف ، والخلاخل الذهب الخالص ، إلى هذا العهد ، في أولى الجدة ، واللجين في كثير من آلات الرجلين ، فيمن عداهم ، والأحجار النفيسة من الياقوت ، والزبرجد والزمرد ونفيس الجوهر ، كثير ممن ترتفع طبقاتهم المستندة إلى ظل دولة ، أو أصالة معروفة موفرة .(@)(@@) وحريمهم ، حريم جميل ، موصوف بالسحر ، وتنعم الجسوم ، واسترسال الشعور ، ونقاء الثغور ، وطيب النشر ، وخفة الحركات ، ونبل الكلام ، وحسن المحاورة ، إلا أن الطول يندر فيهن . وقد بلغن من التفنن في الزينة لهذا العهد ، والمظاهرة بين المصبغات ، والتنفيس بالذهبيات والديباجيات ، والتماجن في أشكال الحلي ، إلى غاية نسأل الله أن يغض عنهن فيها ، عين الدهر ، ويكفكف الخطب ، ولا يجعلها من قبيل الابتلاء والفتنة ، وأن يعامل جميع من بها بستره ، ولا يسلبهم خفي لطفه ، بعزته وقدرته .(@)(@@) | فصل فيمن تداول هذه المدينة من لدن أصبحت دار إمارة باختصار واقتصار(@)(@@) قال المؤلف : أول من سكن هذه المدينة ، سكنى استبداد ، وصيرها دار ملكة ومقر أمره ، الحاجب ، المنصور أبو مثنى زاوي بن زيري بن مناد لما تغلب جيش البربر ، مع أميرهم سليمان بن الحكم على قرطبة ، واستولى على كثير من كور 
ms20	 الأندلس ، عام ثلاثة وأربعمائة فما بعدها ، وظهر على طوائف الأندلس ، واشتهر أمره ، وبعد صيته . ثم اجتاز البحر إلى بلد قومه بإفريقية ، بعد أن ملك غرناطة سبع سنين ، واستخلف ابن أخيه حبوس بن ماكسن ، وكان حازما داهية ، فتوسع النظر إلى أن مات PageV01P040 سنة تسع وعشرين وأربعمائة . وولي بعده حفيده عبد الله بن بلكين بن باديس ، إلى أن خلع عام ثلاثة وثمانين وأربعمائة ، وتصير أمرها إلى أبي يعقوب يوسف بن تاشفين ملك لمتونة عند تملكه الأندلس ، ثم إلى ولد علي بن يوسف . وتنوب إمارتها جملة من أبناء الأمراء اللمتونيين وقرابتهم كالأمير أبي الحسن علي بن الحاج وأخيه موسى ، والأمير أبي زكريا يحيى بن أبي بكر بن إبراهيم ، والأمير أبي الطاهر تميم ، والأمير أبي محمد مزدلي والأمير أبي بكر بن أبي محمد ، وأبي طلحة الزبير ابن عمر ، وعثمان بن بدر اللمتوني ، إلى أن انقرض أمرهم عام أربعين وخمسمائة .(@)(@@) وتصير الأمر للموحدين ، وإلى ملكهم أبي محمد عبد المؤمن بن علي ، فتناوبها جملة من بنيه وقرابته ، كالسيد أبي عثمان بن الخليفة ، والسيد أبي إسحاق ابن الخليفة ، والسيد أبي إبراهيم بن الخليفة ، والسيد أبي محمد بن الخليفة ، والسيد أبي عبد الله ، إلى أن انقرض منها أمر الموحدين . وتملكها المتوكل على الله ، أمير المؤمنين ، أبو عبد الله محمد يوسف بن هود ، في عام ستة وعشرين وستمائة ، ثم لم ينشب أن تملكها أمير المسلمين الغالب بالله محمد بن يوسف بن نصر الخزرجي ، جد هؤلاء الأمراء الكرام موالينا ، رحم الله من درج منهم ، وأعان من خلفه ، إلى أن توفي عام أحد وسبعين وستمائة . ثم ولي الأمر بعده ولده وسميه محمد بن محمد فقام بها أحمد قيام ، وتوفي عام إحدى وسبعمائة . ثم ولي بعده سميه محمد إلى أن خلع يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعمائة ، وتوفي عام أحد عشر وسبعمائة في ثالث شوال منه . ثم ولي بعده أخوه نصر بن مولانا أمير المسلمين أبي عبد الله ، فأرتب أمره ، وطلب الملك اللاحق به مولانا أمير المسلمين أبو الوليد إسماعيل بن 