ms1921	 . قال : فما تقول في نبيذ الزبيب ؟ قال : حومة حاموا بها حول الشراب . قال : فما تقول في الخمر ؟ قال : تلك صديقة روحي . قال : وأنت صديقي ، أقعد . أي الطعام أحب إليك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، ليس لصاحب النبيذ على الطعام حكم ، إلا أن أشهاه إليه أمرؤه ، وأنفعه أدسمه . قال : فأي المجالس أحب إليك ؟ قال : البراز ما لم تحرقه الشمس ويغرقه المطر ؛ والله يا أمير المؤمنين ما شرب الناس على وجه أحسن من وجه السماء . قال أحمد بن أبي خالد : دخلت على المأمون وهو قاعد يصفي نبيذا بيده ، فبادرت لأتولى ذلك فقال : مه ! أما أحد يكفيني هذا ؟ ! ولكن مجراه على كبدي فأحببت أن أتولاه بيدي . PageV08P375 الأعشى : ( من الكامل ) وسبية مما تعتق ببابل . . . كدم الذبيح سلبتها جريالها الرواة تفسر هذا البيت تقول : شربتها حمراء ، وبلتها صفراء . وقال أبو نواس : وهو مثل قولي : ( من البسيط ) كأسا إذا انحدرت في حلق شاربها . . . أجدته حمرتها في العين والخد وقال الحسن بن هانئ : ( من السريع ) أثن على الخمر بآلائها . . . وسمها أحسن أسمائها لا تجعل الماء لها قاهرا . . . ولا تسلطها على مائها كرخية قد عتقت حقبة . . . حتى مضى أكثر أجزائها فلم يكد يدرك خمارها . . . منها سوى آخر حوبائها دارت فأحيت غير مذمومة . . . نفوس حسراها وأنضائها والخمر قد يشربها معشر . . . ليسوا إذا عدوا بأكفائها وقال : ( من البسيط ) قامت بإبريقها والليل معتكر . . . فلاح من ضوئها في البيت لألاء فأرسلت من فم الإبريق صافية . . . كأنما أخذها بالعين إغفاء رقت عن الماء حتى ما يلائمها . . . لطافة وجفا عن شكلها الماء دارت على فتية ذل الزمان لهم . . . فلا يصيبهم إلا بما شاؤوا وقال : من الكامل المرفل PageV08P376 وقال : فإذا علاها الماء ألبسها . . . نمشا شبيه جلاجل الحجل حتى إذا سكنت جوانحها . . . كتبت بمثل أكارع النمل ولابن المعتز في ( هذا ) المعنى : ( من المنسرح ) للماء فيها كتابة عجب . . . كمثل نقش في فص ياقوت وقال الماهر : ( من الخفيف ) هو يوم حلو الشمائل فاجمع . . . بكؤوس الشمول شمل السرور من مدام أرق من نفس الصب . . . ب وأصفى من دمعة المهجور رق 
ms1922	 جلبابها فلم تر إلا . . . روح نار قد حل في جسم نور وقال علي بن جبلة العكوك : ( من الوافر ) وصافية لها في الكأس لين . . . ولكن في النفوس لها شماس كأن يد النديم تدير منها . . . شعاعا لا يحيط عليه كاس وقال ابن المعتز : ( من الطويل ) معتقة صاغ المزاج لرأسها . . . أكاليل در ما لمنظومه سلك وقد خفيت من ضوئها فكأنها . . . يقين ضمير ليس يدخله شك وقال أيضا : ( من الطويل ) وكرخية الأنساب أو بابلية . . . ثوت حقبا في ظلمة القار لا تسري PageV08P377 أرقت صفاء الماء فوق صفائها . . . فخلتهما سلا من الشمس والبدر وقال أبو عون الكاتب : ( من الخفيف ) بنت عشر كخاطر الوهم أو خا . . . طف برق أو مثل حسن السماع وقال ابن أبي كريمة : ( من البسيط ) كأنها عرض في كف شاربها . . . تخاله فارغا والكأس ملآن وللبحتري في مثله : ( من الكامل ) فاشرب على زهر الرياض يشوبه . . . زهر الخدود وزهرة الصهباء من قهوة تنسي الهموم وتبعث الش . . . وق الذي قد ضل في الأحشاء يخفي الزجاجة لونها فكأنها . . . في الكف قائمة بغير إناء وقال : ( من الطويل ) وكأس سباها التجر من أرض بابل . . . كرقة ماء الشوق في الحدق النجل إذا شجها الساقي حسبت حبابها . . . عيون الدمى من تحت أجنحة الليل وقال ابن المعتز : ( من الخفيف ) يا نديمي سقياني فقد لا . . . ح صباح وأذن الناقوس من كميت كأنها أرض تبر . . . ونواحيه لؤلؤ مغروس وقال ابن الرومي : ( من البسيط ) PageV08P378 كأنه وكأن الكأس في فمه . . . هلال أول شهر عب في شفق ( من الكامل المرفل ) ومهفهف تمت محاسنه . . . حتى تجاوز منتهى النفس فكأنه والكاس في يده . . . قمر يقبل عارض الشمس نظر فيه إلى قول أبي نواس : ( من الطويل ) إذا عب فيها شارب القوم خلته . . . يقبل في داج من الليل كوكبا ويروى أنه أخذ هذا البيت من الحسين بن الضحاك مصالتة . الطائي : ( من الطويل ) وكأس كمعسول الأماني شربتها . . . ولكنها أجلت وقد شربت عقلي إذا عوتبت بالماء كان اعتذارها . . . لهيبا كوقع النار في الحطب الجزل إذا اليد نالتها بوتر توقرت . . . على ضغنها ثم استفادت من 
ms1923	 الرجل ومثله لديك الجن : ( من الطويل ) فقام تكاد الكأس تخضب كفه . . . وتحسبه من وجنتيه استعارها معتقة من كف ظبي كأنما . . . تناولها من خده فأدارها فظلنا بأيدينا نتعتع روحها . . . وتأخذ من أقدامنا الراح ثارها وقريب من المعنى الأخير قول أبي علي الخالدي : ( من البسيط ) كانت لها أرجل الأعلاج واترة . . . بالدوس فانتصفت من أرؤس العرب PageV08P379 أخذ هذا المعنى أبو غالب الأصباغي الكاتب فقال : ( من الكامل ) عقرتهم معقورة لو سالمت . . . شرابها ما سميت بعقار لانت لهم حتى انتشوا وتمكنت . . . منهم فصاحت فيهم بالنار ذكرت حقائدها القديمة إذ غدت . . . صرعى تداس بأرجل العصار وفي معنى البيتين الأول والثاني من قول ديك الجن قول ابن المعتز ، وزاد عليهما : ( من الطويل ) تدور علينا الراح من يد شادن . . . له لحظ عين يشتكي السقم مدنف كأن سلاف الخمر من ماء خده . . . وعنقودها من شعره الجعد يقطف ومثاهما للبحتري رحمه الله : ( من الطويل ) ألا ربما كأس سقانس سلافها . . . رهيف التثني واضح الثغر أشنب إذا أخذت أطرافه من فتورها . . . رأيت اللجين بالمدامة يذهب كأن بخديه الذي جاء حاملا . . . بكفيه من ناجودها حين يقطب ومن الغريب المستطرف قول آخر : ( من الوافر ) وزنا الكأس فارغة وملأى . . . فكان الوزن بينهما سواء نذكر ها هنا أصل الخمر ، ولغة العرب في أحوالها المتنقلة ، ثم أسماء الخمر وصفاتها ومعاني ذلك . شجرة العنب : الكرمة ، والجمع كرم وكروم . والجفنة : الكرمة ، ويقال : الجفنة بفتحتين . PageV08P380 ويقال للقضيب منها : الحبلة ، وقيل : الحبلة أصل الكرمة ، والقضيب : السرغ معجمة الغين ، والجمع سروغ . روى ذلك أبو عمرو عن ثعلب . وقال أبو بكر : السرع بعين غير معجمة : قضيب من قضبان الكرم . وفي القضيب : الأبنة ، والجمع أبن ، وهي العقد التي تكون فيه . فإذا أخرج القضيب ورقه قيل : قد أطلع ؛ فإذا أظهر حمله قيل : قد أحثر وحثر ؛ فإذا صار حصرما قيل : حصرم ، ويقال للحصرم : الكحب ، الواحدة كحبة ؛ ولما تساقط من العنب : الهرور ؛ فإذا اسود نصف حبه قيل : قد حلقم يحلقم : فإذا استوى بعض حبه قيل : قد أوشم إيشاما ، ولا يقال للعنب الأبيض أوشم ، فإذا فشا فيه الإيشام 
ms1924	 قيل : قد أطعم ؛ فإذا أدرك غاية الإدراك قيل : ينع وأينع وطاب . والعنقود معروف ما دام عليه حبه ؛ فإذا أكل فهو شمراخ . ويقال لمعلق الحب من الشمراخ المقمع . ويقال إذ أجنى : قد قطف قطافا ، فإذا يبس فهو الزبيب والعنجد . والقطف : العنقود ، وفي التنزيل : ' قطوفها دانية ' . الخمر إذا عصر فاسم ما يسيل منه قبل أن يطأه الرجال بأقدامهم السلاف ، وأصله من السلف وهو المتقدم من كل شيء . وهو في مثل ذلك الخرطوم أيضا . ويقال للذي يعصر بالأقدام العصير ، وللموضع المعصرة . والطلة : ما عصر بعد السلاف ، ويقال للمعاصر : المناطل . ثم يترك العصير حتى يغلي ، فإذا إلى فهو خمر . قيل : سميت خمرا لأنها تخامر العقول فتختلط بها . وقالوا : سميت خمرا لأنها تخمر في الإناء أي تغطى ، يقال : خمر أنفه : إذا غطاه ، وهي مؤنثة . ويقال لها القهوة لأنها تقهي عن الطعام والشراب ، يقال : أقهى عن الطعام وأقهم عنه إذا لم يشتهه . ومن أسمائها الشمول ، سميت بذلك لأن لها عصفة كعصفة الشمال ، وقيل : لأنها تشمل القوم بريحها . ومن أسمائها السلاف ، والسلافة ، والخرطوم ، وقد تقدم معناها في هذه الأسماء . ومنها القرقف قالوا : لأن شاربها يقرقف إذا شربها ، أي يرعد ، يقال : قرقف وقفقف . قال أبو عمرو : القرقف : اسم للخمر غير صفة ، وأنكر قولهم : سميت بها لأنها ترعد . PageV08P381 ومنها الراح لأنها تكسب صاحبها أريحية ، أي خفة للعطاء ، يقال : قد رحت لكذا أراح وارتحت له أرتاح . ومنها العقار لأنها عاقرت الدن ، وقيل : لأنها تعقر شاربها من قول العرب : كلاب بني فلان عقار ، أي تعقر الماشية . ومن اسمائها المدامة ، والمدام ، والرحيق ، والكميت ، والجريال ، والسبيئة ، والسباء ، والعاتق ، والمشعشعة ، والشموس ، والخندريس ، والصهباء ، والحانية ، والماذية ، والعانية ، والسخامية ، والمزة ، والإسفنط ، والقنديد ، وأم زنبق ، والفيهج ، والغرب ، والحميا ، والمسطار ، والخمطة ، والخلة ، والمعتقة ، والإثم ، والحمق ، والمعرق ، والمزاء . والمدام والمدامة ، لأنها داومت الظرف الذي انتبذت فيه . والرحيق : الخالص من الغش . كل ذلك ذكره أصحاب التفسير والعريب ، ولم يذكر أحد منهم الاشتقاق . والكميت للونها إذا كان يضرب إلى السواد . والجريال عندهم : صبغ أحمر اللون سميت به ولذلك قال : سلبتها جريالها 
ms1925	 . والسبيئة والسباء : المشتراة ، وأصلها مسبوءة ، يقال : سبأت الخمر إذا اشتريتها . والمشعشعة : الممزوجة التي أرق مزاجها . والصهباء : التي عصرت من العنب الأبيض سميت بذلك للونها . والشموس سميت بالدابة الشموس التي تجمح براكبها . والخندريس : القديمة ، يقال : حنطة خندريس أي قديمة . والحانية منسوبة إلى الحانة . والماذية : اللينة ، يقال : عسل ماذي إذا كان لينا . والعانية منسوبة إلى عانة . والسخامية : اللينة من قولهم : قطن سخام ، أي لين ، وثوب سخام أي لين . قال الراجز : ( من الرجز ) كأنه بالصحصحان الأبخل . . . قطن سخامي بأيدي غزل والمزة والمزاء : لطعمها . والإسفنط ، قال الأصمعي : هو بالرومية . والقنديد ، PageV08P382 والفيهج ، وأم زنبق ولم يذكر اشتقاقها . وقد جاء في كلامهم : انزبق إذا دخل ، ويمكن أن يكون من ذلك لسلاستها وسهولتها ، ويقولون : زبق شعره وزبقته : حبسته ، وليس من ذلك . والغرب من كل شيء : حده ، ولعلها سميت بذلك لحدتها . وحميا كل شيء : سورته وحدته . والمسطار ، الخلة . والخمطة : الحامض منها ، ويقال : المصطار بالصاد أيضا . وقد يراد بالخمطة المتغيرة الطعم . والمعتقة : التي قد طال مكثها . والإثم اسم لها ، ولعله وقع عليها لما في شربها من المآثم ، وكذلك الحمق ، قال الشاعر : ( من الوافر ) شربت الإثم حتى ضل عقلي . . . كذاك الإثم يفعل بالعقول والمعرق : الممزوج قليلا ، يقال : فيه عرق من ماء ، أي ليس بكثير . روى المدائني أن معاوية قال : ما اللذة ؟ فأكثر جلساؤه الوصف ، فلم يقع له ، فقال عمرو بن العاص : نح الأحداث حتى أخبرك بها من فصها ، فنحوا ، فقال : اللذة هتك المروءة ، والمجاهرة بالخطيئة ، وأن لا يبالي قبيحا من حسن .(@)(@@) | ومما جاء في أواني المشروب والظروف(@)(@@) قال شبرمة بن الطفيل : ( من الطويل ) ويوم شديد الحر قصر طوله . . . دم الزق عنا واصطفاف المزاهر لدن غدوة حتى أروح وصحبتي . . . عصاة على الناهين شم المناخر كأن أبارق الشمول عشية . . . إوز بأعلى الطف عوج الحناجر PageV08P383 قال الأخطل وأكثر الزقاق : ( من الطويل ) أناخوا فجروا شاصيات كأنها . . . رجال من السودان لم يتسربلوا الشاصي : الرافع رجليه . والشاغر : الرافع إحدى رجليه . قال أبو الهندي : ( من الرمل ) أتلف المال وما جمعته . . . طلب اللذات في ماء العنب واستباء الزق 
ms1926	 من حانوته . . . شائل الرجلين معضوب الذنب كلما صبت لشرب خلته . . . حبشيا قطعت منه الركب وقال ابن المعتز : ( من الرمل المجزوء ) وتراها وهي صرعى . . . فرغا بين الندامى مثل أبطال الحروب . . . قتلوا فيها كراما وقال : ( من الخفيف ) ودنان كمثل صف الرجال . . . قد أقيموا ليرقصوا دستبندا أبو الفرج الببغاء : ( من الهزج ) ومعصرة أنخت لها . . . وقرن الشمس لم يغب فخلت قزازها بالرا . . . ح بعض معادن الذهب PageV08P384 وقد ذرفت لفقد الكر . . . م فيها أعين العنب وجاش عباب واديها . . . بمنهل ومنسكب وياقوت العصير بها . . . يلاعب لؤلؤ الحبب فيا عجبي لعاصرها . . . وما يفنى به عجبي وكيف يعيش وهو يخو . . . ض في بحر من اللهب وقال يصف القدح : ( من المنسرح ) من كل جسم كأنه عرض . . . يكاد لطفا باللحظ ينتهب نور وإن لم يغب ، وهم وإن صح . . . ح ، وماء لو كان ينسكب لا عيب فيه سوى إذاعته الس . . . ر الذي في حشاه يحتجب كأنما صاغه النفاق فما . . . يخلص منه صدق ولا كذب وقال القاضي أبو القاسم التنوخي : ( من المتقارب ) وراح من الشمس مخلوقة . . . بدت لك في قدح من نهار هواء ولكنه خامد . . . وماء ولكنه غير جاري آخر : ( من الكامل ) يا رب مجلس فتية نادمتهم . . . من عبد شمس في ذرى العلياء وكأنما إبريقهم من حسنه . . . ظبي على شرف أمام ظباء وقال ابن المعتز : ( من الكامل ) وكأن إبريق المدام لديهم . . . ظبي على شرف أناف مدلها PageV08P385 لما استحثته السقاة حنى لها . . . فبكى على قدم النديم وقهقها وقال إسحاق الموصلي : ( من الطويل ) كأن أباريق المدام لديهم . . . ظباء بأعلى الرقمتين قيام وقد شربوا حتى كأن رقابهم . . . من اللين لم يخلق لهن عظام وكلهم نظروا إلى قول علقمة بن عبدة : ( من البسيط ) كأن إبريقهم ظبي على شرف . . . مفدم بسبا الكتان ملثوم وقال أبو الهندي : ( من الطويل ) مفدمة قزا كأن رقابها . . . رقاب بنات الماء أفزعها الرعد وقال ابن المعتز : ( من السريع ) غدا بها صفراء كرخية . . . كأنما في كأسها تتقد وتحسب الماء زجاجا جرى . . . وتحسب الأقداح ماء جمد وقال أبو نواس : ( من البسيط ) الخمر ياقوتة والكأس لؤلؤة 
ms1927	 . . . من كف جارية ممشوقة القد وقال آخر في الراووق : ( من الرجز ) كأنما الراووق وانتصابه . . . خرطوم فيل سقطت أنيابه PageV08P386 فالبيت منه عطر ترابه . . . كأن مسكا فتقت عيابه وقال ابن الرومي يصف قدحا أهداه إلى علي بن يحيى : ( من الخفيف ) وبديع من البدائع يسبي . . . كل عقل ويطبي كل طرف رق في الحسن والملاحة حتى . . . ما يوفيه واصف حق وصف كفم الحب في الملاحة أو أص . . . فى وإن كان لا يناغي بحرف تنفذ العين منه حتى تراها . . . أخطأته من رقة المستشف كهواء بلا هباء مشوب . . . بضياء أرقق بذاك وأصف وسط القدر لم يكبر لجرع . . . متوال ولم يصغر لرشف لا عجول على العقول جهول . . . بل حليم عنهن في غير ضعف ما رأى الناظرون قدا وشكلا . . . مثله فارسا على ظهر كف وقال أيضا في قدح فيه نبيذ أسود : ( من الخفيف ) علني أحمد من الدوشاب . . . شربة نغصت لذيذ الشراب لو تراني وفي يدي قدح الدو . . . شاب أبصرت بازيار غراب وللبحتري : ( من المتقارب ) فجاء بنبيذ له حامض . . . يشد على الكبد المقفره إذا صب مسوده في الزجاج . . . فكأس النديم به محبره وقال محمد بن هانئ : ( من الخفيف ) PageV08P387 رب يوم لنا رقيق حواشي ال . . . لهو حسنا جوال عقد النطاق قد لبسناه وهو من نفحات ال . . . مسك ردع الجيوب ردع التراقي والأباريق كالظباء العواطي . . . أوجست ( . . . ) الجياد العتاق مصغيات إلى الغناء مطلا . . . ت عليه كثيرة الإطراق وهي شم الأنوف يشمخن كبرا . . . ثم يرعفن بالدم المهراق عبد الله بن المعتز في الدن : ( من المنسرح ) كأنه منذ قام معتمدا . . . بعظم ساق شلاء في بدن ميت وفيه الحياة كامنة . . . تدرجه العنكبوت في كفن بشار ، وروي لأبي نواس : ( من البسيط ) كأن قرقرة الإبريق بينهم . . . صوت المزامير أو ترجيع فأفاء أبو نواس : ( من الكامل ) والكوب يضحك كالغزال مسبحا . . . عند الركوع بلثغة الفأفاء وكأن أحداق الرحيق إذا جرت . . . وسط الظلام كواكب الجوزاء النامي : ( من الكامل ) وكأنما الروض السماء ونهره . . . فيه المجرة والكؤوس الأنجم وقال أبو عثمان الخالدي : ( من الخفيف ) هتف الصبح بالدجى فاسقنيها . . . قهوة تترك الحليم سفيها 
ms1928	 PageV08P388 لست أدري من رقة وصفاء . . . هي في كأسها أو الكأس فيها وقال البحتري : ( من الخفيف ) قد سقاني ولم يصرد أبو الغو . . . ث على العسكرين شربة خلس من مدام نقولها وهي نجم . . . ضوأ الليل أو مجاجة شمس أفرغت في الزجاج من كل قلب . . . فهي محبوبة إلى كل نفس أخذ هذا المعنى من قول بعضهم وقد وصف ابن سريج المغني فقال : كأنه خلق من كل قلب ، فهو يغني لكل إنسان ما يشتهيه . وقد قال الحسن بن وهب ووصف صديقا له : هو كما يشتهي إخوانه . ابن الرومي رحمه الله تعالى : ( من الخفيف ) وردة اللون في خدود الندامى . . . وهي صفراء في خدود الكؤوس وقال ابن المعتز : ( من الطويل ) يجول حباب الماء في جنباتها . . . كما جال الدمع فوق خد مورد السري الرفاء : ( من المتقارب ) كستك الشبيبة ريعانها . . . وأهدت لك الراح ريحانها فدم للنديم على عهده . . . وغاد المدام وندمانها فقد خلع الأفق ثوب الدجى . . . كما نضت البيض أجفانها وساق يواجهني وجهه . . . فتجعله العين بستانها PageV08P389 يتوج بالكأس كف النديم . . . إذا نظم الماء تيجانها وطورا يوشح ياقوتها . . . وطورا يرصع عيقانها رميت بأفراسها حلبة . . . من اللهو ترهج ميدانها ودير شغفت بغزلانه . . . فكدت أقبل صلبانها سكرت بقطريل ليلة . . . لهوت فغازلت غزلانها وأي ليالي الهوى أحسنت . . . إلي فأنكرت إحسانها أبو طاهر بن جلنك : ( من الخفيف ) مرحبا بالتي بها قتل الهم . . . م وعاشت مكارم الأخلاق وهي في رقة الصبابة والوج . . . د وفي قسوة النوى والفراق لست ادري أمن خدود العذارى . . . سفكوها أم أدمع العشاق حزم بعض الأمراء بالكوفة وتشدد على الخمارين وركب فكسر نبيذهم ، فجاء بكر بن خارجة ليشرب عندهم على عادته ، فرأى الخمر مصبوبة في الرحاب والطرق فبكى ثم قال ، وتروى لذؤيب بن حبيب الخزاعي : ( من الخفيف ) يا لقومي لما جنى السلطان . . . لا يكونن لما أهان الهوان صبها في التراب من حلب الكر . . . م عقارا كأنها الزعفران صبها في مكان سوء لقد صا . . . دف سعد السعود ذاك المكان من كميت يبدي المزاج لها لؤ . . . لؤ نظم والفصل منها جمان كيف صبري 
ms1929	 عن بعض نفسي وهل يص . . . بر عن بعض نفسه الإنسان قال الكرماني : أنشدتها الجاحظ فقال : إن من حق الفتوة أن PageV08P390 أكتب هذه الأبيات قائما وما أقدر على ذلك إلا أن تعمدني ، وقد كان نقرس ، فعمدته فقام ، فكتبها قائما . كان آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز من المعاقرين المدمنين حتى فسد أمره ووهن ، وكان يقول : إذا اصطبحت فكل كسرة بملح وافتح دنك ، فإن كان حامضا دبغ معدتك ، وإن كان حلوا خرطك ، وإن كان مدركا فهو الذي أردت . ثم إنه أقلع وأناب ، فاستأذن يوما على يعقوب بن الربيع فقال يعقوب : ارفعوا الشراب فإن هذا قد تاب ، وأحسبه يكره أن يراه . فرفع وأذن له ، فلما دخل قال : إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون . قال يعقوب : هو الذي وجدت ، ولكنا ظننا أنه يثقل عليك لتركك الشراب ، قال : أي والله إنه لثقل ذلك علي . قال : فهل قلت في ذلك شيئا منذ تركته ؟ قال : قد قلت : ( من الطويل ) ألا هل فتى عن شربها اليوم صابر . . . ليجزيه يوما بذلك قادر شربت فلما قيل ليس بنازع . . . نزعت وثوبي من أذى اللوم طاهر وقال آخر : ( من الطويل ) وأغيد معسول الشمائل زادني . . . على فرق والنجم حيران طالع فلما جلا صبح الدجى قلت حاجب . . . من الشمس أو برق من الشرق لامع إلى أن دنا والسحر رائد طرفه . . . كما ريع ظبي بالصريمة راتع فنازعته الصهباء والليل ناصل . . . رقيق حواشي البرد والنسر وقع عقارا عليها من دم الصب نفضة . . . ومن عبرات المستهام فواقع معودة غصب العقول كأنما . . . لها أرباب الرجال ودائع PageV08P391 تدير إذا شجت عيونا كأنها . . . عيون العذارى شق عنها البراقع بعث الوليد بن يزيد إلى جماعة من أهله لما ولي الخلافة فقال : أتدرون لم دعوتكم ؟ قالوا : لا ، قال : ليقل قائلكم ، فقال رجل منهم : أردت يا أمير المؤمنين أن ترينا ما جدد الله لك من نعمه وإحسانه ، قال : نعم ولكني : ( من الخفيف ) أشهد الله والملائكة الأب . . . رار والعابدين أهل الصلاح أنني أشتهي السماع وشرب ال . . . كاس والعض للخدود الملاح 
ms1930	 والنديم الكريم والخادم الفا . . . ره يسعى علي بالأقداح قوموا إذا شئتم . وأخبار الوليد هذا في خلاعته لو تكلفت ذكرها لاحتاجت إلى كتاب مفرد . وروي أن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام خرج يوما إلى بعض الديارات فنزل فيه ، وهو وال على الرملة ، فسأل صاحب الدير : هل نزل بك أحد من بني أمية ؟ قال : نعم ، نزل بي الوليد بن يزيد ومحمد بن سليمان بن عبد الملك ، قال : فأي شيء صنعا ؟ قال : شربا ، قال : أين شربا ؟ قال : في ذلك الموضع ، ولقد رأيتهما شربا في آنيتهما ، ثم قال أحدهما لصاحبه : هلم نشرب بهذا الجرن ، وأومأ إلى جرن عظيم من رخام ، فقال : افعل ؛ فلم يزالا يتعاطيانه بينهما يشربان به حتى ثملا ، فقال عبد الوهاب لغلام له أسود كان يوصف بالشدة : هاته ، فذهب يحركه فلم يقدر . فقال له الراهب : والله لقد رأيتهما يتعاطيانه ، وكل واحد يملؤه لصاحبه فيرفعه ويشرب به غير مكترث . كان لسليمان بن وهب نديم يأنس به ويلائمه ويألفه ، فعربد PageV08P392 عليه ليلة من ليالي عربدة قبيحة فاطرحه وجفاه مدة ، فوقف له على الطريق ، فلما مر به وثب إليه وقال له : أيها الوزير ، ألا تكون في أمري كما قال علي بن الجهم : ( من البسيط ) القوم إخوان صدق بينهم نسب . . . من المودة لم يعدل به نسب تراضعوا درة الصهباء بينهم . . . فأوجبوا لرضيع الكأس ما يجب لا يحفظون على السكران زلته . . . ولا يريبك من أخلاقهم ريب فقال له سليمان : قد رضيت عنك رضا صحيحا ، فعد إلى ما كنت عليه من ملازمتي . قال إسحاق : دخلت على المأمون يوما فوجدته حائرا معكرا غير نشيط ، فأخذت أحدثه بملح الأحاديث وطرفها أستميله حتى يضحك أو ينشط فلم يفعل ، وخطر ببالي بيتان فأنشدته إياهما ، وهما : ( من الطويل ) ألا عللاني قبل نوح النوائح . . . وقبل نشوز النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي على غد . . . إذا راح أصحابي ولست برائح فتنبه كالمتفزع ثم قال : من يقول هذا ، ويحك ؟ فقلت : ؟ أبو الطمحان القني يا أمير المؤمنين ، فقال : صدق والله ، أعدهما علي ، فأعدتهما حتى حفظهما 
ms1931	 ، ثم دعا بالطعام فأكل ، ثم دعا بالشراب فشرب ، أمر لي بعشرين ألف درهم . قال ابن الأعرابي : كنا مع محمد بن الجنيد الجبلي أيام الرشيد ، فشرب ذات ليلة ، فكان صوته : ( من الخفيف ) PageV08P393 عللاني بعاتقات الكروم . . . واسقياني بكأس أم حكيم فلم يزل يقترحه ويشرب عليه حتى السحر ، فوفاه كتاب خليفته في دار الرشيد أن الخليفة على الركوب ، وكان محمد أحد أصحاب الرشيد ومن يقدم دابته ، فقال : ويحكم ، كيف أعمل والرشيد لا يقبل لي عذرا وأنا سكران ؟ فقالوا : لا بد من الركوب . فركب على تلك الحال ، فلما قدم إلى الرشيد دابته قال له : يا محمد ، ما هذه الحال التي أراك عليها ؟ قال : لم أعلم برأي أمير المؤمنين في الركوب ، فشربت ليلتي أجمع ، قال : فما كان صوتك ؟ فأخبره ، فقال له : عد إلى منزلك فلا فضل فيك . فرجع إلينا وخبرنا بما جرى ، وقال : خذوا بنا في شأننا . فجلسنا على سطح ، فلما متع النهار إذا خادم من خدم الرشيد قد أقبل على برذون وفي يده شيء مغطى بمنديل قد كاد ينال الأرض . فصعد إلينا وقال : أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول : قد بعثنا إليك بكأس أم حكيم لتشرب فيه وبألف دينار تنفقها في صبوحك . وقام محمد فأخذ الكأس من يد الخادم وقبلها وصب فيها ثلاثة أرطال وشربها قائما وسقانا مثل ذلك ، ووهب للخادم مائتي دينار ، وغسل الكأس وردها إلى موضعها ، وجعل يفرق علينا تلك الدنانير حتى بقي معه أقلها . والشعر المذكور للوليد بن يزيد بن عبد الملك . وأم حكيم بنت يحيى بن الحكم بن أبي العاص بن أمية . قال ابن إسحاق الموصلي : دخلت إلى الرشيد يوما وهو يخاطب جعفر بن يحيى بشيء لم أسمع ابتداءه ، وقد علا صوته ، فلما رآني مقبلا قال لجعفر : أترضى بإسحاق ؟ قال جعفر : بلى والله ، ما في علمه مطعن إن أنصف ، فقال له : أي شيء تروي للشعراء المحدثين في الخمر ؟ PageV08P394 أنشدني من أفضل ما عندك وأشده تقدما ، فعلمت أنهما كانا يتماريان في تقديم أبي نواس ، فعدلت عنه إلى غيره ، لئلا أخالف أحدهما 
ms1932	 ، فقلت : لقد أحسن أشجع في قوله : ( من الكامل ) ولقد طعنت الليل في أعجازه . . . بالكأس بين غطارف كالأنجم يتمايلون على النعيم كأنهم . . . قضب من الهندي لم تتثلم يسعى بها الظبي الغرير يزيدها . . . طيبا ويغشمها إذا لم تغشم والليل ملتحف بفضل ردائه . . . قد كاد يحسر عن أغر أرثم فإذا أدارتها الأكف رأيتها . . . تثنى الفصيح إلى لسان الأعجم وعلى بنان مديرها عقيانه . . . من سكبها وعلى فضول المعصم تغلي إذا ما الشعريان تلظيا . . . صيفا وتسكن في طلوع المرزم ولها سكون في الإناء وخلفه . . . شغب يطوح بالكمي المعلم تعطي على الظلم الفتى بقيادها . . . قسرا وتظلمه إذا لم تظلم فقال لي الرشيد : قد عرف تعصبك على أبي نواس ، فإنك عدلت عنه متعمدا ، ولقد أحسن أشجع ولكنه لا يقول أبدا مثل أبي نواس : ( من المديد ) يا شقيق النفس من حكم . . . نمت عن ليلي ولم أنم فقلت له : ما علمت ما كنتما فيه يا أمير المؤمنين ، وإنما أنشدت ما حضرني ، قال : حسبك قد سمعت الجواب . وكان في إسحاق تعصب على أبي نواس لشيء جرى بينهما . وقال إسحاق : اصطبح الواثق في يوم مطير ، واتصل شربه ، PageV08P395 وشربنا معه حتى سقطنا لجنوبنا صرعى وهو معنا على حالنا ، فما حول أحد منا عن مضجعه ، وخدم الخاصة يطوفون علينا ويتفقدوننا ، وبذلك أمرهم ، وقال : لا تحركوا أحدا منهم عن مضجعه . وكان هو أول من أفاق منا ، فقام وأمر بإنباهنا ، فقمنا وتوضأنا وأصلحنا من شأننا ، وجئنا إليه وهو جالس وفي يده كأس وهو يروم شربها والخمار يمنعه ، فقال : يا إسحاق ، أنشدني شيئا في هذا المعنى ، فأنشدته قول أشجع : ولقد طعنت الليل في أعجازه . . . . إلى آخر الأبيات فطرب وقال : أحسن والله أشجع وأحسنت يا أبا محمد ، أعد بحياتي ، فأعدتها فشرب كأسه عليها وأمر لي بألف دينار . كان عبد الله بن العباس الربيعي مصطحبا دهره لا يفوته ذلك إلا يوم جمعة أو صوم شهر رمضان . وكان يكثر المدح للصبوح ويقول الشعر فيه ، فمن ذلك قوله : ( من البسيط ) ومستطيل على الصهباء باكرها . . . في فتية باصطباح الراح حذاق فكل 
ms1933	 شيء رآه خاله قدحا . . . وكل شخص رآه ظنه الساقي اشتهى أبو الهندي الصبوح في الحانة ، فأتى خمارا بسجستان في محلة يقال لها : كوه زيان وتفسيره : درب الخسران ، يباع فيه الخمر والفاحشة ، ويأوي إليها كل خارب وزان ومغنية ، فدخل إلى الخمار وقال له : اسقني ، وأعطاه دينارا ، فكال له ، وجعل يشرب حتى سكر . وجاء قوم يسلمون عليه فصادفوه على تلك الحال فقالوا للخمار : ألحقنا به ، فسقاهم حتى PageV08P396 سكروا . وانتبه أبو الهندي فسأل عنهم ، فعرفه الخمار خبرهم ، فقال : هذا الآن وقت السكر ، الآن طاب ، ألحقني بهم ، فجعل يشرب حتى سكر ، وانتبهوا فقالوا للخمار : ويحك ، هذا نائم بعد ! فقال : لا ، قد انتبه فلما عرف خبركم شرب حتى سكر ، قالوا : فألحقنا به ، فلم يزل ذلك دأبه ودأبهم ثلاثة أيام ، ولم يلتقوا وهم في موضع واحد ، ثم تركوا هم الشراب حتى أفاق ، فلقوه ، فقال أبو الهندي : ( من الوافر ) ندامى بعد ثالثة تلاقوا . . . يضمهم بكوه زيان راح وهي أبيات . وتروى هذه القصة لأبي نواس مع والبة بن الحباب ، والأصح أنها لأبي الهندي . PageV08P397(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) شرب الأقيشر في حانة الحيرة حتى نفد ما معه ، ثم رهن ثيابه ، وكان الزمان باردا ، فجلس في تبن كان هناك ، فاجتاز رجل ينشد ضالة له ، فقال : اللهم اردد عليه واحفظ علينا ، قال الحاني : ويحك ، أي شيء يحفظ عليك ربك ؟ قال : هذا التبن لا يأخذه فأموت بردا . فضحك الحاني وأعاد عليه ثيابه . دخل طفيلي على سالم بن عقل ، فجعل يشرب معه مطبوخا يحتاج إلى مزاج كثير ، فسقاه الطفيلي وأقل المزاج ، وأراد أن يتقرب إلى سالم فأنشأ يقول : ( من الطويل ) يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة بين العين والأنف سالم فقال له سالم : لو أخذت الماء من هذا البيت وجعلته في أقداحنا لصلح شعرك ونبيذنا . ابن لنكك البصري : ( من الوافر ) فديتك لو علمت ببعض ما بي . . . لما جزعتني إلا بمسعط وحسبك أن كرما باب داري . . . أمر ببابه فأكاد أسقط ودخل أعرابي على رجل من أعمال السلطان وهو يشرب ، فجعل يحدثه ثم سقاه كما يشرب 
ms1934	 ، فقال الأعرابي : والله أيها الأمير ، إنها هي الخمر ، فقال : كلا ، ولكنها زبيب وعسل ، فشرب الأعرابي ، فلما PageV08P398 طرب قال له الرجل : قل فيها . فقال : ( من الطويل ) أتانا بها صفراء يزعم أنها . . . زبيب فصدقناه وهو كذوب فما هي إلا ليلة غاب نحسها . . . أواقع فيها الذنب ثم أتوب قال الجماز : حرام النبيذ على اثني عشر نفسا : على من غنى الخطأ ، واتكأ على اليمنى ، وأكثر أكل النقل ، وكسر الزجاج ، وسرق الريحان ، وبل ما بين يديه ، وطلب العشاء ، وقطع اليم ، وخلس أول قدح ، وأكثر الحديث ، وامتخط في منديل الشراب ، وبات في موضع لا يحتمل المبيت . وذكر إسحاق بن إبراهيم الندماء فقال : واحد منهم ، واثنان غم ، وثلاثة قوام ، وأربعة تمام ، وخمسة مجلس ، وستة زحام ، وسبعة جيش ، وثمانية عسكر ، وتسعة اضرب طبلك ، وعشرة ألق بهم من شئت . جلست عجوز من الأعراب في طريق مكة إلى فتيان يشربون نبيذا لهم ، فسقوها ثلاثا فقالت : أخبروني عن نسائكم بالعراق ، أيشربن من هذا الشراب ؟ قالوا : نعم ، قالت : زنين ورب الكعبة . سمع مخنث رجلا يقول : دعا أبي أربعة أنفس أنفق عليهم أربعمائة دينار ، فقال : يا ابن البغيضة ، لعله ذبح لهم مغنيتين وزامرة ! وإلا أربعمائة دينار في أي شيء أنفقها ؟ قال المتوكل : لولا ذهاب بصر أبي العيناء لجعلته نديمي ، فقال : إن كان يريدني لرؤية الأهلة وقراءة نقوش الخواتيم لم أصلح لذلك ، فضحك منه واتخذه نديما وقد روي أنه امتنع من منادمته واحتج بما ورد قبل هذا المكان . PageV08P399 شرب داود المصاب مع قوم في شهر رمضان ، فقالوا له في وجه السحر : قم فانظر هل تسمع أذانا ، فأبطأ عنهم ساعة ، ثم رجع فقال : اشربوا فإني لم أسمع الأذان سوى من مكان بعيد . كان بعض أولاد الملوك إذا شرب وسكر عربد على ندمائه ، وكان إذا صحا يندم ويستدعي من عربد عليه ويعطيه ألف درهم وما يقارنها . فقال له بعضهم يوما : أنا رجل مضيق ، وأنا مع ذلك ضعيف لا أحتمل عربدة بألف درهم ، فإن رأيت أن تعربد علي عربدة إلى مائتي درهم فعلت ، فاستظرفه وأعطاه وأحسن إليه 
ms1935	 . قيل لبعض المدمنين : كم الصلاة ؟ قال : الغداة والظهر ، قالوا : فالعصر ؟ قال : تعرف وتنكر ، قالوا : فالعشاء ؟ قال : يبلغها الجواد ، قالوا : فالعتمة ؟ قال : ما كانت لنا في حساب قط . دخل علي بن شبابة على رجل وبين يديه زق خمر قد اشتراه ولم يشرب منه بعد ، فقال : لك الويل إن كان خمرا ، فقال ابن شبابة : بل الويل إن لم يكن خمرا . قال بعضهم : رأيت أبا نواس يوما يضحك من سكران وقال : ما رأيت سكران قبله ، قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لأني كنت أسكر قبل الناس فلا أدري ما يكون حال السكارى . وقال آخر : رأيت سكران قد وقع في الطين وهو يقول : رحم الله PageV08P400 من أخذ بيدي ، وأرانيه في مثل حالتي ، وهو يرى أن حاله حال نعمة . وقال آخر : شربت يوما عند خنثى النباذ ، إذ دفع إنسان الباب ودخل ، فقام خنثى وقال : أمه زانية إن تركك تذوق قدحا أو تزن ثمنه أو تعطي رهنا ثم تشرب ، قال : فساره بشيء لم أسمعه ، وتراضيا وجلس يشرب . فقلت لخنثى : ما أعطاك ؟ قال : أعطاني رهنا وثيقا ، قلت : وما هو ؟ قال : جعل أمر امرأته في يدي إلى أن يجيء بثمن ما يشرب يوم كذا ، قال : فغلبني الضحك وقلت : والله ما ظننت أن الطلاق يرهن إلا الساعة . وشرب آخر عند بعض الخمارين فلم يسكر ، فشكا ذلك إلى الخمار ، فقال : اصبر ، فإن هذا يأخذ في آخره ، فلما خرج أخذه الطائف فقال : صدق الخمار ، قد أخذ في آخره . شرب جعفري ولهبي على سطح ، فلما أخذ الشراب منهما رمى الجعفري بنفسه وقال : أنا ابن الطيار في الجنة ، فتكسر ؛ وتشبث اللهبي بالحائط وقال : أنا ابن المقصوص في النار . قيل لشيخ : كم تشرب من النبيذ ؟ قال : بقدر ما أتقوى به على ترك الصلاة . مر سكران برجل يبول ، فقال له : من أنت ؟ قال : رجل من أهل الأرض ، قال : فأقطعني نصفها ؛ قال : قد فعلت ، قال السكران : أمه زانية إن زرعها إلا داذي . باع بعضهم ضيعة فقال له المشتري : بالعشي أشهد عليك ، PageV08P401 فقال : لو كنت ممن يفرغ بالعشي ما 
ms1936	 بعت ضيعتي . كتب أخو العطوي إليه يعذله في النبيذ فكتب إليه : أما تستحي أن تكون توبتي على يدك . قال الجاحظ : رأيت أسود في يده قنينة وهو يبكي فقلت له : ما يبكيك ؟ قال : أخاف أن تنكسر قبل أن أسكر . كان محمد بن ( يسير ) يعاشر يوسف بن جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي ، وكان يوسف شديد العربدة إلا أنه كان يخاف لسان بن يسير فيتقيه ولا يعربد عليه ، ثم جرى بينهما كلام على النبيذ ولحاء ، فعربد عليه وشجه ، فقال ابن يسير فيه : ( من الكامل ) لا تجلسن مع يوسف في مجلس . . . أبدا ولا تحمل دم الأخوين ريحانه بدم الشجاج ملطخ . . . وتحية الندمان لطم العين عاتب مسلم بن الوليد أبا نواس وقال له : خلعت عذارك ، وأطلت الإكباب على المجون ، حتى غلب على لبك وما كذا يفعل الأدباء ، فأطرق هنيهة ثم قال : ( من المتقارب ) فأول شربك طرح الرداء . . . وآخر شربك طرح الإزار وما هنأتك الملاهي بمثل . . . إماتة مجد وإحياء عار وما جاد دهر بلذاته . . . على من يضن بخلع العذار فانصرف مسلم آيسا من فلاحه وهو يقول : جواب حاضر من كهل فاجر . PageV08P402 قيل : كان رجل من قيس من كنانة يعاقر الشراب ، وكانت أمه لا تكاد تعظه وتقبح عنده فعله . فشرب ليلة حتى ثمل ، فقالت له أمه : يا بني اتق الله وقم فصل ، فألحت عليه في القول ، وزادت في الوعظ ، فحلف بالطلاق ألا يصبح حتى يغنيه سليمان التيمي فزاد اغتمام أمه وقلقها ؛ وكنت امرأته بنت عمه ، فأشفقت أن تبين منه . ففزع أهله إلى النهاس بن قهم ، وهو من بني عمهم ، فقال : يا قوم ، أي شيء أصنع ؟ سليمان يحيي الليل كله مصليا ، فكيف أمضي إليه فأقول له : نحن ، فلما أكثروا عليه مضى فوقف على باب سليمان ، فسمع تلاوته القرآن وتلاوة ابنه المعتمر ، وهما يتهجدان . فقرع الباب فخرج إليه المعتمر فقال : ما جاء بك يا أبا الخطاب في هذا الوقت ؟ فقال : ابن عم لي جرت عليه يمين فحلف أن لا يغنيه إلا أبو المعتمر ، يعني سليمان التيمي . فدخل المعتمر 
ms1937	 إليه فأخبره ، فخرج سليمان فقص عليه النهاس القصة من أولها إلى آخرها . فأقبل سليمان على الحالف فجعل يعظه ويوبخه ويضرب له الأمثال ، وأطال في ذلك حتى خاف أن يطلع عليه الفجر ، فلما كاد الفجر أن يطلع قال له : يا ابن أخي ، إنا سمعناهم يقولون : ( من الرمل المجزوء ) ليس للنرجس عهد . . . إنما العهد للآس قم فانصرف ، ولا تعد . شرب الأخطل مع رفيق له فطرأ عليهما طارئ لا يعرفانه وأطال الجلوس ، فوقع ذباب في الباطية ، فقال الرجل : يا أبا مالك ، الذباب في شرابك ، فقال : ( من الطويل ) وليس القذى بالعود يسقط في الخمر . . . ولا بذباب نزعه أيسر الأمر ولكن قذاها زائر لا نحبه . . . رمتنا به الغيطان من حيث لا ندري فقام الرجل وانصرف . PageV08P403 حكى الضبي معلم المعتز قال : كان ببغداد مؤذن إذا لاحت له وردة انغمس في لجة قصفه إلى أن يمضي زمن الورد ، وكان يقول : ( من المجتث ) يا صاحبي اسقياني . . . من قهوة خندريس على حثيات ورد . . . يذهبن هم النفوس ما تنظران فهذا . . . وقت لحث الكؤوس فبادرا قبل فوت . . . لا عطر بعد عروس وإذا لم تبق وردة أقبل إلى مسجده وهو يقول : ( من الطويل ) تبدلت من ورد جني ومسمع . . . شهي ومن لهو وشرب مدام أذانا وإخباتا ولوما لمعشر . . . أرى منهم إلمامة بحرام وذلك دأبي لا أرى الورد طالعا . . . فأترك أصحابي بغير إمام وأرجع في لهوي وأترك مسجدي . . . يؤذن فيه من يشا بسلام دخل الهيثم بن خالد على عبد الملك وبوجهه آثار ، فقال : ما هذا ؟ قال : قمت بالليل فصدمني الباب ، فقال عبد الملك : ( من الطويل ) رأتني صريع الكأس يوما فسؤتها . . . وللشاربيها المدمنيها مصارع فقال الهيثم : لا آخذك الله بسوء ظنك يا أمير المؤمنين : قال : بل لا آخذك الله بسوء مصرعك يا أبا الهيثم . عاتب أعرابي ابنه في شرب النبيذ فلم يعتب ، وقال : ( من الطويل ) أمن شربة من ماء كرم شربتها . . . غضبت علي الآن طابت لي الخمر سأشرب فاسخط لا رضيت كلاهما . . . إلي لذيذ أن أعقك والسكر PageV08P404 مر أبو نواس ( . . . . . . ) : ( من الطويل ) وما مسها نار 
ms1938	 سوى أن علجهم . . . سعى في نواحي كرمها بسراج فالتفت إليه وقال : ما له ؟ أحرق الله قلبه كما أحرقها ! اجتمع محدث ونصراني في سفينة ، فصب النصراني من زكرة كانت معه في مشربة ، وشرب ، وصب فيها وعرضها على المحدث ، فتناولها من غير فكر ولا مبالاة ، فقال النصراني : جعلت فداك ، إنما هو خمر ، فقال : من أين علمت أنها خمر ؟ قال : اشتراها غلامي من يهودي وحلف أنها خمر . فشربها بالعجلة وقال للنصراني : أنت أحمق ؛ نحن أصحاب الحديث نضعف سفيان بن عيينة ، ويزيد بن هارون ، أفنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي ؟ والله ما شربتها إلا لضعف الإسناد . كان رجل يقول لوكيله : اشتر لي المطبوخ ، وحلف الخمار على أنه مطبوخ ، فيأتي بالمطبوخ فيقول الرجل : ليس له صفاء ولا حسن ، أريد أرق منه . فلا يزال يردده حتى يأتيه بالخمر الصرف ، فيقول : أما استوثقت منه ؟ فيقول : بلى ، فيقول : ثقة والله وقد حج ، ثم يقعد يشربه بقلب مطمئن . أخذ الطائف فتيانا يشربون ومعهم أعرابي ، فأتى بهم الحجاج ، فقال الأعرابي : والله ما كنا في شر ؛ قدم هذا الكريم عافاه الله إلينا خبزا من لباب البر ، ولحما من سمان الضأن ، وطيبا من نبيذ السعن ، وعنده رجل معه خشبة يفرك أذنها فينطق جوفها ، فبينا نحن على أحمد حال وأرضاها إذ وغل هذا PageV08P405 اللئيم فأكل وشرب ، حتى إذا انضلع غدر بنا وساقنا إليك لؤما وسفالا ، فضحك الحجاج ووهب لهم الطائف يفعلون به ما شاءوا . قيل لرجل : ما تقول في نبيذ السعن ؟ قال : نبيذ الرعن ، قيل : ففي نبيذ الجر ؟ قال : اشرب حتى تخر ، قيل : فنبيذ الدن ؟ قال : اشرب حتى تجن ، قيل : فالداذي ؟ قال : أحلى من العسل الماذي ، قيل : فنبيذ العسل والزبيب ؟ فستر وجهه وقال : العظمة لله ، قيل : فالخمر ؟ قال لا تشربوها ، قيل : ولم ؟ قال : أخاف ألا تؤدوا شكرها فتنزع منكم . أبو نواس : ( من الوافر ) دع الأطلال تسفيها الجنوب . . . وتبلي عهد جدتها الخطوب بلاد نبتها عشر وطلح . . . وأكثر صيدها ضبع وذيب ولا تأخذ عن الأعراب لهوا . . . ولا عيشا ، فعيشهم جديب دع الألبان يشربها رجال . . . رقيق 
ms1939	 العيش بينهم غريب إذا راب الحليب فبل عليه . . . ولا تحرج فما في ذاك حوب فأطيب منه صافية شمول . . . يطوف بكأسها ساق أديب كأن هديرها في الدن يحكي . . . قراة القس قابله الصليب أعاذل أقصري عن بعض لومي . . . فراجي توبتي عندي يخيب تعيبين الذنوب وأي حر . . . من الفتيان ليس له ذنوب غريت بتوبتي ولججت فيها . . . فشقي الآن جيبك ، لا أتوب | يتلوه باب الغناء والقيان | PageV08P406(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون ما جاء في الغناء وأخبار المغنين والقيان(@)(@@) PageV09P005 فارغة PageV09P006 بسم الله الرحمن الرحيم وبه أثق الحمد لله العظيم شأنه ، القاهر سلطانه ، العفو عن الخطايا والذنوب ، الساتر على مرتكب الدنايا والعيوب ؛ نهى عن لهو الحديث ، وماز الكلم الطيب من الخبيث ، وضرب لهما الأمثال من حكمته تأديبا ، وبين لنا ما ألهمنا إرهابا وترغيبا . أحمده مستمدا حسن المزيد بحمده ، وأستصرف به مخوف وعيده وأتنجز صادق وعده ؛ وأعوذ به من مقام الهاذي الهازل ، والانقياد إلى طواعية الهوى واتباع الباطل ؛ وأسأله أن يجعلنا ممن أصلح سره وعلنه ، واستمع القول فاتبع أحسنه . وأشهد أن محمدا نبيه ورسوله ، وصفيه وخليله ، أرسله بالدين القيم فلا عوج ، وبعثه بالحنيفية السهلة فلا حرج . صلى الله عليه وعلى آله ما صعد إليه الكلم الطيب ونفع ، وتقبل العمل الصالح ورفع ، وسلم تسليما كثيرا . PageV09P007(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون ما جاء في الغناء وأخبار المغنين والقيان(@)(@@) نذكر فيه ما جاء في حظره وإباحته ، وأخبار من سامح نفسه في استماعه ، وأهواء الناس فيه ، وملحا من أخبار المغنين والقيان . ونسأل من الله حسن التجاوز والغفران ، وأن يسبل على ما أفضنا فيه من اللغو أستار الصفح والعفو ، إنه جواد كريم . قال الله عز وجل : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا . لقمان : 6 قال ابن مسعود رضي الله عنه : لهو الحديث : الغناء . وروى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل . وروى أبو أمامة الباهلي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المغنيات وشرائهن والتجارة فيهن 
ms1940	 وأكل أثمانهن ، وثمنهن حرام . قال الشافعي رضي الله عنه : الغناء بغير آلة مكروه . وحكي عن سعيد ابن إبراهيم الزهري وعبد الله بن الحسن العنبري أنهما قالا : ليس بمكروه . وروي أن ابن مليكه بينا هو يؤذن إذ سمع الأخضر الجدي يغني من دار العاص بن وائل : من الطويل : تعلقت ليلى وهي ذات ذؤابة . . . ولم يبد للأتراب من ثديها حجم . PageV09P008 صغيرين نرعى البهم يا ليت أننا . . . إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم فأراد أن يقول : حي على الصلاة ، فقال : حي على البهم ، حتى سمعه أهل مكة ، فغدا يعتذر إليهم . قيل التقى ابن سلمة الزهري والأخضر الجدي ببئر النضيخ ، فقال ابن سلمة : هل لك في الاجتماع لنستمع بك ؟ فقال الأخضر : لقد كنت إلى ذلك مشتاقا ، قال ، فقعدا يتحدثان ، فمر بهما أبو السائب فقال : يا مطربي الحجاز ، ألشيء كان اجتماعكما ؟ فقالا : لغير موعد كان ذلك ، أفتونسنا ؟ قال : نعم . فقعدوا يتحدثون ، فلما مضى بعض الليل قال الأخضر لابن سلمة : يا أبا الزهري ، قد ابهار الليل وساعدك القمر ، فرجع بقهقهة ابن سريج وانصب مغناك ، فاندفع يغني : من الطويل : تجنب بلا جرم وصدت تغضبا . . . وقالت لتربيها مقالة عاتب سيعلم هذا أنني بنت حرة . . . سأمنع نفسي من ظنون الكواذب فقولي له عنا تنح فإننا . . . أبيات فحش طاهرات المناسب فجعل أبو السائب يزفن ويقول : أبشر حبيبي فلأنت أفضل من شهداء قزوين ! ثم قال ابن سلمة للأخضر : نعم المساعد على هم الليل أنت ، فوقع بنوح ابن سريج ولا تعد مغناك ، فاندفع يغني : من الطويل : PageV09P009 فلما التقينا بالحجون تنفست . . . تنفس محزون الفؤاد سقيم وقالت وما يرقا من الخوف دمعها . . . أقاطنها أم أنت غير مقيم فإنا غدا تحدى بنا العيس بالضحى . . . وأنت بما نلقاه غير عليم فقطع قلبي قولها ثم أسبلت . . . محاجر عيني دمعها بسجوم فجعل أبو السائب يتأفف : أعتق ما يملك إن لم تكن فردوسية الطينة ، وأنها بعملها أفضل من آسية امرأة فرعون . ويروى أن أبا دهبل الجمحي قال : كنت وأبا السائب المخزومي عند مغنية بالمدينة يقال لها الذلفاء ، فغنتنا 