ms2861	 جوارك داود بن علي ، ومكانه من العلم ما تعلم وأنت كثير البر والرغبة في الخير تغفل عنه ، وحدثته حديثه وما رأيت منه فقال لي : داود شرس PageV12P236 الأخلاق ، اعلم أيها القاضي ! أني وجهت إليه البارحة ألف درهم مع غلامي ليستعين بها في بعض أموره فردها مع الغلام ، وقال للغلام : قل له بأي عين رأيتني ، وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتى وجهت بهذا . فتعجبت من ذلك وقلت له : هات الدراهم ، فإني أحملها إليه أنا . فدعا بها ودفعها إلي وقال : ناولني الكيس الأخير ، فجاءه بكيس فوزن ألفا أخرى فقال : تيك لنا ، وهذه لموضع القاضي وعنايته . فأخذت الألفين وجئت إلي ، فقرعت بابه ، فخرج وكلمني من وراء الباب وقال : ما ورد القاضي ؟ قلت : حاجة أكلمك فيها ، فدخلت وجلست ساعة ، ثم أخرجت الدراهم وجعلتها بين يديه ، فقال : هذا جزاء من ائتمنك على سره إنما بأمانة العلم أدخلتك إلي ، ارجع فلا حاجة لي فيما معك . قال المحاملي : فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني ، ودخلت على الجرجاني وأخبرته بما رأيت . فقال : أما أنا فقد أخرجت هذه الدراهم لله تعالى ، فلا ترجع في مالي أبدا فليتول القاضي في إخراجها في أهل الستر والعفاف من المتجملين بالستر والصيانة على ما يراه ، فقد أخرجتها من قلبي . وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي الخطيب حدثنا أبو طالب علي بن يحيى بن علي الدسكري ، أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال : سمعت علي بن حمزة . قال : سمعت أبا بكر بن داود يقول : سمعت أبي يقول خير الكلام ما دخل الأذن بلا إذن . PageV12P237 قال المصنف : قدم داود بغداد فسأل صالح بن أحمد بن حنبل أن يتلطف له في الاستئذان على أبيه ، فاستأذن له ، فقال أحمد : قد كتب إلي محمد بن يحيى النيسابوري في أمره أنه زعم أن القرآن محدث فلا يقربني - وفي رواية عنه : أنه قال الذي في اللوح المحفوظ غير مخلوق ، والذي يقرأ الناس مخلوق . وأخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا الحسن بن أبي بكر 
ms2862	 ، عن أحمد بن كامل القاضي قال : وفي رمضان سنة سبعين ومائتين مات داود بن علي الأصبهاني ، وهو أول من أظهر انتحال الظاهر ، ونفي القياس في الأحكام قولا ، واضطر إليه فعلا ، فسماه دليلا . وفي رواية : أنه توفي في ذي القعدة . الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل الجيزي صاحب الشافعي مولى مراد ، يكنى : أبا محمد . وكان فقيها سيدا ، يروي عن عبد الله بن وهب وغيره . توفي في شعبان هذه السنة ، وصلى عليه خمارويه بن أحمد بن طولون . زكريا بن يحيى بن أسد أبو يحيى المروزي ، يعرف بزكرويه . سكن بغداد بباب خراسان ، وحدث عن سفيان بن عيينة ، وأبي معاوية ، ومعروف الكرخي ، روى عنه المحاملي ، وابن مخلد ، وأبو العباس الأصم . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن شاكر أبو البختري العنبري PageV12P238 سمع حسينا الجعفي ، وأبا داود الخفري ، وغيرهما . وروى عنه : ابن صاعد ، وابن حاتم ، وقال : هو ثقة صدوق . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا أبو بكر البرقاني ، أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي ، أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال : أنشدني أبو البختري : يمنعني من عيب غيري الذي . . . أعرفه في من العيب وكيف شغلي بسوى مهجتي . . . أم كيف لا أنظر في جيبي إن كان عيبي غاب عنهم فقد . . . أحصى ذنوبي عالم الغيب عيبي لهم بالظن مني لهم . . . ولست من عيبي في ريب لو أنني أقبل من واعظ . . . إذا كفاني واعظ الشيب توفي أبو البختري في ذي الحجة من هذه السنة . الفضل بن العباس أبو بكر ، المعروف : بفضلك الرازي سمع هدبة ، وقتيبة ، وابن راهويه . حدث عنه : محمد بن مخلد ، وكان ثقة ثبتا حافظا إمام عصره في معرفة الحديث . توفي ببراثا من غربي بغداد في صفر هذه السنة ، ودفن هناك . الفضل بن العباس بن موسى أبو نعيم العدوي الاسترباذي روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين ، وأبي حذيفة النهدي ، وسهل بن بكار ، وسليمان بن حرب ، وغيرهم ، وكان فقيها فاضلا ثقة ، مقبول القول عند الخاص والعام 
ms2863	 ، وهو الذي تقدم إلى أحمد بن عبد الله الطائي لما أراد أن يغير على استراباذ ، فاشترى منه PageV12P239 البلد وأهله ستمائة ألف درهم ووزعها على الناس ، ويقال : إنه قتله محمد بن زيد العلوي ، في سر ، وأخفاه وذلك في هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن محمد بن فرخان الفرخاني . روى عنه البغوي ، وغيره . وكان فقيها ، فاضلا ، ورعا ، متقنا ، ثبتا ، زاهدا . توفي في هذه السنة بسمرقند وله ست وثمانون سنة . محمد بن إسحاق ، بن جعفر ، وقيل : ابن إسحاق بن محمد أبو بكر الصاغاني كان أحد الأثبات المتقنين مع صلابة في الدين ، واشتهار بالسنة ، واتساع في الرواية ، ورحل في طلب العلم إلى البلاد ، وسمع من يعلى بن عبيد الطنافسي ، ويزيد بن هارون ، وروح ، وخلق كثير . روى عنه : ابن أبي الدنيا ، والنسائي ، وابن خزيمة . وقال الدارقطني : كان ثقة فوق الثقة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد البزاز ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال : قرئ على أبي الحسين بن المنادي : مات الصاغاني لسبع خلون من صفر سنة سبعين ومائتين يوم الخميس . محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر ، يعرف بالأعرابي . سمع أسود بن عامر ، ويونس بن محمد ، وغيرهما . روى عنه : ابن صاعد ، PageV12P240 وغيره . وكان ثقة كثير السماع توفي له ولد نفيس يحفظ الحديث فتغير لذلك إلى أن مات لعشر بقين من رمضان هذه السنة . مصعب بن أحمد بن مصعب أبو أحمد القلانسي بغدادي المولد والمنشأ ، أصله من مرو ، وهو من زهاد المتصوفة من قران الجنيد ، ورويم ، وإليه ينتمي أبو سعيد ابن الأعرابي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : أخبرني جعفر الخالدي في كتابه قال : قال لي أبو أحمد القلانسي : فرق رجل من الفقراء ببغداد أربعين ألف درهم ، فقال لي سمنون : يا أبا أحمد ، ما ترى ما أنفق هذا وما قد عمله ونحن ما نرجع إلى شيء ننفقه ، فامض بنا إلى موضع نصلي فيه بكل درهم ركعة . قال 
ms2864	 : فذهبنا إلى المدائن ، فصلينا أربعين ألف ركعة وزرنا قبر سلمان وانصرفنا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا عبد العزيز بن علي الخياط ، حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال : حدثني عبد السلام بن محمد بن أبي موسى قال : حدثني أحمد بن محمد الزيادي قال : كان سبب تزويج أبي أحمد القلانسي بعد تفرده ولزومه المساجد والصحارى أنه كان يصحبه شاب يعرف بمحمد الغلام ، وهو محمد بن يعقوب المالكي ، وكان حدث السن ، فقال : أنا أحب أن أتزوج ، فسأل أبا أحمد بريهة أن يطلب له زوجة . قال : فكلمت إنسانا يقال له PageV12P241 ابن المطبخي من النساك في بنت له ، فأجاب ، واتعدوا منزل بريهة ليعقد أبو أحمد النكاح ، ومعنا رويم ، والقطيعي ، وجماعة ، فحضر أبو الصبية ، فلما عزموا على النكاح جزع محمد الغلام وقال : قد بدا لي . فغضب أبو أحمد ، وقال : تخطب إلى رجل كريمته ، ثم تأبى ؟ لا يتزوجها غيري ، فتزوجها في ذلك اليوم ، فلما عقدنا النكاح قام أبوها فقبل رأس أبي أحمد ، وقال : ما كنت أطن أن قدري عند الله عز وجل أن أصاهرك ، ولا قدر ابنتي أن تكون أنت زوجها . وكانت عنده حتى مات عنها . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري ، أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال : حج أبو أحمد سنة سبعين ومائتين فمات بمكة بعد انصراف الحاج بقليل ، ودفن بأجياد عند الهدف . PageV12P242(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : ورود الخبر في غرة صفر بدخول محمد وعلي ابني الحسن بن جعفر بن موسى بن محمد بن علي بن الحسين المدينة ، وقتلهما جماعة من أهلها ، ومطالبتهما أهلها بمال ، وأن أهل المدينة لم يصلوا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع جمع لا جمعة فيها جماعة . ولثمان بقين من شعبان : شخص صاعد من عسكر أبي أحمد بواسط إلى فارس لحرب عمرو بن الليث . ولعشر خلون من رمضان : عقد لأحمد بن محمد الطائي على المدينة وطريق مكة . وفي سادس عشر 
ms2865	 شوال : كانت وقعة بين أبي العباس وبين خمارويه بن أحمد بن طولون ، فهزمه أبو العباس ، فخرج خمارويه هاربا على حمار ووقع أصحاب أبي العباس في النهب ، ونزل أبو العباس في مضرب خمارويه ، وهو لا يرى إنه بقي له طالب ، فخرج كمين لخمارويه كان أكمنه لهم فشد على أصحاب أبي العباس ، فانهزموا وذهب ما كان في العسكرين بالنهب . ولأربع بقين من شوال : دخل على المعتمد جماعة من حجاج خراسان ، فأعلمهم PageV12P243 أنه قد عزل عمروبن الليث عما كان قلده ولعنه بحضرتهم ، وأعلمه أنه قد قلد خراسان محمد بن طاهر ، وأمر بلعن عمرو على المنابر فلعن . وفي هذه السنة : وثب يوسف بن أبي الساج وكان والي مكة على غلام الطائي يقال له : بدر ، خرج على الحاج فقيده ، فحارب بن أبي الساج أصحاب بدر ، وأعانهم الحاج حتى استنقذوا غلام الطائي ، وأسروا بن أبي الساج فقيدوه ، وحمل إلى بغداد ، وكانت الحرب بينهم على أبواب المسجد الحرام . أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي قال : أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال : حدثني أبو السري عمر بن محمد القاري قال : حدثني أبو بكر الآدمي قال : لما دخل مؤنس أبا القاسم بن أبي الساج أسيرا خرجت إلى تلقيه على فراسخ ، ودخلت بغداد معه ، فقال لي لما قربنا : إذا كان غدا فإني سأركب ابن أبي الساج وأشهره فأركب بين يديه ، واقرأ ، فقلت : السمع والطاعة . فلما كان من الغد شهر بن أبي الساج ببرنس ، فبدأت فقرأت ' وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد ' وأتبعتها بكل ما في القرآن من هذا الجنس قال : وحانت مني التفاتة ، فرأيت ابن أبي الساج يبكي . ومضى ذلك اليوم ، فلما كان بعد أيام رضي عنه السلطان بشفاعة مؤنس ، فأطلقه إلى داره ، فأنا كنت يوما بحضرة مؤنس أقرأ ، إذ استدعاني وقال لي : قد طلبك اليوم ابن أبي الساج ، فامض إليه . فقلت له : أيها الأستاذ الله الله في لعله وجد في نفسه من قراءتي ذلك اليوم . فضحك وقال : امض 
ms2866	 إليه . فمضيت إليه ، فرفعني وأجلسني وقال : أحب أن تقرأ تلك الآيات التي قرأتها بين يدي يوم كذا . فقلت : أيها الأمير ، تلك حالة اقتضت ذلك ، وليس مثلك بآخذ مثلي عليها ، وقد كشفها الله الآن ، ولكن أقرأ لك غيرها . قال : لا إلا تلك ، فإنه تداخلني لها خشوع وخوف أحب أن أكسر بها نفسي ، فردد سماعها علي PageV12P244 قال : فاستفتحت فقرأتها له ، فما زال يبكي وينتحب إلى أن قطعت القراءة ، ثم قال : تقدم إلي قال : فخفته والله أن يبطش بي ثم قلت في نفسي : هذا محال ، فتقدمت فأخرج من تحت مصلاه دنانير كثيرة وقال : افتح فاك . ففتحته بكل ما استطعته ، فما زال يملأه حتى لم يبق في فمي موضع ، ثم قال للغلام : هات . فجاء بكيس فيه ألفا درهم فجعلها في كمي ، ثم خرجت فقدمت إلي بغلة فارهة مسرجة ، فحملت عليها وأصحبني ثيابا وقال : إذا شئت فعد إلينا ولا تنقطع عنا ما دمنا مقيمين ، فكنت أجيئه في كل أسبوع أقرأ في داره فيعطيني في كل شهر مائة دينار ، إلى أن خرج من مدينة السلام . وفيها : وثب العامة على النصارى ، وخربوا الدير العتيق الذي وراء نهر عيسى ، وانتهبوا كل ما كان فيه من متاع ، وقلعوا الأبواب والخشب ، وهدموا بعض حيطانه وسقوفه ، ونبشوا الموتى ، فصار إليهم الحسين بن إسماعيل صاحب شرطة بغداد من قبل محمد بن طاهر ، فمنعهم من هدم ما بقي منه ، وكان يتردد إليه أياما والعامة تجتمع في تلك الأيام حتى كاد يكون بينهم قتال ، ثم بنى ما كانت العامة هدمته ، وكانت إعادة بنائه فيما ذكر بقوة عبدون بن مخلد النصراني أخي صاعد بن مخلد . وفي ذي القعدة : قدم المعتمد إلى بغداد ، فصلى بالناس في المصلى صلاة الأضحى ، وراءه الناس ، وعليه البردة ، وذلك يوم السبت . وحج بالناس في هذه السنة : هارون بن محمد بن إسحاق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بوران بنت الحسن بن سهل وكان لها الفطنة والذكاء ، تزوجها المأمون ، وقد ذكرنا ذلك في تلك الحوادث . PageV12P245 وتوفيت في ربيع الأول من 
ms2867	 هذه السنة ، وقد بلغت ثمانين سنة . حمدون بن أحمد بن عمارة أبو صالح القصار . صحب أبا تراب النخشبي وغيره . أخبرنا محمد بن القاسم ، أخبرنا أحمد بن أحمد ، أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن أحمد الفراء يقول : سمعت عبد الله بن المبارك يقول : سفه رجل على حمدون فسكت حمدون ، ثم قال : يا أخي ! لو نقصتني كل شيء ما نقصتني كنقصي عندي . ثم قال : سفه رجل على إسحاق الحنظلي فاحتمله ، وقال : لأي شيء تعلمن العلم ؟ أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا أحمد بن علي بن خلف ، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت محمد بن أحمد الفراء يقول : سمعت عبد الله بن الحجام يقول : قال حمدون : إذا رأيت سكران فتمايل لئلا تبغي عليه فتبتلى بمثل ذلك . قال السلمي : وكان أبو صالح حمدون يميل إلى مذهب سفيان الثوري ، وكتب الحديث يذهب مذهب الملامة ، وكان أستاذ الجماعة فيه . توفي حمدون في هذه السنة بنيسابور ، ودفن في مقبرة الحيرة . سهل بن مهران بن سهل أبو بشر الدقاق . نزل نيسابور ، وحدث بها عن أبي عبد الرحمن المقرئ وعاصم بن علي وكان ثقة وتوفي في هذه السنة . PageV12P246 عبد الله بن محمد بن حبيب أبو رفاعة العدوي البصري حدث عن إبراهيم بن بشار الرمادي . روى عنه : عبد الله بن محمد بن ناجية ، وكان ثقة ، ولي القضاء ، وتوفي بشمشاط في هذه السنة . علي بن سهل بن المغيرة أبو حسن البزاز سمع شجاع بن الوليد ، وأبا النعيم ، وعفان بن مسلم . روى عنه : أبو الحسين بن المنادي ، وكان صدوقا . وتوفي في هذه السنة وقيل : في سنة سبعين . العباس بن محمد بن حاتم بن واقد أبو الفضل الدوري . مولى بني هاشم ، ولد سنة خمس وثمانين ومائة . سمع شبابة ، وأبا النضر ، وعفان بن مسلم ، ويحيى بن معين . روى عنه : عبد الله بن أحمد ، وجعفر الفريابي ، والبغوي ، وابن صاعد ، وكان ثقة . توفي في صفر في هذه السنة ، وقد بلغ ثماني وثمانين سنة . محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني 
ms2868	 سمع عبد الرزاق وغيره ، وكان جوالا ، حدث بالري ، وبغداد ، والشام . روى عنه : ابن أبي الدنيا ، وغيره . وهو صدوق ثقة . توفي بعسقلان ليلة الجمعة لثمان بقين من ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن صالح بن عبد الرحمن أبو بكر الأنماطي ، ويعرف بكيلجة سمع عفان بن مسلم ، وتوفي في هذه السنة ، وقيل : سنة اثنتين ، والأول أصح . PageV12P247 محمد بن يعقوب بن الفرج أبو جعفر ، المعروف بابن الفرخي كان من أبناء الدنيا ، وكان له مال كثير ، فأنفق الكل في طلب العلم ، وعلى الفقراء ، وكان له موضع من العلم والفقه ومعرفة الحديث ، لزم علي بن المديني ، فأكثر عنه ، وصحب أبا تراب النخشبي ، وذا النون المصري ونحوهما ، وكان يعظ في جامع الرملة . أخبرنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن حبيب ، أخبرنا أبو سعد علي بن عبد الله بن أبي صادق ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه قال : سمعت أبا عمر تلميذ الرقي يقول : سمعت محمد بن داود الدينوري يقول : سمعت بنان بن أحمد المصري يقول : قدم ابن الفرخي إلي فقصدته ، فإذ هو في بيت مملوء كتبا فقلت له : رحمك الله اختصر لي من هذه الكتب كلمتين أنتفع بهما . فقال لي : ليكن همك مجموعا فيما يرضي الله ، فإن اعترض عليك شيء فتب من وقتك . مطروح بن محمد بن شاكر أبو نصر القضاعي ولد سنة تسعين ومائة ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة بالأسكندرية . يعقوب بن إسحاق بن زياد أبو يوسف البصري ، المعروف بالفلوسي . سمع أبا عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، وكان حافظا ثقة ، ضابطا ، ولي قضاء نصيبين ، فخرج إليها ودخل بغداد في طريقه ، وحدث بها ، فروى عنه ابن أبي الدنيا ، وابن أبي داود ، والمحاملي ، وابن مخلد . وتوفي بنصيبين في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV12P248(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن العامة تجمعوا في ربيع الأخر فهدموا ما كان بني من البيعة التي ذكرنا خرابهم إياها في السنة الخالية ، وانتهبوا مالا عظيما منها ؛ لأنهم أنكروا 
ms2869	 عليهم ركوب الدواب . وورد الخبر في جمادى الآخرة أن مصر زلزلت زلزالا أخربت الدور ومسجد الجامع ، وأنه أحصي بها في يوم واحد ألف جنازة . وفيها : تحركت الزنج بواسط ، وكان رؤساؤهم في حبس ابن طاهر ، فقتل رؤساؤهم وصلبوا . وفيها : قدم المعتمد بغداد لخمس بقين من شوال ، فنزل الزعفرانية ومحمد بن عبد الله بن طاهر بين يديه بالحربة . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري ، يكنى أبا جعفر PageV12P249 كان أحد حفاظ الحديث ، وأهل الصنعة . توفي ليلة الأربعاء ، ودفن يوم عاشوراء من هذه السنة . إبراهيم بن سليمان بن داود الأسدي أسد خزيمة يكنى أبا إسحاق ويعرف بابن أبي داود البرلسي لأنه كان لزم البرلس ماحوزا من مواحيز مصر . ولد بصور ، وأبوه أبو داود : كوفي ، وكان ثقة من حفاظ الحديث ، توفي بمصر في شعبان هذه السنة . إبراهيم بن الوليد بن أيوب أبو إسحاق الجشاس سمع أبا نعيم ، والقعنبي ، وعفان ، وغيرهم ، وكان ثقة . توفي في محرم هذه السنة . جعفر بن محمد بن عامر أبو الفضل البزاز من أهل سر من رأى ، حدث عن أبي نعيم ، وقبيصة ، وعفان . وروى عنه : ابن صاعد ، وابن أبي داود ، وغيرهما ، وكان أحد الشهود المعدلين . قال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ، وهو صدوق ، غرق بطريق البصرة في هذه السنة . الحسن بن إسحاق بن يزيد أبو علي العطار حدث عن زيد بن الحباب ، وقبيصة ، وأبي نعيم ، وغيرهم . روى عنه : ابن مخلد ، وأبو العباس الأصم ، وغيرهما . وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب PageV12P250 أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، حدثنا الحسن بن إسحاق العطار قال : سمعت عبد الرحمن بن هارون يقول : كنا في البحر سائرين إلى إفريقية ، فركدت علينا الريح ، فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون وكان معنا صبي صقلي يقال له : أيمن ، وكان معه شص يصطاد به 
ms2870	 السمك . قال : فاصطاد سمكة نحوا من شبر أو أقل . قال : وكان على صنيفة أذنها اليمنى مكتوب ' لا إله إلا الله ' وعلى قذلها ، وعلى صنيفة أذنها اليسرى مكتوب : ' محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ' . قال : وكان أبين من نقش على حجر ، وكانت السمكة بيضاء ، والكتابة سوداء ، كأنه كتب بحبر قال : فقذفناها في البحر ، ومنع الناس أن يصيدوا من ذلك الموضع حتى أوغلنا . توفي أبو علي العطار في صفر في هذه السنة . سليمان بن وهب . توفي في الحبس في صفر هذه السنة ، فرثاه العبشمي فقال : كأن الأرض لما قيل أودى . . . سليمان بن وهب بي تميد أبا أيوب كنت لنا غياثا . . . وركنا إن عدا دهر شديد فلو قبلت منيته بديلا . . . لأعطينا المنية ما تريد لأن عطلت دواوين المعالي . . . وأضحت لا يعد لها عديد لقد أبقى محاسن خالدات . . . تبيد الراسيات ولا تبيد PageV12P251 عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن لاحق البزاز سمع يزيد بن هارون ، وروح بن عبادة ، وسعيد بن منصور . روى عنه : ابن صاعد ، وأبو عمر القاضي ، وكان ثقة . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . علي بن داود أبو الحسين التميمي القنطري سمع نعيم بن حماد ، وغيره . روى عنه : الحربي ، والبغوي ، وأبو الحسين بن المنادي . وكان ثقة . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . العلاء بن صاعد ، أبو عيسى . كان يتعاطى النجوم ، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام . قال : فجئته عن يمينه ، فقلت : يا رسول الله ، ادع الله بأن يهب لي العافية . فأعرض عني فدرت عن شماله فقلت مثل ما قلت ، فأعرض عني ، فجئته مواجها له ، فقلت له مثل ما قلت ، فقال : لا أفعل ، قلت : ولم يا رسول الله ؟ قال : لأن الواحد منكم يقول : علني المريخ وأبراني المشتري حمل العلاء إلى دار الموفق في محفة فحبس ، فقال عند حملة ثلاثة عشر يوما أخلص أخرج من الحبس وأعود إلى منزلي . فتوفي بالحبس بعد ثلاثة عشر يوما ، وأخرج ميتا . محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران أبو أحمد العبدي جمع 
ms2871	 الحديث والفقه والأدب والثروة ، وروى عن خلق كثير منهم : يحيى بن PageV12P252 يحيى ، وإسماعيل بن أبي أويس ، والواقدي ، والأصمعي ، وعفان ، والقعنبي ، وأبو عبيد وغيرهم . وأخذ الأدب عن الأصمعي ، وابن الأعرابي ، وأبي عبيد ، والحديث عن أحمد بن حنبل ، ويحيى بن المديني . والفقه عن أبيه ، وكان يفتي في هذه العلوم وكان ثقة وتوفي في هذه السنة . محمد بن أبي داود واسم أبي داود ، عبيد الله بن يزيد أبو جعفر المنادي . سمع شجاع بن الوليد ، وحفص بن غياث ، ويزيد بن هارون ، وغيرهم . روى عنه : البخاري ، وأبو داود ، والبغوي ، وغيرهم وكان صدوقا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا محمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : توفي جدي أبو جعفر محمد بن عبيد الله المنادي ليلة الثلاثاء في السحر ، ودفن يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائتين ، وصام فيما قال لنا : اثنين وتسعين رمضانا واثني عشر يوما من الشهر الذي مات فيه ، وله حينئذ مائة سنة وسنة واحدة ، وأربعة أشهر ، واثنا عشر يوما من الشهر الذي مات فيه لأنه ولد فيما قال لنا : للنصف من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومائة . قال : وكان PageV12P253 أحمد بن حنبل أكبر مني بسبع سنين ، وكان يحيى بن معين أكبر مني بسبع سنين . يعقوب بن سواك بن يوسف الختلي . سكن بغداد ، وصحب بشر بن الحارث ، ولما احتضر قال له ابنه محمد : يا أبت ! إذا قضيت نحبك أدفنك عند أخيك بشر ؟ فقال : إذا مت فادفني عند أبي وأمي ، فإني أحب أن يجمعنا الله في القيامة فسيجمعنا . قال : قلت : يا أبت فأكفر عنك بشيء . قال : لا ، فإني ما حلفت بالله عز وجل على حق ولا على باطل . توفي في هذه السنة وقيل في سنة ثمان وسبعين . PageV12P254(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن ثلاثة بنين كانوا لطاغية الروم وثبوا عليه فقتلوه وملكوا أحدهم . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد 
ms2872	 الهاشمي ، وهذه السنة العاشرة من حجه بالناس ، ولم يحج بالناس بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه عشر سنين متتابعة سواه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إبراهيم الزهري سمع علي بن الجعد ، وعلي بن يحيى ، وغيرهما . روى عنه : البغوي ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وابن المنادي ، وغيرهم ، وكان مذكورا بالعلم والفضل ، موصوفا بالصلاح والزهد ، ومن أهل بيت كلهم علماء محدثون . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت ، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح ، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال : سمعت أبي PageV12P255 يقول : مضى عمي يعني أبا إبراهيم الزهري - إلى أحمد بن حنبل يسلم عليه ، فلما رآه قام إليه قائما وأكرمه ، فلما مضى قال له ابنه عبد الله : يا أبت ! أبو إبراهيم شاب ، وتعمل به هذا العمل ، وتقوم إليه ؟ فقال له : يا بني ! لا تعارضني في مثل هذا إلا أقوم إلى ابن عبد الرحمن بن عوف ؟ . توفي أبو إبراهيم في محرم هذه السنة ، وقد بلغ خمسا وسبعين سنة ، ودفن في مقبرة التبانين . حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد أبو علي الشيباني ابن عم أحمد بن حنبل . سمع أبا نعيم ، وعاصم بن علي ، وعارم بن الفضل ، ومسددا ، والحميدي ، وابن المديني ، وخلقا كثيرا ، وله كتاب مصنف في التاريخ . روى عنه : البغوي ، وابن صاعد ، وكان ثقة ثبتا صدوقا . خرج إلى واسط ، وتوفي بها في جمادى الأولى من هذه السنة . الفتح بن شحرف بن داود بن مزاحم ، أبو نصر الكشي حدث عن رجاء بن مرجي ، وأبي بكر بن زنجويه ، وغيرهما . روى عنه : أبو عمرو ابن السماك ، والنجاد ، وكان من كبار الزهاد المتورعين . وقال أحمد بن حنبل : ما أخرجت خراسان مثل فتح بن شخرف . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، أخبرنا أبو الفضل الزهري قال : سمعت أبا الطيب المعلم يقول : رأيت رب العزة PageV12P256 تعالى 
ms2873	 في النوم فقال لي : يا فتح ! احذر لا آخذك على غرة . قال : فتهت في الجبال سبع سنين . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا الأزهري ، حدثنا عبيد الله بن إبراهيم القزاز ، حدثنا جعفر بن محمد الخواص ، حدثنا أبو محمد الجريري قال : قال لي فتح بن شخرف : من إعجابي بكل شيء جيد عندي قلم كتبت به أربعين سنة ، كنت أكتب به بالنهار وبالليل ، وكانت دارنا واسعة فكنت أكتب به في القمر حتى يرتفع ، وأقعد على سلم في دارنا أرتقي عليه مرقاة مرقاة ، حتى ينتهي السلم ، فإذا تشعث رأس القلم قططته وهو عندي . فأخرج إلي أنبوبة صفر وأخرج القلم منها فأرانيه . توفي فتح بن شخرف في شوال هذه السنة ، وقبره ظاهر في مقبرة أحمد بن حنبل ، وصلى عليه ثلاثا وثلاثين مرة ، وأقل قوم كانوا يصلون عليه خمسة وعشرون ألفا . وكان يقول في حياته : أعرف رجلا على عضو من أعضائه مكتوب ' لله وإليه ' ما كتبها كاتب . فلما مات رآها غاسله . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا أحمد بن علي التوزي ، حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه قال : سمعت جعفر الخلدي يقول : سمعت أبا محمد PageV12P257 الحريري يقول : غسلت الفتح بن شخرف فقلبته على يمينه ، فإذا على فخذه الأيمن مكتوب : ' خلقه الله ' كتابة بينة . محمد بن يزيد ، أبو عبد الله بن ماجة مولى ربيعة . ولد سنة تسع ومائتين ، ورحل إلى مكة ، والبصرة ، والكوفة ، وبغداد ، والشام ، ومصر ، والري ، وسمع الكثير ، وصنف : السنن ، والتاريخ ، والتفسير ، وكان عارفا بهذا الشأن . توفي في يوم الاثنين ، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان هذه السنة ، وهو ابن أربع وستين سنة . محمد بن أحمد بن رزين ، أبو عبد الله . حدث عن شبابة سوار ، وعلي بن عاصم ، ويزيد بن هارون ، وغيرهم . ومات في هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن مسلم بن مسلم ، أبو أمية . بغدادي سكن طرسوس ، فقيل له : الطرسوسي ، وكان من أهل الرحلة في طلب الحديث ، وكان له فيه حسن فهم ، سمع عمر بن يونس 
ms2874	 اليمامي ، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي ، وأبا عاصم النبيل ، وأبا نعيم ، وقبيصة ، وغيرهم . روى عنه : أبو حاتم الرازي ، ووكيع القاضي ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وغيرهم . وكان أبو داود السجستاني يقول : أبو أمية ثقة . وقال أبو بكر الخلال : كان رجلا رفيع القدر جدا ، إماما في الحديث ، مقدما في زمانه ، توفي بطرسوس في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV12P258 محمد بن أبي عمران ، أبو زيد الأستراباذي ، كنيته أبو يزيد . كان فاضلا ، خيرا ، ورعا ثقة ، ولما جاءت الديالمة إلى استراباذ باع أبو يزيد هذا أملاكه باستراباذ وتحول منها إلى نيسابور ، وقال : قد اختلط القوت واشتبه ، فأقام فيها إلى أن مات في هذه السنة . - أبو يعقوب الشريطي ، البصري الصوفي . كان عالما بالحديث ، حافظا لعلوم جمة ، وصحب أبا تراب النخشبي ، وكان معظما عند الناس . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : أجاز لنا أبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري قال : حدثنا محمد بن إسحاق الكثيري قال : قال أبو سعيد الزبادي : دخل أبو يعقوب الشريطي - وكان من أهل البصرة - مجلس داود الأصبهاني وعليه خرقتان ، فتصدر لنفسه من غير أن يرفعه أحد ، وجلس إلى جنب داود ، فقال داود : سل يا فتى ! فقال أبو يعقوب : يسأل الشيخ عما أحب . فحرد داود فقال : عما أسألك ؟ عن الحجامة أسألك ؟ قال : فبرك أبو يعقوب ، ثم روى طرق أفطر الحاجم والمحجوم ومن أرسله ، ومن أسنده ، ومن وقفه ، ومن ذهب إليه من الفقهاء ، وروى اختلاف طرق : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ، ولو كان حراما لم يعطه ، ثم روى طرق : ' أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بقرن ' ، وذكر أحاديث صحيحة في الحجامة ، ثم ذكر الأحاديث المتوسطة ، مثل قوله : ' ما مررت بملأ من الملائكة ' ، ومثل : شفاء أمتي وما أشبه ذلك ، وذكر PageV12P259 أحاديث ضعيفة مثل قوله : ' ولا يحتجم يوم كذا ولا ساعة كذا ' ثم ذكر ما ذهب إليه أهل الطب من الحجامة في كل زمان ، وذكر ما ذكره الأطباء في 
ms2875	 الحجامة ، ثم قال في آخر كلامه وأول ما خرجت الحجامة من أصبهان . فقال داود والله لا حقرت أحدا بعدك . PageV12P260(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : شخوص أبي أحمد لحرب عمرو بن الليث في ربيع الأول . وفيها : غزا يازمان في رمضان وأسر ، وغنم ، وسلم . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن يحيى بن الأصم ، أبو إسحاق سمع من حرملة بن يحيى ، وغيره ، وكان حافظا فاضلا ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . إسحاق بن إبراهيم بن زياد أبو يعقوب المقرئ حدث عن هدبة بن خالد ، روى عنه : ابن خالد . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . PageV12P261 أيوب بن سليمان بن داود المعروف بالصغدي حدث عن أبي اليمان الحكم بن نافع ، وآدم بن أبي إياس وعلي بن المجعد ، وغيرهم . روى عنه : ابن صاعد ، وأبو عمر بن السماك ، وكان ثقة . توفي في رمضان هذه السنة . الحسن بن مكرم بن حسان أبو علي البزاز ولد سنة أثنين وثمانين ومائة ، وسمع علي بن عاصم ، وأبا النضر هاشم بن القاسم ، ويزيد بن هارون ، وشبابة بن سوار ، وعفان بن مسلم روى عنه : المحاملي ، وابن مخلد ، والنجاد ، وكان ثقة . توفي في رمضان هذه السنة وقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة . خلف بن محمد بن عيسى أبو الحسن الواسطي ، الملقب : بكردوس . قدم بغداد ، وحدث عن يزيد بن هارون ، وروح ، وعاصم بن علي . روى عنه : المحاملي ، وابن مخلد . قال ابن أبي حاتم : وهو الصدوق ، وقال الدارقطني : ثقة . توفي بواسط في ذي الحجة من هذه السنة ، وقد نيف على الثمانين . عبد الله بن روح بن عبد الله أبو محمد المدائني ، المعروف بعبدوس PageV12P262 سمع يزيد بن هارون ، وشبابه . وروى عنه : المحاملي ، وابن السماك ، وكان ثقة صدوقا . توفي بالمدائن في جمادى الآخرة من هذه السنة . عبد الله بن أبي سعد أبو محمد الوراق وهو عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن هلال الأنصاري . بلخي الأصل ، ولد سنة 
ms2876	 تسع وتسعين ومائة ، وسكن بغداد ، وحدث بهاعن عفان ، وسريج بن يونس ، وعلي بن الجعد ، وغيرهم . وروى عنه : ابن أبي الدنيا ، والبغوي ، وابن المرزبان ، والكوكبي ، والمحاملي . وكان ثقة صاحب أخبار وآداب وملح . توفي بواسط في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بالجانب الشرقي من واسط ، وقد بلغ سبعا وسبعين سنة . محمد بن إسماعيل بن زياد أبو عبد الله وقيل أبو بكر الدولابي سمع أبا النضر الهاشم بن القاسم ، وأبا مسهر ، وغيرهم ، وروى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادي ، وكنيناه : أبا عبد الله . وحدث عنه أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو عمرو بن السماك : وكنياه أبا بكر . وكان ثقة . توفي في هذه السنة . PageV12P263(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن يازمان غزا في البحر ، فأخذ للروم أربعة مراكب . وفيها : حبس أبو أحمد ابنه أبا العباس ، فشغب أصحابه ، وحملوا السلاح ، وركب غلمانه ، واضطربت بغداد لذاك ، فركب أبو أحمد حتى بلغ الرصافة ، وقال لأصحاب أبي العباس وغلمانه : ما شأنكم ، أترونكم أسفق على ابني مني ؟ هو ولدي وقد احتجت إلى تقويمه . فانصرفوا وكان ذلك في يوم الثلاثاء لست خلون من شوال . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي . ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحجاج أبو بكر المروزي صاحب الإمام أحمد . PageV12P264 كانت أمه مروزية ، وأبوه خوارزميا ، وكان أحمد يقدمه على جمي أصحابه ، ويأنس به ، ويبسط إليه إذا بعثه في حاجة ويقول له : قل فما قلت فهو على لساني وأنا قلته . وهو الذي تولى إغماض أحمد وغسله ، ونقل عنه مسائل كثيرة . أنبأنا محمد بن عبد الباقي ، أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، عن عبد العزيز بن جعفر قال : سمعت الخلال يقول : خرج أبو بكر المروزي إلى العدو ، فشيعه الناس إلى سامراء ، فجعل يردهم ولا يرجعون ، فحزروا ، فإذا هم بسامراء سوى من رجع نحو خمسين ألف إنسان ، فقيل : يا أبا بكر ! أحمد الله ، فهذا علم قد نشر لك . فبكىثم قال : ليس هذا العلم 
ms2877	 لي إنما هذا علم أحمد بن حنبل . توفي أبو بكر لست خلون من جمادى الأولى من هذه السنة ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل ورئي أحمد بن حنبل في المنام وهو راكب ، فقيل له : إلى أين ؟ فقال : إلى شجرة طوبى ، نلحق أبا بكر المروزي . أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس ، أبو عبد الله الباهلي البصري ، المعروف بغلام الخليل . سكن بغداد ، وحدث عن قرة بن حبيب ، وشيبان بن فروخ ، والشاذكوني ، وغيرهم روى عنه : محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأحمد بن كامل القاضي . وسئل عنه أبو حاتم الرازي فقال : روى أحاديث مناكير عن شيوخ مجهولة ، ولم يكن محله عندي ممن يفتعل الحديث كان رجلا صالحا . PageV12P265 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال : حدثني الحسن بن علي التميمي قال : قرأت على محمد بن الحسين القطان ، عن أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرئ قال : قال أبو جعفر بن الشعيري : لما حدث غلام الخليل عن بكر بن عيسى ، عن أبي عوانة عن أبي مالك الأشجعي ، عن أبيه قلت : يا أبا عبد الله ، هذا الرجل حدث عنه إبراهيم بن عرعرة ، وأحمد بن حنبل ، وهو قديم الوفاة ، ولم تلحقه أنت ولا من في سنك ، ففكر في هذا . قال : ثم خفته فقلت : أحسبك سمعت من رجل يقال له بكر بن عيسى غير بكر بن عيسى هذا . فسكت وافترقنا ، فلما كان من الغد قال : يا أبا جعفر ، علمت أني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة يقال له بكر بن عيسى ، فوجدتهم ستين رجلا . أخبرنا عبد الرحمن ، اخبرنا ابن ثابت قال : حدثني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ ، أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني ، أخبرنا عبيد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت أبا عبد الله النهاوندي في مجلس أبي عروبة يقول : قلت لغلام الخليل : هذه الأحاديث الرقائق التي تحدث بها . قال : وضعناها لنرق بها قلوب العامة . وكان أبو داود السجستاني يكذب غلام خليل ، ويقول : أخشى أن 
ms2878	 يكون دجال بغداد . وقد عرض علي من حديثه فنظرت في أربعمائة حديثا سنيدها ومتونها كذب كلها . قال الدار قطني : غلام خليل متروك . PageV12P266 أخبرنا أبو المنصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب ، أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، عن أحمد بن كامل القاضي قال : سنة خمس وسبعين ومائتين توفي أبو عبد الله أحمد بن محمد غلام الخليل ، في رجب ، وحمل في تابوت إلى البصرة وغلقت أسواق مدينة السلام وخرج النساء والصبيان للصلاة عليه ، ودفن بالبصرة ، وبنيت عليه قبة وكان فصيحا يحفظ علما كثيرا ويقتات الباقي صرفا . أخبرنا أبو المنصور ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس قال : قال أبو الحسين بن المنادي : توفي غلام الخليل في رجب ، وصلي عليه في الدار التي كان ينزلها وحمل في تابوت فأحدر إلى البصرة ، وأكثر من صلى عليه ، إنما صلى على شاطئ دجلة ، وانحدر الناس ركبانا ومشاة ، وفي الزواريق إلى كلواذى ، ودونها ، وأسفل منها ، ودفن بالبصرة . إسحاق بن إبراهيم بن هانئ أبو يعقوب النيسابوري كان له اختصاص بأحمد بن حنبل ، وعنده أقام أحمد مدة عند اختفائه ، وحدث عنه بقطعة من مسائله ، وكان صالحا . توفي في هذه السنة . PageV12P267 جعفر بن محمد بن القعقاع أبو محمد البغوي سكن سر من رأى ، وحدث بها عن سعيد بن منصور ، وغيره . وروى عنه : البغوي ، وغيره وكان ثقة . توفي في رمضان هذه السنة . الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح أبو سعيد السمسار الحربي المعروف بالحرفي حدث عن جعفر الفريابي ، وغيره . وروى عنه : التنوخي . وتوفي في رجب هذه السنة . قال العتيقي : كان فيه تساهل . الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن أبي صفرة أبو سعيد السكري النحوي ولد سنة اثنتي عشرة ومائتين ، وسمع يحي بن معين ، وأبا حاتم ، والرياشي ، ومحمد بن حبيب ، وعمر بن شبة ، وغيرهم ، وكان ثقة دينا صالحا صادقا وانتشر عنه الكثير من كتب الأدب وحدث عنه أبو سهل بن زياد وتوفي في هذه السنة . سليمان بن الأشعث بن 
ms2879	 إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو أبو داود الأزدي السجستاني ولد سنة ستين ومائتين ، وهو أحد من رحل وطوف ، وجمع وصنف ، وكتب PageV12P268 عن العراقيين ، والخرسانيين ، والشاميين ، والبصريين والجزريين وروى عنه خلق كثير منهم : أبو بكر الخلال ، والنجاد ، وسمع منه أحمد بن خليل حديثا واحدا ، وصنف كتاب ' السنن ' وعرضه على أحمد بن حنبل فاستجاده له واستحسنه ، وكان إبراهيم الحربي يقول : ألين الحديث لأبي داود كما ألين ألين الحديد لداود كان عالما حافظا عارفا بعلل الحديث ، ذا عفاف وورع ، وكان يشبه بأحمد بن حنبل . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم الدينوري قال : سمعت أبا الحسن محمد بن عبد الله بن الحسين الفرضي قال : سمعت أبا بكر بن داسة يقول : سمعت أبا داود يقول : كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس مائة ألف حديث انتخبت منها ما ضمنت هذا الكتاب - يعني كتاب السنن - جمعت فيه أربعة آلاف وثمان مائة حديث ، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث ، أحدهما قوله عليه السلام : ' الأعمال بالنيات ' . والثاني قوله عليه السلام : ' من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ' . والثالث قوله عليه السلام : ' الحلال بين والحرام بين ذلك أمور مشتبهات ' . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال : سمعت عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري يقول : سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول : الشهوة الخفية حب الرياسة . PageV12P269 توفي أبو داود بالبصرة في شوال هذه السنة ، وقيل : في سنة ست و سبعين ، وكانت وفاته يوم الجمعة ودفن إلى جانب قبر سفيان الثوري ، وبلغ ثلاثا وسبعين سنة . عبد الله بن أحمد بن محمد بن ثلبت أبو عبد الرحمن المروزي مولى بديل بن ورقاء الخزاعي . ويعرف : بابن شبويه . من أئمة الحديث الفضلاء الراسخين الراحلين في طلب العلم سمع خلقا كثيرا مثل : عبدان وآدم ، وابن راهويه ، وعلي بن حجر ، وأبي كريب ، وقدم بغداد فحدث 
ms2880	 بهان وروى عنه : ابن أبي الدنيا ، وابن صاعد . وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن زيد أبو محمد الحنفي المروزي حدث عن عبدان . روى عنه : محمد بن ملد ، وكان ثقة . وتوفي في رمضان من هذه السنة . عبد الله بن عبيد الله بن داود أبو القاسم الهاشمي الداودي وكان فقيه الداودية في عصره بخراسان . سمع أبا جعفر الطاوي ، وأبا العباس بن عقدة ، والحسين بن إسماعيل المحاملي وطبقتهم . وانتخب عليه الحاكم أبو عبد الله ، وتوفي ببخارى في هذه السنة . عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية أبو عوف البزوري PageV12P270 سمع روح بن عبادة ، وشبابة ، وأبا نعيم . روى عنه : ابن صاعد ، وابن السماك ، وكان ثقة . توفي في رجب هذه السنة وقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله أبو القاسم الهاشمي سمع الحديدي . روى عنه : المحاملي القاضي ، وكان ثقة وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، وبلغ ستا وثمانين سنة ، وكان جميلا وسيما بهيا . القاسم بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري مولى لأم عيسى بنت علي بن عبد الله بن عباس . ولد سنة خمس وتسعون ومائة . سمع من إسماعيل بن أبي أويس ، وعفان بن مسلم وأبي نعيم روى عنه : أبو مسلم الكجي ، وكان ثقة مأمونا . توفي في محرم هذه السنة . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي العنبس بن المغيرة أبو العنبس الصيمري الشاعر وكان أحد الأدباء الملحاء ، إلا أنه هاجى أكثر شعراء زمانه ، وقدم بغداد ونادم المتوكل . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب . أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه ، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال : أنشدنا علي بن عاذل القطان لأبي العنبس : PageV12P271 كم مريض قد عاش من بعد يأس . . . بعد موت الطبيب والعواد قد يصاد القطا فتنجو سليما . . . ويحل القضاء بالصياد توفي أبو العنبس في هذه السنة ، وحمل إلى الكوفة فدفن بها . محمد بن إسحاق البغوي . حدث عن أبي الوليد الطيالسي ، وخالد بن خداش في آخرين ، وكان ثقة . PageV12P272(@)(@@) | ثم دخلت سنة 