ms2621	 لفظا ، وأظهر معنى ، ولأنها غرر أسمائه وأمهاتها المشتملة على معاني غيرها . وقيل من أحصاها صفة لها فلا يدل على الحصر ، مثل لفلان ألف شاة أعدها للأضياف فلا يدل على أنه لا يملك غيرها ( وفي رواية ) أي للبخاري ذكره ميرك في حاشية الحصن ( وهو ) أي ذاته تعالى ( وتر ) بكسر الواو أي فرد لا شبيه له ونظير ( يحب الوتر ) أي من الأعمال ، الإذكار . يعني يحب منها PageV05P167 ما كان على صفة الاخلاص والتفرد له تعالى . وهذا معنى قول الطيبي أي يثبت على العمل الذي أتى به وترا لما فيه من التنبيه على معاني الفردية قلبا ولسانا وإيمانا وإخلاصا أثابة كاملة ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ، والحاكم في مستدركه ، وابن حبان ، وفي رواية للبخاري لا يحفظها أحد إلا دخل الجنة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2288 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله : إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما ) قال الطيبي في هذا الحديث دليل على أن أشهر أسمائه تعالى هو الله لإضافة هذه الأسماء إليه وقد روي أن الله هو الاسم الأعظم ، وقال المالكي النحوي : الله اسم علم وليس بصفة . وقيل في كل شيء من أسمائه تعالى سواه اسم من أسماء الله تعالى أي إليه ينسب كل اسم له ويقال الكريم من أسماء الله ، ولا يقال من أسماء الكريم الله ( من أحصاها ) أي حفظها كما فسر به الأكثرون يؤيده الرواية الصحيحة من حفظها داخل الجنة ذكره النووي . وقال الطيبي : أي حفظها كما ورد بعض الروايات الصحيحة ، فإن الحفظ يحصل بالإحصاء وتكرار مجموعها فالإحصاء كناية عن الحفظ ، أو ضبطها حصرا ، وتعدادا ، وعلما ، وإيمانا ، أو أطاقها بالقيام بما هو حقها ، والعمل بمقتضاها ، وذلك بأن يعتبر معانيها فيطالب نفسه بما تتضمنه من صفات الربوبية ، وأحكام العبودية فيتخلق بها . قال ابن الملك : مثل أن يعلم أنه سميع بصير فكف لسانه وسمعه عما لا يجوز ، وكذا في باقي الأسماء ا ه . وأما التخلق بأسمائه الحسنى فبسطه الغزالي في المقصد الأسني . وقيل : كل اسم للتخلق الاسم الله فإنه للتعلق ( دخل الجنة 
ms2622	 ) قال الطيبي رحمه الله : ويدل الحديث على أن من أحصاها دخل الجنة . ولا ينافي أن من زاد فيها مرتبة في الجنة ، إذ قد ورد في رواية ابن ماجة أسماء ليست في هذه الرواية كالتام والقديم والوتر والشديد والكافي والإبد إلى غير ذلك ، وأيضا ورد في الكتاب : المجيد ، الرب ، الأكرم ، الأعلى ، أحكم الحاكمين ، أرحم الراحمين ، أحسن الخالقين ، ذو الطول ، ذو القوة ، ذو المعارج ، ذو العرش ، رفيع الدرجات إلى غير ذلك ا ه . ومنها رب العالمين ، ومالك يوم PageV05P168 الدين قال الطيبي رحمه الله : وذكر الجزاء بلفظ الماضي تحقيقا . ( هو الله الذي لا إله إلا هو ) الاسم المعدود في هذه الجملة من أسمائه هو الله لا غيره . من هو واله والجملة تفيد الحصر والتحقيق لإلهيته ، ونفى ما عداه عنها . قال الطيبي : الجملة مستأنفة أما بيان لكمية تلك الأعداد أنها ما هي في قوله إن لله تسعة وتسعين اسما وذكر الضمير نظرأ إلى الخبر . وأما بيان لكيفية الأحصاء في قوله من أحصاها دخل الجنة ، فإنه كيف يحصى ، فالضمير راجع إلى المسمى الدال عليه قوله لله . كأنه لما قيل ولله الأسماء الحسنى . سئل وما تلك الأسماء فأجيب هو الله [ أو لما قيل من أحصاها دخل الجنة سئل كيف أحصاها فأجاب قل هو الله ] فعلى هذا الضمير ضمير الشأن مبتدأ . أو الله مبتدأ ثان : وقوله الذي لا إله إلا هو خبره ، والجملة خبر الأول . والموصول مع الصلة صفة الله . ولهذه الكلمة مراتب الأولى أن يتكلم بها المنافق مجردا عن التصديق ، وذلك ينفعه في الدنيا بحقن دمه وحرز ماله وأهله الثانية أن ينضم إليها عقد قلب بمحض التقليد وفي صحتها خلاف . والصحيح أنه صحيح . الثالثة أن يكون معها اعتقاد مستفاد من الإمارات والأكثر على اعتبارها . الرابعة أن يكون معها اعتقاد جازم من جهة قاطعة وهي مقبولة اتفاقا . الخامسة أن يكون المتكلم مكاشفا بمعناها ، معاينا ببصيرته ، وهذه هي الرتبة العليا . قال ابن حجر : وما نقل عن الأشعري من عدم صحة إيمان العوام ، كذب عليه على أن أكثرهم غير 
ms2623	 مقلد في الحقيقة . ولكنه عاجز عن ترتيب البرهان . بذلك على قواعد المتكلمين وأولى من هذا من له اعتقاد نشأ من ظني ، ثم من نشأ اعتقاده عن قطعي واعترف به فلا خلاف في كمال إيمانه ، ونفعه له في الدنيا ، والآخرة . وأما إذا كان بالقلب فقط . فإن كان ذلك لتعذر اللسان ، بنحو خرس . نفعت فيهما اتفاقا أيضا . أولا لعذر لم ينفعه في الآخرة على ما نقله النووي عن إجماع أهل السنة ، لكن ذهب الغزالي وتبعه جمع محققون إلى نفعها فيهما . قلت لكن بشرط عدم طلب الإقرار منه فإنه إن أبى بعد ذلك فكافر جماعا لقضية أبي طالب . قال أهل الإشارة : إذا كان مخلصا في مقالته كان داخلا في الجنة في حالته قال تعالى 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] قيل جنة معجلة ، وهي حلاوة الطاعة ولذة المناجاة . وجنة مؤجلة ، وهي قبول المثوبة وعلو الدرجة ا ه . قال الغشيري : هو للإشارة ، وهو عند هذه الطائفة أخبار عن نهاية التحقيق . فإذا قيل هو لا يسبق إلى قلوبهم غير الحق ، فيكتفون عن كل بيان يتلوه لإستهلاكهم في حقائق القرب ، واستيلاء ذكر الحق على أسرارهم ، وإغمائهم عن شهودهم ، فضلا عن إحساسهم بمن سواه . قيل : الله أصله لاها بالسريانية فعرب ، وقيل : عربي وضع لذاته المخصوصة كالعلم لأنه يوصف ولا يوصف به ، فلا يكون صفة والحق أنه وصف في أصله لأن ذاته من حيث هو بلا اعتبار أمر حقيقي . أو غيره غير معقول للبشر ، فلا يمكنه وضع اللفظ ولا الإشارة إليه بإطلاق اللفظ عليه ، لكنه لما غلب عليه بحيث لا يستعمل في غيره وصار كالعلم أجرى مجراه في إجراء الأوصاف عليه ، وامتناع الوصف به وعدم تطرق PageV05P169 احتمال الشركة إليه . ومعناه المستحق للعبادة ثم قيل مشتق من إله . كعبد ، وزنا ، ومعنى ، وتصرفا فالإله بمعنى المألوه . وقيل : من لاه يليه ليها ولاها أي احتجب وارتفع لأنه محجوب عن إدراك الإبصار ، مرتفع عما لا يليق به . وقيل : من إله تحير ووله وزنا ومعنى لتحير العقول في معرفة صفاته ، فضلا عن معرفة 
ms2624	 ذاته . وقيل : من إله أي فزع إذ يفزع الناس منه وإليه . وقيل من الهت إلى كذا أي سكنت إليه لأن القلوب تطمئن بذكره ، والأرواح تسكن إلى معرفته ، وهذا الاسم عند أكثر العلماء أعظم التسعة والتسعين لأنه دال على الذات الجامعة لصفات الإلهية كلها ، وقد قال القطب الرباني السيد الشيخ عبد القادر الجيلاني : الاسم الأعظم هو الله لكن بشرط أن تقول الله وليس في قلبك سوى الله . قيل هذا الاسم للعوام اجراؤه على اللسان والذا كربه على الخشية ، والتعظيم ، وللخواص أن يتأملوا معناه ويعلموا أنه لا يطلق إلا على موجود فائض الجود ، جامع للصفات الإلوهية ، ومنعوت بنعوت الربوبية . ولخواص الخواص أن يستغرق قلبهم بالله فلا يلتفت إلى أحد سواه ولا يرجو يخاف فيما يأتي ويذر إلا إياه ، لأنه هو الحق الثالث وما سواه باطل ، ومن ثمة قال كما رواه البخاري أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا كل شيء ما خلا الله باطل * %(@)(@@) ثم قيل أن أريد بالإله الأعم كان التقدير لا إله معبود بحق إلا هو ، أو الأخص ، وهو المعبود بحق فالتقدير لا إله موجود إلا هو وعلى كل فمحل هو الرفع ويجوز النصب . قال القشيري : مفاد هذا النفي وما بعده غاية الإثبات ألا ترى أن لا أخ لي سواك أكد من أنت أخي فمفادها نفي ما استحال من أصله وهو الشريك واثبات ما استحال عدمه وهو الذات العلى والمراد إظهار اعتقاد ذلك النفي والإثبات المشترط لصحة الإيمان المطلوب لظهور المعرفة والاتقان ( الرحمن الرحيم ) قال الطيبي : هما اسمان بنيا للمبالغة من الرحمة وهي لغة رقة القلب ، وانعطاف ورأفة ، تقتضي التفضل ، والإحسان على من رق له . وأسماء الله تعالى وصفاته إنما توجد باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادىء التي تكون انفعالات ، وحظ العارف منهما أن يتوجه بكليته إلى جناب قدسه ، ويتوكل عليه ويلتجىء فيما يحن له إليه ويشغل سره بذكره والاستمداد به عن غيره لما فهم منهما أنه المنعم الحقيقي والمولى للنعم كلها عاجلها وآجلها . ويرحم عباد الله فيعاون المظلوم 
ms2625	 ، ويصرف الظالم عن ظلمه بالطريق الأحسن ، وينبه الغافل ، وينظر إلى العاصي بعين الرحمة دون الإزدراء ، ويجتهد في إزالة المنكر وإزاحته على أحسن ما يستطيعه ، ويسعى في سد خلة المحتاجين بقدر وسعه وطاقته ، فرحمة الله على العباد أما إرادة الأنعام عليهم ودفع الضر عنهم ، فيكون الاسمان من صفات الذات أو نفس الأنعام والدفع فيعودان إلى صفات الأفعال . والفرق أن صفة الذات عدمها يوجب نقصا ولا كذلك صفة الأفعال . والرحمن أبلغ من الرحيم ، لأن زيادة المبني تدل على PageV05P170 مزيد المعنى وذلك تارة توجد باعتبار الكمية وأخرى باعتبار الكيفية وعلى الأول قيل : يا رحمن الدنيا لأنه يعم المؤمن والكافر ورحيم الآخرة لأنه يخص المؤمن وعلى الثاني قيل يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيم الآخرة ، لأن النعم الآخرويه بأسرها تامة والنعم الدنيوية تنقسم إلى جليل وحقير ، وقليل وكثير ، وتام وغير تام . وكان معنى الرحمن هو المنعم الحقيقي تام الرحمة عميم الإحسان . ولذلك لا يطلق على غيره تعالى . ويقال له : خاص اللفظ عام المعنى بخلاف الرحيم فإنه عام اللفظ خاص المعنى ( الملك ) أي ذو الملك التام والمراد به القدرة على الإيجاد ، والاختراع من قولهم فلان يملك الانتفاع بكذا إذا تمكن منه . فيكون من أسماء الصفات كالقادر ، وقيل : المتصرف في الأشياء بالإيجاد ، والإفناء والإماتة ، والإحياء ، فيكون من أسماء الأفعال كالخالق . وقيل وموقع الملك في الحديث كموقع ملك يوم الدين في التنزيل على أسلوب التكميل ، لأنه تعالى لما ذكر ما دل على النعم والألطاف أردفه بما يدل على الغلبة والقوة ، وإنه الملك الحقيقي وإنه لا مالك سواه ، فإن العبد محتاج في الوجود إليه تعالى ، والاحتياج مما ينافى الملك فلا يمكن أن يكون له ملك مطلق . بل يضاف إليه مجازا ثم لما وصفه بما قد يوصف به المخلوق وكان مظنة للتشبيه اتبعه بقوله ( القدوس ) وهلم جرا بتتابع سائر الأسماء في الثناء ، وهو من أبنية المبالغة أي الطاهر المنزه في نفسه عن سمات النقصان . ثم وظيفة العارف من اسم الملك أن يعلم أنه هو المستغنى على الإطلاق عن كل شيء 
ms2626	 ، وما عداه مغتفر إليه وجوده وبقاؤه ، ومسخر لحكمه وقضائه ، فيستغنى عن الناس رأسا ويستبد بالتصرف في مملكته الخاصة ، التي هي قلبه وقالبه والتسلط على جنوده ورعاياه من القوى والجوارح ، واستعمالها فيما فيه خير الدارين ، وفي معناه قيل : من ملك نفسه فهو حر والعبد من يملكه هواه . وقال القشيري : من عرف أنه تعالى هو القدوس تسمو همته إلى أن يطهره الحق من عيوبه ، ورفاته ، ويقدسه عن دنس آثامه في جميع حالاته فيحتال في تصفية وقته عن الكدورات ، ويرجع إلى الله بحسن استعانته في جميع الأوقات ، فإن من طهر الله لسانه عن الغيبة طهر الله قلبه عن الغيبة ومن طهر الله قلبه عن الغيبة طهر الله طرفه عن نظر الريبة ، ومن طهر الله طرفه عن نظر الريبة ، طهر الله سره عن الحجبة من القربة القريبة . حكى عن إبراهيم بن أدهم : أنه مر بسكران مطروح على قارعة الطريق ، وقد تقيأ فنظر إليه وقال : بأي لسان أصابته هذه الآفة . وقد ذكر الله به وغسل فمه . فلما أن أفاق السكران أخبر بما فعله فخجل وتاب فرأى إبراهيم في المنام كان قائلا يقول له : غسلت لأجلنا فمه غسلنا لأجلك قلبه ( السلام ) مصدر نعت به للمبالغة أي ذو السلامة عن عروض الآفات ، مطلقا ، ذاتا ، وصفة وفعلا ، فهو الذي سلم ذاته عن العيب والحدوث وصفاته عن النقص وأفعاله عن الشر المحض فهو من أسماء التنزيه . وقيل معناه مالك تسليم العباد من المخاوف والمهالك ، فيرجع إلى القدرة وهي من صفات الذات وقيل ذو السلام على المؤمنين في الجنان ، كما قال تعالى : 16 ( { سلام قولا من رب رحيم } ) [ يس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 58 ] فيكون مرجعه إلى الكلام القديم . قيل الفرق بينه وبين القدوس يدل على براءة الشيء من نقص PageV05P171 يقتضيه ذاته ، ويقوم به ، فإن القدوس طهارة الشيء في نفسه ، ولذلك جاء الفعل منه على فعل بالضم . والسلام يدل على نزاهته عن نقص يعتريه لعروض آفة ، أوصدور فعل ، ويقرب منه ما قيل القدوس فيما لم يزل والسلام فيمل لا يزال ، ووظيفة العارف 
ms2627	 أن يتحقق به بحيث يسلم قلبه من الحقد والحسد والخيانة وإرادة الشر من غير قصد الخير في ضمنه وجوارحه عن ارتكاب المحظورات ، والآثام ، ويكون مسلما لأهل الإسلام ومسلما على كل من يراه عرفه ، أو لم يعرفه ، وعن بعض العارفين : السليم من العباد من سلم عن المخالفات سرا وعلنا ، وبرىء من العيوب ظاهرا وباطنا ، وقال القشيري : ومن آداب من تخلق بهذا الإسم أن يعود إلى مولاه بقلب سليم . وقال بعضهم : لما كان السلام من السلامة ، كان العارف بهذا الاسم طالبا للسلامة ، ومتلبسا بالاستسلام ليجمع له كمال التنزيه في كل الأحوال ، والتخلق به أن يسلم المسلمون من لسانه ويده بل يكون بزيادة الشفقة عليهم ، فإذا رأى من هو أكبر منه سنا قال هو خير مني لأنه أكثر مني طاعة ، وأسبق مني إيمانا ، ومعرفة وإن رأى أصغر منه قال إنه خير مني لأنه أقل مني معصية وإذا ظهر من أخيه معصية طلب له سبعين معذرة ، فإن اتضح له عذره وإلا عاد على نفسه باللوم . ويقول : بئس الرجل أنت حيث لم تقبل سبعين عذرا من أخيك ( المؤمن ) أي من أمن خلقه بإفادة آلات دفع المضار . أو أمن الأبرار من الفزع الأكبر يوم العرض . أو أمن عباده من الظلم بل ما يفعل بهم أما فضل ، وأما عدل فهو من الأمات ومرجعه إلى أسماء الأفعال أو صدق أنبياءه بالمعجزات فيرجع إلى الكلام . قال القشيري : أعلم أن الموافقة في الأسماء لا تقتضي المشابهة في الذوات ، فيصح أن يكون الحق سبحانه مؤمنا ولا تقتضي المشابهة مشابهة العبد الرب ا ه . ولا تقتضي المشابهة في الصفات فإن بين الإيمانين بونا بيننا . قيل : ووظيفة العارف منه أنه يصدق الحق ، ويسعى في تقريره ، ويكف عن الإضرار والحيف ، ويكون بحيث يأمن الناس بوائقه ويعتضدون به في دفع المخاوف ، ودفع المفاسد في أمور الدين والدنيا . وقال بعضهم : من عرف أنه الصادق في وعده المصدق لمن يشاء من عباده ، لم يسكن في تصديقه لغيره وعطف على السلام لمزيد معنى التأمين على السلام لما فيه 
ms2628	 من القبول والإقبال والله أعلم ( المهيمن ) أي الرقيب المبالغ في المراقبة والحفظ ، ومنه هيمن الطائر إذا نشر جناحه على فراخه صيانة له . فهو من أسماء الأفعال . وقيل : الشاهد أي العالم الذي لا يغرب عنه مثقال ذرة ، فيرجع إلى العلم . وقيل ، الذي يشهد على كل نفس بما كسبت فيرجع إلى القول . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ومهيمنا عليه } ) [ المائدة 48 ] أي شاهد . وقيل : القائم بأمور الخلق من أعمالهم ، وأرزاقهم ، وآجالهم ، وأخلاقهم ، فيرجع إلى القدرة . وقيل : أصله مؤيمن أبدلت الهاء من الهمزة فهو مفيعل من الأمانة بمعنى الأمين ، الصادق الوعد ، فهو من الكلام . وقيل : هو من أسمائه تعالى في الكتب القديمة . قال العز إلا رحمه الله : المهيمن اسم لمن استجمع ثلاث صفات العلم بحال الشيء ، والقدرة العامة على مراعاة مصالحه ، والقيام عليها ، PageV05P172 وحظ العارف منه أن يراقب قلبه ويقوم أحواله ويحفظ القوى والجوارح عن الاشتغال بما يشغل قلبه عن جناب القدس ويحول بينه وبين الحق . وما أحسن قول من قال : من عرف أنه المهيمن خضع تحت جلاله في كل أحواله ( العزيز ) ومنه قوله تعالى : 16 ( { والله غالب على أمره } ) [ يوسف 21 ] وقيل عديم المثال . فمرجعه إلى التنزيه . وقيل : هو الذي تتعذر الإحاطة بوصفه . وحظ العارف منه أن يعز نفسه ولا يستهينها بالمطالب الدنية ، ولا يدنسها بالسؤال من الناس ، والافتقار إليهم ويجعلها بحيث يشتد إليها احتياج العباد في الأرفاق والإرشاد . قال أبو العباس المرسي : والله ما رأيت الغزالي في رفع الهمة عن المخلوقين . وقيل إنما يعرف الله عزيز من أعز أمره وطاعته فأما من استهان بأوامره فمن المحال أن يكون متحققا بعزته . قال تعالى : 16 ( { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون } ) [ المنافقون 8 ] ( الجبار ) بناء مبالغة من الجبر وهو إصلاح الشيء بضرب من القهر ويطلق على الإصلاح المجرد نحو ما نقل عن علي يا جابر كل كسير ، وعلى القهر المجرد نحو ما ورد لا جبر ولا تفويض . ثم تجوز به به للعلو المسبب عن القهر . فقيل لمكة جبارة ، فقيل الجبار هو المصلح لأمور العباد يغني المؤمن من فقره 
ms2629	 . ويصلح عظمه من كسره . فهو من أسماء اوفعال . وقيل : المتعالى عن أن يلحقه كيد الكائدين وأن يناله قصد القاصدين ، فمرجعه إلى التنزيه . وقيل : معناه حامل العباد على ما أراد قهرا من أمر ، أو نهى ، أو على ما أراد صدوره عنهم على سبيل الإجبار ، فصاروا حيث أراد طوعا أو كرها . من الأخلاق ، والأعمال ، والأرزاق ، والآجال ، فهو من صفات الذات . قيل وحظ العارف من هذا الاسم أن يقبل على النفس فيجبر نقائضها باستكمال الفضائل ، ويحملها على ملازمة التقوى من الرذائل ، ويكسر فيها الهوى ، والشهوات بأنواع الرياضيات ، ويرتفع عما سوى الحق غير ملتفت إلى الخلق . فيتخلق بالسكينة والوقار بحيث لا يزلزله تعاور الحوادث ولا يؤثر فيه تعاقب النوازل بل يقوى على التأثير في الأنفس والآفاق بالإرشاد والإصلاح . قال القسيري : الإسم إذا احتمل معاني مما يصح في وصفه تعالى فمن دعاه بهذا الاسم فقد أثنى عليه بتلك المعاني . فهو الجبار على معنى أنه عزيز متكبر محسن إلى عباده ، لا يجري في سلطانه شيء بخلاف مراده . ومن آداب من عرفه أنه لا تناله الأيدي لعلو قدرته أن يتحقق بأنه لا سبيل إليه فلا يصيب العبد منه إلا لطفه وإحسانه اليوم عرفانه وغدا غفرانه . وإذا علم أنه يجبر الخلق على مراده وعلم أنه لا يجري في سلطانه ما يأباه ويكرهه . ترك ما يهواه وانقاد لما يحكم به مولاه ، فيستريح عن كد الفكر وتعب التدبير وفي بعض الكتب عبدي تريد وأريد ولا يكون إلا ما أريد فإن رضيت بما أريد كفيتك ما تريد وإن لم ترض بما أريد أتعبتك فيما تريد ثم لا يكون إلا ما PageV05P173 أريد ا ه . ولذا قيل لأبي يزيد ما تريد ؟ قال : أريد ألا أريد . قال عبد الله الأنصاري : هذه إرادة أيضا وقال الغزالي : ما حاصله الجبار من العباد من ارتفع عن الاتباع ونال درجة الاستتباع . وتفرد بعلو رتبته بحيث يجبر الخلق بهيئته وصورته ، على الاقتداء به ومتابعته في سمته ، وسيرته فيفيد الخلق ولا يستفيد ويؤثر ولا يتأثر ، ولم يكمل هذا المقام إلا 
ms2630	 لنبينا عليه الصلاة والسلام حيث قال : ( لو كان موسى حيا لما وسعه إلا اتباعي وأنا سيد ولد ردم ولا فخر ) ( المتكبر ) أي ذو الكبرباء ، وهو الرب الملك ، أو هو المتعالي عن صفات الخلق ، وقيل هو عبارة عن كمال الذات ، فلا يوصف به غيره . وقيل هو الذي يرى غيره حقير ! بالإضافة إلى ذاته فينظر إلى غيره نظر المالك إلى عبده ، وهو عند الإطلاق لا يتصور الإله تعالى ، فإنه المتفرد بالعظمة ، والكبرياء بالنسبة إلى كل شيء من كل وجه ، ولذلك لا يطلق على غيره إلا في معرض الذم . قال الطيبي : فإن قيل هذا اللفظ من باب التفعل ووضعه للتكلف في إظهار ما لا يكون فينبغي أن لا يطلق على الله تعالى . قلت : لما تضمن التكلف [ بالفعل مبالغة فيه أطلق اللفظ وأريد به مجرد المبالغة . ونظير ذلك شائع في كلامهم مع أن التفعل جاء لغير التكلف ] كثيرا كالتعمم ، والتقمص . قل القشيري : من عرف علوه تعالى وكبرياء لازم طريق التواضع وسلك سبيل التذلل . وقد قيل هتك ستره من جاوز قدره . وقد قيل : الفقير في خلقه أحست منه في جديد غيره . ولا شيء أحسن على الخدم من التواضع بحضرة السادة . وقيل كل من أخلص في وده ، وصدق في حبه ، كان استلذاذه بمنعه أكثر من استلذاذه بعطائه ، وقال الطيبي : وحظك منه أنك إذا شاهدت كبرياءه تعالى تكبرت عن الركوت إلى الشهوات ، والسكون إلى المألوفات ، فإن البهائم تساهمك فيها بل عن كلما يشغل سرك عن الحق واستحقرت كل شيء سوى الوصول إلى جناب القدس من مستلذات الدنيا والآخرة ، وزالت عنك جميع دعاوى الكبر وهاويه لصفاء نفسك وانطباعها للحق حتى سكن وهجها ، وانمحت رسومها فلم يبق لها اختيار ولا مع غير الله قرار ( الخالق ) من الخلق وأصله التقدير المستقيم ومنه قوله تعالى 16 ( { فتبارك الله أحسن الخالقين } ) [ المؤمنون 14 ] أي المقدرين 16 ( { وتخلقون افكا } ) [ العنكبوت 17 ] أي تقدرون كذبا ويستعمل بمعنى الإبداع وإيجاد شيء من غير أصل كقوله تعالى : 16 ( { خلق السموات والأرض } ) [ الأنعام 1 ] وبمعنى التكوين كقوله عز وجل 16 ( { خلق الإنسان من نطفة 
ms2631	 } ) [ النحل 4 ] فالله خالق كل شيء بمعنى أنه مقدره أو موجده من أصل أو من غير أصل ( البارىء ) بالهمز في آخره أي الذي خلق الخلق بريئا من التفاوت ( المصور ) بكسر الواو المشددة أي مبدع صور المخترعات ، ومزينها ، ومرتبها ، وقيل هو الذي يصور الشيء على هيئة يتم بها خواصه وأفعاله . قال الطيبي : فالله سبحانه خالق كل شيء بمعنى : إنه مقدره أو موجد من أصل أو من غير أصل وبارئه بحسب ما افتضته حكمته ، وسبقت به كلمته ، من غير تفاوت واختلال ، PageV05P174 ومصوره بصورة يترتب عليه خواصه ويتم به كماله وثلاثتها من أسماء الأفعال ا ه . وبه يندفع قول من قال أن هذه الثلاثة مترادفة وحظ العارف منها أن لا يرى شيئا ولا يتصور أمرا إلا ويتأمل فيما فيه من باهر القدرة ، وعجائب الصنع ، وليترقى من المخلولق إلى الخالق ، وينتقل من ملاحظة المصنوع إلى الصانع ، حتى يصير بحيث كل ما نظر إلى شيء وجد الله عنده . وقال القشيري : وإذا علم العبد أنه لم يكن شيئا ولا عينا فحوله الله شيئا : وجعله عينا : فبالحرى أنه لا يعجب بحاله ، ولا يدل بأفعاله ، وقد أشكل عليه حكم مآله . وكيف لا يتواضع من يعلم أنه في الابتداء نصفة ، وفي الانتهاء جيفة ، وفي الحال صريع جوعة ، وأسير شبعة ، ففيه من النقائض ما إن تأمله عرف به جلال ربه . ثم اعلم أن الأسماء المتقدمة ثلاثة عشر سوى الجلالة ، وكلها دائرة على معانيها مع إفادة كل منها زيادة على معنى ما قبلها ، وقد جاءت كذلك في خاتمة سورة الحشر مع زيادة عالم الغيب ، والعزيز الحكيم وقد قالوا آخر سورة الحشر مشتمل على اسم الله الأعظم والله أعلم ( الغفار ) أي الذي يستر العيوب والذنوب ، في الدنيا بإسبال الستر عليها ، وفي العقبى بترك المعاتبة والمعاقبة لها ، وهو لزيادة بنائه أبلغ من الغفور . وقيل : المبالغة في الغفار باعتبار الكمية ، وفي الغفور باعتبار الكيفية ، وأصل الغفر الستر فهو من أسماء الأفعال . وحظك منه أن تعرف أنه لا يغفر الذنوب ، إلا هو وأن تستر على عباده 
ms2632	 ، وتعفو عنهم ، وتلازم على الاستغفار ، خصوصا في الأسحار قال القشيري في قوله تعالى : 16 ( { ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } ) [ النساء 11 ] ثم تقتضي التراخي كأنه قال : من رخى عمره في الزلات ، وأفنى حياته في المخالفات ، وأبلى شبابه في البطلات ثم ندم قبل الموت وجد من الله العفو من السيئات ومن يعمل سوءا أخبار عن الفعل ، ويستغفر الله أخبار عن القول كأنه قيل : الذين زلاتهم حالة وتوبتهم قالة . ولقد سهل عليك الأمر من رضي عنك بقالة . وقد علمت ما علمت فالاستغفار يستدعي مجرد الغفران فقوبل بقوله : يجد الله نظرا إلى حال المذنب كيف طلب المغفرة فوجد الله ( القهار ) أي الذي لا موجود إلا وهو مقهور تحت قدرته ، مسخر لقضائه . وقدره قال تعالى : 16 ( { وهو القاهر فوق عباده } ) [ الأنعام 18 ] ومرجعه إلى القدرة وقيل : هو الذي أذل الجبابرة ، وقصم ظهورهم بالأهلاك ونحوه . فهو من أسماء الأفعال . وما أحسن قول من قال : هو من اضمحلت عند صولته صولة كل متمرد أو جبار ، وبادت عند سطوته قوى الملوك ، وأرباب التفاخر ، والاستكبار لا سيما عند قوله تعالى : 16 ( { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } ) [ غافر 66 ] فأين الجبابرة الأ كاسرة عند ظهور هذا الخطاب وأين الأنبياء والمرسلون والملائكة المقربون في هذا العتاب . وأين أهل الضلال والإلحاد والتوحيد والإرشاد . وأين آدم وذريته ، وإبليس وشيعته . وكأنهم بادوا وانقرضوا . وكأنهم لم يغنوا زهقت النفوس ، وبلغت الأرواح ، وتبددت الأجسام ، والأشباح ، وبقي الموجود الذي لم يزل ولا يزال وما عداه بادوا عن آخرهم ، وتفرقت منهم الأعضاء PageV05P175 والأوصال وأعلم أن الله تعالى قهر نفوس العابدين بحقوق عبوديته وقلوب العارفين بسطوة قربته ، وأرواح الواجدين بكشف حقيقته . فالعابد بلا نفس لاستيلاء سلطان أفعاله عليه . والعارف بلا قلب لاستيلاء سلطان اقباله عليه ، والواجد بلا روح لاستيلاء كشف جماله وجلاله ، فمتى أراد العابد خروجه عن قيد مجاهدته قهرته سطوة العتاب فردته إلى بذل المهجة . ومتى أراد العارف خروجه عن مطالبات القربة قهرته بوادي الهيبة فردته إلى توديع المهجة فشتان بين عبد [ هو ] ومقهور 
ms2633	 أفعاله وعبد هو مقهور جلاله وجماله ( الوهاب ) أي كثير النعمة دائم العطية قال تعالى : 16 ( { وما بكم من نعمة فمن الله } ) [ النحل 53 ] 16 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ) [ النحل 18 ] والهبة الحقيقية هي الخالية عن غرض الأعراض والأغراض ، فإن المعطي لغرض مستعيض وليس بواهب فهو من أسماء الأفعال ( تنبيه ) الفتاح متأخر عن الرزاق ) فتاح ) أي الحاكم بين الخلائق من الفتح ، بمعنى الحكم ومنه قوله تعالى : 16 ( { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } ) [ الأعراف 89 ] لأن الحكم يفتح الأمر المعلق بين الخصمين والله سبحانه بين الحق ، وأوضحه وبين الباطل وأدحضه ببعث الرسل ونزل الكتب ونصب الحجج النقلية والعقلية ، ومرجعه إلى العلم . وقيل الذي يفتح خزائن الرحمة على أصناف البرية ومنه قوله عز وجل 16 ( { وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } ) [ الأنعام 59 ] وقوله تعالى : 16 ( { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها } ) [ فاطر 2 ] وقيل الفتاح من الفتح وهو الإفراج من الضيق الحسي والمعنوي ، كالذي يفرج تضايق الخصمين في الحق بحكمه . وعن بعض الصالحين الفتاح هو الذي لا يغلق وجوه النعمة بالعصيان ، ولا يترك إيصال الرحمة إليهم بالنسيان ، وقيل هو الذي يفتح قلوب المؤمنين بمعرفته ، وفتح على العاصين أبواب مغفرته . وقيل هو الذي فتح على النفوس باب توفيقه ، وعلى الأسرار باب تحقيقه . وحظك منه أن تسعى في الفصل بين الناس ، وأن تنصر المظلومين ، وأن تهتم بتيسير ما تعسر على الخلق من أمور الدنيا والدين ، حتى يكون لك حظ من هذا الاسم ، قال القشيري : من علم أنه الفتاح للأبواب ، الميسر للأسباب ، الكافي للحضور ، والمصلح للأمور فإنه لا يتعلق بغيره قلبه ، ولا يشتغل بدونه فكره ، لا يزيد بلاء ويزيد بربه ثقة ورجاء ، وأعلم أنه تعالى يفتح للنفوس بركات التوفيق ، وللقلوب درجات التحقيق ، فبتوقيعه تزين النفوس بالمجاهدات وبتحقيقه تزين القلوب بالمشاهدات ، ومن آداب من علم أنه الفتاح أن يكون حسن الانتظار لنيل كرمه مستديم التطلع لوجود لطفه ساكنا تحت جريان حكمه ، علما بأنه لا مقدم لما أخر ولا مؤخر لما قدم ، قال رجل وهو مؤذن على 
ms2634	 الجارية لعلي كرم الله وجهه أني أحبك فذكرته لعلي فقال قولي له أنا أيضا أحبك ، فما بعد ذلك ، فقالت له ذلك ، فقال : إذا نصبر حتى يحكم الله بيننا ، فذكرت ذلك لعلي فدعاه فسأله عن القصة ، فأخبره بالصدق ، فقال : خذها فهي لك ، قد حكم PageV05P176 الله بينكما ، فهو من أسماء الأفعال وقيل مبدع الفتح والنصرة ومنه قوله : [ أي ] { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ) [ الفتح 1 ] ( الرزاق ) أي خالق الأرزاق والأسباب التي يتمتع لها . والرزق هو المنتفع به سوء كان مباحا ، أو محظورا وقالت المعتزلة الرزق وهو لملك وقساوه ظاهرا طردا وعكسا أما الأول فلأن كل ما يوحى إليه ملكه ولين رزقا له ، وأما التالي فلأن نوعان : طاهر للأبدان ، كالأقوات ، والأمتعة ، وباطن وللقلوب ، والنفوس كالمعارف ، والعلوم [ ولذلك قال بعض المحققين : الرزاق من رزق الأشباح فوائد للطفه ، والأرواح عوائد كشفه ، وقال الآخر : الرزاق من غذى نفوس الأبرار بتوفيقه وجلا قلوب ، الأخيار بتصديقه ، وحظ العارف منه أن يتحقق معناه ليتيقن أنه لا يستحقه إلا الله فلا ينظر الرزق ولا يتوقعه إلا منه ، فيكل أمره إليه ، ولا يتوكل فيه إلا عليه ، ويجعل يده خزانة ربه ولسانه وصلة بين الله وخلقه ، في وصول الأرزاق الروحانية والجسمانية إليهم ، بالأرفاد والتعليم وصرف اللمال ودعاء الخير وغير ذلك لينال حظا وافرا من هذه الصفة . قال القشيري : من عرف أن الله هو الرزواق أفرده بالقصد إليه وتقرب إليه بدوام التوكل عليه . وقيل لبعضهم من أين تأكل فقال منذ عرفت خالقي ما شككت في رزقي وقيل لعارف إيش القوت . فقال : ذكر الحي الذي لا يموت . وقد يقع لبعض العارفين أن يسأل الحقير من الحقير ليعطيه الخطير . قال تعالى : 6 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } ) [ البقرة 245 ] كما وقع للشبلي أنه أرسل لغني أن ابعث إلينا شيئا من دنياك . فكتب إليه سل دنياك منمولاك . فأجابه بأن الدنيا حقيرة وأنت حقير ، وإنما أسأل تالحقير من الحقير ، ولا أطلب من مولاي غير مولاي . ولا ينافي هذا ما ورد يا موسى سلني حتى ملح عجينك لأن سؤال 
ms2635	 الخلق فيما أجرى على أيديهم لا ينافي سؤاله تعالى في تيسير أسباب وصول ذلك ] وقالت اللمعتزلة : الرزق هو الملك وفساده ظاهر طردا أو عكسا . أما الأول فلأن كل ما سوى ملكه الله وليس رزقا له وأما الثاني : فلأن ما يدر على إليها ثم رزقها . لقوله تعالى : 6 ( { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } ) [ هود 6 ] ( العليم ) أي العالم البالغ في العلم المحيط علمه السابق بجميع الأشياء ظاهرها وباطنها ، دقيقها وجليلها ، كلياتها وجزئياتها ، وهو من صفات الذات فهو تعالى يعلم ذاته وصفاته وأسماءه ، ويعلم ما كان وما لا يكون من الجائزات ، وإنه لو كان كيف يكون ، ويعلم المستحيل منم حيث استحالته ، وانتفاء كونه ، وما يترتب عليه لو كان ، ومن ثم قال عز قائلا 6 ( { لو كان فيهما آلهة إلا الله لقسدنا } ) [ الأنبياء 22 ] وبالجملة فهو تعالى لا يخفى عليه شيء ولذا لما قيل من عام إلا وخص كقوله تعالى : 6 ( { وهو على كل شيء قدير } ) [ المائدة 120 ] وأمثاله قيل هذا أيضا عام خص لعموم قوله تعالى : 6 ( { وهو بكل شيء عليم } ) [ وما أحسن ما قيل من عرف أنه تعالى عليم بحالته ، صبر على بليته ، وشكر على عطيته ، واستغفر من خطيئته ، وقال القشيري : من علم أنه تعالى عليم بالخفيات ، خبير بما في الضمائر من الخطرات ، لا يخفى عليه شيء من الحوادث في جميع الحالات ، فبالحرى أن يستحى من مواضع اطلاعه ، ويرعوي عن الاغترار بجميل ستره ، وفي بعض الكتب إن لم تعلموا أني أراكم فالخلل في إيمانكم ، وإن علمتم أني أراكم فلم جعلتموني أهون الناظرين إليكم ( ابقبض الباسط ) أي مضيق الرزق وغيره على من شاء ما شاء كيف شاء وموسعه . وقيل قابض الأرواح عن الأجساد عند الموت ، ( كلام مبدل : وناشرها فيها عند الحياة ، وهما من صفات الأفعال . قال PageV05P177 بعض العارفين : معناهما أنه يقبض القلوب ويبسطها تارة بالضلالة والهدى ، وأخرى بالخوف والرجاء . وقيل القابض الذي يكاشفك بجلاله فيفينك ، ويكاشفك بجماله فيغنيك ، قال تعالى : 16 ( { والله يقبض ويبسط } ) [ البقرة 245 ] أي في كل شيء من الأخلاق والأرزاق ، والأشباح ، والأرواح . إذا قبض 
ms2636	 فلا طاقة ، وإذا بسط فلا فاقة ، وإنما يحسن إطلاقهما معا ليدلا على كمال القدرة ، واتقان الحكمة . وحظك منهما أن تراقب الحالين فلا تعيب أحدا من الخلق ولا تسكن إليه في إقبال ولا إدبار ، ولا تيأس منه في بلاء ، ولا تأمن على عطاء ، وترى القبض عدلا منه فتصبر والبسط فضلا فتشكر فتكون راضيا بقضائه حالا ومآلا . قال القشيري : هما صفتان يتعاقبان على قلوب أهب العرفان فإذا غلب الخوف انقبض وإذا غلب الرجاء انبسط . ويحكى عن الجنيد أنه قال : الخوف يقبضني ، والرجاء يبسطني ، والحق يجمعني والحقيقة تفرقنى وهو ذلك كله موحشني غير مؤنسني . ثم قال : والقبض يوجب إيحاشه والبسط يوجب إيفاسه ا ه . وينبغي للعبد أن يجتنب الضجر حال قبضه ، ويترك الإنبساط وترك الأدب وقت بسطه من هذا خشي الأكابر ( الخافض الرافع ) أي يخفض القسط ويرفعه ، أو يخفض الكفار باخزي والصغار ، ويرفع المؤمنين بالنصرة والاعتبار ، أو يخفض أعداءه بالإبعاد ، ويرفع أولياءه بالإسعاد . وحظك منهما أن لا تثق بحال من أحوالك ولا تعتمد على شيء من علومك وأعمالك ، والتخلق بهما أن تخفض من أمرك الله بخفضه كالنفس ، والهوى ، وترفع ما أمرك برفعه ، كالقلب والروح . رؤى رجل في الهواء فقيل له بم هذا فقال جعلت هواي تحت قدمي فسخر الله لي الهواء ( المعز المذل ) الإعزاز جعل الشيء ذا كمال يصير بسببه مرغوبا إليه قليل المثال . والإذلال ضده والإعزاز الحقيقي تخليص المرء عن ذل الحاجة واتباع الشهوة وجعله غالبا على مراده قاهرا لنفسه . قال بعض العارفين : المعز الذي أعز أولياءه بعصمته ، ثم غفر لهم برحمته ، ثم نقلهم إلى دار كرامته ، ثم أكرمهم برؤيته ومشاهدته ، والمذل الذي أذل أعداءه بحرمان معرفته وارتكاب مخالفته ثم نقلهم إلى دار عقوبته ، وأهانهم بطرده ولعنته . وحظك منهما أنك لم تتعزز بغيره ولم تتذلل لسواه وأن تعز الحق وأهله ، وتذل الباطل وحزبه ، وتسأل الله التوفيق لموجبات عزه ، وتستعيذ به من قطيعة ذله . وقال المشايخ : ما أعز الله عبدا بمثل ما يرشده إلى ذل نفسه ، وما أذل الله عبدا بمثل ما يرد 
ms2637	 إلى توهم عز قيل في قوله تعالى : 16 ( { تعز من تشاء وتذل من تشاء } ) [ آل عمران 36 ] تعز كل قوم من الزهاد ، والعباد ، والمريدين ، والعارفين ، والمحبين ، والموحدين ، بما يليق بمقامهم فالله يعز الزاهد بعزوف نفسه عن الدنيا ، ويعز العابد بخدمة المولى وترك الهوى ، ويعز المريدين بزهادتهم عن صحبة الورى ، ويعز العارف بتأهيله لمقام النجوى ، ويعز المحب بالكشف واللقاء وبالغنى عن كل ما سوى ، ويعز الموحد بشهود جلالة من له البقاء والعظمة والهاء ( السميع البصير ) السمع والبصر إدراك المسموعات والمبصرات انكشافا تاما فهما صفتان من صفات ذاته الثمانية ، وهما غير صفة العلن لأنهما مختصتان بإدراك المسموعات والمبصرات والعلم يعمهما وغيرهما كما سبق . وأما قول ابن حجران الانكشاف بهمات أتم فنقصان منه لأنهما يرجعان إلى صفة العلم وليستا زائدتين عليه لما قرروا أن الرؤية نوع علم ، و السمع كذلك غايته أنهما وإن رجعا إلى ) PageV05P178 صفة العلم بمعنى الإدراك فإثبات صفة العلم إجمالا لا يغنى في العقيدة عن اثباتهما تفصيلا بلفظهما الواردين في الكتاب والسنة لأنا متعبدون بما ورد فيهما وعلى هذا الحمل ما في شرح المواقف من أنهما صفتان زائدتان على العلم . فيقال لما ورد النقل بهما آمنا بذلك ، وعرفنا أنهما لا يكونان بالآلتين المعروفتين ، واعترفنا بعدم الوقوف على حقيقتهما . وأما قول ابن حجر فمن جعلهما مرادفين للعلم فقدوهم فمسلم إذ العلم أعم وما أظن أن أحدا من أهل العلم يتوهم ترادفهما له لا في حق الله ور في حق المخلوقين نعم أتميتها مقصورة في حق المخلوقين دون الخالق ، بل لا يتحقق العلم اليقيني في حقنا إلا بالانتهاء إلى الحس . فمن لم يذق لم يعرف وأما عمله تعالى فمحيط بالمرئيات ، والمسموعات ، والمريات ، والحلويات ، والجزئيات ، والكليات من غير تفاوت في الصفات . ثم حظك من الاسمين المعظمين والوصفين المكرمين إن تتحقق إنك بمسمع ومرأى منه تعالى ، وإنه مطلع عليك وناظر إليك رقيب لجميع أحوالك من أقوالك ، وأفعالك ، فاحذر أن يراك حيث نهاك . قال الغزالي : من أخفى عن غير الله ما لا يخفيه عن الله فقد استهان 
ms2638	 بنظر الله ، فمن قارف معصية وهو يعلم أن الله يراه فما أجرأه وما أجسره ، وما ظن أن الله لا يراه فما أكفره وما أكفره ولذا قيل إذا عصيت مولاك فاعص في موضع لا يراك . والمراد من هذا المقال تعليق بالمحال ومن ألطاف الله بعباده أن الله يحفظ سمعهم وبصرهم وإليه الإشارة بقوله كنت له سمعا وبصرا فبي يسمع وبي يبصر ومن الآداب أيضا أن تكتفي بسمعه وبصره تعالى عن انتقامك وانتصارك لنفسك . قال الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام : 16 ( { ولقد تعلم أنك يضيق صدرك } ) [ الحجر 97 ] ثم انظر كيف سلاه وخفف عليه ، بحمل أثقال بلواه حيث أشغله عنهم بقوله : 16 ( { فسبح بحمد ربك } ) [ الخ . أي فاتصف أنت بمدحنا وثنائنا وسجودنا وشهودنا ، والمعنى أنك إذا تأذيت بسماع السوء منهم فاستروح بروح ثنائك علينا ( الحكم ) أي الحاكم الذي لا راد لقضائه ولا معقب لحكمه ، فمرجعه إما إلى القول الفاصل بين الحق والباطل ، والمبين لكل نفس جزء ما عملت من خير وشر ، وإما إلى المميز بين الشقي والسعيد بالعقاب والإثابة ، وإما إلى الفعل الدال على ذلك بنصب الدلائل ، والآيات . وحظك منه إنك عرفت أنه الحكم استسلمت لحكمه وانقدت لأمره فإنك لم ترض بقضائه اختيارا ، أمضاه فيك اجبارا . وإن رضيت به طوعا قلبيا ألطف بك لطفا خفيا ، وتعيش راضيا مرضيا ، ولا تحتاج أن تحاكم إلى غيره . حيث حصل لك الرضا بحكمه وإليه أشار بقوله : ( اللهم لك أسلمت وبك آمنت وإليك حاكمت وبك خاصمت ) . فالتقرب به تعلقا بالشكوى في كل شيء إليه . بالاعتماد في كل أمر عليه ، وتخلقا أن يكون حكما بين قلبك ونفسك . قال القشيري : واعلم أنه تعالى حكم في الأزل لعباده بما شاء فمنهم شقي وسعيد ، وقريب وبعيد ، فمن حكم له بالسعادة لا يشقى أبدا ومن حكم له بالشقاوة لا يسعد أبدا . ولذا قالوا من أقصته السوابق لم تدنه الوسائل . وقالوا من قعد به جده لم ينهض به جده . واعلم أن الناس على أربعة أقسام : PageV05P179(@)(@@) الأول : أصحاب السوابق فتكوزن فكرتهم أبدا فيما سبق لهم من 
ms2639	 الرب في الأزل يعلمون أن الحكم الأزلي لا يتغير باكتساب .(@)(@@) الثاني : أصحاب العواقب يتفكرون فيما يختم به أمرهم فإن الأمور بخواتيهما ، والعاقبة مستورة ولهذا قيل لا يغرنك صفاء الأوقات فإن تحتها غوامض الآفات . فكم من مريد لاحت عليه أنوار الإرادة ، وظهرت عليه آثار السعادة ، وانتشر صيته في الآفاق وظنوا أنه من جملة أوليائه بالإطلاق ، بدل بالوحشة صفاؤه وبالغيبة ضياؤه وأنشدوا :(@)(@@) %(@)(@@) أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت %(@)(@@) ولم تخف سوء ما يأتي به القدر %(@)(@@) %(@)(@@) وسالمتك الليالي فاغتررت بها %(@)(@@) وعند صفو الليالي يحدث الكدر %(@)(@@) والثالث : أصحاب الوقت وهم لا يشتغلون بالتفكر في السوابق ، واللواحق ، بل بمراعاة وقته وأداء ما كلفوا به من حكمه . وقيل العارف ابن وقته .(@)(@@) والرابع : أصحاب الشهود وهم الذين غلب عليهم ذكر الحق فهم مأخوذون بشهود الحق عن مراعاة الأوقات لا يتفرغون إلى مراعاة وقت وزمان ولا يتطلعون لشهود حين وأوان . وقيل أصله المنع وسمي العلوم حكما لأنها تمنع صاحبها عن شيم الجهال ( العدل ) أي البالغ في العدالة . وهو الذي لا يفعل إلا ما له فعله . وقيل العدل خلاف الجور ، وهو في الأصل مصدر أقيم مقام الصفة ، وهو العادل وهو ، أبلغ منه لأنه جعل المسمى نفسه عدلا فهو من صفات الأفعال . وقال بعضهم : هو البريء من الظلم في أحكامه المنزه عن الجور في أفعاله ، وحظك منه أن تشهد أنه عدل في أقضيته فلا تجد في نفسك جزعا من أحكامه ولا حرجا من نقضه وإبرامه ، فتستريح بالاستسلام إليه وبالتوكل والاعتماد عليه ، وترى الكل منه حقا وعدلا وتستعمل كل ما وصل إليك منه فيما ينبغي أن يستعمل فيه شرعا وعقلا وتخاف سطوة عدله ، وترجو رأفة فضله ، ولا تأمن من مكره ، ولا تيأس من فضله ، وتجتنب في مجامع أمورك طرفي الإفراط والتفريط ، كالفجور والخمود في الأفعال الشهوية والتهور والجبن في الأفعال الغضبية . وتلازم أوساطها ، التي هي العفة ، والشجاعة ، والحكمة ، المعبر عن مجموعها بالعدالة لتندرج تحت قوله : 16 ( { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } ) [ البقرة 143 ] ( اللطيف ) أي البر بعبادة الذي يوصل إليهم ما ينتفعون به في الدارين 
ms2640	 ويهيء لهم ما يسعون به إلى المصالح من حيث لا يعلمون ولا يحتسبون . فهو من أسماء الأفعال . وقيل هو كالجميل بمعنى المجمل . وقيل العالم بخفيات الأمور وما لطف منها . وقيل هو الخفي عن الإدراك . قال ابن عطاء في حكمه : من ظن انفكاك لطف عن قدره فذلك القصور نظره ومن التخلف بهذا الاسم أن يتلطف بالخلق PageV05P180 بإرشادهم إلى الحق . قال تعالى : 16 ( { الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوى العزيز } ) [ الشورى 19 ] قيل من لطفه تعالى لعباد مائه أعطاهم فوق الكفاية وكلفهم دون الطاقة ، ومن لطفه تعالى توفيق الطاعات وتيسير العبادات وحفظا التوحيد في القلوب وصيانته من العيوب ( الخبير ) أي العالم ببواطن الأشياء من الخبر . وهي العلم بالخفايا الباطنة . وقيل هو المتمكن من الأخبار عما علمه . وحظك منه أنك إذا شهدت أنه المطلع على سرك العليم ببواطن أمرك ، اكتفيت بعلمه ، ونسيت غيره في جنب ذكره ، وكنت بزمام التقوى مشدودا ، وعن طريق الغي مصدودا ، وتعين عليك ترك الرياء ولزوم الإخلاص ، لتصل إلى مقام أهل الاختصاص وأن لا تتغافل عن بواطن أحوالك ، وتشتغل بإصلاحها وتلاقي ما يظهر لك منها من القبائح بصرفها إلى فلاحها ، وأن تكون في أمر دينك ودنياك خبيرا وبما يجب عليك أو يندب لك بصيرا ( الحليم ) الذي لا يعجل عقوبة المؤمنين ، بل يؤخرهم لعلهم يتوبون . وقيل هو الذي لا يستفزه غضب ولا يحمله غيظ على تعجيل العقوبة . فالتقرب به تعلقا أن تشكرمنته في حلمه لكن من غير اغترار بكرمه . وتخلقا أن تكظم الغيظ وتطفىء الغضب بالحلم وكماله أن تحسن إلى من أساء إليك قال القشيري : فإذا ستر الله تعالى في الحال بفضله فالمأمول منه أن يعفو في المآل بلطفه وهو راجع إلى التنزيه ( العظيم ) أصله من عظم الشيء إذا كبر عظمه ، ثم استعير لكل جسم كبير المقدار كبرا بملأ العين . كالجميل والفيل ، أو كبرا يمنع إحاطة البصر بجميع أقطاره ، كالسماء والأرض . ومنه قوله تعالى : ) [ أي ] { رب العرش العظيم } ) [ ثم لكل شيء كبير القدر على المرتبة . فالعظيم المطلق البالغ إلى أقصى مراتب 