ms701	 الله يؤتيه من يشاء . وكان أبو حامد قليل الطعن على أئمة الشريعة - أعني أعلام الدين وأرباب الفقه ، وكان على ذلك كثير الطعن على المتكلمين ، يقول : لعبوا بدين الله عز وجل ، وهتكوا حجابه ، وكشفوا غطاءه ، وأراقوا ماءه ، وجلحوا الوجوه ، وجروا القلوب ، وبثوا الشكوك ، وكثروا المسائل ، وأطالوا الألفاظ ، ولبسوا على الناس . سئل عمرو بن عبيد عن كنائس اليهود وبيع النصارى في دار الإسلام فقال : لست أمسك عن هدمها حتى أوتى بالحجة ، ولكن أهدمها حتى أوتى بالحجة ، لأن كونها منكر حتى أعلم أنه معروف وليس بمعروف حتى أعلم أنه منكر . وكان عمرو بن عيد يقول : كن مع السائل فإنه المستخرج ، والمسألة علة الجواب ، وليس الجواب علة للمسألة . وكان واصل يقول : كن مع المجيب . PageV07P063 تقدم اثنان إلى عيسى بن حمزة ، فاستطال أحدهما فقال : إياك وقبائح القول ، فقال : إنه ألط بحق نطقت به أدلته ، فقال عيسى : فلا تلط أنت بسفه تلزمك عقوبته . قال رجل : ما رأيت أعدل من يحيى بن أكثم القاضي في ظلمه ، وكيف ؟ قال : سوى بين الناس كلهم في الظلم . تقدمت امرأة إلى قاض فقال لها : جا معك شهودك كلهم ؟ فسكتت ؛ فقال كاتبه : إن القاضي يقول : هل جاء شهودك معك ؟ قالت نعم ؛ ثم قالت : ألا قلت كما قال كاتبك ؟ كبر سنك ، وذهب عقلك ، وعظمت لحيتك ، فغطت على عقلك ؛ ما رأيت ميتا يقضي بين الأحياء غيرك . وصف رجل النجار المتكلم فقال : إن قوي عليك كابرك ، وإن أعجزته ماكرك . وقال رجل : نقيع الزبيب عندي مثل الخمر ، وقال الآخر : ليسا بسواء لأن ماء الخمر منه ، وماء الزبيب داخل عليه . PageV07P064 قال المعتصم لابن أبي داود : إني أسألك عما أعرف ، لأسمع حسن ما تصف . كتب رجل من البصرة : كتبت إليك وقد مضت دولة الكلام : غرق أبو الهذيل ومات النظام . كتب ملك الروم إلى ملك فارس : كل شيء تقوله كذب ، فكتب إليه : صدقت ؛ أي إني في تصديقك كاذب . بلغ عمر اعتراض عمرو على سعد ، فكتب إليه : والله لئن لم تستقم لأميرك لأوجهن إليك رجلا يضع سيفه في رأسك فيخرجه 
ms702	 من بين أرجلك ؛ فقال عمرو : هددني بعلي والله . قال عمر لأهل الشورى : لا تختلفوا فإن معاوية وعمرا بالشام . PageV07P065 كان هارون حلف أن يقتل كل من شكا علي بن عيسى ، فشكاه رجل ، فقال له : قد سمعت يميني ، فأيما أحب إليك ، أقتلك أو أبعث بك إليه ؟ قال : ابعث بي إليه ، قال : لم ؟ أهو أرأف بك مني ؟ قال : لا ، ولكن يكون خصمي رجل من العامة أحب إلي من أن يكون خصمي يوم القيامة ابن عم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ؛ فعفا عنه قال أعرابي : قبيح الصورة عاقل خير من حسن الصورة أحمق . قال فيلسوف : الشجاعة والصرامة والنجدة من أخلاق الملوك والجود والحكمة والسمو من أخلاق الوزراء . قال أعرابي لرجل : ساقتنا إليك حاجة ، وليس بنا عنك غنى ، فإن رضيت . . . . سمعت بشر بن الحسين قاضي القضاة يقول - وما رأيت رجلا PageV07P066 أقوى منه في الجدال ولا أخبث مأخذا للخصم ، وله مع أبي عبد الله الطبري حديث في مناظرة جرت بينهما ، وقد جرى حديث جعفر بن أبي طالب وحديث إسلامه ، وهل يقع التفاضل بينه وبين علي عليهما السلام ، فقال القاضي أبو سعد : إذا أنعم النظر علم أن إسلام جعفر كان بعد بلوغ ، وإسلام البالغ لا يكون إلا بعد استبصار وتبين ومعرفة بقبح ما يخرج منه وحسن ما يدخل فيه ، وإن إسلام علي مختلف في حاله ، وذلك أنه قد ظن أنه كان عن تلقين لا عن تبيين إلى حين بلوغه وأوان تعقبه ونظره ؛ وقد علم أنهما قد قتلا ، وأن قتل جعفر شهادة بالإجماع ، وقتلة علي فيها أشد الاختلاف . ثم خص الله جعفرا بأن قبضه إلى الجنة قبل ظهور التباين واضطراب الحبل وكثرة الهرج . وعلى أنه لو انعقد الإجماع وتظاهر جميع الناس على أن القتلتين شهادة ، لكانت الحال التي دفع إليها جعفر أغلظ وأعظم ، وذلك أنه قتل مقبلا غير مدبر ، وأما علي فإنه اغتيل اغتيالا وقصد من حيث لا يعلم ، وشتان بين من فوجئ بالموت وبين من عاين مخايل الموت وتلقاه بالصدر والنحر وعجل إلى الله 
ms703	 عز وجل بالإيمان فضم اللواء إلى حشاه ؟ ثم قاتله ظاهر الشرك بالله ، وضارب علي ممن صلى إلى القبلة وشهد الشهادة وأقدم عليه بتأويل ، وقاتل جعفر كافر بالنص الذي لا يحيل . أما تعلم أن جعفرا ذو الجناحين وذو الهجرتين إلى الحبشة وإلى المدينة ؟ وهذا كله وأضعافه كان يسرده سردا ؛ وكان بين اللفظ كثير الإنصاف . PageV07P067 إن كان ما نسبه إليه بشر بن الحسين في معنى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من حقيقة فهو كلام خرف زائل العقل قد رد ' إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا ' ؛ وإن كان ما نسبه إليه تزيدا منه فهو جاهل معيوب عند القياس ، وهو أنشأ مذهب داود إنشاء ، وعادى عليه ، ووالى فيه ، وبذل عليه ، فكثر ارتباكه وخمدت آثاره . أما يعلم أبو عبد الله أن إسلام علي كان - على ما روي - وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وقيل عشر سنين ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يدعو إلى الإسلام ولا يخاطب به إلا مكلفا ، لا سيما في أول دعوته وأوان مبعثه ؟ وتخصيص النبي صلى الله عليه وآله إياه بدعوته دون غيره ممن هو في سنه يدل على أنه كان كامل العقل عارفا بما يحسن ويقبح في أمر الدين ، وقد يكون ذلك عن وحي من الله عز وجل في أمره . ثم ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه يدل على أنه أفضل من أخيه ، وهو قوله عليه وآله السلام : ' يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فقد أثبت له جميع منازل هارون من موسى إلى النبوة ، وليس بعد موسى أفضل من هارون . PageV07P068 قال عبد الله بن الأهتم : إني لا أعجب من رجل تكلم بين قوم فأخطأ في كلامه ، أو قصر في حجة ، لأن ذا الحجة قد تناله الخجلة ، ويدركه الحصر ، ويعزب عنه باب من أبواب الكلام ، أو تذهب الكلمة ؛ ولكن العجب ممن أخذ دواة وقرطاسا وخلا بعقله ، كيف يعزب عنه باب من أبواب الكلام أو 
ms704	 يذهب عنه وجه من وجوهه . شاعر : السريع جارية أعجبها حسنها . . . ومثلها في الناس لم يخلق خبرتها أني محب لها . . . فأقبلت تضحك من منطقي والتفتت نحو فتاة لها . . . كالرشإ الوسنان في قرطق قالت لها قولي لهذا الفتى . . . انظر إلى وجهك ثم اعشق دخل أحمد بن يوسف على المأمون وعريب تغمز رجله ، PageV07P069 فخالسها النظر وأومى إليها بقبلة ، فقالت : حاشية البرد ، فلم يدر ما قالت ، فلما خرج لقي محمد بن يسير ، فحدثه الحديث ، فقال له : أنت تزعم أنك فطن ، يذهب عليك مثل هذا ؟ أرادت قول الشاعر : الطويل رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة . . . كحاشية البرد اليماني المسهم كان عمر بن الخطاب يقسم على كل رأس نصف دينار ، فأتاه أعرابي فقال : يا أمير المؤمنين ، أعطني لنفسي ولأخ لي حبشي ، فقال له عمر : أخوك الحبشي زق متعمم في البيت ، قال : اللهم نعم ، قال : يا غلام أعطه دينارا : نصفه قسمه ، ونصفه لصدقه . تغدى سليمان عند يزيد بن المهلب ، فقيل له : صف لنا أحسن ما كان في منزله ، فقال : رأيت غلمانه يخدمون بالإشارة دون القول . قال أبو هفان لرجل : لو شئت أن أخلق مثلك من خرائي وأنفخ فيه من فسائي لفعلت . PageV07P070 نظر رئيس إلى أبي هفان وهو يسار آخر فقال : فيم تكذبان ؟ قال : في مدحك . نظر أعرابي إلى أبي هفان يتكلم ، فقال لمحرز الكاتب : من هذا ؟ قال : شيخ لنا مصاب ، قال أبو هفان : نعم يا أعرابي ، بابن أخي هذا ؛ فانقلبت النادرة على محرز . قال أبو هفان لمغنية : يا فساية ! قالت : ويلي ، عبدية أنا ؟ ! فكاد يموت من حرارة النادرة وتغلغها إلى صميم فؤاده . سمعت أبا عبد الله الطبري يقول : التقى في بعض بلاد الهند رجلان ، فقال أحدهما للآخر - وكان غريبا - : ما أقدمك بلادنا ؟ قال : جئت أطلب علم الوهم ، قال له السائل - وكان أحكم - : فتوهم أنك قد أصبته وانصرف ، فأفحم . PageV07P071 كان أبو عبد الله هذا كثير النوادر ، فصيح اللسان ، وكان رئيسا في الباطنية ، وكان جريء المقدم ، متقى اللسان ، وكان ابن العميد يحبه ويقدمه ، وله إليه رسالة مشهورة تتضمن عتبا ممضا 
ms705	 ، وأجابه أبو عبد الله عنها فما عجز عن موازنته . على أن الكتابة لم تكن ديدنه ، ولكنه كان عجيب الكلام في كل فن ، وكان معتمده على الإبهام دون الإفهام ، وسأحكي عنه ألفاظا علقتها منه في إشارات الصوفية إن شاء الله . وسمعته يقول : لو استقبلت من أمري ما استدبرت في دعوى حال ، وتمهيد أمر ، واصطلاح طريقة ، لما تجاوزت ادعاء النبوة ، ولكني مزقت ثوب الشباب ، وودعت راحلة الأمل ؛ قيل له : فأنت مع نظرك في الحكمة ، واقتباسك من الفلسفة ، وتميزك إلى الخاصة ، تتمنى حالا صاحبها عند نفسه كاذب وعند بني جنسه مكذوب ، مع علمك أن دين الإسلام لا يتداعى بنيانه ، ولا تتزعزع أركانه ، وأنه مبني على أساس قوي ، وأصل سوي ، فقال : هذا كلام من لم يعرف النبوة ما هي والنبي من هو ، وما السبب في ظهور الأديان والنحل ، وإفشاء المقالات PageV07P072 والملل ، وما موجبات هذه الأمور ، وما خواص هذه العلل ، وما دواعي جميع ما في العالم ، وكيفية نظم ما فيه واطراده ، وكيف استواؤه واستمراره ، وما الغاية المنتهى إليها ، والغرض المقصود نحوه ، وما محصول الإنسان من الحياة ، وما فائدته في كونه ، وما الأمر الذي إليه توجهه وهو لا يدري ، وبه تعلله وهو لا يشعر ، وما ثمرة الجاهل ، وأين العالم منه في الآجل ، وهل ما شاع بالخبر مقبول كله ، أو مردود كله ، أو مقبول بعضه ومردود بعضه . وإن بطل القسمان الأولان هل يصح القسم الثالث ، وإن صح فبماذا يبين المقبول منه مما يرد منه : أبالعقل ، أم بالظن ، أم بسكون النفس عند إخبار المخبر ، وقلق النفس عند رواية الراوي ؟ فأتى من هذا النمط بما حير الحاضرين وأمل المستمعين ، ولم يحصل من جميع ما هول به شيء . وكان إذا ركب هذا المركب سبق في عنق لا يباريه جواد ، ولا تسري وراءه ريح . ولقد قاوم بالري أبا يعقوب الجبائي شيخ القوم ، بل أوفى PageV07P073 عليه ، فكشف عنه ، ودل على خافي أمره ، ومستكن شأنه ، ومات سنة تسع وخمسين وثلاثمائة . وكان قد أخذ الحديث عن أبي خازم وتفقه للشافعي ، وناظر في الأصول ، إلا 
ms706	 أنه باين الجميع بهذه الغرائب التي لم يحل منها في الدنيا بطائل ، ولم يتزود بها للآجل ، وعاش عاشقا لفضله ، محجوبا عن الله عز وجل بنعمته ، جاهلا بالشكر الموجب مزيده ، وصار إلى الله عز وجل ، وهو أولى به ، وهو أحكم الحاكمين . دخل أبو يونس على المأمون - وكان فقيه مصر - فقال له : ما تقول في رجل اشترى شاة فضرطت فخرجت من استها بعرة ففقأت عين رجل : على من الدية ؟ قال : على البائع ؛ قال : ولم ؟ قال : لأنه باع شاة في استها منجنيق ولم يبرأ من العهدة . قالت عائشة : لقد مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين PageV07P074 سحري ونحري ، فمتى أوصى إليه ؟ كأنها تعني عليا عليه السلام بهذا الكلام . قال النبي صلى الله عليه وآله : ' استفرهوا ضحاياكم فإنها مطاياكم على الصراط ' . قال هشام بن عمار : خير الأسود كليته . قال هشام المتكلم : أول شغب الرجل تعلقه بالألفاظ . قال رجل لابن أبي داود : متى كان الله عز وجل ؟ قال : ومتى لم يكن ؟ ! قال رجل لهشام بن الحكم : أنت أعلم الناس بالكلام ، قال له : كيف ولم تكلمني ؟ قال : رأيت كل حاذق يزعم أنه ناظرك وتغلب عليك ، فلولا أنك الغاية عندهم ما فخروا بذلك أبدا . سأل غلام أمرد النظام عن مسألة فقطعه ، فقال له إبراهيم PageV07P075 النظام : أما إنك تقطعني بحجة وجبت لك ، ولكن قطعتني بالحيرة فيك . يقال : الطير الذي خلقه عيسى عليه السلام في قوله تعالى ' وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير ' ، هو الخطاف ؛ أما ترى فيه ضعف الآدميين ؟ وذاك أنه أضعف من كل طائر في مقداره . قال المسيح عليه السلام : كل قتيل يقتص له يوم القيامة إلا قتيل الدنيا ، فإنه يقتص منه . هذا والله كلام عجيب . نظر ابن أبي عتيق إلى بستان صغير فقال : هذا تسمده فسوة . شاعر : المديد ما لمن تمت محاسنه . . . أن يغادي طرف من رمقا لك أن تبدي لنا حسنا . . . ولنا أن نعمل الحدقا قال رجل لأبي الهذيل : ما الفرق بين الإنسان والحمار ؟ قال : هذه مسألة جوابها فيها ؛ لما قلت أنت ما 
ms707	 الفرق بينهما كنت قد فرقت . قال بعض المتكلمين : الدليل على الحدوث أن الواهم يتوهم PageV07P076 فيحدث إنسان وشجرة ، فقضى ذلك على جميع ما ترى أنه محدث ، لأنه أحدثه توهما ، وكل متماثلين يلتقيان في حكم واحد . قال بعض المتكلمين : الدليل على أن صانعي ليس مثلي أني عاجز عن أن أفعل مثلي ، فمحال أن يكون فاعلي مثلي . اعتل أبو جعفر الأحول في قول القاضي والله والله ثلاثا قال : لما قال موسى للخضر عليهما السلام ' قد بلغت من لدني عذرا ' كان هذا في ثلاث قد قطع عذرا . قيل لمرجف : أحدث شيء ؟ قال : نعم ، قيل : ما هو ؟ قال : لم يبلغنا بعد . قيل لأبي جعفر : لم حكمت للاستثناء إذا قال له : علي عشرة دراهم إلا خمسة إلا درهما فتكون له أربعة ؟ فقال : من كتاب الله تعالى ' إلا آل لوط نجيناهم بسحر إلا أمرأته ' ؛ فاستثنى من المستثنى ، ولا يستثنى الكثير من القليل وإنما يستثنى القليل من الكثير ، فقال المأمون : أحسنت . PageV07P077 قال هارون لحمويه : صف لي فارس ، قال : فيها من كل بلد بلد . لما قتل عبيد الله بن زياد - لعنه الله - الحسين بن علي عليه السلام قال أعرابي : انظروا إلى ابن دعيها كيف قتل ابن نبيها . قيل لبعض الحكماء الزهاد : يقال جمع فلان مالا ، قال : أفجمع أياما ؟ قال أبو الهذيل : ذنب الصامت جرح سريع الاندمال ، وذنب الناطق جرح رحيب المجال . كتب العتابي إلى المأمون : إن للعرب البديهة ، وللعجم الروية ، فخذ من العرب آدابها ومباني كلامها ، وخذ من العجم مكايدها ونتائج فكرها ، تجتمع لك فصاحة العرب ورجاحة العجم . يقال : من صب عليه ماء باردا ثم تمسح وتنور لم تحرقه النورة ، ومن تنور وهو عرق أحرقته النورة لأجل تفتح مسام البدن . PageV07P078 اجتمع الجاثليق والموبذ عند المأمون فقال الجاثليق : إن هذا يزعم أن الجنة متصلة بحر أمه ، فقال الموبذ : والله لقد أفحشت علي ، ولقد كنا نظن أن الأمر كما وصف حتى رأينا إلهك خرج من ذلك الموضع فزال عنا الشك . قال خالد بن الوليد : إن أبا بكر ولدنا فرق علينا رقة 
ms708	 الوالد ، وإن عمر ولدناه فعقنا عقوق الولد . قيل لصوفي : لم لم تعملوا بأبدانكم ؟ قال : لأن الأبدان تعمل بالقلوب ، فلما عملت القلوب سكنت الأبدان . قال راوية الفرزدق للفرزدق : والله ما تنهاني عن شيء إلا ركبته ، قال : فإني أنهاك عن نيك أمك . خاصمت امرأة مدنية زوجها - وكان في خلق لا يواريه - فقالت له : غير الله ما بك من نعمة ، قال : استجاب الله دعاءك ، لعلي أصبح في ثوبين جديدين . قال بعض أهل اللغة : الاستذراء من البرد ، والاستظلال من الحر ، والاستكنان من المطر . مرت امرأة جميلة باليعقوبي فقالت له : يا شيخ ، أين درب PageV07P079 الحلاوة ؟ قال : تحت مئزرك يا ستي . قال رجل لرقبة بن مصقلة : ما أكثرك في كل طريق ، فقال له رقبة : إنك مستكثر مني ما تستقل من نفسك ، هل رأيتني في طريق إلا وأنت فيه ؟ قال النبي صلى الله عليه وعلى آله عن الله عز وجل : ' إني تفضلت على عبادي بأربعة أشياء : سلطت الدابة على الحب ، ولولا ذلك لكنزه الملوك كما كنزوا الذهب والفضة ؛ وأنتنت الجسد ، ولولا ذلك لنا دفن حميم حميمه ؛ وأسليت المصاب عن المصيبة ، ولولا ذلك لانقطع النسل ؛ وأقصيت الأجل وبسطت الأمل ، ولولا ذلك لخربت الدنيا وما طاب عيش ' . قال جعفر بن محمد عليهما السلام : يهلك الله عز وجل ستا بست : الأمراء بالجور ، والعرب بالعصبية ، والدهاقين بالكبر ، والتجار بالخيانة ، وأهل الرستاق بالجهل ، والفقهاء بالحسد . ذكر عبد الملك بن مروان الاشدق بعد أن قتله فقال : كان والله ذا طي لسره ، نموما بإعطاء ماله ، فارغ القلب بفهم من حدثه ، مشغول القلب بمعرفة ما أشكل عليه . PageV07P080 قال الحجاج لرجل من ولد ابن مسعود : لم قرأ أبوك تسع وتسعون نعجة أنثى ؟ أترى لا يعلم الناس أن النعجة أنثى ؟ فقال : قد قرئ قبله ' ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ' ألا يعلم أن سبعة وثلاثة عشرة ؟ فما أحار الحجاج جوابا . أراد رجل بيع جارية فبكت فسألها ، فقالت : لو ملكت منك ما ملكت مني ما أخرجتك من يدي ، فأعتقها . قالت المضرية : اللسان العربي لإسماعيل 
ms709	 ، وقالت القحطانية : أول من تكلم بالعربية يعرب بن قحطان ، فاحتجت المضرية فقالت : لو كان هذا هكذا لقالوا : يعربي ، ولم يقولوا : عربي . قال هارون بن مسلم : ما بقي أحد يأنف أو يؤنف منه . قال ابن عباس في رجل حلف أن لا يكلم فلانا حتى حين فقال : الحين في اليوم والليلة وهو قوله تعالى ' حين تمسون وحين تصبحون ' والحين في ثلاث ، وهو قوله تعالى في قوم هود ' تمتعوا حتى حين ' والحين في كل سنة وهو قوله تعالى ' تؤتي PageV07P081 أكلها كل حين ' . قال الجماز لعلي الرازي ، وأراد شراء جارية حبشية : متاعها الدهر مزبد ، وإبطاها منتنان ، وجسدها لا يقبل الطيب ، وإذا شربت احمرت عيناها واخضرت وجنتاها ، وإذا تجردت فكأنها نخاعة على يد أسود . تزوج مدني سوداء فعوتب فقال : عتق ما يملك إن لم تكن ضرطتها في الليلة الشاتية في البيت أنفع من عدل فحم . وساوم مديني دجاجة بعشرة دراهم فقال : والله لو كانت في الحسن كيوسف ، وفي العظم ككبش إبراهيم ، وكانت كل يوم تبيض ولي عهد للمسلمين ، ما ساوت أكثر من درهمين . قال يحيى بن خالد : الغضب والحزن من جوهر واحد ، فإذا PageV07P082 كان ممن فوقك كان حزنا ، وإذا كان ممن هو دونك كان غضبا ، فترك الصبر على الغضب سوء قدرة ، وترك الصبر على الحزن سوء استكانة . حمل رزام بن حبيب إلى طحان طعاما فقال له : اطحنه ؛ قال : أنا مشغول عنك ، قال : إن طحنته وإلا دعوت الله عز وجل على حمارك ورحاك ، قال : أومستجاب الدعوة أنت ؟ قال : نعم ، قال : فادع الله أن يصير حنطتك دقيقا فهو أروح لك . قال الأصمعي : كان بالبصرة فتى يغشاه الفتيان في كوخ له من قصب ، وكانوا إذا شربوا قال بعضهم لبعض : غدا علي ألف آجرة ، ويقول آخر : علي الجص ، ويقول آخر : علي أجرة البناء . فيصير كوخه قصرا من ساعته ، ثم يصبح فلا يرى شيئا من ذلك ، فقال في ذلك : لنا كوخ يهدم كل يوم . . . ويبنى ثم يصبح جذم خص إذا ما دارت الأقداح قالوا . . . غدا نبني بآجر وجص وكيف يشيد 
ms710	 البنيان قوم . . . يزجون الشتاء بغير قمص قال الأصمعي : فحدثت الرشيد ، فاستضحك وقال : أبا سعيد ، لكنا نبني PageV07P083 لك قصرا لا تخاف فيه ما خاف الفتى ، ثم أمر له بألفي دينار . قال الجماز : اشتريت جارية سندية ، فأردت أن أطأها ، وكان شعر حرها كثيرا فلم يدخل أيري ، فقالت : يا مولاي ، زبك عمياء . قيل لسلمان بن ربيعة الباهلي : بم تعرف الهجن من العتاق ؟ قال : بنظري إلى الأعناق ، قيل : فبين لنا ذلك ، قال : فدعا بطست من ماء فوضعت على الأرض ، ثم قدمت الخيل إليها واحدا واحدا ، فما ثنى سنبكه ثم شرب هجنه ، وما شرب ولم يثن سنبكه جعله عتيقا ، وذلك لأن في أعناق الهجن قصرا فهي لا تنال الماء إلا على تلك الحال حتى تثني سنابكها ، وأعناق العتاق طوال فهي تشرب ولا تثني سنابكها . PageV07P084 قال أهل اللغة : الغيلم ذكر السلاحف ، والأنثى سلحفاة ويقال : سلحفية ؛ والعلجوم ذكر الضفادع ؛ والشيهم ذكر القنافذ ؛ والخزر ذكر الأرانب ، وجمعه خزان ؛ والظليم ذكر النعام ؛ والقط والضيون ذكر السنانير ؛ والحيقطان ذكر الدراج ؛ والعضرفوط ذكر العظاءة ؛ والحرباء ذكر أم حبين ؛ والحنظب ذكر الخنافس ، وهو أيضا الخنفس ؛ واليعاقيب ذكور الحجل ، واحدها يعقوب ، والسلك الذكر من فراخها ، والأنثى سلكة ؛ والخرب ذكر الحبارى ؛ والفياد ذكر البوم ، ويقال هو الصدى ؛ وساق حر ذكر القماري ؛ واليعسوب ذكر النحل ؛ هذه كلها ينبغي أن تكون في صميم صدرك ، قد غلب عليها الحفظ ، PageV07P085 واهتدى إليها الظن ، فمن القبيح بالإنسان أن لا يعرف ما قرب من الحيوان . واحفظ أيضا إناث أشياء من هذا الضرب ؛ اعلم أن : الأنثى من الذئاب سلقة وذيبة ؛ والأنثى من الثعالب ثرملة وثعلبة ، والذكر ثعلبان ؛ والأنثى من الوعول أروية ، وثلاث أراوي إلى العشرة ، فإذا جاوزت فهي الأروى ؛ والأنثى من القرود قشبة وقردة ؛ والأنثى من الأرانب عكرشة ؛ والأنثى من العقبان عقبة ؛ والأنثى من الأسود لبؤة ؛ بضم الباء والهمزة ؛ والأنثى من العصافير عصفورة ؛ ومن النمور نمرة ؛ ومن الضفادع ضفدعة ؛ ومن البرذون برذونة ؛ وواحد الذراريح والذراح ذرحرح وذروح . PageV07P086 واحفظ ما هو من أسماء الناس من ذلك : يقال إن الهوزة قي القطاة ؛ والقطامي 
ms711	 الصقر - بضم القاف وفتحها - ؛ وعكرمة هي الحمامة ؛ والهيثم فرخ العقاب ؛ وسعدانة هي الحمامة ؛ والحيدرة الأسد ؛ وكذلك الهيصم وأسامة والدلهمس وهرثمة والضيغم ؛ وأما نهشل فالذئب ؛ وكلثوم الفيل ؛ وشبث : دابة تكون في الرمل ، وجمعها شبثان ، كأنها سميت بذلك لتشبثها بما دبت عليه ؛ وأما سيابة فواحدة السياب - خفيفة - وهو البلح . وأما حمزة فبقلة . شاعر : الوافر PageV07P087 دعوتك للندى ففررت منه . . . كأني قد دعوتك للبراز ولما أن كسوتك ثوب مدح . . . رأيتك قد خريت على الطراز قال ابن طباطبا في عيار الشعر : وينبغي للشاعر أن يتأمل تأليف شعره وتنسيق أبياته ، ويقف على حسن تجاورها أو قبحه ، فيلائم بينها لتنتظم له معانيها ، ويتصل كلامه فيها ، ولا يجعل بين ما قد ابتدأ وصفه وبين تمامها فصلا من حشو ليس من جنس ما هو فيه فينسي السامع المعنى الذي يسوق القول إليه ، كما أنه يحترز من ذلك في كل بيت ، فلا يباعد كلمة عن أختها ولا يحجز بينها وبين تمامها بحشو يشينهها ، ويتفقد كل مصراع : هل يشاكل ما قبله ، فربما اتفق للشاعر بيتان يضع مصراع كل واحد منهما في موضع الآخر ، فلا يتنبه على ذلك إلا من دق نظره ولطف فهمه . وربما وقع الخلل في الشعر من جهة الرواة والناقلين له : الشعر على جهة ويؤدونه PageV07P088 على غيرها سهوا فلا يذكرون حقيقة ما سمعوه منه . كقول امرئ القيس : الطويل كأني لم أركب جوادا للذة . . . ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبإ الزق الروي ولم أقل . . . لخيلي كري كرة بعد إجفال هكذا الرواية ، وهما بيتان حسنان ، ولو وضع مصراع كل واحد منهما في موضع الآخر كان أشكل وأدخل في استواء النسج ، وكان يروى : كأني لم أركب جوادا ولم أقل . . . لخيلي كري كرة بعد إجفال ولم أسبأ الزق الروي للذة . . . ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وكقول ابن هرمة : المتقارب وإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء . . . وملبسة بيض أخرى جناحا وكقول الفرزدق : الطويل PageV07P089 وإنك إذ تهجو تميما وترتشي . . . سرابيل قيس أوسحوق العمائم كمهريق ماء بالفلاة وغره . . . سراب أذاعته 
ms712	 رياح السمائم كان يجب أن يكون بيت ابن هرمة مع بيت الفرزدق ، وبيت الفرزدق مع بيت ابن هرمة فيقال : وإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زندا شحاحا كمهريق ماء بالفلاة وغره . . . سراب أذاعته رياح السمائم وإنك إذ تهجو تميما . . . . . . . . . . . . . . الخ كتاركة بيضها بالعراء . . . وملبسة بيض أخرى جناحا حتى يصح التشبيه للشاعرين ، وإلا كان تشبيها بعيدا غير واقع موقعه الذي أريد له . وإذا تأملت أشعار الشعراء لم تعدم فيها أبياتا مختلفة المصاريع ، كقول طرفة : الطويل ولست بحلال التلاع مخافة . . . ولكن متى يسترفد القوم أرفد والمصراع الثاني غير مشاكل للأول ؛ وكقول الشاعر : الطويل PageV07P090 وإن امرءا أهواه بيني وبينه . . . فياف تنوفات ويهماء خيفق لمحقوقة أن تستجيبي لصوته . . . وأن تعلمي أن المعان موفق فقوله : وأن تعلمي أن المعان موفق غير مشاكل لما قبله ؛ وكقوله : البسيط أغر أبلج يستسقى الغمام به . . . لو قارع الناس عن أحسابهم قرعا فالمصراع الثاني غير مشاكل للأول ، وإن كان كل واحد منهما قائما بنفسه . وأحسن الشعر ما ينتظم القول فيه انتظاما يتسق به أوله مع آخره على ما ينسقه قائله ، فإن قدم بيت على بيت دخله الخلل ، كما يدخل الرسائل والخطب إذا نقص تأليفها فإن الشعر إذا أسس فصول الرسائل القائمة بأنفسها ، وكلمات الحكمة المستقلة بذاتها ، والأمثال السائرة الموسومة باختصارها ، لم يحسن نظمه ، بل يجب أن تكون القصيدة كلها ككلمة واحدة في اشتباه أولها وآخرها نسجا وحسنا وفصاحة وجزالة ألفاظ ودقة معان وصواب تأليف ، ويكون خروج الشاعر من كل معنى يصفه إلى غيره من المعاني خروجا لطيفا على ما شرطنا ؛ هذا كله كلام صاحب كتاب العيار . PageV07P091 خرج الأعمش يوما إلى أصحابه وهو يضحك فقالوا له : ما ذاك يا أبا محمد ؟ قال : قالت بنيتي لأمها : يا امه ، لم تجدي أحدا تزوجينه إلا هذا الأعمش ؟ ! قال داود بن الزبرقان : سفه علينا الأعمش يوما فكلمتنا امرأة من وراء الباب وقالت : احتملوه ، فوالله ما يمنعه من الحج مذ ثلاثون سنة إلا مخافة أن يلاطم زميله أو يشاتم رفيقه . قال سعيد بن المسيب : أعوذ بالله 
ms713	 من الزنا ، فقالت امرأة إلى جانبه : هذا شيء قد كفيته لسماحة وجهك ، قال : أما ما دام إبليس حيا فلا أصدقك . قال أعرابي بعدما خرف : إن في الأير يا قوم عجبا فاحذروه ؛ قالوا له : وما هو ؟ يأنس إلى من لا يعرف ويستوحش ممن يعرف . مر سائل بمخنث فأدخله وسقاه وحمله على نفسه فقال : والله ما PageV07P092 أدري بم أكافئك ، إلا أنني وددت أن لي أيرا مثل منارة المسيب ، قال المخنث : إذن كنت أمكنك من است مثل باب خراسان . قال محمد بن إسحاق بن عطية : دخلت على إسماعيل بن صبيح وهو مريض فقلت : كيف أصبحت ؟ فقال : أصبحت تجرب علي الأطباء . رفع مخنث إلى السندي بن شاهك ومعه غلام ، فتبعته امرأة فقالت : أما تستحيي من مشيتك ترفع مع مثل هذا ؟ فقال : أما والله لو استقبلك بمثل ما استدبرني به ماباليت أن ترفعي إلى ملك الروم . شاعر : مجزوء الرجز الصبر مفتاح الظفر . . . والأمر يجري بالقدر ما كان من خير وش . . . ر ليس يغني من حذر يقال : لا تقطع القريب وإن أساء ، فإن المرء لا يأكل لحمه وإن جاع ، ولا يقطع يده وإن ضربت عليه . قال بعض العرب : الق عدوك بحسن البشر ، وأخف عنه ضمير PageV07P093 الصدر ، وتربص به دوائر الدهر ، ولا تظهر له سرك فيكيدك ، ولا تمكنه من قيادك فيرديك ، وكثير النصح يدعوك إلى كثير التهمة . قيل لعائشة : إن قوما يشتمون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله . فقالت : دعوهم ، أبعدهم الله ، فإن الله لما قطع عنهم العمل أحب أن لا يقطع عنهم الأجر . قال المتوكل لعبادة : أهب لك هذا الخصي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أنا لا أركب زورقا بلا دقل . قال عبد الملك بن مروان لابن زبان القيني : ما لك مغتما ؟ قال : نسأل أمير المؤمنين ما لا نقدر عليه ، ويعتذر فيما قد لا يعذر ، فقال : ما أحسن ما سألت ؛ ووصله . كاتب : أستجير بك في ما قاسيت من مقارعة الدهور ، وأستعين بك على ما عانيت من ملمات الأمور . قال أعرابي لآخر : من استجار بك من الزمان 
ms714	 ، فقد أخذ لنفسه بأوثق الأمان . كاتب : الشكوى إليك عند النائبة على قدر الشكر لك عند PageV07P094 النعمة ، لأنك في الحالين معا الرجاء والعدة ، والموئل والعمدة ، وكل حق قضيته لأوليائك في عارفة تصطنعها ، ونكبة تدفعها ، فهو دون قدرتك ، وفوق شكرهم . آخر : محاسن غيرك مساو عند محاسنك ، لأن إحسانك إجمال وإحسانهم تجمل . أعرابي : لا على رجائي أخاف التخييب ، ولا على أملي أخشى التكذيب . كاتب : إذا طلبت عند غيرك ما لم أنله ، نلت منك ما لم أطلبه ، وإذا وجدت عندك ما لم أرجه ، عدمت من سواك ما رجوته ، فاليأس من خيرك أجدى من الطمع في فضل غيرك ، لأنك تقول وتفعل ، وسواك يقول ولا يفعل ، ولأنك تعتذر من الجزيل إذا تطاول سواك بالقليل ، لأن الذي أدركته منك من غير تأميل له ، عوض مغن مما خانني من الرجاء في سواك . كاتب : صافحتني الأيام بكف الغنى إذا قبلتني ، ووقفت بي عند أملي إذ حسن رأيك في ، وصالحتني بما استصلحت من أمري . أعرابي : يأسي من عطائك أرجى من رجائي لعطاء غيرك ، لان أملي فيك قنية ، ورجائي لك ذخر ، لأني أعد وعدك غنى ومطلك إنجازا . PageV07P095 قال ابن طباطبا في عيار الشعر : ينبغي للشاعر في عصرنا أن لا يظهر شعره إلا بعد ثقته بجودته وحسنه وسلامته من العيوب التي قد نبه عليها . وأمر بالتحرز منها ، ونهي عن استعمال نظائرها . لا يضع في نفسه أن الشعر موضع اضطرار ، وأنه يسلك سبيل من كان قبله ، ويحتج بالأبيات التي قد عيبت على قائليها ، فليس يقتدى بالمسيء ، وإنما الاقتداء بالمحسن ، وكل واثق فيه خجل إلا القليل ، ولا يغير على معاني الشعراء فيودعها شعره ، ويخرجها في أوزان مخالفة لأوزان الأشعار التي يتناول منها ما يتناول ، ويتوهم أن تغييره الألفاظ والأوزان مما يستر عليه سرقته ، أو يوجب له فضيلته ، بل يديم النظر في الأشعار التي قد اخترناها لتلصق معانيها بفهمه ، وترسخ أصولها في قلبه ، وتصير مواد لطبعه ، ويذرب لسانه بألفاظها ، فإذا جاش فكره بالشعر ، أدى إليه نتائج ما استفاده مما نظر من تلك الأشعار ، وكانت تلك 
ms715	 PageV07P096 النتيجة كالسبيكة المفزغة من جميع الأصناف التي تخرجها المعادن ، وكما اغترف من واد قد مدته سيول جارية كثيرة من شعاب مختلفة ، وكطبيب يركب على أخلاط من الطيب كثير ، فيستغرب عيانه ، ويغمض مستنبطه ؛ ويذهب في ذلك إلى ما يحكى عن خالد بن عبد الله القسري فإنه قال : قد حفطني أبي ألف خطبة ثم قال لي : تناسها ، فتناسيتها ، فلم أرد بعد ذلك شيئا من الكلام إلا سهل علي ؛ فكان حفظه لتلك الخطب رياضة لفهمه ، وتهذيبا لطبعه ، وتلقيحا لذهنه ، ومادة لفصاحته ، وسببا لبلاغته ولسنه ولخطابته . واعلم أن شعراء العرب أودعت أشعارها من الأصناف والتشبيهات والحكم ما أحاطت به معرفتها ، وأدركه عيانها ، ومرت به تجاربها ، وهم أهل وبر ، صحونهم البوادي ، وسقوفهم السماء ، فليس تعدو أوصافهم ما رأوه فيهما وفي كل واحدة منهما ، في فصول الأزمان على اختلافها : من شتاء PageV07P097 وربيع ، وصيف وخريف ، من ماء وهواء ، ونار وجبل ، ونبات وحيوان وجماد ، وناطق وصامت ، ومتحرك وساكن ، وكل متولد ، من وقت نشوته وفي حال نموه إلى حال انتهائه ، فضمنت أشعارها من التشبيهات إلى ما أدركه من ذلك عيانها وحسها ، إلى ما في أنفسها وطبعها من محمود الأخلاق ومذمومها ، في رخائها وشدتها ، ورضاها وغضبها ، وفرحها وغمها ، وأمنها وخوفها ، وصحتها وسقمها ، والحالات المتصرفة بها في خلقها وخلقها ، من حال الطفولة إلى حال الهرم ، وفي حال الحياة إلى حال الموت ، فشبهت الشيء بمثله تشبيها صادقا ، ذهبت إليه من معانيها التي أرادتها ، فإذا تأملت أشعارها وفتشت جميع تشبيهاتها وجدتها على ضروب مختلفة سنشرح أنواعها ، فبعضها أحسن من بعض ، وبعضها ألطف من بعض ، فأشبه التشبيهات ما إذا عكس لن ينتقض بل يكون كل شبه بصاحبه مثل صاحبه ، ويكون صاحبه مثله مشبها به صورة ومعنى ، فربما أشبه الشيء الشيء صورة وخالفه معنى ، وربما PageV07P098 أشبهه معنى وخالفه صورة وربما قاربه وداناه أو سامته وأشبهه مجازا لا حقيقة ، فإذا اتفق لك في أشعار العرب التي يحتج بها تشبيه لا تتلقاه بالقبول ، أو حكاية تستغربها ، فابحث عنه ونقر عن معناه ، فإنك لا تعدم أن تجد تحته 
ms716	 خبيئة ، إذا أثرتها عرفت فضل القوم بها ، وعلمت أنهم أرق طبعا من أن يلفظوا بكلام لا معنى تحته . وربما خفي عليك مذهبهم في سنن يستعملونها بينهم ، وحالات يصفونها في أشعارهم ولا يمكنك استنباط ما تحت حكاياتهم ، ولا يفهم مثلها إلا سماعا ، فإذا وقفت على ما أرادوه ، لطف موقع ما تسمعه من ذلك عند فهمك . والكلام الذي لا معنى له كالجسد الذي لا روح فيه ؛ كما قال بعض الحكماء : للكلام جسد وروح ، فجسده النطق وروحه معناه ، فأما ما وصفته العرب وشبهت بعضه ببعض مما أدركه عيانها فكثير لا يحصى عدده ، وأنواعه كثيرة ، وسنذكر بعض ذلك ونبين حالاته وطبقاته إن شاء الله . وأما ما وجدته في أخلاقها ، وتمدحت به ، ومدحت به من سواها وذمت من كان على ضد حالها فيه ، فخلال مشهورة ، منها في الخلق : الجمال PageV07P099 والبسطة ؛ ومنها في الخلق : الشجاعة والسخاء والحلم والعلم والحزم والعزم والوفاء والعفاف والأمانة والقناعة والغيرة والصدق والصبر والورع والشكر والمداراة والعفو والعدل والإحسان وصلة الرحم وكتم السر والمؤاتاة وأصالة الرأي والأنفة والدعاء وعلو الهمة والتواضع والبيان والبشر والجلد والتجارب والنقض والإبرام . ومما يتفرع من هذه الخلال التي ذكرناها من الأصناف : قرى الأضياف وإعطاء العفاة وحمل المغارم وكظم الغيظ وقمع الأعداء وفهم الأمور ورعاية العهد والفكر في العواقب والجد والتشمير وقمع الشهوات والإيثار على النفس وحفظ الودائع والمجازاة ووضع الأشياء مواضعها والذب عن الحريم واجتلاب المحبة والتنزه عن الكذب واطراح الحرص وادخار المحامد والاحتراز من العدو وسيادة العشيرة واجتناب الحسد والنكاية في الأعداء وبلوغ الغايات والاستكثار من الصديق والقيام بالحجة وكبت الحساد والإسراف في الخير واستدامة النعمة وإصلاح كل فاسد واعتقاد المنن واستعباد الأحرار بها PageV07P100 وإيناس النافر وحفظ الجار والإقدام على بصيرة . وأضداد هذه الخلال البخل والجبن والطيش والجهل والغدر والاغترار والفشل والفجور والعقوق والخيانة والحرص والمهانة والكذب وفيالة الرأي والهلع وسوء الخلق ولؤم الظفر والجور والإساءة وقطيعة الرحم والنميمة والخلاف والطبيعة والدناءة والغفلة والحسد والبغي والكبر والعبوس والإضاعة والقبح والدمامة والقماءة والخور والعجز والعي والاستحلال . ولتلك 
ms717	 الخلال المحمودة حالات تؤكدها وتضاعف حسنها وتزيد في جلالة المتمسك بها والمفتخر بالاحتواء عليها ، كما أن لأضدادها أيضا حالات تزيد في الحط ممن وسم بشيء منها ونسب إلى استشعار مذمومها والتمسك بفاضحها : فالجود في حال العسر موقعه فوق موقعه في حال الجدة وفي حال الصحو أحسن منه في حال السكر ، كما أن البخل من الواجد القادر أشنع منه من المضطر العاجز ، والعفو في حال القدرة أجل موضعا منه في حال العجز ، والشجاعة في حال مبارزة الأقران أحد منها في حال الإحواج ووقوع الضرورة ، والعفة في حال اعتراض الشهوات والتمكن منها أفضل منها في حال فقدان اللذات واليأس من نيلها ، والقناعة في حال تبرج الدنيا ومطامعها أحسن PageV07P101 منها في حال اليأس وانقطاع الرجاء منا ؛ على هذا التمثيل جميع الخصال التي ذكرناها . وقال أيضا : وعيار الشعر أن يورد على الفهم الثاقب : فما قبله واصطفاه فهو واف ، وما مجه ونفاه فهو ناقص . والعلة في قبول الفهم الثاقب للشعر الحسن الذي يرد عليه ونفيه للقبيح منه ، واهتزازه لما يقبله وتكرهه لما ينفيه أن كل حاسة من حواس البدن إنما تقبل ما يختص بها ويتصل بها مما طبعت له إذا كان وروده عليها ورودا لطيفا باعتدال لا جور فيه وموافقة لا مضادة معها . فالعين تألف المرأى الحسن الأنيق ، وتقذى بالمرأى القبيح الكريه ؛ والأنف يقبل المشم الطيب ويتأذى بالمنتن الخبيث ؛ والفم يتلذذ بالمذاق الحلو ويمج البشع المر ؛ والأذن تتشوف للصوت الخفيض الساكن وتتأذى بالجهير الهائل ؛ واليد تنعم باللمس اللين وتتأذى بالخشن المؤذي ؛ PageV07P102 والفهم يأنس من الكلام العدل الصواب الحق الجائز المعروف ويتشوف إليه ويتجلى له ويستوحش من الكلام الجائر الخطأ الباطل والمحال المجهول المنكر وينفر منه ويصدأ له . فإذا كان الكلام الوارد على الفهم منظوما مصفى من كدر العي ، مقوما من أود الخطأ واللحن ، سالما من جور التأليف ، موزونا بميزان الصواب لفظا ومعنى وتركيبا ، اتسعت طرقه ولطفت موالجه ، فقبله الفهم وارتاح له وأنس به ، وإذا ورد عليه ضد هذه الصفة وكان باطلا محالا مجهولا ، انسدت طرقه 
ms718	 ، ونفاه الفهم ، واستوحش عند حسه ، وصدئ له ، وتأذى به كتأذي سائر الحواس بما يخالفها على ما شرحناه . وعلة كل حسن مقبول الاعتدال ، كما أن علة كل قبيح منفي الاضطراب ، والنفس تسكن إلى كل ما وافق هواها ، وتقلق مما خالفه ، ولها أحوال تتصرف بها ، فإذا ورد عليها في حالة من حالاتها ما يوافقها اهتزت له وحدثت لها أريحية وطرب وإذا ورد عليها ما يخالفها قلقت واستوحشت . وقال أيضا : وللأشعار الحسنة على اختلافها مواقع لطيفة عند PageV07P103 الفهم لا تحد كيفيتها ، كمواقع الطعوم الطيبة المركبة الخفية التركيب اللذيذة المذاق ، وكالأراييح الفائحة المختلفة الطيب والنسيم ، وكالنقوش الملونة التقاسيم والأصباغ ، وكالإيقاع المطرب المختلف التأليف ، وكالملامس اللذيذة الشهية الحسن ، فهي تلائمه إذا وردت عليه - أعني الأشعار الحسنة على الفهم - فيلذها ويقبلها ويرشفها كارتشاف الصديان للبارد الزلال ، لأن الحكمة غذاء الروح ، فأنجع الأغذية ألطفها . وقال : قال بعض الفلاسفة : إن للنفس كلمات روحانية من جنس ذاتها ، وجعل ذلك برهانا على نفع الرقى ونجوعها فيما تستعمل له ، فإذا ورد عليك الشعر اللطيف المعنى ، الحلو اللفظ ، التام البيان ، المعتدل الوزن ، مازج الروح ولاءم الفهم وكان أنفذ من نفث السحر وأخفى دبيبا من الرقى وأشد إطرابا من الغناء ، فسل السخائم ، وحلل العقد ، وسخى الشحيح ، وشجع الجبان . وكان كالخمر في لطف دبيبه وإلهائه ، وهزه ولذاذته . وقد قال النبي صلى الله عليه وآله : ' إن من البيان لسحرا ' . PageV07P104 ولحسن الشعر وقبول الفهم إياه علة أخرى وهي موافقته للحال التي يعد معناه لها ، كالمدح في حال المفاخرة ، وحضور من يكبت بإنشاده من الأعداء ويسر به من الأولياء ، وكالهجاء في حال مباراة المهاجي والحط منه ، حيث ينكي فيه استماعه له ، وكالمراثي في حال جزع المصاب به ، وكذكر مناقب المفقود عند تأبينه والتعزية عنه ، وكالاعتذار والتنصل من الذنب عند سل سخيمة المجني عليه المعتذر إليه ، وكالتحريض على القتال عنه التقاء الأقران وطلب المغالبة ، وكالغزل والنسيب عند شكوى العاشق واهتياج شوقه وخضوعه وحنينه إلى من يهواه . وإذا وافقت هذه المعاني هذا الخلال تضاعف حسن موقعها عند مستمعها لا 
ms719	 سيما إذا أيدت بما يجلب إلى القلوب من الصدق عن ذات النفس ، بكشف المعاني المختلجة فيها ، والتصريح بما كان يكتم منها والاعتراف بالحق في جميعها . والشعر هو ما إن عري من معنى بديع لم يعر من حسن الديباجة ، وما PageV07P105 خالف هذا فليس بشعر . ومن أحسن المعاني والحكايات في الشعر وأشدها استفزازا لمن يسمعها الابتداء بذكر ما يعلم السامع له إلى أي معنى يساق القول فيه قبل استتمامه ، وقبل توسط العبارة عنه والتعريض الخفي الذي يكون بخفائه أبلغ في معناه من التصريح الظاهر الذي لا ستر دونه . فموقع هذين عند الفهم كموقع البشرى عند صاحبها لثقة الفهم بحلاوة ما يرد عليها من معناهما انقضى كلامه . قد دل هذا الرجل على مواضع لطيفة واستحق المديح بحسب الإصابة . سأل أبو فرعون رجلا فمنعه وألح عليه فأعطاه فقال : اللهم اخزنا وإياهم ، نسألهم إلحافا ويعطوننا كرها ، فلا يبارك الله لنا ولا يأجرهم عليه . PageV07P106 كان عبد الله بن الزبير إذا صعد المنبر حمد الله وأثنى عليه وخطب الناس وأخذ في سورة الأنعام وقال : إنما يكفيني من الدنيا اليسير ، إنما بطني شبر ؛ فلما مات أصابوا في خزانته خمسة آلاف طليسان ، فقال فيه الشاعر : البسيط لو كان بطنك شبرا قد شبعت وقد . . . أفضلت فضلا كثيرا للمساكين لكن بطنك باع ليس يشبعه . . . خرج العراق ولا مال الدهاقين ما زال في سورة الأنعام يدرسها . . . حتى فؤادي مثل الخز في اللين إما تصبك من الأيام جائحة . . . لم نبك منك على دنيا ولا دين هذا من غرائب ما يروى ، وهو كالسر من أسرار هذا الخلق ، ولئن كان حقا فما ينقضي العجب من قوم هذا حديثهم وذاك كلامهم . دعا أعرابي فقال : ثبت الله ودكم ، وأغزر رفدكم ، وأمن وفدكم ، وأعلى جدكم ، وجمل أمركم . قيل لابن جريج : كم صيفكم بمكة ؟ قال : ثلاثة عشر شهرا . PageV07P107 سأل رجل الشعبي عن أكل الذباب فقال : إن اشتهيت فكله . وسأل آخر الشعبي عن أكل لحم الشيطان فقال : ويحك ويدعك الشيطان تأكل لحمه ؟ ارض منه بالكفاف ! قال أعرابي : من ولد في 
ms720	 الفقر أبطره الغنى ، ومن ولد في الغنى لم تزده النعمة إلا تواضعا . كان أحمد بن يوسف وناس يختلفون إلى باب المأمون ، فقال البواب يوما : يا هؤلاء ، كم تقفون ها هنا ؟ اختاروا واحدة من ثلاث : إما أن ميزتم لوقوفكم ناحية من الباب ، وإما نزلتم فجلستم في المسجد حتى يدعى بكم ، قالوا : والخصلة الثالثة ؟ فما تهيأ له ، فقال : جئتمونا بكلام الزنادقة ؟ ! فدخل أحمد فحدث المأمون فضحك وأمر للبواب بألف درهم وقال : لولا أنها نادرة جهل لاستحق بها أكثر من ذلك . قال القاسم بن محمد : كانوا يستحبون استقبال المصائب PageV07P108 بالتجمل ، ومواجهة النعم بالتذلل . سمع ابن خلف الهمذاني قوما يذكرون الموت فقال : لو لم يكن في الموت إلا أنك لا تقدر أن تنفس لكفى . هكذا حدثنا أبو نصر الأنماطي الهمذاني . وعد يحيى بن خالد رجلا مرارا ولم يف ، فرفع إليه رقعة فيها : البسيط البرمكيون لا يوفون ما وعدوا . . . والبرمكيات لا يخلفن ميعادا فلما قرأها اغتم وقال : وددت أني افتديت هذا البيت ما أملك ؛ وهرب الرجل . كان لشيرين مولى بكرم عليها ، فسألها مسألة الملك ترفيهه أياما ، فقالت له في أمره فقال : ما كنت لأنقض عهدي مع فلان ، قالت : فأنا أسأله ذلك ، قال : أنت وذاك ، ولا أرى لك ، فإنه سفيه ولا آمنه ، PageV07P109 فأبت ، فأذن لها ، فكتبت إلى الرجل تسأله ترفيهه ، فكتب إليها : إني وإياك تولينا للملك عملين يجب علينا تنظيفهما ، فمتى وقع فيهما شفاعة وقع التقصير ، وقد وليت أمر الخراج واستنظافه ، ووليت أمر حرك وتنظيفه ؛ فإن كنت مشفعة في التقصير في عملك أحدا أعلمتني لأشفعك فيما سألت ، وأنا متوقع ما يرد به كتابك فأعمل بحسبه ؛ فكتمت الكتاب ، وسأل أنوشروان فأنكرت الكتاب والجواب . قال أبو الأسود رحمه الله : العمامة خير ملبوس : جنة في الحرب ، ووقاية من الأحداث ، ومكنة من الحر ، ومدفأة في البرد ، ووقار في الندي ، وزيادة في القامة ، وهي تعد من تيجان العرب . شاعر : الوافر إذا لبسوا عمائمهم ثنوها . . . على كرم وإن سفروا أناروا PageV07P110 يبيع ويشتري لهم سواهم . . . ولكن بالطعان هم تجار إذا ما كنت جار 