ms2301	 ذلك منافق مصر فنقول ان السكون وشهود الصلوات وشبه ذلك من عالم الشهادة وكونه كافرا بذلك في قلبه فهو من عالم الغيب ونحن إذا حصلت لنا الفراسة الذوقية الايمانية كما ذكرناها وكما نتمها ان شاء الله تعالى حكمنا بكونه كافرا في نفوسنا وأبقينا ماله ودمه معصوما شرعا لظهور كلمة التوحيد فمعاملتنا له على هذا الحب وما كلفنا غير هذا ثم لتعلم وفقك الله ان العالم العلوي بالجملة هو المحرك عالم الحس والشهادة وتحت قهره حكمه من الله تعالى لا لنفسه أستحق ذلك فعالم الشهادة لا يظهر فيه حكم حركة ولا سكون ولا أكل ولا شرب ولا كلام ولا صمت ألا عن عالم الغيب وذلك ان الحيوان لا يتحرك ألا عن قصد وأرادة وهما من عمل القلب والأرادة من عالم الغيب والتحرك وماشا كله من عالم الشهادة وعالم الشهادة كلما أدركناه بالحس عادة وعالم الغيب ما أدركناه بالخير الشرعي أو النظر الفكري مما لا يظهر في الحس عادة فنقول ان عالم الغيب يدرك بعين البصيرة كما ان عالم الشهادة يدرك بعين البصر وكما ان البصر لا يدرك عالم الشهادة ما عدا الظلمة ما لم يرتفع عنه حجاب الظلم أو ما أشبهه من الموانع فإذا أرتفعت الموانع وانبسطت الانوار على المحسوسات وأجتمع نور البصر والنور المظهر أدرك المبصر بالبصر المبصرات كذلك عين البصيرة حجابه الريون والشهوات وملاحظة الأغيار من العالم الطبيعي الكثيف إلى أمثال هذه الحجب فتحول بينه وبين أدراك الملكوت أعني عالم الغيب فإذا عمد الانسان إلى مرآة قلبه وجلاها بالذكر وتلاوة القران فحصل له من ذلك نور والله نور منبسط على جميع الموجودات يسمى نور الوجود فإذا أجتمع النوران فكشف المغيبات على ما هي عليه وعلى ما وقعت في الوجود غير ان بينهما لطيفة معنى فذلك ان الحس يحجبه الجدار والبعد المفرط والقرب المفرط وعين البصيرة ليس كذلك لا يحجبه شيء ألا ما ذكرنا من الران والكن وأشباه ذلك ألا انه أيضا ثم حجابا لطيفا أذكره وهو ان النور الذي 
ms2302	 ينبسط من حضرة الجود على عالم الغيب في الحضرات الوجودية لا يعمها كلها لانفسنا ذو قناله ولغيرنا قوله قل ما أدري ما يفعل بي ولا بكم ان أتبع ألا ما يوحي إلى مع غاية الصفاء المحمدي وهو قوله أو من وراء حجاب فمهما ظهر ممن حصل في هذا المقام شيء من ذلك على ظاهره في حق شخص ما فتلك الفراسة وهي أعلى درجات المكاشفة وموضعها من كتاب الله ان في ذلك لآيات للمتوسمين من السمة وهي العلامة كما قلنا ولا يخطي أبدا بخلاف الفراسة الحكمية وثم كشف آخر في الفراسة وذلك ان الله جعل في العالم حضرة السمات فيها صور بني آدم وأحوالهم في أزمانهم إلى حين انفصالهم وهي مخبوءة عن جميع الخلائق العلوي والسفلي ألا عن القلم واللوح فإذا أراد الله أصطفاء عبد وان يخصه بهذا المقام طهر قلبه وشرحه وجعل فيه سراجا منيرا من إيمانه خاصة يسرجه من الاسماء الألهية الاسم المؤمن المهيمن وبيده هذه الحضرة وذلك السراج من حضرة الألوهة يأخذه الاسم المؤمن فإذا أستنار القلب بذلك النور الألهي وانتشر النور في زوايا قلبه مع نور عين البصيرة بحيث يحصل له أدراك المدركات على الكشف والمشاهدة لوجود هذه الانوار فإذا حصل القلب على ما ذكرناه جعل في ساحة من ساحات هذا القلب تلك الحضرة التي ذكرناها فمن هناك يعرف حركات العالم وأسراره انتهى الجزء الثالث ومائة بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب التاسع والأربعون ومائة في معرفة مقام الخلق وأسراره(@)(@@) كون التخلق في الانسان والخلق . . . مثل التكحل في العينين والكحل(@)(@@) وان تضاعف فيه أجره فمتى . . . ينال مرتبة الأملاك والرسل(@)(@@) ذاك الوحيد الذي يحيا الزمان به . . . فهو المرتب للأحكام والدول(@)(@@) تنحط من عزها غلب الرقاب له . . . وهو المثبت للأعراض والعلل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان الله لينها كم عن الربا ويأخذه منكم وهوحديث صحيح فأدخل نفسه معنا فيما نهانا عنه في الحكم فالأخلاق كلها نعوت ألهية فكلها مكارم وكلها في جبلة الانسان ولذلك خوطب بها 
ms2303	 فان بعض من لا معرفة له بالحقائق يقول انها في الانسان تخلق وفي الحق خلق فهذا من قائله جهل بالأمور ان لم يطلق ذلك مجازا أو بالنظر إلى تقدم وجود الحق على وجود العبد لانه واجب الوجود لنفسه والانسان موجود بربه فأستفاد الوجود فأستفاد الخلق منه فإذا راعى هذا الأصل فقال بالتخلق كان صحح المقصد وان أراد بالتخلق ان ما هو للحق حقيقة وأتصف به العبد ان لم يكن عنده ألا في الوقت الذي أتصف به فسماه لذلك تخلقا لا خلقا وما يكون خلقا ألا ما جبل عليه في أصل نشأته فلا علم له بنشأة الانسان ولا بأعلام النبي صلى الله عليه وسلم بان الله خلق آدم على صورته ويلزم هذا القائل ان يكون ماجعله من الصفات حقيقة للعبد ثم رأينا الحق قد أتصف به ان يكون ذلك في الله تخلقا من الله بما هو حق للانسان وهذا لا يقول به من عنده أدنى شيء من العلم والصحيح في هذه الأخلاق الألهية انها كلها في جبلة الانسان وتظهر لمن يعرفها في كل انسان على حد ما تظهر في الجناب الألهي فان كل خلق من هذه الأخلاق لا يصح ان تعم المعاملة به جميع الأكوان لا من جانب الحق ولا من جانب الانسان فهو كريم على الأطلاق وكذلك الانسان كريم على الأطلاق ومع كون الحق كريما على الأطلاق فمن أسمائه المانع ومن أسمائه الضار ومن أسمائه المذل ويغفر ويعذب من يشاء PageV02P238 ويؤتي الملك وينزع الملك وينتقم ويجود وهو مع هذا التقييد في حق قوم مطلق الصفة وكذا هي في الانسان فهي خلق أصلي له لا تخلق ولا يصح ان تعم من الانسان هذه الأخلاق مع كونها مطلقة في حقه كما لم يصح ان تعم من الله في جميع الخلق مع كونه تعالى مطلق الوصف بها ولا يصح في هذه الصفات الأستعارة ألا مجازا كما قلنا من حيث انه تعالى كان بهذه الصفات وما كنا فلما كنا بها لا انا أكتسبناها ولا 
ms2304	 أستعرناها منه فانها صفة قديمة لله أي نسبة أتصف بها الحق ولا عالم والصفة لابد لها من موصوف بها فانها من حقيقتها لان تقوم بنفسها ويؤدي القول بأستعارتها إلى قيامها بنفسها وإلى خلو الحق عنها وإلى ان يكون الحادث محلا لوجود القديم فيه وهذا كله مالا يقول به أحد من العلماء بالله فجميع ما يظهر من الانسان من مكارم أخلاق وسفساف أخلاق كلها في جبلته وهي له حقيقة لا مجاز ولا معارة كما انه سبحانه جميع ما سمى به الحق نفسه لا وما وصف به نفسه من صفات الأفعال من خلق وأحياء وأماتة ومنع وعطاء وجعل ومكر وكيد وأستهزاء وفصل وقضاء وجميع ما ورد في الكتب المنزلة ونطقت به الرسل من ضحك وفرح وتعجب وتبشبش وقدم ويد ويدين وأيدو أعين وذراع كل ذلك نعت صحيح فانه كلامه تعالى عن نفسه وكلام رسله عنه وهو الصادق وهم الصادقون بالأدلة العقلية ولكن على حد ما يعلمه وعلى حد ما تقبله ذاته وما يليق بجلاله لا يزد شيأ من ذلك ولا نحيله ولا نكفيه ولا نقول بنسبة ذلك كله إليه كما ننسبه إلينا نعوذ بالله ما نسبه إلى ما نسبه إلى نفسه ومن رد شيأ أثبته الحق لنفسه في كتابه أو على لسان رسوله فقد كفر بما جاء به من عند الله وبمن جاء به وبالله ومن آمن ببعض ذلك ورد بعضه فقد كفر حقا ومن آمن بذلك وشبهه في نسبة ذلك إليه تعالى مثل نسبتها إلينا أو توهم ذلك أو خطر على باله أو تصوره أو جعل ذلك ممكنا فقد جهل وما كفر هذا هو العقد الصحيح من غير ترجيح غير ان ثم أسماء تطلق على العبد ولا تطلق على الجناب الألهي وان كان المعنى يشمل ذلك كالبخيل يطلق على العبد ولا يطلق على الحق وهو منع ومن أسمائه المانع ومن بخل فقد منع هذا هو الحق غير انا نلتمس له وجها وهو ان نقول كل بخل منع وما كل منع بخل 
ms2305	 فمن منع المستحق حقه فقد بخل والحق قرر قول موسى ان الله أعطي كل شيء خلقه فما بخل عليك من أعطاك خلقك ووفاك حقك فمنع مالا يستحقه الخلق ليس بمنع بخل فبهذا القدر نجعل التفرقة بين المنعين وكذلك أسم الكاذب مما أختص به العبد ولا ينبغي ان يطلق على الحق فهو الصادق بكل وجه كما ان العبد صادق وكاذب وصادق أيضا بكل وجه ولكن نسبة الصدق إلى العبد بكل وجه معروف عندنا لعلمنا بنا ونسبتها إلى الحق مجهولة لنا فهو الصادق كما ينبغي ان يضاف إليه الصدق وقال تعالى ' الرحمن على العرش أستوى ' وقال ' ينزل ربنا السماء الدنيا ' كل ليلة فقيد نزوله بالزمان والتقييد بالزمان تقييد بالانتقال وكل ذلك مجهول النسبة ثابت الحكم متوجه كما ينبغي لجلاله وكذلك الاسم الجاهل من أسماء الكون ولا يليق بالجناب الألهي فالأله عالم من حيث انه موصوف بالعلم والعبد عالم من حيث انه موصوف بالعلم وجاهل من حيث خصوص تعلق علمه ببعض الأشياء دون بعض والحق مطلق العلم عام التعلق وقد قال تعالى ' ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ' فحدد خلاف المعقول وأشارت السوداء ان الله في السماء حين قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الله وأثبت لها الايمان في أشارتها وهذا خلاف دليل العقل فقد عرف من الله ما لم نعرف ومع هذا فنقول ان الله هو العالم بنفسه وهو الصحيح فما من أسم تسمى العبد به ولم يتسم الحق به وكان في الخلق نعت نقص وسفاف خلق ألا والعقل والحق قد منع ان يطلق على الله ذلك الاسم أو ينسب إليه ذلك الخلق ومع هذا فانه يخبر بأمور وفصول تقابل أدلة العقول فهو الفعال لما يشاء والجاعل في خلقه ما يشاء لا أحتكام عليه وهو الحاكم لا يسأل عما يفعل وهم يسألون وقد نبهناك على أمر جليل وعلم عظيم وسر غامض خفي لا يعلمه ألا الله ومن أعلمه من المخلوقين أحاله عقل وورد به نقل وبعد عنه فهم وقبله 
ms2306	 فهم فان تدبرت فصول هذا الباب وقفت على لباب المعرفة الألهية وتحققت قوله صلى الله عليه وسلم من عرف نفسه عرف ربه وقد أوجدتك انك محل لكل صفة محمودة ومذمومة ثم أعلمتك معنى الحمد والذم وحددتك وأطلقتك ذلك لتعلم انك العالم الذي لا يعلم وهو سبحانه العالم الذي يعلم ولا يعلم فلا يعلم ما هو العبد عليه وأعني بالعبد العالم كله والانسان ألا الله تعالى هو يعلمه ثم أعلم بعض عبيده فمنا من علم نفسه ومنا من جهل نفسه ومنا من تخيل انه علم نفسه ومنا من علم من نفسه بعض ما هو عليه PageV02P239 في نفسه وبذلك القدر ينسب إليه انه علم من ربه فانه من عرف نفسه عرف ربه وكما لا يجتمع الدليل والمدلول لا تجتمع انت وهو في حد ولا حقيقة فانه الخالق وانت المخلوق وان كنت خالقا وهو المالك وانت المملوك وان كنت مالكا فلا يحجبنك الأشتراك في الأخلاق فانك المخلوق وهو الخلاق فهذا مقام الخلق قد ابنته وما عدا هذا مما تشير إليه الصوفية من التخلق فهو تلفيق من الكلام وقولهم في التخلق بالاسماء كذلك ونحن قد أطقنا مث ما أطلقوه ولكن عن علم محقق وأطلاق مطلق بأدب ألهي عن تحقق فهو في الحقيقة خلق لا تخلق كما أفهمتك وأكثر من هذا الأيضاح والبيان الذي يطلبه هذا المقام فلا يكون فانا ما تعدينا فيه حدود الله في عبارتنا ولا ذكرنا شيأ ما نسبه إلى نفسه فما خرجنا عن كلامه وما انزله على الصادقين من عباده وهو الحكيم العليم بل هو العليم الحكيم فهو العليم ولا عالم وهو الحكيم في ترتيب العالم فالعالم والعليم أعم والحكيم تعلق خاص للعلم فهذا هو التحقق بالخلق الألهي وأما الأخلاق التي تحتاج إلى معرفتها أهل السلوك وكنا سالك أذ لاتصح نهاية فهو ان تقول ان العرف والشرع قد وردا بمكارم الأخلاق وسفساف الأخلاق وأمر ناباتيان مككارمها وأجتناب سفسافها ثم ان الشرع قد نبه على انها على قسمين من الأخلاق ما يكون 
ms2307	 في جبلة الانسان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأشج أشج عبد القيس ان فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله الحلم والاناة وفي لفظ آخر لغير مسلم فقال الرجل يا رسول الله أشيء جبلت عليه قال نعم قال الحمد لله الذي جبلني عليهما أوكما قال ومنها مكتسبة فالمكتسب هو الذي يعبر عنه بالتخلق وهو التشبه بمن هي فيه هذه الأخلاق الكريمة جبلية في أصل خلقه ولا شك ان أستعمال مكارم الأخلاق صعب لملاقاة الضد في أستعمالها في الكون فان الغرضين والأرادتين من الشخصين إذا تعارضتا وطلب كل واحد منهما منك ان تصرف معه كريم خلق بقضاء غرضه ولا يتمكن لك الجمع بينهما فمهما أرضيت الواحد أسخطت الآخر وإذا تعذر الجمع وأستحال تعميم الرضى وتصريف الخلق الكريم مع كل واحد منهما تعين على الانسان ان يخرج عن نفسه في ذلك ويجعل الحكم فيه للشرع فيتخذه لهذا الباب ميزانا وأماما فأجعل أمامك ما يرضي الله وفيما يرضي الله ولتصرف خلقك الكريم مع الله خاصة فهو الصاحب والخليفة وهو أولى ان يعامل بمكارم الأخلاق فما قدمه الله قدمه فان ذلك التقديم هو تصرف الحق لذلك الخلق مع ذلك العبد وفي ذلك المحل فتصريف خلقك مع الله أولى من تصريفه مع الكون بل هو واجب لا أولى فان جميع الخلق من الملائكة والرسل والمؤمنين يحمدونك على ذلك الفعل ولخلق الذي عاملت به ذلك الشخص الذي قدمه الحق وأوجب عليك ان تعامله به وما يذمك فيه ألا صاحب ذلك الغرض إذا لم يكن مؤمنا ومراعاة الأصل أولى وإذا لم تتخلق بمكارم الأخلاق على ما رسمته لك لم يصح لك هذا المقام ويذمك فيه كل مخلوق ألا ترى شاهد الزور فانه أول من يتجرح عنده ولا يعتقد فيه ويذمه في باطنه من شهد له وقد أسخط الله وملائكته ورسله والمؤمنين وليست مكارم الأخلاق ألا ما يتعلق منها بمعاملة غيرك لا غير وما عدا ذلك فلا يسمى مكارم خلق وانما هي نعوت يتخلق بها لتصحيح الصورة 
ms2308	 أو النسبة لا غير هذا هو ربط هذا الباب في السالكين والمخلصين سعادة ألا بدو تفاصيل تصاريف الأخلاق مع الموجودات تكثر لو بيناها وكيفياتها لم يحصرها كتاب وبعد ان أعطيناك أصلا فيها تعتمد عليه فأعمل به وهو ان تنظر إلى حكم الشرع في كل حركة منك في حق كل موجود فتعامله بما قال لك الشارع عامله به على الوجوب أو الندب ولا تتعداه تكن في ذلك محمود النقيبة مأمونا معظما عند الله صاحب نور ألهي نكتة فان كنت فعالا بالهمة أرضيت جميع الموجودات عنك أذ كان لك التصرف في الكل وهو مقام عزيز يعلم ويعقل ولكن ما خصله أحد من خلق الله فهو مخصوص بالحق ولا يظهر به الحق ألا إذا أخذ أهل النار منازلهم وأهل الجنة منازلهم رضى الكل بما هم فيه بأرضاء الحق فلا يشتهي واحد منهم يخرج عن منزلته وهو بها مسرور وهو سر عجيب ما رأينا أحد انبه عليه من خلق الله وان كانوا قد علموه بلا شك وما صانوه والله أعلم ألا صيانة لانفسهم ورحمة بالخلق لان الانكار يسرع إليه من السامعين ووالله ما نبهت عليه هنا ألا لغلبة الرحمة على في هذا الوقت فمن فهم سعدو من لم يفهم لم يشق بعدم فهمه وان كان محروما والسلام | PageV02P240(@)(@@) | الباب الخمسون ومائة في معرفة مقام الغيرة التي هي الستر وأسراره(@)(@@) ما أعجب الغيرة في العالم . . . ووصفنا الله بها أعجب وقولنا الله غيور على . . . ما قرر الشرع وما نذهب(@)(@@) وقد قبلناه ولكنه . . . من أصعب الأمر الذي ينسب(@)(@@) وانه من حيث أفكارنا . . . فرض محال عينه ينصب(@)(@@) والكشف مثل الشرع في قوله . . . وشان رب الكشف لا يحجب(@)(@@) والأمر حق وهو أعجوبة . . . من أجلها عقولهم تهرب(@)(@@) قد جعل الشبلي في حكمه . . . ان لها حكما وذا أصعب(@)(@@) وهو من أهل الكشف في علمنا . . . ضرب مثال عندنا يضرب(@)(@@) وعند أهل الفكر في زعمهم . . . على الذي يعطيهم المذهب(@)(@@) بانها من عالم زلة . . . وهي إلى حكم العمى أقرب أعلم أيدنا الله وإياك بروح منه 
ms2309	 ان الغيرة نعت ألهي ورد في الخبر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في سعدان سعدا لغيور وانا أغير من سعدو والله أغير مني ومن غيرته حرم الفواحش وفي هذا الحديث مسئلة عظيمة بين إلا شاعرة والمعتزلة وهو حديث صحميح فالغيرة أثبتها الايمان ولكن بأداة مخصوصة وهي اللام الأجلية أو من أو الباء وتستحميل بأداة على وهي التي وقعت من الشبلي أما غلطة وأما قبل ان يعرف الله معرفة العارفين فالغيرة في طريق الله هي الغيرة لله أو بالله أو من أجل الله والغيرة على الله محال فتحقيق كونها نعتا إلهيا وهو نعت يطلب الغير ولذا سميت غيرة فلولا ملاحظة الغير ما سميت غيرة ولا وجدت فإلا له القادر يطلب المألوه المقدور وهو الغير فلا بد من وجود ما يطلب الإله وجود فأوجده العالم على أكمل ما يكون الوجود فانه لا بد ان يكون كذلك لاستحمالة إضافة النقص في العالم لما كمل العالم فمن كمال العالم وجود النقص الإضافي فيه فلذلك قلنا انه وجد على أكمل صورة بحيث انه لم يبقى في الإمكان أكمل منه لانه على الصورة الإلهية ورد في الخبر ان الله خلق آدم على صورته فكان في قوة الانسان من أجل الصورة ان ينسى عبوديته ولذلكم وصف الانسان بالنسيان فقال في آدم فنسى والنسيان نعت إلهي فما نسى إلا من كونه على الصورة فما زلنا مما كنا فيه قال تعالى ' نسوا الله فنسيهم ' كما يليق بجلاله فلما علم الحق ان هذا العبد بما كمله الله به من القوة الإلهية بالصورة الكمالية لا بد ان يدعى في نعوت ما هو حق لله لطلب الصورة الكمالية لذلك النعت وهو من بعض النعوت الإلهية فغار الحق من المشاركة من بعض نعوت الجلال وشغل الانسان بما أباح له من باقي النعوت الإلهية فلم علم أيضا انه لا ييقف عند ذلك وانه لا بد ان يعطي الصورة الكمالية حمقها في الإتصاف بالنعوت الإلهية وانها تتعدى ما حجر عليها مثل العظمة 
ms2310	 والكبرياء والجبروت فقال الكبرياء ردائي والعظمة ازاري من نازعني واحدا منهما قصمته وقال ' كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار ' فهذا هو عين الغيرة غار على هذه النعوت ان تكون لغير الله فحمجرها وكذلك تحجرت على الحقيقة بقوله ' كذلك يطبع الله كل قلب متكبر جبار ' فلا يدخل مع هذا الطابع قلب كون من الأكوان تكبر على الله ولا جبروت لأجل هذا الطبع فعلم كل من أظهر من المخلوقين دعوى الإلهية كفرعون وغيره وتكبر وتجبر كل ذلك في ظاهر الكون وهذا الذي ظهرت منه صفة الكبرياء مطبوع على قلبه ان يدخل فيه الكبرياء على الله فانه يعلم نت نفسه افتقاره وحاجته وقيام الآلام به من ألم جوع وعطش وهواء ومرض التي لا تخلو هذه النشأة الحيوانية عنه في هذه الدار وتعذر بعض الأغراض ان تنال مرادها وتألمه لذلك ومن هذه صفته من المحال ان يتكبر في نفسه على ربه فهذا معنى الطابع الذي طبع الله على قلب المتكبر الذي يظهر لكم به من الدعوى الجبار يجبركم على ما يريد فمنكم المطيع والمخالف ولو هلك بمخالفته ولهذا يجرى حكم السعادة في المآل ولو بعد حين فان القلوب ما يدخلها كبرياء على الله لكن PageV02P241 يدخلها بعضهم على بعض قال تعالى لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس وإذا علمت الساء انها أكبر من خلق الناس كانت موصوفة بالكبرياء على الناس وذلك الكبرياء لا يقدح فيها فهذا معنى الغيرة الإلهية فلا رافع لما حمجره فلا يتكبر على الله فيما بينه وبين الله أااحد من خلق الله هذا محال وقوعه والقدر الذي وقع عليه التحجير الظاهر عليه وقع الذم لمن انتهكه وأضافه إلى نفسه وكذبوا على الله فيه وأما الغيرة لله ومن أجل الله وبالله فهو ان يرى الانسان ما حمده الحق ان يتعداه الخلق فيقوم به صفة الغيرة لله لا لنفسه ومن أجل الله لا من أجل نفسه إذ علم ان الخلق عبيدم الله وانه من حكم العبد ان لا يتعدى حد ما 
ms2311	 رسم له سيده وأما ان يغار على الله فان الغيرة ستر يحجب المغار عليه حتى لا يكون إلا عنده خاصة وطريق الله مبني على ان ندعو الخلق إلى الله وان نردهم إليه ونحببهم إليهم ونعرفهم به وبمكانته وبهذا أمرنا والغيرة الكونية تأبى ذلك كله لجهلها بالمغار عليه الذي لا يستحق الغيرة عليه ولولا الوقوع فيمن انتمى إلى الله وجهل بعض ما ينبغي لله وقصد بذلك الخير ولكن ما علم طريقه وإلا كنا نذكر جهل هذا القائل بالغيرة على الله ولكن يكفي تنبيهنا على ان هذا ليس بصحيح وانما التبس على مثل هؤلاء الغيرة لله بالغيرة على الله وما علموا ما بينهما من الفرقان ذكر في باب الغيرة القشيري في رسالته عن بعضهم انه قيل له متى تستريح قال إذا لم أر له ذاكرا وليس هذا بغيرة فالقشيري أخطأ حيث جعل مثل هذا في باب الغيرة من كتابه وتخيل أب الشبلي في حال رؤية الذاكرين الله على الغفلة وبعدم الحرمة مثل ما يذكره بلغو الايمان والايمان الفاجرة وذكر الله في طلب المعاش في الأسواق فغار ان يذكر بهذه الصفة لما لم يوف المذكور حقه من الحرمة عند الذكر والشبلي ما يبعد ان يكون هذا قصده بذلك القول في بدء أمره وفي وقت حجابه عن معرفة ربه وأما مع المعرفة فلا يكون هذا يعني قوله إذا لم أر له ذاكرا وان معنى ذلك عندنا في حق كبرياء العارفين ان الذكر لا يكون مع المشاهدة فلا بد للذاكر ان يكون محجوبا وان كان الله جليس الذاكر ولكنه من وراء حجاب الذكر يتجلى المذكور فلذلك قال انما أستريح إذا لم أر له ذاكرا فطلب ان تكون مشاهدته تمنعه عن إدراك الذاكرين أو تمنى للذاكرين ان يكونوا في مقام الشهود الذي يمنعهم منالذكر إذ المؤمن يحب لأخيه ما يحب لنفسه على هذا يخرج قول هذا الرجل ان كان من العارفين وعلى ذوق آخر وهو ان لا يستريح إلا إذا رأى ان الذكر هو الله لا 
ms2312	 الكون إذا كان الحق لسانه كما هو سمعه وبصره ويده فيستريح لانه رأى انه قد ذكره من يعلم كيف يذكره إذ كان هو الذاكر نفسه بلسانه عبده فاستراح عندذلك فلم يرى له ذاكرا غيره وأما غيرة الرسول وأكابر الأولياء فغيرتهم لله كما قلنا وهي غيرة أدب والغيرة كتمان ما ينبغي ان يكتم لعدم إحترامه لو ظهر عند من لا يقدر قدره كما قال تعالى وما قدروا الله حق قدره فمن الغيرة ستر مثل هذا ومن الغيرة الإلهية ستره لضنائنه من أهل الخصوص في كنف صونه فلا يعرفون ذلك رحمة بالخلق فانه تعالى لو أبدى مكانتهم ورتبتهم العلية لمن علم منه انه لا بد ان يجري الأذى على يديه في الحق هذا المقرب المجتبي ثم جرى منه ذلكالأذى في حقه لكان عدم احترام لجناب الإلهي حيث لم يعظم ما عظمه الله فسترهم عن العلم بهم فما احترموهم وآذوهم لجهلهم بهم وذلك لما قدره الله ولهذا تسأل هذا الذي آذى ذلك العبد المقرب من نبي أو صديق فتقول له من غير تعيين ما عندك في أولياء الله فيجمد عنده من الحرمة لهم والتبرك بذكرهم والخضوع تحت أقدامهم لو وجدهم فإذا قلت له هذا منهم وهو منهم لم يقم عنده تصديق بذلك ولو جئته بأمر معجز وكل آية ما قدر يعتقد ان ذلك آية ولا أعطته علما فما آذى إلا من جهل لا من علم ومما يؤيد ما ذكرناه انه لو حسن الظن بشخص وتخيل انه من أولياء الله وليس كذلك في نفس الأمر عظمه واحترمه هذا في فطرة كل مخلوق فما قصد أحد انتهاك حرمة الله في أوليائه وهذا من غيرة الحق فان قلت فقد آذوا الله مع علمهم بانه الله قلنا في الجواب عن ذلك ما علموا ان ذلك أذى وانهم تأولوا فأخطؤا في نفس الأمر لحكم الشبهة التي قامت لهم وتخيلوا انها دليل وهي في نفس الأمر ليست كذلك وهذه كلها من الحق في عبابده أمور مقدرة لا بد من 
ms2313	 وقوعها فمن غيرته حجابهم عن العلم به وبالخاصة من عباده فجناب الله وأهل الله على الإطلاق ممترمون ما لم تعين أو يتأول فاعلم ذلك PageV02P242(@)(@@) | الباب الحادي والخمسون ومائة في معرفة مقام الترك الغيرة وأسراره(@)(@@) من يوق شح نفسه فهو الذي . . . بنوره في كل أمر يهتدي(@)(@@) وغيرة العبد إذا حققتها . . . شح طبيعي من أسباب الردى(@)(@@) وغيرة الاحق إذا علمتها . . . من رؤية الغير ولا غير بدا فلا تقل بغيرة فانها . . . مشتقة من غير فاتركها سدى(@)(@@) وأين عين الغير وهو عدم . . . فاسلك هديت الرشد أسباب الهدى(@)(@@) وانسب إلى البارى ما قال وما . . . جاء به شرع ولكن ابتدا(@)(@@) مما لو ان العقل يبقى وحده . . . ما قال معتقدا وقدا(@)(@@) فان يكون بعد سؤال قاله . . . فهو دواء وهو بالبرهان دا(@)(@@) فالحق ما قرره الشرع ولو . . . دل على كل محال وبدا(@)(@@) فالمؤمن الحق بهذا مؤمن . . . وكل من أوله قد اعتدى(@)(@@) لانه ظن وبعض الظن قد . . . يكون إثما قائدا نحو الردى(@)(@@) إذا اقتضى نظر العبد العارف ظهور الحق في أعيان الممكنات الثابتة وانها ما استفادت منه الوجود وانما استفادت منه ما ظهر مما هي عليه من الحقائق عند ظهوره فيها فأعطته كل وصف ونعت اتصف به مما تضيفه بطريق الحقيقة إلى الانسان أو العالم كيفما شئت قلت ومن جملة النعوت الغيرة المحكوم بها في نسبة ما ظهر به الظاهر لظهور آخر لحمكم آخر من عين آخر فإذا كان العين واحدة فلا غيرة إذا نزلت عن هذا النظر إلى قوله ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها وقوله والله خلقكم وما تعملون لم يصح وجود الغيرة فان الغيرة متعلقها النسب أو قل الأعمال وهي كلها لله فعلى من تقع الغيرة وما هو ثم إذب كانت النسب والأعمال كلها لله والغيرة المعلومة الظاهرة في الكون شح طبيعي والشح في ذلك الجناب العالي وفي الأرواح العلى لا يصح فإذا ظهرت فمن النفس الحيوانية ولهذا توجد الغيرة في الحيوانات وأصلها ضيق الملك وفقد الغرض فالكرم المطلق لا يكون معه غيره أصلا(@)(@@) | الباب 
ms2314	 الثاني والخمسون ومائة في مقام الولاية وأسرارها(@)(@@) ان الولاية عند العارفين بها . . . نعت اشتراك ولكن فيها اشراك(@)(@@) حبالة نصب للعارفين بها . . . صيد العقول وسيف الشرع بتاك(@)(@@) والعبد ليس له في حكمها قدم . . . وكيف يقضي بشئ فيه إشراك(@)(@@) ان تنصروا الله ينصركم فقد نزلت . . . وعين تحقيقها ما فيه إدراك(@)(@@) وما إلاله بمحتاج لنصرتنا . . . وقد أتتكم به رسل وأملاك(@)(@@) فسلمنه إلى من جاء منه وقل . . . العجز عن درك الإدراك ادرك الولاية نعت إلهي وهو للعبد خلق لا تخلق وتعلقه منالطرفين عام ولكن لا يشعربتعلقه عموما من الجناب الإلهي وعموم تعلقه من الكون أظهر عند الجميع فان الولاية نصر الولي أي نصر الناصر فقد تقع لله وقد تقع حمية وعصبية فلذلك هو عام التعلق ولما كان هذا النعت للاله كان عام التعلق وهكذا كل نعت إلهي لا بد ان يكون عام التعلق وان لم يكن كذلك فليس بنعت إلهي لكن بعض النعوت مثل نعت الولاية لا ينسبه الله لنفسه إلا بتعلق خاص للمؤمنين خاصة والصالحين من عباده وهو ذو النصر العام في كل منصور ولما كان نعتا ألهيا هذا النصر المعبر عنه بالولاية وتسمى سبحانه به وهو أسمه الولي وأكثر ما يأتي مقيدا PageV02P243 كقوله الله ولي الذين آمنوا سري في كل ما ينسب إليه ألهية مما ليس باله ولكن لما تقرر في نفس المشرك ان هذا الحجر أو هذا الكوكب أو ما كان من المخلوقات انه أله وهو مقام محترم لذاته تعين على المشرك أحترام ذلك المنسوب إليه لكون المشرك يعتقدان تلك النسبة إليه صحيحة ولها وجه ولما علم الله سبحانه ان المشرك ما أحترام ذلك المخلوق ألا لكونه ألها في زعمه نظرا الحق إليه لانه مطلوبه فإذا وفي بما يجب لتلك النسبة من الحق والحرمة وكان أشد أحتراما لها من الموحد وتراءى الجمعان كانت الغلبة للمشرك على الموحد أذ كان معه النصر الألهي لقيامه بما يجب عليه من الأحترام لله وان أخطأ في النسبة وقامت الغفلة والتفريط في حق الموحد فخذل ولم 
ms2315	 تتعلق به الولاية لانه غير مشاهد لأيمانه وانما قاتل ليقال فما قاتل لله فان الله يقول وكان حقا علينا نصر المؤمنين فأي شخص صدق في أحترام الألوهية وأستحضرها وان أخطأ في نسبتها ولكن هي مشهوده كان النصر الألهي معه غيرة ألهية على المقام الألهي فانه العزيز الذي لا يغلب فما جعل نصره واجبا عليه للموحد وانما جعله للمؤمن بما ينبغي للألوهية من الحرمة و وفي بها من وفي وهذا من أسرار الولاية التي لا يشعر بها كل عالم فان هذا لسان خصوص وأما لسان العموم في هذه الآية وهو نصر المؤمنين فنقول ان الموحد إذا أخلص في إيمانه وثبت نصر على قرنه بلا شك فإذا طرأ عليه خلل ولم يكن مصمت الايمان وتزلزل خذله الحق وما وجد في نفسه قوة يقف بها لعدوه من أجل ذلك الخلل فانهزم فلما رأه عدوه منهزما تبعه وظهرت الغلبة للعدو على المؤمن فما نصر الله العدو وانما خذل المؤمن لذلك الخلل الذي داخله فلما خذله لم يجد مؤيدا فانهزم فبالضرورة يتبعه عدوه فما هو نصر للعدو وانما هو خذلان للمؤمن لما ذكرناه هذا لسان العموم في هذه المسئلة فالولاية من الله عامة في مخلوقاته من حيث ما هم عبيده وبهذه الولاية تولاهم في الإيجاد ولما كان متعلق الولاية المؤمنين لذلك أشهدهم على انفسهم ' ألست بربكم قالوا بلى ' ولم يقل لهم ألست بواحد لعلمه بانه إذا أوجدهم أشرك بعضهم ووحد بعضهم وأجتمعوا في الأقرار بالربوبية له وزاد المشرك الشريك ثم انه سبحانه من عموم ولايته ان تولاهم بالوجود في أعيانهم ويحفظ الوجود عليهم وبتمشية أغراضهم وتولاهم بما رزقهم مما فيه قوام عيشهم ومصالحهم عموما ووفق من وفق منهم بولايته لوضع نواميس جعلها في نفوسهم من غير تنزل الذي هو الشرع فوضعها حكماء زمانهم وذوو الرأي منهم العلماء بما يصلح العالم فتولاهم سبحانه بان قرر في انفسهم ما ينبغي ان تكون به المصلحة لهم مراعاة لكل جزء منهم فان كل جزء من العالم مسبح لله تعالى 
ms2316	 من كافر وغير كافر فان أعضاء الكافر كلها مسبحة لله ولهذا يشهد عليه يوم القيامة جلده وسمعه وبصره ويده ورجله غير ان العالم لا يفقهون هذا التسبيح وسريان هذه العبادة في الموجودات وهذا من توليه سبحانه ثم انه تولاهم بانزال الشرائع الصادقة المعرفة بمصالح الدنيا وىلآخرة ثم تولاهم بما أوجد من الرحمة فيهم التي يتعاطفون بها بعضهم على بعض في الوالدين بأولادهم في تربيتهم وبالأولاد على والديهم من البر بهم والأعتماد عليهم وبما جعل من شفقة المالكين على مماليكهم وعلى ما يملكونه من الحيونات وتولي الحيوان بما جعل فيهم من عطف الأمهات على أولادها في كل حيوان يحتاج الولد إلى تدبير أمه وتولاهم بالأغراض ليهون عليهم المشقات ويسمى مثل هذا تسخيرا فيخرج الشخص لنيل غرضه فيما يزعم وهومن حيث التولي الألهي ما خرج ألا في حق الغير وهو يتوهم انه في حق نفسه كالتجار وأمثالهم فألقي في نفس التاجر المسافر طلب الربح في تجارته فقام طيبا نشيط النفس وأشترى من البضاعات ما يحتاج إليه أهل ذلك البلد الذي يقصده فيجوب الأمصار ويركب البحار ويتعدى الأماكن القريبة من أجل حاجة أهل البلد الذي يقصده بما جعل الله في قلبه من ذلك بولايته فإذا وصل إلى ذلك البلد باع بربح أو خسارة ونال أصحاب تلك المدينة أغراضهم ووصلوا إلى حوائجهم وهذا المسخر يتخيل في نفسه انه ليس بمسخر وانما سافر ليكسب فلو خرج بنية التسخير وجعل الكسب تبعا كان مستريح الخاطران كسب وان لم يكسب فلهذا قلنا ان ولاية الله عامة التعلق لا تختص بأمر دون أمر ولهذا جعل الوجود كله ناطقا بتسبيحه عالما بصلاته فلم يتول الله ألا المؤمنين وما ثم الأمؤمن والكفر عرض عرض للانسان بمجيء الشرائع المنزلة ولولا وجود الشرائع ما كان ثم كفر بالله يعطي الشقاء ولذلك قال وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وما جاءت الشرائع ألا من أجل التعريف بما هي الدار الآخرة عليه ولو كانت مقصورة على مصالح الدنيا لوقع الأكنفاء بالنواميس الحكمية المشروعة التي 
ms2317	 ألهم الله من ألهم من PageV02P244 عباده لوضعها لوجود المصالح فهذه ولاية الحق وأسرارها وهي الولاية العامة وولاية الولاية الكونية البشرية والملكية منها ويكفي هذا القدر ولما جعلهم الله أولياء بعضهم لبعض فقال في المؤمنين ' بعضهم أولياء بعضوالمؤمنات ' وقال ' والذين كفروا بعضهم أولياء بعض ' فجعل الولاية بينهم تدور قال عن نفسه ' والله ولي المتقين ' لانه قال ' والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت ' من طغى إذا أرتفع وقال في حق نفسه رفيع الدرجات وهم يعتقدون في الطاغوت الألوهية كما تقدم فلذلك رفعوه فما عبدوا ألا الرفيع الدرجات والله عليم حكيم فأجعل بالك وتدبره تعثر على قوله ' وقضى ربك ان لا تعبدوا ألا إياه ' انتهى الجزء الرابع ومائةحق نفسه كالتجار وأمثالهم فألقي في نفس التاجر المسافر طلب الربح في تجارته فقام طيبا نشيط النفس وأشترى من البضاعات ما يحتاج إليه أهل ذلك البلد الذي يقصده فيجوب الأمصار ويركب البحار ويتعدى الأماكن القريبة من أجل حاجة أهل البلد الذي يقصده بما جعل الله في قلبه من ذلك بولايته فإذا وصل إلى ذلك البلد باع بربح أو خسارة ونال أصحاب تلك المدينة أغراضهم ووصلوا إلى حوائجهم وهذا المسخر يتخيل في نفسه انه ليس بمسخر وانما سافر ليكسب فلو خرج بنية التسخير وجعل الكسب تبعا كان مستريح الخاطران كسب وان لم يكسب فلهذا قلنا ان ولاية الله عامة التعلق لا تختص بأمر دون أمر ولهذا جعل الوجود كله ناطقا بتسبيحه عالما بصلاته فلم يتول الله ألا المؤمنين وما ثم الأمؤمن والكفر عرض عرض للانسان بمجيء الشرائع المنزلة ولولا وجود الشرائع ما كان ثم كفر بالله يعطي الشقاء ولذلك قال وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا وما جاءت الشرائع ألا من أجل التعريف بما هي الدار الآخرة عليه ولو كانت مقصورة على مصالح الدنيا لوقع الأكنفاء بالنواميس الحكمية المشروعة التي ألهم الله من ألهم من عباده لوضعها لوجود المصالح فهذه ولاية الحق وأسرارها وهي الولاية العامة وولاية الولاية الكونية البشرية والملكية منها ويكفي هذا القدر ولما جعلهم الله أولياء 
ms2318	 بعضهم لبعض فقال في المؤمنين ' بعضهم أولياء بعضوالمؤمنات ' وقال ' والذين كفروا بعضهم أولياء بعض ' فجعل الولاية بينهم تدور قال عن نفسه ' والله ولي المتقين ' لانه قال ' والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت ' من طغى إذا أرتفع وقال في حق نفسه رفيع الدرجات وهم يعتقدون في الطاغوت الألوهية كما تقدم فلذلك رفعوه فما عبدوا ألا الرفيع الدرجات والله عليم حكيم فأجعل بالك وتدبره تعثر على قوله ' وقضى ربك ان لا تعبدوا ألا إياه ' انتهى الجزء الرابع ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون ومائة في معرفة مقام الولاية البشرية وأسرارها(@)(@@) من صورة الحق نلنا من ولايته . . . جميعها فلنا في الحرب أقدام(@)(@@) لنا الخلافة في الدنيا محققة . . . وما لها في جنان الخلد أحكام(@)(@@) انا على النصف من جناتنا أبدا . . . وما لنا في كثيب العين أقدام(@)(@@) وهو الكمال كمال الذات يجمعنا . . . فيه أبتهاج بنا ما فيه آلام ودار دنياك أمراض وعافية . . . تعصي الأوامر فيها وهو علام(@)(@@) يقول أفعل فلا تسمع مقالته . . . ولا ترى منه عند النقض أبرام(@)(@@) لذاك قلنا فلم تسمع مقالتنا . . . وفيه لله أتقان وأحكام(@)(@@) لو قال من قال كن بنعت خالقه . . . بدت لعينك أرواح وأجسام(@)(@@) لذاك خص من الألفاظ لفظة كن . . . لها الوجود وما في الكون أعدام الولاية البشرية قوله تعالى ' ان تنصروا الله ' وقوله أمرا ' كونوا انصار الله ' فعلمنا انه لو لم يكن ثم مقابل لوجود الحق ولوجوب وجوده يطلبنا ذلك المقابل بالنصر لنكون في قبضته وملكه على وجود الحق ما قال الله لنا ' كونوا انصار الله ' على هذا المقابل المنازع وهذه تعرف بالمقابلة المعقولة ولما كان الحق تعالى له صفة الوجود وصفة وجوب الوجود النفسي وكان المقالبل يقال له العدم المطلق وله صفة يسمى بها المحال فلا يقبل الوجود أبدا لهذه الصفة فلاحظ له في الوجود كما لاحمظ للوجوب الوجودي النفسي في العدم ولما كان الأمر هكذا كنا نحن في مرتبة الوسط نقبل الوجود لذاتنا ونقبل العدم لذاتنا ونحن لم نقبل عليه فيحكم فينا بما يعطيه حقيقته ونكون ملكا له 
ms2319	 ويظهر سلطانه فينا فصار العدم المحال يطلبنا ان نكون ملكا له وصار الحق الواجب الوجود لنفسه يطلبنا لنكون ملكه ويظهر فينا سلطانه ونحن على حقيقة نقبل بها الوصفين ونحن إلى العدم أقرب نسبة منا إلى الوجود فانا معدومون ولكن غير موصوفين بالمحال لكن نعتنا في ذلك العدم الإمكان وهو انه ليس في قوتنا ان ندفع عن نفوسنا الوجود ولا العدم لكن لنا أعيان ثابتة متميزة عليها يقع الخطاب من الطرفين فيقول العدم لنا كونوا على ما أنتم عليه من العدم لانه ليس لكم ان تكونوا في مرتبتي ويقول الحق لكل عين من أعيان الممكنات كن فيأمره بالوجود فيقول الممكن نحن العدم قد عرفناه وذقناه وقد جاء أمر الواجب الوجود بالوجود وما نعرفه وما لنا فيه قدم فتعالوا ننصره على هذا المحال العدمي لنعلم ما هذا الوجود ذوقا فكانوا عند قوله كن فلما حصلوا في قبصته لم يرجعوا بعد ذلك إلى العدم أصلا لحلاوة لذة الوجود وحمدوا رأيهم ورأوا بركمة نصرهم الله على العدء المحال فالعالم من حيث جوهريته ناصر لله فهو منصور أبدا وجماءت الأعراص فقبلت الوجود فلما ذاقته وعلمته دعاها العدم إلى نفسه وقال لها إلى مردك لانك عرض ولا بقاء لك في PageV02P245 الوجود إذا العارض حقيقته انه لا بقاء له فارجع إلي عن أمري فلذلك دل دليل العقل ان العرض ينعدم لنفسه إذا الفاعل لا يفعل العم لانه حكم لا شئ موجود فانعدمت الأعراض في الزمان الثاني من زمان وجودها فحصلت في قبضة العدم المحال فلم ترجع بعد ذلك إلى الوجود بل يوجد الله أمثالها فتشبهها في الحد والحقيقة وما هي أعيان تلك التي وجدت وانعدمت لإتساع الإلهي فهذه ولاية ما سوى الله لله وهذا من أسرار الولاية البشرية ومدركها عسير فان مبناه على العلم بمراتب المعلومات فإذا فهمت هذا فاعلم ان الولاية البشرية على قسمين خكاصة وعامة فالعامة توليهم بعضهم بعضا بما في قوتهم من إعكاء المصالح المعلومة في الكون فهم مسخرون بعضهم لبعض الأعلى للأدنى والأدنى 
ms2320	 للأعلى وهذا لا ينكره عاقل فانه الواقع فان أعلى المراتب الملك فالملك مسخر في مصالح الرعايا والسوقة والرعايا والسوقة مسخر للملك فتسخير الملك الرعايا ليس عن أمر الرعايا ولكن لما تقتضيه المصلحة لنفسه وتنتفع الرعايا بحكم التبع لا انهم المقصودون بذلك الانتفاع الذي يعود عليهم من التسخير وتسخير الرعايا على الوجهين الوجه الواحد يشاركون في الملك من انهم لا يبعثهم على التسخير إلا طلب المنفعة العائدة عليهم من ذلك كما يفعله الملك سواء والتسخير الثاني ما هم عليه من قبول أمر الملك في العسر واليسر والمنشط والمكره وبهبذا ينفصلون عن تسخير الملك فهم أذلاء أبدا لا يرتقع لهم رأس مع حاجة الملوك إليهم وهذبا هو القسم العام وأما القسم الخاص فهو ما لهم من الولاية التي هي النصرة في قبول بعض الأحكام الاسماء الإلهية على غيرها من الاسماء الأخر بمجرد أفعالهم وما يظهر في أكوانهم لكونهم قابلين لآثار الاسماء فيهم فينزلون بهذه الولاية منازل الحقائق الإلهية فيكون الحكم لهم مثل ما هو الحكم للأسماء بما عليه من الاستعدات وهذه الولاية في أصحاب الأحوال أظهر في العامة من ظهورها في أصحاب المقامات وهي في أصحاب المقامات في الخصوص أظهر من ظهورها في أصحاب الأحوال ولكن مدركها عسير فان صاحب المقام على العادة المستمرة وهو متغير في كل زمان مع كل نفس لانه في مل نفس في شأ ، إلهي لا علم لكل أحد به مع قيامه به من حيث لا يشعر فلا يحمد عليه وهذا الخاص يحمد عليه وصاحب الحال خارق للعادة فتحيد إليه الأبصار وتقبل عليه النفوس وهو ثابت مدة طويلة على حالة واحدة لا يشعر لتغيرها عليه ويحجبه عن معرفة ذلك حبه لسلطنته التي أعطاها الحال فهو على النقيض من صاحب المقام ولو استشعر بنقصه في مرتبته لما رغب في الحال فانه يدل على جهله ولصاحب هذا المقام أحوال مختلفة منها حال الأمانة وحال الدنو وحال القرب وحال الكشف وحال الجمع وحال اللطف وحال القوة وحال الحماسة وحال اللين وحال 