ms1061	 مسه الكيمياء فانقلبا وقال PageV05P146 يسترق السمع على قرنه الش . . . شيطان في جو السموات وقال : إذا ما مدحت أبا صالحفأعدد له الشتم قبل المديح فإني ضمينك عن لؤمهببخل عتيد وفعل قبيح وأنى يجود ولا عرقهكريم ولا وجهه بالصبيح وقال : رددت علي مدحي بعد مطلوقد دنست ملبسه الجديدا وقلت امدح به من شئت غيريومن ذا يقبل المدح الرديدا ولا سيما وقد أعبقت فيهمخازيك اللواتي لن تبيدا وما للحي في أكفان ميتلبوس بعد ما ملئت صديدا وقال : أصبح ذا والد وذا ولدمن بعد ما كان بيضة البلد لما ادعى والدا فجاز لهتطلعت نفسه إلى ولد وقال : أثني عليك بمثل ريحك ميتاوقد انصدعت وأنت منبوش الصدا PageV05P147 ولما صداك يسيل منه صديدهيوما بأنتن منك حيا يجتدى أسلمت نفسك للهجاء ولو غداأو راح يملك فدية منك افتدى وقال : أشرجت قبلك من بغضي على حنقأضر من حرقات الحب في الجسد عرضت حتى صرت لي غرضاقد يقدم العير من ذعر على الأسد وقال أيضا : فقدتك يا ابن أبي طاهروأطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشرابولا حر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنونفلا للطبيخ ولا للشواء وقال أيضا : ولعمري إن تأملناهمما علوا لكن طفوا مثل الجيف جيف تطفو على بحر الغنىحين لا تطفوا خبيئات الصدف وقال أيضا : يا من يقلب طومارا ويلثمهماذا بقلبك من حب الطوامير فيه مشابه من شيء تسر بهطولا بطول وتدويرا بتدوير وقال أيضا : ترى العمل الجسيم إذا تولىسياسته كعبد يستبيح PageV05P148 فإن هو بيع من أمم عليهوإلا فالإباق له شفيع وقال في مغن : وتغني كأن صوتك في أن . . . فك صوت الزنبور في جوف كوز وقال يهجو أبا سليمان الطنبوري : كأنني طول ما أشاهدهأشرب كأسي ممزوجة بدم إذا الندامى دعوه آونةتنادموا كأسهم على ندم وله يهجو قينة : خضراء كالعقرب في صفرةنمشاء كالحية في رقطه في الصوت منها أبدا بحةتوهمني أن بها خبطه قميئة الخلق على أنهاأعتق في الدنيا من الحنطة إذا رأت فيشلة صخمةخرت لها قائلة حطه وقال أيضا : فقدتك يا كنيزة كل فقدوذقت 
ms1062	 الموت أول من يموت فقد أوتيت رحب قم وفرجكأنك من كلا طرفيك حوت سأقترح عليك جهديفأحسن ما تغنين السكوت PageV05P149 وقال أيضا : ريحها وهي حية ريح ميتبات في القبر ثم أبداه نبش وتراها تستكتم الطيب والمر . . . تك أسرار نتنها وهي تفشو وجهها الأغبر المجدر يحكيجعس أمس أصاب أعلاه طش جدري ما شانها وهو شينكل إثر في ذلك الوجه نقش كل شيء محا حلاها فزينكل شيء وارى التراب ففرش تتناغى وعودها بنهيقكنهيق الحمار ناغاه جحش قلت مستهزئا بها إذ تبدتأنت بلقيس لو أحاطك عرش لا يعد الرشا لها نائكوهاهي أول بأن تناك وترشو وقال أيضا : للحكل والغمرة في وجهها والجلجلونات شهادات زور أعضاؤها تدعو إلى قطعهاكأنها مخلوقة من بظور وقال أيضا : لقبها معشر مغنيةكعقرب الحش لقبت تمره تجذر فلسا على الغناء ولاتسكت إلا وجذرها بدره تنقط المحسنات في غرر ال . . . أوجه طرا وأنت في النقره وقال : إن تطل لحية عليك وتعرضفالمخالي معروفة للحمير علق الله في عذراك مخلا . . . ة ولكنها بغير شعير PageV05P150 أيما كوسج يراها فيلقىربه بعدها صحيح الضمير لو رأى مثلها النبي لأجرىفي لحى الناس سنة التقصير وقال من أبيات : لو جاء يحكي لون كل أب له لرأيت جلدته كيمنة عبقر خذها إليك مشيحة سيارة تلقاك من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتارب وعلى الرواة بلؤلؤ متخير كالنار تحرق من تعرض لفحها وتكون مرتفق امرئ متنور وقال : إذا ما جزى الأقوام خيرا فبئس ما جزيتم به أسلافكم آل طاهر جنوا لكم أن تمدحوا وجنيتم بأفعالكم أن تشتموا في المقابر وقال : كان للكركدن قرن فأضحى قرنه عند قرنك اليوم مدرى من يكن تاجه كتاجك هذا فليكن بابه كإيوان كسرى وقال : يا من إذا ما رأته عين والده بين الرجال اتقاهم بالمعاذير أقسمت بالله أن لو كنت لي ولدا لما جعلتك إلا في المطامير PageV05P151 وقال : عشقنا قفا عمرو وإن كان وجهه يذكرنا قبح الخيانة والغدر فتى وجهه كالهجر لا وصل بعده وأما قفاه فهو وصل بلا هجر وقال : أتيتك مادحا فهجوت شعري 
ms1063	 وكانت هفوة مني وغلطه لقد أذكرتني مثلا قديما جزاء مقبل الوجعاء ضرطه وقال : وإن سكوتها عندي لبشرى وإن غناءها عندي لمعنى فقرطها بعقرب شهرزور إذا غنت وطوقها بأفعى وقال : قاسيت منه ليلة مذكورة لولا دفاع الله لم تتكشف وكأن ليلته علي لطولها باتت تمخض عن صباح الموقف وقال : يا أحمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمان ممرور ومعسول نبئت أن محبا بات كعثبها زيدا بحكم النحو مفعول غنت نهارا وباتت زامرة حتى الصباح وللأحوال تحويل PageV05P152 يا أحمد بن سعيد لو بصرت بها وصدعها لأيور القوم منديل غدا عليها بنو اللذات فابتذلوا من سول نفسك ما صان السراويل هون عليك فإن الأمر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل إحدى المصائب فاصبر يا ابن أم لها وهل على حدثان الدهر تعويل تساكرت كي يقول القائلون لها لا يسلب المرء إلا وهو مقتول واعلم جزيت أبا العباس عارفة أن المحب له تاج وإكليل صبرا جميلا فإن الصب مصطبر على القرون وإن أودي بها الطول ولا تكلف فتى أودى بعذرتها عقلا فإن دم الاستاه مطلول ولا تغاضب لتسفيل القريض لها فكل ما لقيت بالأمس تسفيل لا تمتعض للتي قالت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل وقال : قال لما اشترى غلاما كفاه كثرة الغرم واكتراء الرجال صنت مالي عن الفساد بمالي حان لي أن أصون مالي بمالي كان يستدخل الأيور حراما فاستعف الفتى بأير حلال وقال : ذات فرج هو استها طائري شائع الذرع ليس بالمقسوم PageV05P153 ينظم الأكمة القلائد فيه ويرى الذر في الظلام البهيم يسع السبعة الأقاليم طرا وهو في إصبعين من إقليم كضمير الفؤاد يلتهم الدن . . . يا وتحويه دفتا حيزوم وهي قصيدة طويلة أكثرها مختار ، وفيها مبالغات تحرجت في إيرادها . وقال : أضحى وزيرا أبو يعلى وحق له بعد المحاجم والمشراط والجلم قد قال قوم وغاظتهم كتابته يا رب ليتك ما علمت بالقلم وقال : تبحثت عن أخباره فكأنما نبشت صداه بعد ثالثة الدفن وقال ولم أجدها في مجموع شعره : قبلك والدبر مذ بذلتهما تكفلا 
ms1064	 أن تعيش في رغد وسعت هذا فعشت في سعة وقام هذا فقام بالأود وقال ابن بسام : قلت لما رأيته في قصور مشرفات ونعمة لا تعاب رب ما أبين التفاوت فيه منزل عامر وعقل خراب وقال ابن لنكك البصري يهجو أبا رياش اليمامي وقد ولي عملا : PageV05P154 قل للوضيع أبي رياش لا تبل ته كل تيهك بالولاية والعمل ما ازددت حين وليت إلا خسة كالكلب أنجس ما يكون إذا اغتسل وقال آخر : وليتم فما أوليتهم الناس طائلا ولا حزتم شكرا ولا صنتم حرا فإن تفقدوا لا يؤلم الناس فقدكم وإن تذكروا لا يحسنوا لكم ذكرا وقال محمد بن عبد الله الأصفهاني المنشئ : قل للخصيبي قول من صدقه لا تفرحن بالوزارة الخلقه إن كنت قد نلتها مفاجأة فهي على الكلب بعدها صدقه ولآخر فيه : ليهن الخصيبي أن الوزار . . . ة بعد الخصيبي لا تعترض ولو قيل للكلب من بعده بأن ستليها أبى وامتعض وقال آخر : أب دلف يا أكذب الناس كلهم سواي فإني في مديحك أكذب وقال آخر : إني امتدحتك كاذبا فأثبتني لما امتدحتك ما يثاب الكاذب وقال الجهرمي : مشى بغلامين عبد السلام يقيمان ما مال من جانبيه وهل ينكرون لذي نعمة غلام له وغلام عليه PageV05P155 وقال كشاجم : ومغن بارد النغ . . . مة مختل اليدين ما رآه أحد في دار قوم مرتين وقال في خادم يسمى كافورا : حكيت سميك في برده وأخطأك اللون والرائحة ابن لنكك في الرملي الشاعر : إن الرميلي بعيد خاطره يشعر ما دامت له دفاتره فالشعراء كلهم خواطره وقال مخلد الموصلي : أراكم تنظرون إلي شزرا كما نظرت إلى الشيب الملاح تحدون الحداق إلي مقتا كأني في عيونكم السماح قال أبو العتاهية لابنه : يا بني إن لا تصلح لمشاهدة الملوك ، قال : لم يا أبه ؟ قال : لأنك حار النسيم ، بارد المشاهدة ، ثقيل الظل . وقال آخر : أنت والله ثقيل الظل ، مظلم الهواء ، جامد النسيم . قال أبو نواس : إذا ما تنادوا للرحيل سعى بهم أمامهم الحولي من ولد الذر PageV05P156 زياد الأعجم : إني لأكرم نفسي أن أكلفها 
ms1065	 هجاء جرم وما يهجوهم أحد ماذا يقول لهم من كان هاجيهم ما يبلغ الناس ما فيهم ولو جهدوا وله : لو أن بكرا براه الله راحلة لكان يشكر منها موضع الذنب ليسوا إليه ولكن يعلقون به كما تعلق راقي النخل بالكرب آخر : لو سابق الذر مشدودا قوائمه يوم الرهان لكان الذر يسبقه آخر : قد ذممنا العبيد حتى إذا نح . . . ن بلونا المولى حمدنا العبيدا المساور بن هند : شقيت بنو أسد بشعر مساور إن الشقي بكل حبل يخنق وصف رجل قوما بالعي فقال : منهم من ينقطع كلامه قبل أن يصل إلى لسانه ، ومنهم من لا يبلغ كلامه أذن جليسه ، ومنهم من يقتسر الآذان فيحملها إلى الأذهان شرا طويلا . ذكر رجل امرأته فقال : مجفرة منكرة ، منتفخة الوريد ، كلامها وعيد ، وبصرها حديد ، وخيرها بعيد ، وشرها شديد ، سفعاء فوهاء ، قليلة PageV05P157 الإرعاء ، كثيرة البكاء ، سريعة الوثبة ، حديدة الركبة ، سمعمع سلفع ، لا تروى ولا تشبع ، مئناث كأنها بغاث ، لا فوها بارد ، ولا بطنها والد ، ولا شعرها وارد ، ولا عيبها واحد ، ولا أنا إن ماتت عليها واجد . فقيل لها ما تقولين ؟ أما تسمعين ؟ فقالت لعنه الله مذكورا قضمة خضمة ، ضيق الصدر ، قليل الصبر ، لئيم النجر ، كثير الفخر ، عظيم الكبر . أعرابي : ومجلس ليس بشاف للقرم ولا بمعروف بأخلاق الكرم ليس بمنسوب إلى الفرع الأشم جالسته من عوز ومن عدم فازددت منه سقما على سقم ابن المعتز : بأنتن من هدهد ميت أصيب فكفن في جورب آخر : يزداد لؤما على المديح كما يزداد نتن الكلاب في المطر أبو الفرج الأصفهاني : كأنه التيس قد أودى به هرم فلا للحم ولا عسب ولا ثمن أبو علي ابن عبدوس الرازي : هم الكشوت فلا أصل ولا ورق ولا نسيم ولا ظل ولا زهر PageV05P158 سئل ابن عباس عن رجل فقال : هو فصل لا حر ولا برد ، وهو عوسجة لا ظل ولا ثمر . وقال آخر : هو كالسمرة التي قل ورقها وكثر شوكها ، وصعب مرتقاها ، لا كالكرمة التي حسن روقها ، وطاب ثمرها ، وسهل مجتناها . لا يؤمن خباله ، ولا 
ms1066	 يرجى نواله ، حديثه غث وسلاحه رث ، عيال في الجدب ، عدو في الخصب ، قليل الخير ، جم الضير . شاعر : ليس له ما خلا اسمه نسب كأنه آدم أبو البشر آخر : يقول سهل والدي صاعد فقل لسهل من أبو صاعد للناس آباء وما ينتهي سهل إلى أكثر من واحد ابن أبي عيينة في أخوين : داود محمود وأنت مذمم عجبا لذاك وأنتما من عود فلرب عود قد يشق لمسجد نصف وسائره لحش يهود وقال الرضي : وغافلين عن العلياء قائدهم في كل غي فتي العقل مكتهل سنوا الخضاب حذارا أن نطالبهم بحكمة الشيب أو يقصيهم الغزل عارين إلا من الفحشاء يسترهم ثوب الخمول وتنبو عنهم الحلل PageV05P159 قوم بأسماعهم عن منطقي صمم وفي لواحظهم عن منظري قبل وقال أيضا : كسبته الورق البيض أبا ولقد كان وما يدعى لأب وقال : يقدم أعجاز النساء رجالكم إذا قدمت قومي صدور الذوابل وقال : يلوم وقد ألام وشر شيء إذا لاقاك لوم من مليم وقال أبو قيس التميمي ، وهو نهرواني الأصل والمولد : نزلت على أبي عمرو فحيا وهيأ عنده فرش المقيل وقال علي بالطباخ حتى يزيد من البوارد والبقول فغداني برائحة الأماني وعشاني بميعاد جميل وقال أبو القاسم الضرير ويروى لدعبل : لا تحمدن حسنا في الجدود إن مطرت كفاه جزلا ولا تذممه إن رزما فليس يبخل إشفاقا على جدة ولا يجود لفضل الجود مغتنما لكنها خطرات من وساوسه يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما وقال آخر : PageV05P160 وشرك حاضر في لك يوم وخيرك رمية من غير رام وقال أبو الفرج ابن هند في مجد الدولة أبي طالب بن بويه : لنا ملك ما فيه للملك آلة سوى أنه يوم السلام يتوج أقيم لإصلاح الورى وهو فاسد وكيف استواء الظل والعود أعوج كتب أبو العيناء إلى عيسى بن فرخانشاه : أنا أحمد الله تعالى على ما تأدت إليه أحوالك ، ولئن كانت أخطأت فيك النعمة ، لقد أصابت فيك النقمة ، ولئن أبدت الأيام مقابحها بالإقبال عليك لقد أظهرت محاسنها بالانصراف عنك . كتب رجل إلى ابن سيابة يسأله 
ms1067	 عن رجل فكتب في الجواب : هو والله غث في دينه ، قذر في دنياه ، رث في مروءته ، سمج في هيئته ، منقطع إلى نفسه ، راض عن عقله ، بخيل بما وسع الله تعالى عليه من رزقه ، كتوم لما آتاه الله من فضله ، حلاف مهين لجوج ، لا ينصف إلا صاغرا ، ولا يعدل إلا راغما ، ولا يرفع نفسه عن منزلة إلا ذل بعد تعززه فيها . ذم أعرابي رجلا فقال : أنت والله ممن إذا سأل ألحف ، وإذا سئل سوف ، وإذا حدث حلف ، وإذا وعد أخلف ، تنظر نظر حسود ، وتعرض إعراض حقود . تذام قوم من العرب فقال أحدهم للآخر : هو الله خبيث الزاد ، لاصق الزناد ، قصير العماد ، تباع للأزواد . وقال الآخر : هو والله مناع للموجود ، سآل عن المفقود ، بكاء على PageV05P161 المعهود ، فناؤه واسع ، وضيفه جائع ، وشره شائع ، وسره ذائع . وقال لآخر : هو زري المنظر ، سيئ المخبر ، لئيم المكسر ، يهلع إذا أعسر ، ويبخل إذا أيسر ، ويكذب إذا أخبر ، إن عاهد غدر ، وإن اؤتمن ختر ، وإن قال أهجر وإن وعد أخلف ، وإن سأل ألحف . يرى البخل حزما ، والسفاه حتما ، والمرزئة كلما . ذكر أعرابي رجلا بقلة الحياء فقال : لو رضي الله عنه بوجهه الحجارة لرضها ، ولو خلا بالكعبة لسرقها . شاعر : شربت مدامة وسقيت خلا لقد جاوزت في الفعل اللئاما نبيذا كان للممقور دهرا تفتت منه أكباد الندامى فشبهناه وجهك فهو وجه عبوس قمطرير لن يراما قال الحجاج لجرير والفرزدق : إيتياني في لباس آبائكما في الجاهلية ، فلبس الفرزدق الديباج والخز ، وقعد في قبة . وشاور جرير دهاة بني يربوع فقالوا : ما لباس آبائنا إلا الحديد ، فلبس جرير درعا ، وتقلد سيفا ، وأخذ رمحا ، وركب فرسا لعباد بن الحصين ، وأقبل في أربعين فارسا من بني يربوع . وجاء الفرزدق في هيأته فقال جرير : لبست سلاحي والفرزدق لعبة عليه وشاحا كرج وجلاجله PageV05P162 أعدوا مع الحلي الملاب فإنما جرير لكم بعل وأنتم حلائله فقال الفرزدق : عجبت لراعي الضأن في حطمية وفي الدرع عبد قد أصيبت مقاتله وما ألبسوه الدرع حتى تزيلت من الخزي دون الجلد منه مفاصله 
ms1068	 علي بن الجهم في أبي أحمد بن الرشيد : ؟ ؟ ؟ يا أبا حمد لا ين . . . جي من الشعر الفرار لبني العباس أحلا . . . م عظام ووقار ولهم في الحرب إقدام ورأي واصطبار ولهم ألسنة تب . . . ري كما تبري الشفار ووجوه كنجوم ال . . . ليل تهدي من يحار ونسيم كنسيم الر . . . روض جادته القطار ولعطفيك عن المج . . . د شماس وازورار إن تكن منهم بلا شك . . . ك فللعود قتار المساور بن هند العبسي : ما سرني أن أمي من بني أسد وأن ربي ينجيني من النار وأنهم زوجوني من بناتهم وأن لي كل يوم ألف دينار نعمة بن عتاب التغلبي : سموت ولم تكن أهلا لتسمو ولكن دهرنا دهر انقلاب PageV05P163 فضالة بن عبد الله الغنوي : لئن أنت قد أعطيت خزا تجره تبدلته من فروة وإهاب فلا تيأسن أن تملك الناس إنني أرى أمة قد آذنت بذهاب معن بن زائدة : لا تيأسن من الخلافة بعدما خفق اللواء على ذؤابة حزقل محمد بن بشير الخارجي : أبى لك كسب الخير رأي مقصر ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرة عصاها وإن همت بشر أطاعها ونثبت ها هنا مقطعات في ذم القصار . فمن ذلك قول أبي عثمان الناجم : إن ابن عمار له قامة يطولها منقار فروج ند إلينا دون أصحابه من ردم يأجوج ومأجوج وله : كأنه البرغوث لم يخطه في صغر الجثمان والقرص وقال المصيصي : تقطع دواجا له سابغا وريقة من ورق التوث إني أراه في حشا أمه صور من نطفة برغوث PageV05P164 وقال أبو نواس : بدت لنا في ثياب لبعتها تجر أثوابها لقلتها وقال ابن الرومي : قميئة الخلقة دحداحة تطرحها القلة في المنسى نكهتها تقتل جلاسها لقرب محشاها من المفسى وقال : قصيرة القامة دحداحة قامتها قامة فقاعه تضل في السربال من قلة كصعوة في جوف قفاعه وقال الناجم : وقصير لا تعمل الش . . . شمس ظلا لقامته يعثر الناس في الطري . . . ق به من دمامته وقال آخر : أظن خليلي من تقارب شخصه يعض القراد باسته وهو قائم وقال آخر : وأقسم 
ms1069	 لو خرت من استك بيضة لما انكسرت لقرب بعضك من بعض ومما قيل في ذم النساء PageV05P165 قول الشاعر : أتوني بها قبل المحاق بليلة فكان محاقا كله ذلك الشهر أما لك عمر إنما أنت حية إذا هي لم تقتل تعش آخر الدهر ثلاثين حولا لا أرى منك راحة لهنك في الدنيا لباقية العمر شربت دما إن لم أرعك بضرة بعيدة مهوى القرطة طيبة النشر وقال آخر : رحلت أنيسة بالطلاق وعتقت من رق الوثاق بانت فمل يألم لها قلبي ولم تبك المآقي ودواء ما لا تشتهي . . . ه النفس تعجيل الفراق لو لم أرح بفراقها لأرحت نفسي بالإباق وخصيت نفسي لا أري . . . د حليلة حتى التلاقي وقال آخر : لا تنكحن الدهر ما عشت أيما مجربة قد مل مها وملت تجود برجليها وتمنع درها وإن طلبت منها المودة هرت وقال المتوكل الليثي : ولا تنكحن الدهر إن كنت ناكحا عشوزنة لم يبق إلا هريرها تجود برجليها وتمنع مالها وإن غضبت راع الأسود زئيرها PageV05P166 إذا فرغت من أهل دار تبيرهم سمت سموة أخرى لدار تبيرها وقال أعرابي : يا رب صبرني على أم اللهم على جزور ذات سلح للقم وهي إذا قلت كل قالت نعم كأنما تقذف في بحر خضم سريعة السرط لحوس للبرم قد هرمتني قبل أيام الهرم من عالها فهو حري بالعدم وقال الرحال : فلا بارك الرحمن في عود أهلها عشيرة زفوها ولا فيك من بكر ولا فرش ظوهرن من كل جانب كأني ألوي فوقهن على الجمر ولا الزعفران حين مسحنها به ولا الحلي مها حين نيط إلى النحر فيا ليت أن الذئب كان مكانها وإن كان ذا ناب حديد وذا ظفر وقال آخر : جارية في جلدها سهكة كأنها ملبسة جلد حوت تحسبها للضعف من صوتها ذبابة في قبضة العنكبوت وقال ابن المعتز يهجو زامرة : قابلكم دهركم بزامرة تقدح في وجه كل سراء فزبرطوا شدقها إذا نفخت فذاك أولى بها من الناء PageV05P167 وقال دعبل : إن ابن زبان له قينة اربت على الشيطان في القبح سوداء 
ms1070	 فوهاء لها شعرة كأنها نمل على مسح فلو بدت حاسرة في الضحى لاسود منها فلق الصبح وقال أيضا : لا بارك الله في ليل يقربني إلى مضاجعة كالدلك بالمسد لقد لمست معراها فما وقعت مما لمست يدي إلا على وتد من كل عضو لها عظم تصك به جسم الضجيج فيضحي واهي الجسد وقال أيضا : صدغاك قد شمطا ونحرك يابس والصدر منك كجؤجؤ الطنبور ينا من معانقها يبيت كأنه في محبس قمل وفي ساجور قبلتها فوجدت لذعة ريقها فوق اللسان كلدغة الزنبور وقال آخر : الاست رسحاء مشلول مناكبها كأن معلف شاة في تراقيها والثدي منها على الفخذين منسدل كأنه قربة قد سال ما فيها وقال آخر : أعوذ بالله من زلاء فاحشة كأنما نيط ثوباها على عود PageV05P168 لا يمسك الحبل حقواها إذا انتطقت وفي الذنابى وفي العرقوب تحديد وفي ضد ذلك : قول امرأة تزوجت بشيخ قصير : أيا عجبا للخود يجري وشاحها تزف إلى شيخ من القوم تنبال دعاها إليه أنه ذو قرابة فويل الغواني من بني العم والخال ولأخرى : ومن صولة الأيام والدهر أن يرى غزال النقا في ذمة الظربان وقالت حميدة بنت النعمان بن بشير : وهل أنا إلا مهرة عربية سليلة أفراس تحللها بغل فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى وإن يك إقراف فما أنجب الفحل هكذا يرويه من تجنب الأقواء ، والرواية في قولها : فمن قبل الفحل . وقد ذكرنا كلام امرأة عروة بن الورد في زوجها بعده فيما تقدم . وهذه مقطعات من أهاجي شعراء عصرنا . قال أبو منصور ابن الأصباغي : قل للمغرب عن مواطنه إياك أن تأتي بني عوف قوم يموت الجار بينهم بالأنكدين الجوع والخوف أبو تمام الدباس : مات أبو حامد ومات جلال الد . . . دين فاستحضر الهجا والمديح كنت أهجو هذا وأمدح هذا فأنا اليوم خاطري مستريح PageV05P169(@)(@@) | فصل في نوادر في الهجاء والذم(@)(@@) الأهاجي في معانيها تقارب النوادر ، وأسيرها ما كان خفيفا سهلا ، إلا أني لما شرطته في الكتاب أخرجت في هذا الفصل ما قصد به القائل قصد الهزل . فمن ذلك ما 
ms1071	 رواه صاعد بن ثابت قال : بلغ أبا الحسين البريدي خبر قصيدة أبي الفرج الأصفهاني فيه ، وسمع استحسان قوم لها فقال لجلسائه : من يحفظها ؟ فقالوا : ليس فينا من يحفظها فقال : دعوا هذا عنكم ، ومن أنشدنيها فهو آمن ، وله ألف درهم . وكان أبو القاسم ابن أبي مواس أبسط الجماعة عليه ، فقال : لست أحفظها ولكني أحضرك نسختها لي الأمان والصلة . قال : افعل : قال : الله ، قال : الله ، ثم صافحه أنه لا يبقى في نفسه شيء إذ هو فعل ذاك . فأحضره نسختها وقرأها عليه وهو يفرك يديه ويزداد غيظا حتى انتهى إلى قوله : هو أزنى ممن يقدر أما ليس ممن يصاد PageV05P170 بالتقليد قال : فضحك حتى قهقه ثم قال : صدق العاض بظر أمه ، لست ممن يصاب بالتقليد ، وقطع أبو القاسم الإنشاد ولم يستعده ، ووقع له بألف درهم تسلم إليه من الخزانة . ومعنى هذا البيت أن الراضي كان قلده الوزارة ، ليحتال عليه ويحصله ، وكان البريدي أخبث من ذلك ، فاستناب في الوزارة وهو بالبصرة ولم يدخل بغداد إلا مالكها . وأول قصيدة أبي الفرج : يا سماء اقلعي ويا أرض ميدي قد تولى الوزارة ابن البريدي وقال أبو الفرج الأصفهاني : سكر المهلبي ليلة وأنا عنده ، ولم يبق من ندمائه غيري ، فقال لي : يا أبا الفرج ، أنا أعلم أنك تهجوني سرا ، فاهجني الساعة ظاهرا . فقلت : الله الله ، أطال الله بقاء الوزير ، إن كنت قد مللتني حتى أنقطع ، وإن كنت تؤثر قتلي فمتى شئت فبالسيف صبرا ، قال : دع هذا ، لا بد من أن تهجوني قال : وكنت سكرا ، فقلت : أير بغل بلولب فسبقني هو وقال في حر أم المهلب هات مصراعا آخر فقالت : الطلاق لازم للأصفهاني إن زاد على هذا أو كانت عنده زيادة . وقال السري الرفاء في أحد الخالديان : يا سارق الأغفال ما حبروا من الخوافي والمشاهير PageV05P171 أعط قفا نبك أمانا فقد أمست بقلب منك مذعور قال المبرد بلغني أن أعرابيا لقي رجلا من الحاج فقال له : ممن الرجل ؟ قال : من باهلة ، قال : أعيذك بالله من هذا ، قال : أي والله ، وأنا مع 
ms1072	 ذلك مولى لهم . فأقبل الأعرابي يقبل يديه ويتمسح به ، فقال له الرجل : لم تفعل ذلك ؟ قال : لأني أثق بأن الله تعالى لم يبتلك بهذا في الدنيا إلا وأنت في الجنة . وقال أبو الشمقمق لبشار بن برد : أنت ثقيل علي وأنا ثقيل عليك ، فتعال حتى يصف كل واحد منا صاحبه ، فقال بشار : أنت عيدي أثقل من الكرب في آب ، والصدام في كانون ، والرقيب على العاشق ، والغرم على المفلس ، ومن عسر الولادة ، ومن شماتة الأعداء . قال أبو الشمقمق : أما أنا فأختصر : أنت عندي أثقل من موت الفجأة وزوال النعمة . وقال شاعر : إلى الله أشكو أنني بت طاهرا فجاء سلولي فبال على رجلي فقلت اقطعوها لا أبا لأبيكم فإني كريم غير مدخلها رحلي دخل أبو دلامة على المهدي وعنده إسماعيل بن علي وعيسى بن موسى والعباس بن محمد ومحمد بن إبراهيم الإمام وغيرهم من بني هاشم ، فقال له المهدي : أنا أعطي الله عهدا لئن من تهج واحدا ممن في البيت لأقطعن لسانك . فنظر إليه القوم وغمزه كل واحد منهم بأن علي رضاك . قال أبو دلامة : فعلمت أني قد وقعت ، وأنها عزمة من عزماته لا بد منها ، فلم أرد أحدا أحق بالهجاء PageV05P172 مني ، ولا أدعى إلى السلامة من هجائي نفسي ، فقلت : ألا أبلغ لديك أبا دلامه فلست من الكرام ولا كرامه جمعت دمامة وجمعت لؤما كذلك اللؤم تتبعه الدمامه فإن تك قد أصبت نعيم دنيا فلا تفرح فقد دنت القيامه فضحك القوم ولم يبق منهم أحد إلا أجازه . رؤي أعرابي يبول في المسجد فصاحوا عليه فقال : أنا واله أفقه منكم ، إنه مسجد باهلة . وقيل لأعرابي : أيسرك أن تدخل الجنة وأنت باهلي ؟ قال : على أن لا يعرف فيها نسبي . وقال أحمد بن سعيد الباهلي لأبي العيناء : إني أصبت لباهلة فضيلة لا توجد في سائر العرب ، قال : وما هي ؟ قال : لا يصاب فيهم دعي ، قال : لأنه ليس فوقهم من يقبلهم ، ولا دونهم أحد فينزلون إليه . وقيل له : ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم 
ms1073	 ؟ قال : هما الخمر والميسر وإثمهما أكبر من نفعهما . وسقط نجاح بن سلمة عن دابته ، فوثب إليه إبراهيم بن عتاب فأخذه من الأرض ، فقال أبو العيناء : يا أبا الفضل لميتة مجهزة اصلح من عالفة على يد ابن عتاب . واعترضه يوما أحمد بن سعيد فسلم عليه ، فقال أبو العيناء : من PageV05P173 أنت ؟ قال : أحمد بن سعيد ، فقال : إني بك لعارف ، ولكن عهدي بصوتك مرتفع إلي من أسفل ، ، فما له منحدر علي من علو ؟ قال : لأني راكب قال : لا إله إلا الله ، لعهدي بك وأنت في طمرين لو أقسمت على الله تعالى في رغيف لأعضك بما تكره . وقال له رجل : ما أنتن إبطك ! ! قال : نلقاك أعزك الله بما يشبهك . وقال لرجل : والله ما فيك من العقل شيء إلا مقدار ما تجب الحجة به عليك ، والنار لك . تغدى الجماز عند إنسان هاشمي ، ومر الغلام بصحفة فقطر مها شيء على ثوب الجماز ، فقال الهاشمي : يا غلام اغسل ثوبه ، فقال الجماز : دعه فمرقتكم لا تدسم الثوب . وقف رجل على بهلول فقال له : تعرفني ؟ قال بهلول : أي والله وأنسبك نسب الكمأة : لا أصل ثابت ، ولا فرع نابت . شاعر : أم زياد لم ولدتيه ملتحفا بالكبر والتيه ليتك إذ جئت به هكذا أكلته لما خريتيه علي بن خليل في دعي : متى تعربت وكنت امرءا من الموالي صالح الدين PageV05P174 لو كنت إذ صرت إلى دعوة فزت من القوم بتمكين لكف من وجدي ولكنني أراك بين الضب والنون فلو تراه صارفا أنفه عن ريح خيري ونسرين لقلت جلف من بني دارم حن إلى الشيح بيبرين دعموص رمل زل عن صخرة فعاف أرواح البساتين تنبو عن القاقم أعطافه والخز والسنجاب واللين كان لهشام النحوي جارية يقال لها خنساء ، وكانت تقول الشعر ، فعبث بها يوما أبو الشبل فأغضبها ، فقالت له : ليت شعري بأي شيء تدل ؟ أنا والله أشعر منك ، ولئن شئت لأهجونك حتى أفضحك ، فأقبل عليها وقال : خنساء قد أفرطت علينا فليس منها لنا مجير تاهت بأشعارها علينا كأنما ناكها جرير فخجلت حتى بان 
ms1074	 فيها وأمسكت عن جوابه . قال ابن قتيبة : مكثت مية زمانا لا ترى ذا الرمة ، وهي تسمع مع ذلك شعره ، فجعلت لله عليها أن تنحر بدنة يوم تراه . فلما رأته رجلا أسود دميما قالت : واسوأتاه وابؤساه ، واضيعة بدنتاه ، فقال ذو الرمة : على وجه مي مسحة من ملاحة وتحت الثياب الخزي لو كان باديا قال فكشفت ثوبها عن جسدها ثم قالت : أشينا ترى لا أم لك ؟ فقال : ألم تر أن الماء يخبث طعمه وإن كان لون الماء أبيض صافيا PageV05P175 فقالت : أما ما تحت الثياب فقد رايته وعلمت ألا شين فيه ، ولم يبق إلا أن أقول : هلم حتى تذوق ما وراءه ، والله لا ذقت ذلك أبدا . فقال : فيا ضيعة اشعر الذي لج فانقضى بمي ولم أملك ضلال فؤاديا خالد الكاتب : وقائل إن حماري له مشي إذا صوب أوصعدا فقلت لكن حماري إذا حثثته لا يلحق المقعدا يستعذب الضرب فإن زدته كاد من اللذة أن يرقدا ومثله لابن الحجاج يذكر فرسه : حاشاه أن يعدو ولكنني امشي فلا يلحقني إن عدا إذا البراذين علا سعرها فسعره في السوق سعر الجدا وتبعهما مرجى بن نبيه فقال : هي تعدو والخيل تمشي فما تل . . . حق إلا غبارها بعد حين أبو الأسد : صنع من الله أني كنت أعرفكم قبل اليسار وأنتم في التبابين فما مضت سنة إلا رأيتكم تمشون في الخز والقوهي واللين وفي المشارق ما زالت نساؤكم يصحن تحت الدوالي بالوارشين PageV05P176 فصرن يرفلن في وشي العراق وفي طرائف الخز من دكن وطروني أنسين قطع الحلافي من منابتها وحملهن كشوثا في الشقايين حتى إذا أيسروا قالوا وقد كذبوا نحن الشهاريج أبناء الدهاقين في است أم كسرى عمود أقر بكم وأير بغل مشظ في است شيرين من ذا يخبر كسرى وهو في سقر دعوى النبيط وهم بيض الشياطين وأنهم زعموا أنقد ولدتهم كما ادعى الضب أني نطفة النون فكان ينحز جوف النار واحدة تفري وتصدع خوفا قلب قارون أما تراهم وقد حطوا براذعهم عن أتنهم واستبدوا بالبراذين فأفرجوا عن مشارات 
ms1075	 القول إلى دور الملوك وأبواب السلاطين عبد الصمد بن المعذل في ابن أخيه : لو كان يعطى المنى الأعمام في ابن أخ أصبحت في جوف قرقور إلى الصين يا أبغض الناس في فقر وميسرة وأقذر الناس في دنيا وفي دين تيه الملوك إذا فلس ظفرت به وحين تفقده ذل المساكين لو شاء ربي لأضحى واهبا لأخي من مر ثكلك أجرا غير ممنون وكان أحظى له لو كان متزرا في السالفات على غرمول عنين إن القلوب لتطوى منك يا ابن أخي إذا رأتك على مثل السكاكين أعرابي يهجو أمه : شائلة أصداغها لا تختمر تعدو على الضيف بعود منكسر PageV05P177 حتى يفر أهلها كل مفر لو نحرت في بيتها عشر جزر لأصبحت من لحمهن تعتذر بحلف مين ودمع منهمر شائلة أصداغها : يريد أن شعرها قد قام من الخصومة ، لا تختمر : من مبادرتها إلى الشر ، ويعود منكسر : أي عصا قد انكسرت مما تضرب بها . ابن الحجاج : أعيذكم بالله من عصبة تباع مجانا ولا تشترى فإنكم من حيث ما استنشقت روائح الآمال فيكم خرا PageV05P178(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون الإغراء والتحريض(@)(@@) PageV05P179 صفحة فارغة PageV05P180 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله باعث النذر بالآيات والبراهين ، ومرسلهم بالنور المبين ، وجاعل متبعهم متمسكا بالحبل المتين ، لاجئا منه إلى ظل ظليل مديد ، وائلا إلى معقل منيع شديد ، حث على الجهاد وحرض ، وعنف من أثاقل عنه وأعرض ، ووعد من سارع إليه أفضل الجزاء ، وأغرى القلوب بطلب منازل الشهداء ، وأعلى مراتبهم حتى طمحت إليها النواظر ، وتعلقت بها الهمم والخواطر . فله الحمد على تكرمته بإضعاف الثواب لمن أطاعه وعمل بأمره ، وله الشكر لما أسبغ علينا من مواهبه وظاهر من بره ، والصلاة على رسوله المجاهد في سبيه المحامي عن دينه ، محاماة القسورة عن عرينه ، محرض المؤمنين على القتال ، ودامغ جبابرة الأقيال ، وعلى آله وأصحابه الأعلام الأبطال . PageV05P181(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في ما جاء في الإغراء والتحريض(@)(@@) مما يدخل في هذا المعنى من الكتاب العزيز حكاية عن قول نوح عليه السلام : ' رب لا تذر على 
ms1076	 الأرض من الكافرين ديارا . إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا ' نوح : 26 - 27 ، وعن قول موسى عليه السلام : ' ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ' يونس : 88 . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرض أصحابه على الجهاد وفي الحر . وقد قال الله عز وجل له : ' يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال ' الأنفال : 65 ، وقد قال تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ' التوبة : 38 . من كلام علي عليه السلام يحرض على حرب أهل الشام : أف لكم قد سئمت عتابكم . أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة عوضا ، وبالذل من العز خلفا ؟ ! إذا دعوتكم إلى جهاد عدوكم دارت أعينكم كأنكم من الموت في غمرة ، ومن الذهول في سكرة ، وما أنتم إلا كإبل ضل رعاتها ، وكلما جمعت من جانب PageV05P182 انتشرت من آخر . لبئس لعمر الله سعر نار الحرب أنتم . تكادون ولا تكيدون ، وتنتقص أطرافكم ولا تمتعضون ، لا ينام عنكم وأنتم في غفلة ساهون . غلب والله المتخاذلون . وأيم الله إني لأظن بكم أن لو حمس الوغى واستحر الموت قد انفرجتم عن أبن أبي طالب انفراج الرأس . والله إن امرءا يمكن عدوه من نفسه يعرق لحمه ويهشم عظمه ، ويفري جلده ، لعظيم عجزه ، ضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره . أنت فكن ذاك إن شئت ، فأما أنا والله دون أن أعطي ذلك ضرب بالمشرفية يطير منه فراش الهام ، وتطيح السواعد والأقدام ، ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء . ومن كلامه كرم الله وجهه : وأيم الله لئن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الآخرة . أنتم لهاميم العرب والسنام الأعظم . إن في الفرار لموجدة الله ، والذل اللازم ، والعار الباقي ، وإن الفار غير مزيد في عمره ، ولا محجوز بينه وبين يومه . من رائح إلى الله كالظمآن 
ms1077	 يرد الماء ؟ الجنة تحت أطراف العوال . اليوم تبلى الأخبار . قام مروان بن الحكم يوم الجمل يحرض الناس فقال بعد حمد الله والثناء عليه ، والصلاة على نبيه عليه السلام : إن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا ختم به الرسل ، ونسخ بدينه الأديان ، ثم لم يقبضه حتى استوسق الإسلام وثبتت أركانه ، وأنارت أحكامه ، وعرف كل وارد مشربه ، وكل سار مصدره ، فجعل الحق أبين من المجرة لا يجهلها الدليل ولا يضل عنها الساري . فلما قبض صلى الله عليه وسلم ولي أمر الخلافة أبو بكر رحمة الله عليه فتألب عليه الأعداء ، وناصبته PageV05P183 العرب الحرب ، فاستنفر كالفحل بذنبه وتحرك لأمر ربه ، وضرب بمن أطاع من عصى حتى أعاد الدين جديدا ، وأبرم ما انتقض منه ، ورأب ما انصدع ، ورد الأمور إلى حقائقها ، ثم مضى على صراط سوي مستقيم ، وأحكام عادلة وسنن هادية . واجتهد لما دنت منيته ، ونناصح نفسه والمسلمين نظرا منه لهم ، فبايع عمر بن الخطاب رحمة الله عليه واستخلفه ، فألفيناه والله ماضي العزيمة ، صادق النية ، غير خوار القناة ، ولا قلق الوضين ، ولا رخو اللبب . وكره ذلك رجال شمخوا بأنوفهم ، وصغوا بأعناقهم إلى أمر قصروا عنه وناله ، فأرغم معاطسهم وكعمهم وقمعهم ، ووسمهم بالحق سمة الرعاء آذان الغنم ، فتفاجت عن خبيئها تفجي الناقة لدرة الحل ، حتى إذا نالته يد القضاء وخبطته يد المينة لانقضاء المدة الملومة والأنفاس المعدومة ، أشفق من الاختلاف والفرقة ، فجعل الأمور شورى لا يعقد إلا على إجماع ، فمخضوا الآراء مخض الزبدة وبالوطاب ، وامتطوا رواحل الفكر خوف الهلكة ، وأجالوا الرأي لئلا يهلك مشاور عن مشورته ، فلم يروا أحد أحق بالخلافة ولا أقوم بها من عقان ، فقلدوها أسمحهم نفسا ، وأفسحهم صدرا ، وأطولهم باعا ، فمضى يقفو الأثر ويتبع المنهاج على سنة من تقدم كقد الشراك ، فلما طال به العمر ونزحت الدار بأنصاره ، بادر الأشقياء إلى قتله وقالوا : خص أهله ، وآثر أصحابه ، وزاغ عن الحق إذ لم يكونوا لما أرادوا منه أهلا ، بعد اجتماعهم عليه ، ومسارعتهم إليه ، PageV05P184 واختيارهم له ، فوثبوا فنحروه نحر البدنة ، فخار 
ms1078	 في دمه مفرى الأوداج قد خضب مصحفه بدمه ، رحمة الله عليه ، وكان صائما تاليا للقرآن مكبا على المصحف ، فيا عظم مصيبة أثكلت المسلمين إمامهم ، عظم والله الخطب بأمير المؤمنين وصهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنتيه ، ومجهز جيش العسرة ، وموسع المسجد ، من غير جرم قتلوه بعد أن اختاروه ، فسارعوا رحمكم الله إلى الطلب بدمه ، وقتال قالته ، إذ فاتكم نصره ، فإن ذلك أفضل من جهاد المشركين . نسأل الله حسن المعونة على الطلب بدمه ، والنصرة على من ظلمه ، وأستغفر الله لي ولكم . أوفد معاوية الزرقاء بنت عدي بن غالب فقال لها : ألست راكبة الجمل الأحمر يوم صفين بين الصفين ، توقدين الحرب ، وتحضين على القتال ، فما حملك على ذلك ؟ قالت : يا أمير المؤمنين ، إنه قد مات في الرأس وبقي في الذنب ، والدهر ذو غير ، ومن تفكر أبصر ، والأمر يحدث بعده الأمر . قال : لها : صدقت ، فهل تحفظين كلامك يوم صفين ؟ قالت : ما أحفظه ، قال : لكني والله أحفظه ، لله أبوك لقد سمعتك تقولين : أيها الناس ، إنكم في فتنة غشيتكم جلابيب الظلم ، وجارت بكم عن قصد المحجة ، فيا لها من فتنة عمياء صماء ، لا يسمع لقائلها ، ولا ينقاد لسائقها . أيها الناس ، إن المصباح لا يضيء في PageV05P185 الشمس ، وإن الكواكب لا تقد في القمر ، وإن البغل لا يسبق الفرس ، ولا يقطع الحديد إلا الحديد . ألا من استرشدنا أرشدناه ، ومن استخبرنا أخبرناه ، إن الحق يطلب ضالته ، فصبرا يا معشر المهاجرين والأنصار ، فكأن قد اندمل شعب الشتات ، والتأمت كلمة العدل ، وغلب الحق باطله ، فلا يعجلن أحد فيقول : مكيف وأنى ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا . ألا إن خضاب النساء الحناء ، وخضاب الرجال الدماء ، والصبر خير في الأمور وأحمد في عواقبها . إيها إلى الحرب قدما غير ناكصين ، فهذا يوم له ما بعده . ثم قال معاوية : والله يا زرقاء لقد شركت عليا في كل دم سفكه ، فقالت : أحسن الله بشارتك يا أمير المؤمنين ، وأدام سلامتك ، مثلك من بشر بخير وسر جليسه . قال لها : وقد سرك ذلك ؟ قالت : نعم والله سرني 
ms1079	 قولك فأني بتصديق الفعل ، فقال : معاوية : والله لوفاؤكم له بعد موته أعجب إلي من حبكم له في حياته . وأوفد معاوية أم الخير بنت الحريش البارقية فقال لها : كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله رويته قبل ولا دونته بعد ، وإنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة ، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت ، قال : لا أشاء ذلك . ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أمر الخير ؟ قال رجل من القوم : أنا أحفظه ، قال : هاته ، قال : PageV05P186 نعم ، كأني بها في ذلك اليوم وعليها برد زبيدي كثيف الحاشية ، وهي على جمل أورق أربد ، وقد أحيط حولها حواء ، وبيدها سوط منتشر الضفر ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته ، تقول : يا أيها الناس ، اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم . إن الله تعالى قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ، فلم يدعكم في عمياء مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ، فإلى أين تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ؟ أم ارتدادا عن الحق ؟ أما سمعتم الله سبحانه وتعالى يقول : ' ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ' البقرة : 155 ، ' ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم ' محمد : 31 ، ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين وانتشرت الرعية ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع اللهم الكلمة على التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، واردد الحق إلى أهله . هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأكبر . إنها إحن بدرية ، وأحقاد جاهلية ، وضغائن أحدية ، وثب بها معاوية حين الغفلة ، ليدرك بها ثارات بني عبد شمس . ثم قالت : ' فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ' التوبة : 12 ، صبرا يا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم وثبات من دينكم ، وكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض ، باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى ' عما قليل ليصبحن 
ms1080	 نادمين ' المؤمنين : 40 ، حين تحل بهم الندامة فيطلبون الإقالة ، إنه ولله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن لم يسكن الجنة نزل النار . أيها PageV05P187 الناس إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطأوا مدة الآخرة فسعوا لها . والله أيها الناس لولا أن تبطل الحقوق وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون ، وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه ، فإلى أين تريدون رحمكم الله عن ابن عم رسول اله صلى الله عليه وسلم وزوج ابنته وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع من نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينة علمه وعلم المسلمين ، وأبان ببغضه المنافقين ، فلم يزل كذلك يؤيده الله تعالى بمعونته ، ويمضي على سنن استقامته . هو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ، صلى والناس مشركون ، وأطاع و الناس مرتابون ، فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق جمع هوازن ، فيا لها من وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا وردة وشقاقا . قد أجهدت في القول ، وبالغت في النصيحة ، وبالله التوفيق ، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . فقال معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا الكلام إلا قتلي ، ووالله لو قتلتك ما حرجت في ذلك ، قالت : والله ما يسوءني يا ابن هند أن يجري الله تعالى ذلك على يدي من يسعدني الله تعالى بشقائه . قال : هيهات يا كثيرة الفضول . ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون ، فقال معاوية : إيها أم الخير ، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه . قالت ' لكن الله يشهد بما أنزل إليك ، أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا ' النساء : 166 ، ما PageV05P188 أردت لعثمان نقصا ، ولقد كان سباقا إلى الخيرات ، وإنه لرفيع الدرجة قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لا يحذر . وقد وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة . قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ؟ ابن عمة 