ms3201	 ابن أخي الزهري ، وهو : محمد بن عبد الله بن مسلم ، قتله غلمانه بأمر ولده في خلافة أبي جعفر ، وقال الواقدي : وكان ولده سفيها شاطرا ، قتله للميراث ، فوثب غلمانه بعد سنتين فقتلوه . ووصل متابعته ابن أخي الزهري ابن عدي من رواية الدراوردي عنه .(@)(@@) وإسحاق بن يحيى الكلبي(@)(@@) أي : تابع يونس أيضا إسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي ، ووصل متابعته هذه أبو بكر بن شاذان البغدادي .(@)(@@) عن الزهري(@)(@@) يتعلق بالثلاثة المذكورين ، وقال الكرماني : الفرق بين المتابعتين أن الثانية كاملة من حيث رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والأولى ناقصة حيث صار موقوفا على الزهري ، ويحتمل أن يفرق بينهما ، بأن الأولى : هي المتابعة فقط ، والثانية : مقاولة لا متابعة ، وفيها إرسال أيضا . قلت : الثانية مرسلة لا غير .(@)(@@) وقال عقيل ومعمر عن الزهري عن حمزة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أشار بهذا إلى أن عقيلا ومعمرا خالفا يونس ومن تابعه فأرسلا الحديث ، وعقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي ، ومعمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، وقد تكرر ذكرهما ، وقد وصل الذهلي رواية عقيل في الزهريات ، وأما معمر فاختلف عليه ، فرواه عبد الله ابن المبارك عنه مرسلا كذلك أخرجه ابن سعد وأبو يعلى من طريقه ، ورواه عبد الرزاق عن معمر موصولا ، لكن قال : عن عائشة ، بدل قوله : عن أبيه ، كذلك أخرجه مسلم .(@)(@@) PageV05P206 47(@)(@@) | 2 ( باب من قام إلى جنب الإمام لعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قام من المصلين إلى جنب الإمام لأجل علة ، وإنما قال هذا لأن الأصل أن يتقدم الإمام على المأموم ، ولكن للمأموم أن يقف بجنب الإمام عند وجود أسباب تقتضي ذلك : أحدها : هو العلة التي ذكرها . والثاني : ضيق الموضع ، فلا يقدر الإمام على التقدم فيكون مع القوم في الصف . والثالث : جماعة العراة فإن إمامهم يقف معهم في الصف . والرابع : أن يكون مع الإمام واحد فقط يقف عن يمينه ، كما فعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بابن عباس إذ أداره من خلفه إلى يمينه ، وبهذا يرد على التميمي حيث حصر الجواز المذكور على صورتين 
ms3202	 ، فقال : لا يجوز أن يكون أحد مع الإمام في صف إلا في موضعين : أحدهما : مثل ما في الحديث من ضيق الموضع وعدم القدرة على التقدم . والثاني : أن يكون رجل واحد مع الإمام ، كما فعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بابن عباس حيث أداره من خلفه إلى يمينه .(@)(@@) 683 حدثنا زكرياء بن يحيى قال حدثنا ابن نمير قال أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه فكان يصلي بهم ، قال عروة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فخرج فإذا أبو بكر يؤم الناس فلما رآه أبو بكر استأخر فأشار إليه كما أنت فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حذاء أبي بكر إلى جنبه فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن نمير هو عبد الله بن نمير .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع ، والعنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير به . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) قوله : ( قال عروة . . . ) إلى آخره ، قال الكرماني : من ههنا إلى آخره موقوف عليه ، وهو من مراسيل التابعين ومن تعليقات البخاري ، ويحتمل دخوله تحت الإسناد الأول . وقال بعضهم : هو بالإسناد المذكور ، ووهم من جعله معلقا قلت : أشار بهذا إلى قول الكرماني ، ومع هذا إن الكرماني ما جزم بأنه مرسل ، بل قال : يحتمل دخوله تحت الإسناد الأول . وأخرجه ابن ماجه بهذا الإسناد متصلا بما قبله ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه فكان يصلي 
ms3203	 بهم ، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فخرج ، فإذا أبو بكر يؤم الناس ، فلما رآه أبو بكر استأخر فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن : كما أنت ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حذاء أبي بكر إلى جنبه ، فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر ) ، فإن قلت : إذا كان الحديث متصلا فلم قطعه عروة عن القدر الأول الذي أخذه عن عائشة ؟ قلت : لاحتمال أن يكون عروة أخذه عن غير عائشة ، فقطع الثاني عن القدر الأول لذلك . قوله : ( استأخر ) أي : تأخر . قوله : ( أن : كما أنت ) كلمة : ما ، موصولة . وأنت ، مبتدأ وخبره محذوف ، أي : كما أنت عليه أو فيه ، و : الكاف ، للتشبيه . أي : كن مشابها لما أنت عليه ، أي : يكون حالك في المستقبل مشابها بحالك في الماضي . ويجوز أن تكون الكاف زائدة ، أي : التزم الذي أنت عليه ، وهو الإمامة . قوله : ( حذاء أبي بكر ) أي : محاذيا من جهة الجنب لا من جهة القدام والخلف ، ولا منافاة بين قوله في الترجمة : قام إلى جنب الإمام ، وهنا قال : جلس إلى جنبه ، لأن القيام إلى جنب الإمام قد يكون انتهاؤه بالجلوس في جنبه ، ولا شك أنه كان قائما في الابتداء ثم صار جالسا ، أو قاس القيام على الجلوس في جواز كونه في الجنب ، أو المراد : قيام أبي بكر لا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمعنى : قام أبو بكر بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم محاذيا له لا متخلفا عنه ، لغرض مشاهدة أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV05P207(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز الإشارة المفهمة عند الحاجة ، وجواز جلوس المأموم بجنب الإمام عند الضرورة أو الحاجة ، وفي قوله : استأخر ، دليل واضح أنه لم يكن عنده مستنكرا أن يتقدم الرجل عن مقامه الذي قام فيه في صلاته ويتأخر ، وذلك عمل في الصلاة من غيرها ، فكل ما كان نظير ذلك وفعله فاعل في صلاته لأمر دعاه إليه فذلك جائز . قيل 
ms3204	 : في الحديث إشعار بصحة صلاة المأموم وإن لم يتقدم الإمام عليه ، كما هو مذهب المالكية . وأجيب : بأنه قد يكون بينهما المحاذاة مع تقدم العقب على عقب المأموم ، أو جاز محاذاة العقبين لا سيما عند الضرورة أو الحاجة . وفيه : دلالة أن الأئمة إذا كانوا بحيث لا يراهم من يأتم بهم جاز أن يركع المأموم بركوع المكبر . وفيه : أن العمل القليل لا يفسد الصلاة .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب من دخل ليؤم الناس فجاء الإمام الأول فتأخر الأول أو لم يتأخر جازت صلاته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته من دخل . . . إلى آخره . قوله : ( الإمام ) الأول أي : الإمام الراتب . قوله : ( فتأخر الأول ) أي : الذي أراد أن ينوب عن الراتب ، والمعرة إذا أعيدت إنما تكون عين الأول عند عدم القرينة الدالة على المغايرة ، ويروي : ( فتأخر الآخر ) ، والمراد منه : الداخل . وكل منهما أول باعتبار .(@)(@@) فيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في المذكور من قوله : ( فجاء الامام الاول فتأخر الأول . . . ) إلى آخره ، روي عن عائشة ، وأشار به إلى حديثها الذي روى عنها عروة المذكور في الباب السابق ، وهو قوله : ( فلما رآه أبو بكر استأخر ) ، أي : فلما رأى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أبو بكر فالنبي صلى الله عليه وسلم ، هو الأول لأنه الإمام الراتب ، وأبو بكر هو الداخل ويطلق عليه الأول باعتبار أنه تقدم أولا ، ويطلق عليه الآخر لأنه بالنسبة إلى الأول آخر . فافهم .(@)(@@) 684 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة فجاء المؤذن إلى أبي بكر فقال أتصلي للناس فأقيم قال نعم فصلى أبو بكر فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فصفق الناس وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته فلما أكثر الناس التصفيق التفت فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3205	 أن امكث مكانك فرفع أبو بكر رضي الله تعالى عنه يديه فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى فلما انصرف قال يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك فقال أبو بكر ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله ت ما لي رأيتكم أكثرتم التصفيق من رابه شيء في صلاته فليسبح فإنه إذا سبح التفت إليه وإنما التصفيق للنساء .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي . القاني : مالك بن أنس . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : واسمه سلمة بن دينار وقد تقدم . الرابع : سهل بن سعد الساعدي الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : عن سهل ، وفي رواية PageV05P208 النسائي من طريق سفيان : عن أبي حازم ، سمعت سهلا . وفيه : أن رواته ما بين تنسي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في سبعة مواضع هنا ، وفي الصلاة فيما يجوز من التسبيح والحمد للرجال ، ورفع الأيدي فيها لأمر ينزل به ، والإشارة فيها ، والسهو ، والصلح والأحكام . وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة وعن محمد بن عبد الله بن بزيع وعن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو دواد عن القعنبي وعن عمرو بن عوف . وأخرجه النسائي عن محمد بن عبد الله وعن أحمد بن عبدة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : إلى بني عمرو بن عوف ) هم : من ولد مالك بن الأوس ، وكانوا بقباء ، والأوس أحد قبيلتي الأنصار ، وهما : الأوس والخزرج ، وبنو عمرو بن عوف بطن كثير من الأوس فيه عدة أحياء منهم : بنو أمية بن زيد ، وبنو ضبيعة بن 
ms3206	 زيد ، وبنو ثعلبة ابن عمرو بن عوف ، والسبب في ذهابه صلى الله عليه وسلم إليهم ما رواه البخاري في الصلح من طريق محمد بن جعفر عن أبي حازم : ( أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال إذهبوا بنا نصلح بينهم ) . وروي في الأحكام من طريق حماد بن زيد : أن توجهه كان بعد أن صلى الظهر ، وروى الطبراني من طريق عمرو بن علي عن أبي حازم : أن الخبر جاء بذلك ، وقد أذن بلال لصلاة الظهر . قوله : ( فحانت الصلاة ) ، أي : صلاة العصر ، وصرح به في الأحكام . ولفظه : فلما حضرت صلاة العصر أذن بلال ثم أقام ثم أمر أبا بكر فتقدم ) . ولم يبين فاعل ذلك ، وقد بين ذلك أبو داود في ( سننه ) بسند صحيح ، ولفظه : ( كان قتال بين بني عمرو بن عوف فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر ، فقال لبلال ، رضي الله تعالى عنه ، إن حضرت صلاة العصر ولم آتك فمر أبا بكر فليصل بالناس ، فلما حضرت صلاة العصر أذن بلال ثم أقام ثم أمر أبا بكر فتقدم ) . وعلم من ذلك أن المراد من قوله : ( فجاء المؤذن ) هو : بلال . قوله : ( فقال ) ، أي : المؤذن الذي هو بلال . قوله : ( أتصلي للناس ؟ ) الهمزة فيها للاستفهام على سبيل التقرير ، وبهذا يندفع إشكال من يقول : هذا يخالف ما ذكر في رواية أبي داود من قوله : ( ثم أمر أبا بكر فتقدم ) ، ويروى : ( أتصلي بالناس ؟ ) بالباء الموحدة عوض عن اللام . قوله : ( فأقيم ) ، قال الكرماني : بالرفع والنصب ، وسكت على ذلك . قلت : وجه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فأنا أقيم ، ووجه النصب على أنه جواب الاستفهام ، والتقدير : فإن أقيم . قوله : ( قال نعم ) أي : قال أبو بكر : نعم أقم الصلاة ، وزاد في رواية عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه لفظة : ( إن شئت ) . وأخرج البخاري هذه الزيادة في : باب رفع الأيدي ، ووجه هذا التفويض إليه لاحتمال أن يكون عنده زيادة علم من النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3207	 في ذلك . قوله : ( فصلى أبو بكر ) ، ليس على حقيقته ، بل معناه : دخل في الصلاة ، ويدل عليه رواية عبد العزيز : ( وتقدم أبو بكر فكبر ) ورواية المسعودي عن أبي حازم : ( فاستفتح أبو بكر الصلاة ) ، وهي رواية الطبراني أيضا . قوله : ( والناس في الصلاة ) جملة حالية يعني : شرعوا فيها مع شروع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فتخلص ) ، قال الكرماني : أي : صار خالصا من الاشغال قلت : ليس المراد هذا المعنى ههنا ، بل معناه : فتخلص من شق الصفوف حتى وصل إلى الصف الأول ، وهو معنى قوله : ( حتى وقف في الصف ) أي : في الصف الأول ، والدليل على ما قلنا رواية عبد العزيز ، عند مسلم : ( فجاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فخرق الصفوف حتى قام عند الصف المقدم ) . قوله : ( فصفق الناس ) ، بتشديد الفاء ، من : التصفيق . قال الكرماني : التصفيق الضرب الذي يسمع له صوت ، والتصفيق باليد التصويت بها . انتهى . التصفيق : هو التصفيح بالحاء ، سواء صفق بيده أو صفح . وقيل : هو بالحاء : الضرب بظاهر اليد إحداهما على صفحة الأخرى ، وهو الإنذار والتنبيه . وبالقاف : ضرب إحدى الصفحتين على الأخرى ، وهو اللهو واللعب . وقال أبو داود : قال عيسى بن أيوب : التصفيح للنساء ضرب بإصبعين من يمينها على كفها اليسرى . وقال الداودي : في بعض الروايات : ( فصفح القوم ، وإنما التصفيح للنساء ) . فيحمل أنهم ضربوا أكفهم على أفخاذهم قلت : رواية عبد العزيز : ( فأخذ الناس في التصفيح ، قال سهل : أتدرون ما التصفيح ؟ هو التصفيق ) . قوله : ( وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته ) وذلك لعلمه بالنهي عن ذلك ، وفي ( صحيح ابن خزيمة ) : سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة ، فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة الرجل . قوله : ( فلما أكثر الناس التصفيق ) ، وفي رواية حماد بن زيد : ( فلما رأى التصفيح لا يمسك عنه التفت ) ، قوله : ( أن أمكث مكانك ) . كلمة : أن ، مصدرية ، والمعنى : فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بالمكث PageV05P209 في مكانه . وفي رواية عبد العزيز : ( فأشار إليه يأمره بأن يصلي ) ، وفي رواية عمرو بن علي : ( فدفع في صدره ليتقدم 
ms3208	 فأبى ) . قوله : ( فرفع أبو بكر يديه فحمد الله ) ظاهره أنه حمد الله تعالى بلفظه صريحا ، لكن في رواية الحميدي عن سفيان : ( فرفع أبو بكر رأسه إلى السماء شكرا لله ورجع القهقري ) ، وادعى ابن الجوزي أنه أشار إلى الشكر والحمد بيده ولم يتكلم ، وليس في رواية الحميدي ما يمنع أن يكون بلفظه ، ويقوي ذلك ما رواه أحمد من رواية عبد العزيز بن الماجشون عن أبي حازم : ( يا أبا بكر لم رفعت يديك ؟ وما منعك أن تثبت حين أشرت إليك ؟ قال : رفعت يدي لأني حمدت الله على ما رأيت منك ) . وزاد المسعودي : ( فلما تنحى تقدم النبي ، صلى الله عليه وسلم . . . ) ونحوه في رواية حماد بن زيد . قوله : ( ثم استأخر ) أي : تأخر . قوله : ( فلما انصرف ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ، قوله : ( إذ أمرتك ) أي : حين أمرتك . قوله : ( لابن أبي قحافة ) بضم القاف وتخفيف الحاء المهملة وبعد الألف فاء : واسمه عثمان بن عامر القرشي ، أسلم عام الفتح ، وعاش إلى خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ومات سنة أربع عشرة ، وإنما لم يقل أبو بكر : ما لي ، أو : ما لأبي بكر ، تحقيرا لنفسه واستصغارا لمرتبته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ) والمراد من بين يدي : القدام . وقال الكرماني : أو لفظ يدي مقحم ؟ قلت : إذا كان لفظ : يدي مقحما لا ينتظم المعنى على ما لا يخفى . قوله : ( ما لي رأيتكم ) تعريض ، والغرض : ما لكم . قوله : ( من نابه ) أي : من أصابه . قوله : ( فليسبح ) ، أي : فليقل : سبحان الله ، وكذا هو في رواية يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم ، ( فليقل : سبحان الله ) . قوله : ( التفت إليه ) على صيغة المجهول ، قوله : ( وإنما التصفيق للنساء ) ، وفي رواية عبد العزيز : ( وإنما التصفيح للنساء ) . ووقع في رواية حماد بن زيد بصيغة الأمر ، ولفظه : ( إذا نابكم أمر فليسبح الرجال وليصفح النساء ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الأحكام : وهو على وجوه : الأول : فيه فضل الإصلاح بين الناس وحسم مادة الفتنة بينهم 
ms3209	 وجمعهم على كلمة واحدة .(@)(@@) الثاني : فيه توجه الإمام بنفسه إلى بعض رعيته للإصلاح ، وتقديم ذلك على مصلحة الإمامة بنفسه ، لأن في ذلك دفع المفسدة وهو أولى من الإمامة بنفسه ، ويلتحق بذلك توجه الحاكم لسماع دعوى بعض الخصوم إذا علم أن فيه مصلحة .(@)(@@) الثالث : قيل فيه جواز الصلاة الواحدة بإمامين : أحدهما بعد الآخر ، وأن الإمام الراتب إذا غاب يستخلف غيره ، وإنه إذا حضر بعد أن دخل نائبه في الصلاة يتخير بين أن يأتم به أو يؤم هو ويصير النائب مأموما من غير أن يقطع الصلاة ، ولا يبطل شيء من ذلك صلاة أحد المأمومين . انتهى . قلت : جواز الصلاة الواحدة بإمامين : أحدهما بعد الآخر مسلم ، لأن الإمام إذا أحدث واستخلف خليفة فأتم الخليفة صلاته صح ذلك ويطلق عليه أنه صلاة واحدة بإمامين ، وقوله أيضا : إن الإمام الراتب إذا غاب يستخلف غيره مسلم أيضا . قوله : وإنه إذا حضر . . . إلى آخره ، غير مسلم . واحتجاج من يذهب إلى هذا بهذا الحديث غير صحيح ، لأن ذلك من خصائص النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ذكر ذلك ابن عبد البر ، وادعى الإجماع على عدم جواز ذلك لغيره . قلت : لأنه لا يجوز التقدم بين يدي النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وليس لسائر الناس اليوم من الفضل من يجب أن يتأخر له ، وكان جائزا لأبي بكر أن لا يتأخر لإشارة النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( أن امكث مكانك ) : وقال بعض المالكية أيضا : تأخر أبي بكر وتقدمه ، صلى الله عليه وسلم من خواصه صلى الله عليه وسلم ولا يفعل ذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم : ونوقض يعني : دعوى ابن عبد البر الإجماع المذكور ، بأن الخلاف ثابت ، فالصحيح المشهور عند الشافعية الجواز . انتهى . قلت : هذا خرق للإجماع السابق قبل هؤلاء الشافعية ، وخرق الإجماع باطل .(@)(@@) الرابع : قيل فيه جواز إحرام المأموم قبل الإمام ، وأن المرء قد يكون في بعض صلاته إماما وفي بعضها مأموما انتهى . قلت : قوله : فيه جواز إحرام المأموم قبل الإمام ، قول غير صحيح يرده قوله صلى الله عليه 
ms3210	 وسلم : ( إذا كبر الإمام فكبروا ) . ولفظ البخاري : ( فإذا كبر فكبروا ) ، وقد رتب تكبير المأموم على تكبير الإمام فلا يصح أن يسبقه . وقال ابن بطال : لا أعلم من يقول : إن من كبر قبل إمامه فصلاته تامة إلا الشافعي بناء على مذهبه ، وهو أن صلاة المأموم غير مرتبطة بصلاة الإمام ، وسائر الفقهاء لا يجيزون ذلك .(@)(@@) الخامس : استنبط الطبري منه ، وقال : في هذا الخبر دليل على خطأ من زعم أنه لا يجوز لمن أحرم بفريضة وصلى بعضها ثم أقيمت عليه تلك الصلاة أنه لا يجوز له أن يدخل مع الجماعة PageV05P210 في بقية صلاته حتى يخرج منها ويسلم ، ثم يدخل معهم ، فإن دخل معهم دون سلام فسدت صلاته ولزمه قضاؤها . انتهى . قلت : الحديث يبين خطأه هو ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم ، ابتدا صلاة كان أبو بكر صلى بعضها وائتم به أصحابه فيها ، فكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مبتدئا والقوم متممين .(@)(@@) السادس : فيه فضل أبي بكر على جميع الصحابة .(@)(@@) السابع : فيه أن إقامة الصلاة واستدعاء الإمام من وظيفة المؤذن ، وأن المؤذن هو الذي يقيم وهذا هو السنة ، فإن أقام غيره كان خلاف السنة . قيل : يعتد بإذنه عند الجمهور . قلت : وبغير إذنه أيضا يعتد ، وإذا أقام غير المؤذن أيضا يعتد عندنا ، لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن زيد حين رأى الأذان : ( ألقها على بلال فإنه أمد صوتا منك ، وأقم أنت ) . وقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( من أذن فهو يقيم ) ، كان في حق زياد بن الحارث الصدائي ، وكان حديث العهد بالإسلام ، وأمره به كيلا تدخله الوحشة .(@)(@@) الثامن : فيه جواز التسبيح والحمد في الصلاة لأنه من ذكر الله تعالى ، وأما إذا قال : الحمد لله ، وأراد به الجواب اختلف المشايخ في فساد صلاته . وفي ( المحيط ) : لو حمد الله العاطس في نفسه ولا يحرك لسانه ، عن أبي حنيفة ، لا تفسد ولو حرك تفسد . وفي ( فتاوى العتابي ) : لو قال السامع : الحمد على رجاء الثواب من غير إرادة الجواب لا تفسد ، وإذا فتح على إمامه لا تفسد ، وعلى 
ms3211	 غيره تفسد . وقال ابن قدامة : قال أبو حنيفة : إن فتح على الإمام بطلت صلاته قلت : هذا غير صحيح . وقال السفاقسي : احتج بالحديث جماعة من الحذاق على أبي حنيفة في قوله : إن فتح الرجل لغير إمامه لم تجز صلاته . قلت : ليس في الحديث دلالة على هذا ، والذي ليس في صلاته لا يدخل تحت قوله : ( من نابه شيء في صلاته ) ، ولأنه يكون تعليما وتلقينا . وقال السفاقسي : قال مالك : من أخبر في صلاته بسرور فحمد الله تعالى لا تضر صلاته . وقال ابن القاسم : من أخبر بمصيبة فاسترجع ، أو أخبر بشيء فقال : الحمد لله على كل حال ، أو قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، لا يعجبني ، وصلاته مجزية . وقال أشهب : إلا أن يريد بذلك قطع الصلاة . ومذهب مالك والشافعي : إذا سبح لأعمى خوف أن يقع في بئر أو دابة أو في حية إنه جائز .(@)(@@) التاسع : فيه جواز الالتفات للحاجة ، قاله ابن عبد البر ، وجمهور الفقهاء على أن الالتفات لا يفسد الصلاة إذا كان يسيرا قلت : هذا إذا كان لحاجة ، لما روى سهل بن الحنظلية من حديث فيه : ( فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب ) . وقال أبو داود : كان أرسل فارسا إلى الشعب يحرس ، وقال الحاكم : سنده صحيح ، وأما إذا كان لا لحاجة فإنه يكره ، لما روي عن أبي ذر قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال الله تعالى مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت ، فإذا التفت انصرف عنه ) . وعند ابن خزيمة عن ابن عباس : ( كان ، صلى الله عليه وسلم يلتفت يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره ) . وعند الترمذي ، واستغر به : ( يلحظني يمينا وشمالا ) . وقال ابن القطان : صحيح ، وعند ابن خزيمة عن علي بن شيبان ، وكان أحد الوفد قال : ( صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلمح بمؤخر عينيه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ) . وعن جابر صلى الله عليه وسلم ، وهو شاك ، فصلينا وراءه قعودا فالتفت إلينا فإن قلت 
ms3212	 : روى أبو داود : لا صلاة لملتفت قلت : ضعفه ابن القطان وغيره .(@)(@@) العاشر : فيه دليل على جواز استخلاف الإمام إذا أصابه ما يوجب ذلك ، وهو قول أبي حنيفة ومالك وأحد قولي الشافعي ، وهو قول عمر وعلي والحسن وعلقمة وعطاء والنخعي والثوري ، وعن الشافعي وأهل الظاهر : لا يستخلف الإمام .(@)(@@) الحادي عشر : فيه جواز شق الصفوف والمشي بين المصلين لقصد الوصول إلى الصف الأول ، لكن هذا في حق الإمام ويكره في حق غيره .(@)(@@) الثاني عشر : فيه جواز إمامة المفضول للفاضل .(@)(@@) الثالث عشر : فيه سؤال الرئيس عن سبب مخالفة أمره قبل الزجر عن ذلك .(@)(@@) الرابع عشر : فيه إكرام الكبير بمخاطبته بالكنية .(@)(@@) الخامس عشر : فيه أن العمل القليل في الصلاة لا يفسدها ، لتأخر أبي بكر عن مقامه إلى الصف الذي يليه .(@)(@@) السادس عشر : فيه تقديم الأصلح والأفضل .(@)(@@) السابع عشر : فيه تقديم غير الإمام إذا تأخر ، ولم يخف فتنة ولا إنكار من الإمام .(@)(@@) الثامن عشر : قيل فيه تفضيل الصلاة في أول الوقت . قلت : إنما صلوا في أول الوقت ظنا منهم أنه صلى الله عليه وسلم ، لا يأتيهم في الوقت والجماعة كانوا حاضرين ، وفي تأخيرهم كان تشويش لهم من جهة أن فيهم من كان ذا حاجة وذا ضعف ونحو ذلك .(@)(@@) التاسع عشر : فيه أن رفع اليد في الصلاة لا يفسدها .(@)(@@) العشرون : فيه أن المصلي إذا نابه شيء فليسبح ، أي فليقل : سبحان الله . وعن مالك : المرأة تسبح كالرجل لأن كلمة : من ، في الحديث تقع على الذكور والإناث . قال : و : التصفيق PageV05P211 منسوخ بقوله : ( من نابه شيء في صلاته فليسبح ) ، وأنكره بعضهم ، وقال : لأنه لا يختلف أن أول الحديث لا ينسخ آخره ، ومذهب الشافعي والأوزاعي تخصيص النساء بالتصفيق ، وهو ظاهر الحديث ، وفي ( سنن أبي داود ) : ( إذا نابكم شيء في صلاة فليسبح الرجال وليصفق النساء .(@)(@@) الحادي والعشرون : فيه شكر الله على الوجاهة في الدين . والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب إذا استووا في القراءة فليؤمهم أكبرهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا استووا . . . إلى آخره ، يعني إذا استوى الحاضرون للصلاة في القراءة فليؤمهم 
ms3213	 من كان أكبر السن منهم .(@)(@@) 685 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة وكان النبي صلى الله عليه وسلم رحيما فقال لو رجعتم إلى بلادكم فعلمتموهم مروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم .(@)(@@) مطابقته للترجمة وإن لم تذكر في الحديث صريحا استواؤهم في القراءة من حيث اقتضاء القصة هذا القيد ، لأنهم أسلموا وهاجروا معا ، وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولازموه عشرين ليلة واستووا في الأخذ عنه ، فلم يبق مما يقدم به إلا السن . وقال بعضهم : هذه الترجمة منتزعة من حديث أخرجه مسلم من رواية أبي مسعود الأنصاري مرفوعا : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ، فإن كانت قراءتهم سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فليؤمهم أكبرهم سنا ) . انتهى . قلت : ما أبعد هذا الوجه لبيان التطابق بين الحديث والترجمة ، فكيف يضع ترجمة لحديث أخرجه غيره ، والمطلوب من التطابق أن يكون بين الترجمة وحديث الباب ؟(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، مضى ذكرهم غير مرة ، وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة هو عبد الله بن زيد الجرمي ، وقد مضى حديث مالك بن الحويرث هذا في : باب من قال ليؤذن في السفر مؤذن واحد ، أخرجه عن معلى بن أسد عن وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي . . . ) الحديث ، وقد ذكرنا هناك جميع متعلقات الحديث مستوفى .(@)(@@) قوله : ( ونحن شببة ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، و : الشببة ، بفتح الشين المعجمة والباءين الموحدتين : جمع شاب وفي رواية في الأدب : ( شببة متقاربون ) ، أي : في السن . قوله : ( نحوا من عشرين ) ، وفي رواية هناك : ( عشرين ليلة ) ، بتعيين العشرين جزما ، والمراد بأيامها ، كما وقع التصريح به في خبر الواحد من طريق عبد الوهاب : عن أيوب . قوله : ( رحيما 
ms3214	 ) ، وفي رواية ابن علية وعبد الوهاب : ( رحيما رقيقا ) . قوله : ( لو رجعتم ) ، جواب : لو . قوله : ( مروهم ) ، وقوله : ( فعلمتوهم ) ، عطف على قوله : ( رجعتم ) ، ويجوز أن يكون جواب : لو ، محذوفا تقديره : لو رجعتم لكان خيرا لكا إن 4 ا قال ، صلى الله عليه وسلم ، ذلك لأنه على منهم أنهم اشتأقوا إلى أهليهم وأؤلادهم ، والدليل على هذا رواية عبد الوهاب : ( فظن أنا اشتقنا إلى أهلينا . . . ) الحديث . فقال ذلك على طريق الإيناس ، لأن في الأمر بالرجوع بغير هذا الوجه تنفيرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يتحاشى عن ذلك ، ثم على تقدير أن يكون جواب : لو ، محذوفا يكون قوله : ( مروهم ) استئنافا ، كأن سائلا سأل : ماذا نعلمهم ؟ فقال : مروهم بالطاعات كذا وكذا ، والأمر بها مستلزم للتعليم . قوله : ( وليؤمكم أكبركم ) ، يعني : بالسن عند التساوي في شروط الإمامة ، وإلا فالأسن إذا وجد وكان منهم من هو أصغر منه ولكنه أقرأ قدم الأقرأ ، كما في حديث عمرو بن سلمة ، وكان قد أم قومه في مسجد عشيرته وهو صغير وفيهم الشيوخ والكهول ، ولكن قالوا : إنما كان تقديم الأقرأ في ذلك الزمان لأن كان في أول الإسلام حين كان الحفاظ قليلا ، وتقديم عمرو كان لذلك ، أو نقول : لا يكاد يوجد قارىء ، إذ ذاك إلا وهو فقيه ، وقد بسطنا الكلام فيه في : باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة .(@)(@@) PageV05P212 50(@)(@@) | 2 ( باب إذا زار الإمام قوما فأمهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا زار الإمام أي : الإمام الأعظم ، أو من يجري مجراه ، إذا زار قوما فأمهم في الصلاة ، ولم يبين حكمه في الترجمة : هل للإمام ذلك أم يحتاج إلى إذن القوم ؟ فاكتفى بما ذكر في حديث الباب فإنه يشعر بالاستئذان كما سنذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 686 حدثنا معاذ بن أسد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني محمود بن الربيع قال سمعت عتبان بن مالك الأنصاري قال استأذن النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت له فقال أين تحب أن أصلي من بيتك فأشرت له إلى المكان الذي أحب فقام وصففنا خلفه ثم سلم وسلمنا 
ms3215	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقال : أين تحب أن أصلي . . . ) إلى آخره ، فإنه يتضمن أمرين : أحدهما : قصدا ، وهو تعيين المكان من صاحب المنزل . والآخر : ضمنا ، وهو الاستئذان بالإمامة فإن قلت : الإمام الأعظم سلطان على المالك فلا يحتاج إلى الاستئذان ؟ قلت : في الاستئذان رعاية الجانبين ، مع أنه ورد في حديث أبي مسعود : ( لا يؤم الرجل الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه ) ، فإن مالك الشيء سلطان عليه ، وقد نقل بعضهم هنا وجهين في ذكر الترجمة ، وفيهما عسف وبعد ، والوجه ما ذكرته .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : معاذ بن أسد أبو عبد الله المروزي نزيل البصرة ، وليس هو أخا لمعلى بن أسد أحد شيوخ البخاري أيضا ، وكان معاذ المذكور كاتبا لعبد الله بن المبارك وهو شيخه في هذا الإسناد ، وحكى عنه البخاري أنه قال في سنة إحدى وعشرين ومائتين . أنا ابن إحدى وسبعين سنة ، كأنه ولد سنة خمسين ومائة . الثاني : عبد الله بن المبارك . الثالث : معمر بفتح الميمين : ابن راشد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : محمود بن الربيع ، بفتح الراء : أبو محمد الأنصاري . وقال أبو نعيم ، عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه من دلو في دارهم ، ذكره الذهبي في كتاب ( تجريد الصحابة ) منهم ، وقد تقدم في باب المساجد في البيوت . السادس : عتبان بن مالك الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار كذلك في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي والصحابي عن الصحابي . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين مروزيين والبصري والمدني .(@)(@@) وقد ذكرنا تعدد موضعه ، ومن أخرجه غيره في : باب إذا دخل بيتا يصلي حيث شاء ، وبقية ما يتعلق به في : باب المساجد في البيوت .(@)(@@) قوله : ( وصففنا خلفه ) ، بفتح الفاء الأولى وسكون الثانية : جمع المتكلم ، ويروى : ( وصفنا ) ، بتشديد الفاء أي : صففنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خلفه .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب إنما جعل 
ms3216	 الإمام ليؤتم به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إنما جعل الإمام ليؤتم أي : ليقتدي به ، وهذه الترجمة قطعة من حديث مالك من أحاديث الباب على ما يأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وصلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه بالناس وهو جالس(@)(@@) هذا التعليق تقدم مسندا من حديث عائشة فإن قلت : هذا لا دخل له في الترجمة ، فما فائدة ذكره ؟ قلت : إنه يشير به إلى أن الترجمة التي هي قطعة من الحديث عام يقتضي متابعة المأموم الإمام مطلقا ، وقد لحقه دليل الخصوص ، وهو حديث PageV05P213 عائشة : ( فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي توفي فيه وهو جالس والناس خلفه قيام ، ولم يأمرهم بالجلوس ) ، فدل على دخول التخصيص في عموم قوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) .(@)(@@) وقال ابن مسعود إذا رفع قبل الإمام يعود فيمكث بقدر ما رفع ثم يتبع الإمام(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الترجمة على ما لا يخفى ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة بسند صحيح : عن هشيم أخبرنا حصين عن هلال بن يسار عن أبي حيان الأشجعي ، وكان من أصحاب عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ولا تبادروا أئمتكم بالركوع ولا بالسجود ، وإذا رفع أحدكم رأسه والإمام ساجد فليسجد ثم ليمكث قدر ما سبقه به الإمام ) . وروى عبد الرزاق عن عمر نحو قول ابن مسعود بإسناد صحيح ، ولفظه : ( إيما رجل رفع رأسه قبل الإمام في ركوع أو سجود فليضع رأسه بقدر رفعه إياه ) ، ورواه البيهقي من طريق ابن لهيعة ، وقال البيهقي : رويناه عن إبراهيم والشعبي أنه يعود فيسجد ، وحكى ابن سحنون عن أبيه نحوه ، ومذهب مالك أن من خفض أو رفع قبل إمامه أنه يرجع فيفعل ما دام إمامه لم يرفع من ذلك ، وبه قال أحمد وإسحاق والحسن والنخعي ، وروي نحوه عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابنه : من ركع أو سجد قبل إمامه لا صلاة له ، وهو قول أهل الظاهر . وقال الشافعي وأبو ثور : إذا ركع أو 
ms3217	 سجد قبله فإن إدركه الإمام فيهما أساء ، ويجزيه حكاه ابن بطال ، ولو أدرك الإمام في الركوع فكبر مقتديا به ووقف حتى رفع الإمام رأسه فركع ، لا يجزيه عندنا ، خلافا لزفر .(@)(@@) وقال الحسن فيمن يركع مع الإمام ركعتين ولا يقدر على السجود يسجد للركعة الآخرة سجدتين ثم يقضي الركعة الأولى بسجودها وفيمن نسي سجدة حتى قام يسجد(@)(@@) أي : الحسن البصري ، والذي قاله مسألتان : الأولى : قوله : ( فيمن يركع ) إلى قوله : ( بسجودها ) ، ووصلها سعيد ب ) منصور عن هشيم عن يونس عن الحسن ، ولفظه : ( في الرجل يركع يوم الجمعة فيزحمه الناس فلا يقدر على السجود ، قال : إذا فرغوا من صلاتهم سجد سجدتين لركعته الأولى ، ثم يقوم فيصلي ركعة وسجدتين ) . قوله : ( ولا يقدر على السجود ) أي : لزحام ونحوه على السجود بين الركعتين ، وقد فسره فيما رواه سعيد بن منصور بقوله : ( في الرجل يركع يوم الجمعة فيزاحمه الناس فلا يقدر على السجود ) ، وإنما ذكر يوم الجمعة في هذا ، وإن كان الحكم عاما ، لأن الغالب في يوم الجمعة ازدحام الناس . قوله : ( الآخرة ) ، ويروى : ( الأخيرة ) ، وإنما قال : الركعة الأولى دون الثانية لاتصال الركوع الثاني به . المسألة الثانية : قوله : ( وفيمن نسي سجدة ) أي : قال الحسن فيمن نسي سجدة من أول صلاته . قوله : ( يسجد ) يعني : يطرح القيام الذي فعله على غير نظم الصلاة ويجعل وجوده كالعدم ، ووصلها ابن أبي شيبة بأتم منه ، ولفظه : ( في رجل نسي سجدة من أول صلاته فلم يذكرها حتى كان آخر ركعة من صلاته ، قال : يسجد ثلاث سجدات ، فإن ذكرها قبل السلام يسجد سجدة واحدة ، وإن ذكرها بعد انقضاء الصلاة يستأنف الصلاة ) فإن قلت : ما مطابقة المروي عن الحسن للترجمة ؟ قلت : مطابقته لها من حيث إن فيه متابعة الإمام بوجود بعض المخالفة فيه ، وقال مالك في مسألة الزحام : لا يسجد على ظهر أحد ، فإن خالف يعيد ، وقال أصحابنا والشافعي وأبو ثور : يسجد ولا إعادة عليه .(@)(@@) 78 - ( حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زائدة عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال 
ms3218	 دخلت على عائشة فقلت ألا تحدثيني عن مرض رسول الله & قالت بلى ثقل النبي & فقال أصلى الناس قلنا لا هم ينتظرونك قال ضعوا لي ماء في المخضب قالت ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال & أصلى الناس قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال ضعوا لي ماء في المخضب قالت فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء PageV05P214 فأغمي عليه ثم أفاق فقال أصلى الناس فقلنا لا وهم ينتظرونك يا رسول الله فقال ضعوا لي ماء في المخضب فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال أصلى الناس فقلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي & لصلاة العشاء الآخرة فأرسل النبي & إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس فأتاه الرسول فقال إن رسول الله & يأمرك أن تصلي بالناس فقال أبو بكر وكان رجلا رقيقا يا عمر صل بالناس فقال له عمر أنت أحق بذلك فصلى أبو بكر تلك الأيام ثم إن النبي & وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبي & بأن لا يتأخر قال أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر قال فجعل أبو بكر يصلي وهو يأتم بصلاة النبي & والناس بصلاة أبي بكر والنبي & قاعد قال عبيد الله فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة عن مرض النبي & قال هات فعرضت عليه حديثها فما أنكر منه شيئا غير أنه قال أسمعت لك الرجل الذي كان مع العباس قلت لا قال هو علي ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فجعل أبو بكر يصلي وهو يأتم بصلاة النبي & ' وكون الإمام جعل ليؤتم به ظاهر ههنا . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي . الثاني زائدة بن قدامة البكري الكوفي . الثالث موسى بن أبي عائشة الهمداني أبو بكر الكوفي . الرابع عبيد الله بتصغير العبد ابن عبد 
ms3219	 الله بن عتبة بن مسعود أبو عبد الله الهذلي أحد الفقهاء السبعة مات سنة ثمان وتسعين . الخامس أم المؤمنين عائشة . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن الثلاثة الأول من الرواة كوفيون وفيه شيخ البخاري مذكور باسم جده . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أما البخاري فإنه أخرجه هذا الحديث مقطعا ومطولا ومختصرا في مواضع عديدة قد ذكرنا أكثرها وأخرجه هنا عن أحمد بن يونس ووافقه في ذلك مسلم وأخرجه عن زائدة عن موسى بن أبي عائشة به وأخرجه النسائي في الصلاة عن ابن عباس العنبري عن ابن مهدي عن زائدة به وفي الوفاة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن زائدة | ( ذكر معناه ) قوله ' ألا ' للعرض والاستفتاح قوله ' بلى ' بمعنى نعم أحدثك قوله ' لما ثقل ' بضم القاف يعني لما اشتد مرضه وقد استقصينا الكلام فيه في باب الغسل والوضوء في المخضب وفي حد المريض أن يشهد الجماعة وغيرهما ونذكر ههنا بعض شيء مما يحتاج إليه لسرعة الوقوف عليه قوله ' أصلى الناس ' الهمزة فيه للاستفهام والاستخبار قوله ' فقلنا لا ' ويروى ' قلنا ' بدون الفاء قوله ' وهم ينتظرونك ' الواو فيه للحال قوله ' ضعوا لي ماء ' باللام وفي رواية المستملي والسرخسي ' ضعوني ' بالنون والكرماني ذهل عن رواية الجمهور التي هي باللام وسأل على رواية النون فقال القياس باللام لا بالنون لأن الماء مفعول وهو لا يتعدى إلى مفعولين ثم أجاب بأن الوضع ضمن معنى الإيتاء أو لفظ الماء تمييز عن المخضب مقدم عليه أن جوزنا التقديم أو هو منصوب بنزع الخافض ( قلت ) كل هذا تعسف إلا معنى التضمين فله وجه قوله ' في المخضب ' بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وفي آخره باء موحدة وهو المركن أي الاجانة قوله ' ففعلنا فاغتسل ' ويروى ' ففعلنا فقعد فاغتسل ' قوله ' فذهب ' بالفاء وفي رواية الكشميهني ' ثم ذهب ' قوله ' لينوء ' بضم النون بعدها همزة أي لينهض بجهد وقال الكرماني وينوء كيقوم PageV05P215 لفظا ومعنى 
ms3220	 قوله ' فأغمي عليه ' فيه أن الإغماء جائز على الأنبياء لأنه شبيه بالنوم وقال النووي لأنه مرض من الأمراض بخلاف الجنون فإنه لم يجز عليهم لأنه نقص ( قلت ) العقل في الإغماء يكون مغلوبا وفي المجنون يكون مسلوبا قوله ' قلنا لا ' يعني لم يصلوا قوله ' هم ينتظرونك ' جملة اسمية وقعت حالا بلا واو وهو جائز وقد وقع في القرآن نحو قوله تعالى @QB@ قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو @QE@ وكذلك هم ينتظرونك الثاني قوله ' لصلاة العشاء ' كذا باللام في رواية الأكثرين وفي رواية المستملي والكشميهني ' الصلاة العشاء الآخرة ' قوله ' عكوف ' بضم العين جمع العاكف أي مجتمعون وأصل العكف اللبث ومنه الاعتكاف لأنه لبث في المسجد قوله ' تلك الأيام ' أي التي كان رسول الله & فيها مريضا غير قادر على الخروج قوله ' لصلاة الظهر ' هو صريح في أن الصلاة المذكورة كانت صلاة الظهر وزعم بعضهم أنها الصبح قوله ' أجلساني ' من الإجلاس قوله ' وهو يأتم بصلاة النبي & ' هذه رواية المستملي والسرخسي ورواية الأكثرين ' فجعل أبو بكر يصلي وهو قائم ' من القيام قوله ' بصلاة النبي & ' ويروى ' بصلاة رسول الله & ' وقد قال الشافعي بأنه & لم يصل بالناس في مرض موته في المسجد إلا مرة واحدة وهي هذه التي صلى فيها قاعدا وكان أبو بكر فيها إماما ثم صار مأموما يسمع الناس التكبير قوله ' ألا أعرض ' الهمزة للاستفهام ولا للنفي وليس حرف التنبيه ولا حرف التحضيض بل هو استفهام للعرض * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وقد ذكرنا أكثر فوائد هذا الحديث في باب حد المريض أن يشهد الجماعة ونذكر أيضا ما لم نذكره هناك * فيه دليل على أن استخلاف الإمام الراتب إذا اشتكى أولى من صلاته بالقوم قاعدا لأنه & استخلف أبا بكر ولم يصل بهم قاعدا غير مرة واحدة * وفيه صحة إمامة المعذور لمثله * وفيه دليل على صحة إمامة القاعد للقائم أيضا خلافا لما روي عن مالك في المشهور عنه ولمحمد بن الحسن وقالا في ذلك أن الذي نقل عنه & كان خاصا به واحتج محمد أيضا بحديث جابر عن الشعبي مرفوعا 