ms14661	 ضمان عليه مما تلف منه ، كالمعضوض : إذا انتزع يده من في العاض لأنه دفع عن نفسه . وقال أبو بكر الرازي : ليس هذا بشيء ، ومذهبهم أنه يضمن لأنه يمكنه أن يدفعه عن الاطلاع من غير فقء العين ، بخلاف المعضوض لأنه لم يمكنه خلاصه إلا بكسر سن العاض ، وروى ابن عبد الحكم عن مالك : أن عليه القود ، وقالت المالكية : الحديث خرج مخرج التغليظ .(@)(@@) 6889 حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن حميد : أن رجلا اطلع في بيت النبي PageV24P049 فسدد إليه مشقصا فقلت من حدثك بهذا ؟ قال : أنس بن مالك .(@)(@@) ( انظر الحديث 6242 وطرفه )(@)(@@) قال الكرماني : فإن قلت : هذا الحديث لا يطابق الترجمة لأنه هو الإمام الأعظم فلا يدل على جواز ذلك لآحاد الناس . قلت : حكم أقواله وأفعاله عام متناول للأمة إلا ما دل دليل على تخصيصه به .(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وحميد هو الطويل .(@)(@@) وهذا الحديث مرسل أولا ومسندا آخرا . قال الكرماني . قلت : كونه مرسلا أولا لأن حميدا لم يدرك القصة ، وكونه مسندا آخرا لأنه قال : من حدثك بهذا ؟ قال : أنس(@)(@@) قوله : أن رجلا اطلع بتشديد الطاء . قوله : فسدد إليه بالسين المهملة وتشديد الدال الأولى أي : صوب وفاعله النبي ومشقصا مفعوله وهو بكسر الميم وبالقاف وبالصاد المهملة النصل العريض أو السهم الذي فيه ذلك ، وقال ابن التين : رويناه بتشديد الشين المعجمة أي : أوثقه . قال : وروي بالسين المهملة أي قومه وهداه إلى ناحيته . قوله : من حدثك القائل يحيى لحميد . قوله : قال : أنس بن مالك أي : حدثني أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب إذا مات في الزحام أو قتل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب مترجم بما إذا مات شخص في الزحام أو قتل ، وفي رواية ابن بطال : أو قتل به ، أي : بالزحام ، ولم يذكر جواب : إذا ، الذي هو الحكم لمكان الاختلاف فيه ، على ما سيجيء بيانه عن قريب إن شاء الله .(@)(@@) 6890 حدثني إسحاق بن منصور ، أخبرنا أبو أسامة قال : هشام أخبرنا عن أبيه ، عن عائشة قالت : لما كان يوم أحد هزم المشركون ، فصاح إبليس : أي عباد الله 
ms14662	 أخراكم ، فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم ، فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال : أي عباد الله أبي أبي قالت : فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه . فقال حذيفة : غفر الله لكم .(@)(@@) قال عروة : فما زالت في حذيفة منه بقية حتى لحق بالله .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه لأنهم كانوا متزاحمين عليه .(@)(@@) قوله : حدثني إسحاق ويروى : أخبرنا . وأما إسحاق هذا فقد قال الغساني : لا يخلو أن يراد به إما ابن منصور وإما ابن نصر وإما ابن إبراهيم الحنظلي . قلت : وقع في بعض النسخ : إسحاق بن منصور ، بذكر أبيه ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير .(@)(@@) قوله : قال : هشام أخبرنا عن أبيه من تقديم اسم الراوي على الصيغة .(@)(@@) قوله : هزم على بناء المجهول . قوله : أي عباد الله أي : يا عباد الله أخراكم أي : قاتلوا أخراكم . قوله : فاجتلدت من الجلد وهو القوة والصبر . قوله : اليمان اسم أبي حذيفة . قوله : أبي أبي أي : هذا أبي لا تقتلوه . قوله : فما احتجزوا أي : فما امتنعوا وما انفكوا ، ويقال : فما تركوه ، ومن ترك شيئا فقد انحجز عنه . قوله : قتلوه أي : المسلمون قتلوه . قوله : منه قال بعضهم : أي من ذلك الفعل ، وهو العفو . قلت : الظاهر أن المعنى أي : من قتلهم اليمان . قوله : بقية أي : بقية خير ، قاله الكرماني ، وقد مر الكلام فيه عن قريب في : باب العفو عن الخطأ ، ومر مطولا في غزوة أحد .(@)(@@) واختلفوا في حكم الترجمة المذكورة ، فروي عن عمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهما : أن ديته تجب في بيت المال ، وبه قال إسحاق ، وقال الحسن البصري : إن ديته تجب على من حضر ، وقال الشافعي : يقال لوليه ، أدع على من شئت واحلف ، فإن حلف استحق الدية ، وإن نكل حلف المدعى عليه على النفي ، وسقطت المطالبة . وقال مالك : دمه هدر .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب إذا قتل نفسه خطأ فلا دية له ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا قتل شخص نفسه خطأ أي : مخطئا أي : قتلا خطأ فلا دية له أي : فلا تجب الدية له 
ms14663	 ، وزاد الإسماعيلي PageV24P050 ولا إذا قتل نفسه عمدا . وقال الإسماعيلي : وليس مطابقا لما بوب له . قلت : إنما قال : خطأ ، لمحل الخلاف فيه . قال ابن بطال ، قال الأوزاعي وأحمد وإسحاق : تجب ديته على عاقلته فإن عاش فهي له عليهم وإن مات فهي لورثته . وقال الجمهور ، منهم : ربيعة ومالك والثوري وأبو حنيفة والشافعي : لا شيء فيه . وحديث الباب حجة لهم حيث لم يوجب الشارع لعامر بن الأكوع دية على عاقلته ولا على غيرها ، ولو وجب عليها شيء لبينه لأنه مكان يحتاج فيه إلى البيان ، إذ لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة ، والنظر يمنع أن يجب للمرء على نفسه شي بدليل الأطراف فكذا الأنفس . وأجمعوا على أنه إذا قطع طرفا من أطرافه عمدا أو خطأ لا يجب فيه شيء . قال الكرماني : إن لفظ : فلا دية له ، في الترجمة المذكورة لا وجه له ، وموضعه اللائق به الترجمة السابقة أي : إذا مات في الزحام فلا دية له على المزاحمين عليه ، لظهور : أن قاتل نفسه لا دية له ، ولعله من تصرفات النقلة عن نسخة الأصل . وقالت الظاهرية : ديته على عاقلته ، فربما أراد البخاري بهذا ردهم . انتهى . قلت : على هذا لا وجه لقوله : وموضعه اللائق به الترجمة السابقة ، بل اللائق به أن يذكر في الترجمتين جميعا . فافهم .(@)(@@) 6891 حدثنا المكي بن إبراهيم ، حدثنا يزيد بن أبي عبيد ، عن سلمة قال : خرجنا مع النبي إلى خيبر ، فقال رجل منهم : أسمعنا يا عامر من هنياتك ، فحدا بهم فقال النبي من السائق قالوا : عامر . فقال : رحمه الله فقالوا : يا رسول الله هلا أمتعتنا به ؟ فأصيب صبيحة ليلته فقال القوم : حبط عمله قتل نفسه ، فلما رجعت وهم يتحدثون أن عامرا حبط عمله ، فجئت إلى النبي فقلت يا نبي الله فداك أبي وأمي زعموا أن عامرا حبط عمله ؟ فقال : كذب من قالها ، إن له لأجرين اثنين : إنه لجاهد مجاهد وأي قتل يزيده عليه ؟(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه لم يحكم بالدية لورثة عامر على عاقلته أو على بيت مال المسلمين .(@)(@@) ويزيد من الزيادة 
ms14664	 ابن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع بفتحتين ابن عمرو بن الأكوع واسمه سنان الأسلمي .(@)(@@) وهذا الحديث هو التاسع عشر من ثلاثيات البخاري ، وقد مضى في المغازي عن القعنبي ، وفي الأدب عن قتيبة ، وفي المظالم عن أبي عاصم النبيل ، وفي الذبائح عن مكي بن إبراهيم ، وفي الدعوات عن مسدد . وأخرجه مسلم وابن ماجه أيضا . وقد مضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : إلى خيبر هي قرية كانت لليهود نحو أربع مراحل من المدينة إلى الشام . قوله : أسمعنا بفتح الهمزة أمر من الإسماع . وعامر هو عم سلمة ، وقيل : أخوه . قوله : من هنياتك بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء آخر الحروف جمع هنية وقد تبدل الياء هاء فيقال : هنيهة ، ويجمع على هنيهات ، وأراد بها الأراجيز ، ووقع في رواية المستملي بحذف الياء . قوله : فحدا بهم أي : ساقهم منشدا للأراجيز . قوله : أمتعتنا به أي : وجبت له الشهادة بدعائك وليتك تركته لنا وكانوا قد عرفوا أنه لا يدعو لأحد خاصة عند القتال إلا استشهد . قوله : فأصيب على صيغة المجهول أي : فأصيب عامر صبيحة ليلته تلك . قوله : فلما رجعت القائل به عامر . قوله : وهم يتحدثون الواو فيه للحال . قوله : اثنين تأكيد لقوله : أجرين قوله : لجاهد مجاهد كلاهما اسم الفاعل الأول من جهد والثاني من جاهد مجاهدة ، ومعناه : جاهد في الخير مجاهد في سبيل الله ، وقال الكرماني : ويروى أنه لجاهد بلفظ الماضي مجاهد بفتح الميم جمع مجهد يعني : حضر مواطن من الجهاد عدة مجاهد . قوله : وأي قتل يزيده عليه أي : أي قتل يزيده الأجر على أجره ؟ ويروى : يزيد ، بدون الهاء ، وقيل : أي أنه بلغ أرقى الدرجات وفضل النهاية . وفي التوضيح وإنما قالوا : حبط عمله ، لقوله تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } وهذا إنما هو فيمن يتعمد قتل نفسه ، إذ الخطأ لا ينهى عنه أحد ، وقال الداودي : ويحتمل أن يكون هذا قبل قوله تعالى : { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ }(@)(@@) PageV24P051(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب إذا عض رجلا فوقعت ثناياه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا عض رجل رجلا ، والعض هو القبض بالأسنان ، يقال : عضه وعض 
ms14665	 به وعض عليه . قوله : فوقعت ثناياه أي : ثنايا العاض . وهو جمع ثنية وهو مقدم الأسنان ، وجواب إذا محذوف تقديره : هل يلزمه شيء أم لا ؟ واختلف العلماء فيه فقالت طائفة : من عض يد رجل فانتزع المعضوض يده من فم العاض فقلع شيئا من أسنان العاض فلا شيء عليه في السن ، روي هذا عن أبي بكر الصديق وشريح ، وهو قول الكوفيين والشافعي ، قالوا : ولو جرحه المعضوض في موضع آخر فعليه ضمانه . وقال ابن أبي ليلى ومالك : هو ضامن لدية السن ، وقال عثمان البتي : إن كان انتزعها من ألم أو وجع أصابه فلا شيء عليه ، وإن انتزعها من غير ألم فعليه الدية ، وحديث الباب حجة الأولين .(@)(@@) 6892 حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، حدثنا قتادة قال : سمعت زرارة بن أوفاى عن عمران بن حصين : أن رجلا عض يد رجل فنزع يده من فمه فوقعت ثنيتاه ، فاختصموا إلى النبي فقال : يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل ؟ لا دية لك(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح ما فيها من الإبهام .(@)(@@) وزرارة بضم الزاي وتخفيف الراء الأولى ابن أوفى بالفاء من الوفاء أبو حاجب العامري قاضي البصرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن أبي موسى وبندار ، وأخرجه الترمذي في الديات عن علي بن حشرم . وأخرجه النسائي في القصاص عن ابن بشار وابن المثنى وغيرهما . وأخرجه ابن ماجه في الديات عن علي بن محمد .(@)(@@) قوله : أن رجلا عض يد رجل كلاهما هنا مبهمان ، ووقع في رواية مسلم بهذا السند عن عمران قال : قاتل يعلى بن أمية رجلا فعض أحدهما صاحبه . . . الحديث ويستفاد منه تعيين أحد المبهمين ، وأنه يعلى بن أمية ، ولكن لم يميز العاض من المعضوض . ووقع في صحيح مسلم في حديث عمران قال : قاتل يعلى بن منية أو ابن أمية رجلا فعض أحدهما صاحبه ، ووقع أيضا فيه وفي البخاري من حديث يعلى بن أمية . قال كان لي أجير فقاتل إنسانا فعض أحدهما يد الآخر ، قال : لقد أخبرني صفوان أيهما عض الآخر فنسيته ، ولمسلم من رواية صفوان بن يعلى أن 
ms14666	 أجيرا ليعلى بن أمية عض رجل ذراعه فجذبها . انتهى فتعين من هذا أن يعلى هو العاض ولا ينافيه قوله في الصحيحين كان لي أجير فقاتل إنسانا ، لأنه يجوز أن يكنى عن نفسه ولا يبين للسامعين أنه العاض ، كما قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : قبل النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، امرأة من نسائه ، فقال لها الراوي : ومن هي إلا أنت ؟ فضحكت . وقال النووي في شرح مسلم قال الحفاظ : الصحيح المعروف أن المعضوض هو أجير يعلى لا يعلى ، قال : ويحتمل أنهما قضيتان جرتا ليعلى وأجيره في وقت أو وقتين ، وقال شيخنا زين الدين في شرح الترمذي ليس في شيء من طرق مسلم أن يعلى هو المعضوض ، بل ولا في شيء من الكتب الستة ، والذي عند مسلم : أن أجير يعلى هو المعضوض ويتعين أن يعلى هو العاض ، والله أعلم . قوله : فنزع يده من فمه هكذا رواية الكشميهني : من فمه ، وفي رواية غيره : من فيه . قوله : فوقعت ثنيتاه كذا في رواية الأكثرين ، ثنيتاه ، بالتثنية وفي رواية الكشميهني : ثناياه بصيغة الجمع ووقع في رواية هشام عن قتادة : فسقطت ثنيته ، بالإفراد ، ووقع في رواية الإسماعيلي : فندرت ثنيته ، والتوفيق بين هذه الروايات أن الاثنين يطلق عليهما صيغة الجمع وأن رواية الإفراد على إرادة الجنس ، كذا قيل ، ولكن يعكر عليه رواية محمد بن علي : فانتزع إحدى ثنيتيه ، فعلى هذا يحمل على التعدد . قوله : كما يعض الفحل هو الذكر من الحيوان . قوله : لا دية لك هكذا رواية الكشميهني : لا دية لك وفي رواية غيره : لا دية له ، وفي رواية هشام : فأبطله ، وقال : أردت أن تأكل لحمه ؟ .(@)(@@) 6893 حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن صفوان بن يعلى ، عن أبيه قال : خرجت في غزوة فعض رجل فانتزع ثنيته ، فأبطلها النبي PageV24P052(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إيضاح ما أبهم في الحديث السابق .(@)(@@) وأبو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وعطاء هو ابن أبي رباح المكي 
ms14667	 ، وصفوان بن يعلى يروي عن أبيه يعلى بوزن يرضى من العلو بالعين المهملة ابن منية بضم الميم وسكون النون وفتح الياء آخر الحروف وهي أمه ، وأما اسم أبيه : فأمية ، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف ، وقال أبو عمر : يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي الحنظلي ويقال له : يعلى بن منية ، ينسب حينا إلى أبيه وحينا إلى أمه ، أسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطائف وتبوك ، وقتل سنة ثمان وثلاثين مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، بصفين بعد أن شهد الجمل مع عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وهذا السند وقع هنا بعلو درجة ومضى في الإجارة والجهاد والمغازي من طريق ابن جريج بنزول ، لكن ساقه فيها بأتم مما هنا .(@)(@@) قوله في غزوة وفي رواية الكشميهني : في غزاة ، وثبت ذلك في رواية سفيان أنها غزوة تبوك ، ومثله في رواية ابن علية بلفظ : جيش العسرة ، وأبعد من قال : إنه كان في سفر كان فيه الإحرام بعمرة ، واعتمد في هذا على ما روي من حديث يعلى في : باب من أحرم جاهلا وعليه قميص . . . الحديث وفيه : عض رجل يد رجل فانتزع ثنيته فأبطله النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ، لأن هذا محمول على أن الراوي سمع الحديثين فأوردهما معا عاطفا لأحدهما على الآخر بالواو التي لا تقتضي الترتيب . قوله : فعض رجل فانتزع ثنيته كذا وقع هنا عند البخاري بالاختصار المجحف ، وقد بينه الإسماعيلي من طريق يحيى القطان عن ابن جريج ولفظه : قاتل رجل آخر فعض يده فانتزع يده فاندرت ثنيته . قوله : فأبطلها النبي صلى الله عليه وسلم أي : حكم بأن لا ضمان على المعضوض .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب السن بالسن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه السن يقلع في مقابلة السن إذا قلعه أحد ، وقال ابن بطال : أجمعوا على قلع السن بالسن في العمد . واختلفوا في سائر عظام الجسد ، فقال مالك : فيها القود إلا ما كان مخوفا أو كان كالمأمومة والمنقلة والهاشمة ففيها الدية . وقال الشافعي والليث والحنفية : لا قصاص في عظم غير السن لأن دون العظم حائل 
ms14668	 من جلد ولحم وعصب تتعذر معه المماثلة ، وقال الطحاوي : اتفقوا على أنه لا قصاص في عظم الرأس فيلحق به سائر العظام ، وقال بعضهم : وتعقب بأنه قياس مع وجود النص فإن في حديث الباب أنها كسرت الثنية فأمرت بالقصاص مع أن الكسر لا تطرد فيه المماثلة . قلت : لا يرد ما ذكره لأن مراده من قوله : سائر العظام هي التي لا تتحقق فيها المماثلة .(@)(@@) 6894 حدثنا الأنصاري ، حدثنا حميد ، عن أنس ، رضي الله عنه ، أن ابنة النضر لطمت جارية فكسرت ثنيتها ، فأتوا النبي فأمر بالقصاص(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والأنصاري هو محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك أبو عبد الله الأنصاري البصري ، وحميد بالضم الطويل .(@)(@@) وهذا الحديث هو الموفي للعشرين من ثلاثيات البخاري ، وسماه البخاري في سورة البقرة حيث قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد أن أنسا حدثهم عن النبي قال : كتاب الله القصاص . . .(@)(@@) قوله : إن ابنة النضر هي الربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف ، بنت النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وهو جد أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم ، والربيع المذكورة عمة أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وتقدم في التفسير بهذا السند : أن الربيع عمته ، وفي تفسير المائدة من رواية الفزاري عن حميد عن أنس : كسرت عمة أنس ، ولأبي داود من طريق معتمر عن حميد عن أنس : كسرت الربيع أخت أنس بن النضر . قوله : لطمت جارية وفي رواية الفزاري : جارية من الأنصار ، وفي رواية معتمر : امرأة ، بدل : جارية ، وهذا يوضح أن المراد بالجارية المرأة الشابة لا الأمة الرقيقة . قوله : فأتوا النبي أي : فأتى أهل الجارية النبي فطلبوا القصاص فأمر بالقصاص وقال الكرماني : سبق آنفا أنها جرحت ، وقال هاهنا : كسرت ، والجرح غير الكسر ، ثم أجاب عن ذلك فنحن نذكره بأحسن منه . فقوله : سبق آنفا ، أشار به PageV24P053 إلى الحديث المذكور في : باب القصاص بين الرجال والنساء ، وقد مر عن قريب ، والجواب : أنه ورد في الربيع حديثان مختلفان وحكمان اثنان في 
ms14669	 قضيتين مختلفتين لجارية واحدة ، أحد الحكمين في جراحة جرحتها الربيع إنسانا فقضى بالقصاص من تلك الجراحة ، فحلفت أنه لا تقتص منها ، فأبر الله قسمها ورضوا بالدية . والثاني : في ثنية امرأة كسرتها فقضى بالقصاص ، فحلف أخوها أنس بن النضر أن لا تقتص منها ، ورضوا بالأرش ، وكان هذا قبل أحد ، لأن أنس بن النضر قتل يوم أحد .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب دية الأصابع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دية الأصابع هل هي مستوية أو مختلفة ؟ .(@)(@@) 6895 حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي قال : هاذه وهاذه سواء يعني : الخنصر والإبهام .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه أوضح الحكم في الترجمة .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الديات عن نصر بن علي وغيره . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار عن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن نصر بن علي به وغيره . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد وغيره .(@)(@@) قوله : سواء يعني : في الدية ، والخنصر بالكسر الإصبع الصغرى .(@)(@@) وثبت في كتاب الديات الذي كتبه سيدنا رسول الله لآل عمرو بن حزم أنه قال في : اليد خمسون من الإبل في كل إصبع عشر من الإبل ، وأجمع العلماء على أن في اليد نصف الدية ، وأصابع اليد والرجل سواء ، وعلى هذا أئمة الفتوى ، ولا فضل لبعض الأصابع عندهم على بعض . وقال ابن المنذر : روينا عن عمر وعلي وعروة بن الزبير تفضيل بعض الأصابع على بعض ، روى الثوري وحماد بن زيد بن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب : أن عمر جعل في الإبهام خمس عشرة وفي البنصر تسعا ، وفي الخنصر ستا ، وفي السبابة والوسطى عشرا عشرا . حتى وجد في كتاب الديات عند آل عمرو بن حزم أنه ، عليه الصلاة والسلام ، قال : الأصابع كلها سواء فأخذ به وترك الأول . ورواه جعفر بن عون عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قال : قضى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في الإبهام بثلاث عشرة والتي تليها بثنتي عشرة وفي الوسطى بعشرة وفي التي تليها بتسع وفي الخنصر بست ، ولم يلتفت أحد من 
ms14670	 الفقهاء إلى هذين القولين لما ثبت في حديث الباب عن ابن عباس ، وحديث عمرو بن حزم .(@)(@@) وأما مفاصل الأصابع فروي عن قتادة عن عكرمة عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قضى في كل أنملة بثلث دية الإصبع ، وعن عبد الرزاق عن ابن جريج عن رجل عن مكحول عن زيد بن ثابت أنه قال : في الإصبع الزائدة ثلث دية الإصبع ، وقال آخرون : لا شيء فيها ، وقال آخرون : فيها حكم .(@)(@@) حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : سمعت النبي نحوه(@)(@@) أي : هذا طريق آخر نازل درجة من السند الأول من أجل وقوع التصريح بسماع ابن عباس عن النبي وفي الطريق الأول نوع إرسال صوري لروايته بلفظة : عن .(@)(@@) قوله : نحوه أي : نحو الحديث السابق . وأخرجه ابن ماجه من رواية ابن أبي عدي بلفظ : الأصابع سواء ، وابن أبي عدي محمد واسم أبي عدي إبراهيم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقب ؟ أو يقتص منهم كلهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا أصاب قوم من رجل يعني : إذا فجعوه ، قوله : يعاقب ، على بناء المجهول كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية : يعاقبون بصيغة الجمع وفي رواية : يعاقبوا ، بحذف النون وهي لغة ضعيفة ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما مفعول قوله : يعاقب ؟ . قلت : هو من تنازع الفعلين في لفظ كلهم . فإن قلت : ما فائدة الجمع بين المعاقبة والاقتصاص ؟ . قلت : الغالب أن القصاص يستعمل في الدم والمعاقبة المكافأة والمجازاة ، مثل مجازاة اللد ونحوه ، فلعل غرضه التعميم ، ولهذا فسرنا الإصابة بالتفجيع PageV24P054 ليتناول الكل . قوله : أو يقتص منهم كلهم يعني إذا قتل أو جرح جماعة شخصا واحدا هل يجب القصاص على الجميع أو يتعين واحد ليقتص منه ؟ ولم يذكر الجواب اكتفاء بما ذكره في الباب ، ولمكان الاختلاف فيه ، فروي عن محمد بن سيرين أنه قال ، في الرجل يقتله الرجلان : يقتل أحدهما ، ويؤخذ الدية من الآخر . وقال الشعبي ، في الرجل يقتله النفر : يدفع إلى أولياء المقتول فيقتلون من شاؤوا ويعفون 
ms14671	 عمن شاؤوا ، ونحوه عن ابن المسيب والحسن وإبراهيم .(@)(@@) ومذهب جمهور العلماء أن جماعة إذا قتلوا واحدا قتلوا به أجمع ، وروي نحوه عن علي والمغيرة بن شعبة وعطاء ، وروي عن عبد الله بن الزبير ومعاذ : أن لولي القتيل أن يقتل واحدا من الجماعة ويأخذ بقية الدية من الباقين ، مثل أن يقتله عشرة أنفس فله أن يقتل واحدا منهم ويأخذ من التسعة تسعة أعشار الدية ، وبه قال ابن سيرين والزهري ، وقالت الظاهرية : لا قود على واحد منهم أصلا وعليهم الدية ، وبه ، قال ربيعة ، وهو خلاف ما أجمعت عليه الصحابة .(@)(@@) وقال مطرف عن الشعبي في رجلين شهدا على رجل أنه سرق فقطعه علي ، ثم جاءا بآخر وقالا : أخطأنا ، فأبطل شهادتهما وأخذا بدية الأول ، وقال : لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما .(@)(@@) مطرف بضم الميم اسم فاعل من التطريف بالطاء المهملة والراء ابن طريف بفتح الطاء وكسر الراء ، يروي عن عامر الشعبي .(@)(@@) قوله : شهدا على رجل كانت الشهادة عند علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، بأن الرجل المذكور سرق ، فقطعه علي ، رضي الله تعالى عنه . لثبوت سرقته عنده بشهادة هذين الاثنين قوله : ثم جاءا بآخر بلفظ التثنية أي : ثم جاء هذان الشاهدان عند علي ، رضي الله تعالى عنه ، برجل آخر ، وقالا : أخطأنا في ذلك ، وكان السارق هذا لا ذاك . قوله : فأبطل أي : علي شهادتهما هذه التي وقعت على الرجل الثاني لكونهما صارا متهمين . قوله : وأخذا على صيغة المجهول أي : وأخذ الشاهدان المذكوران بدية الأول أي : الرجل الأول الذي قطعت يده ، ويروى : وأخذ بالإفراد على صيغة المعلوم أي : وأخذهما علي رضي الله تعالى عنه ، بدية الرجل الأول . قوله : وقال أي : علي : لو علمت أنكما تعمدتما أي : في شهادتكهما لقطعتكما لأنهما قد أقرا بالخطأ فيه ، وهذا التعليق رواه الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، عن سفيان بن عيينة أحد مشايخه عن مطرف المذكور . وفي التلويح رواه الطبري عن بندار عن شعبة عن قتادة عنه .(@)(@@) 6896 وقال لي ابن بشار : حدثنا يحياى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن 
ms14672	 عمر رضي الله عنهما ، أن غلاما قتل غيلة ، فقال عمر : لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وابن بشار بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة وبالراء وهو محمد بن بشار المعروف ببندار ، و يحيى هو ابن سعيد القطان ، و عبيد الله هو ابن عمر العمري .(@)(@@) وهذا الأثر موصول إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، بسند صحيح ، ورواه ابن أبي شيبة من وجه آخر : حدثنا وكيع حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر : أن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قتل سبعة من أهل صنعاء برجل ، وقال : لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم . قوله : قتل على صيغة المجهول . قوله : غيلة بكسر الغين المعجمة أي : غفلة وخديعة . قوله : فيها أي : في هذه الفعلة ، وفي رواية الكشميهني : فيه ، وهو أوجه . قوله : أهل صنعاء بالمد بلدة باليمن ، وهذا الأثر حجة للجمهور على أن الجمع يقتل بواحد ، وقال صاحب التوضيح كأن البخاري أراد بأثر عمر ، رضي الله تعالى عنه ، الرد على محمد بن سيرين ، قال : في الرجل يقتله الرجلان يقتل أحدهما ويؤخذ الدية من الآخر ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) وقال مغيرة بن حكيم عن أبيه : إن أربعة قتلوا صبيا ، فقال عمر . . . مثله .(@)(@@) مغيرة بن حكيم الصنعاني الأنباري ، وثقه يحيى والعجلي والنسائي وابن حبان ، وروى له مسلم والنسائي والترمذي واستشهد به البخاري ، وأثره هذا مختصر من الأثر الذي وصله عبد الله بن وهب ومن طريقه قاسم بن إصبغ والطحاوي PageV24P055 والبيهقي ، وقال ابن وهب : حدثني جرير بن حازم أن المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه عن أبيه : أن امرأة بصنعاء غاب عنها زوجها وترك في حجرها ابنا له من غيرها ، غلاما يقال له : أصيل ، فاتخذت المرأة بعد زوجها خليلا ، فقالت له : إن هذا الغلام يفضحنا ، فاقتله فأبى فامتنعت منه ، فطاوعها فاجتمع على قتل الغلام الرجل ورجل آخر والمرأة وخادمها ، فقتلوه ثم قطعوا أعضاءه وجعلوه في عيبة بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف والباء الموحدة المفتوحة ، وهي وعاء من أدم فطرحوه في ركية 
ms14673	 بفتح الراء وكسر الكاف وتشديد الياء آخر الحروف ، وهي البئر التي لم تطو في ناحية القرية ليس فيها ماء . . . فذكر القصة . وفيه : فأخذ خليلها فاعترف ، ثم اعترف الباقون فكتب يعلى وهو يومئذ أمير بشأنهم إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فكتب إليه عمر بقتلهم . قوله : إن أربعة هم : خليل المرأة ورجل آخر والمرأة وخادمها . قوله : صبيا هو الذي ذكرنا اسمه الآن ، قوله : مثله أي : مثل قوله : لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم .(@)(@@) وأقاد أبو بكر وابن الزبير وعلي وسويد بن مقرن من لطمة .(@)(@@) أي : أمر بالقود أبو بكر الصديق وعبد الله بن الزبير وعلي بن أبي طالب وسويد بضم السين المهملة ابن مقرن بالقاف وكسر الراء المشددة وبالنون المزني من لطمة أي : من أجل لطمة . وهي الضرب على الخد بالكف .(@)(@@) فأثر أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، رواه ابن أبي شيبة : عن شيبان عن شبابة عن يحيى عن شيبة بن الحضرمي قال : سمعت طارق بن شهاب يقول : لطم أبو بكر يوما رجلا لطمة ، فقيل : ما رأينا كاليوم قط منعه ولطمه ؟ فقال أبو بكر : إن هذا أتاني يستحملني فحملته فإذا هو يمنعهم ، فحلفت لا أحمله ثلاث مرات ، ثم قال له : اقتص ، فعفا الرجل . وأثر ابن الزبير رواه ابن أبي شيبة أيضا عن ابن عيينة عن عمرو عنه : أنه أقاد من لطمة . وأثر علي ، رضي الله تعالى عنه ، رواه ابن أبي شيبة أيضا عن أبي عبد الرحمن المسعودي عبد الله بن عبد الملك عن ناجية أبي الحسن عن أبيه : أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، قال في رجل لطم رجلا ، فقال للملطوم : اقتص . وأثر سويد بن مقرن رواه وكيع عن سفيان بن سعيد عن مغيرة عن إبراهيم عن الشعبي عنه .(@)(@@) وأقاد عمر من ضربة بالدرة .(@)(@@) أي : أقاد عمر بن الخطاب من أجل ضربة بالدرة بكسر الدال وتشديد الراء وهي الآلة التي يضرب بها . وأخرجه أبو الفرج الأصبهاني في تاريخه بسند فيه ضعف وانقطاع .(@)(@@) وأقاد علي من ثلاثة أسواط .(@)(@@) أي : أقاد 
ms14674	 علي بن أبي طالب من أجل زيادة الجالد على المجلود ثلاثة أسواط . وأخرجه أبو بكر ابن أبي شيبة : حدثنا أبو خالد عن أشعث عن فضيل عن عبد الله بن معقل قال : كنت عند علي فجاءه رجل فساره فقال علي : يا قنبر أخرج هذا واجلده ، ثم جاءه المجلود فقال : إنه زاد علي ثلاثة أسواط ، فقال له علي : ما تقول ؟ قال : صدق يا أمير المؤمنين . قال : خذ السوط واجلده ثلاث جلدات ، ثم قال : يا قنبر إذا جلدت فلا تتعد الحدود .(@)(@@) واقتص شريح من سوط وخموش .(@)(@@) أي : اقتص شريح بن الحارث القاضي من أجل سوط وخموش بضم الخاء المعجمة وهو الخدوش وزنا ومعنى : وأخرج هذا الأثر سعيد بن منصور من طريق إبراهيم النخعي قال : جاء رجل إلى شريح فقال : أقدني من جلوازك فسأله فقال : ازدحموا عليك فضربته سوطا ، فأقاده منه . وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي إسحاق عن شريح أنه أقاد من لطمة وخموش . قلت : الجلواز ، بكسر الجيم وسكون اللام وآخره ، زاي هو الشرطي ، سمي بذلك لأن من شأنه حمل الجلواز بكسر الجيم وهو السير الذي يشد في الوسط ، وعادة الشرطي أن يربطه في وسطه ، وقال الليث وابن القاسم : يقاد من الضرب بالسوط وغيره إلا اللطمة في العين ففيها العقوبة خشية على العين ، والمشهور عن مالك ، وهو قول الأكثرين : لا قود في اللطمة إلا PageV24P056 إن جرحت ففيها حكومة ، والسبب فيه تعذر المماثلة ، وإن كانت اللطمة على الخد ففيها القود . وقالت طائفة : لا قصاص في اللطمة ، روي هذا عن الحسن وقتادة ، وهو قول مالك والكوفيين والشافعي ، وقال الشافعي : إذا جرح ففيه حكومة .(@)(@@) 6897 حدثنا مسدد ، حدثنا يحياى عن سفيان ، حدثنا موساى بن أبي عائشة ، عن عبيد الله بن عبد الله قال : قالت عائشة : لددنا رسول الله في مرضه ، وجعل يشير إلينا : لا تلدوني . قال : فقلنا : كراهية المريض بالدواء ، فلما أفاق قال : ألم أنهكم أن تلدوني ؟ قال : قلنا : كراهية للدواء . فقال رسول الله لا يبقى منكم أحد إلا لد ، وأنا أنظر ، إلا العباس فإنه لم يشهدكم 
ms14675	 .(@)(@@) هذا الحديث قد مضى عن قريب في : باب القصاص بين الرجال والنساء فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن علي عن يحيى إلى آخره ، وهنا أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري عن موسى بن أبي عائشة الهمداني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود . وقال الكرماني : وحديث اللدود ليس صريحا في القصاص لاحتمال أن يكون عقوبة لهم حيث خالفوا أمره صلى الله عليه وسلم قال شارح التراجم أما القصاص من اللطمة والدرة والأسواط فليس من الترجمة ، لأنه من شخص واحد ، وقد يجاب عنه بأنه إذا كان القود يؤخذ من هذه المحقرات فكيف لا يقاد من الجمع من الأمور العظام كالقتل والقطع وأشباه ذلك .(@)(@@) قوله : لا تلدوني بالضم ، وقيل بالكسر . قوله : قال أي : قال قوله : كراهية بالنصب والرفع قوله : بالدواء ويروى : للدواء . قوله : ألم أنهكم ؟ ويروى : ألم أنهكن ؟ قوله : إلا لد بضم اللام وتشديد الدال على صيغة المجهول . قوله : وأنا أنظر جملة حالية أي : بحضوري وحالة نظري إليه . قوله : إلا العباس استثناء من أحد وهو لم يكن حاضرا وقت اللد فلا قصاص عليه ، ومر الكلام فيه في الباب المذكور فليرجع إليه .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب القسامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان القسامة وأحكامها . والقسامة بفتح القاف وتخفيف السين المهملة مصدر أقسم قسما وقسامة ، وفي بعض النسخ : كتاب القسامة ، وقال الكرماني : هي مشتقة من القسم على الدم أو من قسمته اليمين انتهى . يقال : أقسمت إذا حلفت ، وقسمت قسامة لأن فيها اليمين ، والصحيح أنها اسم للأيمان . وقال الأزهري : إنها اسم للأولياء الذين يحلفون على استحقاق دم المقتول ، وقال ابن سيده : القسامة الجماعة يقسمون على الشيء أو يشهدون به ، ويمين القسامة منسوبة إليهم ثم أطلقت على الأيمان نفسها .(@)(@@) وقال الأشعث بن قيس : قال النبي صلى الله عليه وسلم شاهداك أو يمينه(@)(@@) قال بعضهم : أشار البخاري بذكره هنا إلى ترجيح رواية سعيد بن عبيد في حديث الباب : أن الذي يبدأ في يمين القسامة المدعى عليهم . قلت : الظاهر أن البخاري ذهب إلى ترك القتل 
ms14676	 بالقسامة لأنه صدر هذا الباب ، أولا بحديث الأشعث بن قيس والحكم فيه مقصور على البينة أو اليمين ، ثم ذكر عن ابن أبي مليكة وعمر بن عبد العزيز بالإرسال بغير إسناد ، وروى ابن أبي شيبة عن عبد الرحيم بن سليمان عن الحسن : أن أبا بكر وعمر والجماعة الأول لم يكونوا يقتلون بالقسامة ، وروي عن إبراهيم بسنده : القود بالقسامة جور ، وفي رواية أبي معشر : القسامة يستحق فيها الدية ولا يقاد فيها ، كذا قاله قتادة .(@)(@@) والأشعث بسكون الشين المعجمة وفتح العين المهملة وبالثاء المثلثة ابن قيس الكندي قدم على النبي في ستين راكبا من كندة وأسلم ثم ارتد عن الإسلام بعد النبي ثم رجع إلى الإسلام في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه ، ومات سنة أربعين بعد قتل علي بن أبي طالب ، PageV24P057 رضي الله تعالى عنه ، بأربعين يوما ، وصلى عليه الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما . وحديثه قد مضى مطولا موصولا في كتاب الشهادات ثم في كتاب الأيمان والنذور . ومضى الكلام فيه .(@)(@@) وقال ابن أبي مليكة : لم يقد بها معاوية .(@)(@@) أي : قال عبد الله بن أبي مليكة بضم الميم واسمه زهير وهو جد عبد الله وأبوه عبد الرحمن نسب إلى جده وكان قاضي ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : لم يقد بضم الياء من أقاد أي : لم يقتص معاوية بن أبي سفيان ، يعني : لم يحكم بالقود في القسامة ، ووصله حماد بن سلمة في مصنفه عن ابن أبي مليكة : سألني عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، عن القسامة فأخبرته أن عبد الله بن الزبير أقاد بها ، وأن معاوية يعني ابن أبي سفيان لم يقد بها . وقال البيهقي : روينا عن معاوية خلافه ، وقال ابن بطال : وقد صح عن معاوية أنه أقاد بها .(@)(@@) وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة وكان أمره على البصرة في قتيل وجد عند بيت من بيوت السمانين : إن وجد أصحابه بينة وإلا فلا تظلم الناس ، فإن هاذا لا يقضاى فيه إلى يوم القيامة .(@)(@@) عدي 
ms14677	 بن أرطاة غير منصرف الفزاري من أهل دمشق . قوله : وكان أمره أي : جعله أميرا على البصرة في سنة تسع وتسعين وقتله معاوية بن يزيد بن المهلب في آخر سنة اثنتين ومائة . قوله : في قتيل أي : في أمر قتيل . قوله : السمانين جمع سمان وهم الذين يبيعون السمن . قوله : إن وجد الخ بيان كتاب عمر بن عبد العزيز ، وهو إن وجد أصحاب القتيل بينة فاحكم بها . قوله : وإلا أي : وإن لم يجد أصحاب القتيل بينة فلا تظلم الناس أي : لا تحكم بشيء فيه ، فإن هذه القضية من القضايا التي لا يحكم فيها إلى يوم القيامة لأن فيها الشهادة على الغائب ، وشهادة من لا يصلح لها . وروى ابن أبي شيبة : حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري قال : دعاني عمر بن عبد العزيز فسألني عن القسامة ، وقال : بدا لي أن أردها . أن الأعرابي يشهد والرجل الغائب يجيء فيشهد . قلت : يا أمير المؤمنين إنك لن تستطيع ردها ، قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده ، وحدثنا ابن نمير حدثنا سعيد عن قتادة أن سليمان بن يسار حدث أن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت مثل القسامة قط أقيد بها ، والله تعالى يقول : { واشهدوا ذوى عدل منكم } وقالت الأسباط : { وما شهدنا إلا بما علمنا } قال سليمان : فقلت : القسامة حق قضى بها رسول الله(@)(@@) 6898 حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سعيد بن عبيد ، عن بشير بن يسار زعم أن رجلا من الأنصار يقال له : سهل بن أبي حثمة أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها ، ووجدوا أحدهم قتيلا ، وقالوا للذي وجد فيهم : قتلتم صاحبنا قالوا : ما قتلنا ولا علمنا قاتلا فانطلقوا إلى النبي فقالوا : يا رسول الله انطلقنا إلى خيبر فوجدنا أحدنا قتيلا . فقال : الكبر الكبر فقال لهم : تأتون بالبينة على من قتله ؟ قالوا : ما لنا بينة . قال : فيحلفون قالوا : لا نرضاى بأيمان اليهود ، فكره رسول الله أن يبطل دمه فوداه مائة من إبل الصدقة .(@)(@@) أي : ذكر البخاري 
ms14678	 هذا الحديث مطابقا لما قبله في عدم القود في القسامة ، وأن الحكم فيها مقصور على البينة واليمين كما في حديث الأشعث .(@)(@@) وأخرجه عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن سعيد بن عبيد أبي الهذيل الطائي الكوفي عن بشير بضم PageV24P058 الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء ابن يسار بفتح الياء ، آخر الحروف وتخفيف السين المهملة وبالراء المدني مولى الأنصار ، وقال ابن سعد : كان شيخا كبيرا فقيها أدرك عامة الصحابة ، ووثقه يحيى بن معين والنسائي وكناه محمد بن إسحاق : أبا كيسان ، وهو يروي عن سهل بن أبي حثمة بفتح الحاء المهملة وسكون الثاء المثلثة ، وقال الحافظ المزي : هو سهل بن عبد الله بن أبي حثمة بفتح الحاء المهملة والثاء المثلثة واسمه عامر بن ساعدة الأنصاري وكنيته أبو يحيى ، وقيل : أبو محمد . والحديث مضى في الصلح وفي الجزية عن مسدد وفي الأدب عن سليمان بن حرب . وأخرجه بقية الجماعة ، وقد ذكرناه . وأخرجه الطحاوي من أربع طرق صحاح . الأول : قال : حدثنا يونس قال : حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد سمع بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة قال : وجد عبد الله بن سهل قتيلا في قليب من قلب خيبر ، فجاء أخوه عبد الرحمن بن سهل وعماه حويصة ومحيصة ابنا مسعود إلى رسول الله فذهب عبد الرحمن ليتكلم فقال النبي الكبر الكبر ليتكلم أحد عميه إما حويصة وإما محيصة ، فتكلم الكبير منهما ، فقال : يا رسول الله إنا وجدنا عبد الله بن سهل قتيلا في قليب من قلب خيبر ، وذكر عداوة اليهود لهم ، قال : أفتبرئكم اليهود بخمسين يمينا أنهم لم يقتلوه ؟ قال : فقلت : وكيف نرضى بأيمانهم وهم مشركون ؟ قال : فيقسم منكم خمسون أنهم قتلوه ؟ قالوا : كيف نقسم على ما لم نره ، فوداه رسول الله من عنده . وإنما ذكرنا هذا لأنه كالشرح لحديث الباب .(@)(@@) قوله : زعم أي : قال ، وليس في رواية ابن نمير : زعم ، بل عنده : عن سهل بن أبي حثمة الأنصاري أنه أخبره . قوله : أن نفرا بفتح النون والفاء وهو رهط 
ms14679	 الإنسان وعشيرته وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة ولا واحد له من لفظه ، وقد بين الطحاوي هؤلاء النفر وهم : عبد الرحمن بن سهل وعماه حويصة ومحيصة . قوله : ووجدوا أحدهم وهو عبد الله بن سهل . قوله : وقالوا للذي وجد فيهم أي : للذين وجد فيهم ، وهذا مثل قوله تعالى : { وخضتم كالذي خاضوا } قوله : الكبر الكبر بضم الكاف فيهما وبالنصب فيهما على الإغراء . وقال الكرماني : الكبر ، بضم الكاف مصدر أو جمع الأكبر أو مفرد بمعنى الأكبر ، يقال : هو كبرهم أي : أكبرهم ، ويروى : الكبر بكسر الكاف وفتح الباء أي : كبير السن أي : قدموا الأكبر سنا في الكلام . قوله : أن يبطل بضم الياء من الإبطال ويجوز فتحها من البطلان . قوله : فوداه مائة وفي رواية الكشميهني ، بمائة ، بزيادة حرف الباء . قوله : من إبل الصدقة وزعم بعضهم أنه غلط من سعيد بن عبيد لتصريح يحيى بن سعيد من عنده . ووفق قوم بين الروايتين بأنه يحتمل أنه كان اشتراه من إبل الصدقة بمال دفعه من عنده ، أي : من بيت المال المرصد للمصالح ، وأطلق عليه الصدقة باعتبار الانتفاع به مجانا لما في ذلك من قطع المنازعة وإصلاح ذات البين .(@)(@@) وهذا الحديث مشتمل على أحكام :(@)(@@) الأول : فيه مشروعية القسامة في الدم ، وهو أمر كان في الجاهلية فأقره رسول الله في الإسلام ، وتوقفت طائفة عن الحكم بالقسامة ، روي ذلك عن سالم بن عبد الله بن عمر وأبي قلابة وعمر بن عبد العزيز والحكم بن عتيبة ، وقد ذكرنا بعض ذلك . الثاني : أن القوم إذا اشتركوا في معنى من معان الدعوى وغيرها كان أولاهم أن يبدأ بالكلام أكبرهم . الثالث : فيه جواز الوكالة في المطالبة بالحدود . الرابع : فيه جواز وكالة الحاضر لأن ولي الدم فيه هو عبد الرحمن بن سهل أخو القتيل وحويصة ومحيصة ابنا عمه . الخامس : فيه كيفية القسامة الواجبة فيه . وقد اختلفوا فيها ، فقال يحيى بن سعيد وأبو الزناد وربيعة ومالك والشافعي وأحمد والليث بن سعد : يستحلف المدعون بالدم فإذا حلفوا استحقوا ما ادعوا 
ms14680	 ، وهذا في القسامة خاصة وهو يخص قوله البينة على المدعي واليمين على من أنكر ، لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : البينة على المدعي واليمين على من أنكر إلا في القسامة وقال البيهقي : هذا الحديث مخصوص بما أخبرنا علي بن بشير أخبرنا علي بن محمد المصري حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا مطرف بن عبد الله حدثنا الزنجي عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله ، صلى الله عليه وآله وسلم قال : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة وقال عثمان البتي والحسن بن صالح وسفيان الثوري وعبد الرحمان PageV24P059 بن أبي ليلى وعبد الله بن شبرمة وعامر الشعبي وإبراهيم النخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ، رحمهم الله : يبدأ بأيمان المدعى عليهم فيحلفون ثم يغرمون الدية ، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وأجابوا عن حديث عمرو بن شعيب بأنه معلول من خمسة وجوه . الأول : أن الزنجي هو مسلم بن خالد شيخ الشافعي ضعيف ، كذا قال البيهقي نفسه في سننه في : باب من زعم أن التراويح بالجماعة أفضل ، وقال ابن المديني : ليس بشيء ، وقال أبو زرعة والبخاري : منكر الحديث . الثاني : أن ابن جريج لم يسمع من عمرو ، حكاه البيهقي أيضا في سننه في : باب وجوب الفطرة على أهل البادية عن البخاري : أن ابن جريج لم يسمع من عمرو . الثالث : الاحتجاج بعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مختلف فيه . الرابع : أن الزنجي مع ضعفه خالفه عبد الرزاق وحجاج وقتادة فرووه عن ابن جريج عن عمرو مرسلا ، كذا ذكره الدارقطني في سننه الخامس : أن الزنجي اختلف عليه فيه . قال الذهبي : قال عثمان بن محمد بن عثمان الرازي : حدثنا مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة : أن رسول الله قال : البينة على المدعي واليمين على من أنكر إلا في القسامة(@)(@@) السادس : من الأحكام فيه 