ms901	 يزيد بن زمعة بن الأسود القرشي الأسدي . يسار أبو فكيهة أحد المعذبين في الله . الكنى أبو الروم - بالراء - ابن عمير بن هاشم العبدري أخو مصعب . أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى القرشى العامري . أبو سلمة بن عبد الأسد هو عبد الله . أبو عبيدة بن الجراح هو عامر بن عبد الله أبو فكيهة - بضم الفاء وفتح الكاف - هو يسار . أبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي . النساء أسماء بنت عميس - بعين مهملة مضمومة فميم مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فسين مهملة - ابن معد - بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة وزن سعد - ابن الحارث الخثعمية . أمينة : تأتي في همينة . بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان بن حرب . حريملة بنت عبد الأسود الخزاعية . ماتت بأرض الحبشة ويقال في اسمها حرملة بغير ياء . PageV02P407 حسنة بلفظ ضد السيئة أم شرحبيل . خزيمة بنت جهم بن قيس العبدرية . رقية - بضم الراء وفتح القاف وتشديد المثناة التحتية - بنت سيد الخلائق . وذكر ابن قدامة أن نفرا من الحبش كانوا ينظرون إليها فتأذت من ذلك فدعت عليهم فهلكوا جميعا . رملة بنت أبي عوف القرشية السهمية . ريطة - بفتح الراء وسكون المثناة التحتية - بنت الحارث بن جبلة القرشية التميمية ويقال في اسمها رايطة . سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشية العامرية . سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية أم المؤمنين . عيمرة - ويقال عمرة - بنت أسعد بن وقدان - بفتح الواو وسكون القاف القرشية العامرية . فاطمة بنت صفوان بن أمية . فاطمة بنت علقمة بن عبد الله القرشية العامرية . فاطمة بنت المجلل بضم الميم وفتح الجيم واللام المشددة - ابن عبد الله القرشية العامرية . فكيهة بنت يسار السابق . ليلى بنت أبي خيثمة بن غانم العدوية . همينة بنت خلف بن أسعد الخزاعية ويقال في اسمها أمينة . PageV02P408 هند بنت أبي أمية - واسمه حذيفة ، وقيل سهل بن المغيرة - القرشية المخزومية ، أم المؤمنين أم سلمة . أم حرملة بنت عبد الأسود بن خزيمة الخزاعية . أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو القرشية العامرية . من ولد بأرض الحبشة عبد الله وعون ومحمد 
ms902	 أولاد جعفر بن أبي طالب من أسماء بنت عميس . سعيد وأمة - بفتح الهمزة والميم بغير إضافة - ابنا خالد بن سعيد من أمية بنت خلف . عبد الله بن المطلب من رملة بنت أبي عوف . محمد بن أبي حذيفة من سهلة بنت سهيل . محمد والحارث ابنا حاطب من فاطمة بنت المجلل . روى الإمام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن محمد بن حاطب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني قد رأيت أرضا ذات نخل فاخرجوا . قال : فخرج حاطب وجعفر في البحر قبل النجاشي . قال : فولدت أنا في البحر في تلك السفينة . موسى وعائشة وزينب أولاد الحارث بن خالد من ريطة . PageV02P409 الباب العشرون في إرادة أبي بكر رضي الله عنه الهجرة إلى الحبشة وإلى المدينة قالت عائشة رضي الله عنها : لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين ، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهار بكرة وعشية ، فلما ابتلى المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة ، فقال : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو بكر : أخرجني قومي فأريد أن أسيح في الأرض فأعبد ربي عز وجل - فقال ابن الدغنة : فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج [ ولا يخرج ] إنك تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق ، فأنا لك جار فارجع واعبد ربك ببلدك . وكان مع أبي بكر الحارث بن خالد ، فقال أبو بكر : فإن معي رجلا من عشيرتي . فقال له ابن الدغنة : دعه فليمض لوجهه وارجع أنت إلى عيالك . فقال له أبو بكر : فأين حق المرافقة ؟ فقال الحارث : أنت في حل فامض فإني سأمضي لوجهي مع أصحابي . فمضى حتى صار إلى الحبشة . فرجع أبو بكر وارتحل معه ابن الدغنة فطاف ابن الدغنة في أشراف كفار قريش فقال : إن أبا بكر لا يخرج مثله أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق 
ms903	 ؟ ! فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة . وفي رواية : فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة وآمنوا أبا بكر وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليعبد ربه في داره وليصل فيها وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذلك ولا يستعلن به فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا . فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر . فلبثت أبو بكر كذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرأ في غير داره ، ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه وينظرون إليه ، وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين وأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا : إنا كنا أجرنا أبا بكر على أن يعبد ربه في داره ، فقد جاوز ذلك فابتنى مسجدا بفناء داره فأعلن بالصلاة والقراءة ، وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا فأته فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل ، وإن أبى إلا أن يعلن بذلك فسله أن يرد عليك ذمتك فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان . فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال : قد علمت الذي عاقدت لك عليه ، فإما أن تقتصر PageV02P410 على ذلك وإما أن ترجع إلي ذمتي فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له . فقال أبو بكر : فإني أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله تعالى . والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين : إني أريت دار هجرتكم بسبخة ذات نخل بين لابتين ، وهما الحرتان ، فهاجر من هاجر قبل المدينة ، ورجع عامة من كان بأرض الحبشة إلى المدينة ، وتجهز أبو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي . فقال أبو بكر : هل ترجو ذلك ؟ قال : نعم . وسيأتي بقية الحديث في باب الهجرة إلى المدينة . رواه البخاري والبلاذري وغيرهما . وروى ابن إسحاق عن القاسم بن 
ms904	 محمد بن أبي بكر الصديق قال : لقيه - يعني أبا بكر الصديق - حين خرج من جوار ابن الدغنة سفيه من سفهاء قريش وهو عامد إلى الكعبة فحثا على رأسه ترابا فمر بأبي بكر الوليد بن المغيرة أو العاصي بن وائل فقال له أبو بكر : ألا ترى ما يصنع هذا السفيه ؟ فقال : أنت صنعت هذا بنفسك . قال وهو يقول : أي رب ما أحلمك ، أي رب ما أحلمك ، أي رب ما أحلمك ! ثلاثا . تنبيه في بيان غريب ما سبق الدين : بالنصب على نزع الخافض أي يدينان بدين الإسلام ، أو هو مفعول به على التجوز . ابتلي المسلمون : أي بأذى المشركين لما حصروا بني هاشم والمطلب في شعب أبي طالب وأذن النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه في الهجرة إلى الحبشة . برك - بباء موحدة مفتوحة وتكسر فراء ساكنة فكاف . الغماد بغين معجمة مكسورة وقد تضم فميم مخففة فألف فدال مهملة : موضع على خمس ليال من مكة . ابن الدغنة - بدال مهملة فغين مضمومتين فنون مشددة عند أهل اللغة ، وعند أهل الرواية : بفتح أوله وكسر ثانيه وتخفيف النون . وثبت بالتخفيف والتشديد عند بعض رواة الصحيح وهي أمه وقيل أم أبيه ومعنى الدغنة : المسترخية ، وأصلها الغمامة الكثيرة المطر . واختلف في اسمه فقال الزهري ، كما رواه البلاذري : الحارث بن يزيد . وحكى السهيلي أن اسمه مالك . PageV02P411 القارة - بالقاف وتخفيف الراء - وهي قبيلة مشهورة من بني الهون - بالضم والتخفيف ابن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر ، ويضرب بهم المثل في قوة الرمي . قال الشاعر : قد أنصف القارة من راماها أسيح - بسين وحاء مهملتين بينهما مثناة تحتية : أسير . لا يخرج مثله . بفتح أوله أي من وطنه باختياره على نية الإقامة في غيره مع ما فيه من النفع المتعدي لأهل بلده ولا يخرج بضم أوله أي ولا يخرجه أحد بغير اختياره للمعنى المذكور . فلم تكذب قريش : أي لم ترد عليه قوله في أمان أبي بكر ، وكل من كذبك فقد رد عليك قولك ، فأطلق التكذيب وأراد لازمه . بجوار - بكسر الجيم وضمها وآخره راء 
ms905	 . الفناء - بكسر الفاء وتخفيف النون : سعة أمام البيت وقيل ما امتد من جوانبه . بدا - ظهر له رأي غير الأول . يتقصف : بمثناة تحتية فمثناة فوقية فقاف فصاد مهملة مشددة مفتوحتين : يزدحمون عليه حتى يسقط بعضهم على بعض فيكاد ينكسر ، وأطلق يتقصف مبالغة . بكاء : بالتشديد : كثير البكاء . ذمتك : أمانك . نخفرك - بضم أوله وبالخاء المعجمة وبالفاء . مقرين لأبي بكر الاستعلان : أي لا نسكت عن الإنكار عليه للمعنى الذي ذكروه . بجوار الله : أي أمانة وحمايته . قبل المدينة - بكسر القاف وفتح الموحدة أي جهة المدينة . على رسلك : بكسر الراء : أي على مهلك ، والرسل السير الرفيق . ودل قول أبي بكر رضي الله عنه : ما أحلمك على جواز قول : ما أعظم الله . وقد بسطت الكلام على ذلك في كتاب ( رياض الأبرار في الدعوات والأذكار ) والله أعلم . PageV02P412 الباب الحادي والعشرون في نقض الصحيفة الظالمة قال ابن إسحاق : ثم إنه قام في نقض الصحيفة التي تكاتبت فيها قريش على بني هاشم وبني المطلب جماعة من قريش ، ولم يبل فيها بلاء أحسن من بلاء هشام بن عمرو بن الحارث رضي الله عنه . وذلك أنه كان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه ، فكان هشام لبني هاشم واصلا ، وكان ذا شرف في قومه فكان يأتي ليلا بالبعير قد أوقره طعاما بالليل وبنو هاشم وبنو المطلب بالشعب حتى إذا أقبله فم الشعب قلع خطامه من رأسه ثم ضرب على جنبه فيدخل عليهم الشعب ، ويأتي بالبعير وقد أوقره برا فيفعل مثل ذلك . قال ابن سعد : وكان أوصل قريش لبني هاشم حين حصروا في الشعب ، أدخل عليهم في ليلة ثلاثة أحمال طعاما ، فعلمت بذلك قريش فمشوا إليه حين أصبح فكلموه في ذلك فقال : إني غير عائد لشئ خالفكم . فانصرفوا عنه . ثم عاد الثانية فأدخل عليهم ليلا حملا أو حملين فغالظته قريش وهمت به . فقال أبو سفيان بن حرب : دعوه ، رجل وصل أهل رحمه ، أما إني أحلف بالله لو فعلنا مثل ما فعل كان أحسن بنا . ثم إن هشاما مشى إلى زهير بن 
ms906	 أبي أمية رضي الله عنه ، وأمه عاتكة بنت عبد المطلب ، فقال له : يا زهير أرضيت أن تأكل الطعام وتلبس الثياب وتنكح النساء وأخوالك حيث قد علمت لا يبايعون ولا يبتاع منهم ، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم ؟ أما إني أحلف بالله أن لو كانوا أخوال أبي الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك إليه . فقال : ويحك يا هشام فماذا أصنع إنما أنا رجل واحد والله لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها . قال : قد وجدت رجلا . قال : من هو ؟ قال : أنا : فقال له زهير : ابغنا رجلا ثالثا . فذهب إلى المطعم بن عدي فقال له : يا مطعم أرضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف وأنت شاهد على ذلك موافق لقريش فيه ؟ أما والله لئن مكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا . فقال : ويحك فماذا أصنع إنما أنا رجل واحد . قال : قد وجدت ثانيا . قال : من هو ؟ قال : أنا . قال : ابغنا ثالثا . قال : قد فعلت . قال : من هو ؟ قال زهير بن أبي أمية . قال : ابغنا رابعا . فذهب إلى أبى البختري بن هشام فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي فقال : وهل أحد يعين على هذا الأمر ؟ قال : نعم . قال : من هو ؟ قال : زهير بن أمية والمطعم بن عدي وأنا معك . قال : ابغنا خامسا . فذهب إلى زمعة بن الأسود فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم فقال : وهل على هذا الأمر الذي تدعوني إليه من أحد ؟ قال : نعم وسمى له القوم . PageV02P413 وعند الزبير بن أبي بكر : أن سهيل ابن بيضاء الفهري هو الذي مشى إليهم في ذلك ، ويؤيده قول أبي طالب في قصيدته الآتية : هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا وزاد ابن سعد في الجماعة : عدي بن قيس . وأسلم منهم هشام وزهير وسهيل وعدي ابن قيس . فاتعدوا خطم الحجون ليلا بأعلى مكة ، فاجتمعوا هنالك ، فأجمعوا أمرهم وتعاهدوا على القيام في نقض الصحيفة حتى ينقضوها ، وقال زهير : أنا أبدؤكم فأكون أول من يتكلم . فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم 
ms907	 وغدا زهير وعليه حلة فطاف بالبيت ثم أقبل على الناس فقال : يا أهل مكة أنأكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم هلكى لا يباعون ولا يبتاع منهم ؟ والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة . فقال أبو جهل ، وكان في ناحية المسجد : كذبت والله لا تشق . قال زمعة بن الأسود : أنت والله أكذب ما رضينا كتابتها حين كتبت . قال أبو البختري : صدق زمعة لا نرضى ما كتب فيها ولا نقربه . قال المطعم : صدقتما وكذب من قال غير ذلك نبرأ إلى الله منها ومما كتب فيها . وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك . فقال أبو جهل : هذا أمر قضي بليل تشوور فيه في غير هذا المكان . وأبو طالب جالس في ناحية المسجد . وقام المطعم بن عدي إلى الصحيفة ليشقها فوجد الأرضة قد أكلتها إلا : ( باسمك اللهم ) كما تقدم . قال ابن عباس رضي الله عنهما : إنهم مكثوا محصورين في الشعب ثلاث سنين . رواه أبو نعيم . وقال محمد بن عمر الأسلمي : سألت محمد بن صالح وعبد الرحمن بن عبد العزيز : متى خرج بنو هاشم من الشعب ؟ قالا : في سنة عشر يعني من المبعث قبل الهجرة بثلاث سنين . وقال صاعد في الفصوص : إنه صلى الله عليه وسلم خرج من الشعب وله تسع وأربعون سنة قال ابن إسحاق : فلما مزقت الصحيفة وبطل ما فيها قال أبو طالب فيما كان من أمر أولئك النفر الذين قاموا في نقضها يمدحهم : PageV02P414 ألا هل أتى بحرينا صنع ربنا * على نأيهم والله بالناس أرود فيخبرهم أن الصحيفة مزقت * وأن كل ما لم يرضه الله مفسد ترواحها إفك وسحر مجمع * ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد فمن ينس من حضار مكة عزة * فعزتنا في بطن مكة أتلد نشأنا بها والناس فيها قلائل * فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد ونطعم حتى يترك الناس فضلهم * إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد جزى الله رهطا بالحجون تتابعوا * على ملاء يهدي لحزم ويرشد قعود لدى خطم الحجون كأنهم * مقاولة بل هم أعز وأمجد أعان عليها كل صقر 
ms908	 كأنه * إذا ما مشى في رفرف الدرع أحرد جرئ على جلى الخطوب كأنه * شهاب بكفي قابس يتوقد من الأكرمين من لؤي بن غالب * إذا سيم خسفا وجهه يتربد ألظ بهذا الصلح كل مبرأ * عظيم اللواء أمره ثم يحمد قضوا ما قضوا في ليلهم ثم أصبحوا * على مهل وسائر الناس رقد هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا * وسر أبو بكر بها ومحمد متى شرك الأقوام في جل أمرنا * وكنا قديما قبلها نتودد فيا لقصى هل لكم في نفوسكم * وهل لكم فيما يجئ به عد فإني وإياكم كما قال قائل * لديك بيان لو تكلمت أسود [ تفسير الغريب ] البحري : هنا يراد به من كان هاجر من المسلمين إلى الحبشة في البحر . نأيهم : بعدهم . أرود : أرفق . يراوحها بمثناة تحتية فراء فألف فواو فحاء مهملة أي تعتمد على الإفك مرة وعلى السحر المجمع أخرى . يلف : بالفاء : يوجد . فمن ينس : أراد ينسى فحذف الألف . أتلد : أقدم . الخير : الكرم . PageV02P415 المفيضون : بميم مضموم ففاء مكسورة فمثناة تحتية فضاد معجمة : المراد بهم هاهنا : الضاربون بقداح الميسر ، وكان لا يفيض معهم في الميسر إلا سخي . الحجون : بحاء مهملة مفتوحة فجيم مضمومة : موضع بأعلى مكة . خطم الحجون : قال في الصحاح الخطمة بالضم : رعن الجبل أي أنفه المتقدم . وقال في موضع آخر : أنف كل شئ أوله وأنف الجبل بارز يشخص منه . الرهط : بسكون الهاء وتحريكها دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة أو منها إلى الأربعين . الملأ : جماعة الناس وأشرفهم . المقاولة : الملوك . رفرف الدرع : ما فضل من درعها . أحرد : بالحاء والدال المهملتين : بطئ المشي لثقل الدرع التي عليه . جل الخطوب : معظمها ويروي جلي وهي الأمر العظيم . قابس : موقد . سيم : بكسر أوله كلف . الخسف : بالخاء المعجمة والسين المهملة : الذل . يتربد : بالراء والباء الموحدة : يتغير إلى السواد . ألظ : لزم ولح . أسود : قال الخشني اسم رجل وأراد يا أسود ، وهو مثل يضرب للقادر على الشئ ولا يفعله . وقال السهيلي : هو هنا اسم جبل كان قتل عنده قتيل لم يعرف قاتله ، فقال أولياء المقتول هذه المقالة 
ms909	 ، يعنون بها أن هذا الجبل لو تكلم لأبان عن القاتل ويعرف الجاني : ولكنه لا يتكلم فذهبت مقالتهم مثلا . PageV02P416 الباب الثاني والعشرون في إسلام الطفيل بن عمرو الدوسي رضي الله عنه روى ابن سعد عن أبي عون الدوسي ، والبيهقي عن ابن إسحاق ، وابن جرير وأبو الفرج الأموي عن العباس بن هشام ، عن أبيه أن الطفيل بن عمرو حدث أنه قدم مكة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بها ، فمشى إليه رجال من قريش ، وكان الطفيل رجلا شريفا شاعرا لبيبا فقالوا له : يا طفيل إنك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين أظهرنا قد أعضل بنا وفرق جماعتنا وشتت أمرنا . وإنما قوله كالسحر يفرق بين المرء وأبيه وبين الرجل وأخيه وبين الرجل وزوجته ، وإنا نخشى عليك وعلى قومك ما دخل علينا فلا تكلمه ولا تسمع منه . قال : فو الله ما زالوا بي حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا ولا أكلمه وحتى حشوت في أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا فرقا من أن يبلغني شئ من قوله . فغدوت إلى المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قائم يصلي عند الكعبة فقمت قريبا منه ، فأبى الله تعالى إلا أن يسمعني بعض قوله ، فسمعت كلاما حسنا فقلت في نفسي : إني لرجل لبيب شاعر ما يخفى علي الحسن من القبيح ، فما يمنعني من أن أسمع من هذا الرجل ما يقول ، فإن كان الذي يأتي به حسنا قبلت وإن كان قبيحا تركت ؟ فمكثت حتى انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتبعته فقلت : إن قومك قد قالوا لي كذا وكذا ، وإني شاعر فاسمع ما أقول . فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم هات . فأنشدته . فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وأنا أقول فاسمع . ثم قرأ : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ( بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد ) إلى آخرها و ( قل أعوذ برب الفلق ) إلى آخرها و ( قل أعوذ برب الناس ) إلى آخرها وعرض علي الإسلام فلا والله ما سمعت 
ms910	 قولا قط أحسن منه ولا أمرا أعدل منه فأسلمت وقلت : يا نبي الله إني امرء مطاع في قومي ، وإني راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام فادع الله أن يجعل لي آية تكون لي عونا عليهم . فقال : اللهم اجعل له آية . فخرجت إلى قومي في ليلة مطيرة ظلماء حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح . فقلت : اللهم في غير وجهي إني أخشي أن يظنوا أنها مثلة وقعت في وجهي فتحول فوقع في رأس سوطي كالقنديل المعلق ، وأنا أهبط عليهم من الثنية حتى جئتهم فلما نزلت أتاني أبي فقلت : إليك عني يا أبت فلست مني ولسته منك . فقال : لم يا بني ؟ فقلت : قد أسلمت وتابعت دين محمد . قال : أي بني فديني دينك . فقلت : اذهب فاغتسل وطهر ثيابك ففعل ثم جاء ، فعرضت عليه الإسلام فأسلم . ثم أتتني صاحبتي فقلت : PageV02P417 إليك عني فلست منك ولست مني قالت : ولم بأبي أنت وأمي ؟ قلت : فرق بيني وبينك الإسلام وتابعت دين محمد قالت : فديني دينك . فقلت : اذهبي فتطهري ففعلت فعرضت عليها الإسلام فأسلمت ولم تسلم أمي . ثم دعوت دوسا فأبطأوا علي ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت : يا نبي الله إنه قد غلبني على دوس الزمنا فادع الله عليهم . فقال : اللهم اهد دوسا وائت بهم . ارجع إلى قومك وارفق بهم . فرجعت فلم أزل بأرض قومي أدعوهم حتى هاجر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة ، ومضى بدر وأحد والخندق فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمن أسلم ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بخيبر ، حتى نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس ، ثم لحقنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بخيبر فأسهم لنا مع المسلمين . وقال الطفيل لما أسلم : ألا بلغ لديك بني لؤي * على الشنآن والغضب المردي بأن الله رب الناس فرد * تعالى جده عن كل ند وأن محمدا عبد رسول * دليل هدى وموضح كل رشد رأيت له دلائل أنبأتني 
ms911	 * بأن سبيله يهدي لقصد وأن الله جلله بهاء * وأعلى جده في كل جد وقالت لي قريش عد عنه * فإن مقاله كالغر يعدي فلما أن أملت إليه سمعي * سمعت مقالة كمشور شهد وألهمني هدايا الله عنه * ومبدل طالعي نحسي بسعدي ففزت بما حباه الله قلبي * وفاز محمد بصفاء ودي تفسير الغريب أعضل بنا : أي اشتد أمره ، يقال أعضل الأمر إذا اشتد ولم يوجد له وجه منه الداء المعضل . الكرسف : بضم الكاف وإسكان الراء وضم السين المهملة ففاء وهو القطن . الثنية : الطريق في الجبل . الحاضر : القوم النازلون على الماء . أبطأوا : بهمزة مضمومة آخره أي تأخروا . PageV02P418 الباب الثالث والعشرون في قصتي الإراشي والزبيدي اللذين ابتاع أبو جهل إبلهما قال ابن إسحاق : حدثني عبد الملك بن أبي سفيان الثقفي وكان واعية ، قال : قدم رجل من إراش بإبل له فابتاعها منه أبو جهل بن هشام ، فمطله بأثمانها ، فأقبل حتى وقف على نادي قريش ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس في ناحية المسجد ، فقال : يا معشر قريش من رجل يعينني على أبي الحكم بن هشام ؟ فإني غريب وابن سبيل وقد غلبني على حقي . فقال له أهل ذلك المجلس : أترى ذلك الرجل - لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - يهزأون به لما يعلمون بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من العداوة ، اذهب إليه فهو يعينك عليه . فأقبل الإراشي حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمن فذكر له ذلك ، فقام معه فلما قام معه قالوا لرجل ممن معهم : اتبعه فانظر ماذا يصنع . وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى جاءه فضرب عليه بابه فقال : من هذا ؟ قال محمد . فاخرج إلي . فخرج إليه وما في وجهه من رائحة فقد انتقع لونه ، فقال : أعط هذا حقه . قال : نعم لا تبرح حتى أعطيه الذي له . فدخل ثمن خرج إليه بحقه فدفعه إليه . فأقبل الإراشي حتى وقف على ذلك المجلس فقال : جزاه الله خيرا فقد والله أخذ لي بحقي . وجاء الرجل الذي 
ms912	 بعثوا معه فقالوا : ويحك ما ذا رأيت ؟ قال : رأيت عجبا من العجب ! والله ما هو إلا أن ضرب عليه بابه فخرج إليه وما معه روحه فقال : أعط هذا حقه . قال : نعم لا تبرح حتى أخرج إليه حقه فدخل فخرج إليه بحقه فأعطاه إياه . ثم لم يلبث أبو جهل أن جاء فقالوا : ويلك مالك ؟ والله ما رأينا مثل ما نصعته قط . قال : ويحكم والله ما هو إلا أن ضرب علي بابي فسمعت صوته فملئت رعبا ثم خرجت إليه وإن فوق رأسه لفحلا من الإبل ما رأيت مثله هامته ولا قصرته ولا أنيابه لفحل قط ، والله لو أبيت لأكلني . تفسير الغريب الإراشي هذا : اسمه كهلة الأصغر ابن عصام بن كهلة الأكبر ينسب إلى جد له اسمه إراشة . قال الرشاطي : رأيته بخط عبد الغني بن سعيد بفتح الهمزة ، وضبطه ابن الأكثير بكسرها في جامعه . من رائحة أي بقية روح قال السهيلي : فكأن معناه روح باقية . PageV02P419 انتقع لونه مبني للمفعول : أي تغير لونه . هامته : بتخفيف الميم : الرأس . قصرته أصل عنقه . وروى محمد بن عمر الأسلمي عن يزيد بن رومان ، وأبو نعيم عن أبي يزيد المدني ، وأبي فرعة الباهلي ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بينما هو جالس في المسجد معه رجال من أصحابه إذ أقبل رجل من زبيد يقول : يا معشر قريش كيف تدخل عليكم المادة أو يجلب إليكم جلب أو يحل تاجر بساحتكم وأنتم تظلمون من دخل عليكم في حرمكم ؟ يقف على الحلق حلقة حلقة ، حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أصحابه . فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ومن ظلمك ؟ فذكر أنه قد قدم بثلاثة أجمال كانت خير إبله فسامه أبو جهل ثلث أثمانها ، ثم لم يسمه بها لأجل أبي جهل أحد شيئا ثم قال : فأكسد علي سلعتي وظلمني . قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وأين جمالك ؟ قال هي هذه بالحزورة . فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقام 
ms913	 أصحابه فنظر إلى الجمال فرأى جمالا فرها فساوم الزبيدي حتى ألحقه برضاه ، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فباع جملين منها بالثمن وأفضل بعيرا باعه وأعطى أرامل بني عبد المطلب ثمنه ، وأبو جهل جالس في ناحية السوق لا يتكلم ثم أقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا عمرو إياك أن تعود لمثل ما صنعت بهذا الأعرابي فترى مني ما تكره فجعل يقول : لا أعود يا محمد لا أعود يا محمد فانصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . . وأقبل أمية بن خلف ومن حضر فقالوا : ذللت في يدي محمد فإما أن تكون تريد أن تتبعه وإما رعب دخلك منه . فقال : لا أتبعه أبدا إن الذي رأيت مني لما رأيت معه ، قد رأيت رجالا عن يمينه وشماله معهم رماح يشرعونه إلي لو خالفته لكانت إياها . أي لأتوا على نفسي . زبيد : بزاي مضمومة فباء موحدة مفتوحة . المادة : بتشديد الدال . أو يحل : بضم الحاء أي ينزل . خير إبله : بتشديد المثناة التحتية وتخفيفها أي أفضلها . الحزورة : بحاء مهملة مفتوحة فزاي ساكنة فواو فراء مفتوحتين فتاء تأنيث وزن قسورة وتقدم الكلام على ذلك بأبسط مما هنا . فرها بضم الفاء ، وإسكان الراء والفاره : الحاذق بالشئ . يشرعونها : أي يميلونها . PageV02P420 الباب الرابع والعشرون في وفد النصارى الذى أسلموا قال ابن إسحاق : ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بمكة عشرون رجلا أو قريبا من ذلك من النصارى حين بلغهم خبره من الحبشة ، فوجدوه في المسجد فجلسوا إليه فكلموه وسألوه ، ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة ، فلما فرغوا من مسألة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عما أرادوا دعاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الله عز وجل وتلا عليهم القرآن ، فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع ثم استجابوا لله وآمنوا به وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره . فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل به هشام في نفر من 
ms914	 قريش فقالوا لهم : خيبكم الله من ركب ! بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل ، فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال ؟ ! ما نعلم ركبا أحمق منكم . أو كما قالوا لهم . فقالوا : سلام عليكم لا نجاهلكم ، لنا ما نحن عليه ولكم ما أنتم عليه ، لم نأل أنفسنا خيرا . ويقال إن النفر كانوا من أهل نجران . فالله أعلم أي ذلك كان . فيقال : والله أعلم - إن فيهم نزلته هذه الآيات : ( الذين آتيناهم الكتاب من قبله ) أي القرآن . ( هم به يؤمنون . وإذا يتلى عليهم ) القرآن ( قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين ) موحدين . ( أولئك يؤتون أجرهم مرتين ) بإيمانهم بالكتابين ( بما صبروا ) بصبرهم على العمل بهما ( ويدرؤون ) أي يدفعون ( بالحسنة السيئة ) منهم ( ومما رزقناهم ينفقون ) يتصدقون ( وإذا سمعوا اللغو ) الشتم والأذى من الكفار ( أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم ) سلام متاركة أي سلمتم منا من الشتم وغيره ( لا نبتغي الجاهلين ) [ القصص 52 : 55 ] لا نصحبهم . قال ابن إسحاق : وقد سألت ابن شهاب الزهري عن هؤلاء الآيات فيمن نزلن فقال لي : ما زلت أسمع من علماءنا أنهن نزلن في النجاشي وأصحابه . والآيات من سورة المائدة قول الله عز وجل : ( ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ، ذلك ) أي قرب مومدتهم المؤمنين ( بأن ) أي بسبب أن ( منهم قسيسين ) علماء ( ورهبانا ) عبادا ( وأنهم لا يستكبرون ) عن اتباع الحق كما يستكبر اليهود وأهل مكة ( وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ) من القرآن ( ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق ) [ المائدة 82 ، 83 ] الآيات . PageV02P421 تفسير الغريب نجران : بفتح النون وإسكان الجيم : بلدة معروفة ، كانت منزلا للنصارى ، وهي بين مكة واليمن على نحو سبع مراحل من مكة . الأندية : جمع ناد وهو متحدث القوم . يرتادون لهم : يطلبون لهم الأخبار . الحمق : بإسكان الميم وضمها : قلة العقل . لم نأل أنفسنا خيرا : أي لم نقتصر بها عن بلوغ الخير ، يقال ما ألوت ، أي ما فعلت كذا وكذا ، أي ما قصرت 
ms915	 . PageV02P422 الباب الخامس والعشرون في سبب نزول أول سورة ( عبس ) روى الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن حبان عن عائشة وعبد الرزاق وعبد بن حميد ، وأبو يعلى عن أنس وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس ، وسعيد بن منصور عن أبي مالك ، وابن سعد وابن المنذر عن الضحاك . وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لقي رجلا من أشراف فدعاه إلى الإسلام وهو يرجو أن يسلم . قال ابن إسحاق : وهو الوليد بن المغيرة . وقال أنس وأبو مالك : أمية بن خلف . وقالته عائشة ومجاهد : كان في مجلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيه ناس من وجوه قريش منهم أبو جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وأمية بن خلف فيقول لهم : أليس حسنا ما جئت به ؟ فيقولون بلى والله . وفي رواية هل ترون بما أقول بأسا ؟ فيقولون : لا . فجاء ابن أم مكتوم الأعمى وهو مشتغل بهم فسأله ولم يدر أنه مشغول بذلك وجعل يستقرئه القرآن ويقول : يا رسول الله أرشدني علمني مما علمك الله . فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أضجره . وذلك أنه شغله عما كان فيه من أمر أولئك النفر وما طمع فيه من إسلامهم ، فلما أكثر على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انصرف عن ابن أم مكتوم وتركه . فعاتبه الله تعالى في ذلك فقال ( عبس ) النبي صلى الله عليه وآله وسلم كلح وجهه ( وتولى ) أعرض لأجل ( أن جاءه الأعمى ) عبد الله ابن أم مكتوم . قال السهيلي : وفي ذكره إياه بالعمى من الحكمة والإشارة اللطيفة التنبيه على موضع العتب لأنه قال : ( أن جاءه الأعمى ) فذكر المجئ مع العمى ، وذلك كله ينبئ عن تجشم كلفة ومن تجشم القصد إليك على ضعفه فحلقك الإقبال عليه لا الإعراض عنه . وفائدة أخرى : وهي تعليق الحكم بهذه الصفة متى وجدت وجب ترك الإعراض ، فإذا كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم معتوبا على توليه عن الأمي فغيره أحق بالعتب . ( وما يدريك 
ms916	 ) يعلمك ( لعله ) أي الأعمى أو الكافر ( يزكى ) فيه إدغام التاء في الأصل في الزاي ( أو يذكر ) أي يتعظ ( فتنفعه الذكري ) العظة المسموعة منك . وفي قراءة بنصب تنفعه جواب الترجي . ( أما من استغنى ) بالمال . فأنت له تصدى . وفي قراءة بتشديد الصاد وبإغدام الثانية في الأصل فيها ، أي تقبل وتتعرض ( وما عليك ألا يزكى ) يؤمن ( وأما من جاءك يسعى ) حال من فاعل جاء ( وهو يخشى ) الله حال من فاعل يسعى وهو الأعمى . ( فأنت عنه تلهى ) فيه حذف التاء الأخرى في الأصل أي تتشاغل ( كلا ) لا تفعل مثل ذلك . فلما نزلت هذه الآيات دعاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأكرمه ، واستخلفه على المدينة ثلاث عشرة PageV02P423 مرة كما ذكره أبو عمر . ويأتي بيانها في ترجمته عند ذكر مؤذنيه صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان يقول له إذا جاءه : مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ! ويبسط له رداءه . تنبيهات الأول : ما ذكرته عائشة ومجاهد جامع بين الأقوال السابقة في تفسير المبهم . الثاني : قال الحافظ : لم يختلف السلف في أن فاعل ( عبس ) النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأغرب الداوودي فقال : هو الكافر . الثالث : من الغرائب قول القاضي أبي بكر بن العربي : قول علمائنا : إن الرجل المبهم الوليد بن الغيرة وقال آخرون إنه أمية بن خلف والقياس على هذا كله باطل وجهل من المفسرين ، وذلك أن أمية والوليد كانا بمكة وابن أم مكتوم كان بالمدينة وما حضر معهما ولا حضرا معه ، وكان موتهما كافرين أحدهما قبل الهجرة والآخر في بدر ولم يقصد قط أمية المدينة ولا حضر عنده مفردا ولا مع أحد كذا نقله عنه تلميذه السهيلي والقرطبي وأقراه . وهو كلام خرج من القاضي من غير روية لأن ابن أم مكتوم من أهل مكة بلا خلاف ، وهو ابن خال خديجة أم المؤمنين ، أسلم قديما وكان من المهاجرين الأولين ، قدم المدينة قبل أن يهاجر النبي صلى الله عليه وآله وسلم . وقيل بل يعده وصححوا الأول ، وسورة عبس مكية بلا خلاف ، فأي شئ يمنع من اجتماع ابن أم 
ms917	 مكتوم والوليد أو أمية ؟ ثم القائل لذلك إنما هو الصحابة والتابعون كما تقدم ، نقل ذلك عنهم وهو أعلم من غيرهم ، ولو كانت سورة عبس نزلت بالمدينة أو أن ابن أم مكتوم أسلم به لصح ما قاله ، والحال أن الأمر بخلاف ذلك ولم أر من نبه على ذلك . وعجبت من سكوت صاحب الزهر عن ذلك مع أنه يناقش في أسهل شئ . الرابع : من الغرائب أيضا قول السهيلي : إن ابن أم مكتوم لم يكن آمن بعد أي حين أنزلت سورة عبس وبسط الكلام على ذلك . قال في الزهر : ينبغي أن يتثبت في هذا الكلام ، فإني لم أر من قاله جزما ولا نقلا من مؤرخ ومفسر ، فينظر قول جميعهم فيه : قديم الإسلام يرده . قال : ثم السهيلي أكد بقوله : استدنيني يا محمد ، ولم يقل يا رسول الله . قال مغلطاي ، ولفظة ( استدنيني يا محمد ) لم أرها ، فتنظر . قلت : أما لفظ السيرة التي شرحها السهيلي : فكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجعل يستقرئه القرآن . ولفظ رواية الترمذي وحسنها وصححها ابن حبان عن عائشة : فجعل يقول يا رسول الله أرشدني . الخ ولفظ رواية ابن عباس عند ابن مردويه : فجعل عبد الله يستقرئ النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية من القرآن . قال يا رسول الله علمني ما علمك الله . PageV02P424 الباب السادس والعشرون في سبب نزول ( قل يأيها الكافرون ) روى ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عباس ، وابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف عن سعيد بن مينا ، وعبد الرزاق عن وهب ، وعن ابن إسحاق قالوا : اعترض لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يطوف بالكعبة الأسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وأمية بن خلف والعاصي بن وائل السهمي . وكانوا ذوي أسنان في قومهم إلى أن يعطوه مالا فيكون أغنى رجل بمكة ويزوجوه ما أراد من النساء فقالوا : هذا لك يا محمد وكف عن شتم آلهتنا ولا تذكرها بسوء فإن لم تفعل فإنا نعرض عليك خصلة واحدة فيها صلاح . قال ما 
ms918	 هي ؟ قالوا : تعبد آلهتنا سنة ونعبد إلهك سنة . وفي لفظ : هلم يا محمد فلنعبد ما تعبد وتعبد ما نعبد فنشترك نحن وأنت في الأمر ، فإن كان الذي نعبده خيرا مما تعبد كنت قد أخذت منه بحظك وإن كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد أخذنا منه بحظنا . فأنزل الله تعالى : ( قل يا أيها الكافرون . لا أعبد ) في الحال ( ما تعبدون ) من الأصنام ( ولا أنتم عابدون ) في الحال ( ما أعبد ) وهو الله تعالى وحده ( ولا أنا عابد ) في الاستقبال ( ما عبدتم ولا أنت عابدون ) في الاستقبال ( ما أعبد ) علم الله تعالى منهم أنهم لا يؤمنون والإطلاق ( ما ) على الله تعالى على جهة المقابلة ( لكم دينكم ) الشرك ( ولي دين ) الإسلام ، وهذا قبل أن يؤمر بالحرب ، وحذف ياء الإضافة السبعة ، وقفا ووصلا وأثبتها يعقوب في الحالين . PageV02P425 الباب السابع والعشرون في سبب نزول أول سورة الروم روى الإمام أحمد والترمذي وحسنه ، والنسائي والبيهقي والضياء المقدسي عن ابن عباس وابن جرير والبيهقي من وجه آخر عنه ، وابن جرير عن ابن مسعود وأبو يعلى وابن أبي حاتم عن البراء بن عازب ، والترمذي وصححه والطبراني عن نيا - بنون مكسورة فمثناة تحتية مخففة - ابن مكرم - بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء - وابن عبد الحكم في فتوح مصر ، وابن أبي حاتم عن ابن شهاب ، وابن جرير عن عكرمة : أن الروم وفارس اقتتلوا في أدنى الأرض ، وأدنى الأرض يومئذ أذرعات بها التقوا ، فهزمت الروم ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهو بمكة ، فشق ذلك عليهم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن يظهر الأميون من المجوس على أهل الكتاب من الروم ، وفرح الكفار بمكة وشمتوا ، فلقوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنكم أهل كتاب وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من أهل الكتاب ، وإنكم إذا قاتلتمونا لنظهرن عليكم . فأنزل الله تعالى : ( ألم ) [ الروم 1 : 6 ] الله أعلم بمراده به ( غلبت الروم ) وهم أهل كتاب غلبتها فارس وليسوا أهل كتاب بل يعبدون الأوثان ( في أدنى 
ms919	 الأرض ) أي أقرب أرض الروم إلى فارس بالجزيرة ، التقى فيها الجيشان والبادئ بالغزو الفرس . ( وهم ) أي الروم ( من بعد غلبهم ) أضيف المصدر ، إلى المفعول ، أي غلبة أهل فارس إياهم ( سيغلبون ) فارس ( في بضع سنين ) هو ما بين الثلاث إلى التسع أو العشر ، فالتقى الجيشان في السنة السابعة من الالتقاء الأول وغلبت الروم فارس . ( لله الأمر من قبل ومن بعد ) من قبل غلب الروم ومن بعده . المعنى أن غلبة فارس أولا وغلبة الروم ثانيا بأمر الله أي بإرادته ( ويومئذ ) أي يوم يغلب الروم ( يفرح المؤمنون بنصر الله ) إياهم على فارس ، وقد فرحوا بذلك وعلموا به يوم وقوعه يوم بدر ونزول جبريل بذلك مع فرحهم بنصرهم على المشركين فيه ( ينصر من يشاء ) نصرته ( وهو العزيز ) الغالب ( الرحيم ) بالمؤمنين ( وعد الله ) مصدر بدل من اللفظ بفعله والأصل وعدهم الله النصر ( لا يخلف الله وعده ) به ( ولكن أكثر الناس ) كفار مكة ( لا يعلمون ) وعده تعالى بذلك . فلما نزلت هذه الآيات قال المشركون لأبي بكر : ألا ترى إلى ما يقول صاحبك ؟ يزعم أن الروم تغلب فارس . قال : صدق صاحبي . وفي رواية : فخرج أبو بكر الصديق إلى الكفار فقال : أفرحتم بظهور إخوانكم على إخواننا ؟ فلا تفرحوا ولا يقر الله عينكم فوالله ليظهرن الروم PageV02P426 على فارس أخبرنا بذلك نبينا فقام إليه أبي بن خلف فقال : كذبت . فقال أبو بكر : أنت أكذب يا عدو الله . قال : أنا حبك عشر قلائص مني وعشر قلائص منك ، فإن ظهرت الروم على فارس غرمت وإن ظهرت فارس غرمت إلى ثلاث سنين . ثم جاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ما هكذا ذكرت إنما البضع ما بين الثلاث إلى التسع فزايده في الخطر وماده في الأجل . فخرج أبو بكر فلقي أبيا فقال : لعلك ندمت ؟ قال : لا . قال تعال أزيدك في الخطر وأمادك في الأجل فأجعلها مائة قلوص بمائة قلوص إلى تسع سنين . قال فعلت . وذلك قبل تحريم الرهان ، فلما خشي أبي بن خلف أن يخرج أبو بكر من مكة 
ms920	 أتاه ولزمه وقال : إني أخاف أن تخرج من مكة فأقم كفيلا فكفله ابنه عبد الله . فلما أراد أبي بن خلف أن يخرج إلى أحد أتاه عبد الله بن أبي بكر وقال له : لا والله لا أدعك تخرج حتى تعطيني كفيلا فأعطاه كفيلا . فخرج إلى أحد ثم رجع إلى مكة وبه جراحة جرحه النبي صلى الله عليه وسلم حين بارزه يوم أحد فمات منها بمكة ، وظهرت الروم على فارس فغلب أبو بكر أبيا وأخذ الخطر من ورثته ، فجاء يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا سحت تصدق به . أناحبك : بالحاء المهملة والباء الموحدة : أي أراهنك . القلائص : بقاف فلام مفتوحتين فهمزة مكسورة فصاد مهملة : مفرده قلوص وهي الناقة الشابة . PageV02P427 الباب الثامن والعشرون في وفاة أبي طالب ومشي قريش إليه ليكف عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحافظ عماد الدين بن كثير المشهور أنه مات قبل موت خديجة وكان موتهما في عام واحد قبل مهاجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين . وقال صاعد في كتاب ( الفصوص ) : بعد ثمانية وعشرين يوما من خروجهم من الشعب . وقال ابن حزم : توفى أبو طالب في شوال في النصف منه . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد والترمذي وصححه عن ابن عباس ، وابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي ، والبخاري والبيهقي عن سعيد بن المسيب عن أبيه ، ومسلم والبيهقي عن أبي هريرة : أن أبا طالب لما اشتكى وبلغ قريش ثقله قال بعضها لبعض : إن حمزة وعمر قد أسلما وقد فشا أمر محمد في قبائل قريش كلها ، فانطلقوا بنا إلى أبي طالب فليأخذ لنا على ابن أخيه وليعطه منا فإنا والله ما نأمن أن يبتزونا أمرنا . فمشوا إلى أبي طالب فكلموه ، وهم أشراف قومه ، عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وأبو جهل بن هشام ، وأمية بن خلف ، وأبو سفيان بن حرب ، في رجال من أشرافهم فقالوا : يا أبا طالب إنك منا حيث قد علمت وقد حضرك 