ms1181	 إذا قام في صلاته وضع يديه بالأرض كما يضع العاجز ، فقد قال ابن الصلاح : إنه حديث لا يعرف ولا يصح . وقال النووي : إنه ضعيف أو باطل . وجاء في رواية لأبي داود أيضا : كان إذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه . قال الحافظ الزين العراقي : ورواية أبي داود هذه PageV02P569 موافقة لما قبلها ، لأنه إذا رفع يديه تعين نهوضه على ركبتيه إذ لم يبق ما يعتمد عليه غيرهما . وقوله : واعتمد على فخذه أي اعتمد بيده على فخذه يستعين بذلك على النهوض .(@)(@@) ( 899 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا سجد أحدكم فلا يبرك ) نهي ، وقيل نفي . ( كما يبرك البعير ) أي لا يضع ركبتيه قبل يديه كما يبرك البعير . شبه ذلك ببروك البعير مع أنه يضع يديه قبل رجليه ، لأن ركبة الإنسان في الرجل وركبة الدواب في اليد ، وإذا وضع ركبتيه أولا فقد شابه الإبل في البروك . ( وليضع ) بسكون اللام وتكسر ( يديه قبل ركبتيه ) قال التوربشتي : كيف نهى عن بروك البعير ثم أمر بوضع اليدين قبل الركبتين ، والبعير يضع اليدين قبل الرجلين . والجواب أن الركبة من الإنسان في الرجلين ومن ذوات الأربع في اليدين . ( رواه أبو داود ) . قال ميرك : وهذا لفظه ورواه الترمذي وقال : حديث غريب . ( والنسائي والدارمي ) قال ابن حجر : سنده جيد ( قال أبو سليمان الخطابي : ) من أئمة الشافعية ( حديث وائل بن حجر أثبت من هذا ) قال الطيبي : ذهب أكثر أهل العلم إلى أن الأحب للساجد أن يضع ركبتيه ثم يديه لما رواه وائل بن حجر ، وقال مالك والأوزاعي بعكسه لهذا الحديث ، والأول أثبت عند أرباب النقل . قال ابن حجر : ووجه كونه أثبت ، أن جماعة من الحفاظ صححوه ولا يقدح فيه أن في سنده شريكا القاضي وليس بالقوي ، لأن مسلما روى له فهو على شرطه ، على أن له طريقين آخرين فيجبر بهما . ( وقيل : هذا ) أي حديث أبي هريرة ( منسوخ ) قال ميرك ناقلا عن التصحيح ، قال بعضهم : هذا الحديث منسوخ بحديث مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال : كنا نضع 
ms1182	 اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين ، رواه ابن خزيمة . : فلولا حديث أبي هريرة سابقا على ذلك لزم النسخ مرتين ، وهو على خلاف الدليل . والذي يظهر لي والله أعلم أن هذا الحديث آخره انقلب على بعض الرواة ، وأنه كان لا يضع يديه قبل ركبتيه لأن أوله يخالف آخره ، فإنه إذا وضع يديه قبل ركبتيه فقد برك كما يبرك البعير فإن البعير يضع يديه أولا . ا ه . وفيه نظر : لو فتح هذا الباب لم يبق اعتماد على رواية راو مع كونها صحيحة . ثم قال : فإن قيل ركبتا البعير في يديه لا في رجليه ، فهو إذا برك وضع ركبتيه أولا فهذا هو المنهي عنه . قلت : هذا فاسد من وجوه الأول أن البعير إذا برك فإنه يضع يديه أولا وتبقى رجلاه قائمتين ، وإذا نهض فإنه ينهض برجليه أولا وتبقى يداه على الأرض ، وهذا هو الذي نهى عنه عليه السلام وفعل خلافه . ا ه . وفيه أنه محل النزاع . ثم قال : فكان عليه السلام أول ما يقع منه على الأرض الأقرب فالأقرب إليها ، وأول ما يرفع عن الأرض الأعلى PageV02P570 فالأعلى منها ، فكان يضع ركبتيه أولا ثم يديه ثم جبهته ، وإذا رفع رفع رأسه أولا ثم يديه ثم ركبتيه . قلت : هذا مذهبنا وهو خلاف مذهب التأويل ثم قال : وهذا عكس فعل البعير والنبي نهى في الصلاة عن التشبه بالحيوانات ، فنهى عن بروك كبروك البعير والتفات كالتفات الثعلب ، وافتراش كافتراش السبع ، وإقعاء كإقعاء الكلب ، ونقرة كنقرة الغراب ، ورفع الأيدي حال السلام كأذناب الخيل الشمس . بضم الشين وسكون الميم جمع شموس أي صعب . قلت : قيد حال السلام تأويل في مذهب القائل ، وأما عندنا فمطلق في أثناء الصلاة دون تكبيرة الإحرام . ثم قال : فحال المصلي مخالف لحال الحيوانات . الثاني أن قوله : ركبتا البعير في يديه . كلام لا يعقل ولا يعرفه أهل اللغة ، وإنما تكون الركبة في الرجلين ، وإن أطلق على التي في اليدين ركبة فتجوز أو تغليب . قلت : فيجوز التجوز لتصحيح الكلام حين لا يصح حمله على الحقيقة 
ms1183	 ، مع أن صاحب القاموس قال : الركبة بالضم موصل ما بين أسافل أطراف الفخذ وأعالي الساق ، أو مرفق الذراع من كل شيء . ثم قال : الثالث أنه لو كان كذلك لقال فليبرك كما يبرك البعير ، فإن أول ما يمس الأرض منه . قلت : هذا حكم غريب وأمر عجيب . ثم قال : ومن تأمل بروك البعير وعلم نهيه عليه السلام عن بروك كبروك البعير ، علم أن حديث وائل بن حجر هو الصواب . ا ه . ولم يظهر وجهه عندنا والله أعلم بالصواب . قال ابن حجر : والحاصل أن مذهبنا العمل بالحديث الأول ، ومذهب مالك العمل بالثاني . ولكل وجه لما تكافأ الحديثان في أصل الصحة قال النووي : لم يظهر لي ترجيح أحد المذهبين من حيث السنة . ا ه . وفيه نظر لأنا وإن لم نقل بالنسخ لأن الدال عليه حديث ضعيف . الأول أصح فقدم على أنه الذي قال به أكثر العلماء ، وأيضا فهو أرفق بالمصلي وأحسن في الشكل ورأي العين .(@)(@@) ( 900 ) ( وعن ابن عباس قال : كان النبي يقول بين السجدتين : ) وهو محمول على التطوع عندنا ( اللهم اغفر لي ) أي ذنوبي أو تقصيري في طاعتي ( وارحمني ) أي من عندك لا بعملي ، أو ارحمني بقبول عبادتي ( واهدني ) لصالح الأعمال أو ثبتني على دين الحق ( وعافني ) من البلاء في الدارين أو من الأمراض الظاهرة والباطنة . ( وارزقني ) رزقا حسنا أو توفيقا في الطاعة أو درجة عالية في الآخرة . ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ميرك : ورواه الحاكم وابن ماجه والبيهقي . وقال الحاكم : صحيح الإسناد ، وقال فيه : رب اغفر لي ، وزاد الترمذي والبيهقي : واجبرني ، أي اجبر كسري وأزل فقري . وزاد ابن ماجه والحاكم : وارفعني أي في الدارين .(@)(@@) PageV02P571(@)(@@) ( 901 ) ( وعن حذيفة أن رسول الله كان يقول بين السجدتين : رب اغفر لي ، رواه النسائي ) من حديث أطول منه ورواه ابن ماجه ؛ ولفظهما : رب اغفر لي رب اغفر لي مكررا ثلاثا ، نقله ميرك عن الشيخ ( والدارمي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 902 ) ( عن عبد الرحمن بن شبل ) بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة ، ابن عمرو بن زيد الأنصاري الأوسي المدني أحد النقباء نزيل حمص ، مات 
ms1184	 أيام معاوية ، كذا نقله ميرك عن التقريب . ( قال : نهى رسول الله عن نقرة الغراب ) بفتح النون يريد المبالغة في تخفيف السجود وأنه لا يمكث فيه إلا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد أكله . ( وافتراش السبع ) وهو أن يضع ساعديه على الأرض في السجود ، ( وأن يوطن ) بتشديد الطاء ، ويجوز تخفيفها . ( الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير ) يقال أوطن الأرض ووطنها واستوطنها إذا اتخذها وطنا . قال ابن الهمام في النهاية عن الحلواني ، أنه ذكر في الصوم عن أصحابنا . يكره أن يتخذ في المسجد مكانا معينا يصلي فيه ، لأن العبادة تصير له طبعا فيه وتثقل في غيره ، والعبادة إذا صارت طبعا فسبيلها الترك ، ولذا كره صوم الأبد . ا ه . فكيف من اتخذه لغرض آخر فاسد . ا ه . وفي النهاية . قيل : معناه أن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي فيه كالبعير ، لا يأوى عن عطن إلا إلى مبرك دمث قد أوطنه واتخذه مناخا . وقيل : معناه أن يبرك على ركبتيه قبل يديه ، إذا أراد السجود مثل بروك البعير ، نقله الطيبي . والمعنى الثاني لا يصح هنا لأنه لا يمكن أن يكون مشبها به ، وأيضا لو كان أريد هذا المعنى لما اختص النهي بالمكان في المسجد : فلما ذكر دل على أن المراد هو الأول . قال ابن حجر : وحكمته أن ذلك يؤدي إلى الشهرة والرياء والسمعة والتقيد بالعادات والحظوظ والشهوات ، وكل هذه آفات أي آفات ، PageV02P572 فتعين البعد عما أدى إليها ما أمكن . ( رواه أبو داود والنسائي والدارمي ) قال ميرك : ورواه أحمد وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما قاله المنذري ، وعن ابن عمر مرفوعا : إذا سجدت فمكن جبهتك من الأرض ولا تنقر نقرا ، رواه ابن حبان في صحيحه كذلك ، إلا أنه حذف لفظ من الأرض . ومن العجب قول النووي في شرح المهذب أنه غريب ضعيف ، نعم له طريق أخرى ضعيفة أخرجها الطبراني في الكبير قاله ابن الملقن .(@)(@@) ( 903 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يا علي إني أحب لك ما أحب 
ms1185	 لنفسي وأكره لك ما أكره لنفسي ) المقصود إظهار المحبة لوقوع النصيحة ، وإلا فهو مع كل مؤمن كذلك . ( لا تقع ) بضم التاء ( بين السجدتين ) قيل الإقعاء أن يلصق إليتيه على الأرض وينصب ساقيه ويضع يديه على الأرض كالكلب ، وقيل : أن يضع إليتيه على عقبيه ، وقيل أن يجلس على إليتيه ناصبا قدميه وفخذيه ، وهو الأصح . قال في المستقصي : إقعاء الكلب في نصب اليدين ، وإقعاء الآدمي في نصب الركبتين إلى صدره ذكره في شرح المنية . قال ابن حجر : أي لا تجلس على إليتيك ناصبا فخذيك ، لأن هذا مكروه عند عامة العلماء . أو لا تجلس على عقبيك لأن هذا مكروه عند جماعة . لكن ورد في خبر مسلم : الإقعاء بين السجدتين سنة . وزعم الخطابي حرمته ، وأن الحديث منسوخ ضعيف ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 904 ) ( وعن طلق بن علي الحنفي ) من بني حنيفة قبيلة ( قال : قال رسول الله : لا ينظر الله عز وجل ) أي نظر قبول ( إلى صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه ) أي في القومة بيانها ( بين خشوعها ) أي ركوعها ( وسجودها ) سمى الركوع خشوعا لأنه من هيئة الخاشع ، تنبيها على أن القصد الأولى من تلك الهيئة الخشوع والإنقياد ذكره الطيبي . ( رواه أحمد ) قال ميرك : ورواه الطبراني في الكبير . ولفظه بين ركوعها وسجودها ورواته ثقات .(@)(@@) ( 905 ) ( وعن نافع ) مولى ابن عمر ( أن ابن عمر كان يقول من وضع جبهته ) أي أراد PageV02P573 الوضع ( بالأرض ، فليضع كفيه على الذي ) أي على محاذي الموضع الذي ( وضع عليه جبهته ) كما هو المختار عندنا ، يعني لا على محاذي المنكبين كما هو مختار الشافعي . ( ثم إذا رفع ) أي جبهته ( فليرفعهما ) أي الكفين ( فإن اليدين ) تعليل لوضع الكفين ( تسجدان كما يسجد الوجه ) أي الجبهة والأنف ، فيه إشارة إلى أنه يستحب أن يستقبل بأصابعه القبلة . ( رواه مالك ) قال ابن حجر : ورواه أبو داود مرفوعا إلى النبي ولفظه : إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه . قال : إذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه ، وإذا رفع فليرفعهما .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب التشهد ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال القاضي : سمي الذكر المخصوص تشهدا ، لاشتماله على كلمتي الشهادة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 906 ) ( عن 
ms1186	 ابن عمر قال : كان رسول الله إذا قعد في التشهد ) أي في زمانه أو لأجله ، وهو أعم من الأول والثاني . ( وضع يده اليسرى ) أي بطن كفها باسطا لأصابعها مستقبلا بها القبلة للإتباع كما يأتي . ( على ركبته اليسرى ) أي على قربها فوق فخذه اليسرى جمعا بين الأحاديث ، ولعل تقديم وضع اليسرى لتبقى اليمنى في موضع السجدة التي هي أشرف من القعدة ، كتقديم الرجل اليسرى عند الخروج من المسجد ، أو لعطف حكم الآتي على قوله : ( ووضع يده اليمنى على ركبته اليمنى ) ولعل حكمة وضعهما على الركبتين المحافظة من العبث والمراعاة للأدب . ( وعقد ) أي اليمنى والواو لمطلق الجمع ، فيحتمل المعية كما هو مذهب الشافعية ، ويحتمل البعدية كما تقدم في مختار ابن الهمام . ( ثلاثة وخمسين ) وهو أن يعقد الخنصر والبنصر والوسطى ويرسل المسبحة ويضم الإبهام إلى أصل المسبحة . قال الطيبي : وللفقهاء في كيفية عقدها وجوه أحدها ما ذكرنا ، والثاني أن يضم الإبهام إلى الوسطى المقبوضة PageV02P574 كالقابض ثلاثا وعشرين . فإن ابن الزبير رواه كذلك . قال الأشرف : وهذا يدل على أن في الصحابة من يعرف هذا العقد والحساب المخصوص . والثالث أن يقبض الخنصر والبنصر ويرسل المسبحة ويحلق الإبهام والوسطى كما رواه وائل بن حجر . ا ه . والأخير هو المختار عندنا . قال الرافعي : الأخبار وردت بها جميعا وكأنه عليه السلام كان يضع مرة هكذا ومرة هكذا . ( وأشار بالسبابة ) قال الطيبي : أي رفعها عند قوله إلا الله ليطابق القول الفعل على التوحيد . ا ه . وعندنا يرفعها عند لا إله ويضعها عند إلا الله لمناسبة الرفع للنفي وملائمة الوضع للإثبات ومطابقة بين القول والفعل حقيقة . قال ابن حجر : سميت بالسبابة لأنه كان يشار بها عند المخاصمة والسب ، وسميت أيضا مسبحة لأنه يشار بها إلى التوحيد والتنزيه وهو التسبيح ، فاندفع النظر في تسميتها بذلك لأنها ليست آلة التسبيح . ثم قال : ولا تنافي معرفة ابن عمر لهذا العقد والحساب المخصوص الذي هو في غاية الدقة والخفاء ، الحديث المشهور : إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب . حملا لهذا على الأكثر منهم أو 
ms1187	 على نفي الحساب المذموم الذي يؤدي إلى التنجيم وغيره . ثم خصت المسبحة لأنها لها اتصال بنياط القلب ، فكان سببا لحضوره . واليمنى من اليمن بمعنى البركة فأشير بقبض اليمين إلى التفاؤل بحصول الخيرات للمصلي ، وأنه يحفظها عن الضياع وإطلاع الأغيار .(@)(@@) ( 907 ) ( وفي رواية : كان إذا جلس في الصلاة ) أي للتشهد كما بينته الرواية الأولى ( وضع يديه على ركبتيه ) قال ابن حجر : لكن مع اختلاف الهيئة كما علم من الروايات السابقة والآتية . ( ورفع أصبعه ) قال ابن حجر ويسن أن يكون رفعها إلى القبلة لحديث فيه رواه البيهقي . وأن ينوي برفعها حينئذ التوحيد والإخلاص لحديث فيه رواه البيهقي . وأن لا يجاوز بصره إشارته للإتباع الآتي . وأن يخصص الرفع بكونه مع إلا الله لما في رواية لمسلم . وبها يخص عموم خبر أبي داود الآتي : يشير بأصبعه إذا دعا . فالمراد إذا تشهد . والتشهد حقيقة النطق بالشهادة ، وإنما سمي التشهد دعاء لإشتماله عليه ، ومنه قوله في الرواية الثانية : يدعو بها . أي يتشهد بها وأن يستمر على الرفع إلى آخر التشهد كما قاله بعض أئمتنا ، وإن اعترضه جمع بأن الأولى عند الفراغ إعادتها . ا ه . والأول هو المعول لأن الإعادة تحتاج إلى رواية . ( اليمنى التي تلي الإبهام ) ظاهر هذه الرواية عدم عقد الأصابع مع الإشارة ، وهو مختار بعض أصحابنا . ( يدعو ) وفي نسخة : فيدعو أي يهلل ، سمي التهليل والتحميد دعاء لأنه بمنزلة استجلاب لطف الله تعالى . ولذا قيل :(@)(@@) % PageV02P575(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه من تعرضه الثناء %(@)(@@) ومن ذلك قوله عليه السلام : أفضل الدعاء يوم عرفة لا إله إلا الله وحده . الخ وقال ابن حجر : سمي التشهد دعاء لإشتماله عليه ، إذ من جملته : السلام عليك أيها النبي إلى الصالحين ، وهذا كله دعاء ، وإنما عبر عنه بلفظ الإخبار لمزيد التوكيد . ولذا قال أئمة البيان : إن غفر الله له ، أعظم من اللهم اغفر له . لأن الأول يستدعى قوة الرجاء بوقوع المغفرة وأنها صارت كالأمر الواقع المحقق حتى أخبر عنها بلفظ الماضي بخلاف الثاني . ( بها ) قال الطيبي : إما أن يضمن يدعو ، معنى 
ms1188	 يشير ، أي يشير بها داعيا إلى وحدانية الله بالإلهية ، وإما أن يكون حالا . أي يدعو مشيرا بها . ( ويده اليسرى ) بالنصب في النسخ المصححة ، وفي نسخة بالرفع وهو الظاهر . ( على ركبته باسطها ) قال ابن الملك : بفتح الطاء وضمها أي ناشرها أي اليد . ( عليها ) أي على الركبة من غير رفع أصبع بها ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 908 ) ( وعن عبد الله بن الزبير قال : كان رسول الله إذا قعد يدعو ) أي يقرأ التشهد قال الطيبي : سمي دعاء لإشتماله عليه ، فإن قوله : سلام عليك وسلام علينا ، دعاء . ( ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ويده اليسرى على فخذه اليسرى وأشار بأصبعه السبابة ) أي المسبحة ( ووضع ) حال ، أي وقد وضع . وقال ابن حجر : أي من أول جلوسه للتشهد كما دلت عليه الروايات الأخر . ا ه . والمعتمد عندنا أنه إنما يضع عند إرادة الإشارة . ( إبهامه على أصبعه الوسطى ويلقم ) أي أحيانا ( كفه اليسرى ركبته ) أي اليسرى . قال السيد جمال الدين : جعله المظهر من التلقيم وجمهور الشراح على أنه من الإلقام . قال الطيبي : يقال لقمت الطعام إذا أدخلته في فيك ، أي يدخل ركبته في راحة كفه اليسرى . قال ابن الملك : حتى صارت ركبته كاللقمة في كفه . قال ابن حجر : ولا ينافي هذا ما مر من أن السنة وضع بطن كفيه على فخذيه قريبا من ركبتيه بحيث تسامتها رؤوس الأصابع ، لأن ذاك لبيان كمال السنة وهذا لبيان أصل السنة . فمن قال من أصحابنا ينبغي تركه لأنه يخل بتوجيهها للقبلة ، فقد غفل عن هذه الرواية . ويؤيد ما ذكرته قول النووي في شرح مسلم : أجمعوا على ندب وضعها عند الركبة أو عليها . ( رواه مسلم )(@)(@@) PageV02P576(@)(@@) ( 909 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا إذا صلينا مع النبي قلنا : ) أي في قعود التشهد قبل مشروعيته ( السلام على الله ، قبل عباده ) . أي قبل السلام على عباد الله ، وهو ظرف قلنا والسلام مصدر بمعنى السلامة واسم من أسمائه ، وصف به مبالغة في كونه سليما من النقائص ، أو إعطائه السلامة . كذا قاله الخلخالي وغيره . قال ميرك 
ms1189	 : كذا وقع في أصل سماعنا في المشكاة . وفي صحيح البخاري بفتح القاف وسكون الموحدة . ووقع في بعض النسخ منهما بكسر القاف وفتح الموحدة ، ويؤيده ما وقع في رواية البخاري بلفظ : السلام على الله من عباده . ا ه . والسلام على الله بمعنى الإعتراف بسلامته تعالى من كل نقص ، فعلى فيه بمعنى اللام . ( السلام على جبريل ) فيه أربع لغات مشهورة ( السلام على ميكائيل ) فيه ثلاث لغات لكن أحدها وهو ميكال لا يساعده الرسم هنا . ( السلام على فلان ) أي على ملك من الملائكة أو نبي من الأنبياء ، يعني كانوا يقولون هذه الكلمات عوضا عن التحيات . ( فلما انصرف النبي ) أي فرغ من صلاته ، وقيل من المعراج ( أقبل علينا بوجهه ) يعني لا بمجرد الكلام . وقيل إنه تأكيد ، والجملة بدل من انصرف وجواب لما قوله : ( قال : لا تقولوا السلام على الله ) لأن معنى السلام عليك هو الدعاء بالسلامة من الآفات ، أي سلمت من المكاره أو من العذاب ، وهذا لا يجوز لله تعالى فإن الله هو السلام ، أي هو الذي يعطي السلامة لعباده فإني يدعى له وهو المدعو على الحالات . وورد في الدعاء : اللهم أنت السلام أي المختص به لا غيرك لتعريف الجزءين الدال على الحصر ، ومنك السلام أي حصوله لا من غيرك ، وإليك يعود السلام أي ما صدر من غيرك من السلام . فإنما لهم صورة وأما حقائقه فراجعة إليك . ( فإذا جلس أحدكم في الصلاة فليقل : ) الأمر فيه للوجوب كما قاله ابن الملك . فينجبر بسجود السهو وكذا قعوده الأول واجب لما مر أنه عليه السلام سجد لتركه ، وأما قعود الأخير فإنه فرض عندنا لخبر : إذ قعد الإمام في آخر صلاته ثم أحدث قبل أن يتشهد فقد تمت صلاته . ولما روي عن علي موقوفا : إذا جلس قدر التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته . وهو في حكم المرفوع . وأما قول ابن حجر : إن كلا منهما ضعيف باتفاق الحفاظ ، فضعيف PageV02P577 باختلافهم . ( التحيات لله ) أي دون غيره قبل التحية ، تفعلة من الحياة بمعنى الإحياء والتبقية . وقيل : التحية الملك سمي بها لأن 
ms1190	 الملك سبب تحية مخصوصة كقولهم أبيت اللعن وأسلم وأنعم . وقيل : التحية البقاء ، وقيل : السلام وجمعت لإرادة استغراق الأنواع . ( والصلوات ) أي الصلوات الخمس ، وقيل : العبادات ، أي هو المستحق لجميع ذلك ، وقيل : الصلاة من الله الرحمة . وقيل : الصلوات المرفوعة أو أنواع الرحمة أو الأدعية التي يراد بها التعظيم . ( والطيبات ) قال الطيبي : ما يلائم ويستلذ به . وقيل : الكلمات الدالة على الخير ، كسقاه الله ورعاه الله . وقال ابن الملك : الطيبات من الصلاة والدعاء والثناء . وقيل : التحيات العبادات القولية ، والصلوات الطاعات البدنية ، والطيبات الخيرات المالية ، نقله السيوطي ، وهو أجمع الأقوال . قال القاضي : يحتمل أن يكون الصلوات والطيبات معطوفتين على التحيات ، ويحتمل أن يكون الصلوات مبتدأ وخبرها محذوف ، والطيبات معطوفة عليها ، والواو الأولى لعطف الجملة على الجملة التي قبلها ، والثانية لعطف المفرد على الجملة . ا ه . والأظهر أن الواوين لعطف الجملة على الجملة ، والخبر فيهما محذوف يدل عليه الخبر السابق . ويؤيده حديث عمر اللاحق . وقال الخطابي : وحذفت الواو من حديث ابن عباس اختصارا . وهو جائز معروف في اللغة ، واختار الشافعي رواية ابن عباس ، واختار أبو حنيفة رواية ابن مسعود ، واختار مالك رواية عمر ، ولا خلاف في أنه يجوز الصلاة بأيها شاء المصلي : إنما الكلام في الأفضل . قال الشافعي : ويحتمل أن يكون وقوع الخلاف من حيث أن بعض من سمع من رسول الله حفظ الكلمة على المعنى دون اللفظ ، وبعضهم حفظ اللفظ والمعنى . وساغ ذلك لأن المقصود هو الذكر وكله ذكر ، والمعنى غير مختلف . ولما جاز أن يقرأ القرآن بعبارات مختلفة ، كان في الذكر أجدر . ا ه . وفيه إيهام أنه يجوز نقل القرآن بالمعنى ، وهو غير جائز إجماعا بخلاف نقل الحديث ، فإن فيه اختلافا كثيرا . ثم قال الطيبي : وما روي عن عمر رضي الله عنه يقول في المنبر ويعلمه الناس . وهو : التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . واختاره مالك وإليه ذهب الشافعي قديما . ( السلام عليك ) قيل : معناه اسم السلام أي اسم الله عليك 
ms1191	 فإنه من أسمائه تعالى لأنه المسلم لعباده من الآفات . وقال الزهري : السلام بمعنى التسليم ، ومن سلم الله عليه سلم من الآفات كلها . وقيل : السلامة من الآفات كلها عليك . قال ابن حجر : وجاء في فضل السلام عليه أحاديث منها : لما كانت ليلة بعثت ما مررت بشجر ولا حجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله . ومنها : إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث وإني لأعرفه الآن ، وفي لفظه : إن بمكة لحجرا يسلم علي ليالي بعثت إني لأعرفه إذا مررت عليه . قيل : وهو الحجر البارز الآن بزقاق الموقف المقابل لباب الجنائز . PageV02P578 ( أيها النبي ورحمة الله ) وهي لغة عطف وميل نفساني ، وغايته التفضل والإحسان والإنعام أو إرادة ذلك . ولإستحالة ذلك على الله تعالى أريد بها غايتها التي هي صفة فعل أو صفة ذات . ( وبركاته ) وهو اسم لكل خير فائض منه تعالى على الدوام . وقيل : البركة الزيادة في الخير ، وإنما جمعت البركة دون السلام والرحمة لأنهما مصدران . ( السلام علينا ) أي معشر الحاضرين من المصلي ومن معه من الملائكة ومؤمني الأنس والجن . وقدم أنفسهم لأنه أدب الدعاء ، وقدم النبي لأنه الوسيلة . ( وعلى عباد الله الصالحين فإنه ) أي الشأن أو المصلي ( إذا قال ذلك أصاب ) فاعله ضمير ذلك أي أصاب ثواب هذا الدعاء أو بركته . ( كل عبد صالح ) قيد به لأن التسليم لا يصلح للمفسد ، والصالح هو القائم بحقوق الله وحقوق العباد على ما نقله النووي في مجموعه عن الزجاج وغيره . وقيل : المراد به كل مسلم ( في السماء والأرض ) قال الطيبي : أعلمهم النبي أن الدعاء للمؤمنين ينبغي أن يكون شاملا لهم وعمهم ما يعمهم وأمرهم بإفراده عليه السلام بالذكر لشرفه ومزيد جهته وتخصيص أنفسهم ، فإن الإهتمام بها أهم . ( أشهد ) أي أعلم بالجنان وأبين باللسان ( أن لا إله إلا الله ) أي لا معبود بحق في الوجود إلا الله الواجب الوجود لذاته . ( وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) قال ابن الملك : روي أنه لما عرج به أثنى على الله تعالى بهذه الكلمات فقال الله تعالى : السلام 
ms1192	 عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . فقال عليه السلام : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . فقال جبريل : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . ا ه . وبه يظهر وجه الخطاب ، وأنه على حكاية معراجه عليه السلام في آخر الصلاة التي هي معراج المؤمنين . ( ثم ليتخير ) أي ليختر ( من الدعاء أعجبه إليه ) أي أحب الدعاء وأرضاه من الدين والدنيا والآخرة ( فيدعوه ) أي فيقرأ الدعاء الأعجب . وقيل : التقدير ، فيدعو به ، فهو من باب الحذف والإيصال . وقيل : التقدير ، فيدعو الله به ، وحذف المفعول الثاني للعلم به . وقيل : هو بالنصب على جواب الأمر . ثم أعلم أن الدعاء الأعجب هو ما ورد عنه لأنه معلم الأدب . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة إلا أن النسائي قال في رواية : سلام علينا منكرا ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . ا ه . ونقل ملا حنفي في حاشية الحصن عن العسقلاني أنه لم يقع في شيء من طرق حديث ابن مسعود بحذف اللام ، وإنما اختلف ذلك في حديث ابن عباس وهو من أفراد مسلم تم كلامه . وبالجملة فحديث ابن مسعود أصح ما ورد في ألفاظ التشهد فالأخذ به أولى وأتم ، كما ذهب إليه الإمام الأعظم وجمهور العلماء حتى بعض الشافعية منهم الشيخ علاء الدولة السمناني .(@)(@@) PageV02P579(@)(@@) ( 910 ) ( وعن عبد الله بن عباس قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد ) سمي باسم جزئه الأشرف كما هو القاعدة عند البلغاء في تسمية الكل باسم البعض . ( كما يعلمنا السورة من القرآن ) فيه دلالة على اهتمامه وإشارة إلى وجوبه ، ( فكان يقول : التحيات المباركات ) أي الناميات ( الصلوات الطيبات لله ) قال علماؤنا : ومن جملة ما يرجح تشهد ابن مسعود أن واو العطف تقتضي المغايرة فتكون كل جملة ثناء مستقلا ، بخلاف ما إذا سقطت . فإن ما عدا اللفظ الأول يكون صفة له ، فيكون جملة واحدة في الثناء ، والأول أبلغ . وحذف واو العاطف ولو كان جائزا لكن التقدير خلاف الظاهر ، لأن المعنى صحيح بدون تقديرها . قال الطيبي : واختار الشافعي رواية ابن عباس 
ms1193	 ، وإن كانت رواية ابن مسعود أشد صحة لأنه أفقه . قلت : لعله عند الشافعية وإلا فعند إمامنا هو أفقه الصحابة بعد الخلفاء الأربعة ، وهو أظهر لكبر سنه في حياته عليه الصلاة والسلام وكثرة ملازمته ومواظبة خدمته من محافظة النعل والمخدة والمطهرة والسجادة . قال : ولإشتمال ما رواه على زيادة . قلت : زيادة الثقة مقبولة لكن لا توجب الترجيح . قال : ولأنه الموافق لقوله تعالى : 16 ( { تحية من عند الله مباركة طيبة } ) [ النور 61 ] . قلت : الموافقة إنما هي لفظية ، وإلا فهي واردة في السلام عند الدخول في البيوت . قال : ولأن في لفظه ما يدل على زيادة ضبطه لفظ رسول الله . وهو قوله : كان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن . وفيه أن التعليم كان مشتركا بينه وبين غيره . ونقله هذا غير دال على زيادة ضبطه ، بل يرد عليكم ما صح في تشهد ابن مسعود : علمني النبي : وكفي بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القرآن التحيات لله . الخ ولا ينافيه ما ورد عن جابر : أنه كان يعلمنا كما يعلم السورة . فإن رواية ابن مسعود أصح ، ولهذا اختاره أبو حنيفة وأحمد وجمهور الفقهاء والمحدثين . واختار مالك والشافعي في القديم تشهد عمر الذي علمه الناس على المنبر وهو التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك الخ . ويجاب بأنا لا تنازع في أصل الثبوت عنه ، بل فيما كان يعتني به أكثر أو فيما وصل إلينا برواية أصح ، وهو تشهد ابن مسعود . والظاهر أن الخلاف في الأفضل والجواز بالكل كخلاف الروايات القرآنية . وذكر الطيبي أن الشافعي قال : ويحتمل أن الإختلاف في التشهدات إنما نشأ عن أن بعضهم عبر بالمعنى دون اللفظ وأقرهم عليه السلام لأن المقصود الذكر . ا ه . وتعقبه ابن حجر بما هو عجيب وقال : هو غريب . بل المقصود هنا اللفظ ، لأنه لا يجوز إبدال كلمة من التشهد الواجب برديفها ، فكيف بغيره . ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) قال الطيبي : يجوز PageV02P580 فيه وفيما بعده أعني ( السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ) حذف اللام وإثباته والإثبات أفضل . وهو 
ms1194	 الموجود في رواية الصحيحين . قلت : بل في الصحاح الست على ما تقدم وسيأتي . ( أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ) انفرد ابن عباس بهذا اللفظ إذ في سائر التشهدات الواردة عن عمر وابن مسعود وجابر وأبي موسى وعبد الله بن الزبير كلها بلفظ : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . والمنقول أن تشهده عليه السلام كتشهدنا ، وأما قول الرافعي المنقول : أنه كان يقول في تشهده : وأشهد أني رسول الله ، فمردود بأنه لا أصل له . قال الغزالي في الإحياء : وقبل قولك السلام عليك ، أحضر شخصه الكريم في قلبك وليصدق أملك ، في أنه يبلغه ويرد عليك ما هو أوفى منه . وأما قول ابن مسعود : كنا نقول في حياة رسول الله : السلام عليك أيها النبي ، فلما قبض عليه السلام قلنا : السلام على النبي . فهو رواية أبي عوانة ، ورواية البخاري الأصح . منها بينت أن ذلك ليس من قول ابن مسعود ، بل من فهم الراوي عنه . ولفظها : فلما قبض قلنا سلام ، يعني على النبي . فقوله : قلنا سلام ، يحتمل أنه أراد به استمررنا به على ما كنا عليه في حياته ، ويحتمل أنه أراد عرضنا عن الخطاب ، وإذا احتمل اللفظ لم يبق فيه دلالة كذا ذكره ابن حجر . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الأربعة وأحمد وابن حبان . ( ولم أجد في الصحيحين ولا في الجمع ) أي للحميدي ( بين الصحيحين ) وكأنه لم يقل يبينهما لأنه علم ، والعلم لا يتغير . ( سلام عليك وسلام علينا بغير ألف ولام . ولكن رواه ) أي ابن الأثير ( صاحب الجامع ) أي للأصول الست ( عن الترمذي ) قال ابن حجر : وذكره بعض أئمتنا عن مسلم . فالظاهر أنه في بعض نسخه . ا ه . وكأنه لم يصح عند أئمة الحديث قال : ورواه أيضا الشافعي وأحمد . ا ه . فالحاصل أنه مخالف لما في الصحاح . ثم أصل سلام عليك ، سلمت سلاما عليك ثم حذف الفعل وأقيم المصدر مقامه وعدل عن النصب إلى الرفع على الإبتداء لإفادة الثبوت والدوام ، ثم زيدت أل للعهد الذهني ، أي السلام الذي وجه للأنبياء عليك أيها 
ms1195	 النبي ، والسلام الذي وجه لصالحي الأمم علينا وعلى إخواننا . قال ميرك : وكذا أنكر النسائي أيضا . وفي رواية ابن ماجة والنسائي : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . PageV02P581(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 911 ) ( عن وائل بن حجر عن رسول الله قال : ) أي الراوي ( ثم جلس ) أي النبي ، هذا عطف على ما ترك ذكره في الكتاب من صدر الحديث . وهو أن الراوي قال : لأنظرن إلى صلاة رسول الله كيف يصلي . فقام رسول الله فاستقبل القبلة فكبر ورفع يديه حتى حاذتا أذنيه ، ثم أخذ شماله بيمينه . فلما أراد أن يركع رفعهما مثل ذلك ثم وضع يديه على ركبتيه . فلما رفع رأسه من الركوع رفعهما مثل ذلك . فلما سجد وضع رأسه بذلك المنزل بين يديه ثم جلس . قاله الطيبي ، وتبعه ابن حجر . وقال ابن الملك : هذا عطف على قوله : وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه ، في أول حسان باب السجود . ( فافترش رجله اليسرى ) أي وجلس على باطنها ونصب اليمنى ( ووضع يده اليسرى على فخذه اليسرى وحد ) بصيغة الماضي مشددة الدال بعد الواو العاطفة . ( مرفقه ) بكسر الميم وفتح الفاء ويعكس . ( اليمنى على فخذه اليمنى ) قيل : أصل الحد المنع والفصل بين الشيئين . ومنه سمى المناهي حدود الله ، والمعنى فصل بين مرفقه وجنبه ومنع أن يلتصقا في حالة استعلائهما على الفخذ ، كذا قاله الطيبي . وقال المظهر : أي رفع مرفقه عن فخذه وجعل عظم مرفقه كأنه رأس وتد ، فجعله مشدد الدال من الحدة . وقال الأشرف : ويحتمل أن يكون وحد مرفوعا مضافا إلى المرفق على الإبتداء . وقوله : على فخذه الخبر ، والجملة حال وأن يكون منصوبا عطفا على مفعول وضع ، أي وضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ، ووضع حد مرفقه اليمنى على فخذه اليمنى ، نقله ميرك وكتب تحته : وفيه نظر ، ولعل وجه النظر أن وضع حد المرفق لا يثبت عن أحد من العلماء ، ولا دلالة على ما قاله على ما قيل في حديث صححه البيهقي : وهو أنه عليه السلام جعل مرفقه اليمنى على فخذه اليمنى كما لا يخفى ، وفي بعض النسخ وحد مرفقه من التوحيد 
ms1196	 ، أي جعله منفردا عن فخذه . ( وقبض ) أي من أصابع يمناه ( ثنتين ) أي الخنصر والبنصر ( وحلق ) بتشديد اللام ( حلقة ) بسكون اللام وتفتح ، أي أخذ إبهامه بأصبعه الوسطى كالحلقة ( ثم رفع أصبعه ) أي PageV02P582 المسبحة كما تقدم ( فرأيته ) كذا في النسخ المصححة ، أي فرأيت النبي ( يحركها ) ظاهره يوافق مذهب الإمام مالك ، لكنه معارض بما سيأتي أنه لا يحركها . ويمكن أن يكون معنى يحركها يرفعها ، إذ لا يمكن رفعها بدون تحريكها والله أعلم . قال المظهر : اختلفوا في تحريك الأصبع إذا رفعها للإشارة ، والأصح أنه يضعها من غير تحريك . ( يدعو بها ) أي يشير بها أي يرفع أصبعه الواحدة إلى وحدانيته تعالى في دعائه أي تشهده ، وهو حقيقة النطق بالشهادتين . وسمى التشهد دعاء لإشتماله عليه ، ولذلك ورد : أحد أحد كما سيأتي . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ولم يضعفه . وسكت عليه المنذري ( والدارمي ) قال ميرك : والنسائي أيضا .(@)(@@) ( 912 ) ( وعن عبد الله بن الزبير قال : كان النبي يشير بأصبعه إذا دعا ) أي إذا دعا الله بالتوحيد . ( ولا يحركها ) قال ابن الملك : يدل على أنه لا يحرك الأصبع إذا رفعها للإشارة ، وعليه أبو حنيفة . ( رواه أبو داود ) . قال النووي : إسناده صحيح نقله ميرك ، وهو يفيد الترجيح عند التعارض على الحديث الأول ، فإنه مسكوت عنه . ( والنسائي ، وزاد أبو داود ) أي بسند صحيح ، على ما قاله ابن حجر . ( ولا يجاوز بصره إشارته ) أي بل كان يتبع بصره إشارته ، لأنه الأدب الموافق للخضوع . والمعنى لا ينظر إلى السماء حين الإشارة إلى التوحيد ، كما هو عادة بعض الناس بل ينظر إلى أصبعه ولا يجاوز بصره عنها ، لئلا يوهم أن الله سبحانه وتعالى في السماء ، تعالى عن ذلك علوا كبيرا . قال ابن حجر : وخبر : تحريك الأصابع في الصلاة مذعرة للشيطان . ضعيف .(@)(@@) ( 913 ) ( وعن أبي هريرة قال : إن رجلا ) قال ميرك : هو سعد بن أبي وقاص ، كما ورد في رواية أبي داود والنسائي من حديث سعد . ( كان يدعو ) أي يشير ( باصبعيه ) الظاهر أنهما المسبحتان ( فقال رسول الله : أحد أحد ) كرر للتأكيد في التوحيد قاله ابن الملك . أي 
ms1197	 أشر بأصبع واحدة لأن الذي تدعوه واحد سبحانه ؛ وأصله وحد أمر مخاطب من التوحيد ، وهو القول بأن الله واحد ، قلبت الواو همزة كما قيل أحد وإحدى وأحاد ، فقد بلغت بها القلب مضمومة ومكسورة ومفتوحة قاله الطيبي . لكن قلب المضمومة قياسي كقوله تعالى : أقتت . PageV02P583 وأما إبدال الهمزة من الواو الغير المضمومة فسماعي ، والمعنى ارفع أصبعا واحدة ، لأنك تشير إلى وحدانية من هو واحد لا ثاني له لا في الذات ولا في الصفات ، ولعل التكرار لهذا المعنى . ( رواه الترمذي ) ، وقال : حسن غريب نقله ميرك . ( والنسائي والبيهقي في الدعوات ) أي في كتاب الدعوات . ( الكبير ) أي للبيهقي .(@)(@@) ( 914 ) ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد ) أي متكىء ( على يده ) وفي نسخة : على يديه ، يعني بل يضعهما على فخذيه . ( رواه أحمد وأبو داود ، وفي رواية له : ) أي لأبي داود ، ( نهى أن يعتمد ) أي يتكىء ( الرجل على يديه إذا نهض ) أي قام ( في الصلاة ) بل ينهض على صدور قدميه من غير اعتماد على الأرض ، وبه قال أبو حنيفة ، قال ميرك . نقلا عن الأزهار ، قيل : معنى قوله : أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده ، أن يضع يده في التشهد على الأرض ويتكىء عليها . وقيل : هو أن يجلس الرجل في الصلاة ويرسل اليدين إلى الأرض من فخذيه ، وقيل : هو أن توضع على الأرض قبل الركبتين في الهوي . وقيل : هو أن يضع يديه على الأرض عند القيام . والأول أقرب إلى اللفظ ، يعني والأخير هو في غاية من البعد في اللفظ والمعنى . إذ معناه لا يلائم النهي عن الجلوس . وأيضا لو حمل على المعنى الأخير لتناقضت الروايتان عن راو واحد ، ومع هذا قال وبه قال الشافعي ، وتمسك أبو حنيفة بالرواية الثانية ، على أن المصلي لا يعتمد على يديه عند قيامه ويعتمد على ظهور القدمين ، لما روى أبو هريرة قال : كان رسول الله ينهض في الصلاة على صدور قدميه . رواه أبو داود أيضا . وقال الشافعي : يعتمد على يديه عند القيام لما روى مالك 
ms1198	 بن الحويرث : أن النبي اعتمد بيديه على الأرض رواه البخاري . ا ه . ويمكن حمله على بيان الجواز ، أو على حالة الكبر وهو أولى بالتأويل ، وإن كان أصح رواية لإقتران رواية أبي داود بلفظ كان الدالة على الإستمرار المؤيد بالنهى عن ضده . مع أن حديث البخاري لم يبين فيه موضع الإعتماد ، فيحتمل أن يكون حال السجود . وأما قول ابن حجر في صدر الحديث : ويؤخذ منه كراهة ذلك ، ووجهه أن ذلك من شأن المتكبرين وبه يزول استواء الجلوس ، لأنه حينئذ يكون متكئا على وجهه أو مائلا على جنبه . فغير موجه ، فكأنه غفل عما ذكره أئمته . وأما تضعيف الرواية الثانية من غير بيان لضعفه فمردود عليه ، سيما وقد أخذ به المجتهد .(@)(@@) PageV02P584(@)(@@) ( 915 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كان النبي في الركعتين الأوليين ) أي فيما بعدهما ، وهو التشهد الأول من صلاة ذات أربع أو ثلاث قاله ابن الملك . ( كأنه ) أي جالس ( على الرضف حتى يقوم ) بسكون المعجمة وتفتح وبعدها فاء ، جمع رضفة وهي حجارة محماة على النار . وأما قول ابن حجر : الرضف بفتح أوليه جمع رضفة ، وروي بسكون الضاد فمخالف لما في النسخ المصححة ، ومضاد لما في القاموس أيضا ، قيل : أراد به تخفيف التشهد الأول وسرعة القيام في الثلاثية والرباعية قاله الطيبي . يعني لا يلبث في التشهد الأول كثيرا بل يخففه ويقوم مسرعا كمن هو قاعد على حجر حار ، فيكون مكتفيا بالتشهد دون الصلاة والدعاء على مذهبنا ، أو مكتفيا بالتشهد والصلاة على الدعاء عند الشافعية ، قال ابن حجر : ومنه أخذ أئمتنا أنه لا يسن فيه الصلاة على الآل . والأظهر ما قاله بعض الشراح أن معناه إذا قام في الركعتين الأوليين يعني الأولى والثالثة من كل صلاة رباعية فهما الأوليان من كل ركعتين ، تقع الفاصلة بينهما بالتشهد . وحاصله أن الثالثة هي الأولى من الشفع الثاني . ويؤيد هذا المعنى حيث قال : في الركعتين دون بعدهما والله أعلم . وقال التوربشتي : أراد بالركعتين الأولى والثالثة من الرباعية ، أي لم يكن يلبث إذا رفع رأسه من السجود في هاتين 
ms1199	 الركعتين حتى ينهض قائما . قيل : التأويل ضعيف وعذره في الثنائية والثلاثية بقوله : إنما ذكر الصحابي الرباعية اكتفاء بذكر الأولى من كل الركعتين تعسف ، وأيضا هذا التأويل لا يوافق إيراد هذا الحديث في باب التشهد كذا ذكره الطيبي . ويدفع الضعف بما قوينا ، وهو عذر فيما أولناه كما قدمناه . وأما الايراد فلا يدفع الإيراد والله أعلم بالمراد . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) وقال الترمذي : حسن صحيح . قال ابن حجر : لكن رده النووي في مجموعه فقال : ليس كما قال بل هو منقطع . ا ه . ووافقه ابن دقيق العيد فقال : إنه ضعيف . ومن ثم اختار جمع من المتأخرين من أصحابنا ندب الصلاة على الآل فيه . ا ه . ولعل رد النووي في طريق من طرق الترمذي ، وإلا فكيف يخفى الإنقطاع على مثله . ويدل على ما قلنا أنه قال : حسن صحيح . وهو محمول على أن للحديث سندين عنده ، والمنقطع يكون هو الذي سماه حسنا . فمراده به أنه حسن لغيره ، وهو السند الآخر الذي هو صحيح عنده . فتأمل فإنه موضع زلل ، والترمذي من غيره أجل . PageV02P585(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 916 ) ( عن جابر رضي الله عنه قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ) أي في اختلاف ألفاظه كاختلاف ألفاظها . ( بسم الله وبالله ) تفرد جابر بهذه الزيادة ( التحيات لله الصلوات الطيبات ) بحذف العاطف . وفي قوله لله : إشارة إلى الإخلاص . ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) وجواز الخطاب من خصوصياته عليه السلام ، إذ لو قيل لغيره حاضرا أو غائبا : السلام عليك بطلت صلاته . ( السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ) فيه إشارة إلى أن المصلين من عباده الصالحين . ( أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) وفي هذا تجديد للإيمان وتأكيد للإتقان ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا آمنوا . وقال : جددوا إيمانكم . ( أسأل الله الجنة ) لأنها دار الرضا واللقاء ( وأعوذ بالله من النار ) لأنها دار السخط والشقاء ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 917 ) ( وعن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال : كان عبد الله بن عمر إذا جلس في الصلاة 
ms1200	 ) أي للتشهد ( وضع يديه على ركبتيه ) وهو يحتمل النشر في اليدين وقبض اليمنى . ( وأشار بأصبعه ) أي المسبحة ( وأتبعها ) أي الإشارة أو الأصبع ( بصره ) حين الإشارة ( ثم قال : قال رسول الله : لهي ) أي الإشارة إلى الوحدانية ( أشد على الشيطان من الحديد ) إذ لا يتأثر من الحديد كما يتأثر من التوحيد . ( يعني ) هذا كلام الراوي ، أي يريد النبي بالضمير في لهي . ( السبابة ) أي الإشارة بها فعالة من السب وهو الشتم ، وسبه أيضا قطعه . والحمل على المعنى PageV02P586 الثاني أنسب لذكر الحديد ، كأنه بالإشارة بها يقطع طمع الشيطان من إضلاله قاله الطيبي . قلت : المعنى الأول هو الأشهر والمناسبة فيه لذكر الحديد أظهر ، فكأنه بالإشارة يحمد الله بالتوحيد ويذم الشيطان بحمله على الإشراك والإغواء البعيد ، ويتأثر بهذا الكلام الدال على الصلاح ما لا يتأثر بآلات الحديد من السلاح . ونعم ما قال من قال :(@)(@@) %(@)(@@) جراحات السنان لها التئام %(@)(@@) ولا يلتام ما جرح اللسان %(@)(@@) ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 918 ) ( وعن ابن مسعود كان يقول : من السنة إخفاء التشهد ) قال الطيبي : إذا قال الصحابي من السنة كذا ، أو السنة كذا فهو في الحكم كقوله : قال رسول الله . هذا مذهب الجمهور من المحدثين والفقهاء .(@)(@@) وجعله بعضهم موقوفا وليس بشيء . وقيل : معنى سن كذا شامل لمعنى قال وفعل وقرر . ( رواه أبو داود والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( تم الجزء الأول من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للعلامة ملا علي القاري ) ( ويليه الجزء الثاني وأوله باب الصلاة على النبي وفضلها )(@)(@@) 30 PageV02P587(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على النبي وفضلها ) 2(@)(@@) أي باب حكم الصلاة وثوابها . اعلم أن العلماء اختلفوا في أن الأمر في قوله تعالى 16 ( { يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ) ، هل هو للندب أو للوجوب ، ثم هل الصلاة عليه فرض عين أو فرض كفاية ، ثم هل تتكرر كلما سمع ذكره أم لا وإذا تكرر هل تتداخل في المجلس أم لا : فذهب الشافعي إلى أن الصلاة في القعدة الأخيرة فرض ، والجمهور على أنها سنة وبسط هذا المبحث في ( القول البديع في الصلاة على الشفيع ) للسخاوي رحمه 