ms3601	 ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، وقد بلغت ، فمن كانت عنده أمانة فليردها لمن ائتمنه عليها ، ألا إن كل شئ من أمر الجاهلية موضوع تحت قدمي ، وإن أول دمائكم أضع ، وفي رواية : وإن أول PageV08P468 دم أضع من دمائنا دم ربيعة ، وفي رواية : دم ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، كان مسترضعا في بني سعد بن بكر فقتلته هذيل . وعند ابن إسحاق ، والنسائي ، في بني ليث فقتلته هذيل ، فهو أول ما أبدأ به من دماء الجاهلية ، وإن كل ربا موضوع ، ولكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون قضى الله أنه لا ربا ، وإن أول ربا أضع ربا العباس بن عبد المطلب ، فإنه موضوع كله . أما بعد أيها الناس الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه أبدا ولكنه إن يطمع فيما سوى ذلك فقد رضي بما تحقرون من أعمالكم فاحذروه على دينكم . أيها الناس إن النسئ زيادة في الكفر ، يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ، ويحرمونه عاما ، ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله ويحرموا ما أحل الله ، وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السماوات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا ، وفي رواية ( إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ، ثلاثة متوالية : ذي القعدة وذي الحجة والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ) . ( أما بعد أيها الناس : اتقوا الله واستوصوا بالنساء خيرا ، فإنهن عندكم عوان لا يملكن لأنفسهم شيئا وإنكم إنما أخذتموهن بأمانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ) . وفي رواية ( بكتاب الله ، ولكم عليهن حق ، ولهن عليكم حق ، لكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، وعليهن ألا يأتين تفاحشة مبينة ، فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن انتهين فلهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف . فاعقلوا أيها الناس قولي - فإني قد بلغت - وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي أبدا - إن اعتصمتم به - أمرين ، وفي رواية أمرا بينا كتاب الله عز وجل وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - . أيها الناس 
ms3602	 اسمعوا قولي واعقلواه ، تعلمن أن كل مسلم أخ لمسلم ، وفي رواية : أخو المسلم وأن المسلمين إخوة ، فلا يحل لامرئ من أخيه إلا ما أعطاه عن طيب نفس ، فلا تظلمن أنفسكم واعلموا أن القلوب لا تغل على ثلاث : إخلاص العمل لله عز وجل ومنا صحة أولي الأمر ، وعلى لزوم جماعة المسلمين ، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ، ومن تكن الدنيا نيته يجعل الله فقره بين عينيه ويشتت عليه ضيعته ، ولا يأتيه منها إلا ما كتب له ، ومن تكن الآخرة نيته يجعل الله غناه في قلبه ، ويكفيه ضيعته وتأتيه الدنيا وهي راغمة ، فرحم الله امرأ سمع مقالتي حتى يبلغه غيره ، فرب حامل فقه وليس بفقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، PageV08P469 أرقاءكم أرقاءكم أطعموهم مما تأكلون ، واكسوهم مما تلبسون ، فإن جاء بذنب لا تريدون أن تغفروه فبيعوا عباد الله ، ولا تعذبوهم ، أوصيكم بالجار - حتى أكثر - فقلنا إنه سيورثه . أيها الناس : إن الله قد أدى لكل ذى حق حقه ، وإنه لا يجوز وصية لوارث ، والولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ومن ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه ، فعليه لعنة الله ، والملائكة ، والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، العارية مؤداة ، والنحلة مردودة ، والدين مقضي والزعيم غارم . أما بعد : فإن أهل الشرك والأوثان كانوا يدفعون من ها هنا عند غروب الشمس حتى تكون الشمس على رؤوس الجبال مثل عمائم الرجال على رؤوسها . هدينا مخالف هديهم ، وكانوا يدفعون من المشعر الحرام عند طلوع الشمس على رؤوس الجبال مثل عمائم الرجال على رؤوسها . ويقولون : أشرق ثبير كيما نغيرر فأخر الله هذه وقدم هذه ، يعني : قدم المزدلفة قبل طلوع الشمس ، وأخر عرفة إلى أن تغيب الشمس ، وإنا لا ندفع من عرفة حتى تغيب الشمس ، وندفع من المزدلفة حتى تطلع الشمس ، وهدينا مخالف لهدي الأوثان والشرك ) . قلت : وفي حديث المسور بن مخرمة - رضي الله تعالى عنه - قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعرفات فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( أما بعد : أهل الشرك 
ms3603	 والأوثان كانوا يدفعون من هذا الموضع إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوهها ، وإنا ندفع بعد أن تغيب وكانوا يدفعون من المشعر الحرام إذا كانت الشمس منبسطة ) ، رواه الطبراني برجال الصحيح . ( وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ ) قالوا : نشهد أنك بلغت ، وأديت ، ونصحت ، فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها على الناس ( اللهم اشهد ، اللهم اشهد ، اللهم اشهد ) . ثلاث مرات . قلت : روى البيهقي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب بعرفات ، فلما قال : ( لبيك اللهم لبيك ، قال إنما الخير خير الآخرة ) . قال أبو محمد : وأرسلت إليه أم الفضل بنت الحارث الهلالية وهي أم عبد الله بن عباس بقدح لبن فشربه أمام الناس ووهماه في ذلك وقال : ( إنما كان ذلك بعد ذلك حين وقف بعرفة كما سيأتي ) . PageV08P470 وروى ابن إسحاق عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال : كان الرجل الذي يصرخ في الناس ( تحت لبة ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) بقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بعرفة : ربيعة بن أمية بن خلف الجمحي قال : يقول له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اصرخ . وكان صيتا ) قل أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم - يقول : هل تدرون أي شهر هذا ؟ فيقول لهم وفي رواية فيصرخ فيقولون نعم الشهر الحرام ، فيقول قل لهم إني وفي رواية : فإن الله قد حرم . ( فلما أتمها أمر بلالا فأذن ثم أقام الصلاة فصلى الظهر ، ركعتين أسر فيهما بالقراءة وكان يوم جمعة ، فلما فرغ من صلاته ركب حتى أتى الموقف ، فوقف في ذيل الجبل عند الصخرات واستقبل القبلة ) . قلت في حديث جابر ، وجعل بطن ناقته القصواء وهو عليها إلى الصخرات وجعل جبل المشاة بين يديه . وأمر الناس أن يرتفعوا عن بطن عرنة - بالنون - ووقف - صلى الله عليه وسلم - من لدن الزوال إلى أن غربت الشمس وهو يدعو الله تبارك وتعالى وبيتهل ويتضرع إليه رافعا يديه إلى صدره كاستطعام المسكين 
ms3604	 وأخبرهم أن خير الدعاء يوم عرفة . ومما حفظ من دعائه - صلى الله عليه وسلم - هناك : ( اللهم لك الحمد كالذي نقول ، وخيرا مما نقول ، اللهم لك صلاتي ، ونسكي ، ومحياي ، ومماتي ، وإليك مآبي ، ولك تراثي ، اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، ووسوسة الصدر ، وشتات الأمر اللهم إني أعوذ بك من شر ما يجئ به الريح ، ومن شر ما يلج في الليل ، وشر ما يلج في النهار ، وشر بوائق الدهر . اللهم إنك تسمع كلامي ، وترى مكاني ، وتعلم سري وعلانيتي ، لا يخفى عليك شئ من أمري ، أنا البائس الفقير ، المستغيث المستجير ، الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه ، أسألك مسألة المسكين ، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل ، وأدعوك دعاء الخائف الضرير ، من خضعت لك رقبته ، وفاضت لك عبرته وذل جسده ، ورغم أنفه لك ، اللهم لا تجعلني بدعائك رب شقيا ، وكن بي رؤوفا رحيما يا خير المسؤولين . ويا خير المعطين ) . ( لا إله إلا أنت وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، بيده الخير ، وهو على كل شئ قدير ، اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي صدري نورا وفي سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، اللهم اشرح لي صدري ، ويسر لي أمري ، وأعوذ بك من وسواس الصدر ، وشتات الأمر ، وفتنة القبر ، اللهم إني أعوذ بك من شر ما يلج في الليل وشر ما يلج في النهار ، وشر ما تهب به الرياح ، ومن شر بوائق الدهر ) رواه البيهقي . PageV08P471 أنزل عليه هناك ( اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ) [ المائدة / 5 ] . وهناك سقط رجل من المسلمين عن راحلته وهو محرم فمات ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكفن في ثوبه ، ولا يمس بطيب ، وأن يغسل بماء وسدر ، ولا يغطى رأسه ولا وجهه وأخبر أنه يبعث يوم القيامة يلبي . فلما غربت الشمس واستحكم غروبها بحيث ذهبت الصفرة أفاض من عرفة ، وأردف أسامة بن زيد خلفه ، وأفاض بالسكينة ، وضم إليه زمام ناقته القصواء حتى إن رأسها ليصيب طرف رجله ، وهو يقول : ( أيها الناس عليكم السكينة ، فإن البر ليس 
ms3605	 بالإيضاع ) ، أي ليس بالإسراع ، وأفاض من طريق المأزمين وكان دخل مكة من طريق ضب ) . قلت : وفي حديث ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أفاض من عرفات وهو يقول : ( إليك تغدو قلفا وضينها مخالفا دين النصارى دينها ) رواه الطبراني وقال : المشهور في الرواية أنه من فعل ابن عمر أي : لا مرفوعا ، والله تعالى أعلم . ثم جعل يسير العنق وهو ضرب من السير ليس بالسريع ولا البطئ ، فإذا وجد فجوة - وهو المتسع - نص سيره أي رفعه فوق ذلك وكلما أتى ربوة من تلك الربى أرخى للناقة - وهي العضباء - زمامها قليلا حتى تصعد ، وكان يلبي في مسيره ذلك لا يقطع التلبية ، فلما كان في أثناء الطريق مال إلى الشعب وهو شعب الأذاخر عن يسار الطريق بين المأزمين - نزل - صلى الله عليه وسلم - فبال وتوضأ خفيفا ، فقال أسامة : الصلاة يا رسول الله : فقال : ( الصلاة أمامك ) ، ثم سار حتى أتى المزدلفة . قلت : نزل قريبا من النار التي على قزح فتوضأ وضوء الصلاة ، ثم أمر بالأذان فأذن المؤذن ، ثم أقام الصلاة فصلى المغرب قبل حط الرحال ، وتبريك الجمال ، فلما حطوا رحالهم أمر فأقيمت الصلاة ، ثم صلى العشاء الآخرة بإقامة بلا أذان ، ولم يصل بينهما شيئا ثم نام حتى أصبح ولم يحيي تلك الليلة ، وأذن في تلك الليلة ، قلت عند السحر لمن استأذنه من أهل الضعف من الذرية والنساء ، ومنهن سودة وأم حبيبة أن يتقدموا إلى منى قبل حطمة الناس ، PageV08P472 وذلك طلوع الفجر ، وكان ذلك عن غيبوبة القمر . وأمرهم ألا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس ، ورمى من النساء أسماء بنت أبي بكر ، وأم سلمة قبل الفجر . قال في البداية فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر الغلمان بأن لا يرموا قبل طلوع الفجر ، وأذن للظعن في الرمي قبل طلوع الشمس لأنهن أثقل حالا ، وأبلغ في الستر . وفي حديث ابن عباس - : قدمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أغيلمة بني عبد المطلب على نساء محمد يلطح أفخاذنا ويقول : ( أبني لا 
ms3606	 ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ) رواه أحمد . وجئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببقية نسائه حتى يدفعن معه حين يصبح . فلما برق الفجر ، صلاها في أول الوقت خلافا لمن زعم أنه صلاها قبل الوقت بأذان وإقامة ، يوم النحر ، وهو يوم العيد ، وهو يوم الحج الأكبر ، وهو يوم الأذان ببراءة الله ورسوله من كل مشرك ، ثم ركب القصواء حتى أتى موقفه عند المشعر الحرام فوقف على قزح وقال : ( كل المزدلفة موقفنا إلا بطن محسر ) ، فاستقبل القبلة ، وأخذ في الدعاء والتضرع والتهليل ، والتكبير ، والذكر ، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ، وذلك قبل طلوع الشمس . قلت : وكان أهل الجاهلية لا يدفعون حتى تطلع الشمس على ثبير ، ويقولون : أشرق ثبير كيما نغير . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن قريشا خالفت هدي إبراهيم ، فدفع طلوع الشمس . وهنالك سأله عروة بن مضرس بن الطائي ، فقال : يا رسول الله : إني جئت من جبل طيئ أكللت راحلتي وأتعبت نفسي ، والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه ، فهل لي من حج ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من شهد صلاتنا هذه ، فوقف معنا حتى ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا ، فقد أتم حجه وقضى تفثه ) . ثم سار بمزدلفة مردفا للفضل بن عباس ، وهو يلبي في مسيره ، وانطلق أسامة بن زيد على رجليه في سباق قريش ، وفي طريقه ذلك ، أمر الفضل بن عباس أن يلقط له حصى الجمار سبع حصيات ، ولم يكسرها من الجبل ، تلك الليلة كما يفعل من لا علم عنده ولا التقطها بالليل ، فالتقط له سبع حصيات من حصى الخذف فجعل ينفضهن في كفه ويقول : ( أمثال هؤلاء ، فارموا ، وإياكم والغلو في الدين ، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين ) ، وفي طريقه تلك عرضت له امرأة من خثعم جميلة ، فسألته عن الحج عن أبيها . وكان شيخا كبيرا PageV08P473 لا يستمسك على الراحلة - فأمرها أن تحج عنه ، وجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه ، فوضع يده على وجهه فصرفه إلى الشق الآخر لئلا 
ms3607	 تنظر إليه ولا ينظر إليها . قلت في حديث جابر وكان الفضل رجلا حسن الشعر أبيض وسيما ، والله تعالى أعلم . فقال العباس لويت عنق ابن عمك ، فقال : ( رأيت شابا وشابة ، فلم آمن الشيطان عليهما ) . وسأله آخر هناك عن أمه ، وقال : ( إنها عجوز كبيرة ، وإن حملتها لم تستمسك وإن ربطتها خشيت أن أقتلها ) ، قال : ( أرأيت إن كان على أمك دين أكنت قاضيه ؟ ) قال : نعم . قال ( فحج عن أمك ) فلما أتى بطن محسر حرك ناقته وأسرع السير ، وهذه كانت عادته - صلى الله عليه وسلم - في المواضع التي نزل فيها بأس الله بأعدائه ، فإن هنالك أصاب الفيل ما قص الله علينا . ولذلك سمي الوادي وادي محسر ، لأن الفيل حسر فيه أي أعيى وانقطع عن الذهاب . ومحسر برزخ بين منى ومزدلفة لا من هذه ولا من هذه ، وعرنة برزخ بين عرفة والمشعر الحرام ، فبين كل مشعرين برزخ ليس منها ، فمنى من الحرم ، وهي مشعر ، ومحسر من الحرم وليس بمشعر ، ومزدلفة حرم ومشعر ، وعرنة ليست بمشعر ، وهي من الحل وعرفة حل ومشعر . قلت : كذا في أكثر الروايات . وفي حديث أم جندب ، عند أبي داود وغيره ، أنه كان راكبا يظله الفضل بن العباس وهو غريب مخالف للروايات الصحيحة . وسلك الطريق الوسطى بين الطريقين ، وهي التي تخرج على الجمرة الكبرى ، حتى أتى منى . قلت : قال ابن سعد : ولم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة . ( فأتى جمرة العقبة فوقف في أسفل الوادي وجعل البيت عن يساره ، ومنى عن يمينه ، واستقبل الجمرة ، وهو على راحلته فرماها راكبا بعد طلوع الشمس ، واحدة بعد واحدة ، يكبر مع كل حصاة ، وحينئذ قطع التلبية وكان في مسيره ذلك يلبي حتى شرع في الرمي ، وبلال وأسامة معه ، أحدهما آخذ بخطام ناقته ، والآخر يظله بثوب من الحر ) . قلت : الذي كان يظله بلال كما في حديث أبي أمامة ، عن بعض الصحابة رواه ابن سعد . PageV08P474 وفي حديث أم جندب الأزدية أنه الفضل بن العباس ، رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي فإنهما كانا يتناوبان . قلت وروى مسلم 
ms3608	 وابن سعد والبيهقي عن جابر قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على راحلته يوم النحر ) ويقول لنا : ( خذوا عني مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه ) ، وفي حديث أم جندب : فازدحم الناس فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أيها الناس لا يقتل بعضكم بعضا وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف ) ، ورأيت بين أصابعه حجرا فرمى ورمى الناس ) . وفي حديث حذافة بن عبد الله العلائي أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمى جمرة العقبة في بطن الوادي يوم النحر على ناقة له صهباء ، لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك . قلت : ( ولم يقف عند جمرة العقبة ، ثم رجع إلى منى فخطب الناس خطبة بليغة ) ) . وروى الإمام أحمد ، عن عبد الرحمن بن معاذ ، عن رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس بمنى وأنزلهم منازلهم ، فقال : ( لينزل المهاجرون ها هنا ) وأشار إلى يمين القبلة ، ( والأنصار ها هنا ) وأشار إلى ميسرة القبلة ، ( ثم لينزل الناس حولهم ) ، وعلمهم مناسكهم ، فقتحت أسماع أهل منى حتى سمعوه في منازلهم . قال ابن كثير : ولست أدري أكانت قبل ذهابه إلى البيت ، أو بعد رجوعه منه إلى مني ؟ . قلت جزم - صاحب الهدي : ( بأنها كانت قبل ذهابه إلى البيت ، وكان عمرو بن خارجة تحت جران ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي تقصع بجرتها وإن لعابها ليسيل بين كتفيه قال الحافظ : قال بعض الشراح : إنه بلال ، والصواب : أنه أبو بكرة - فقال - صلى الله عليه وسلم - وهو على ناقته العضباء بعد أن حمد الله وأثنى عليه : ( ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السماوات والأرض ، والسنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم . ثلاث متواليات : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ألا أي ، وفي رواية : ألا تدرون ، وفي رواية : أتدرون أي يوم هذا ؟ ) قلنا : الله ورسوله أعلم . فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه فقال 
ms3609	 : ( أليس هذا يوم النحر ؟ ) قلنا : بلى ، قال : ( أي شهر هذا ؟ ) قلنا : الله ورسوله أعلم ، فسكت حتى PageV08P475 ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال : ( ( أليس ذو الحجة ؟ ) قلنا : بلى ، قال : ( فأي بلد هذا ؟ ) قلنا : الله ورسوله أعلم . فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه . قال : ( أليس البلدة ؟ ) قلنا : بلى . قال فإن دماءكم وأموالكم - قال محمد - وأحسبه قال : وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، ألا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، ألا ليبلغ الشاهد الغائب ، فلعل بعض من يبلغه أن يكون أوعى له من بعض من سمعه ) ، ثم قال : ( ( ألا هل بلغت ؟ ) قلنا : نعم ، قال : ( اللهم فاشهد ) . رواه الإمام أحمد والشيخان . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم النحر ، فقال : ( أيها الناس : أي يوم هذا ؟ قالوا يوم حرام ، قال : فأي بلد هذا ؟ قالوا بلد حرام ، قال : فأي شهر هذا ؟ قالوا : شهر حرام ، قال : ( فإن دماءكم ، وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا ، في شهركم هذا ) . فأعادها مرارا ، ثم رفع رأسه [ إلى السماء ] فقال : ( اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت ؟ ) . وروى الشيخان نحوه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع : ( ألا أي شهر تعلمونه أعظم حرمة ؟ ) قالوا شهرنا هذا ، قال : ( ألا أي بلد تعلمونه أعظم حرمة ؟ ) قالوا : بلدنا هذا ، قال : ( ألا أي يوم تعلمونه أعظم حرمة ؟ ) قالوا : يومنا هذا ، قال : ( فإن الله تبارك وتعالى قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم إلا بحقها كحرمة يومكم هذا ، في بلدكم هذا ، في شهركم هذا ، ألا هل بلغت ثلاثا ؟ ) كل ذلك يجيبونه ألا نعم قال : ( ويحكم أو قال : ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . ثم انصرف إلى النحر بمنى ، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده بالحربة وكان ينحرها قائمة معقولة اليسرى وكان عدد هذا الذي نحره 
ms3610	 عدد سنين عمره - صلى الله عليه وسلم - ثم أمسك وأمر عليا أن ينحر ما بقي من المائة ، ثم أمره أن يتصدق بجلالها وجلودها ولحومها ، في المساكين ، وأمره أن لا يعطي الجزار في جزارتها شيئا منها ، وقال : ( نحن نعطيه من عندنا ، وقال : من شاء اقتطع ) . قلت : في حديث ابن جريج عن جعفر بن محمد عن جابر ثم أمر من كل بدنة ببضعة ، فجعلت في قدر ، فطبخت فأكلا من لحمها وشربا من مرقها والله تعالى أعلم . قال ابن جريج : قلت من الذي أكل مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وشرب من المرق ؟ قال جعفر : PageV08P476 علي بن أبي طالب أكل مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وشرب من المرق . وقول أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نحر بيده سبع بدن قياما . حمله أبو محمد - رحمه الله تعالى - على أنه - صلى الله عليه وسلم - لم ينحر بيده أكثر من سبع بدن كما قال أنس وأنه أمر من ينحر ما بعد ذلك إلى تمام ثلاث وستين ، ثم زال عن ذلك المكان ، وأمر عليا فنحر ما بقي ، أو أنه لم يشاهد إلا نحره - صلى الله عليه وسلم - سبعا فقط بيده ، وشاهد جابر تمام نحره - صلى الله عليه وسلم - للباقي ، فأخبر كل واحد منهما بما رأى وشاهد ، وأنه - صلى الله عليه وسلم - نحر بيده مفردا سبع بدن كما قال أنس ثم أخذ هو وعلى الحربة معا فنحرا كذلك تمام ثلاث وستين كما قال عروة بن الحارث الكندي أنه شاهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ أخذ بأعلى الحربة ، وأمر عليا فأخذ بأسفلها ، ونحرا بها البدن ، ثم انفرد علي ينحر الباقي من المائة كما قال جابر . وحديث عبد الله بن قرط - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرب له بدنات خمس فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ ، فلما وجبت جنوبها . تكلم بكلمة خفية لم أفهمها . فقلت : ما قال ؟ قال من شاء اقتطع لا يلزم منه أنه نحر 
ms3611	 خمسا فقط ، فإن المائة لم تقرب إليه جملة ، وإنما كانت تقرب إليه أرسالا ، فقرب منها خمس بدنات رسلا ، وكان ذلك الرسل يبادرن ويتقربن إليه ، لكي يبدأ بكل واحدة منهن . قلت : وضحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن نسائه بالبقر . ونحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمنحره بمنى ، وأعلمهم أن منى كلها منحر ، وأن فجاج مكة طريق ومنحر وسئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبنى له بناء بمنى يظله من الحر ، فقال : لا منى مناخ لمن سبق إليه . فلما أكمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نحره استدعى بالحلاق فحلق رأسه ، فقال للحلاق - وهو معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف - وحضر المسلمون يطلبون من شعره - وهو قائم على رأسه بالموسى ، ونظر في وجهه وقال : ( يا معمر أمكنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من شحمة أذنه وفي يدك الموسى ) ، قال معمر ، فقلت : أما والله يا رسول الله إن ذلك من نعم الله علي ومنه . قال للحلاق : ( خذ ) ، وأشار إلى جانبه الأيمن ، فلما فرغ منه قسم شعره على من يليه ، ثم PageV08P477 أشار إلى الحلاق ، فحلق جانبه الأيسر ، ثم قال : ( ها هنا أبو طلحة ) ، فدفعه إليه . قال ابن سعد : وحلق رأسه وأخذ من شاربه وعارضيه وقلم أظفاره وأمر بشعره وأظفاره أن تدفن . وروى البخاري ، عن ابن سيرين ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما حلق رأسه كان أبو طلحة أول من أخذ شعره ، قال : وهذا لا يناقض رواية مسلم : لجواز أن يصيب أبا طلحة من الشق الأيمن مثل ما أصاب غيره ، ويختص بالشق الآخر ، لكن قد روى مسلم - أيضا - من حديث أنس ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما رمى الجمرة ونحر نسكه وحلق ناول الحلاق شقه الأيمن فحلقه ، ثم دعا أبا طلحة الأنصاري فأعطاه إياه ثم ناوله الشق الأيسر فقال : ( احلق ) فحلقه فأعطاه أبا طلحة فقال : ( اقسمه بين الناس ) . ففي هذه الرواية ، كما 
ms3612	 ترى أن نصيب أبي طلحة كان الشق الأيمن وفي الأولى أنه كان الأيسر وفي رواية أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطاه أم سليم ولا يعارض هذا دفعه لأبي طلحة لأنها امرأته ، وفي لفظ : فبدأ بالشق الأيمن فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس ، ثم قال : بالأيسر فصنع به مثل ذلك ثم قال : ( ها هنا أبو طلحة ) فدفعه إليه ، وفي لفظ ثالث : دفع إلى أبي طلحة شعر شق رأسه الأيسر ، ثم أظفاره وقسمها بين الناس . وكلمه خالد بن الوليد في ناصيته حين حلق فدفعها إليه فكان يجعلها في مقدم قلنسوته ، فلا يلقى جمعا إلا فضه . وحلق أكثر أصحابه - صلى الله عليه وسلم - وقصر بعضهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اللهم اغفر للمحلقين ) ، ثلاثا كل ذلك يقال : والمقصرين يا رسول الله ، فقال : ( والمقصرين في الرابعة ) . قلت قال ابن سعد : وأصاب الطيب بعد أن حلق ، ولبس القميص ، وحل الناس ، وجاءه رجل فقال : يا رسول الله حلقت قبل أن انحر قال : ( انحر ولا حرج ) ، ثم أتاه آخر فقال : يا رسول الله إني أفضت قبل أن أنحر . قال : ( احلق ولا حرج ) ، فما سئل عن شئ يومئذ قدم ولا أخر إلا قال : ( افعل ولا حرج ) . وبعث عبد الله بن حذافة السهمي ، وقيل : كعب بن مالك ينادي في الناس ، بمنى : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنها أيام أكل وشرب وذكر الله ) . PageV08P478 قلت : ونادى مناديه بمنى أنها أيام أكل وشرب وباءة ذكره ابن سعد . فانتهى المسلمون عن صيامهم إلا محصورا بالحج أو متمتعا بالعمرة إلى الحج ، فإن الرخصة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصوموا أيام منى ، والله تعالى أعلم . ثم أفاض - صلى الله عليه وسلم - إلى مكة قبل الظهر راكبا ، ( وأردف معاوية بن أبي سفيان من منى إلى مكة ) ، فطاف طواف الإفاضة ، وهو طواف الزيارة ، وهو طواف الصدر ، ولم يطف غيره ، قال : هو الصواب . في حديث عائشة ، وابن عباس : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخر طواف يوم النحر 
ms3613	 إلى الليل ، علقه البخاري ، وروراه الأربعة . قلت : قال ابن كثير : والأشبه أن هذا الطواف كان قبل الزوال ، ويحتمل أنه كان بعده . فإن حمل هذا أنه أخر ذلك إلى ما بعد الزوال كأنه يقول : إلى العشي صح ذلك ، وأما إن حمل على ما بعد الغروب فهو بعيد جدا ، ومخالف لما ثبت في الأحاديث الصحيحة من أنه - صلى الله عليه وسلم - طاف يوم النحر نهارا ، وشرب من سقاية زمزم ، وأما الطواف بالليل ، فهو طواف الوداع ، ومن الرواة من يعبر عنه بطواف الزيارة ثم أتى زمزم بعد أن قضى طوافه ، وهم يسقون ، فقال : ( لو لا أن يغلبكم الناس عليها يا ولد عبد المطلب لنزلت ، فسقيت معكم ) . ويقال : إنه نزع دلوا لنفسه ، ثم ناوله الدلو ، قلت : ثم مج فيها فأفرغ على سقايتهم في زمزم . وفي حديث ابن عباس عند البخاري أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاء إلى السقاية فاستسقى فقال العباس : يا فضل اذهب إلى أمك فائت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشراب من عندها ، فقال : اسقني ، فقالت : يا رسول الله إنهم يجعلون أيديهم فيه ، قال : ( اسقني ( مما يشرب الناس ) ) ، فشرب منه ، ثم أتى زمزم ، والله تعالى أعلم . قال : فشرب وهو قائم . قال : والأظهر أن ذلك كان للحاجة ، وهل كان في طوافه هذا راكبا ؟ أو ماشيا ؟ . وقد تقدم ما رواه مسلم وغيره ، عن جابر ، قال : طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه ، لأن يراه الناس وليشرف وليسألوه فإن الناس غشوه . PageV08P479 وروى الشيخان ، عن ابن عباس قال : طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجنه . قال ابن القيم : وهذا الطواف ليس بطواف الوداع فإنه كان ليلا ، وليس بطواف القدوم ، لوجهين : أحدهما : أنه قد صح عنه . أن الرمل في طواف القدوم . ولم يقل أحد قط رملت به راحلته وإنما قالوا رمل نفسه . والثاني قول عمرو بن الشريد : أفضت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما مست 
ms3614	 قدماه الأرض حتى أتى جمعا ، وهذا ظاهره ، أنه من حين أفاض معه ، ما مست قدماه الأرض إلى أن رجع ، ولا ينقض هذا بركعتي الطواف ، فإن شأنهما معلوم ، قال : والظاهر أن عمرو بن الشريد إنما أراد الإفاضة معه من عرفة ، ولهذا قال : حتى أتى جمعا وهي مزدلفة ، ولم يرد الإفاضة إلى البيت يوم النحر ، ولا ينقض هذا بنزوله عند الشعب حين بال ثم ركب ، لأنه ليس بنزول مستقر ، وإنما مست قدماه الأرض مسا عارضا . ثم رجع - صلى الله عليه وسلم - إلى منى . واختلف : أين صلى الظهر يومئذ ؟ ففي الصحيحين عن ابن عمر : أنه - صلى الله عليه وسلم - أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى . وفي مسلم عن جابر أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر بمكة ، وكذلك قالت عائشة واختلف في ترجيح أحد القولين على الآخر . ورجح أبو محمد بن حزم وغيره الثاني ، ورجح ابن القيم الأول . وقال ابن كثير : فإن علمنا بها أمكن أن يقال : إنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بمكة ، ثم رجع إلى منى فوجد الناس ينتظرونه ، فصلى بأصحابه بمنى أيضا . وطافت عائشة في ذلك اليوم طوافا واحدا وسعت سعيا واحدا أجزأها عن حجها وعمرتها وقال في موضع آخر : يحتمل أنه رجع إلى منى ، في آخر وقت الظهر ، فصلى وطافت صفية ذلك اليوم . ثم حاضت ، قال : فأجزأها طوافها ذلك عن طواف الوداع ولم تودع . وكان رمي الجمار حين تزول الشمس قبل الصلاة ، وكان إذا رمى الجمرتين علاهما ورمى جمرة العقبة من بطن الوادي . وكان يقف عند الجمرة الأولى أكثر مما يقف عند الثانية ، ولا يقف عند الثالثة ، وإذا رماها انصرف ، وكان إذا رمى الجمرتين وقف عندهما ، ورفع يديه لا يقول ذلك في رمي العقبة فإذا رماها انصرف . PageV08P480 ونهى أن يبيت أحد بليالي منى ، ورخص للرعاة أن يبيتوا عند منى ، من جاء منهم فرمى بالليل أرخص له في ذلك وقال : ارموا بمثل حصى الخذف . كان أزواجه يرمين مع الليل ، ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى 
ms3615	 منى من يومه ذلك فبات بها ، فلما أصبح انتظر زوال الشمس ، فلما زالت الشمس مشى من رحله إلى الجمار ولم يركب ، فبدأ بالجمرة الأولى ، التي تلي مسجد الخيف فرماها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة ، يقول مع كل حصاة : ( الله أكبر ) ثم يقدم على الجمرة أمامها حتى أسهل فقام مستقبل القبلة ثم رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة ، ثم أتى - صلى الله عليه وسلم - إلى الجمرة الوسطى فرماها كذلك ، ثم انحدر ذات اليسار ، مما يلي الوداع فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الأول ثم أتى الجمرة الثالثة ، وهي جمرة العقبة ، فاستبطن الوادي واستعرض الجمرة ، فجعل البيت عن يساره ، ومنى عن يمينه فرماها بسيع حصيات كذلك ، ولم يرمها من أعلاها كما يفعل الجهال ، ولا جعلها عن يمينه ، واستقبل البيت وقت الرمي كما ذكره غير واحد من الفقهاء . فلما أكمل الرمي من فوره ولم يقف عندها ، فقيل : لضيق المكان بالجبل ، وقيل : وهو الأصح أن دعاءه كان في نفس العبادة قبل الفراغ منها ، فلما رمى جمرة العقبة فرغ الرمي ، والدعاء في صلب العبادة قبل الفراغ منها أفضل منه بعد الفراغ منها ، وذكر ما يتعلق بالدعاء بعد الصلاة ، وقد تقدم بما فيه . قال : والذي يغلب على الظن أنه كان يرمي قبل الصلاة ، ثم يرجع فيصلي ، لأن جابرا وغيره قالوا : كان يرمي إذا زالت الشمس فعقبوا زوال الشمس برميه وأيضا فإن وقت الزوال للرمي أيام منى ، كطلوع الشمس لرمي يوم النحر . وروى الترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرمي الجمار إذا زالت الشمس زاد ابن ماجه . قدر ما إذا فرغ من رميه - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر . وذكر الإمام أحمد : أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يرمي يوم النحر راكبا ، وأيام منى ماشيا ، في ذهابه ورجوعه . قال ابن القيم : وقد تضمنت حجته - صلى الله عليه وسلم - ست وقفات للدعاء في الموقف : الأول : PageV08P481 على الصفا ، والثاني : على المروة ، والثالث 
ms3616	 : بعرفة ، والرابع : بمزدلفة ، والخامس : عند الجمرة الأولى ، والسادس : عند الجمرة الثانية . وخطب - صلى الله عليه وسلم - الناس بمنى خطبة عظيمة . قلت قال ابن سعد : على راحلته القصواء . قال عمرو بن خارجة وهي تقصع بجرتها ، وإن لعابها ليسيل بين كتفي في وسط أيام التشريق . فقيل : هو ثاني يوم النحر ، وهو أوسطها - أي خيارها - لما سيأتي . وهو الحادي عشر من ذي الحجة ، وهو يوم الرؤوس سمي بذلك لأنهم كانوا يذبحون يوم النحر ثم يطبخون الرؤوس تلك الليلة فيبكرون على أكلها ، وكان عم أبي حرة الرقاشي آخذ بزمام ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذود عنه الناس . وسببها أنه - صلى الله عليه وسلم - أنزلت عليه سورة النصر في هذا اليوم ، فعرف أنه الوداع ، فأمر براحلته القصواء فرحلت له ، فوقف للناس بالعقبة ، فاجتمع إليه الناس ، وفي رواية : ما شاء الله من المسلمين ، فحمد الله تعالى ، وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : ( أما بعد أيها الناس ، ألا إن ربكم واحد ، ألا وإن أباكم واحد ، ألا لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي ، ولا لأسود على أحمر ، ولا لأحمر على أسود إلا بالتقوى ، إن أكرمكم عند الله أتقاكم ألا هل بلغت ؟ ) قالوا : بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فليبلغ الشاهد الغائب ، فرب مبلغ أوعى من سامع ) ، ثم قال : ( أي شهر هذا ؟ ) فسكتوا قال : يوم حرام ثم قال : ( إن الله تعالى قد حرم دماءكم ، وأموالكم ، وأعراضكم ، كحرمة شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، في يومكم هذا ، إلى أن تلقوا ربكم ، ألا هل بلغت ؟ ) قالوا : نعم ، قال : ( اللهم اشهد ، ثم قال : إنكم ستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ) ، ألا هل بلغت ؟ قال : الناس نعم ، قال : ( اللهم اشهد ، ألا وإن من كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها ، ألا وإن كل ربا في الجاهلية موضوع وأن كل دم في الجاهلية موضوع وأن أول دمائكم أضع دم إياس بن ربيعة بن الحارث ، كان مسترضعا في بني سعد بن ليث فقتلته هذيل ) ، ألا هل بلغت ؟ قالوا 
ms3617	 : نعم قال : ( اللهم فاشهد فليبلغ الشاهد الغائب ، ألا إن كل مسلم محرم على كل مسلم . ثم قال : اسمعوا مني تعيشوا ألا لا تظلموا ، ألا لا تظلموا . ألا لا تظلموا إنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه ) . فقال عمرو بن يثربي يا رسول الله أرأيت إن لقيت غنم ابن عمي فأخذت شاة فاحترزتها ، فقال : إن لقيتها تحمل شفرة وأزنادا بخبت الجميش فلا تهجها . ثم قال أيها الناس : ( إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما PageV08P482 ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله ) [ التوبة / 37 ] ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ) ، ثم قرأ ( إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ، ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم ) [ التوبة / 36 ] ثلاث متواليات : ذو القعدة ، ذو الحجة ، والمحرم ، ورجب الذي يدعى شهر مضر الذي بين جمادى وشعبان ، والشهر تسعة وعشرون وثلاثون ، ألا هل بلغت ؟ قال الناس : نعم فقال : اللهم اشهد ) . ثم قال : ( أيها الناس . إن للنساء عليكم حقا ، وإن لكم عليهن حقا ، فعليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا ، ولا يدخلن بيوتكم أحدا تكرهونه إلا بإذنكم ، فإن فعلن فإن الله تعالى قد أذن لكم أن تهجروهن بالمضاجع ، وأن تضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن انتهين وأطعنكم ، فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، وإنما النساء عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا ، وإنما أخذتموهن بأمانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، فاتقوا الله في النساء ، واستوصوا بهن خيرا ، ألا هل بلغت ؟ قال الناس : نعم ، قال : اللهم اشهد . ثم قال : أيها الناس إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه ، ولكنه قد رضي أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحقرونه ، فقد رضي به ، إن المسلم أخو المسلم ، إنما المسلمون إخوة ، ولا يحل لامرئ مسلم دم أخيه ولا ماله إلا بطيب نفس منه ، إنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم 
ms3618	 على الله ، لا تظلموا أنفسكم ، لا ترجعوا بعدي كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض ، إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا كتاب الله تعالى ، ألا هل بلغت ؟ قال الناس : نعم قال : اللهم اشهد . ثم انصرف إلى منزله وصلى الظهر والعصر يوم النفر بالأبطح ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - إنما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمحصب ، لأنه كان أسمح لخروجه . واستأذنه العباس عمه في المبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته ، فأذن له ، واستأذنه رعاء الإبل في البيتوتة خارج منى ، فأرخص لهم أن يرموا يوم النحر ، ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في أحدهما ، قال مالك : ظننت أنه قال : في أول يوم منهما ، ثم يرمون يوم النفر قال ابن عيينة في هذا الحديث . رخص للرعاء أن يرموا يوما ، ويتركوا يوما . ولم يتعجل - رضي الله تعالى عنه - في يومين ، بل تأخر حتى أكمل رمي أيام التشريق الثلاثة ، وأفاض - رضي الله تعالى عنه - يوم الثلاثاء بعد الظهر ، إلى المحصب وهو الأبطح ، وهو خيف بني كنانة فوجد ، أبا رافع قد ضرب فيه قباء هنالك ، وكان على ثقله توفيقا من الله تعالى دون أن يأمره به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، ورقد رقدة ثم نهض إلى مكة PageV08P483 فطاف للوداع ليلا سحرا ، ولم يرمل في هذا الطواف . ثم خرج إلى أسفل مكة قلت : من المسجد من باب الحرورية وهو باب الخياطين . رواه الطبراني ، عن ابن عمر . وأخبرته صفية أنها حائض ، فقال : ( أحابستنا هي ؟ ) فقيل إنها قد أفاضت ، قال : ( فلتنفر إذن ) ، ورغبت إليه عائشة تلك الليلة أن يعمرها عمرة مفردة فأخبرها أن طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد أجزأ عن حجها وعمرتها فأبت إلا أن تعتمر عمرة منفردة فأمر أخاها عبد الرحمن أن يعمرها من التنعيم ، ففرغت من عمرتها ليلا ، ثم وافت المحصب مع أخيها فأتيا في جوف الليل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فرغتما ؟ قالت : نعم . فنادى بالرحيل في أصحابه فارتحل الناس 
ms3619	 ، ثم طاف بالبيت قبل صلاة الصبح ، هذا لفظ البخاري عنها من طريق القاسم . وفي الصحيح من طريق الأسود عنها قالت : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا نرى إلا الحج فذكر الحديث . فلما كانت ليلة الحصبة قلت : يا رسول الله يرجع الناس بحج وعمرة وأرجع أنا بحجة ، فقال : ( أو ما كنت طفت ليالي قدمنا مكة ؟ ) ، قلت : لا : قال : ( فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم ، فأهلي بعمرة ، ثم موعدك مكان كذا وكذا ) . قالت عائشة : فلقيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصعدا على أهل مكة وأنا منهبطة ، أو أنا مصعدة وهو منهبط منها . وظاهر هذا أنهما تقابلا في الطريق ، وفي الأول أنه انتظرها في منزله فلما جاءت نادى بالرحيل في أصحابه ، وقولها تعني وهو مصعد من مكة ، وأنا منهبطة عليها للعمرة ، وهذا ينافي انتظاره لها في المحصب ، قال : فإن كان حديث الأسود محفوظا عنها فصوابه ( لقيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا مصعدة من مكة وهو منهبط إليها فإنها طافت وقضت عمرتها ثم أصعدت لميعاده فوافته وهو قد أخذ في الهبوط إلى مكة للوداع ، فارتحل وأذن في الناس بالرحيل ) ، ولا وجه لحديث الأسود غير هذا . ويؤيد هذا ما رواه الشيخان عنها من طريق - قالت : حين قضى الله الحج ونفرنا من منى ، فنزلنا بالمحصب فدعا عبد الرحمن بن أبي بكر ، فقال : اخرج بأختك من الحرم ثم افرغا من طوافها ، ثم ائتياني بها بالمحصب ، قالت : فقضى الله العمرة وفرغنا من طوافنا من جوف الليل ، وأتيناه بالمحصب وقال : ( فرغتما ؟ ) قلنا : نعم فأذن في الناس بالرحيل . PageV08P484 قلت : أتى سعد بن أبي وقاص بعد حجه يعوده من وجع أصابه ، فقال : يا رسول الله بي ما ترى من الوجع ، وأنا ذو مال ، ولا يرثني إلا ابنة فأتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا . قلت فالشطر ؟ ، قال : لا . قال : ( الثلث و الثلث كثير ، إنك إن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس ، إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله تعالى إلا أجرت بها حتى 
ms3620	 ما تجعله في في امرأتك ) ، فقال : يا رسول الله : أخلف بعد أصحابي ؟ فقال : ( إنك لن تخلف ، فتعمل عملا صالحا إلا تزداد خيرا ورفعة ثم لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ، ويضر بك آخرون ، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم ) ، لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن مات بمكة وخلف على سعد بن أبي وقاص رجلا وقال : إن مات بمكة فلا تدفنه بها يكره أن يموت الرجل في الأرض التي هاجر منها . ثم سار - صلى الله عليه وسلم - راجعا إلى المدينة فلما كان بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم فقال : ( من القوم ؟ ) فقالوا المسلمون فمن القوم ؟ فقال : ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) فرفعت امرأة صبيا لها من محفة فقالت : يا رسول الله : ألهذا حج ؟ قال : نعم . ولك أجر ؟ . فلما أتى ذا الحليفة باب بها حتى أصبح ، وصلى في بطن الوادي . قلت : ورأى وهو معرس بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له إنك ببطحاء مباركة . فلما رأى المدينة كبر ثلاث مرات وقال : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير ، آيبون تائبون ، عابدون ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ) . وكان إذا قفل من حج أو عمرة أو غزوة فأوفى على ثنية أو فدفد كبر ثلاثا وقال : ( لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك وله الحمد ( يحيي ويميت ) ، وهو حي لا يموت ، بيده الخير وهو على كل شئ قدير ، آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ) . ( اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ، وسوء المنظر في الأهل والمال والولد ، اللهم بلغنا بك بلاغا صالحا يبلغ إلى الخير بمغفرة منك ورضوان ) . ولما نزل المعرس نهى أن يطرقوا النساء ليلا ، فطرق رجلان أهليهما فكلاهما وجد ما يكره ، وأناخ بالبطحاء ، وكان إذا خرج إلى الحج سلك على الشجرة ، وإذا رجع من مكة 