ms461	 . . . له من التصانيف . تحرير الأصول . تذكرة العلماء . حل العقال في خلق الأفعال . خوان ألوان مال الكشكول . دلالة السالكين في قواعد العارفين . رسالة البراهين في قطع شبه الشيطان . رسالة الهدية في تفسير الولاية . الفرائد البهية في شرح عقائد البهائية . حكل الطرف في علم الصرف . كتاب PageV05P489 المقالات . كشف الغطا عن مسألة البدا . مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين . الدهلوي : عبد الله بن عبد اللطيف الشهير بغلا معلى الدهلوي الزاهد النقشبندي ولد سنة 1158 وتوفي سنة 1240 أربعين ومائتين وألف . صنف المقامات النقشبندية . الفيوضات الأحدية في المراقبات الأحدية . رسالة الاشتغال بذكر أسم الجلال . النبراوي : عبد الله بن الشيخ محمد النبراوي الشافعي توفي في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف . له عروس الأفراح حاشية على أربعين النووية . الكانقري : عبد الله بن الشيخ حسن الكانقري ثم الأسكداري المدرس الحنفي ولد سنة 1186 وتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . صنف حاشية على آداب مير . حاشية على التهذيب . حاشية على الجلال . حاشية على الخيالي وشرح السعد . فرغ منها سنة 1225 . حاشية في شرح الفناري لقول أحمد . الفارسي المكي : عبد الله بن علي بن يوسف المكي الملقب بالفارسي المتوفى سنة . . . له فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم اعني الحكم العطائية . فتح العليم الستار المنجي على قصة المواد للعلامة البرزنجي فرغ منها سنة 1262 بمكة . الرشيدي : عبد الله بن أحمد السنديوني نزيل مصر الشهير بالرشيدي . من تصانيفه فتح الغيوب بتليين قاسي القلوب . فرغ منه في جمادى الأولى من سنة 1265 . المقدسي : عبد الله بن أحمد المقدسي الحنبلي له تحفة الأحباب في بيان حكم الأذناب في النجوم فرغ عن كتابته سنة 1277 . ابن الآلوسي : السيد عبد الله بهاء الدين بن شهاب محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الشافعي ولد سنة 1248 وتوفي راجعا عن قضاء البصرة ببغداد سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف . له شرح كتاب التعرف في الأصلين والتصوف . الواضح في النحو . المتنان في علمي المنطق والبيان . الدجاني : السيد عبد الله بن سليم بن سلامة بن سليمان ابن عوض الدجاني اليافعي الحنفي المتوفى سنة . . . له فتوحات 
ms462	 الرشيد في شرح درة التوحيد لأخيه . PageV05P490 ابن السكري : عبد الله بن محمد المعروف بابن السكري القادري الحنفي المتوفى بعد سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . له الدر المنشور في التهنية بالأعياد والأيام والشهور . فردي المغنيساوي : عبد الله بن محمد المتخلص بفردي المغنيساوي الرومي المفتي ببلدة قصبة ثم تولى مشيخة أمير البخارى بقسطنطينية وتوفي بها سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . شرح صلوات ابن مشيش . شرح قصيدة البردة . باطين النجدي : عبد الله بن عبد الرحمن النجدي الحنبلي القاضي الشهير بباطين مات سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . صنف من الكتب الانتصار للحنابلة . تأسيس التقديس في كشف شبهات ابن جرجيس رسالة التجويد . عبدي الرومي : عبد الله بن عثمان بن حسين القره حصاري الرومي لكاتب المتخلص بعبدي المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . أبو السعود المصري : عبد اله أبو السعود بن الشيخ عبد اله أبي السعود المصري حفيد علي البرقي بحبال برقة وهو من الأمراء المصرية ولد سنة 1236 وتوفي سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف . صنف تاريخ محمد علي باشا الوالي بمصر . تاريخ مصر القديم . كتاب في علم الجغرافيا . كتاب في الكيمياء والزراعة . منحة أهل العصر بمنتقى تاريخ محيي المصر . نظم اللآلي في السلوك فيمن حكم فرانسا من الملوك . ترجمها من اللغة الفرانساوية . الشنقيطي : سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي الشنقيطي المغربي المالكي المتوفى سنة . . . له أرجوزة في مكفرات الذنوب . روضة النسرين في الصلوة والسلام على سيد المرسلين . شرح الروضة . شرح نظم الأربعين السادة . طلعة الأنوار منظومة في أصول الحديث . فيض الفتاح في شرح نور الأقاح . مراقي السعود في أصول الحديث . منظومة في علوم الشريعة . نشر البنود في شرح مراقي السعود . نور الأقاح أرجوزة في علو البيان . فكري باشا المصري : عبد الله باشا فكري بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد الأديب من الأمراء المصرية ولد سنة 1249 . PageV05P491 من تصانيفه تعريب المملكة الباطنية المعرب من اللغة التركية . الفصول الفكرية للمكاتب المصرية في النحو . النديم الإسكندري : عبد الله بن السيد 
ms463	 مصباح ابن إبراهيم الإسكندري المصري الأديب الشهير بالنديم ولد بالإسكندرية سنة 1261 وتوفي بالقسطنطينية سنة 1314 تصانيفه الصغيرة والكبيرة تزيد على المائة منها الاحتفاء في الاختفاء . استعطاف المقرر قلب المحرر رسالة . أمثال العرب . البديع في مدح الشفيع . تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب رسالة . التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور . حفظ الودائع لدرر البدائع رسالة حوض الخمر وخوض الجور رسالة درر النحلة وغرر الرحلة رسالة . دفع العرام بذل الغرام رسالة . ديوان شعره في عشرة آلاف بيت مطبوع . ديوان شعره آخر في أربعة آلاف بيت . ديوان آخر في ثلاثة آلاف بيت . رياض الرسائل وحياض الوسائل . زند الأذهان وزند الأدهان رسالة الساق على الساق في مكابدة المشاق رسالة . الشرك في المشترك . طالع الكرامية بحسن السلامة . الفرائد في العقائد . كتاب في المترادفات . الآلي والدرر في فواتح السور . لواء النصر في أدباء العصر رسالة . موحد الفصول وجامع الأصول . نار الغدو ونار العدو رسالة . نجوم الليالي في عقود اللآلي رسالة . النحلة في الرحلة . ابن دستان : الحاج عبد الله عبدي بن دستان مصطفى المناستري الأصل القسطنطينية الرومي المدرس الحنفي يعرف بابن دستان مات سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . صنف إيضاح المرام في كشف الظلام . ذكر فيه أساس دين المسيح تركي في مجلد لطيف . برهان الهدى في رد قول النصارى . الرسالة الصمصامية . فضائل ذكر الله . جمال الدين الرومي : عبد الله جمال الدين بن . . . القسطنطيني الرومي داماد بركت زاده تولى قضاء مصر ومات بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف . له الاحتجاب في تستر النسوان . السياسة الشرعية في حقوق الراعي وسعادة الرعية . الكليسي : عبد الله بن عبد الرحمن الكليسي الحلبي الحنفي المتخلص بانوري المدرس في بلده ولد سنة 1241 وتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على الفتاوى . حاشية على شرح التصورات والتصديقات في المنطق . حاشية على شرح PageV05P492 عقائد النسفي . حاشية على الخيالي . حاشية على الجامي في النحو . حاشية على ميرابي الفتح . زبدة في القراءة وغير ذلك . خلوصي الكليبولي : عبد الله بن محمد المرفتي الكليبولي الرومي المدرس 
ms464	 الحنفي المتخلص بخلوصي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . له شرح مرآة العقائد تركي مطبوع . الحراني : عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد الحراني أبو المحاسن الحنبلي المتوفى بحلب سنة 803 ثلاث وثمانمائة . له كافية القاري في فنون المقاري في القراآت . النووي أوحد الدين : عبد الأحد النووي ابن مصلح الدين مصطفى بن إسماعيل بن أبي البركات السيواسي الفقيه الصوفي ولد سنة 1003 وتوفي في صفر من سنة 1061 من تصانيفه إثبات العام والشهور لمن كان من أهل القبور . إثبات الواجب في ماهية الوجود . أربعينيات في الأحاديث والبيات والحكايات . إنقاذ الطالبين عن مهاوي المفترين الغافلين . تأديب المتمردين في حق الأبوين . توفيق تعارض الآيات حجة الوداد وحجة الفؤاد . درر النوري . رسالة الأولياء وحياة الخضر والياس . رسالة التاج . رسالة الدوران لغوث هذا الزمان . رسالة في جواز أداء النوافل بالجماعة . رسالة في ثبوت طي المكان لأولياء الأمة . رسالة في دوران الصوفية . رسالة في حقيقة ليلة القدر . رسالة في شروط طلب العلم النافع . رسالة في شروط استجابة الدعاء . رسالة في محبة العبد لربه . رسالة المرآة في الوجود الكلية والحضرات . رسالة في نفع مساعي الحياء للأموات . رسالة العطرية في الحقيقة القدرية . رياض الأذكار وحياض الأسرار شرح كلمات كميل بن زياد . العدل والقساط من التفريط والإفراط . مرآة الوجود ومرقاة الشهود . مساعي الأحياء والأموات . قصم المبتدعين في إثبات الوليين . أبو عدنان البصري عبد الأعلى بن حماد بن قصر الترسي البصري أبو عدنان المحدث اللغوي المتوفى سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين له كتاب الحديث . ما جاء من الحديث المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الغريب . كتاب النحويين . ابن أم ولد : عبد الأول بن الحسين بن حسن بن حامد القاضي الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة . له حاشية على شرح الخبيصي للكافية في النحو . الزيدبوري : عبد الأول بن مير علائي الحسيني الزيدبوري الهندي الحنفي توفي بدهلي سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة . له رسالة في تحقيق النفس والمعرفة . سير النبي . فتح الباري PageV05P493 شرح الجامع الصحيح للبخاري . منتخب سفر السعادة . نظم السراجية 
ms465	 في الفرائض . وشرح المنظومة أيضا . الصعيدي : أبو محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي المصري المقري المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة . له مفردة يعقوب في القراآت . السينوبي : عبد الباري بن طرحان بن طورمش السينوبي نزيل الأدرنة . له حياة القلوب في الموعظة فرغ منها سنة 936 . العشماوي : عبد الباري بن العشماوي المتوفى المصري المالكي المتوفى سنة . . . له مقدمة في الفروع المالكية . زين الدين المكي . عبد الباسط أحمد المكي المقري المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له غاية المطلوب في قراءة خلف وأبي جعفر ويعقوب . ابن الوزير الملطي : عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطي ثم القاهري الشهير بابن الوزير الحنفي ولد سنة 844 وتوفي سنة 920 له الأذكار المهمات في المواضع والأوقات . تاريخ مرتب على السنين . الحكمة في كون خمس صلوات مخصوصة بهذه الأوقات . الدر الوسيم وتوشيح وتتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميم الروضة المربعة في سيرة الخلفاء الأربعة . الزهر المقطوف في مخارج الحروف . شرح عمدة الطالبين ورغبة الراغبين مجلدات . غاية السول في سيرة الرسول . القول الجزم في تاريخ الأنبياء أولى العزم . القول الخاص في تفسير سورة الإخلاص . القول المشهود في ترجيح تشهد ابن مسعود . القول المأنوس في حاشية القاموس للفيروز آبادي . المجمع المفتن بالمعجم المعنون في التاريخ . مجموع البستان النوري لحضرة مولانا السلطان الغوري . المنفعة في سركون الوضوء مخصوصا بالأعضاء الأربعة . نجم السكر . نزهة الألباب في مختصر أعجب العجاب . نزهة السلاطين فيمن ولي ملك مصر من السلاطين . النفحة الفائحة في تفسير سورة الفاتحة . القنوجي : عبد الباسط بن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف . له أربعين ثنائيا في الحديث . انتخاب الحسنات في ترجمة أحاديث دلائل الخيرات . تفسير ذو الفقار خاني فارسي . الحبل المتين في شرح الأربعين . زبدة الفرائض . شرح التهذيب في المنطق . عجيب البيان في علوم القرآن . نظم اللآلي شرح ثلاثيات البخاري . PageV05P494 ابن قانع : عبد الباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي الحافظ مولى بني أمية ولد سنة 295 وتوفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة له معجم الشيوخ . ابن 
ms466	 ربيع : عبد الباسط بن أبي بكر ألما تريدي الحنفي المعروف بابن ربيع الحموي المتوفى في حدود سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف النصرة المولوية للعصابة السعدية . الفاخوري : عبد الباسط بن علي الفاخوري البيروتي المفتي الحنفي المتوفى سنة . . . له ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب الكفاية لذوي العناية في الفقه المجالس السنية . نبذة من خطب النبي صلى الله عليه وسلم . البغدادي : عبد الباقي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 390 تسعن وثلاثمائة . له شرح حروف العطف . ابن الحداد الفرضي : عبد القادر بن حمزة بن الحسين البغدادي الحنبلي أبو الفضل الفرضي المعروف بابن الحداد ولد سنة 425 وتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه رياض الجنة في آثار أهل السنة يشتمل على المسلسلات ولطائف الأسانيد والروايات . كتاب الإيضاح في الفرائض مجلدات . تاج الدين المكي : عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله اليماني ثم المكي تاج الدين أبو المحاسن السماوي الأديب اللغوي . ولد سنة 680 وتوفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . له الاكتفاء في شرح ألفاظ الشفا للقاضي عياض . ذيل وفيات الأعيان لابن خلكان بثلاثين ترجمة . زهر الجنان في المناظرة بين القنديل والشمعدان . طبقات النحاة . مطرب السمع في شرح حديث أم زرع . باقي الرومي : عبد الباقي وقيل أسمه محمود بن . . . . من قضاة عسكر روم أيلي الحنفي الشاعر ولد سنة 933 وتوفي سنة 1008 ثمان وألف . له ترجمة الأعلام في أخبار الأعلام في أخبار بلد الله الحرام لقطب المكي . ترجمة فضائل الجهاد . ديوان شعره تركي . معالم اليقين في ترجمة المواهب اللدنية لقسطلاني . طورسون زاده : عبد الباقي بن طورسون الرومي الحنفي المتخلص ببقلئي القاضي بمصر المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة وألف . له تحفة حسناء في شرح مائة حديث من المشارق . رسالة في الأنبياء عليهم السلام وعددهم تركية . رسالة في قولهم أكثر من أن يحصى . الإسحاقي : عبد الباقي بن محمد بن عبد المعطي بن أحمد بن عبد الغني الإسحاقي القاضي المنوفي المصري الأديب المتوفى PageV05P495 ببلده سنة 1066 ست وستين وألف . له تاريخ الإسحاقي . لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير . باقي العجمي : عبد الباقي بن نور 
ms467	 الدين نعمة الله العجمي الشيعي المتخلص بباقي من وزراء شاه إسماعيل الصفوي مات قتيلا في شهر رجب من سنة 920 عشرين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . وجدي الرومي : عبد الباقي بن مصطفى من رجال الباب العالي المتخلص بوجدي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له ديوان شعره . زبدة الكلام . مفتاح السعادة في العبادة . إمام الأشرفية : عبد الباقي بن عبد الرحمن بن علي ابن محمد الخزرجي المصري الحنفي إمام الأشرفية المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . من تصانيفه الرمز في شرح الكنز اعني كنز الدقائق في الفروع . روضة الآداب تذكرة في أربع مجلدات . السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الأولياء بعد الانتقال . صدري الرومي : السيد عبد الباقي ابن الشيخ سلامي البراوادي الرومي المتخلص بصدري من القضاة مات سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . عشاقي زاده : عبد الباقي بن عبد الرحيم بن حسامن الدين العشاقي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفي مسافرا بقونية سنة 1090 تسعين وألف . له حاشية على أوائل البيضاوي . ديوان شعره تركي . ابن السمان : عبد الباقي بن أحمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن السمان نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف من تصانيفه الجمع بين الصحيحين لم يكمل شرح أسماء الله الحسنى . شرح شواهد الجامي في النحو . شرح مختصر التهذيب في المنطق والحكمة . سرقات الشعراء في الأدب لم يكمل . الزرقاني : عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن محمد ابن علوان الزرقاني المصري المالكي الوفائي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف . له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . شرح الموطأ للأمام مالك . عارف الرومي : عبد الباقي بن محمد المدعو بعارف القاضي بعسكر روم ايلي الحنفي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . له إمرة نفيسة في النحو . ديوان شعره تركي . ديوان آخر فارسي . رسالة اللام . سير النبي صلعم تركي . شرح قصيدة عبد الله باشا . معراجية منظومة تركية . المعرفة والنكرة . معنى البدعة . مناهج الأصول الدينية إلى مسالك المطالب اليقينية في علم الكلام تركي وغير ذلك . PageV05P496 ابن البدر الخطيب : عبد الباقي بن عبد الباقي 
ms468	 بن عبد القادر بن عبد الباقي بن إبراهيم بن عمر البعلي الدمشقي الأزهري الحنبلي الخطيب بجامع منجك خارج دمشق الشهير بابن البدر المحدث المقري ولد سنة 1005 وتوفي في ذي الحجة من سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل . اقتطاف الثمر في موافقات عمر . عقد الفرائد فيما نظم من الفوائد . أسيري زاده : عبد الباقي بن شيخ الإسلام محمد ابن عبد الحليم البرسوي الشهير باسيري زاده المتوفى سنة . . . صنف ميزان المدعيين في إقامة البينتين . لعلي زاده : عبد الباقي بن السيد محمد بن إبراهيم ابن لعلي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المعروف بلعلي زاده المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه ترجمة الإنسان الكامل للجيلي . ترجمة كيمياء السعادة للغزالي . رسالة المبدأ والمعاد . زبدة الصكوك . غذاء الروح . مناقب ملامية البيرامية تركي . هدية المشتاق شرح مسلك العشاق . الفاروقي : عبد الباقي بن سليمان بن أحمد بن المفتي علي العمري الموصلي الأصل البغدادي المنشأ والدار أحد أركان البلد والمتحيز بها من رجال الدولة له اليد الطولي في الأدب والشعر توفي ببغداد سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف . له الترياق الفاروقي من منشآت الفاروقي مطبوع بمصر في مجلد . نزهة الدنيا في أخبار الوزير يحيى والي موصل . ناصر المولوي : عبد الباقي بن أبي بكر الرومي شيخ زاوية المولوية بالآستانة المتخلص بناصر توفي سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . شرح تحفة الشاهدي في اللغة . مناقب العارفين . ابن الآلوسي : عبد الباقي بن السيد شهاب الدين أبو الثناء محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الحنفي سعد الدين القاضي ولد سنة 1250 وتوفي ببغداد سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف . من تصانيفه اسعد كتاب في فصل الخطاب . أوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج . الفوائد الآلوسية في شرح الأندلسية . الفوائد السعدية في شرح العضدية . فيوضات القريحة في شرح الصحيفة . القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي . PageV05P497 ابن الشحنة : عبد البر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود ابن الشحنة سري الدين أبو البركات الحلبي ثم القاهري الحنفي ولد سنة 
ms469	 851 ووتفي في حلب في شعبان من سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة له من التصانيف الإشارة والرمز إلى تحقيق الوقاية وشرح الكنز . تحصيل الطريق إلى تسهيل الطريق . وتفصيل عقد الفرائد بتكميل قيد الشرائد اعني منظومة ابن وهبان في الفروع . تفصيل عقد الفوائد في شرح عقد الفرائد . الذخائر الأشرفية في الألغاز الحنفية . رسالة في الكلام على تفسير آية قوله تعالى فأما الذين شقوا رياض القاسمين . زهر الروض في مسألة الحوض . شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول . شرح كنز الدقائق في الفروع عقود الآلي والمرجان بما يتعلق بفوائد القرآن . منظومة عينية في الفروق . الفيومي : عبد البر بن عبد القادر بن محمود بن أحمد ابن زين الدين الفيومي الصوفي المصري الحنفي تولى إفتاء الحنفية بالقدس ثم سار في طريق القضاء توفي بالآستانة سنة 1071 إحدى وسبعين وألف من تصانيفه إرشاد المطيع في التوشيع . بديعة في حرف النون . بلوغ الأرب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول صلى الله عليه وسلم . حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيتمي . حسن الصنيع في علم البديع . الذكاء المسكي في جواب الفاضل المكي . رسالتان في السيف والقلم القول الوافي بشرح الكافي في العروض . اللطائف المنفية في فضل الحرمين وما حولهما من الأماكن الشريفة . مشكاة الاستنارة في معنى حديث الاستخارة . منتزه العيون والألباب في بعض المتأخرين من أهل الآداب . نثر الجمان . نفائس اللؤلؤ والمرجان في أعراب محللات من سورة آل عمران وغير ذلك . الأجهوري : عبد البر بن عبد الله بن محمد بن علي ابن يوسف الأجهوري ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف . له حاشية على شرح التحرير . حاشية على شرح الغاية لابن قاسم . حاشية على شرح المنهاج للمحلي . حاشية على شرح المنهج . فتح القريب المجيد بشرح جوهرة التوحيد . وغير ذلك . الأسترابادي : القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمداني الأسترابادي الشافعي قاضي ري ولد سنة 359 وتوفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . PageV05P498 صنف الامالى في الحديث . تنزيه القرآن عن المطاعن . دلائل النبوة . طبقات المعتزلة . الطرسوسى - أبو القاسم عبد 
ms470	 الجبار بن أحمد بن عمر ابن الحسن الطرسوسي المقرى بعرف بالطويل شيخ القراء بمصر ولد سنة 331 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة صنف المجتبى في القراآت .(@)(@@) الاسفراني - أبو القاسم عبد الجبار بن على الاسكاف المعروف بالاسفرايني الفقيه الشافعي المتوفي سنة 452 اثنتين وخمسين واربعمائة . قال صاحب عقد المذهب له المصنفات في الاصلين والجدل .(@)(@@) ابن المطرف الاموى - أبو طالب عبد الجبار بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن المطرف ابن الأمير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الاموى القرطبي المعروف بابن المطرف المورخ اللغوي ولد سنة 450 وتوفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة صنف عيون الأمامة ونواظر السياسة في التاريخ .(@)(@@) المعافري - أبو طالب عبد الجبار بن محمد بن علي المعافري الاندلس اللغوي هو من مشايخ ابن بري مات سنة 566 ست وستين وخمسمائة صنف شرح مشكلات المقامات للحريري .(@)(@@) ابن حمديس - عبد الجبار بن أبي بكر بن بن محمد بن حمديس الأزدي أبو محمد الصقلي الأديب المتوفي بجزيرة مبورقه سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة . له ديوان شعره . عدة الفرائد .(@)(@@) الخرقي - عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت أبو محمد الشاشي الخرقي الشافعي تفقه على أبي بكر السمعاني ولد سنة 479 وتوفي سنة 553 ثلا وخمسين وخمسمائة , صنف تاريخ مرو . فضائل الأوقات .(@)(@@) البصرى - عبد الجبار بن عبد الغنى بن على بن أبي الفضل الأنصارى البصرى الشافعي المتوفي سنة 624 اربع وعشرين وستمائة . له شرح مختصر المزني في الفروع .(@)(@@) جلال البغدادسي - عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد ابن عبد الباقي بن عكبر العكبري جلال الدين البغدادي المحدث المتوفي سنة 680 ثمانين وستمائة له رياض الجنان في قوارع القرآن(@)(@@) المازندراني - عبد الجبار بن أحمد الحنفي زين الدين المازندراني المفتى بها المتوفي في حدود سنة 500 خمسمائة . صنف خلاصة الفرائض في مجلد ضخم . PageV05P499(@)(@@) اليزدى - عبد الجليل بن تظام الدين يحيى بن عبد الجليل اليزدي - صنف اخبار البرامكة بالفارسية في مجلد وكان تاريخ تأليفه سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة .(@)(@@) القزويني - نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين محمد ابن 
ms471	 أبي الفضل القزويني الشعى نزيل لرى كان حيا سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة له البراهين في امامة أمير المؤمنين . تزيه عائشة عن الفواحش العظيمة . كتاب السؤالات والجوابات في سبع مجلدات . مثالب النواصب في نقض بعض فضائح الروافض . مفتاح التذكير .(@)(@@) حامدي زاده - عبد الجليل بن حامد البرسوي الرومي الأديب الحنفي المعروف بحامدي زاده الجليلي المتوفي سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة . له خمسة في بحر الرمل .(@)(@@) آقحصارى - عبد الجليل بن . . . . الجشتي الهندي من مشايخ الطريقة المتوفي سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف . من تصانيفه اسرارية في التصوف . رموزات . مكتوبات .(@)(@@) الغزنوي - عبد الجليل بن فيروز بن الحسين الغزنوي النحوي المتوفي سنة . . . من تصانيفه لباب التصريف . معانى الحروف . مونس الانسان ومذهب الاحزان . الهداية في النحو . قال السيوطي في البغية ذكره الصفدي فليتأمل .(@)(@@) القيرواني - عبد الجليل بن محمد بن أحمد بن عظوم المرادى القيرواني المتوفي سنة 960 . له تذكرة أهل الاسلام في الصلاة على خير الانام . تنبيه الأنام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام . شفاء الاسقام ومحو الآثام في الصلاة على خير الأنام . PageV05P500 ابن عبد الهادي - عبد الجليل بن محمد بن أحمد بن محمد تقي الدين أبو بكر المعروف بابن عبد الهادي العمري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين وألف من تصانيفه الدر اللامع في العمل بالربع الجامع . الدرة السنية في شرح الجزرية . شرح رسالة الشيخ رسلان . كشف الاسرار في مناقب الابرار ومحاسن الاخيار . الممتنع السهل في علم الرمل . وغير ذلك من الرسائل والهندسة .(@)(@@) ابن أبي المواهب - عبد الجليل بن أبي المواهب ابن عبد الباقي الدمشقي الحنبلي ولد سنة 1079 وتوفي 1119 تسع عشرة ومائة وألف . له ارجوزة في العروض . التشطير على الفية ابن مالك في النحو . نظم الشافيه . شرح المنظومة .(@)(@@) البلكرامي - عبد الجليل بن . البلكرامي الهندي المتخلص بواسطي من كتاب أوزنك زيب ملك الهند ولد سنة 1071 وتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف . له آداب المرسلين في الانشاء والمراسلات .(@)(@@) الصافي - عبد الجميل بن محمود الصافي المتوفي سنة . . . له جامع الادعية من الحضرة النبوية .(@)(@@) الطريني - عبد الجواد بن إبراهيم الطريني 
ms472	 المالكي له الدرر والرجان المنتخب من بحر العرفان في الحديث . فرع منها في الثالث والعشرين من المحرم لسنة 1067 سبع وستين وألف . المنتقيات السنية للاعلام بهلاك من تقول وكذب على خير البرية .(@)(@@) المتوفي - عبدالجواد بن محمد ابن أحمد المتوفي المصرى المكي الاديب الشافعي المتوفي بالطائف سنة 1068 ثمان وستين وألف له شرح مقدمة الاجرومية .(@)(@@) القنائي - عبد الجواد بن شعيب بن أحمد بن عباد ابن شعيب القنائي الاصل الموانكي المولد ثم المصرى الانصارى الشافعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . له من الكتب العظة الوفية في يقظة الصوفية . القهوة المدارة في تقسيم الاستعارة . كشف الريب عن ماء الغيب . النسيم العاطر في تقسيم الخاطر . نظم الورقات لامام الحرمين .(@)(@@) المحلى - عبد الجواد بن القاسم بن محمد المحلى المصرى الضرير الشافعي ولد سنة 1057 وتوفي بمصر سنة 1097 سبع وسعين وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . | PageV05P501 الكيالي - عبد الجواد بن السيد أحمد بن عبد الكريم ابن أحمد السرميني الحلبي المعروف بالكيالي الشافعي الرفاعي النقشبندي ولد سنة 1109 وتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة ألف . له الاسااغة للتسريح بالمشط المعروف بالباغة وغير ذلك .(@)(@@) المرشدي - عبد الحافظ بن على بن غنيم المرشدي له زوال الجهالة بشرح منظومة الامالة فرغ منها في جمادى الأولى . سنة 1058 ثمان وخمسين وألف .(@)(@@) القاياتى - الشيخ عبد الجواد بن عبد اللطيف بن حسن ابن عطية بن عبد الجواد القاياتي من أعمال المينة المصرى الشافعي الصوفي النمتوفي في المحرم من سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف . صنف رسائل الانتصار لاهل الطريق . كتاب في غوامض الطريق . مجموع الفتاوى يشتمل على اجوبة المسائل التى سئل عنها .(@)(@@) المصرى - عبد الحافظ بن على المصرى المالكي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف صنف زهر الرياض الزكية الوافية بمضمون المسمرقندية في علم البلاغة .(@)(@@) العجيمي - الشيخ عبد الحفيظ بن عبد الله العجيمي الحنفي المكي المفتي بمكة المتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف له الفتاوى العجيمية .(@)(@@) نصر المولوى - الشيخ عبد الحفيظ بن عبدالله الهمداني المولوى المتخلص بنصير شيخ زاوية المولوية ببغداد المتوفي بها سنة 1050 خمسين وألف له ديوان شعره تركي 
ms473	 ديوان عربي ديوان فارسي .(@)(@@) ابن عطية المتأخر - عبد الحق بن أبي بكر بن غالب ابن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الغرناطي المالكي ولد سنة . . . وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة . له برنامج ضمنه مروياته واسماء شيوخه . المحرر الوجيز في تفسير كتاب العزيز .(@)(@@) المكناسي - عبدالحق بن سعيد بن محمد المغربي المالكي القاضي بمكناسة الزيتون أبو محمد الفقيه وهو من شيوخ لسانم الدين ابن الخطيب . من تآليفه الجازمة على الرسالة الحاكمة لابي بكر المعافري في الفتاوى صنفه سنة 761 احدى وستين وسبعمائة . الحسام المحدود في الرد على اليهود . PageV05P502 ابن الخراط : عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الأزدي الأسدي المعروف بابن الخراط الأشبيلي المالكي ولد سنة 510 وتوفي سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الأحكام الصغرى في الحديث . الأحكام الكبرى كذا . تلقين المبتدي . تهذيب المطالب . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم . الجمع بين الكتب الستة . كتاب التهجد . كتاب الرقائق . كتاب العاقبة في ذكر الموت . المختصر في الحديث . الواعي في حديث علي كرم الله وجهه . الخنقي : الشيخ عبد الحفيظ بن محمد الخنقي الوانجني ' وانجن قوم أشراف في جبل أوراس بالمغرب ' الجزائري المالكي من كبار أساتذة الطريقة الخلوتية الشهير بالخنقي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف . من تصانيفه التعريف بالإنسان الكامل . الجواهر المكنونة في علوم مصونة . حزب الفلاح ومصباح الأرواح . الحكم الحفيظية على منوال الحكم العطائية . سر التفكير في أهل التذكر . غنيمة المريدين في التصوف . ابن سبعين : عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر قطب الدين أبو محمد المرسى الأندلسي المالكي الشهير بابن سبعين الصوفي ولد سنة 614 وتوفي بمكة سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه بد العارف وعقيدة المحقق المقرب الكاشف وطريق السالك المتبتل العاكف . الحروف الوضعية في الصور الفلكية . حزب الفتح والنور والتجلي الرحمانية بالرحمة في عالم الظهور . حزب الفرج والاستخلاص بسر حقيقة كلمة الإخلاص . رسالة العهد . شرح سفر إدريس عليه السلام . الفتح المشترك . كتاب الإحاطة . كنز المغرمين في الحروف والأوفاق . لا بد للعارف منه . لمحة الحروف وغير ذلك . من الرسائل 
ms474	 . الدهلوي : عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله أبو محمد الدهلوي المحدث الحنفي المتخلص بحقي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف . وولد سنة 958 قال مؤلف سبحة المرجان بلغت تصانيفه مائة مجلد منها : أخبار الخيار في أسرار الأبرار . أشعة اللمعات في شرح المشكاة عربي وفارسي . تكميل الإيمان وتقوية الإيقان في العقائد فارسي . جذاب القلوب إلى ديار المحبوب في أحوال المدينة المنورة . ديوان شعره فارسي . زبدة الآثار في أخبار قطب الأخيار . زبدة الأسرار في مناقب غوث الأبرار . شرح سفر السعادة . الصراط المستقيم . فتح المنان في مذهب النعمان . ما ثبت بالسنة في أيام السنة . مطلع الأنوار . مفتاح الغيب في شرح فتوح الغيب للجيلي . PageV05P503 أبو زيد المصري : عبد الحق بن علي توفي سنة . . . صنف بدعة الخاطر ومتعة الناظر في الكنايات . ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد . رئيس الأطباء الرومي : المولى عبد الحق بن محمد أمين شكوهي القسطنتطيني من قضاة العسكر ورئيس الأطباء ثم تولى رياسة مجلس المعارف ولد سنة . . . و توفي سنة 1270 سبعين ومائتين وألف صنف تاريخ اللواء في وقايع السلطان محمود خان العثماني في مجلد . السيالكوتي : عبد الحكيم بن شمس الدين محمد السيالكوتي البنجابي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين وألف له من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على حاشية عبد الغفور لفوائد الضيائية في النحو . حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني . حاشية على شرح العقائد للخيالي . حاشية على شرح العقائد العضدية للدواني . حاشية على المطول . حاشية على مقدمات التلويح في الأصول . الدرة الثمينة في إثبات الواجب تعالى . ابن مخلوف : عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف المصري المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . من تصانيفه سمير الأمير حاشية على شرح الأمير لبسملة الملوى في علم البلاغة . المسكري : عبد الحليم بن عبد الله المسكري ' مسكر قرية بشابران من نواحي شروان ' الحنفي توفي في حدود سنة 900 تسعمائة . له شرح فرائض السجاوندي . العمري : عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمري المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعن وألف . له خلاصة التوحيد المفيد والمستفيد . درة الخواص في شرح 
ms475	 أرجوزة الاختصاص . أخي زاده : عبد الحليم بن محمد الشهير باخي زاده الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي ولد سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة وتوفي سنة 1013 ثلاث عشرة وألف . له تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم . تفسير آية قوله تعالى ما كان على النبي من حرج . حاشية على جامع الفصولين . حاشية على الدرر والغرر . رياض السادات في إثبات الكرامات للأولياء حال الحياة وبعد الممات . شرح الهداية للمرغياني في الفروع وغير ذلك . PageV05P504 الكرمياني : عبد الحليم بن عبد الله الكرمياني الرومي له تنوير الفوائد الضيائة على شرح الجامي للكافية فرغ منها سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . حاشية على المطول وتوفي سنة 1055 قاضي بوسنة : عبد الحليم بن لطف الله الرومي القاضي ببوسنة توفي سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . له حاوي الفوائد شرح جامع القواعد للكرمياني موجود في أيا صوفيا . شرح المنار للنسفي الأصول . العمري : عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمري المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعين وألف . له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد . درة الخواص في شرح أرجوزة الاختصاص . ابن بيش قدم : عبد الحليم بن بيش قدم بن نصوح ابن مصطفى بن عبد الكريم بن حمزة الرومي الحنفي قاضي دمشق توفي سنة 1088 ثمان وثمانين وألف . له حاشية على التنوير . حاشية على الزهراوين . حاشية على شرح الكافية للجامي حاشية على المنار . كشف رموز غرر الأحكام وتنوير درر الحكام لمنى خسرو . الشويكي : عبد الحليم بن عبد الله الشويكي النابلسي ثم العكي الشافعي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف له الرد على بهاء العاملي بما أودع في تأليفه بعض الدسايس . شرح عقائد السنوسية . غالب الرومي : عبد الحليم باشا بن عبد الله الرومي المتخلص بغالب المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له ديوان شعره في اصطلاحات الترك من الهزل مطبوع . ابن الصائغ : عبد الحميد بن محمد القيرواني المعروف بابن الصايغ المالكي نزيل سوسة المتوفى في حدود سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة . صنف التعليق على المدونة اكمل فيه الكتابة التي بقيت على التونسي . عبد الحميد الكاتب : عبد الحميد بن يحيى بن سعد 
ms476	 أبو غالب مولي بني عامر بن لئوي غالب الكاتب المشهور توفي مقتولا في وقعة مروان بن محمد الأموي سنة 132 اثنتين وثلاثين ومائة . له رسائله تزيد على ألف ورقة . نصيحة الكتاب وما يلزم أن يكونوا عليه من الأخلاق والآداب . البصري : عبد الحميد بن عبد العزيز بن عبد المجيد السكوني القاضي أبو حازم البصري ثم البغدادي الحنفي توفي ببغداد سنة 292 اثنتين وستعين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي . آمالي . كتاب المحاضر والسجلات . لباب الفرائض . PageV05P505 الختلي : عبد الحميد بن واسع بن ترك الختلي البيغدادي الحاسب توفي سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب الجامع في الحساب . كتاب المعاملات . ' من الفهرسة ' ابن سهل : عبد الحميد بن سهل البغدادي القاضي المالكي توفي سنة . . . . له جامع الفرائض . المختصر الصغير في الفقه . المختصر الكبير كذا . الحاكمي : عبد الحميد بن عبد المجيد الحاكمي توفي سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . من تصانيفه تلخيص الدرر في تفسير آلاي والسور في القرآن . ابن أبي البركات : عبد الحميد بن أبي البركات الأسدي أبو القاسم البغدادي توفي سنة . . . له تاريخ سامرا . مفتاح الأسرار الملكوتية ومصباح الآثار الملوكية في أنساب الأمم وملوك العجم . الثعلبي : عبد الحميد بن فخار بن أحمد بن محمد الموسوي الثعلبي النسابة توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة . له طبقات الثعلبي . الخسروشاهي : عبد الحميد بن عيسى الخسروشاهي التبريزي الشافعي المتكلم المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة . له تلخيص الآيات لفخر الدين الرازي . مختصر الشفا لابن سينا في المنطق . مختصر المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الجيلوني : عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الجيلوني ' الجيلون جبل بفارس ' الشافعي سافر إلى عدن وأقام بها إلى أن توفي سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه تحرير الفتاوى في الفروع . شرح التحرير المذكور . الأنقودي : عبد الحميد بن عبد الرحمن الأنقودي صنف منية الواعظين فرغ منها سنة 763 . سلك الجواهر في العروض فارسي . قلندر الهندي : عبد الحميد تاج الدين الشهير بقلندر الهندي المتوفى سنة 768 ثمان وسبعين وسبعمائة له بحر المجالس . الرحبي : عبد الحميد بن عبد الله الرحبي البغدادي الحنفي تولى قضاء البصرة 
ms477	 بعد والده وتوفي بها سنة 1247 سبع ومائتين وألف له من التصانيف الرد على الرافصة في مجلد كبير . نظم تنوير الإبصار في الفروع في أربع مجلدات . نظم منار الأنوار في الأصول . شرح منظومة المنار . PageV05P506 ابن أبي الحديد : عبد الحميد بن هبة الله بن محمد الحسيني عز الدين أبو حامد المدائي البغدادي المعروف بابن أبي الحديد المعتزلي ولد سنة 586 وتوفي ببغداد سنة 655 من تصانيفه تعليقة على شرح المفصل في الأصول ديوان شعره شرح الفصيح لثعلب في اللغة شرح المحصل لفخر الدين الرازي . شرح مشكلات الغرر لأبي الحسن البصري . شرح نهج البلاغة في مجلدات مطبوع . شرح الياقوت لابن نوبخت . العبقري الحسان في التاريخ والأدب . الفلك الدائر على المثل السائر مطبوع . كتاب الاعتبار على الذريعة في أصول الشريعة . الكلمات الألف من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . منظومة في فتح الخبير عدد أبياته تسع وستون . نقض المحصول في علم الأصول . الخربوتي : عبد الحميد بن الحاج عمر نعيمي بن أحمد ابن محمد سعيد الخربوتي الرومي المدرس الحنفي ولد سنة 1245 وتوفي في صفر من سنة 1320 . صنف البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور بغية القاصد في جواب الأسئلة الواردة من آمد . تبصرة الحق على العيان في حرمة الإستيجار على قراءة القرآن . تخميس قصيدة المنفرجة . جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكثير . الحاشية الجديدة على حواشي السيالكوتية . الحل المكمل على الحواشي السيالكوتية على المطول . السمط العبقري في شرح العقد الجوهري . صفوة أفكار العلماء في إثبات علم نبينا بالأسماء . الفيض الروي في حاشية حواشي الحلال للكلنبوي . مكحلة الأبصار في رؤية الهلال بالنهار . نسائج الأبكار في حاشية نتائج الأفكار . اليمني : عبد الحميد بن أحمد بن يحيى بن عمرو بن المعافي اليمني الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين وألف . منن تصانيفه شرح الأزهار . شرح ملحة الأعراب . شرح الهداية للرغياني في الفروع . العينتابي : الشيخ عبد الحميد بن قرة ملا العينتابي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له آداب الذاكرين ونجاة السالكين . ترجمة حاشية الطحطاوي 
ms478	 على شرح تنوير الأبصار في ثمان مجلدات مطبوع . الآلوسي : السيد عبد الحميد بن عبد الله محمود بن الحسين الآلوسي البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة 1324 أربع وعشرين وثلاثمائة وألف له ديوان شعره . شرح الآمالي في العقائد . PageV05P507 ابن المضروب : القاضي بن عبد الحميد بن محمد أمين علي ابن يوسف الكوتاهيه وي الأصل القسطنطيني المولد والوفاة المعروف بابن المضروب الرومي الحنفي المتخلص بأرشد تولى قضاء مكة وتوفي بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له ديوان شعره . تركي . ضياء باشا : عبد الحميد ضياء الدين باشا الوزير ابن فرد لدين الكاتب الأديب توفي واليا باطنة سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف . من تأليفه خرابات في منتخبات الأشعار مجلدات مطبوع . ظفر نامة كريد تركي نظما وشرحها من نوادر الأهاجي مطبوع . منظومة في نظيرة التخفة لوهبي وغير ذلك من القصائد . خالصي البركوي : عبد الحي بن الأستاذ عطاء اله البركوي الرومي المتخلص المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . قاف زاده : عبد الحي بن فيض الله بن شمس الدين أحمد جلبي بن مصطفى الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير بقاف زاده قاضي الشام ولد سنة 982 وتوفي سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف له ديوان شعره تركي . زبدة الأشعار في منتخبات الشعر وأسماء الشعراء . ساقي نامة منظومة تركية ليلى ومجنون كذا . الأسترآبادي : نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب ابن علي الحسيني الأسترآبادي الجرجاني نزيل هراة تولى قضاء خراسان من علماء الإسلامية كان في حدود سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة . له حاشية على شرح الشمسية . حاشية على التصديقات . حاشية على التصورات . حاشية على شرح هداية المبتدئ . رسالة المعضلات في إشكالات العلوم الحكمية . شرح ألفيه الشهيد . معراج الخيال منظومة فارسية . ابن العماد العكري : عبد الحي بن أحمد بن محمد أبو الفلاح الدمشقي الصالحي الحنبلي المعروف بابن العماد العكري المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف من تصانيفه بغية أولي النهي في شرح المنتهى اعني منتهى الإرادات لتقي الدين التنوخي في فقه الحنابلة . شذرات الذهب في أخبار من قد ذهب . شرح البديعة . معطية الأمان من حنث الإيمان 
ms479	 في الفقه . طرز الريحان : عبد الحي بن أبي بكر البعلي الأصل الدمشقي المولد الأديب الحنفي المعروف بطرز الريحان في أول PageV05P508 شعر نظمه وأشتهر بذلك توفي بدمشق سنة 1099 تسع وتسعين وألف له الدرة الخطيرة في مهم السيرة . ديوان شعره . الطالوي : عبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الطالوي الدمشقي الحنفي الشهير بالخال وبابن الطويل المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف من تأليفه ديوان شعره . مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول في النوادر والحكايات نظما ونثرا . الأدرنوي : الشيخ عبد الحي بن صاجلي إبراهيم الأدرنوي الصوفي الواعظ الجلوتي تنقل إلى القسطنطينية وتولى مشيخة زاوية الهدائي وتوفي في رجب من سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف له تفسير سورة يس والفتح والكوثر في مجلد لطيف رأيته عند الوزير حسين رضا باشا . فتح البين لحصول النصر والفتح والأمان وتفسير سورة الفتح أيضا . الدمشقي : عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحافظ تاج الدين أبو محمد الحوال طرابلسي الأصل دمشقي المولد والدار المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لمذهب إمام أئمة الأمصار . المرشد في الفقه . معجم الشيوخ . ابن الفرات : عبد الخالق بن علي بن حسن بن الفرات المالكي صدر الدين المعروف بابن الفرات المتوفى في سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة له تيسير عضمة الإنسان في النحر . شرح مختصر الشيخ خليل . ابن أبي القاسم المصري : عبد الخالق بن أبي القاسم محمد الخزرجي المصري الصوفي المتوفى سنة . . . له من الكتب أخائر الذخائر في الأسرا . إسعاف التحف في تفاوت الشرف . تقريب الأديب وتهذيب المستجيب في إيضاح الدعوة الهادية إلى الحق . تلخيص العويص لنيل التخصيص . الحائز للعون الناجز في التسخير والاستخدام . حضور الأنس بأنس الحضور . الفوز المعتبر بكنز الغرر في غوامض الأسرار . مصباح الأرواح في التصوف . | الغجدواني : عبد الخالق بن عبد الجميل الملطي ثم الغجدواني البخاري الصوفي من خلفاء يوسف الهمداني توفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة . له الوصايا في التصوف . PageV05P509 الشعبي : أبو المعالي عبد الخالق بن عبد الله اليزيدي ثم الخراساني الشيعي المدرس بمسجد الرضوي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين 
ms480	 وألف . له مصائب الأئمة . معين الطالبين في أصول الشيعة . الزبيدي : عبد الخالق بن الزين علي بن محمد باقي المزجاجي الزبيدي اليمني المتوفى سنة . . . له إتحاف البشر في القراءة الأربعة عشر . نفحة الأزهار والأنوار من حديث الجنار رواية الأطهار فرغ منها سنة 1195 . الجديدي : عبد الدائم بن علي الجديدي زين الدين الأزهري الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد . شرح منظومة الجزري المسمى بالهداية في الحديث شرح طهارة العشر في قراءة النشر للجزري . ابن منلا عرب : عبد الرؤف بن محمد بن عمر بن حمزة الأنطاكي ثم الرومي الحنفي المعروف بابن منلا عرب الواعظ القاضي بخواص قسطنطينية المتوفى سنة 1009 تسع وألف . صنف شرح عيون المذاهب للكاكي في الفروع . المناوي : عبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي ابن زين العابدين المناوى الحدادي المصري الحافظ زين الدين الفقيه الشافعي ولد سنة 924 وتوفي سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف صنف من الكتب الإتحافات السنية بالأحاديث القدسية . إتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب في الفقه . إتحاف المناسك بأحكام المناسك . الإحسان ببيان أحكام الحيوان . إحسان التقرير بشرح التحرير للقاضي زكريا في الفقه . أحكام الأساس في مختصر أساس البلاغة . إرسال أهل التعريف في التصوف . إرغام أولياء الشيطان بذكر مناقب أولياء الرحمن . إسفار البدر عن ليلة القدر . أسماء البلدان . أعلام بأصول فني المنطق والكلام . إمعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب . بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين . بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج . بلوغ الأمل بمعرفة الألغاز والحيل . تفسير سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة . توضيح الفتح الرؤف له . التوفيق على مهمات التعاريف . تهذيب التسهيل في أحكام المساجد . التيسير مختصر PageV05P510 شرح الجامع الصغير في الحديث . تيسير الوقوف على غوامض أحكام الوقوف . الجامع الأزهر من حديث النبي الأنور ثلاث مجلدات . الجواهر المضية في الأحكام السلطانية . الدر المصون في تصحيح القاضي ابن علجون اعني شرح التصحيح . الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود . الدرر الجوهرية بشرح حكم العطائية . رفع النقاب عن كتاب الشهاب للقضاعي . الروض الباسم في شمائل المصطفى أبي القاسم . شرح أنموذج 