ms661	 المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة . صنف كتاب التشبيهات في أشعار أهل الأندلس . الزاغوني : علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله ابن سهل بن سري أبو الحسن الزاغوني ' الزاغون بالزاي والغين المعجمتين قرية ببغداد ' شيخ الحنابلة ولد سنة 455 وتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه الإقناع في الفقه . الإيضاح في الأصول . تاريخ بغداد مرتب على السنين من ولاية المسترشد إلى أيام وفاته . تلخيص في الفرائض . ديوان الخطب . عويص المسائل الحسابية . غرر البيان في الأصول . مجموعات في المذهب والأصول . الوجوه والنظائر . ابن الباذش : علي بن أحمد بن خلف بن محمد الأنصاري الغرناطي الأندلسي أبو الحسن المالكي المعروف بابن الباذش الأديب النحوي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه شرح أصول ابن السراج في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي كذا . شرح جمل الكبيرة كذا . شرح الكافي لأبي جعفر النحاس . شرح كتاب سيبويه . المقتضب من كلام العرب . الجذامي : علي بن عبد الله بن محمد بن موهب أبو الحسن الجذامي المالكي من أهل المرية بالأندلس ولد سنة 441 وتوفي سنة 532 اثنتين ووثلاثين وخمسمائة . له تفسير القرآن . ابن الشهر زوري : علي بن المسلم بن محمد بن علي ابن الفتح الدمشقي أبو الحسن الفرضي الشافعي يعرف بابن الشهر زوري PageV05P696 توفي ساجدا في صلاة الفجر سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . قال صاحب عقد المذهب صنف في تفسير والفقه كتبا منها أحكام الخنثى غاية في بابه . الأسبيجابي : علي بن محمد بن إسماعيل بن علي بن أحمد السمرقندي شيخ الإسلام علاء الدين الفقيه الحنفي الشهير بالأسبيجابي ' بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الباء الموحدة بلدة بين تاشكند وسيرام ' ولد سنة 452 وتوفي سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة . من تأليفه شرح مختصر الطحاوي في الفروع . كتاب الزاد . بن المنتجب : علي بن أحمد بن إرسلان بن محمد بن أبي علي المنتجب أبو الحسن الكاتب من أهل مرو توفي في وقعة خوارزم سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة . صنف تعلة المشتاق إلى ساكني العراق ' من معجم البلدان ' . العبسي : علي بن افلح جمال الدين أبو القاسم العبسي 
ms662	 الشاعر المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة . له ديوان شعره . الفهاد : علي بن عبد الكريم الشرواني فريد الدين أبو الحسن الراصد الشهير بالفهاد . له من التآليف زيج الزاهر . زيج العلائي . زيج المحكم . زيج المستوفى . زيج المعدل . زيج المغني . تاريخ رصده لزيج العلائي سنة 541 . الباقولي : علي بن الحسين بن علي الضرير البغدادي أبو الحسن الباقولي الفقيه النحوي المعروف بالجامع المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . من تصانيفه الاستدراك على أبي علي الفارسي . البيان في شواهد القرآن . شرح اللمع لابن جني . الجواهر المجمل في شرح الجمل لعبد القاهر . كشف المعضلات في نكت المعاني والأعراب وعلل القراآت المروية عن الأئمة السبعة . ابن مسهر : علي بن أبي الوفاء سعد بن عبد الواحد ابن مسهر مهذب الدين أبو الحسن الموصلي الأديب المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . له ديوان شعره في مجلدين . ابن الهيصم : علي بن عبد الله بن محمد بن الهيصم الهروي الأديب الصوفي روى عنه أبو الحسن البيهقي وذكره في تاريخه المسمى بمشارب التجارب توفي سنة . . . له من الكتب تصفية PageV05P697 القلوب . ديوان شعره . عقود الجواهر . كتاب البسملة . كتاب البلاغة . لطائف النكت . نهج الرشاد . ابن الصيرفي : علي بن منجب بن سليمان أبو القاسم المعروف بابن الصيرفي المصري أحد فضلاء الكتاب توفي في حدود سنة 550 له من التصانيف اختبارات للدواوين . استنزال الرحمة . الإشارة فيمن نال رتبة الورارة . رد المظالم . عقائل الفصائل . عمدة المحادثة . كتاب في السكر . لمح الملح . منائح القرائح . ابن المقري : علي بن محمد بن إبراهيم الحافظ أبو الحسن الفراري الغرناطي المعروف بابن المقري المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة من تصانيفه الشمائل بالنور الساطع الكامل في شمائل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وسيره . ابن وهاس : علي بن عيسى بن حمزة بن وهاس أبو الطيب يعرف بابن وهاس الشريف الحسني أصله من مخلاف ابن سليمان باليمن نشأ بمكة وهو من شرفائها قرا على الزمخشري وتوفي بمكة في جدود سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة . قال ياقوت في معجم الأدباء كان ذا فضل غزير له تصانيف مفيدة وقريحة في النظم 
ms663	 والنثر . ابن محمويه المقري : علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد ابن الحسين المعروف بابن محمويه المقري الفقيه الشافعي نزيل واسط المتوفى في رجب من سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة . قال السبكي في طبقات الشافعية صنف الكثير حديثا وفقها وزهدا . الحراني : علي بن عمر بن أحمد بن عمار بن أحمد ابن علي بن عبدوس الحراني الحراني الفقيه . الحنبلي الواعظ ولد سنة 501 وتوفي سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة صنف من الكتب تفسير القرآن . مجالس في الوعظ . المذهب في المذهب للحنابلة . ابن عراق : حجة الأفضل أبو الحسن علي بن محمد ابن علي بن محمد بن علي بن أحمد الخوارزمي العمراني المعروف بابن عراق المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة من تأليفه اشتقاق أسماء . المواضع والبلدان . شماريخ الدرر في تفسير الآي والسور . ابن الأزرق : علي بن أبي بكر بن خليفة لبماني موفق الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الأزرق المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة . من تصانيفه التحقيق الوافي بالإيضاح PageV05P698 الشافعي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي المعونة في النحو نفائس الأحكام في فروع الشافعية . مجد الدين البغدادي : علي بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن علي بن المطلب ابن الوزير النحوي مجد الدين أبو المكارم البغدادي المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . صنف تلخيص إصلاح المنطق . مختصر الغربيين . أنوري الشاعر : علي بن إسحاق الأبيوردي أوحد الدين الشاعر المتخلص بأنوري المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة . له ديوان شعره فارسي . كليلة فارسي في اثني عشر بيتا . الفسوي : القاضي أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم ابن الزبير العناني الفسوي الملقب بالرشيد من فقهاء الشافعية توفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة . صنف شرح مفتاح ابن القاص الطبري في الفروع . البيهقي : علي بن أبي القاسم زيد بن محمد بن الحسين ابن سليمان أبو الحسن لبيهقي الأديب ولد سنة 499 وتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسمائة . قاله ياقوت في مجمع الأدباء . له من التصانيف أحكام القرانات . آداب الشعر . أزاهير الرياض المريعة في تفسير ألفاظ المحاورة والشريعة . أزهار أسحار الأشعار . الإراحة عن شدائد المساحة . أسرار الاعتذار . أسرار 
ms664	 الحكم . أسئلة القرآن وأجوبته . أصول الفقه . الاعتبار بالإقبال والأدبار . أعجاز القرآن . الإفادة في إثبات الحشر والإعادة . الإفادة في لكمتي الشهادة . الإمارات في شرح لابن سينا . أمثلة الأعمال النجومية . الانتصار من الأسرار . إيضاح البراهين . بساتين الأنس ومسانين الحدس في براهين النفس . البلاغة الخصية . تاريخ بيهق فارسي . التحرير في التذكير . تحفة السادة . تفاسير العقاقير في الأدوية ومنافعها . تنبيه العلماء على تمويه المتشبهين بالعلماء . جلاء صدء الشاب في الأصول . جوامع الأحكام وتوابع الإبهام . حدائق الوسائل إلى طرق الرسائل . حصص الأصفياء في قصص الأنبياء على طريق البلغاء . درة الوشاح . درر السخاب ودرر السحاب في الرسائل ذخائر الحكم . ربيع العارفين الرسالة العطارة في مدح بني الزيارة رياحين العقول . شرح الحماسة . شرح رسالة الطير . شرح شعر البحتري . شرح شهاب الأخبار للقضاعي . شرح مشكلات PageV05P699 المقامات للحريري . شرح موجز المعجز . طرائق الوسائل إلى حدائق الرسائل عرائس النفائس . عقود اللآلي . عقود المضاحك فارسي . غرر الأقيسة . غرر الأمثال . قرائن الآيات . قضايا التشبيهات على خفايا المختلطات . قوام علوم الطب . كتاب السموم . كتاب العروض . كتاب الفرائض . الحج يف الأصول . لباب الأنساب . مجامع الأمثال وبدائع الأقوال . . مختصر في الفرائض . مروزات الأعمال النجومية . مشارب التجارب وغوارب الغرائب . المشتهر في نقص المعتبر . المعارج في شرح نهج البلاغة . ملح البلاغة . مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة لابن سينا . المواهب الشريفة في مناقب الإمام أبي حنيفة . نصايح الكبرا فارسي . نهج الرشاد . وسائل الألمعي في قائد أصحاب الشافعي وشاح ديمة القصر ولقاح روضة العصر . الوقيعة في منكر الشريعة . الأندلسي : علي بن عبد الله بن خلف بن نعمة الأنصاري الأندلسي أبو الحسن الفقيه المالكي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة . من تصانيفه تفسير القرآن شرح سنن النسائي . لباب في الأصول . الأوشي : علي بن عثمان بن محمد التمييم الأوشي سراج الدين الفرغاني الفقيه الحنفي توفي بالطاعون الواقع سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة . من تصانيفه ثواقب الأخبار . غرر الأخبار ودرر الأشعار في الحديث . فتاوى السراجية . قصيدة الأمالي . مشارق الأنوار شرح نصاب الأخبار . نصاب الأخبار لتذكرة الأخيار في مختصر غرر الأخبار له . يواقيت الأخبار 
ms665	 . المتيطي : علي بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأنصاري المالكي أبو الحسن المتيطي ' متيطة قرية بأحواز من جزيرة الخضراء ' كان فقيها عالما ولي قضاء شريش وتوفي بها سنة 570 سبعين وخمسمائة . من تصانيفه النهاية والأقدام في معرفة الوثائق والأحكام . البلنسي : علي بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن سعد الخير الأنصاري أبو الحسن البلنسي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة . صنف جذوة البيان وفريدة العقيان . الحلل في شرح الجمل للزجاجي . كتاب الفرط على الكامل . PageV05P700 ابن عساكر : علي بن أبي محمد الحسن بن هبة الله ابن عبد الله بن الحسين الحافظ ثقة الدين أبو القاسم الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر ولد في محرم سنة 499 وتوفي في رجب من سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة . له من التصانيف إتحاف الزائر . الاجتهاد في إقامة فرض الجهاد . وهو أربعون حديثا . أربعين البلدان . أربعون حديثا من أربعين شيخا من أربعين مدينة الأربعون الطوال في ثلاثة أجزاء . أربعين المساوات . أربعين المصافحات . الأحاديث الخماسيات وأخبار ابن أبي الدنيا . الأحاديث المتخيرة في فضائل العشرة في جزئين . أخبار أبي عمرو الأوراعي الأشراف على معرفة الأطراف في الحديث أربع مجلدات . آمالي في الحديث . التاريخ الكبير لدمشق مشهور في مجلدات . تاريخ المزة . التالي لحديث ملك العالي . تبيان الوهم والتخطيط الواقع في حديث الأطيط . تبيين الامتنان بالأمر بالختان . تبيين كدب المفتري فيما نسب إلى ابن موسى الأشعري . ثواب الصبر المصاب بالولد . جزء حديث الهبوط . جزء كفر سوسة . الزهادة في بذل الشهادة في مجلد . سباعيات في الحديث . عوالي شعبة في مجلد . عوالي الثورى في مجلد . عوالي مالك في الحديث خمسين جزأ . غرائب مالك عشرة أجزاء . فضل أصحاب الحديث . فضل الجمرتين . فضل الربوة . فضل عاشوراء . فضل عسقلان . فضل مقام إبراهيم . القول في جملة الأسانيد في حديث المؤيد . كتاب الاعتزاز بالهجرة كتاب السداسيات . كتاب المسلسلات عشرة أجزاء . كتاب المعجم لمن سمع منه وأجاز له . فضل الكرم على أهل الحرم . فضائل الصديق . كتاب الإبدال لم يتم كتاب العزلة . كشف المغطى في فضل الموطأ . مسند أبي حنيفة . مسند 
ms666	 أهل داريا في مجلد مسند مكحول . المصاب بالولدان جزآن معجم الصحابة . معجم النسوان . مناقب الشبان خمسة عشر جزأ . من وافقت كنيته كنية زوجته في مجلد . الموافقات على الأئمة الثلاث الثقات في الحديث ست مجلدات . تشريف يوم الجمعة سبعة أجزاء . تقوية المنة على إنشاء دار السنة . الإقتداء بالصادق في حفر الخندق . تكميل الأنصاف والعدل بتعجيل الإسعاف بالعزل تهذيب الملتمس من عوالي مالك بن أنس في 31 جزأ . رفع التخطيط عن الحديث الأطيط ذكر البيان من فضل كتابه القرآن دفع التثريب على من فسر معنى التثويب . حلول المحنة بحصول الابنة . الجواهر والآلي في الإبدال العوالي . الجواب PageV05P701 المبسوط لمن ذكر حديث الهبوط . مسلسل العيدين . المستفيد في الأحاديث السباعية الأسانيد . مجموع الرغائب مما وقع من حديث مالك الغرائب . معجم أسماء القرى والأمصار . معجم الشيوخ والنبلاء . معنى قول عثمان ما تعنيت ولا تمنيت . المقالة الفاضحة للرسالة الواضحة . من لا يكون مؤتمنا لا يكون مؤذنا . وغير ذلك من المجالس والرسائل . البطائحي : علاء الدين علي بن عساكر بن المرجب ابن العوام البطائحي ثم البغدادي أبو الحسن الضرير المقري الشافعي توفي ببغداد سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة . من تصانيفه وصول الغمر إلى أصول قراءة أبي عمر وغير ذلك . الزيدي : الحافظ الإمام أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن عمر بن سالم بن عبيد الله بن حسن العلوي الحسيني من ولد زيد بن علي البغدادي الشافعي المحدث الزاهر ولد سنة 529 وتوفي في شوال من سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة . قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صار له من المصنفات والمسانيد والأجزاء شيء كثير فوقفه بمسجده . ابن بسام الأندلسي : أبو الحسن علي بن محمد الشنتمري المعروف بابن بسام الشاعر المتوفى في حدود سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة . له الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة في تراجم أعيان أهل مصره في عصره . مقامات وهي ثلاثون مقامة . المرغيناني : علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الأمام برهان الدين الفرغاني المرغيناني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه بداية المبتدى في الفروع . التجنيس والمزيد وهو لأهل 
ms667	 الفتوى غير عنيد . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . فرائض العثماني . كفاية المنتهى في شرح بداية المبتدى له . مختارات مجموع النوازل . مناسك الحج . منتقى المرفوع . نشر المذاهب . هداية لشرح البداية له مشهور ومطبوع في مجلدين . وغير ذلك . الواسطي : تقي الدين علي بن المبارك بن الحسن بن أحمد باسويه الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة . صنف من الكتب قرة العين في مناقب أبي العلمين اعني الرفاعي . خلاصة الإكسير في نسب سيدنا الغوث الرفاعي الكبير . PageV05P702 ابن الزاهدة : علي بن المبارك بن علي بن المبارك بن عبد الباقي ابن بانويه البغدادي المعروف بابن الزاهدة صاحب ابن الخشاب توفي سنة 594 لأربع وتسعين وخمسمائة . صنف خريدة الأمثال في الأدب . الهمام العبدي : أبو الحسن علي بن نصر بن عقيل ابن أحمد بن علي بن عبد القيس البغدادي الشاعر المعروف بالهمام العبدي قدم دمشق وتوفي بها في شعبان من نسة 596 ست وتسعين وخمسمائة . له ديوان شعره . حسم الراري : علي بن أحمد بن مكي الرازي حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة صنف تكملة لمختصر القدوري في الفروع مجلد . خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل على مختصر القدوري . سلوة الهموم . حيدري اليمني : علي بن سليمان البكبلي المعروف بحيدرة اليمني الأديب النحوي توفي سنة 5599 له كشف المشكل في النحو . ' من معجم البلدان ' شميم الحلي : علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت مهذب الدين أبو الحسن المعروف بشميم الحلبي ' شميم كزبير بضم الشين المعجمة أي بالتصغير ' توفي بالموصل سنة 601 له أرى المشنار في القريض المختار . الإشارات المصرية في مجلد . ألقام الألحام في تفسير الأحلام . الأماني في التهاني أنواع الرقاع في الأسجاع . أنيس الحليس في التجنيس . بداية الفكر في بدايع النظم والنثر . برة التاميل في عيون المجالس والفصول . الخطبة المستضيئة . الخطب الناصرية . خطب نسق حروف المعجم . خلق الآدمي . التحميض في التفحيض كراستين التعاري في المرازي في مجلد حرز النافث منن عبث العاتث . رسائل لزوم ما لا يلزم . سمط الملك المفصل في مدح المليك 
ms668	 الأفضل . شعر الصبي . الفصول الموكبية في أربعين فصلا كتاب الركوبات . كتاب المرتجلات في لمسجلات كتاب اللزوم . كتبا المفاتيح . كتاب المناجات الظيف . المصحر في الليل . اللماسة في رح الحماسة مجتبي ريحانة الهم في استأناف المدح والذم . المحتسب في شرح الخطب المهتصر في شرح المختصر معاياة العقل في معاناة النقل مناح المني في إيضاح الكنى . منتزه القلوب في التصحيف . نتايج الإخلاص في الخطب في مجلد . المخترع شرح اللمع لابن جني في النحو . مناقب الحكم ومثالب الأمم . المنائح في المدائح . نزهة الراح في صفات الأرواح . النكت المفحمات في شرح المقامات للحريري . PageV05P703 العبدري : علي بن الحسن بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر أبو الحسن العبدري من أهل البصرة يعرف بابن المقلة الأديب ولد سنة 524 وتوفي سنة 5599 تسع وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه فوائد في الأدب في عدة أجزاء . حكيم رشدي : علي بن ركن الدين مسعود بن محمد العجمي الشهير بحكيم رشدي له تحفة الملوك في الطب فارسي ذكر تأليفه في سنة 603 ثلاث وستمائة . ابن خروف : علي بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي ضياء الدين أبو الحسن القرطبي المعروف بابن خروف النحوي المالكي المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة وقيل في 609 . له من الكتب تبرئة أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو . الرد على أبي زيد السهيلي شرح الجمل الزاججي في النحو . مفتح الأبواب في شرح غوامض الكتاب لسيبويه في النحو . ابن الساعاتي : علي بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين أبو الحسن الدمشقي ثم المصري المعروف بابن الساعاتي الأديب توفي بمصر سنة 604 أربع وستمائة له ديوان شعره في مجلدين مطبوع . مفاتيح العلوم . مقطعات النيل أيضا ديوان شعره . الدقائق علي بن القاسم بن بونش بالشين المعروف بابن الدقائق الأشبيلي النحوي أبو الحسن المتوفى سنة 605 خمس وستمائة بدمشق . له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . مفردات القرآن . السكوني : أبو الحسن علي بن محمد بن علي السكوني الحلي اللغوي النحوي الشيعي المتوفى في سنة 606 ست وستمائة قال مؤلف روضات الجنات له تصانيف . ابن هبل : علي بن أحمد 
ms669	 بن هبل مهذب الدين أبو الحسن البغدادي يعرف أيضا بالخلاطي الطبيب رحل إلى الروم ورجع إلى الموصل وسكنها وتوفي سنة 610 عشر وستمائة . صنف كتاب المختار في الطب الجمالي ألفه لجمال الدين الوزير المعروف بالجواد . المقدسي : علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم ابن حسن بن جعفر الحافظ شرف الدين أبو الحسن المقدسي الأصل إسكندراني المولد الفقيه المالكي ولد سنة 544 وتوفي سنة 611 إحدى عشرة وستمائة له تحقيق الجواب عمن أجيز له ما فاته من الكتاب . طبقات الحفاظ . كتاب الصارم وغير ذلك . PageV05P704 السائح الهروي : علي بن أبي بكر بن علي بن محمد العلوي أبو الحسن الموصلي الشهير بالسائح الهروي توفي في رمضان من سنة 611 إحدى عشرة وستمائة . له الإشارات إلى معرفة الزيارات . التذكرة الهروية في الحيل الحربية . الخطب الهروية . الرحلة في مجلد ذكر فيه جميع بلاد الإسلام ومن بلاد الإفرنج . زيارات الشام . كتاب الأصول . منازل الأرض ذات الطول والعرض . الخزرجي : أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن موسى الخزرجي الأشبيلي الفقيه المالكي المتوفى سنة 611 له إرجوزة في أصول الدين . البيان في تنيقح البرهان . تقريب المدارك أختصر فيه بعض كتاب التمهيد لابن عبد البر . شرح الأرجوزة في رابع مجلدات . الناسخ والمنسوخ من القرآن . وغير ذلك . الوهراني : علي بن عبد الله المبارك أبو الحسن الوهراني الفقيه النحوي المعروف بخطيب داريا توفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . ابن أبي أصيبعة : علي بن خليفة بن يونس بن أبي القاسم ابن خليفة الخزرجي المصري رشيد الدين أبو لحسن الطبيب المعروف بابن أبي أصيبعة ولد سنة 579 وتوفي سنة 616 ست عشرة وستمائة . صنف كتاب الأسطقسات في الطب . كتاب طب السوق كتاب المساحة في الهندسة الموجز المفيد في الحساب . وغير ذلك من المقالات والتعاليق . ابن النبيه : علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى ابن نبيه كمال الدين أبو الحسن الشاعر المصري نزيل نصيبين توفي ف جمادى الأولى من سنة 619 تسع شعرة وستمائة . له ديوان شعره مشهور 
ms670	 . ابن مشرف : علاء الدين أبو الحسن علي بن مشرف المارديني الشافعي الأديب كان في حدود سنة 620 عشرين وستمائة . له إثبات الدليل في صفات الخليل وهو ديوان شعره وسماه أيضا مدائح الخليل في بحور الجليل رأيت نسخة بخط المصنف قال رتبته سنة 837 في مدائح الملك الكامل سيف الدين خليل بن أحمد الأيوبي . ابن جديد : أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن جديد ابن علي بن محمد بن جديد الشريف الحضرمي التريمي الشافعي يعرف بابن جديد المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة قال صاحب المشرع الروي له تصانيف كثيرة مناه أربعون حديثا في فضائل الأعمال . PageV05P705 التركي : علي بن بكمش فخر الدين أبو الحسن التركي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . له تحفة العشاق . غاية اللذات في شرح الهوى . مختار القلوب . منى القلوب . نزهة الناظر . ابن ظافر : علي بن ظافر بن الحسين جمال الدين أبو الحسن الوزير الأزدي المصري ولد سنة 567 وتوفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة . من تصانيفه . أخبار الشجعان . أخبار الملوك السلجوقية . أساس السياسة . بدائع البداية مطبوع بمصر . الدول المنقطعة في التاريخ . غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات . مناقب النورية . نفائس الذخيرة لم يكمل . الكاشي : علاء الدين علي بن مراد الكاشي المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . له زبدة اللغة فارسي . العرشاني : علي بن أبي بكر أحمد بن علي العرشاني اليمني المحدث توفي سنة 625 خمس وعشرين وستمائة . له إشراط الساعة ذكر فيه ما حدث باليمن من الخسف والرجف . ابن القطان : علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن يحيى بن إبراهيم الحميري الكتامي الحافظ أبو الحسن الفاسي نزيل مراكش المعروف بابن القطان المتوفى في ربيع الأول من سنة 628 وقيل 618 ثمان وعشرين وستمائة . صنف من الكتب بيان الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام في الحديث . رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه والنحو وقيل لابن القطان محمد . كتاب النظر في أحكام البصر . ابن الأثير : علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني عز الدين أبو الحسن الحزري الموصلي المعروف بابن الأثير الفقيه 
ms671	 المؤرخ الشافعي ولد سنة 555 وتوفي بالموصل سنة 630 ثلاثين وستمائة . من تصانيفه آداب السياسة . أسد الغابة في معرفة الصحابة مطبوع بمصر في خمس مجلدات . تاريخ دولة الأنابكية بموصل . تحفة العجائب وطرفة الغرائب في التاريخ . الجامع الكبير في علم البيان . كامل التواريخ مطبوع في اثنتي عشر مجلدا من أول الزمان إلى سنة 628 . كتاب الجهاد . اللباب في تهذيب الإنسان وهو تلخيص أنساب السمعاني . وغير ذلك . ابن مقرب : جمال الدين أبو عبد الله علي بن مقرب ابن منصور بن مقرب بن أبي لحسين بن عزيز بن ضباب بن عبد الله ابن علي بن عبد الله العيوني الإحسائي الأديب الشاعر من PageV05P706 أكابر بلده يعرف بابن مقرب ' بضم وفتح القاف والراء المشددة 619 تسع وعشرين وستمائة له ديوان شعره طبع في الهند . القيذافي : علي بن محمد بن علي القيسي القرطبي المعروف بالقيذافي ضياء الدين أبو الحسن اللغوي المتوفى بحلب سنة 630 ثلاثين وستمائة . له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . الآمدي : علي بن أبي محمد بن سالم بن محمد الثعلبي سيف الدين أبو الحسن الآمدي الحنبلي ثم الشافعي ثعلبي الأصل البغدادي الفقيه الأديب . نزيل دمشق ولد سنة 551 وتوفي سنة 631 له من الكتب . أبكار الأفكار في الأصول ثلاث مجلدات . الأحكام في أصول الأحكام مجلدات . تعليقة الصغيرة في الخلاف . تعليقة الكبيرة في الخلاف . خلاصة الأبريز تذكرة للملك العزيز في العقائد . دقائق الحقائق في الحكمة مجلد . دليل متحد الائتلاف وجار في جميع مسائل الخلاف . رموز الكنوز في الحكمة . شرح كتاب الجدل الشريف المراغي . طريقة في الخلاف . غاية الأمل في علم الجدل غاية المرام في علم الكلام مجلد . الغرائب وكشف العجائب في الاقترانات الشرطية مجلد . فرائد الفوائد في الحكمة مجلد . كتاب الترجيحات في الخلاف . كتاب المبين في معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين . كشف التمويهات في شرح التنبيهات . لباب الألباب في المنطق مجلد . منائح القرائح في مجلد . منتهى السالك في رتب السالك منتهى السول في علم الأصول . المؤاخذ ' المآخذ ' الحلية في المؤاخذات الحدلية . النور الباهر في الحكم الزواهر في خمس مجلدات موجود في دار 
ms672	 الكتب العمومية . السخاوي : علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن جبارة الكندي التجيبي شرف الدين أبو الحسن السخاوي المولد المحلي الدار الأديب المالكي ولد سنة 554 وتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . من تصانيفه ديوان شعره . نظم الدر في نقد الشعر قصره على مؤاخذات سناء الملك . التجيبي : علي بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم الحرالي التجيبي أبو الحسن الأندلسي المالكي نزيل الشام المتوفى سنة 637 تسع وثلاثين وستمائة . من تصانيفه إصلاح العمل لانتظار الأجل . الالماع بطرف من الانتفاع في علم الحروف . PageV05P707 الأيمان التام بالنبي عليه الصلاة والسلام . السر المكتوم في مخاطبة النجوم . شرح أسماء الله الحسنى . شرح الشفا في الحديث . شرح الموطأ . شمس مطالع القلوب وبدر طوالع الغيوب . فتح الباب المقفل في فهم الكتاب المنزل في تفسير القرآن . كتاب التوشية . كتاب التوفية . كتاب العروة . لمعة الأنوار وبركة الأعمار . النصح العام لكل من قال ربي الله ثم استقام . الزبيدي : علي بن القاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع الحكمي الزبيدي ' زبيد كامير ' اليمني الفقيه الشافعي توفي في رمضان من سنة 640 أربعين وستمائة . صنف أسئلة عن مشكلات التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . كتاب الدروس في مشكلات المهذب لأبي إسحاق المذكور . كتاب الدور في الفرائض . السخاوي : علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الأحد ابن عبد الغالب بن غطاس الهمداني علم الدين أبو الحسن السخاوي المصري المقري الشافعي ولد سنة 558 وتوفي بدمشق سنة ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه إفصاح الموجز في إيضاح المعجز . الإفصاح وغاية الاشراح في القراآت السبع . أقوى العدد في معرفة العدد . تحفة الفراض وطرقة المرتاض . تفسير القرآن إلى سورة الكهف . تنوير الظلم في الجود والكرم . جمال القراء وكمال الإقراء . الجواهر المكللة في الأخبار المسلسلة . ذات الأصول في مدح الرسول صلعم . ذات الأصول والقبول في مفاخر الرسول . ذات الحلل قصيدة على طريق اللغز . ذات الدرر في معجزات سيد البشر . سفر السعادة وسفير الإفادة من شرح المفصل . شرح المحاجاة في الأحاجي والأغلوطات للزمخشري . شرح مصابيح السنة للبغوي . شكوى الاشتياق إلى 
ms673	 النبي الطاهر الأخلاق . الطود الراسخ في القراءة عروس السمر في منازل القمر نونية . عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة لفظ التجويد . فتح الوصيد في شرح القصيدة اعني حرز الأماني . القصائد السبعة في مدائح النبوية . القصيدة الناصرية لمذهب الأشاعري تائية . و الكوكب الوقاد في تصحيح الإعتقاد . لواقح الفكر في أخبار من غير . متشابك الكتاب . مراتب الأصول وغرائب الفصول في القراآت . المفضل في شرح المفصل للزمخشري . منازل الإجلال والتعظيم في فضائل القرآن العظيم . PageV05P708 مناسك الحاج أربع مجلدات . منير الدياجي في شرح الأحاجي منهاج التوفيق في معرفة التجويد والتحقيق . نثر الدرر في ذكر الآيات والسور . الوسيلة إلى كشف العقيلة . هدية المرتاب وغاية الحفظ والطلاب منظومة في القراآت . وغير ذلك . القفطي : علي بن القاضي الأشرف يوسف بن إبراهيم ابن عبد الواحد بن موسى القفطي ' بكسر القاف وسكون الفاء بلدة من صعيد مصر ' الوزير جمال الدين أبو الحسن الشيباني وزير حلب . ولد بقفط من صعيد مصر سنة 568 وتوفي بحلب سنة 646 ست وأربعين وستمائة . له من الكتب أخبار المصنفين وما صنفوه . أخبار المغرب أخبر النحويين . أخبار اليمن . الاستئناس في أخبار آل مرداس . إصلاح خلل الصحاح للجوهري . أنباء النحاة في التاريخ والتراجم . تاريخ آل سلجوق تاريخ مصر مرتب على السنين من أوله إلى أيام صلاح الدين في ست مجلدات . الدر الثمين في أخبار المتيمين . الرد على النصارى وذكر ما جمعهم . شرط المفصل للزمخشري في النحو . طبقات الحكماء وأصحاب النجوم والأطباء . كتاب الصاد والظاء . كتاب الكلام على صحيح البخاري . كتاب الكلام على موطأ مالك . المحلى في استيعاب وجوه كلا . مشيخة تاج الدين الكندي . المنتخبات الملتقطات من تاريخ الحكماء والأطباء . نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن ما نقل من ظهور الكتب وغير ذلك . ابن فرحون : علي بن أبي القاسم محمد فرحون المدني الأديب المتوفى سنة 646 وقيل سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة له الاعتبار وتواريخ الأخبار والتعريف بالنسبة إلى النبي المختار ديوان شعره . الزاهر في المواعظ والحكايات والأحاديث والذخائر . الدمشقي : علي بن خليل بن الحسين أبو الحسن الدمشقي الفقيه الحنفي المتوفى 
ms674	 سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة . له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . نظم الجامع الصغير كذا . الشاذلي : علي بن الشريف عبد الله بن عبد الجبار المغربي نور الدين أبو لحسن المالكي رئيس الطريقة الشاذلية المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة . من تصانيفه الاختصاص من الفوائد القرآنية والخواص . التسلي والتصبر على قضاء الاله من أحكام أهل التجبر والتكبر . حزب البحر . حزب البر . PageV05P709 حزب الحقظ والصون وسر تسخير عالم الكون . حزب الحمد في أوراده دائرة الأقطاب . الرسالة الأمين لينجذب لرب العالمين مرتب على الأبواب . السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل العذب السلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل وغير ذلك . البصري : علي بن أبي الفرج بن الحسن صدر الدين أبو الحسن البصري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له الحماسة البصرية . المشد الياروقي : علي بن عمر بن قزل بن جلدك التركماني الباروقي المصري المعروف بالمشد الأمير سيف الدين أبو الحسن الأديب المحدث ولد سنة 602 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له ديوان شعره مشهور . القطبي : علي بن الحسين الأصابي القطيعي اليمني الشافعي ولد سنة 577 وتوفي سنة 657 سبع وخمسين وستمائة صنف الرد على الزيدية الرد علي من يكفر تارك الصلاة . ' من قلادة النحر ' ابن الصفار : علي بن يوسف بن شيبان جلال الدين المارديني المعروف بابن الصفار ولد سنة 575 وتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة مقتولا بيد التاتار صنف أنيس الملوك في الأدب وغير ذلك من الأشعار والقصائد . ابن السباك : علي بن سنجر بن السباك تاج الدين البغدايد الحنيف المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة . من تصانيفه أرجوزة في الفقه شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع لم يكمل . الطاوسي : علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الجعفري رضى الدين الطاوسي الحسيني الشيعي الحلبي نقيب الطالبين ببغداد ولد سنة 589 وتوفي سنة 664 أربع وستين وستمائة . له من الكتب الأسرار في ساعات الليل ولانهار . إسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدنيا والمعاد . الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء . الإقبال لصالح الأعمال . الأمان في أخطار الأسفار والأزمان . البهجة لثمرة المهجة 
ms675	 في الفرائض . جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع . الدروع الواقية من الأخطار فيما يعمل على شهر على التكرار . ربيع الألباب . PageV05P710 في ست مجلدات . روح الأسرا وروح الأسماء . سالك المحتج إلى مناسك الحاج . سعد السعود . الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف . طرف الأنباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن أبي طالب . غياث سلطان الورى لسكان الثرى . فتح الأبواب بين ذوي الألباب ورب الأرباب في الاستخبارات . فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر . فرح الهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم . فرحة الناظر وبهجة الخاطر . القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح . كتاب الإجازات لكشف طرف المفازات . كتاب التوفيق للوفاء بعد تصريف دار الفناء . كشف المحجة لثمرة المهجة . اللهوف على قتلى الطفوف . محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام . المجتي . محاسبة النفس . مصباح الدعوات ومنهج العنايات . مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد . النفيس الواضح من الكتاب الجليس الصالح . اليقين باختصاص علي بآمرة المؤمنين وغير ذاك . الرامشي : علي بن محمد بن علي الإمام حميد الدين الرامشي البخاري الضرير الحنفي الفقيه المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة من تأليفه شرح أصول البزدوي . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . شرح الفقه النافع للسمرقندي كذا الفوائد الفقيه في رح الهداية للمرغياني . الموجز في شرح المنظومة النسفية وغير ذلك . ابن عدلان : علي بن عدلان بن حماد بن علي لاربعي عفيف الدين أبو الحسن الأديب الموصلي النحوي ولد سنة 583 وتوفي سنة 666 ست وستين وستمائة . صنف عقلة المجتاز في حل الألغاز كتاب في حل المترجم ألفه للملك الأشرف . الرحبي : علي بن يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبي شرف الدين أبو الحسن الطبيب نزيل دمشق ولد سنة 583 وتوفي سنة 667 سبع وستين وستمائة له من الكتب حاشية على القانون لابن شينا . حواشي على مسائل حنين بن إسحاق . خلق الإنسان وهيئته وأعضاؤه ومنفعتها الواضح قانون في الطب . الششتري : علي بن عبد الله النميري الششتري الأصل الأندلسي المولد والمنشأ أبو الحسن المالكي الصوفي المتوفى راجعا عن الحج بدمياط سنة 668 ثمان وستين وستمائة 
ms676	 . من تصانيفه . PageV05P711 ديوان شعره . الرسالة العلمية . الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة . العروة الوثقى في بيان السنن وإحصاء العلوم . المقاليد الوجودية في أسرار الصوفية . وغير ذلك . ابن عصفور : علي بن موسى بن محمد بن علي ابن عصفور الحضرمي الأشبيلي أبو الحسن النحوي ولد سنة 597 وتوفي بتونس سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه شرح أشعار الستة . شرح يدوان المتنبي شرح مقدمة الحزولية . شرح المقدمة له في النحو . شروح ثلاثة على الجمل الصغيرة في النحو . كتاب الأزهار . كتاب إنارة الدياجي . كتاب البديع . كتاب السالف والعذراء . كتاب المفتاح كتاب المقرب في شرح الممتع في النحو . كتاب الهلال . مقدمة في النحو . الممتع في التصريف . السليماني : أمين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان السليماني الإربلي الصوفي الشاعر المتوفى سنة 760 سبعين وستمائة له القصيدة الفاخرة في كل بيت له نوع من البديع . العقيلي : علي بن حسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله ابن محمد العقيلي أبو الحسن من ولد عقيل بن أبي طالب توفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة . له ديوان شعره . ابن وضاح : علي بن محمد بن محمد بن وضاح بن أبي سعيد محمد بن وضاح الشهير بابي كمال الدين أبو الحسن البغدادي المعروف بابن وضاح الحنبلي ولد سنة 591 ومات سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . صنف الدليل الواضح في اقتفاء نهج السلف الصالح . الرد على أهل الاتحاد . الوجوهي : شمس الدين أبو الحسن علي بن عثمان ابن عبد القادر بن محمود بن يوسف الوجوهي البغدادي المقري الحنبلي المعروف بالوجوهي ولد سنة 582 وتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . صنف بلغة المستفيد في القراآت العشر السديد . ابن الساعي : تاج الدين أبو طالب علي بن الحسين ابن عثمان بن عبد الله البغدادي خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة 593 وتوفي ببغداد سنة 674 أربع وسبعين وستمائة له من التصانيف الأحاديث الثمانية العالية . أخبر الأدباء . أخبار الحلاج . أخبار الخلفاء . أخبار الربط والمدارس . أخبار الزهاد ومناقب الأولياء والأفراد . PageV05P712 أخبار قضاة بغداد . أخبار المصنفين . أخبار الوزراء . الإيناس بمناقب العباس 
ms677	 . تاريخ الشهود والحكام . تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والإماء . الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير في خمس عشرة مجلدا . الحث على طلب الولد . ذيل تاريخ الكامل لابن الأثير في خمس عشرة مجلدا . سيرة المستنصر . شرح المقامات للحريري في خمس وعشرين مجلدا . شرط المستنصرية . شعر الزان . غرر لمحاضرة ودرر المكاثرة . غزل الطرف . لطائف المعاني في ذكر شعراء زماني . المعلم الأتابكي . المقابر المشهورة والمشاهد المزورة . نزهة الأبصار . وغير ذلك . القزويني : علي بن عمر بن محمد الكاتبي نجم الدين أبو الحسن القزويني الشيعي المعروف بدبيران ولد سنة 600 وتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له من الكتب . بحر الفوائد شرح عين العقائد له . جامع الدقائق في كشف الحقائق . حكمة العين . شمسية مختصرة في المنطق . عين القواعد في المنطق والحكمة . المفصل شرح المحصل لفخر الدين الرازي في الكلام . المنصص شرح الملخص لفخر الدين المذكور في المنطق والحكمة . ابن الضايع : علي بن محمد بن علي بن يوسف أبو الحسن الكناني الأشبيلي المعروف بابن الضايع النحوي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة . لد الرد على الإيضاح لأبي علي الفارسي . شرح جمل الكبيرة في النحو . شرح كتاب سيبويه . ابن أبي زهران : علي بن يعقوب بن شجاع بن علي ابن إبراهيم بن محمد بن أبي زهران الموصلي عماد الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي شيخ القراء بدمشق المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة من تصانيفه التجريد في التجويد . شرح حرز الأماني اعني الشاطبية في أربع مجلدات لم يكمل . الأستر آبادي : علي بن القاسم بن علي الطبري المعروف بالأستر آبادي صنف شرح النجديات للأبيوردي في النسب فرغ مكنه في شعبان من سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة في مجلد موجود فيدار الكتب العمومية . حل المبهم والمعجم في شرح لامية العجم . المسبحي : علي بن زكريا بن مسعود المسبحي الفقيه الحنفي نزيل القدس المتوفى بها سنة 686 ست وثمانين وستمائة . PageV05P713 له شرح معاني الآثار للطحاوي اللباب في الجمع بين السنة والكتاب على أبواب فقه المذهب . ابن النفيس : علي بن أبي الحزم القرشي ' بفتح القاف وسكون الراء بلدة ما وراء 
ms678	 النهر ' علاء الدين الدمشقي المتطبب الشافعي المعروف أن النفيس المتوفى بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة له من الكتب بغية الطالبين وحجة المتطلبين . بغية الفطن من علم البدن رسالة الكاملية في السيرة النبوية . رقائق الحلل في دقائق الحيل . الشامل في الطب . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط في الطب . شرح الفصوص لأبي العلا صاعد . شرح فصول أبقراط في الطب . شرح الهداية لابن سينا في الطب . طريق الفصاحة . كتاب المهذب في الكحل . موجز القانون لابن سينا في الطب . ابن المنير : علي بن محمد بن منصور الجذامي الإسكندراني زين الدين المعروف بابن المنير المحدث الفقيه المالكي قاضي الإسكندرية توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه حواشي على شرح البخاري لابن بطال المغربي . شرح الجامع الصحيح للبخاري . المتواري على تراجم البخاري . المقدسي : علي بن أحمد بن عبد الواحد المعمر الحنفي فخر الدين المقدسي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة . له اسنى المقاصد وأعذب الموارد في تراجم شيوخه . ابن الأعمى : علي بن محمد بن المبارك الأعمى كمال الدين الصوفي الشاعر المعروف بابن الأعمى كان والده خطيب بيت المقدس المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . له المقامة البحرية في التصوف . بهاء الأربلي : علي بن عيسى بن فخر الدين أبو الفتح الأمير بهاء الدين الأربلي الأديب الكاتب المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . له من التصانيف طيف الإنشاء مشهور برسالة الطيف . كشف الغمة في معرفة الأئمة . المقامات الأربع وغير ذلك . ابن سعيد : علي بن موسى بن محمد بن عبد الملك ابن سعيد العماري الغرناطي نور الدين أبو الحسن المؤرخ المالكي ولد سنة 610 دار البلاد من مصر والشام وبغداد وبصرة ثم الحرمين ورجع إلى أفريقية سكن تونس وتوفي بها سنة 685 PageV05P714 خمس وثمانين وستمائة . الأدب الغض من تصانيفه ديوان شعره . ريحانة الدب في المحاضرات . الشهب الثاقبة في الأنصاف بين المشارقة والمغاربة . الصبيحة الغراء في حلي حضرة الزهراء . الطالع السجيج في تاريخ بني سعد عدة المستنجز وعقلة المستوفز . عنوان المرقصات والمطربات . الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة . كتاب الغرابيات 
ms679	 . كتاب المحلي بالأشعار . لذة الحكام في تاريخ أمم الأعجام . المرزمة في فوائد الأدبية والأخبارية . المرقص والمطرب في أخبار أهل المغرب من التاريخ . المغرب في محاسن حلي أهل المغرب . المشرق في حلي أهل المشرق . المقتطف من أزهار الطرف . الملتقط من المسلك من حلي العروس الأندلسية . النفحة المسكية في الرحلة المكية . ' من نفح الطيب ' الأسفيذاري : علي بن عمر بن خليل بن علي أبو عاصم الفقيه لمدعو بفخر الأسفيذاري ' اسفبذار بالفتح ثم السكون وكسر الفاء بلدة كبيرة في ما وراء النهر ' المتوفى سنة 698 ثمان وستعين وستمائة . من تصانيفه المقتبس في توضيح ما التبس في شرح المفصل للزمخشري . الكازروني : علي بن محمد بن محمود بن أبي العز أحمد ابن إسحاق بن إبراهيم الكازاروني ثم البغدادي الشافعي ظهير الدين ولد سنة 611 وتوفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه الأسدية في اللغة . تنزيلات الكازروني . الذروة العليا في سيرة المثطفى صلى الله تعالى عليه وسلم . روضة الأريب في التاريخ في سبع وعشرين سفرا . الملاحة في القلاحة . نبراس المضيء في الفقه . وكر لحساب في الحساب في مجلد . اليماني : علي بن أحمد بن أسعد بن أبي بكر بن محمد ابن أبي الفتوح الأصبحي ضياء الدين اليمني الفقيه الشافعي ولد سنة 644 وتوفي سنة 703 ثلاثين وسبعمائة من تأليفه أسرار المذهب . غرائب الشرحين اعني شرح الرافعي والعجلي في مجلد . معين أهل التقوى على التدريس والفتوى كتاب معتبر في بابه . الأسنائي : علي بن محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد نور الدين الشافعي المعروف بابن الشهاب الأسنائي المصري المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة . صنف روضة في الفروع . شرح تعجيز الوجيز للموصلي في الفروع . PageV05P715 ابن بري : أبو الحسن علي بن محمد بن علي الرباطي المغربي المقري المالكي المعروف بابن بري المتوفى بمدينة ثارا سنة 709 تسع وسبعمائة له الدرر اللوامع في قراءة نافع منظومة . الخلاطي : علي بن محمد الخلاطي الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة . له كتاب الحدود في الفقه . الركابي : علي بن محمد بن الحسن القادروسي الركابي المصري الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة . له تعليقات 
ms680	 على الهداية للمرغياني في الفروع . ابن المطهر الحلي : رضي الدين علي بن سديد الدين يوسف بن شرف الدين علي بن المطهر الحلي الشيعي المتوفى في حدود سنة 710 عشر وسبعمائة . له العدد القوية لدفع المخاوف اليومية . الشطنوفي : علي بن يوسف بن حريز بن الفصل ابن معضاد النور اللخمي نور الدين أبو الحسن الشطنوفي الصوفي ولد بمصر سنة . . . و توفي مجاورا بمكة سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة . صنف بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب السادة الأخيار من المشايخ الأبرار . قال في كشف الظنون هذا الكتاب لابن جهظم علي بن يوسف الهمداني المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وليس كذلك . وقال الحامي في نفحات الأنس أبو الحسين علي بن عبد الله بن الحسين ابن جهظم الهمداني شيخ الحرم المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له بهجة الأسرار في مقامات وأحوال الطائفة . الباجي : علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب . علاء الدين الباجي المغربي ولد سنة 631 تولى قضاء الكرك وانتقل إلى مصر ودرس إلى ظان توفي بها سنة 714 أربع شعرة وسبعمائة . من تصانيفه الرد على اليهود . شرح على غاية السول له في مجلد . غاية السول في الأصول . كشف الحقائق في المنطق . مختصر المحرر للرافعي . مختصر المحصول لفخر الدين الرازي . الجندي : علي بن أحمد بن علي الجندي اليمني المؤرخ صنف نزهة العقول والألباب في معرفة الأوائل والأسباب . فرغ منه سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة . ابن دقيق العيد : علي بن تقي الدين محمد بن علي ابن وهب بن مطيع محب الدين المصري الشافعي المعروف بابن دقيق العيد ولد سنة 657 وتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة . له شرح التعجيز مختصر الوجيز للموصلي في الفروع . PageV05P716 الوداعي : علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر بن زيد الكندي علاء الدين المصري ثم الدمشقي الكاتب ابن وداعة الشيعي الشهير بالوداعي ولد سنة 640 وتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة بدمشق . صنف التذكرة العلائية والكندية في خمسين مجلدا . ذكر فيها عدة من الفنون وهي موقوفة بالسميساطية . ابن عبد الظاهر : علي بن محمد علاء الدين السعدي المعروف بابن عبد الظاهر 