ms401	 حنيفة فرضان في الغسل ، سنتان في الوضوء كما في شرح الكنز للعيني . | قوله : ( ويسن له أن يتدارك ذلك ) ظاهره ولو بعد الفراغ من الغسل وهو كذلك ولا تفوت سنن الغسل بالفراغ منه بخلاف الوضوء لاعتبار الترتيب في أفعال الوضوء بخلاف الغسل . قوله : ( إمرار اليد ) وغير اليد مثلها ولو نحو عود في الأماكن الضيقة كطيات السرة . وقال المزني منا بوجوبه مطلقا كمالك ، وقال غيره أي غير المزني هو واجب في الأزب فقط ، والأزب بالزاي والباء الموحدة المشددة كثير الشعر والأصح ندبه مطلقا . قوله : ( في كل مرة من الثلاث ) أي المطلوبة شرعا وإن لم يتقدم لها ذكر . لكن كان المناسب للشارح أن يذكر قبل هذا سن التثليث الذي ذكره بعد . قوله : ( ما وصلت إليه يده ) ليس قيدا فيستعين على بقية بدنه بخرقة أو نحوها أخذا من التعليل بالخروج من الخلاف ، فلو لم يقل على ما أمكنه لكان أولى ق ل . أي لأن من أوجبه أوجبه في جميع بدنه ، وإذا كان كذلك فلا يحصل جعل قوله خروجا الخ علة له اه شيخنا ح ف . وقرر شيخنا أن قوله ما وصلت إليه يده إحدى طريقتين في مذهب المالكية فلا يجب عليه استعانة في غير ما وصلت إليه يده بخرقة ونحوها وهي التي نقلها ابن حبيب عن سحنون ، وهي المعتمدة عندهم فكلام الشارح صحيح ، ومن اعترض عليه نظر للطريقة الأخرى التي مشى عليها خليل وهي غير معتمدة عندهم . قوله : ( من بدنه ) . PageV01P358 | تنبيه : الأجسام والأجساد سواء والجسم والجسد جميع الشخص ، والأجسام أعم من الأبدان لأن البدن من الجسد ما سوى الرأس والأطراف ، وقيل البدن أعالي الجسد دون أسافله اه شوبري . قوله : ( وخروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الإمام مالك القائل بوجوب إمرار اليد على البدن في غسل الجنابة . وقال الأئمة الثلاثة : إن ذلك مستحب ، ووجه الأول المبالغة في إنعاش البدن من الضعف الحاصل له من سريان لذة خروج المني والجماع . ووجه الثاني الاكتفاء بمرور الماء على سطح البدن فإنه يحيي بالطبع كل ما مر عليه من 
ms402	 البدن اه ذكره الشعراني في الميزان . قوله : ( ويتعهد معاطفه ) هذه ليست من شرح المتن بل سنة مستقلة ، فكان الأولى تأخير ذلك ويذكره في السنن التي زادها . قوله : ( كالإبط ) بسكون الباء . قوله : ( وطبقات البطن ) بسكون الطاء وبكسرها أي العظيم البدن شرح البهجة وهي أعم أي بكسر الطاء أظهر لأنه عليها أعم من أن تكون الطبقات في البطن أو في غيرها والطبقات هي الطيات . قوله : ( من ماء ويضع الأذن عليه برفق ) عبارة غيره ويميل رأسه عند غسل أذنيه لئلا يدخل فيها الماء فيضره أو يفطر به لو كان صائما ، وقضيته أنه لا يتعين عليه فعله فيجوز له الانغماس وصب الماء على رأسه . وإن أمكن الإمالة ، وعليه فهل إذا وصل منه شيء إلى الصماخين بسبب الانغماس مع إمكان الإمالة يبطل صومه كما أفاده قولهم يتأكد من أن ذلك مكروه في حقه أو لا . لأنه تولد من مأذون فيه فيه نظر ، وقياس الفطر لو وصل ماء المضمضة إذا بالغ الفطر ، لكن ذكر بعضهم أن محل الفطر إذا كان من عادته وصول الماء إلى باطن أذنيه لو انغمس ، وذلك بأن تكرر منه فلا يثبت بمرة واحدة وهو ظاهر ، ولا فرق بين الغسل الواجب والمندوب لاشتراكهما في الطلب بخلاف الوصول من غسل تبرد أو تنظف فيضر لعدم تولده من مأمور به . قوله : ( إلى معاطفه ) أي الأذن وذكر الضمير باعتبار العضو وإلا فالأذن مؤنثة . وقال بعضهم إلى معاطفه أي الرجل ، فالضمير عائد على فاعل يتعهد اه . قوله : ( وزواياه ) مرادف . قوله : ( وهي غسل العضو ) والمراد بالعضو هنا الجزء من البدن لأن البدن الجنب كعضو واحد . | قوله : ( ظهرا وبطنا ) أي مقدما ومؤخرا فيقدم شقه الأيمن مقدمة ثم مؤخره ثم الأيسر PageV01P359 كذلك ، بخلاف غسل الميت فإنه يقدم مقدمة الأيمن ثم الأيسر ثم المؤخر كذلك لمشقة تحريفه ، فلو فعل هنا ما يأتي ثم كان آتيا بأصل السنة فيما يظهر بالنظر لمقدم شقة الأيمن دون مؤخره لتأخره عن مقدم الأيسر وهو مكروه شرح م ر . قوله : ( كان يحب التيامن ) أي يختار البدء 
ms403	 بالأيامن . قوله : ( وكيفية ذلك ) أي كيفية الغسل على الوجه الأكمل ، وكان الأولى أن يقول وكيفية ذلك أن يسمي الله تعالى أولا ثم يزيل ما على جسده من قذر كمني ثم يتعهد معاطفه ثم يغسل رأسه الخ . لأن ما ذكره ليس هو الكيفية الكاملة بل الكيفية الكاملة ما ذكر ، وظاهر كلام بعض المحشين أن قوله وكيفية ذلك راجع للتثليث وليس كذلك ، وأوهمه في ذلك عبارة الشارح حيث لم يحصر السنن في محل واحد ، فكان الأنسب أن يحصرها في محل واحد كما فعل م ر . وغيره ، هذا وقضيته أنه لو صب الماء على رأسه وسائر بدنه مرة ثم ثانية كذلك ثم ثالثة بذلك أو دونه لا تحصل له فضيلة التثليث ، وليس كذلك بل تحصل بخلاف تكرير الوضوء لأن بدن المغتسل كعضو واحد م د . وأجيب عنه بأن قوله : لا تحصل له فضيلة التثليث أي الأكمل أي لا يحصل به أكمل فضيلة التثليث فلا ينافي أنه يحصل له أصل السنة . | قوله : ( ما ذكر ) أي المعاطف . قوله : ( ثم يغسل رأسه ) أي بالصب جملة واحدة فلا يطلب فيه تيامن . نعم يسن ذلك لنحو أقطع لا يتأتي له الإفاضة ، وفي التخليل فيخلل شعر الجبهة اليمنى أو لا . قوله : ( ويدلك ) شقه بكسر الشين أي جنبه والشق نصف الشيء . مناوي على الشمايل . قوله : ( ثم الأيسر كذلك ) أي المقدم ثم المؤخر ، وصريح كلام التحرير كغيره أنه يغسل الرأس ثلاثا ، ثم شقه الأيمن من مقدمه ثلاثا ، ثم من مؤخره ثلاثا ثم مقدمه الأيسر ثلاثا ، ثم مؤخره ثلاثا ، فلا ينتقل إلى شق حتى يثلث ما قبله ، ولعل ذلك أحد كيفياته ، وإلا فلو غسل كل واحد مرة ثم أعاد الغسل ثانية كذلك ثم ثالثة ، كذلك حصل التثليث أخذا من مسألة الانغماس كما مر ، واستفيد مما ذكر أنه لا يتوقف تثليث واحد أي من المغسول على تثليث ما قبله ، وفارق الوضوء بعدم الترتيب أي في الغسل اه بحروفه . وظاهر ما ذكره الشارح هنا يوافق ما في شرح الروض من أن هذه الكيفية هي 
ms404	 كمال السنة ، وأما الكيفية التي تحصل أصل السنة فهي أن يغسل رأسه ثلاثا ثم شقه الأيمن ثلاثا ثم الأيسر كذلك شيخنا . قوله : PageV01P360 ( وينقل قدميه ) أي لأجل تثليث باطن قدميه بأن يفرقهما بعد أن كانا منضمين مع بقائه في مكانه . قوله : ( أو ينتقل فيه ) أي في حال انغماسه . قوله : ( ولا يحتاج إلى انفصال جملته ) أي في الصورتين اللتين في الراكد . وقوله : ( ولا رأسه ) أي في الأخيرة منهما . وقوله كما في التسبيع أي في الكيفية الثانية بل يسبع تحت الماء . وقوله : ( فإن حركته ) أي المنتقل فهو راجع للصورة الثانية . قوله : ( ولا يسن تجديد الغسل ) بل يكره قياسا على ما لو جدد وضوءه قبل أن يصلي به صلاة ما يجامع أن كلا غير مشروع اه ع ش على م ر . قوله : ( بخلاف الوضوء ) أي لأن موجب الوضوء أغلب وقوعا . واحتمال عدم الشعور به أقرب فيكون الاحتياط فيه أهم شرح الروض . قوله : ( إذا صلى بالأول صلاة ما ) ولو ركعة أو صلاة جنازة لا غير ذلك كسجدة تلاوة أو شكر لعدم كونهما صلاة ، وكذا الطواف وإن كان ملحقا بالصلاة ، وكذا خطبة الجمعة فلو لم يصل به كان مكروها ، ويصح ، وقيل حرام . والكلام في الماء المملوك أو المباح اه مرحومي . وقوله : ( صلاة ما ) أي ولو سنة الوضوء ، وفي كلام الأستاذ أبي الحسن البكري غير سنة الوضوء فيما يظهر أي لئلا يلزم التسلسل إلا إذا قلنا لا سنة للوضوء المجدد كما هو ظاهر حديث بلال اه . وقوله : لئلا يلزم التسلسل : أجيب عن ذلك بأن هذا مفوض إليه فله قطعه بترك سنة الوضوء . | قوله : ( كان مكروها ) أي تنزيها لا تحريما بدليل ما بعده خلافا لابن حجر ، وعلل الحرمة بأنه تعاطى عبادة فاسدة ، ورده م ر بأن القصد منه النظافة فليس كما قال . قال في الإيعاب : وقد يقال قياس ما يأتي من حرمة إعادة الصلاة لا في جماعة الحرمة هنا ، إلا أن يجاب بأن غاية تجديده أنه كالغسلة الرابعة وهي مكروهة . | فإن قلت : قياس قولهم يحرم التلبس بعبادة فاسدة 
ms405	 حرمته وحرمة الرابعة . قلت : القصد من التجديد والرابعة مزيد النظافة ، وهذا لا ينافي مقصود الوضوء فكان مؤكدا ، وإن لم يكن عبادة أخرى مغايرة حتى يحرم التلبس بها على أن هذا ليس من تعاطي العبادة الفاسدة في شيء لما تقرر أن الصلاة بالأول شرط لندب الثاني لا لجوازه ، ويفرق بينه وبين الصلاة بأنه وسيلة PageV01P361 فسومح فيه بخلاف الصلاة فإنها مقصودة بالذات ففي تكرارها اختراع عبادة لم ترد شوبري . وعبارة شرح م ر : فإن لم يؤد بالأول صلاة كره التجديد ، نعم إن عارضه فضيلة أول الوقت قدمت على التجديد لأنها أولى منه ، كما أفتى به الوالد . قال ع ش : وينبغي أن المراد بالصلاة الصلاة الكاملة ، فلو أحرم بها ثم فسدت لم يسن له التجديد اه . ولو توضأ الجنب للأكل أو الشرب مثلا ، ثم أراد الغسل في الحال ، فهل يسن الوضوء للغسل أولا . اكتفاء بوضوء نحو الأكل ، كما لو اغتسل للإحرام من مكان قريب من مكة فإنه يكتفي به عن غسل دخولها لحصول المقصود فيه نظر ، ولا يبعد الثاني أعني الاكتفاء اه إطفيحي . | قوله : ( ولأنه كان الخ ) لو سكت عن هذه لكان أولى ، لأن الغسل كان كذلك اه ق ل . لكن نسخ من أصله ولم يبق له أصل بخلاف الوضوء ، فإن المنسوخ وجوبه لكل صلاة وأصل الطلب باق . قوله : ( أو نفاس ) لا استحاضة على المعتمد خلافا للقليوبي . قال في شرح الروض : واستثنى الزركشي المستحاضة أيضا فقال ينبغي لها أن لا تستعمل لأنه يتنجس بخروج الدم فيجب غسله فلا يبقى له فائدة . | قوله : ( وتدخلها الفرج ) أي المحل الذي يجب غسله فيطلب للصائمة لأنه غير مفطر ق ل . على المحلي وهو مخالف لقول م ر . أما الصائمة فلا تستعمل شيئا من ذلك اه م د . قوله : ( بعد غسلها ) أي المرأة . قوله : ( وهو ) أي الغسل وقوله : ( بالأثر ) أي في قوله أثر الدم . قوله : ( معرب ) وهو لفظ استعملته العرب في معنى وضع له في غير لغتهم ، وليس في القرآن على ما قاله الأكثرون كما في متن جمع 
ms406	 الجوامع . وقيل وقع في القرآن مثل قسطاس . وأجابوا عن ذلك بأن نحو ذلك مما توافقت فيه اللغات فتأمل . قوله : ( الطيب المعروف ) وهو أفضل الطيب وأحبه إليه . قوله : ( كالقسط والأظفار ) نوعان من الطيب والأظفار شيء من الطيب أسود على شكل ظفر الإنسان ولا واحد له من لفظه . قوله : ( فإن لم تجد طيبا ) الترتيب لكمال السنة لا لأصلها شوبري . قوله : ( كفي الماء ) أي ماء الغسل في دفع الرائحة لا عن السنة مرحومي . وقيل : ماء آخر غير ماء الغسل عبارة ق ل على الجلال . فالماء كاف أي ماء الغسل في دفع الكراهة أو ماء آخر في حصول السنة ، ويقدم على الماء بعد الطين نوى الزبيب ثم مطلق النوى . ثم ماله ريح طيب ، ثم الملح . PageV01P362 | قوله : ( والمحدة تستعمل ) أي يسن لها ذلك كما يؤخذ من م ر خلافا لما في ح ل على المنهج ، وعبارة م ر : وتتبع الأنثى غير المحرمة والمحدة لحيض أو نفاس ولو خلية أو بكرا أو عجوزا أو ثقبة أنثى انسد فرجها أو خنثى حكم بأنوثته إثره أي الدم مسكا تطييبا للمحل لا لسرعة العلوق ، فيكره تركه أما المحرمة فيمتنع عليها استعمال الطيب مطلقا ، وكذا المحدة لكن يستحب لها تطييب المحل بقليل قسط أو أظفار ، ولو لم تجد سوى الماء كفى في دفع الكراهة لا عن السنة خلافا للأسنوي ، وعلم أنه لا يندب تطييب ما أصابه دم الحيض من بقية بدنها وهو كذلك ، أما الصائمة فلا تستعمل شيئا من ذلك ، وشمل تعبيره بأثر الدم المستحاضة إذا شفيت وهو ما تفقهه الأذرعي وغيره ، وأفتى الوالد بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسله ، وينبغي تخصيصه بغير السلس لتصريحهم بحل وطء المستحاضة مع جريان دمها اه . وفي ا ج على مختصر البخاري ما نصه : تتمة فعلها للطيب على الوجه المذكور مندوب لا واجب ، وهل يطلب لذوات الزوج أو مطلقا ؟ ينظر . فإن قلنا : إنه تعبدي طلب مطلقا ، وإن قلنا إنه معلل فما تلك العلة ؟ فقيل : إنما ذلك لأجل الزوج لأن دم الحيض نتن وتبقى 
ms407	 الأيام المتوالية على ذلك المحل ، فيكتسب منه رائحة ، فربما يتأذى منها الزوج فيكون ذلك سببا للفرقة بينهما . وقيل : إن المحل يلحقه من الدم رخو وإن الطيب يصلح ذلك منه ، فعلى هذا يندب لذات الزوج ويبقى الكلام في غيرها ، ويظهر والله أعلم أنه إن كان ذلك يحرك شهوة الجماع منها فلا تفعل ، وإن كان لا يحرك عندها ذلك فحسن أن تفعل لأن الطيب من السنة لا سيما لمنفعة تلحقه اه . | قوله : ( أن لا ينقض ) بفتح أوله متعديا قال تعالى : ^ { ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ ( التوبة 4 ) وقاصرا وإن اختلف الفاعل عليهما ، فقوله ماء الوضوء يجوز في لفظ ماء الرفع على أنه فاعل ينقص والنصب على أنه مفعوله وهذا أولى ، لأن نسبة النقص إلى المغتسل أولى . قال الشيخ سلطان : وظاهر كلامه أن المستحب عدم النقص لا الاقتصار على المد والصاع ، وعبر آخرون بأنه يندب المد والصاع ، وقضيته أنه يندب الاقتصار عليهما ، قال الخطيب : وهذا هو الظاهر لأن الرفق محبوب اه . وعبارة شيخنا م د أفهم أن الزيادة لا بأس بها ما لم تبلغ حد الإسراف . قوله : ( رطل وثلث بغدادي ) وهو بالمصري رطل تقريبا اه ع ش على م ر . قوله : ( عن سفينة ) بوزن مدينة وهو مولى رسول الله واسمه مهران ، وقيل عيسى فسفينة لقبه لأنه كان يحمل الشيء الثقيل ، فلقبه النبي بسفينة اه . PageV01P363 | قوله : ( ويكره أن يغتسل في الماء الراكد ) لاختلاف العلماء في طهور ذلك الماء شرح الروض . | قوله : ( معينة ) أي جارية ، وعبارة شرح الروض أو ببئر معينة بزيادة الباء . قوله : ( وينبغي أن يكون ذلك ) أي المذكور من الكراهة . قوله : ( أو يستحد ) أي بحلق العانة . | قوله : ( إذ يرد إليه سائر أجزائه ) فيه نظر لأن الذي يرد إليه ما مات عليه لا جميع أظفاره التي قلمها في عمره ولا شعره كذلك فراجعه اه ق ل . أي لأنها لو ردت إليه جميعها لتشوهت خلقته من طولها . وعبارة م د إذ يرد إليه سائر أجزائه أي الأصلية فقط كاليد المقطوعة بخلاف نحو الشعر والظفر ، فإنه يعود إليه 
ms408	 منفصلا عن بدنه لتبكيته أي توبيخه حيث أمر بأن لا يزيله حالة الجنابة أو نحرها اه . وقال الحافظ ابن حجر : إن كل واحد منهم يكون على ما مات عليه ثم عند دخول الجنة يصيرون طوالا . وفي الحديث الصحيح في صفة أهل الجنة : ( إنهم على صورة آدم وطول كل واحد منهم ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع أبناء ثلاث وثلاثين سنة وإنهم جرد مرد ) . | فإن قلت : فبم يعرف الرجال من النساء ؟ قلت على الرجال إكليل وعلى النساء حلة كالمقنعة . | فرع : وقع السؤال عما لو قطع عضو مسلم ثم ارتد ومات مرتدا هل تعود له يوم القيامة وتعذب ولو كانت انفصلت حالة الإسلام ، وفيما لو قطع من كافر ثم أسلم ومات مسلما فهل تعود له يده وتنعم ، وإن كانت انفصلت حالة الكفر أم لا ؟ فيه ، نظر . والظاهر في كل منهما أنها تعود وتنعم فيما لو قطعت في الكفر وتعذب فيما لو قطعت قبل الردة . لا يقال تعذيب اليد المقطوعة في الإسلام وتنعيم اليد المقطوعة في الكفر تعذيب للأولى وقد قطعت متصفة بالإسلام وتنعيم للثانية وقد قطعت في الكفر . لأنا نقول : المقطوعة في الإسلام سلبت الأعمال الصادرة منها بارتداد صاحبها ، والمقطوعة في الكفر سقطت المؤاخذة لها بما صدر منها لإسلام صاحبها لقوله تعالى : ^ { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ^ ( الأنفال 38 ) ذكره ع ش على م ر . PageV01P364 | قوله : ( ومن اغتسل الخ ) ولو طلب منه أغسال مستحبة كعيد وكسوف واستسقاء وجمعة ونوى أحدها حصل الجميع لمساواتها لمنويه وقياسا على ما لو اجتمع عليه أسباب أغسال واجبة ونوى أحدها ، لأن مبنى الطهارة على التداخل ح ل . والمراد بحصول غير المنوي سقوط طلبه . قوله : ( حصل غسلهما ) حاصله أن يقال إما أن يكونا واجبين شرعا أو مندوبين كذلك أو يكونا واجبين جعلا أو أحدهما جعلا والآخر شرعا ، أو أحدهما شرعا والآخر مندوبا كذلك ، فالأول بقسميه تكفي لهما نية واحدة ، والثاني بقسميه لا بد لكل منهما من نية ، والثالث هو كلام الشارح الذي أشار إليه 
ms409	 بقوله : ومن اغتسل لجنابة الخ . ووجه وجوب النية في الواجبين جعلا أنه لما كان النذر أسبابه مختلفة اشترط النية لكل منهما ووجه وجوب النية لهما فيما إذا كان أحدهما واجبا شرعا والآخر جعلا أن نية أحدهما لا تتضمن الآخر بخلاف الواجبين شرعا فإن المنع واحد أي الممنوع من أحدهما كالصلاة والصوم وقراءة القرآن ممنوع من الآخر ، ووجهه فيما لو طلب منه أغسال مستحبة كعيد وكسوف واستقساء ونوى أحدها من أنه يحصل الجميع لمساواتها ، لمنويه ، ولأن مبنى الطهارة على التداخل إطفيحي . قال في البحر : والأكمل أن يغتسل للجنابة ثم للجمعة اه ع ش على م ر . | قوله : ( فإن قيل : لو نوى الخ ) هذا وارد على قوله أو نوى أحدهما حصل فقط . قوله : ( إشغال البقعة ) التعبير به لغة قليلة وكان الأولى أن يقول شغل لأن فعله شغل قال تعالى : ^ { شغلتنا أموالنا } ^ ( الفتح 11 ) والجمع أشغال وشغله من باب قطع فهو شاغل ولا تقل أشغل لأنه لغة رديئة ع ش . | قوله : ( وليس القصد هنا ) أي في نحو غسل الجمعة . قوله : ( فرضان ) أي أو أكثر وكذا قوله سنتان . وظاهر أن المراد بحصول غير المنوي سقوط طلبه فلا يحصل له ثواب الجميع إلا إذا نواها بخلاف التحية فإنه يحصل له ثوابها إن نواها أو أطلق على المعتمد . | قوله : ( كفاه الغسل لأحدهما ) ليس هذا تكرارا مع قوله فيما سبق ولو اجتمع على المرأة PageV01P365 الخ . لأن ذاك في النية وهذا في الغسل وأيضا هذا أعم . قوله : ( ولا يضر التشريك ) أي في الغسل لا في النية لأن فرض الكلام أنه نوى إحدى الفريضتين أو السنتين ، فيكون المراد بالتشريك حصول الغسلين منه وإن لم يقصد الآخر الذي لم ينو وهذا يؤخذ من عبارة م ر فراجعه . قوله : ( بخلاف نحو الظهر مع سنته ) أي فإنها لا تصح نيته فالتشريك فيه يضر . قوله : ( لأن مبنى الطهارات على التداخل ) أي إذا كانت من نوع واحد . قوله : ( ولو أحدث الخ ) هذا تقدم في الوضوء . قوله : ( أو أجنب وأحدث معا ) أي بأن وطىء بلا حائل 
ms410	 . قوله : ( يباح للرجال دخول الحمام ) وأول من اتخذه سيدنا سليمان عليه السلام لما أراد أن يتزوج ببلقيس ، لأنه كان بها شعر فنفر منها فسأل الجن فقالوا : نحتال لك بحيلة حتى تكون كالفضة البيضاء ، فصنعوا لها الحمام ليذهب الشعر فيه بالنورة وصنعوا له أيضا القزاز والصابون والطاحون ونظمها بعضهم فقال : | حمام طاحون قزاز نورة | صابون صنع الجن هذا ثابت | ولم يكن في زمن نبينا حمامات لأنه أخبر بذلك . وقال : ( ستفتح عليكم أبواب يقال لها الحمامات فلا تدخولها إلا بمئزر ) . وقيل : كانت موجودة في زمنه ولم يدخلها . | فائدة : إذا دخل إنسان الحمام وغرف على رأسه سبع طاسات من الماء الحار أمن من الدوخة ، وإذا شرب خمس جرعات من الماء الحار أمن من وجع القلب كما ذكره المصري على الأزهرية . | قوله : ( لعنه ملكاه ) أي الحافظان . قوله : ( أما النساء فيكره لهن ) أي مع عدم ظهور شيء من عوراتهن لأحد وقرر شيخنا ح ف . أن دخول النساء الحمام في هذه الأزمان حرام لأنه تحقق منهن كشف عوراتهن وعدم تسترهن حتى في الطرق ، وأنه يحرم على الزوج أن يأذن لزوجته في الذهاب إليه قوله : PageV01P366 ( وينبغي أن يكون الخناثى كالنساء ) لعل صورته مع الستر وعدم الخلوة فهن حينئذ كالنساء في كراهة دخول الحمام إلا لعذر ، فإن اختلاء الخنثى بالخنثى حرام لاحتمال اختلافهما أو يصور بدخول كل خنثى وحده أو أن الخناثى محارم كإخوة اه م د . قوله : ( وآدابه ) أي الحمام أي آداب داخله فهو على حذف مضاف . قوله : ( وأن يسمي للدخول ) وأن يمكث في كل بيت من بيوته زمنا لطيفا دخولا وخروجا ، وأن يغتسل عند خروجه بماء معتدل إلى البرودة وأقرب لأنه يشد البدن اه ق ل . |(@)(@@) | فصل : في الأغسال المسنونة(@)(@@) | قوله : ( في الأغسال المسنونة ) انظر لم غير عبارة المصنف ولم يقل في الاغتسالات مع أن كلا منهما جمع قلة ولعله طلبا للاختصار . قوله : ( المسنونة ) الأولى المسنونات لأن جمع القلة لما لا يعقل الأفصح فيه المطابقة قال بعضهم : | وجمع كثرة لما لا يعقل | الأفصح الإفراد فيه يافل 
ms411	 | في غيره فالأفصح المطابقة | نحو هبات وافرات لائقة واستعمل هنا جمع القلة في الكثرة . قوله : ( سبعة عشر ) أي يعد غسل الطواف غسلين كما يأتي في الشرح أو يعد غسل رمي الجمار في اليومين الأولين غسلين نظرا للتعجيل ، فاندفع ما يقال إنها ستة عشر فقط . ويسن الوضوء لكل من هذه الأغسال ، كما يسن للواجب ، ويسن أن يصلي ركعتين بعده ولو فاتت هذه الأغسال لم تقض كما في شرح م ر . قوله : ( لمن يريد PageV01P367 حضورها ) وإن حرم حضوره كامرأة بغير إذن حليلها . قال ع ش : والأمر ظاهر بالنسبة للمكلف ومنوط بولي غيره لكن هل العبرة بإرادة الولي الحضور أو الصبي أو هما والأقرب النظر إلى حضور الولي وإرادة حضور الصبي . قوله : ( وإن لم تجب عليه الجمعة ) كعبد وامرأة . | قوله : ( إذا جاء أحدكم الخ ) ظاهر قوله إذا جاء فليغتسل أن الغسل يعقب المجيء وليس كذلك ، وإنما التقدير إذا أراد أحدكم وقد وقع ذلك صريحا عند مسلم في رواية الليث عن نافع ولفظه : ( إذا أراد أحدكم أن يأتي الجمعة ) وفي حديث أبي هريرة : ( من اغتسل يوم الجمعة ثم راح ) وهو صريح في تأخر الرواح عن الغسل وذكر المجيء في قوله : ( إذا جاء أحدكم ) الجمعة للغالب وإلا فالحكم شامل لمجاور الجامع ومن هو مقيم به والمجيء في حق المقيم في الجامع يحصل بأن يتهيأ لصلاة الجمعة كما قاله البابلي ، وفي قوله : أحدكم تغليب المذكر على المؤنث بدليل خبر ابن حبان : ( من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ) . قوله : ( ولخبر البيهقي الخ ) أتى بالحديث الثاني لشموله من الغسل لمن وجبت عليه ولمن لم تجب عليه ، ولأجل قوله فيه : ومن لم يأتها . إذ الأول مخصوص بالرجال وفيه أمر فاحتاج الشارح إلى الإتيان بالحديث الثاني ليبين أن الأمر ليس للوجوب . | قوله : ( وروي : غسل الجمعة واجب ) وعند مالك : غسل يوم الجمعة فرض ، وبه قالت الظاهرية . قوله : ( وصرف هذا ) أي المذكور في الأحاديث الثلاثة . وضابط الفرق بين الغسل الواجب والمستحب كما قاله البيهقي في شعب الإيمان والقاضي حسين في كتاب 
ms412	 الحج أن ما يشرع لسبب ماض كان واجبا كالغسل من الجنابة والحيض والنفاس والموت ، وما شرع لمعنى في المستقبل كان مستحبا كاغتسال الحج واستثنى البيهقي من الثاني الغسل من غسل الميت . قال الزركشي : وكذا الجنون والإغماء والإسلام شرح م ر . قوله : ( من توضأ الخ ) ولو عجز PageV01P368 عن الماء تيمم تيمما عن الحدث وتيمما عن الغسل وهل يكفي عنهما واحد بنيتهما كالغسل أو لا بد من تيممين ؟ فيه نظر سم قال ق ل : ويظهر الأول كما في الغسل . قوله : ( فبها ) أي فبالسنة أي بما جوزته من الاقتصار على الوضوء أخذ أي عمل ونعمت الخصلة الوضوء ، فالضمير في بها عائد على معلوم بالقرينة ، والباء متعلقة بمقدر ، والمراد بالسنة الطريقة الشرعية لأن الوضوء ، واجب . قوله : ( فالغسل ) أي مع الوضوء أفضل من الاقتصار على الوضوء فاندفع ما يقال : كيف يكون الغسل المندوب أفضل من الوضوء الواجب ويندب لصائم خشي مفطرا ترك الغسل كما قاله البرماوي . | قوله : ( من الفجر الصادق ) وقيل وقته من نصف الليل وينتهي بجلوس الخطيب على المنبر قاله ق ل . والصواب بفراغ صلاتها بسلام الإمام ولا يبطله طرو حدث ولو أكبر ، ولا تسن إعادته عند طرو ما ذكر كما يصرح به عبارة المجموع خلافا لما في العباب كالتجريد ، قاله الشوبري . واعتمد ع ش سن إعادته اه . | قوله : ( ثم راح في الساعة الأولى ) انظر ما المراد بالرواح هل هو الخروج من المنزل إلى المسجد حتى لو طال المشي من المنزل إلى المسجد بزمان كثير يصدق عليه الرواح أو لا بد من دخول المسجد لأن الرواح اسم للذهاب إلى المسجد ؟ محل نظر ، والأقرب الثاني كما يتبادر من قوله في الحديث ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة الخ . فإن الظاهر منه أن الملائكة يكتبون بباب المسجد من وصل إليهم ، ونقل عن الزيادي ما يوافقه . نعم المشي له ثواب آخر زائد على ما يكتب له في مقابلة دخوله المسجد قبل غيره ع ش على م ر . قوله : ( الحديث ) بالنصب أي اقرأ الحديث وتتمته : ( فكأنما قرب بدنة ، ومن 
ms413	 راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر أي الخطبة أي طووا الصحف فلم يكتبوا أحدا ) وهؤلاء غير الحفظة وظيفتهم كتابة حاضري الجمعة واستماع الخطبة ، وروى النسائي : ( في الخامسة كالذي يهدي عصفورا وفي السادسة بيضة ) . فمن جاء في أول ساعة منها ومن جاء في آخرها مشتركان في تحصيل البدنة مثلا ، لكن بدنة الأول أكمل من بدنة الآخر ، وبدنة المتوسط متوسطة شرح المنهج . قال ح ل : وفيه أن ما بين الفجر والزوال في كثير من أيام الشتاء لا يبلغ ست ساعات . وأجاب عنه في أصل الروضة بأنه ليس المراد من الساعات الفلكية التي هي من PageV01P369 الأربع والعشرين مقدار اليوم والليلة التي كل واحدة خمس عشرة درجة ، بل ترتيب درجات السابقين على من يليهم في الفضيلة فلا يختلف الحال في يوم الشتاء والصيف حتى لو حضروا كلهم في الساعة الأولى كان الأول أفضل من الثاني ، والثاني أفضل من الثالث وهكذا اه . وقوله : لا يبلغ ست ساعات مثله في شرح م ر . قال سم : ولي فيه نظر إذ أقل أيام الشتاء مائة وخمسون درجة وهي عشر ساعات فلكية ، وابتداء اليوم عند أهل الفلك من الشمس فمن الشمس إلى الزوال يخصه خمس ساعات وابتداء اليوم على الراجح هنا من الفجر فما بين الفجر والزوال يبلغ ست ساعات في أقل أيام الشتاء فتأمل اه . قوله : ( من ذهابه ) بفتح الذال قال تعالى : ^ { وإنا على ذهاب به لقادرون } ^ ( المؤمنون 18 ) . قوله : ( لأنه أبلغ في المقصود من انتفاء الرائحة الكريهة ) أي في أصل طلبه ، فلا ينافي طلب التيمم بدله عند العجز عن الماء ق ل . وقال شيخنا : هذا التعليل خاص بالغسل فيقتضي أن التيمم لا يسن قربه من ذهابه إلا أن يقال إنه مقيس على الغسل ، ثم رأيت سم ذكر ما نصه : وانظر لو تيمم بدلا عن غسل 
ms414	 الجمعة هل يكون تقريبه من ذهابه أفضل أيضا كالغسل الظاهر ؟ نعم اه . | قوله : ( لأنه مختلف في وجوبه ) ولتعدي أثره إلى الغير وهو دفع الرائحة الكريهة ولمزيد الاهتمام به في هذا اليوم الفاضل على بقية أيام الأسبوع ، ومن ثم انفردت الجمعة به على سائر المكتوبات الخمس بخلاف التبكير فإن نفعه قاصر على المبكر . ووقت جوازه من الفجر عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وقال مالك : لا يصح الغسل إلا عند الرواح إليها . ونقل البرماوي على الغزي عن الحنفية أن فيه قولا بالوجوب عند الإمام أبي حنيفة ، ونقل عن الجامع الكبير إنه قال : ( اغتسلوا ولو كأسا بدينار ) اه . أي اغتسلوا للجمعة ولو بلغ ثمن ملء الكأس ماء دينارا ، وانظر لو تعارض البكور والتيمم بدل الغسل ، والظاهر تقديم البكور شوبري . وفي ع ش على م ر : وإذا تعارض التبكير والتيمم قدم التيمم لأن البدل يعطي حكم المبدل منه من كل وجه ، لكن يرد عليه أن الغسل إنما قدم لأنه قيل بوجوبه ، وأما التيمم ففي سنه خلاف فضلا عن الاتفاق على سنه اه . | قوله : ( فيغتسل ) أي للجنابة أي ويتوضأ للحدث الأصغر ففي كلامه اكتفاء إذ هو تفريع على كل من الحدث والجنابة . قوله : ( ويكره تركه ) . قال العلامة الشعراني في العهود أخذ علينا العهود أن لا نتهاون بترك السنن الشرعية ونقول : الأمر سهل كما عليه طائفة من المتهونين كغسل الجمعة مثلا والتطيب والتزين لدخول المسجد والبداءة بخلع النعل ، فقد كان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : إن لكل سنة من السنن درجة في الجنة ، فلا ينال تلك الدرجة إلا فاعل تلك السنة اه . PageV01P370 | قوله : ( وغسل العيدين ) ولو لحائض ونفساء . وقوله : ( ويدخل وقتهما بنصف الليل ) أي ويخرج بغروب شمس يومه لأنه لليوم ، ولا نظر إلى خروج وقت صلاته بالزوال لأن غسله ليس للصلاة . قوله : ( لأن أهل السواد ) المراد بهم أهل القرى والبوادي الذين يسمعون النداء ، سموا بذلك لأنهم لا يستضيئون غالبا لكونهم أهل قرى أو لكون محلهم يرى سوادا من بعد لما فيه من الحضرة ، وهذا التعليل 
ms415	 يفيد أن من لم تلحقهم مشقة كالقاطنين في بلاد المدن لا يدخل وقت غسلهم للعيد من نصف الليل ، لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما مع أنه ليس كذلك . وأجيب : بأن هذا حكمة المشروعية لا علة الحكم كما قالوا في الرمل في الطواف ، وحينئذ فلا يرد شيء كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( عند الخروج لها ) وسيأتي أنه بإرادة فعلها لمن يصلي منفردا وباجتماع من يغلب فعله لمن يصلي جماعة ويخرج الوقت بفعلها ق ل . وظاهر كلام الشارح هنا أنه يدخل بمجرد الخروج لها ، وإن لم يجتمع غالب الناس . ويجاب بأن المراد بإرادة الخروج وقت الاجتماع في العادة م د . | قوله : ( غسل صلاة الخسوف ) ويدخل وقتهما بأول التغير ويخرج بالانجلاء ق ل . قوله : ( أوله ) أي التغير المفهوم من الخسوف والكسوف . وقوله : ( فيهما ) أي الشمس والقمر . قوله : ( وقيل غير ذلك ) هو عكس ما قبله م د . ولا يتعين ذلك بل من جملة الغير الكسوفان والخسوفان . | قوله : ( من غسل الميت ) ولو عصى به كأن غسل شهيدا أو امرأة أجنبية أخذا بإطلاقهم ، وكذا يطلب لمغسل الجزء ا ج . وما ذكره من أن الغسل سنة ولو عصى به مطلقا هو ما اعتمده شيخنا ح ف ، خلافا لما قاله الشوبري من أنه إن كانت المعصية لأجل أن النهي عنه لذاته كالشهيد لم يندب له ، أو لعارض كتغسيل الأجنبية ندب له وتعبيره بغسل الميت جريي على PageV01P371 الغالب ، وإلا فلو يمم الميت للعجز عن غسله ولو شرعا سن الغسل إن قدر عليه وإلا فالتيمم . وقال الرحماني : فإن يممه سن له الوضوء ويفوت غسل غاسل الميت إما بالإعراض أو بطول الفصل قاله بعضهم . وقال بعض مشايخنا : إن الأقرب أنه لا يفوت بطول الفصل . وفي ع ش على م ر . والظاهر أن الأغسال المسنونة لا تقضى لأنها إن كانت للوقت فقد فات أو للسبب فقد زال وهو ظاهر في غسل الكسوف ونحوه . أما غسل غاسل الميت والجنون والإغماء فلا يظهر فيها الفوات ، بل الظاهر طلب الغسل فيها وإن طال الزمن 
ms416	 خصوصا ، وسبب الغسل من الجنون والإغماء احتمال الانزال ، نعم إن عرضت له جنابة بعد نحو الجنون فاغتسل منها احتمل فواته واندراجه في غسل الجنابة اه . قال الشوبري : ولو غسل موتى فقد نقل المناوي عن ابن الملقن أن الأوجه طلب غسل واحد عن المتعدد لأن الأغسال المندوبة تتداخل وإن نوى بعضها اه . ولو تعدد الغاسل سن الغسل لكل منهم حيث باشروا كلهم الغسل بخلاف المعاونين بمناولة الماء أو نحوه ، وظاهره أنه لا فرق أيضا بين أن يباشر كل جميع بدنه أو بعضه كيده مثلا ، وظاهره أيضا أن الحكم كذلك ولو لم يكن الموجود منه إلا العضو المذكور وغسلوه وهو قريب كما قاله ع ش على م ر . وأصل طلبه إزالة ضعف بدن الغاسل بمخالطة جسد خال عن الروح . | قوله : ( سواء أكان الميت مسلما أم لا الخ ) لو قال : ولو كان الميت كافرا لكان أخصر وأولى لأن بعض أئمتنا قال بنجاسة ميتة الكافر بعد الموت كما نقله شيخنا م د في حاشيته على التحرير . قوله : ( ومن حمله ) أي أو مسه كما سيذكره ، والمراد بقوله ومن حمله أي أراد حمله ليكون على طهارة الأولى بقاء الحمل على حاله . قوله : ( فليتوضأ ) أي قبل حمله وبعده . قوله : ( وإنما لم يجب الخ ) وهو قول مرجوح للشافعي أيضا كما قيل بوجوب غسل الجمعة . قوله : ( في غسل ميتكم ) وقيس بميتنا ميت غيرنا . وقوله : ( غسل ) أي واجب . قوله : ( الكافر ) أي ذكرا كان أو أنثى . قوله : ( إذا أسلم ) أي حكم بإسلامه وإنما أولناه بذلك ليشمل الصغير التابع PageV01P372 لأحد أصوله أو لسابيه ، كما بحثه سم العبادي في شرحه لهذا المحل ، وعبارة العلامة الشوبري ويظهر أنه لو تبع صغير أحد أصوله ولو أنثى في الإسلام أمره بالغسل إن كان مميزا ، وغسله إن كان غير مميز ، وكذا لو تبع سابيه الكامل إذ له ولاية عليه كالأصل ، وإن كان غير كامل لا ولي له ففي من يأمر أو يغسل نظر ، ويحتمل أنه الإمام أو نائبه ، فالمسلمون كما في أمر من لا ولي له بالصلاة 
ms417	 وضربه عليها قاله الشيخ . ويسن له أيضا إزالة شعر جميع بدنه من رأسه وغيره لخبر أبي داود : ( ألق عنك شعر الكفر ) اه . إلا لحية ذكر وكونه بعد الغسل أولى إن إن كان محدثا حدثا أكبر لينفصل الشعر منه وهو طاهر من الجنابة أو نحوها ، فإن لم يكن محدثا حدثا أكبر فقيل : الغسل أولى ليزيل ماؤه دنس أثر الشعر ، وبما تقرر يجمع بين كلامين للمتأخرين كما في خ ض . | قوله : ( وقد أمر ) هو في قوة التعليل ، فالمعنى ولأمره قيس بن عاصم كما عبر به في شرح المنهج وغيره ، والمراد أمره بالغسل الذي لأجل الإسلام لحملهم الأمر على الندب لا بغسل الجنابة لأنه معلوم لا حاجة للأمر به فسقط ما قيل إن قيسا كان له أولاد ، ويلزمه أن يكون جنبا ، فالأمر إنما كان بغسل الجنابة لا بغسل الإسلام كما ذكره ق ل في حاشية التحرير . قوله : ( هذا إن لم يعرض الخ ) ظاهر كلامه أن من عرض له ذلك كفاه غسل الجنابة عن غسل الإسلام . قال ق ل ، وغيره : وليس كذلك بل يطلب منه غسلان غسل عن الجنابة وغسل للإسلام أو ينويهما معا . قوله : ( وإلا وجب ) قال سم : وكان الفارق بين الغسل والصلاة حيث سقطت عنه دونه قلة المشقة فيه لعدم تعدده اه . قوله : ( قد علم ) أي من قوله : والكافر إذا أسلم . قوله : ( تكفير من قال الخ ) هذا في حق من لا يخفى عليه ، أما هو فلا . ويجب عليه قطع الصلاة إذا كان محرما بها إذا سأله أن يلقنه الشهادة قياسا على إنقاذ الغريق ، بل هذا أعظم لأن فيه انقاذا من الخلود في النار كما قرره شيخنا العلامة العزيزي ، وأما إذا جاءه شخص ليتوب فأمره بالتأخير فإنه يحرم عليه لأن التوبة من الذنب واجبة في الحال . قوله : ( والمغمى عليه ) وإن تكرر الإغماء ، والظاهر أنه لا فرق بين من تعمده وغيره وفي حاشية ع ش على م PageV01P373 ر : وينبغي أن يلحق به السكران لأنه قد يطلق عليه مجازا اه . ويقيد الإغماء بغير إغماء الأنبياء 
ms418	 ، أما هو فإنه وإن جاز عليهم ووقع لهم لا ينقض طهارتهم فلا يسن منه الغسل . وقال ابن حجر : إنه كان يغمى عليه في مرض موته ثم يغتسل وهذا لا يدل على ندبه لاحتمال أن يكون لبيان الجواز اه . قوله : ( ولم يتحقق الخ ) صريح في عدم ندب الغسل للجنون عند تحقق الإنزال ، وفيه ما تقدم في غسل الكافر إذا أسلم فيطلب منه حينئذ غسلان . | قوله : ( قل من جن ) قل معناها النفي لأن القليل كالمعدوم والتقدير ما شخص جن إلا اشتهى وأنزل أي غالبا ، فقوله وأنزل معطوف على مقدر فاندفع ما يقال المناسب أن يقول : قل من جن ولم ينزل . قوله : ( إلا وأنزل ) . | فإن قيل : هلا كان واجبا عملا بالمظنة كالوضوء بالنوم الذي هو مظنة لخروج الريح فيجب الغسل إن لم يعلم عدم خروج المني ؟ أجيب : بأنه لا علامة على خروج الريح بخلاف المني لمشاهدته أي من شأنه ذلك ، فلا يرد أن الجنون قد يطول زمنه ح ل . ولم يسن الغسل بعد الإفاقة من النوم لكثرة تكراره فخفف فيه للمشقة بخلاف الجنون والإغماء . | قوله : ( عند الإحرام ) أي عند إرادته . قوله : ( أو بهما ) أو مطلقا فإن فقدت الماء تيممت مع الحيض والنفاس أيضا لأن النظافة إذا فاتت بقيت العبادة . | قوله : ( ولدخول مكة ) أي ولدخول الكعبة أيضا اه . شوبري . قال الرشيدي على م ر بعد قوله : ولدخول مكة أي إذا لم يغتسل لدخول الحرم من محل قريب من مكة أخذا مما يأتي . قوله : ( يقع فيه ) أي قد يقع فيه . | قوله : ( ما لو أحرم المكي الخ ) ليس بقيد بل مثله إذا اغتسل لنحو جمعة أو كسوف أو عيد . والضابط أن كل غسلين قرب أحدهما من الآخر لا يندب الثاني ما لم يحصل لبدنه تغير ريح وإلا ندب . قوله : ( كالتنعيم ) خرج به ما إذا أحرم من الحديبية أو الجعرانة فيغتسل لدخول PageV01P374 مكة . قوله : ( وقبل الزوال ) عطف على قوله بنمرة . قوله : ( لكن تقريبه الخ ) وينتهي الغسل للوقوف بعرفة بفجر يوم العيد . قوله : ( على طريقة ضعيفة ) وعليها يدخل 
ms419	 وقته بالغروب ق ل . قوله : ( وهو ) أي الوقوف بمزدلفة الوقوف بالمشعر الحرام وهو في آخر المزدلفة . قال ق ل : ولو حمل الشارح كلام المصنف عليه لوافق الراجح اه . أقول : هذا الحمل لا يتأتى ، إذ كلام المصنف في المبيت . وهذا في الوقوف فما صنعه الشارح أولى اه ا ج . ويدخل وقت هذا الغسل بنصف الليل سم . | قوله : ( ولرمي الجمار الثلاث ) أي فيسن ثلاثة أغسال إن لم يتعجل في يومين وإلا فغسلان ، والمتجه دخوله بالفجر كغسل الجمعة لا بدخول وقته وهو الزوال سم . قال ق ل : وفيه بحث والأولى دخوله بالزوال لأنه موسع ببقية اليوم ، بل وبقية أيام التشريق بخلاف الجمعة فراجعه اه م د . وقوله : والأولى دخوله بالزوال ضعيف ، وعبارة المرحومي ويندب الغسل لرمي الجمار الثلاثة كل يوم ، والأفضل كون الغسل بعد الزوال ويدخل وقته بالفجر اه . قال الكلبي : وإنما سميت الجمار جمارا لأن آدم كان يرمي إبليس فيجمر من بين يديه والإجمار الإسراع ذكره السيوطي في الفلك المشحون . قوله : ( اكتفاء بغسل العيد ) أي إن رماها يومه . وقوله : ( ولأن وقته متسع ) أي فيجوز فعله في أيام التشريق ويكتفي بالغسل فيها للرمي عن الغسل لها أي لجمر العقبة . وقوله : ( بخلاف رمي ) الخ أي فإن فيه علة واحدة وهي الثانية فقط . قال شيخنا م د : ويؤخذ منه أي من قوله اكتفاء بغسل العيد أنه لو لم يغتسل للعيد ولا للوقوف بمزدلفة ندب الغسل لرمي جمرة العقبة وهو كذلك . | قوله : ( والسادس عشر الخ ) هذا جواب عما يقال إن التفصيل لا يطابق الإجمال وهو قوله أولا سبعة عشر ، ثم عد ستة عشر فجعل الشارح الطواف اثنين للمطابقة . ويجاب أيضا : PageV01P375 بأن يجعل الطواف على أصله واحدا ، وأن السابع عشر الغسل لدخول مدينته كما هو في بعض النسخ اه . قلت : ويمكن أن يجاب أيضا بأن يجعل غسل رمي الجمار غسلين لليومين الأولين نظرا للتعجيل أي لمن عجل النفر قبل اليوم الثالث كما هو الغالب ، وعده للرمي غسلين يؤخذ من قول الشارح لكل يوم الخ ا ج اه 
ms420	 . | قوله : ( هذا ما جرى عليه النووي ) ضعيف . قوله : ( تبعا لكثير ) أي من الأصحاب ، وفي بعض النسخ للكثير ، والظاهر أنه تحريف . وقوله : قال أي النووي . وقوله : وحاصله أي حاصل كلام النووي حيث قال وزاد في القديم ، فإن هذا يفهم أن الجديد عدم الاستحباب وهو المفتى به . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) أي عدم الاستحباب ووجهه اتساع وقتها فلا يلزم اجتماع الناس لها في وقت واحد حتى يطلب التنظيف لها ، فهذا توجيه القول الجديد ، أما طواف القدوم فلا يسن له عليهما أي على القديم والجديد اكتفاء بغسل دخول مكة ، فإنه يندب أن يبدأ به عند دخولها . | قوله : ( من الحجامة ) أي والفصد أي بعدهما ، والأقرب ندب الغسل من الحجامة والفصد ، وإن لم يتغير بدنه لأنهما مظنة التغير . وقول م ر تغير بدن لا مفهوم له ع ش . | قوله : ( ومن الخروج من الحمام الخ ) أي وكذا لدخوله فيسن لداخله الغسل كما نص عليه الشافعي للأثر المذكور في البيهقي ، ومعناه إذا دخله فعرق استحب له أن لا يخرج منه حتى يغتسل كما قاله الشيخ خ ض . وفي حاشية الرحماني على التحرير : ويسن الغسل عند دخول الحمام للتنظيف من الأعراق الحاصلة بسببه ، ويسن الغسل أيضا عند إرادة الخروج منه بعد الغسل الأول فهما غسلان . وينبغي أن يكون غسل إرادة الخروج بماء بين الحرارة والبرودة بل إلى البرودة أقرب لأنه يشد البدن فيقوى على ملاقاة الهواء بعد خروجه لا بصرف البارد ، لا سيما زمن الشتاء ، فإنه ربما أوقع في مرض مخوف ، وأفتى الشهاب ابن حجر بكون الماء المغتسل به بعد باردا صرفا . قال : لأنه هو الذي ينعش البدن فحرره ، وقد ذكر الشارح فيما تقدم شيئا من آداب الحمام ، ومنها ترك مس الماء الحار قبل العرق والصمت ، وإذا خرج استغفر الله تعالى وصلى ركعتين ينوي بهما سنة الخروج منه ، وكره دخوله قبيل المغرب وبين PageV01P376 العشاءين لأنه وقت انتشار الشياطين وهو مأواها غالبا كما تقدم ، وكره أيضا صب الماء البارد على الرأس داخله وشربه عقبه ، وفيه لا ذلك غيره لمباح 