ms661	 ، وذكر راوي أحدهما سبب الخبر ، دون راوي الآخر فإنه يقدم ما ذكر راويه سببه على ما لم يذكر راويه سببه ؛ لأن ما ذكر راويه سببه يدل على زيادة اهتمام الراوي بروايته ( أو سياقه أحسن ) يعني أنه يقدم من خبرين متعارضين : ما كان سياقه أحسن ؛ لأن مزيته بحسن السياق : تقتضي أن يكون أولى من غيره ( أو مؤرخ ب ) تاريخ ( مضيق ) كأول شهر كذا من سنة كذا . يعني أنه إذا تعارض خبران أحدهما مؤرخ بتاريخ مضيق - كما ذكر - ، والآخر مؤرخ بتاريخ موسع . كقوله : في سنة كذا ؛ لأنه يحتمل كونه قبل الشهر المذكور في المضيق أو بعده ، فإنه يقدم PageV04P710 ذو التاريخ المضيق ؛ لأنه يدل على زيادة اهتمام راويه به . ( أو دل على تأخره قرينة ) يعني أنه إذا تعارض خبران ودلت قرينة على تأخر أحدهما : ترجح بذلك ، وكذا إذا كان في أحدهما تشديد دون الآخر . فإنه يرجح بذلك ، وإلى ذلك أشير لقوله ( أو بتشديده ) لأن التشديدات إنما جاءت حين ظهر الإسلام وكثر وعلت شوكته . والتخفيف كان في أول الإسلام ، وكذا حكم كل ما يشعر بشوكة الإسلام . قاله العضد وغيره . وحيث انتهى الكلام على ترجيح الدليلين المنقولين شرع في PageV04P711 ترجيح الدليلين المعقولين بأنواعه ، وهو الغرض الأعظم من باب التراجيح ، وفيه اتساع مجال الاجتهاد ، وبدأ بتعريفهما ، فقال ( المعقولان ) أي : الدليلان المعقولان ( قياسان ، أو استدلالان . فالأول ) الذي هو القياسان ( يعود ) الترجيح فيه ( إلى أصله ) أي : الأصل المقيس عليه ( وفرعه ) أي : الفرع المقيس ( و ) يكون في ( مدلوله وأمر خارج ) كما تقدم في المنقولين ( فيرجح الأصل ) في صور PageV04P712 الأولى : أن يرجح ( بقطع حكمه ) أي : بأن يكون حكم الأصل قطعيا ، فيقدم على ما كان دليل أصله ظنيا ، كقولنا في لعان الأخرس : أن ما صح من الناطق صح من الأخرس كاليمين ، فإنه أرجح من قياسهم على شهادته ، تعليلا بأنه يفتقر إلى لفظ الشهادة ؛ لأن اليمين تصح من الأخرس بالإجماع ، والإجماع قطعي ، وأما جواز شهادته : ففيه خلاف بين الفقهاء . ( و ) الصورة الثانية : أن يرجح ( بقوة دليله ) أي : بأن يكون دليل أحد الأصلين 
ms662	 أقوى ، فتكون صحته أغلب في الظن . PageV04P713 ( و ) الثالثة : الترجيح ( بأنه ) أي : بأن يكون دليل أصله ( لم ينسخ ) بالاتفاق فإن ما قيل بأنه منسوخ - وإن كان القول به ضعيفا - ليس كالمتفق على أنه لم ينسخ . ( و ) الرابعة الترجيح بكون حكم أصله جاريا ( على سنن القياس ) بالاتفاق ، فإنه أرجح مما كان على سنن القياس المختلف فيه ؛ لأن ما كان متفقا عليه كان أبعد من الخلل . وقال البرماوي : والمراد بذلك هنا أن يكون فرعه من جنس أصله ، كما صرح به أبو الطيب والماوردي وأبو إسحاق الشيرازي ، وابن السمعاني وغيرهم ، وذلك كقياس ما دون أرش الموضحة في تحمل العاقلة إياه فهو أولى من قياسهم ذلك على غرامات الأموال في أصول إسقاط التحمل ؛ لأن PageV04P714 الموضحة من جنس ما اختلف فيه ، فكان على سننه ، إذ الجنس بالجنس أشبه . كما يقال : قياس الطهارة على الطهارة أولى من قياسها على ستر العورة . ( و ) الخامسة : الترجيح ( بدليل خاص بتعليله ) أي : بقيام دليل خاص على تعليله ، وجواز القياس عليه ، فإنه أبعد من التعبد والقصور والخلاف ، ويرجح ما ثبتت عليته بالنص على ما ثبتت علته بالإجماع . قدمه الأرموي والبيضاوي ، وإلى ذلك أشير بقوله ( وفي قول : نص ، فإجماع ) PageV04P715 وقال في المحصول : ويرجح ما ثبتت عليته بالإجماع على ما ثبتت عليته بالنص ؛ لقبول النص للتأويل ، بخلاف الإجماع ، ثم قال : ويمكن تقديم النص ؛ لأن الإجماع فرعه . قال البرماوي : نعم إذا استوى النص والإجماع في القطع متنا ودلالة : كان ما دليله الإجماع راجحا ودونهما ، إذا كانا ظنيين . بأن كان أحدهما نصا ظنيا ، والآخر إجماعا ظنيا رجح أيضا ما كان دليله الإجماع ، لما سبق من قبول النص النسخ والتخصيص . قال الهندي : هذا صحيح بشرط التساوي في الدلالة ، فإن اختلفا فالحق أنه يتبع فيه الاجتهاد فما تكون فائدته للظن أكثر : فهو أولى فإن الإجماع ، وإن لم يقبل النسخ والتخصيص ، لكن قد تضعف دلالته بالنسبة إلى الدلالة القطعية ، فقد ينجبر PageV04P716 النقص بالزيادة ، وقد لا ينجبر ، فيقع فيه الاجتهاد . انتهى . ( و ) يرجح أحد القياسين على الآخر ( بقطع علته ) لأن 
ms663	 المقطوع بعلته راجح على ما علته مظنونة ( أو ) القطع ( بدليلها أو ظن غالب فيهما ) أي : في العلة ، أو في الدليل ، فشمل ذلك أربع صور . الأولى : القطع بالعلة يرجح على الظن بها . الثانية : الظن الغالب في العلة يرجح على الظن غير الغالب . الثالثة : القطع بدليل العلة . PageV04P717 الرابعة : الظن الغالب في دليل العلة ، فيرجح القياس الذي يكون مسلك علته قطعيا على القياس الذي لا يكون كذلك ، ويرجح القياس الذي يكون مسلك علته مظنونا بالظن الأغلب على ما لا يكون كذلك . ( و ) يرجح أحد القياسين ب ( سبر ، فمناسبة ) يعني : أنه يرجح القياس الذي استنبطت علة وصفه بالسبر على القياس الذي استنبطت علة وصفه بالمناسبة لتضمن السبر انتفاء المعارض في الأصل ، بخلاف المناسبة ( فشبه ) يعني أنه PageV04P718 يرجح قياس ثبتت عليته بالمناسبة على قياس ثبتت عليته بالشبه ، لزيادة غلبة الظن بغلبة الوصف المناسب . قال أبو المعالي : وأدنى المعاني في المناسبة يرجح على أعلى الأشباه ( فدوران ) يعني أنه يرجح قياس ثبتت عليته بالشبه ، على قياس ثبتت عليته بالدوران . قطع به في جمع الجوامع وغيره ، PageV04P719 وقال أبو المعالي : ما ثبت بالطرد ، والعكس مقدم على غيره من الأشباه ، لجريانه مجرى الألفاظ . ا ه . وقيل : غير ما في المتن . ( و ) يرجح قياس ( بقطع ) فيه ( بنفي الفارق ) بين الأصل والفرع على قياس يكون نفي الفارق فيه مظنونا ( أو ظن غالب ) يعني أنه يرجح قياس نفي الفارق فيه بين الأصل ، والفرع مظنون بالظن الأغلب على قياس يكون نفي الفارق فيه بالظن غير الأغلب ( ووصف حقيقي ) يعني : أنه يرجح قياس ذو وصف حقيقي على ذي وصف غير حقيقي . قال العضد : يقدم ما العلة فيه وصف حقيقي على غيره مما PageV04P720 العلة فيه وصف اعتباري ، أو حكمة مجردة . انتهى . ( و ) وصف ( ثبوتي ) يعني : أنه يرجح قياس العلة فيه وصف ثبوتي على قياس العلة فيه وصف عدمي ( وباعث ) يعني : أنه يرجح قياس العلة فيه وصف باعث على قياس العلة فيه مجرد أمارة ، لظهور مناسبة الباعث . قال ابن مفلح : ويرجح بالقطع بنفي الفارق ، أو ظن غالب 
ms664	 ، والوصف الحقيقي أو الثبوتي أو الباعث على غيرها ، للاتفاق عليها ؛ ولأن الحسية كالعقلية وهي موجبة ، ولا تفتقر في ثبوتها إلى غيرها . انتهى . ( و ) تقدم علة ( ظاهرة ) على العلة الخفية ( و ) PageV04P721 علة ( منضبطة ) على العلة المضطربة ؛ لأجل الخلاف في مقابلة الظاهرة والمنضبطة ( و ) تقدم علة ( مطردة ) على العلة المنقوضة ؛ لأن شرط العلة اطرادها ؛ ولأن المطردة أغلب على الظن ؛ ولضعف المنقوضة بالخلاف فيها ( و ) تقدم علة ( منعكسة ) على العلة غير المنعكسة ؛ لأن الانعكاس وإن لم يفد الغلبة ، لكنه يقويها PageV04P722 ( و ) تقدم علة ( متعدية ) على العلة القاصرة على الأصح . لكثرة فوائد المتعدية . كالتعليل في الذهب والفضة بالوزن ، فيتعدى الحكم إلى كل موزون ، كالحديد ، والنحاس ، والصفر ونحوها ، بخلاف التعليل بالثمنية أو النقدية ، فإنه لا يتعداهما ، فكان التعليل بالوزن الذي هو وصف متعد لمحل النقدين إلى غيرهما أكثر فائدة من ' الثمنية ' القاصرة عليهما ( و ) على ما تقرر من هذا : فتكون العلة التي هي ( أكثر PageV04P723 تعدية وأعم ) مقدمة ( على غيرها ) مما هو أقل تعدية وأخص . مثاله : لو قدرنا أن أكثر عللنا في الربا ' الكيل ' لأن علة الكيل حينئذ تكون أكثر فروعا ، ولو قدرنا أن المطعومات أكثر عللنا فيه بالطعم ؛ لأنه حينئذ يكون أكثر فروعا ، وحينئذ يكون الأقل فروعا بإضافته إلى الأكثر فروعا كالقاصرة بالنسبة إلى المتعدية . ( وإن تقابلت علتان في أصل فقليلة أوصاف أولى ) قال المجد في المسودة : إذا كانت إحدى العلتين أكثر أوصافا من الأخرى ، فالقليلة الأوصاف أولى . انتهى . وإنما كانت أولى : لأن الوصف الزائد ، لا أثر له في الحكم ، وصح تعلق الحكم مع عدمه ؛ ولأن الكثيرة الأوصاف يقل فيها إلحاق الفرع . فكان كاجتماع المتعدية والقاصرة . PageV04P724 قال المجد : وقال بعض الشافعية والفخر إسماعيل : هما سواء . هذا نقل الحلواني وأبي الخطاب . انتهى . وإنما قلت ' في أصل ' لما سيأتي من نصه على ما إذا كانتا من أصلين فأكثر . ( و ) إن كانت العلتان ( من أصلين ) فأكثر ( فكثيرتها ) أي : كثيرة الأوصاف ( أولى إذا كانت أوصاف كل منهما ) أي : من العلتين ( موجودة في الفرع ) PageV04P725 قال المجد في المسودة : وإن كانتا 
ms665	 من أصلين فأكثرهما أوصافا أولى ، إذا كانت أوصاف كل واحدة منهما موجودة في الفرع لقوة شبهه بالأكثر . قال : وفارق قياس علة الشبه في رواية ؛ لأن أوصاف الأصل هناك لم توجد بكمالها في الفرع . قال ابن برهان : تقدم العلة ذات الوصف الواحد على ذات الأوصاف . ولم يفصل ، وضرب له مثالا بالعلتين من أصلين . انتهى . ( و ) تقدم علة ( مطردة فقط على ) علة ( منعكسة فقط ) ؛ لأن اعتبار الاطراد متفق عليه ، وضعف الثانية بعدم الاطراد أشد من ضعف الأولى بعدم الانعكاس PageV04P726 ( و ) تقدم ( المقاصد الضرورية ) الخمسة ( على غيرها ) من المقاصد ( ومكملها ) أي مكمل الخمسة الضرورية ( على الحاجية ) ( وهي ) أي : وتقدم المصلحة الحاجية ( على التحسينية ، و ) يقدم ( حفظ الدين على باقي الضرورية ) قال في شرح التحرير : وإذا تعارضت بعض الخمس الضرورية : قدمت الدينية على الأربع الأخر ، لأنها المقصود الأعظم . قال الله سبحانه وتعالى { وما خلقت الجن والإنس PageV04P727 إلا ليعبدون } ولأن ثمرته نيل السعادة الأخروية ؛ لأنها أكمل الثمرات ، وقيل : تقدم الأربع الأخر على الدينية ؛ لأنها حق آدمي ، وهو يتضرر . والدينية حق لله سبحانه وتعالى ، وهو لا يتضرر به ، ولذلك قدم قتل القصاص على قتل الردة عند الاجتماع ، ومصلحة النفس في تخفيف الصلاة عن مريض ، ومسافر ، وأداء صوم ، وإنجاء غريق ، وحفظ المال بترك جمعة ، وبقاء الذمي مع كفره . ورد ذلك بأن القتل إنما قدم : لأن فيه حقين . ولا يفوت حق الله سبحانه وتعالى بالعقوبة البدنية في الآخرة ، وفي التخفيف عنهما ، تقديم على فروع الدين لا أصوله ، ثم هو قائم PageV04P728 مقامه فلم يختلف المقصود ، وكذا غيرهما . وبقاء الذمي من مصلحة الدين لاطلاعه على محاسن الشريعة . فيسهل انقياده . كما في صلح الحديبية ، وتسميته فتحا مبينا . قال في شرح التحرير قلت : ونظير القتل بالقود أو الردة إذا مات من عليه زكاة ودين لآدمي ، فقيل : تقدم الزكاة ؛ لأنها حق الله تعالى اختاره القاضي في المجرد وصاحب المستوعب وعنه يقدم دين الآدمي . والمشهور في المذهب : أنهم يقتسمون بالحصص ، ونص عليه أحمد ، وعليه أكثر أصحابه ، وكذا لو مات ، وعليه حج ، ودين ، وضاق ماله 
ms666	 عنهما . أخذ للدين بحصته وحج به من حيث يبلغ ، نص عليه أحمد ، وعليه الأصحاب ، وعنه يقدم الدين لتأكده ، ولم يحكوا هنا في الأصول : القول بالتساوي ، ولعلهم حكوه ولم نره . انتهى . PageV04P729 ( و ) يقدم من قياس ( ما موجب نقض علته مانع ، أو فوات شرط ، أو محقق على ما ) أي على قياس ( موجبه ضعيف ، أو محتمل ) أما كون القياس الذي موجب نقض علته قوي ، كالمانع وفوات الشرط ، مقدما على القياس الذي موجب نقض علته ضعيف : فلأن قوة موجب النقض دليل على قوة العلة المنقوضة . قال العضد : إذا انتقض العلتان ، وكان موجب التخلف في إحداهما في صورة النقض قويا ، وفي الآخر ضعيفا : قدم الأول . انتهى . PageV04P730 وأما كون القياس الذي موجب نقض علته محققا مقدما على القياس الذي موجب نقض علته محتملا : فلأن المحقق أقوى من المحتمل ( وبانتفاء مزاحمها في أصلها ) يعني : أن القياس الذي قد انتفى مزاحم علته في الأصل مقدم على ما لم ينتف مزاحم علته في الأصل ؛ لأن انتفاء مزاحم العلة يفيد غلبة الظن بالعلة . قال العضد : ترجح العلة بانتفاء المزاحم لها في الأصل ، بأن لا تكون معارضة ، والأخرى معارضة . انتهى . ( وبرجحانها عليه ) أي : برجحان العلة على مزاحمها ، PageV04P731 يعني : أنه يرجح القياس الذي تكون علته راجحة على مزاحمها في الأصل على القياس الذي لا تكون علته راجحة على مزاحمها ؛ لقوته برجحان علته ( وبقوة مناسبة ) يعني : أن أحد القياسين يرجح على الآخر بقوة مناسبة علته ؛ لأن قوة المناسبة تفيد قوة ظن العلية . قال ابن مفلح : وبقوة المناسبة ، بأن تكون أفضى إلى مقصودها ، أو لا تناسب نقيضه ( ومقتضية لثبوت ) يعني : أنه يرجح أحد القياسين على الآخر لكون علته مقتضية للثبوت عند القاضي وأصحابه والموفق وجمع ، لأن العلة المقتضية للثبوت تفيد حكما شرعيا لم يعلم بالبراءة الأصلية بخلاف المقتضية للنفي ، فإنها تفيد ما علم PageV04P732 بالبراءة الأصلية ، وما فائدته شرعية راجح على غيره ، وقاسه أبو الخطاب على الخبرين . وعند الآمدي وابن الحاجب وجمع : ترجح النافية ؛ لأن المقتضية للنفي متأيدة بالنفي ( وعامة للمكلفين ) يعني : أنه يرجح القياس 
ms667	 الذي تكون علته عامة في المكلفين - أي : متضمنة لمصلحة عموم المكلفين - على القياس الذي تكون علته خاصة لبعض المكلفين ، لأن ما تكون فائدته أكثر : أولى ، وقدم الكرخي وأكثر الشافعية الخاصة لتصريحها بالحكم . وكذا ما أصلها من جنس فرعها ، كإلحاق بيع الغائب بالسلم بلا صفة ، وبقوله : بعتك عبدا . PageV04P733 ( و ) تقدم علة ( موجبة لحرية ) على علة مقتضية لرق . قدمه ابن مفلح في أصوله ، وقال : قاله القاضي وبعض المتكلمين ، وقيل : تقدم المقتضية للرق . واختاره أبو الخطاب واختار أيضا أنهما سواء ( و ) تقدم علة ( حاظرة ) - أي : موجبة للحظر عند القاضي وأبي الخطاب وابن عقيل والكرخي على علة موجبة للإباحة ؛ لأن تقديم الحاظرة أولى ، وأحوط ، PageV04P734 وذكر أبو الخطاب احتمالا بأنهما سواء . ( و ) تقدم ( علة لم يخص أصلها ) وهي عامة الأصل ، بأن توجد في جميع جزئياته ، ذكره أبو الخطاب وابن عقيل ، كالطعم على الكيل عند من يجيز التفاضل في القليل ؛ لأنها أكثر فائدة مما لا يعم ؛ كالطعم فيمن يعلل به في باب الربا ، فإنه موجود في البر مثلا : قليله وكثيره ، بخلاف ' القوت ' العلة عند الحنفية ، فلا يوجد في قليله ، فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين ( أو لم يسبقها حكمها ) يعني : أنه تقدم علة وجد حكمها معها على علة حكمها موجود قبلها ؛ لأن الموجود حكمها معها PageV04P735 يدل على تأثيرها في الحكم . كتعليل أصحابنا في البائن : أنها لا نفقة لها ولا سكنى : بأنها أجنبية منه ، فأشبهت المنقضية العدة . وتعليل الخصم : بأنها معتدة من طلاق ، أشبهت الرجعية ، فعلتنا أولى ؛ لأن الحكم - وهو سقوط النفقة - وجد بوجودها ، وقبل أن تصير أجنبية كانت النفقة واجبة ، وعلتهم غير مؤثرة ؛ لأن وجوب النفقة والسكنى تجب للزوجة قبل أن تصير معتدة من طلاق فوجب لها النفقة والسكنى ( أو وصفت بموجود في الحال ) يعني : أن العلة الموصوفة في الحال ، أي بما هو موجود في الحال تقدم على العلة الموصوفة بما يجوز وجوده في ثاني الحال ؛ كتعليل أصحابنا في رهن المشاع : أنه عين يصح بيعها ، فصح رهنها كالمفرد ، وتعليل PageV04P736 الخصم بأنه قارن العقد : معنى يوجب استحقاق رفع 
ms668	 يده في الثاني . فعلتنا محققة الوجود ، وما ذكروه يجوز أن يوجد ، ويجوز أن لا يوجد فكانت علتنا أولى . ( أو عمت معلولها ) يعني : أنه تقدم العلة التي تستوعب معلولها على ما لم تستوعبه ، كقياسنا في جريان القياس بين الرجل والمرأة في الأطراف بأن من أجرى القياس بينهما في النفس أجراه بينهما في الأطراف كالحرين . فإنه أولى من قياسهم بأنهما مختلفان في بدل النفس ، فلا يجري القياس بينهما في الأطراف . كالمسلم مع المستأمن ؛ لأنه لا تأثير لقولهم . فإن العبدين ولو تساويا في القيمة لا يجري القياس بينهما في الأطراف عندهم ( ومفسرة ) يعني : أن العلة المفسرة - بفتح السين - وما قبلها مما ذكر يقدمن ( على ضدهن ) فإذا وجدت علة مفسرة ، وعلة مجملة قدمت المفسرة قال في التمهيد : ومنها أن تكون إحداهما مفسرة ، PageV04P737 والأخرى مجملة ، كقياسنا في الأكل في رمضان ، أنه لا كفارة فيه ؛ لأنه إفطار بغير مباشرة ، فأشبه ما لو ابتلع حصاة : أولى من قياسهم أفطر بمسوغ جنسه ؛ لأن المفسر في الكتاب والسنة مقدم على المجمل . وكذا في المستنبط . انتهى وحيث انتهى الكلام على ترجيح الأصل في الدليلين المعقولين . شرع في الكلام على ترجيح الفرع . فقال ( الفرع ) يعني : أنه يكون فيه الترجيح ويرجح بما يقوى به الظن ( ويقوى ظن بمشاركة ) الفرع الأصل ( في أخص ) ويرجح على ما هو مشارك في أعم من ذلك الأخص . ( و ) يرجح أيضا الفرع ب ( بعده عن الخلاف ) إذا علمت ذلك ( فيقدم ) فرع ( مشارك ) للأصل ( في عين PageV04P738 الحكم و ) عين ( العلة ) على فرع مشارك لأصله في جنس الحكم ، وجنس العلة ، وعلى مشارك في جنس الحكم ، وعين العلة ، وعلى مشارك في عين الحكم ، وجنس العلة ، وإنما كان كذلك ؛ لأن التعدية باعتبار الاشتراك في المعنى الأخص تكون أغلب على الظن من الاشتراك في المعنى الأعم ( ففي عينها وجنسه ) يعني ثم يلي ما تقدم ، الفرع المشارك للأصل في عين العلة وجنس الحكم ؛ لأن العلة أصل الحكم المتعدي ، باعتبار ما هو معتبر في خصوص العلة أولى من اعتبار ما هو معتبر في خصوص الحكم 
ms669	 ( ففي عينه وجنسها ) يعني : ثم يلي ما تقدم : الفرع المشارك للأصل في عين الحكم ، وجنس العلة ؛ فإنه يقدم على الفرع المشارك في جنس العلة ، وجنس الحكم ؛ لأن المشارك في عين PageV04P739 أحدهما أولى ؛ لأنه أخص ( ففي جنسهما ) . يعني ثم يلي ما تقدم : الفرع المشارك للأصل في جنس العلة وجنس الحكم ( وبقطع علة في فرع ) يعني : أنه يرجح القياس الذي العلة في فرعه مقطوع بها ، على القياس الذي العلة في فرعه مظنونة ( وبتأخره ) أي : تأخر الفرع ، يعني أن الفرع يرجح بتأخره عن الأصل في الرتبة ، على فرع يساوي الأصل في الرتبة ؛ لأن الفرع وإن كان متأخرا عن زمن الأصل لا تمتنع مساواته له في الرتبة ، والواجب بفرعية الفرع إنما هو التأخر عنه باعتبار الرتبة ، PageV04P740 لا مطلقا ، بل بالنسبة لذلك الحكم الذي أريد تعديته إليه ( وبثبوته بنص ) يعني أن القياس الذي ثبت حكم الفرع فيه بالنص يرجح على القياس الذي لم يثبت حكم الفرع فيه بالنص وقولنا ( جملة ) لأنه لو ثبت حكم الفرع بالنص على سبيل التفصيل : لم يكن ثابتا بالقياس ، و حينئذ لم يكن فرعا ، لأن الثابت بالنص على سبيل التفصيل لا يقاس حينئذ على شيء وحيث انتهى الكلام على ما يترجح به الفرع شرع في الكلام على الترجيح فيما دل عليه اللفظ والأمر الخارج فقال ( المدلول وأمر خارج ) يعني أنه يكون الترجيح فيهما PageV04P741 ( كما مر في ) الدليلين ( المنقولين ) على حكم التفصيل السابق فيهما ( وترجح علة وافقها خبر ضعيف ، أو ) وافقها ( قول صحابي ، أو ) وافقها ( مرسل غيره ) أي : غير صحابي . نقل الجماعة عن الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه : أنه كان يكتب حديث الرجل الضعيف ، كابن لهيعة ، وجابر الجعفي ، وأبي بكر بن أبي مريم ، فيقال له في ذلك ، فيقول : أعرفه أعتبر به ، كأني أستدل به مع غيره ، ويقول : يقوي بعضها بعضا . PageV04P742 قال بعض أصحابنا : قول أحمد ' أستدل به مع غيره ' يعني يصير حجة بالانضمام لا مفردا ، وكذا حكم المرسل ، وكذا حكم قول الصحابي ، كالخبر الضعيف يقوى به ، ويرجح به . قال في شرح 
ms670	 التحرير : وهو الصواب وقال أيضا : الصحيح أن العلة ترجح إذا وافقها قول صحابي ، وإن لم تجعله حجة . والصحيح أيضا : أن المرسل يرجح به أحد الدليلين فكذلك في العلة . وعند القاضي في العدة : لا يرجح بما لا يثبت به حكم ، فلا يرجح بمرسل ، ولا بقول صحابي ، إذا لم يثبت بذلك حكم على القول به . وقال ابن مفلح في فروعه وهو محتمل ، وقال أيضا : وأطلق ابن عقيل وغيره الترجيح به . PageV04P743 وحيث انتهى الكلام على الدليلين المنقولين والمعقولين شرع في ذكر الترجيح فيما إذا كان أحد الدليلين منقولا والآخر معقولا ، فقال ( المنقول والقياس ) فإذا وجد تعارض بين المنقول والقياس - والمراد بالمنقول : الكتاب ، والسنة . فإنه ( يرجح ) منقول ( خاص دل ) على المطلوب ( بنطقه ) لأن المنقول أصل بالنسبة إلى القياس ؛ ولأن مقدماته أقل من مقدمات القياس . فيكون أقل خللا ( وإلا ) أي : وإن لم يدل على المطلوب بنطقه ، مع كون المنقول خاصا ، فله درجات ، لأن الظن الحاصل من المنقول الذي دل على المطلوب لا بمنطوقه : قد يكون أقوى من الظن الحاصل من القياس ، وقد يكون مساويا له ، وقد يكون أضعف منه ، وإلى ذلك أشير بقوله ( فمنه ضعيف ، وقوي ، ومتوسط ، ف ) يكون ( الترجيح فيه بحسب ما يقع للناظر ) فيعتبر الظن الحاصل من المنقول ، والظن الحاصل من القياس ، ويؤخذ بأقوى الظنين . PageV04P744(@)(@@) | ( خاتمة )(@)(@@) يقع الترجيح بين حدود سمعية ظنية مفيدة لمعان مفردة تصورية . وهي حدود الأحكام الظنية المفيدة لمعان مفردة تصورية ، وذلك : لأن الأمارات المفضية إلى التصديقات كما يقع التعارض فيها ، ويرجح بعضها على بعض ، كذلك الحدود السمعية يقع التعارض فيها . ويرجح بعضها على بعض ، PageV04P745 وخرج بقوله ' السمعية ' العقلية ، التي هي تعريف الماهيات ، فإنها ليست مقصودة هنا إذا تقرر هذا . فإنه ( يرجح من حدود سمعية : ظنية مفيد لمعان مفردة تصورية صريح ) لأن الترجيح في الحدود السمعية تارة يكون باعتبار اللفظ ، وتارة يكون باعتبار المعنى . وتارة يكون باعتبار أمر خارج . فمن الترجيح باعتبار الألفاظ : الصراحة ، فيرجح الحد الذي بلفظ صريح على حد فيه تجوز ، أو استعارة ، أو اشتراك ، أو غرابة ، أو 
ms671	 اضطراب . ومحل هذا : إن قلنا : إن التجوز والاستعارة والاشتراك تكون في الحدود ، والصحيح : المنع . PageV04P746 قال الكوراني : إلا إذا اشتهر المجاز ، حيث لا يتبادر غيره ( و ) من الترجيح باعتبار المعنى ( أعرف ) يعني بأن يكون المعرف من أحدهما أعرف من الآخر ( و ) من الترجيح باعتبار المعنى أيضا ( أعم ) يعني بأن يكون مدلول أحدهما أعم من مدلول الآخر ، فيرجح الأعم ليتناول الأخص وغيره فتكثر الفائدة . وقيل : يقدم الأخص للاتفاق على ما يتناوله الأخص ؛ لتناول الحدين له والاختلاف فيما زاد على مدلول الأخص . والمتفق عليه أولى PageV04P747 ( و ) من الترجيح باعتبار المعنى أيضا ( ذاتي ) يعني : أنه يرجح التعريف بكونه ذاتيا على كونه عرضيا ؛ لأن التعريف بالذاتي يفيد كنه الحقيقة ، بخلاف العرضي . ( من ذا ) أي : يقدم من هذا التعريف الذاتي ما هو ( حقيقي تام ، ف ) ما هو حقيقي ( ناقص ) فما هو ( رسمي كذلك ) يعني : أنه يقدم بعد ذلك التعريف الرسمي التام . فالتعريف الرسمي الناقص ( فلفظي ) يعني : أنه يلي الرسمي الناقص : التعريف اللفظي ( و ) يكون الترجيح في الحدود السمعية باعتبار أمر خارج أيضا فيرجح أحد الحدين ( بموافقة ) نقل شرعي ، أو لغوي ( أو ) ب ( مقارنة نقل سمعي ، أو لغوي ) على ما لا PageV04P748 يكون كذلك ( أو عمل أهل المدينة ، أو ) عمل ( الخلفاء ) الراشدين - ( أو ) عمل ( عالم ) يعني : أنه يرجح أحد التعريفين بموافقة عمل أهل المدينة . أو بموافقة عمل الخلفاء الأربعة ، أو بموافقة الأئمة الأربعة ، أو بموافقة عمل عالم واحد على ما لا يكون كذلك ؛ لحصول القوة بذلك . ( و ) يرجح أحد التعريفين أيضا ( بكون طريق تحصيله أسهل ) من طريق الآخر ( أو أظهر ) من طريق الآخر . يعني : أن أحد التعريفين يرجح على الآخر برجحان طريق اكتسابه ، بأن يكون طريق اكتسابه أي اكتساب أحدهما قطعيا ، وطريق اكتساب الآخر ظنيا ، أو اكتساب أحدهما أرجح من طريق اكتساب الآخر ، بكون طريقه أسهل أو أظهر ، فيقدم الأسهل PageV04P749 أو الأظهر على غيره ؛ لأنه أفضى إلى المقصود ، وأغلب على الظن ( و ) يرجح أحد التعريفين أيضا ( بتقرير حكم حظر ) على تعريف مقرر لحكم إباحة ( أو نفي ) يعني : أنه 
ms672	 يرجح تعريف مقرر لنفي حكم على تعريف مقرر للإثبات ( أو درء حد ) يعني : أنه يرجح تعريف مقرر لدرء حد ، بأن يلزم من العمل به درء الحد ، على ما لا يكون كذلك ( أو ثبوت عتق ، أو ) ثبوت ( طلاق ونحوه ) يعني أنه يرجح أحد التعريفين بكونه يلزم من العمل به ثبوت عتق أو طلاق ، أو نحو ذلك على ما لا يلزم من العمل بذلك قاله PageV04P750 ابن مفلح وغيره . ثم قال : فالترجيح به على ما سبق في الحجج . ( وضابط الترجيح ) يعني القاعدة الكلية في الترجيح ( أنه متى اقترن بأحد ) دليلين ( متعارضين أمر نقلي ) كآية أو خبر ( أو ) أمر ( اصطلاحي ) كعرف أو عادة ( عام ) ذلك الأمر ( أو خاص ، أو ) اقترن بأحد الدليلين ( قرينة عقلية ، أو ) قرينة ( لفظية ، أو ) قرينة ( حالية ، وأفاد ) ذلك الاقتران ( زيادة ظن : رجح به ) لما ذكرنا من أن رجحان الدليل هو بالزيادة في قوته أو ظن إفادته المدلول ، وذلك أمر حقيقي لا يختلف في نفسه . وإن اختلفت مداركه PageV04P751 ( وتفاصيله ) أي : تفاصيل الترجيح ( لا تنحصر ) وذلك : لأن مثارات الظنون التي بها الرجحان والترجيح كثيرة جدا . فحصرها بعيد ؛ لأنك إذا اعتبرت الترجيحات في الدلائل من جهة ما يقع في المركبات من نفس الدلائل ومقدماتها ، وفي الحدود من جهة ما يقع في نفس الحدود من مفرداتها ، ثم ركبت بعضها مع بعض حصل أمور لا تكاد تنحصر . | ( وهذا آخر ما يسر الله سبحانه وتعالى باختصاره من ' التحرير ' مع ما ضم إليه ، وهو شيء يسير ، ولم يعر بحمد الله من أثواب الفائدة بتعريته عن الإطالة والإعادة ، ومع اعترافي PageV04P752 بالعجز ، جعلني الله ومن نظر إليه بعين التغاضي - إذ ما من أحد غير من عصمه الله يسلم - من صالحي أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، والله سبحانه وتعالى المسؤول أن يوفقنا لكل عمل جميل ، وهو حسبنا ، ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . PageV04P753 | [ تم كتاب شرح الكوكب المنير ] | [ لابن النجار الفتوحي ] | [ والحمد لله أولا وآخره ] | تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وصلى الله على 
ms673	 نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وسلم . | PageV04P754 
ms674	