ms3061	 ، وبالظاء ، أي أجعلت واستحرمت وفي كتاب أبي الهيثم في البقر : الظؤرى من البقر ، وهي الضبعة . قال الأزهري : وروى لنا المنذري في كتاب الفروق : استظأرت الكلبة إذا هاجت فهي مستظئرة ، قال : وأنا واقف في هذا . PageV04P516 [(@)(@@) ظرر(@)(@@) ] ظرر : الظر و الظررة و الظرر : الحجر عامة ، وقيل : هو الحجر المدور ، وقيل : قطعة حجر له حد كحد السكين ، والجمع ظران و ظران . قال ثعلب : ظرر و ظران كجرذ وجرذان ، وقد يكون ظران وظران جمع ظر كصنو وصنوان وذئب وذؤبان . وفي الحديث عن النبي أن عدي بن حاتم سأله فقال : إنا نصيد الصيد ولا نجد ما نذكي به إلا الظرار وشقة العصا ، قال : امر الدم بما شئت . قال الأصمعي : الظرار واحدها ظرر ، وهو حجر محدد صلب ، وجمعه ظرار ، مثل رطب ورطاب ، و ظران مثل صرد وصردان قال لبيد : 1 - 2 بجسرة تنجل الظران ناجية إذا توقد في الديموسة الظرر وفي حديث عدي أيضا : لا سكين إلا الظران ، ويجمع أيضا على أظرة ومنه : فأخذت ظررا من الأظرة فذبحتها به . شمر : المظرة فلقة من الظران يقطع بها ، وقال : ظرير و أظرة ، ويقال ظررة واحدة وقال ابن شميل : الظر حجر أملس عريض يكسره الرجل فيجزر الجزور وعلى كل لون يكون الظرر ، وهو قبل أن يكسر ظرر أيضا ، وهي في الأرض سليل وصفائح مثل السيوف . والسليل : الحجر العريض وأنشد : تقيه مظارير الصوى من نعاله 1 - 2 بسور تلحيه الحصى كنوى القسبوأرض مظرة ، بكسر الظاء : ذات حجارة ( عن ثعلب ) . وفي التهذيب : ذات ظران . وحكى الفارسي : أرى أرضا مظرة ، بفتح الميم والظاء ، ذات ظران . و الظرير : نعت المكان الحزن . و الظرير : المكان الكثير الحجارة ، والجمع كالجمع . و الظرير : العلم الذي يهتدى به ، والجمع أظرة و ظران ، مثل أرغفة ورغفان . التهذيب : و الأظرة من الأعلام التي يهتدى بها مثل الأمرة ، ومنها ما يكون ممطورا ( 1 ) صلبا يتخذ منه الرحى . و الظرر و المظرة : الحجر يقطع به . الليث : يقال : ظررت مظرة ( 2 ) ، وذلك أن الناقة إذا أبلمت ، وهو داء يأخذها في حلقة الرحم ، فيضيق ( 3 ) فيأخذ الراعي مظرة ويدخل يده 
ms3062	 في بطنها من ظبيتها ثم يقطع من ذلك الموضع كالثؤلول ، وهو ما أبلم في بطن الناقة ، و ظر مظرة : قطعها . وقال بعضهم في المثل : أظري فإنك ناعلة أي اركبي الظرر ، والمعروف بالطاء ، وقد تقدم . [(@)(@@) ظفر(@)(@@) ] ظفر : الظفر الظفر : معروف ، وجمعه أظفار و أظفور و أظافير ، يكون للإنسان وغيره ، وأما قراءة من قرأ : كل ذي ظفر ، بالكسر ، فشاذ غير مأنوس به إذ لا يعرف ظفر ، بالكسر ، قالوا : الظفر لما لا يصيد ، والمخلب لما يصيد كله مذكر صرح به اللحياني ، والجمع أظفار ، وهو الأظفور ، وعلى هذا قولهم أظافير ، لا على أنه جمع أظفار الذي هو جمع ظفر لأنه ليس كل جمع يجمع ، ولهذا حمل الأخفش فراءة من قرأ : / < فرهن مقبوضة > / ، على أنه جمع رهن ويجوز قلته لئلا يضطره إلى ذلك أن يكون جمع رهان الذي هو جمع رهن ، وأما من لم يقل إلا ظفر فإن أظافير عنده ملحقة بباب دملوج ، بدليل ما انضاف إليها من زيادة الواو معها قال ابن سيده : هذا مذهب بعضهم . الليث : الظفر ظفر الأصبع و ظفر الطائر ، والجمع الأظفار ، وجماعة PageV04P517 الأظفار أظافير ، لأن أظفارا بوزن إعصار ، تقول أظافير وأعاصير ، وإن جاء ذلك في الأشعار جاز ولا يتكلم به القياس في كل ذلك سواء غير أن السمع آنس ، فإذا ورد على الإنسان شيء لم يسمعه مستعملا في الكلام استوحش منه فنفر ، وهو في الأشعار جيد جائز . وقوله تعالى : @QB@ وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر @QE@ دخل في ذي الظفر ذوات المناسم من الإبل والنعام لأنها كالأظفار لها . ورجل أظفر : طويل الأظفار عريضها ، ولا فعلاء لها من جهة السماع ، ومنسم أظفر كذلك ، قال ذو الرمة : 4 بأظفر كالعمود إذا اصمعدتعلى وهل وأصفر كالعمودو التظفير : غمز الظفر في التفاحة وغيرها . و ظفره يظفره و ظفره و اظفره . غرز في وجهه ظفره . ويقال : ظفر فلان في وجه فلان إذا غرز ظفره في لحمه فعقره ، وكذلك التظفير في القثاء والبطيخ . وكل ما غرزت فيه ظفرك فشدخته أو أثرت فيه ، فقد ، ظفرته أنشد ثعلب لخندق 
ms3063	 بن إياد : ولا توق الحلق أن تظفراو اظفر الرجل واطفر أي أعلق ظفره ، وهو افتعل فأدغم وقال العجاج يصف بازيا : تقضي البازي إذا البازي كسر أيصر خربان فضاء فانكدر شاكي الكلاليب إذا أهوى اظفرالكلاليب : مخاليب البازي . الواحد كلوب . والشاكي : مأخوذ من الشوكة ، وهو مقلوب ، أي حاد المخاليب . و اظفر أيضا : بمعنى ظفر بهم . ورجل مقلم الظفر عن الأذى وكليل الظفر عن العدى ، وذلك على المثل . ويقال للرجل : إنه لمقلوم الظفر أي لا ينكي عدوا وقال طرفة : لست بالفاني ولا كل الظفرويقال للمهين : هو كليل الظفر . ورجل أظفر بين الظفر إذا كان طويل الأظفار ، كما تقول رجل أشعر طويل الشعر . ابن سيده : و الظفر ضرب من العطر أسود مقتلف من أصله على شكل ظفر الإنسان ، يوضع في الدخنة ، والجمع أظفار و أظافير ، وقال صاحب العين : لا واحد له ، وقال الأزهري : لا يفرد منه الواحد ، قال : وربما قال بعضهم أظفارة واحدة وليس بجائز في القياس ، ويجمعونها على أظافير ، وهذا في الطيب ، وإذا أفرد ، شيء من نحوها ينبغي أن يكون ظفرا وفوها ، وهم يقولون أظفار وأظافير وأفواه وأفاوية لهذين العطرين . و ظفر ثوبه : طيبه بالظفر . وفي حديث أم عطية : لا تمس المحد إلا نبذة من قسط أظفار ، وفي رواية : من قسط وأظفار قال : الأظفار جنس من الطيب ، لا واحد له من لفظه ، وقيل : واحده ظفر ، وهو شيء من العطر أسود والقطعة منه شبيهة بالظفر . و ظفرت الأرض : أخرجت من النبات ما يمكن احتفاره بالظفر . وظفر العرفج والأرطى : خرج منه شبه الأظفار وذلك حين يخوص . و ظفر البقل : خرج كأنه أظفار الطائر . و ظفر النصي والوشيج والبردي والثمام والصليان والعرز والهدب إذا خرج له عنقر أصفر كالظفر ، وهي خوصة تندر منه فيها نور أغبر . الكسائي : إذا طلع النبت قيل : قد ظفر تظفيرا قال أبو منصور : هو مأخوذ من الأظفار PageV04P518 . الجوهري : و الظفر ما اطمأن من الأرض وأنبت . ويقال : ظفر النبت إذا طلع مقدار الظفر . و الظفر و الظفرة ، بالتحريك : داء يكون في العين يتجللها 
ms3064	 منه غاشية كالظفر ، وقيل : هي لحمة تنبت عند المآقي حتى تبلغ السواد وربما أخذت فيه ، وقيل : الظفرة ، بالتحريك ، جليدة تغشي العين تنبت تلقاء المآقي ، وربما قطعت ، وإن تركت غشيت بصر العين حتى تكل ، وفي الصحاح : جليدة تغشي العين نابتة من الجانب الذي يلي الأنف على بياض العين إلى سوادها ، قال : وهي التي يقال لها ظفر ( عن أبي عبيد ) . وفي صفة الدجال . وعلى عينه ظفرة غليظة ، بفتح الظاء والفاء ، وهي لحمة تنبت عند المآقي وقد تمتد إلى السواد فتغشيه وقد ظفرت عينه ، بالكسر ، تظفر ظفرا ، فهي ظفرة . ويقال ظفر فلان فهو مظفور وعين ظفرة وقال أبو الهيثم : ما القول في عجيز كالحمره بعينها من البكاء ظفره حل ابنها في السجن وسط الكفرهالفراء : الظفرة لحمة تنبت في الحدقة ، وقال غيره : الظفر لحم ينبت في بياض العيم وربما جلل الحدقة . و أظفار الجلد : ما تكسر منه فصارت له غضون . و ظفر الجلد : دلكه لتملاس أظفاره . الأصمعي : في السية الظفر وهو ما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس ، والجمع ظفرة قال الأزهري : هنا يقال للظفر أظفور ، وجمعه أظافير وأنشد : ما بين لقمتها الأولى إذا ازدردت وبين أخرى تليها قيس أظفور و الظفر ، بالفتح : الفوز بالمطلوب . الليث : الظفر الفوز بما طلبت والفلج على من خاصمت ، وقد ظفر به وعليه و ظفره ظفرا ، مثل لحق به ولحقه ، فهو ظفر ، و أظفره الله به وعليه و ظفره به تظفيرا . ويقال : ظفر الله فلانا على فلان ، وكذلك أظفره الله . ورجل مظفر و ظفر و ظفير : لا يحاول أمرا إلا ظفر به ، قال العجير السلولي يمدح رجلا : هو الظفر الميمون إن راح أو غدا 1 - 2 به الركب والتلعابة المتجبب ورجل مظفر : صاحب دولة في الحرب . وفلان مظفر : لا يؤوب إلا بالظفر فثقل نعته للكثرة والمبالغة . وإن قيل : ظفر ا فلانا أي جعله مظفرا جاز وحسن أيضا . وتقول : ظفره الله عليه أي غلبه عليه وكذلك إذا سئل : أيهما أظفر ، فأخبر عن واحد غلب الآخر ، فقد ظفره . قال الأخفش : وتقول العرب : ظفرت 
ms3065	 عليه في معنى ظفرت به . وما ظفرتك عيني منذ زمان أي ما رأتك ، وكذلك ما أخذتك عيني منذ حين . وظفره : دعا له بالظفر وظفرت به ، فأنا ظافر ، وهو مظفور به . ويقال : أظفرني الله به ، و تظافر القوم عليه وتظاهروا بمعنى واحد . و ظفار مثل قطام مبنية : موضع ، وقيل : هي قرية من قرى حمير إليها ينسب الجزع الظفاري ، وقد جاءت مرفوعة أجريت مجرى رباب إذا سميت بها . ابن السكيت : يقال جزع ظفاري منسوب إلى ظفار أسد مدينة باليمن ، وكذلك عود ظفاري منسوب ، وهو العود الذي يتبخر به ومنه قولهم : من دخل ظفار حمر أي تعلم الحميرية وقيل : كل أرض ذات مغرة ظفار PageV04P519 . وفي الحديث : كان لباس آدم عليه السلام ، الظفر أي شيء يشبه الظفر في بياضه وصفائه وكثافته . وفي حديث الإفك : عقد من جزع أظفار قال ابن الأثير : هكذا روي وأريد بها العطر المذكور أولا كأنه يؤخذ فيثقب ويجعل في العقد والقلادة قال : والصحيح في الرواية أنه من جزع ظفار مدينة لحمير باليمن . و الأظفار : كبار القردان وكواكب صغار . و ظفر و مظفر و مظفار : أسماء . و بنو ظفر : بطنان بطن في الأنصار ، وبطن في بني سليم . [(@)(@@) ظهر(@)(@@) ] ظهر : الظهر من كل شيء : خلاف البطن . و الظهر من الإنسان : من لدن مؤخر الكاهل إلى أدنى العجز عند آخره ، مذكر لا غير صرح بذلك اللحياني ، وهو من الأسماء التي وضعت موضع الظروف ، والجمع أظهر و ظهور و ظهران . أبو الهيثم : الظهر ست فقارات ، والكاهل والكتد ست فقارات ، وهما بين الكتفين ، وفي الرقبة ست فقارات قال أبوالهيثم : الظهر الذي هو ست فقر يكتنفها المتنان ، قال الأزهري : هذا في البعير ، وفي حديث الخيل : ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها قال ابن الأثير : حق الظهور أن يحمل عليها منقطعا أو يجاهد عليها ومنه الحديث الآخر : ومن حقها إفتقار ظهرها . وقلب الأمر ظهرا لبطن : أنعم تدبيره ، وكذلك يقول المدبر للأمر . وقلب فلان أمره ظهرا لبطن و ظهره لبطنه و ظهره للبطن قال الفرزدق : كيف 
ms3066	 تراني قالبا مجني أقلب أمري ظهره للبطنوإنما اختار الفرزدق ههنا للبطن على قوله لبطن لأن قوله ظهره معرفة ، فأراد أن يعطف عليه معرفة مثله ، وإن اختلف وجه التعريف قال سيبويه : هذا باب من الفعل يبدل فيه الآخر من الأول يجري على الاسم كما يجري أجمعون على الاسم ، وينصب بالفعل لأنه مفعول ، فالبدل أن يقول : ضرب عبد الله ظهره وبطنه ، وضرب زيد الظهر والبطن ، وقلب عمرو ظهره وبطنه ، فهذا كله على البدل قال : وإن شئت كان على الاسم بمنزلة أجمعين ، يقول : يصير الظهر والبطن توكيدا لعبد الله كما يصير أجمعون توكيدا للقوم ، كأنك قلت : ضرب كله قال : وإن شئت نصبت فقلت ضرب زيد الظهر والبطن ، قال : ولكنهم أجازوا هذا كما أجازوا دخلت البيت ، وإنما معناه دخلت في البيت والعامل فيه الفعل ، قال : وليس المنتصب ههنا بمنزلة الظروف لأنك لو قلت : هو ظهره وبطنه وأنت تعني شيئا على ظهره لم يجز ، ولم يجيزوه في غير الظهر والبطن والسهل والجبل ، كما لم يجز دخلت عبدا ، وكما لم يجز حذف حرف الجر إلا في أماكن مثل دخلت البيت ، واختص قولهم الظهر والبطن والسهل والجبل بهذا ، كما أن لدن مع غدوة لها حال ليست في غيرها من الأسماء . وقوله : ما نزل من القرآن آية إلا لها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع قال أبو عبيد : قال بعضهم الظهر لفظ القرآن والبطن تأويله ، وقيل : الظهر الحديث والخبر ، والبطن ما فيه من الوعظ والتحذير والتنبيه ، والمطلع مأتى الحد ومصعده ، أي قد عمل بها قوم أو سيعملون وقيل في تفسير قوله لها ظهر وبطن قيل : ظهرها لفظها وبطنها معناها ، وقيل : أراد بالظهر ما ظهر تأويله وعرف معناه ، وبالبطن ما بطن تفسيره ، وقيل : قصصه PageV04P520 في الظاهر أخبار وفي الباطن عبرة وتنبيه وتحذير ، وقيل : أراد بالظهر التلاوة وبالبطن التفهم والتعلم . و المظهر ، بفتح الهاء مشددة : الرجل الشديد الظهر . و ظهره يظهره ظهرا : ضرب ظهره ، و ظهر ظهرا : اشتكى ظهره . ورجل ظهير : يشتكي ظهره . و الظهر مصدر قولك ظهر 
ms3067	 الرجل ، بالكسر ، إذا اشتكى ظهره . الأزهري : الظهار وجع الظهر ، ورجل مظهور و ظهرت فلانا : أصبت ظهره . وبعير ظهير : لا ينتفع بظهره من الدبر ، وقيل : هو الفاسد الظهر من دبر أو غيره قال ابن سيده : رواه ثعلب . ورجل ظهير و مظهر : قوي الظهر ، ورجل مصدر : شديد الصدر ، ومصدور يشتكي صدره وقيل : هو الصلب الشديد من غير أن يعين منه ظهر ولا غيره ، وقد ظهر ظهارة . ورجل خفيف الظهر : قليل العيال ، وثقيل الظهر كثير العيال ، وكلاهما على المثل ، وأكل الرجل أكلة ظهر منها ظهرة أي سمن منها . قال : وأكل أكلة إن أصبح منها لناتيا ، ولقد نتوت من أكلة أكلتها يقول : سمنت منها . وفي الحديث : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى أي ما كان عفوا قد فضل عن غنى ، وقيل : أراد ما فضل عن العيال والظهر قد يزاد في مثل هذا إشباعا للكلام وتمكينا كأن صدقته إلى ظهر قوي من المال . قال معمر : قلت لأيوب ما كان عن ظهر غنى ، ما ظهر غنى قال أيوب : ما كان عن فضل عيال . وفي حديث طلحة : ما رأيت أحدا أعطى لجزيل عن ظهر يد من طلحة ، قيل : عن ظهر يد ابتداء من غير مكافأة . وفلان يأكل عن ظهر يد فلان إذا كان هو ينفق عليه . والفقراء يأكلون عن ظهر أيدي الناس . قال الفراء : العرب تقول : هذا ظهر السماء وهذا بطن السماء لظاهرها الذي تراه . قال الأزهري : وهذا جاء في الشيء ذي الوجهين الذي ظهره كبطنه ، كالحائط القائم لما وليك يقال بطنه ، ولما ولي غيرك ظهره . فأما ظهارة الثوب وبطانته ، فالبطانة ما ولي منه الجسد وكان داخلا ، و الظهارة ما علا وظهر ولم يل الجسد وكذلك ظهارة البساط وبطانته مما يلي الأرض . ويقال : ظهرت الثوب إذا جعلت له ظهارة ، وبطنته إذا جعلت له بطانة ، وجمع الظهارة ظهائر ، وجمع البطانة بطائن . و الظهارة ، بالكسر : نقيضالبطانة . و ظهرت البيت : علوته . و أظهرت بفلان : أعليت به . و تظاهر القوم : تدابروا كأنه ولى كل واحد منهم ظهره إلى صاحبه . وأقران 
ms3068	 الظهر : الذين يجيئونك من ورائك أو من وراء ظهرك في الحرب ، مأخوذ من الظهر قال أبو خراش : لكان جميل أسوأ الناس تلة ولكن أقران الظهور مقاتلالأصمعي : فلان قرن الظهر ، وهو الذي يأتيه من ورائه ولا يعلم قال ذلك ابن الأعرابي ، وأنشد : فلو كان قرني واحدا لكفيته ولكن أقران الظهور مقاتل وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده : فلو أنهم كانوا لقونا بمثلنا ولكن أقران الظهور مغالبقال : أقران الظهور أن يتظاهروا عليه ، إذا جاء اثنان وأنت واحد غلباك . PageV04P521 وشده الظهارية إذا شده إلى خلف ، وهو من الظهر . ابن بزرج : أوثقه الظهارية أي كتفه . و الظهر : الركاب التي تحمل الأثقال في السفر لحملها إياها على ظهورها . وبنو فلان مظهرون إذا كان لهم ظهر ينقلون عليه ، كما يقال منجبون إذا كانوا أصحاب نجائب . وفي حديث عرفجة : فتناول السيف من الظهر فحذفه به ، الظهر : الإبل التي يحمل عليها ويركب . يقال : عند فلان ظهر أي إبل ومنه الحديث : أتأذن لنا في نحر ظهرنا أي إبلنا التي نركبها وتجمع على ظهران ، بالضم ، ومنه الحديث : فجعل رجال يستأذنونه في ظهرانهم في علو المدينة ، وفلان على ظهر أي مزمع للسفر غير مطمئن كأنه قد ركب ظهرا لذلك ، قال يصف أمواتا : ولو يستطيعون الرواح تروحوامعي أو غدوا في المصبحين على ظهروالبعير الظهري ، بالكسر : هو العدة للحاجة إن احتيج إليه ، نسب إلى الظهر نسبا على غير قباس . يقال : اتخذ معك بعيرا أو بعيرين ظهريين أي عدة ، والجمع ظهاري و ظهاري ، وفي الصحاح : ظهاري غير مصروف لأن ياء النسبة ثابتة في الواحد . وبعير ظهير بين الظهارة إذا كان شديدا قويا ، وناقة ظهيرة . وقال الليث : الظهير من الإبل القوي الظهر صحيحه ( 1 ) ، والفعل ظهر ظهارة . وفي الحديث : فعمد إلى بعير ظهير فأمر به فرحل ، يعني شديد الظهر قويا على الرحلة ، وهو منسوب إلى الظهر وقد ظهر به و استظهره . و ظهر بحاجة الرجل و ظهرها و أظهرها : جعلها بظهر واستخف بها ولم يخف لها ، ومعنى هذا الكلام أنه جعل حاجته وراء ظهره تهاونا 
ms3069	 بها كأنه أزالها ولم يلتفت إليها . وجعلها ظهرية أي خلف ظهر ، كقوله تعالى : @QB@ فنبذوه وراء ظهورهم @QE@ ، بخلاف قولهم واجه إرادته إذا أقبل عليها بقضائها ، وجعل حاجته بظهر كذلك قال الفرزدق : تميم بن قيس لا تكونن حاجتي 4 بظهر فلا يعيا علي جوابهاو الظهري : الذي تجعله بظهر أي تنساه . و الظهري : الذي تنساه وتغفل عنه ، ومنه قوله : ( عز وجل ) @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ أي لم تلتفتوا إليه . ابن سيده : واتخذ حاجته ظهريا استهان بها كأنه نسبها إلى الظهر ، على غير قياس ، كما قالوا في النسب إلى البصرة بصري . وفي حديث علي ، عليه السلام : اتخذتموه وراءكم ظهريا حتى شنت عليكم الغارات أي جعلتموه وراء ظهوركم ، قال : وكسر الظاء من تغييرات النسب وقال ثعلب في قوله تعالى : @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ : نبذتم ذكر الله وراء ظهوركم وقال الفراء : يقول تركتم أمر الله وراء ظهوركم يقول شعيب ، عليه السلام : عظمتم أمر رهطي وتركتم تعظيم الله وخوفه . وقال في أثناء الترجمة : أي واتخذتم الرهط وراءكم ظهريا تستظهرون به علي ، وذلك لا ينجيكم من الله تعالى : يقال : اتخذ بعيرا ظهريا أي عدة . ويقال للشيء الذي لا يعنى به : قد جعلت هذا الأمر بظهر ورميته بظهر . وقولهم : لا تجعل حاجتي بظهر أي لا تنسها . وحاجته عندك ظاهرة أي مطرحة وراء الظهر . و أظهر 1 - 3 بحاجته و أظهر : جعلها وراء ظهره ، أصله اظتهر . أبو عبيدة : جعلت حاجاته بظهر أي بظهري خلفي ومنه قوله : ( عز وجل ) : @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ ، وهو استهانتك بحاجة الرجل . وجعلني بظهر أي طرحني PageV04P522 . و ظهر به وعليه يظهر : قوي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء @QE@ ، أي لم يبلغوا أن يطيقوا إتيان النساء ، وقوله : خلفتنا بين قوم يظهرون بناأموالهم عازب عنا ومشغولهو من ذلك قال ابن سيده : وقد يكون من قولك ظهر به إذا جعله وراءه ، قال : وليس بقوي ، وأراد منها عازب ومنها مشغول ، وكل ذلك راجع إلى معنى الظهر . وأما قوله عز وجل : @QB@ ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها @QE@ روى الأزهري عن ابن 
ms3070	 عباس قال : الكف والخاتم والوجه ، وقالت عائشة : الزينة الظاهرة القلب والفتخة ، وقال ابن مسعود : الزينة الظاهرة الثياب . و الظهر : طريق البر . ابن سيده : وطريق الظهر طريق البر ، وذلك حين يكون فيه مسلك في البر ومسلك في البحر . و الظهر من الأرض : ما غلط وارتفع ، والبطن ما لان منها وسهل ورق واطمأن . وسال الوادي ظهرا إذا سال بمطر نفسه ، فإن سال بمطر غيره قيل : سال درأ وقال مرة : سال الوادي ظهرا كقولك ظهرا قال الأزهري : وأحسب الظهر ، بالضم ، أجود لأنه أنشد : ولو درى أن ما جاهرتني ظهراما عدت ما لألأت أذنابها الفؤرو ظهرت الطير من بلد كذا إلى بلد كذا : انحدرت منه إليه ، وخص أبو حنيفة به النسر فقال يذكر النسور : إذا كان آخر الشتاء ظهرت إلى نجد تتحين نتاج الغنم فتأكل أشلأها . وفي كتاب عمر ، رضياعنه إلى أبي عبيدة : فاظهر بمن معك من المسلمين إليها يعني إلى أرض ذكرها أي أخرج بهم إلى ظاهرها وأبرزهم . وفي حديث عائشة : كان يصلي العصر في حجرتي قبل أن تظهر ، تعني الشمس ، أي تعلو السطح ، وفي رواية : ولم تظهر الشمس بعد من حجرتها أي لم ترتفع ولم تخرج إلى ظهرها ، ومنه قوله ( 1 ) : وإنا لنرجوا فوق ذلك مظهرايعني مصعدا . و الظاهر : خلاف الباطن ظهر يظهر ظهورا . فهو ظاهر و ظهير ، قال أبو ذؤيب : فإن بني لحيان إما ذكرتهمثناهم إذا أخنى اللئام ظهيرويروى طهير ، بالطاء المهملة . وقوله تعالى : @QB@ وذروا ظاهر الإثم وباطنه @QE@ ، قيل : ظاهره المخالة على جهة الريبة ، وباطنه الزنى ، قال الزجاج : والذي يدل عليه الكلام ، وا أعلم ، أن المعنى اتركوا الإثم ظهرا وبطنا أي لا تقربوا ما حرم الله جهرا ولا سرا و الظاهر : من أسماء الله عز وجل وفي التنزيل العزيز : @QB@ هو الأول والآخر والظاهر والباطن @QE@ قال ابن الأثير : هو الذي ظهر فوق كل شيء وعلا عليه ، وقيل : عرف بطريق الاستدلال العقلي بما ظهر لهم من آثار أفعاله وأوصافه . وهو نازل بين ظهريهم و ظهرانيهم ، بفتح النون ولا يكسر : بين أظهرهم . وفي الحديث : فأقاموا 
ms3071	 بين ظهرانيهم وبين أظهرهم قال ابن الأثير : تكررت هذه اللفظة في الحديث والمراد بها أنهم أقاموا بينهم على سبيل الاستظهار والاستناد لهم ، وزيدت فيه ألف ونون مفتوحة تأكيدا ، ومعناه أن ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه فهو مكنوف من جانبيه ، ومن جوانبه إذا قيل بين أظهرهم ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم مطلقا PageV04P523 . ولقيته بين الظهرين و الظهرانين أي في اليومين أو الثلاثة أو في الأيام ، وهو من ذلك . وكل ماكان في وسط شيء ومعظمه ، فهو بين ظهريه و ظهرانيه . وهو على ظهر الإناء أي ممكن لك لا يحال بينكما ( عن ابن الأعرابي ) . الأزهري عن الفراء : فلان بين ظهرينا و ظهرانينا و أظهرنا بمعنى واحد ، قال : ولا يجوز بين ظهرانينا ، بكسر النون . ويقال : رأيته بين ظهراني الليل أي بين العشاء إلى الفجر . قال الفراء : أتيته مرة بين الظهرين يوما في الأيام . قال : وقال أبو فقعس إنما هو يوم بين عامين . ويقال للشيء إذا كان في وسط شيء : هو بين ظهريه وظهرانيه وأنشد : أليس دعصا بين ظهري أو عساو الظواهر أشراف الأرض . الأصمعي : يقال هاجت ظهور الأرض وذلك ما ارتفع منها ، ومعنى هاجت يبس بقلها . ويقال : هاجت ظواهر الأرض . ابن شميل : ظاهر الجبل أعلاه ، و ظاهرة كل شيء أعلاه ، استوى أو لم يستو ظاهره وإذا علوت ظهره فأنت فوق ظاهرته قال مهلهل : وخيل تكدس بالدارعينكمشي الوعول على الظاهرهوقال الكميت ( 1 ) : فحللت معتلج البطاح وحل غيرك بالظواهرقال خالد بن كلثوم : معتلج البطاح بطن مكة والبطحاء الرمل ، وذلك أن بني هاشم وبني أمية وسادة قريش نزول ببطن مكة ومن كان دونهم فهم نزول بظواهر جبالها ويقال : أراد بالظواهر أعلى مكة . وفي الحديث ذكر قريش الظواهر ، وقال ابن الأعرابي : قريش الظواهر الذين نزلوا بظهور جبال مكة ، قال : وقريش البطاح أكرم وأشرف من قريش الظواهر ، وقريش البطاح هم الذين نزلوا بطاح مكة . و الظهار : الريش . قال ابن سيده : الظهران الريش الذي يلي الشمس والمطر من الجناح ، وقيل : الظهار ، بالضم ، و الظهران من ريش السهم ما 
ms3072	 جعل من ظهر عسيب الريشة ، وهو الشق الأقصر ، وهو أجود الريش ، الواحد ظهر ، فأما ظهران فعلى القياس ، وأما ظهار فنادر قال : ونظيره عرق وعراق ، ويوصف به فيقال ريش ظهار و ظهران ، والبطنان ما كان من تحت العسيب ، واللؤام أن يلتقي بطن قذة و ظهر أخرى ، وهو أجود ما يكون ، فإذا التقى بطنان أو ظهران ، فهو لغاب ولغب . وقال الليث : الظهار من الريش هو الذي يظهر من ريش الطائر وهو في الجناح ، قال : ويقال : الظهار جماعة واحدها ظهر ، ويجمع على الظهران ، وهو أفضل ما يراش به السهم فإذا ريش بالبطنان فهو عيب ، و الظهر الجانب القصير من الريش ، والجمع الظهران ، والبطنان الجانب الطويل ، الواحد بطن يقال : رش سهمك بظهران ولا ترشه ببطنان ، واحدهما ظهر وبطن ، مثل عبد وعبدان وقد ظهرت السهم . و الظهران : جناحا الجرادة الأعليان الغليظان ( عن أبي حنيفة ) . وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد : للقوس ظهر وبطن ، فالبطن ما يلي منها الوتر ، وظهرها الآخر الذي ليس فيه وتر . و ظاهر بين نعلين وثوبين : لبس أحدهما على الآخر وذلك إذا طارق بينهما وطابق ، وكذلك ظاهر بين درعين ، وقيل : ظاهر الدرع لأم بعضها على بعض PageV04P524 . وفي الحديث : أنه ظاهر بين درعين يوم أحد أي جمع ولبس إحداهما فوق الأخرى ، وكأنه من التظاهر التعاون والتساعد وقول ورقاء بن زهير : رأيت زهيرا تحت كلكل خالدفجئت إليه كالعجول أبادرفشلت يميني يوم أضرب خالداويمنعه مني الحديد المظاهرإنما عني بالحديد هنا الدرع ، فسمى النوع الذي هو الدرع باسم الجنس الذي هو الحديد وقال أبو النجم : سبي الحماة وادرهي عليها ثم اقرعي بالود منكبيها وظاهري بجلف عليهاقال ابن سيده : هو من هذا ، وقد قيل : معناه استظهري ، قال : وليس بقوي . و استظهر به أي استعان و ظهرت عليه : أعنته . و ظهر علي : أعانني ( كلاهما عن ثعلب ) . و تظاهروا عليه : تعاونوا ، و أظهره الله على عدوه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن تظاهرا عليه @QE@ . و ظاهر بعضهم بعضا : أعانه . و التظاهر : التعاون . ظاهر فلان فلانا عاونه . و المظاهرة : المعاونة ، وفي حديث 
ms3073	 علي ، عليه السلام : أنه بارز يوم بدر وظاهر أي نصر وأعان . و الظهير : العون ، الواحد والجمع في ذلك سواء ، وإنما لم يجمع ظهير لأن فعيلا وفعولا قد يستوي فيهما المذكر والمؤنث والجمع ، كما قال الله عز وجل : @QB@ إنا رسول رب العالمين @QE@ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكان الكافر على ربه ظهيرا @QE@ يعني بالكافر الجنس ، ولذلك أفرد وفيه أيضا : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ قال ابن سيده : وهذا كما حكاه سيبويه من قولهم للجماعة : هم صديق وهم فريق و الظهير : المعين . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ ، قال : يريد أعوانا فقال ظهير ولم يقل ظهراء . قال ابن سيده : ولو قال قائل إن الظهير لجبريل وصالح المؤمنين والملائكة كان صوابا ، ولكن حسن أن يجعل الظهير للملائكة خاصة لقوله ( عز وجل ) : والملائكة بعد ذلك ، أي مع نصرة هؤلاء ، ظهير . وقال الزجاج : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ ، في معنى ظهراء ، أراد : والملائكة أيضا نصار للنبي ، أي أعوان النبي ، كما قال ( عز وجل ) : @QB@ وحسن أولئك رفيقا @QE@ أي رفقاء ، فهو مثل ظهير في معنى ظهراء ، أفرد في موضع الجمع كما أفرده الشاعر في قوله : يا عاذلاتي لا تزدن ملامتيإن العواذل لسن لي بأميريعني لسن لي بأمراء . وأما قوله عز وجل . @QB@ وكان الكافر على ربه ظهيرا @QE@ قال ابن عرفة : أي مظاهرا لأعداء الله تعالى . وقوله عز وجل : @QB@ وظاهروا على إخراجكم @QE@ أي عاونوا . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ تظاهرون عليهم @QE@ أي تتعاونون . و الظهرة : الأعوان قال تميم : ألهفي على عز عزيز وظهرة وظل شباب كنت فيه فأدبراو الظهرة و الظهرة ( الكسر عن كراع ) : كالظهر . وهم ظهرة واحدة أي يتظاهرون على الأعداء . وجاءنا في ظهرته و ظهرته و ظاهرته أي في عشيرته وقومه وناهضته الذين يعينونه . و ظاهر عليه : أعان . و استظهره عليه : استعانه . و استظهر عليه بالأمر : استعان . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يستظهر بحجج الله وبنعمته على كتابه . وفلان ظهرتي على فلان وأنا ظهرتك على هذا أي عونك . الأصمعي : هو ابن عمه PageV04P525 دنيا فإذا تباعد فهو ابن عمه 
ms3074	 ظهرا ، بجزم الهاء ، وأما الظهرة فهم ظهر الرجل وأنصاره ، بكسر الظاء . الليث : رجل ظهري من أهل الظهر ، ولو نسبت رجلا إلى ظهر الكوفة لقلت ظهري ، وكذلك لو نسبت جلدا إلى الظهر لقلت جلد ظهري . و الظهور : الظفر بالشيء والاطلاع عليه . ابن سيده : الظهور الظفر ظهر عليه يظهر ظهورا و أظهره الله عليه . وله ظهر أي مال من إبل وغنم . و ظهر بالشيء ظهرا : فخر وقوله ( 1 ) : واظهر ببزته وعقد لوائهأي افخر به على غيره . و ظهرت به : افتخرت به . و ظهرت عليه : قويت عليه . يقال : ظهر فلان على فلان أي قوي عليه . وفلان ظاهر على فلان أي غالب عليه . و ظهرت على الرجل : غلبته . وفي الحديث : فظهر الذين كان بينهم وبين رسولا ، عهد فقنت شهرا بعد الركوع يدعو عليهم أي غلبوهم قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، قالوا : والأشبه أن يكون مغيرا كما جاء في الرواية الأخرى : فغدروا بهم . وفلان من ولد الظهر أي ليس منا ، وقيل : معناه أنه لا يلتفت إليهم قال أرطاة بن سهية ( 2 ) : فمن مبلغ أبناء مرة أنناوجدنا بني البرصاء من ولد الظهرأي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون إلى أرحامهم . وفلان لا يظهر عليه أحد أي لا يسلم . و الظهرة ، بالتحريك : ما في البيت من المتاع والثياب . وقال ثعلب : بيت حسن الظهرة والأهرة ، فالظهرة ما ظهر منه ، والأهرة ما بطن منه . ابن الأعرابي : بيت حسن الأهرة والظهرة والعقار بمعنى واحد . و ظهرة المال : كثرته . و أظهرنا الله على الأمر : أطلع . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ فما اسطاعوا أن يظهروه @QE@ أي ما قدروا أن يعلوا عليه لارتفاعه . يقال : ظهر على الحائط وعلى السطح صار فوقه و ظهر على الشيء إذا غلبه وعلاه . ويقال : ظهر فلان الجبل إذا علاه . و ظهر السطح ظهورا : علاه . وقولهتعالى : @QB@ ومعارج عليها يظهرون @QE@ أي يعلون ، والمعارج الدرج . وقوله عز وجل : @QB@ فأصبحوا ظاهرين @QE@ أي غالبين عالين ، من قولك : ظهرت على فلان أي علوته وغلبته . يقال : أظهر الله المسلمين على الكافرين أي أعلاهم عليهم . و الظهر 
ms3075	 : ما غاب عنك . يقال : تكلمت بذلك عن ظهر غيب ، و الظهر فيما غاب عنك وقال لبيد : عن ظهر غيب والأنيس سقامها ( 1 ) ويقال : حمل فلان القرآن على ظهر لسانه ، كما يقال : حفظه عن ظهر قلبه . وفي الحديث : من قرأ القرآن فاستظهره أي حفظه تقول : قرأت القرآن عن ظهر قلبي أي قرأته من حفظي . و ظهر القلب : حفظه عن غير كتاب . وقد قرأه ظاهرا و استظهره أي حفظه وقرأه ظاهرا . و الظاهرة : العين الجاحظة . النضر : العين الظاهرة التي ملأت نقرة العين ، وهي خلاف الغائرة وقال غيره : العين الظاهرة هي الجاحظة الوخشة . وقدر ظهر : قديمة كأنها تلقى وراء الظهر لقدمها قال حميد بن ثور : فتغيرت إلا دعائمهاومعرسا من جوفه ظهرو تظاهر القوم : تدابروا ، وقد تقدم أنه التعاون PageV04P526 ، فهو ضد . وقتله ظهرا أي غيلة ( عن ابن الأعرابي ) . و ظهر الشيء ، بالفتح ، ظهورا : تبين . و أظهرت الشيء : بينته . و الظهور : بدو الشيء الخفي . يقال : أظهرني الله على ما سرق مني أي أطلعني عليه . ويقال : فلان لا يظهر عليه أحد أي لا يسلم عليه أحد . وقوله تعالى : @QB@ إن يظهروا عليكم @QE@ أي يطلعوا ويعثروا . يقال : ظهرت على الأمر . وقوله تعالى : @QB@ يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا @QE@ أي ما يتصرفون من معاشهم . الأزهري : و الظهار ظاهر الحرة . ابن شميل : الظهارية أن يعتقله الشغزبية فيصرعه . يقال : أخذه الظهارية والشغزبية بمعنى . و الظهر : ساعة الزوال ، ولذلك قيل : صلاة الظهر ، وقد يحذفون على السعة فيقولون : هذه الظهر ، يريدون صلاة الظهر . الجوهري : الظهر ، بالضم ، بعد الزوال ، ومنه صلاة الظهر . و الظهيرة : الهاجرة . يقال : أتيته حد الظهيرة وحين قام قائم الظهيرة . وفي الحديث ذكر صلاة الظهر قال ابن الأثير : هو اسم لنصف النهار ، سمي به من ظهيرة الشمس ، وهو شدة حرها ، وقيل : أضيفت إليه لأنه أظهر أوقات الصلوات للأبصار ، وقيل : أظهرها حرا ، وقيل : لأنها أول صلاة أظهرت وصليت . وقد تكرر ذكر الظهيرة في الحديث ، وهو شدة الحر نصف النهار ، قال : ولا يقال في الشتاء ظهيرة . ابن سيده : الظهيرة حد انتصاف النهار ، وقال الأزهري : هما 
ms3076	 واحد ، وقيل : إنما ذلك من القيظ مشتق . وأتاني مظهرا و مظهرا أي في الظهيرة ، قال : و مظهرا ، بالتخفيف ، هو الوجه ، وبه سمي الرجل مظهرا . قال الأصمعي : يقال أتانا بالظهيرة وأتانا ظهرا بمعنى . ويقال : أظهرت يا رجل إذا دخلت في حد الظهر . و أظهرنا أي سرنا في وقت الظهر . و أظهر القوم : دخلوا في الظهيرة . و أظهرنا : دخلنا في وقت الظهر كأصبحنا وأمسينا في الصباح والمساء ، وتجمع الظهيرة على ظهائر . وفي حديث عمر : أتاه رجل يشكوا النقرس فقال : كذبتك الظهائر أي عليك بالمشي في الظهائر في حر الهواجر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحين تظهرون @QE@ قال ابن مقبل : وأظهر في غلان رقد وسيله علاجيم ولا ضحل ولا متضحضح يعني أن السحاب أتى هذا الموضع ظهرا ألا تر أن قبل هذا : فأضحى له جلب بأكناف شرمة أجش سماكي من الوبل أفصح ويقال : هذا أمر ظاهر عنك عاره أي زائل ، وقيل : ظاهر عنك أي ليس بلازم لك عيبه قال أبو ذؤيب : أبى القلب إلا أم عمرو فأصبحت تحرق ناري بالشكاة ونارها وعيرها الواشون أني أحبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارهاومعنى تحرق ناري بالشكاة أي قد شاع خبري وخبرها وانتشر بالشكاة والذكر القبيح . ويقال : ظهر عني هذا العيب إذا لم يعلق بي ونبا عني ، وفي النهاية : إذا ارتفع عنك ولم ينلك منه شيء وقيل لابن الزبير : يا ابن ذات النطاقين تعييرا له بها فقال متمثلا ( 1 ) : وتلك شكاة ظاهر عنك عارهاأراد أن نطاقها لا يغض منها ولا منه فيعيرا ( 2 ) به PageV04P527 ولكنه يرفعه فيزيده نبلا . وهذا أمر أنت به ظاهر أي أنت قوي عليه . وهذا أمر ظاهر بك أي غالب عليك . و الظهار من النساء ، و ظاهر الرجل امرأته ، ومنها ، مظاهرة و ظهارا إذا قال : هي علي كظهر ذات رحم ، وقد تظهر منها و تظاهر ، و ظهر من امرأته تظهيرا كله بمعنى . وقوله عز وجل : @QB@ والذين يظاهرون من نسائهم @QE@ قرىء : يظاهرون ، وقرىء : يظهرون ، والأصل يتظهرون ، والمعنى واحد ، وهو أن يقول الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي . وكانت العرب 
ms3077	 تطلق نساءها في الجاهلية بهذه الكلمة ، وكان الظهار في الجاهلية طلاقا فلما جاء الإسلام نهوا عنه وأوجبت الكفارة ( 3 ) على من ظاهر من امرأته ، وهو الظهار ، وأصله مأخوذ من الظهر ، وإنما خصوا الظهر دون البطن والفخذ والفرج ، وهذه أولى بالتحريم ، لأن الظهر موضع الركوب ، والمرأة مركوبة إذا غشيت ، فكأنه إذا قال : أنت علي كظهر أمي ، أراد : ركوبك للنكاح علي حرام كركوب أمي للنكاح ، فأقام الظهر مقام الركوب لأنه مركوب ، وأقام الركوب مقام النكاح لأن الناكح راكب ، وهذا من لطيف الاستعارات للكناية قال ابن الأثير : قيل أرادوا أنت علي كبطن أمي أي كجماعها ، فكنوا بالظهر عن البطن للمجاورة ، قال : وقيل إن إتيان المرأة وظهرها إلى السماء كان حراما عندهم ، وكان أهل المدينة يقولون : إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول ، فلقصد الرجل المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه شبهها بالظهر ، ثم لم يقنع بذلك حتى جعلها كظهر أمه قال : وإنما عدي الظهار بمن لأنهم كانوا إذا ظاهروا المرأة تجنبوها كما يتجنبون المطلقة ويحترزون منها ، فكان قوله ظاهر من امرأته أي بعد واحترز منها ، كما قيل : آلى من امرأته ، لما ضمن معنى التباعد عدي بمن . وفي كلام بعض فقهاء أهل المدينة : إذا استحيضت المرأة واستمر بها الدم فإنها تقعد أيامها للحيض ، فإذا انقضت أيامها استظهرت بثلاثة أيام تقعد فيها للحيض ولا تصلي ثم تغتسل وتصلي قال الأزهري : ومعنى الاستظهار في قولهم هذا الاحتياط والاسيثاق ، وهو مأخوذ من الظهري ، وهو ما جعلته عدة لحاجتك . قال الأزهري : وإتخاذ الظهري من الدواب عدة للحاجة إليه احتياط لأنه زيادة على قدر حاجة صاحبه إليه ، وإنما الظهري الرجل يكون معه حاجته من الركاب لحملوته ، فيحتاط لسفره ويعد بعيرا أو بعيرين أو أكثر فرغا تكون معدة لاحتمال ما انقطع من ركابه أو ظلع أو أصابته آفة ، ثم يقال : استظهر ببعيرين ظهريين محتاطا بهما ثم أقيم الاستظهار مقام الاحتياط في كل شيء ، وقيل : سمي ذلك البعير ظهريا لأن صاحبه جعله وراء ظهره فلم يركبه ولم يحمل 
ms3078	 عليه وتركه عدة لحاجته إن مست إليه ومنه قوله عز وجل حكاية عن شعيب : @QB@ واتخذتموه وراءكم ظهريا @QE@ . وفي الحديث أنه أمر خراص النخل أن يستظهروا أي يحتاطوا لأربابها ويدعوا لهم قدر ما ينوبهم وينزل بهم من الأضياف وأبناء السبيل . و الظاهرة من الورد : أن ترد الإبل كل يوم نصف النهار . ويقال : إبل فلان ترد الظاهرة إذا وردت كل يوم نصف النهار . وقال شمر : الظاهرة التي ترد كل يوم PageV04P528 نصف النهار وتصدر عند العصر يقال : شاؤهم ظواهر ، و الظاهرة : أن ترد كل يوم ظهرا . و ظاهرة الغب : هي للغنم لا تكاد تكون للإبل ، و ظاهرة الغب أقصر من الغب قليلا . و ظهير : اسم . و المظهر ، بكسر الهاء : اسم رجل . ابن سيده : و مظهر بنرباح أحد فرسان العرب وشعرائهم . و الظهران ومر الظهران : موضع من منازل مكة قال كثير : ولقد حلفت لها يمينا صادقا 1 - 2 بالله عند محارم الرحمنتغشى منابت عرمض الظهران العرمض ههنا : صغار الأراك حكاه ابن سيده عن أبي حنيفة . وروى ابن سيرين : أن أبا موسى كسا في كفارة اليمين ثوبين ظهرانيا ومعقدا قال النضر : الظهراني ثوب يجاء به من مر الظهران ، وقيل : هو منسوب إلى ظهران قرية من قرى البحرين . والمعقد : برد من برود هجر ، وقد تكرر ذكر مر الظهران ، وهو واد بين مكة وعسفان ، واسم القرية المضافة إليه مر ، بفتح الميم وتشديد الراء وفي حديث النابغة الجعدي أنه أنشده : بلغنا السماء مجدنا وسناؤناوإنا لنرجو فوق ذلك مظهرافغضب وقال ( 1 ) : إلى أين المظهر يا أبا ليلى قال : إلى الجنة يا رسولا ، قال : أجل إن شاء الله . المظهر : المصعد . و الظواهر : موضع قال كثير عزة : عفا رابغ من أهله فالظواهرفأكناف تبنى قد عفت فالأصافر [(@)(@@) ظور(@)(@@) ] ظور : التهذيب في أثناء ترجمة قضب : ويقال للبقرة إذا أرادت الفحل فهي ظؤرى ، قال : ولم يسمع الظورى فعلى ، ويقال لها إذا ضربها الفحل : قد علقت ، فإذا استوى لقاحها قيل : مخضت ، فإذا كان قبل نتاجها بيوم أو يومين ، فهي حائش ، لأنها تنحاش من البقر فتعتزلهن . [(@)(@@) عبر(@)(@@) ] عبر : عبر 
ms3079	 الرؤيا يعبرها عبرا و عبارة و عبرها : فسرها وأخبر بما يؤول إليه أمرها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن كنتم للرؤيا تعبرون @QE@ أي إن كنتم تعبرون الرؤيا فعداها باللام ، كما قال تعالى : @QB@ قل عسى أن يكون ردف لكم @QE@ أي ردفكم قال الزجاج : هذه اللام أدخلت على المفعول للتبيين ، والمعنى إن كنتم تعبرون وعابرين ، ثم بين باللام فقال : للرؤيا ، قال : وتسمى هذه اللام لام التعقيب لأنها عقبت الإضافة ، قال الجوهري : أوصل الفعل باللام ، كما يقال إن كنت للمال جامعا . و استعبره إياها : سأله تعبيرها . و العابر : الذي ينظر في الكتاب فيعبره أي يعتبر بعضه ببعض حتى يقع فهمه عليه ، ولذلك قيل : عبر الرؤيا ، و اعتبر فلان كذا ، وقيل : أخذ هذا كله من العبر ، وهو جانب النهر ، و عبر الوادي و عبره الأخيرة عن كراع : شاطئه وناحيته قال النابغة الذبياني يمدح النعمان : وما الفرات إذا جاشت غواربه ، ترمي أواذيه العبرين بالزبد قال ابن بري : وخبر ما النافية في بيت بعده ، وهو : يوما ، بأطيب منه سيب نافلة ، ولا يحول عطاء اليوم دون غد والسيب : العطاء . والنافلة : الزيادة ، كما قال سبحانه وتعالى : @QB@ ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة @QE@ . وقوله : PageV04P529 ولا يحول عطاء اليوم دون غد أي إذا أعطى اليوم لم يمنعه ذلك من أن يعطي في غد . وغواربه : ما علا منه . والأواذي : الأمواج ، واحدها آذي . ويقال : فلان في ذلك العبر أي في ذلك الجانب . و عبرت النهر والطريق أعبره عبرا و عبوراإذا قطعته من هذا العبر إلى ذلك العبر ، فقيل لعابر الرؤيا : عابر لأنه يتأمل ناحيتي الرؤيا فيتفكر في أطرافها ، ويتدبر كل شيء منها ويمضي بفكره فيها من أول ما رأى النائم إلى آخر ما رأى . وروي عن أبي رزين العقيلي : أنه سمع النبي يقول : الرؤيا على رجل طائر ، فإذا عبرت وقعت فلا تقصها إلا على واد أو ذي رأي ، لأن الواد لا يحب أن يستقبلك في تفسيرها إلا بما تحب ، وإن لم يكن عالما بالعبارة لم يعجل لك بما يغمك لا أن تعبيره يزيلها عما جعلها 
ms3080	 الله عليه ، وأما ذو الرأي فمعناه ذو العلم بعبارتها ، فهو يخبرك بحقيقة تفسيرها ، أو بأقرب ما يعلمه منها ، ولعله أن يكون في تفسيرها موعظة تردعك عن قبيح أنت عليه أو يكون فيها بشرى فتحمد الله على النعمة فيها . وفي الحديث : الرؤيا لأول عابر العابر : الناظر في الشيء ، و المعتبر : المستدل بالشيء على الشيء . وفي الحديث : للرؤيا كنى وأسماء فكنوها بكناها واعتبروها بأسمائها . وفي حديث ابنسيرين : كان يقول إني أعتبر الحديث المعنى فيه أنه يعبر الرؤيا على الحديث و يعتبر به كما يعتبرها بالقرآن في تأويلها ، مثل أن يعبر الغراب بالرجل الفاسق ، والضلع بالمرأة ، لأن النبي سمى الغراب فاسقا وجعل المرأة كالضلع ، ونحو ذلك من الكنى والأسماء . ويقال : عبرت الطير أعبرها إذا زجرتها . و عبر عما في نفسه : أعرب وبين . و عبر عنه غيره : عيي فأعرب عنه ، والاسم العبرة ( 1 ) و العبارة و العبارة . و عبر عن فلان : تكلم عنه واللسان يعبر عما في الضمير . و عبر بفلان الماء و عبره به عن اللحياني . و المعبر : ما عبر به النهر من فلك أو قنطرة أو غيره . و المعبر : الشط المهيأ للعبور . قال الأزهري : و المعبرة : سفينة يعبر عليها النهر وقال ابنشميل : عبرت متاعي أي باعدته . والوادي يعبر السيل عنا أي يباعده . و العبري من السدر : ما نبت على عبر النهر وعظم ، منسوب إليه نادر ، وقيل : هو ما لا ساق له منه ، وإنما يكون ذلك فيما قارب العبر . وقال يعقوب : العبري والعمري منه ما شرب الماء وأنشد : لاث به الأشاء والعبريقال : والذي لا يشرب بكون بريا وهو الضال . قال : وإن كان عذيا فهو الضال . أبوزيد : يقال للسدر وما عظم من العوسج : العبري . والعمري : القديم من السدر وأنشد قول ذي الرمة : قطعت ، إذا تخوفت العواطي ، ضروب السدر عبريا وضالا ورجل عابر سبيل أي مار الطريق . و عبر السبيل يعبرها عبورا : شقها وهم عابرو سبيل و عبار سبيل ، وقوله تعالى : @QB@ ولا جنبا إلا عابري سبيل @QE@ فسره فقال : معناه أن تكن له حاجة في المسجد وبيته 