ms3801	 كأن الحمام . . . سقاهم بكأس المنايا مداها أحباءنا في بطون الثرى . . . فأبلين تلك الوجوه الوساما فلو تبصر العين ما في الصفيح . . . نهاها تخوفها أن تناما ألا هل أرى لكم أوبة . . . وللشمل بعد الفراق التئاما ألا كل يوم مطايا المنون . . . تحف بكم موحدا أو تؤاما نحيي ضرائكم إنها . . . تضمن قوما علينا كراما سلام على جدث بالعرا . . . ق اغمدت بالأمس فيه حساما أناصر يفدك من لو أطا . . . ق دافع عنك المنايا وحامى دفنت العلا والتقى والعفا . . . ف والحلم والعلم فيه حماما أناصر لو أن لي ناصرا . . . صببت على الموت موتا زؤاما هو الدهر لا يتقى ضيمه . . . لشيء فأحذر أن لا يضاما اناديك اذ لات حين الدعا . . . ء بمسمعه لو أطقت الكلاما لقد خصني يا قرين الشبا . . . ب فيك المصاب وعم الاناما وأوجدني منك ريب المنو . . . ن ظمآن لم أشف منك الأواما وكيف يطير مهيض الجنا . . . ح خانته عند النهوض القدامى وأطفىء بالدمع نار الحشا . . . ويأبى لها الوجد الا ضراما وكنت ألام على أدمعي . . . فايقنت بعدك ان لا ألاما فلا استشعر القلب عنك السلو . . . ولا ازداد بعدك إلا مناما اذا رام صبرا تمثلت فيه . . . فأقصى خيالك ذاك المراما وما أنا من بعد علم اليقين . . . أحسب يومك إلا منايا لقد كنت غرة وجه الزمان . . . فقد عاد من عاد بشر جهاما وكنت PageV16P177 على تاجه درة . . . تضيء الدجى وتزين النظاما فأضحى بك الدهر عن أهله . . . وجللنا بعد نور ظلاما وضن بك الدهر عن أهله . . . فنلت حميدا ولم تلق ذاما وأيقنت أن الدنا للفنا . . . ء فاعتضت في الخلد عيشا دواما فغض ببرد الزلال أمرؤ . . . يرى أن ورد المنايا أماما لتبك عليك فنون العلو . . . م فقد كنت في كل فن إماما وما كنت إلا قريع الزما . . . ن وما الناس بعدك إلا انفحاما الا لا أرى مشكلات العلو . . . م يزددن بعدك إلا انفحاما فمن ذا يفرج عنا الهمو . . . م إذا ازدحمت في الصدور ازدحاما ومن للمجالس صدر سواك . . . اذا اضطرمت أبحر العلم عاما ومن للمحاريب أهل سواك . . . وقدما تقدمت فيها 
ms3802	 غلاما تجاوزت في العلم حد الشيوخ . . . وكل سنيك ثلاثون عاما ولم أر كاليوم بدرا سوا . . . ك عاجل فيه السرار التماما كفى حزنا أنني لا أرى . . . ضريحك يزداد إلا لماما وإن لو يفي بالاخاء الوفا . . . ء اذا لسقى ثراه استلاما وإني لأنظر دون الصفيح . . . بحار العلوم لديه نظاما ارى زفراتي تحدو إلى . . . ضريحك من عبراتي غماما فيا ساكن القبر حيا ثراه . . . مريض النسيم بريح الخزامى ولا برحت بالغدو الشمال . . . ولا بالأصائل فيه النعامى وجاد أصيل الغيث فكاكه . . . تبل الثرى وتروي العظاما ولا كحل الترب تلك الجفون . . . ولا اضمحل اللحد ذاك القواما وحاشا لسانا تلا ما تلو . . . ت يصبح للدود يوما طعاما وحاشا لكف يخط العلوم . . . تعري أشاجعها والسلامى PageV16P178 فلست أرى جثث الأولياء . . . على الدود في الأرض الا حراما يهون وجدي أني غدا . . . كما قد لقيت ملاق حماما وان سوف يجمعنا موقف . . . ترى الخلق في حافتيه قياما عليك السلام فإني امرؤ . . . على القرب والبعد أهدي السلاما يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد ، أبو القاسم النهرواني ولد سنة ثمانين وثلثمائة وكان يسكن رباط الزوزني ، وحدث عن أبي أحمد الفرضي وغيره ، وخرج له أبو بكر الخطيب مشيخه ، وحدثنا عنه أبو الفضل الأرموي ، وكان ثقة ، وتوفي يوم الأربعاء رابع عشر ذي الحجة ودفن على باب الرباط . يوسف بن محمد بن يوسف بن الحسن ، أبو القاسم الخطيب الهمذاني ولد سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وسمع الكثير ، ورحل بنفسه وجمع وصنف ، وانتشرت عنه الرواية ، وكان خيرا صالحا دينا ، توفي في ذي القعدة من السنة . PageV16P179(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه مرض الخليفة في المحرم فأرجف به ، فركب في التاج حتى رآه العوام فسكنوا . وكان بالمدنية أمير يقال له : الحسين بن مهنأ قد وضع على من يرد لزيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضريبة تشبيها بما يفعل بمكة ، وإنما كان يؤخذ من التجار القاصدين مكة ، فأما المدينة فإنه لا يراد منها إلا الزيارة ، ونشأت بذلك السمعة ، فدخل رجل علوي المدنية فخطب بها للمصري 
ms3803	 في صفر ، وهرب ابن مهنأ . وكان قد توفي محمود بن نصر صاحب حلب ووصى لابنه شبيب بالبلد والقلعة ، فلم يتم ذلك وأعطيها ولده الأكبر واسمه : نصر ، فسلك طريق أبيه في كرمه ، وقد مدحه ابن حيوس بقصيدة فقال فيها : ثمانية لم تفترق مذ جمعتها . . . ولا افترقت ما فر عن ناظر شفر ضميرك والتقوى وجودك والغنى . . . ولفظك والمعنى وعزمك والنصر وكان لمحمود بن نصر سجية . . . وغالب ظني أن سيخلفها نصر فقال : والله لو قال سيضعفها نصر لأضعفتها له ، وأمر له بما أمر له أبوه ، وهو ألف دينار في طبق فضة ، وكان بابه جماعة من الشعراء فقال أحدهم : على بابك المعمور منا عصابة . . . مفاليس فانظر في أمور المفاليس PageV16P180 وقد قنعت منك العصابة كلها . . . بعشر الذي أعطيته لابن حيوس وما بيننا هذا التفاوت كله . . . ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس فقال : والله لوقال مثل الذي أعطيته لأعطيتم ذلك . وأمر لهم بنصفه ، ثم أنه وثب على هذا الأمير بعض الأتراك فقتله ، وولى أخوه سابور بن محمود ، وهو الذي نص عليه أبوه . وفي جمادى الآخرة : زادت دجلة فبلغت الزيادة إحدى وعشرين ذراعا ونصفا ، ونقل الناس أموالهم ، وخرج الوزير فخر الدولة إلى الفورح وبات عليه ، وخيف من دخول الماء إلى دار الخلافة فنقل تابوت القائم بأمر الله ليلا إلى التراب بالرصافة . وفي شوال : وقعت الفتنة بي الحنابلة والأشعرية ، وكان السبب أنه ورد إلى بغداد أبو نصر ابن القشيري ، وجلس في النظامية ، وأخذ يذم الحنابلة وينسبهم إلى التجسيم ، وكان المتعصب له أبو سعد الصوفي ، ومال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي إلى نصرة القشيري ، وكتب إلى النظام يشكو الحنابلة ويسأله المعونة ، ويسأل الشريف أبا جعفر ، وكان مقيما بالرصافة ، فبلغه أن القشيري على نية الصلاة في جامع الرصافة يوم الجمعة ، فمضى إلى باب المراتب فأقام أياما ، ثم مضى إلى المسجد المعروف اليوم بابن شافع وهو المقابل لباب النوبي ، فأقام فيه وكان يبذل لليهود مالا ليسلموا على يد ابن القشيري ليقوي الغوغاء ، فكان العوام يقولون : هذا إسلام الرشاء ، لا إسلام التقى . فأسلم يوما 
ms3804	 يهودي ، وحمل على دابة ، واتفقوا على الهجوم على الشريف أبي جعفر في مسجده والإيقاع به ، فرتب الشريف جماعة أعدهم لرد خصومة إن وقعت فلما وصل أولئك إلى باب المسجد رماهم هؤلاء بالآجر ، فوقعت الفتنة ووصل الآجر إلى PageV16P181 حاجب الباب ، وقتل من أولئك خياط من سوق الثلاثاء ، وصاح أصحابها على باب النوبي المستنصر بالله : يامنصور ، تهمة للديوان بمعرفة الحنابلة ، وتشنيعا عليه ، وغضب أبو إسحاق الشيرازي ، ومضى إلى باب الطاق ، وأخذ في إعداد أهبة السفر ، فأنفذ إليه الخليفة من رده عن رأية ، فبعث الفقهاء أبا بكر الشاشي وغيره من النظام يشرح له الحال ، فجاء كتاب النظام إلى الوزير فخر الدولة بالامتعاض مما جرى ، والغضب لتسلط الحابلة على الطائفة الأخرى ، وإني أرى حسم القول في ما يتلعق بالمدرسة التي بنيتها في أشياء من ه 1 ا الجنس . وحكى الشيخ أبو المعالي صالح بن شافع عن شيخة أبي الفتح الحلوني وغيره ممن شاهد الحال : أن الخليفة لما خاف من تشنيع الشافعية عليه عند النظام أمر الوزير أن يجيل الفكر فيما تنحسم به الفتنة ، فاستدعى الشريف أبا جعفر ، وكان فيمن نفذه إليه ابن جردة فتلطف به ابن جردة حتى حضر في الليل ، وحضر أبو إسحاق ، وأبو سعد الصوفي ، وأبو نصر ابن القشيري ، فلما حضر الشريف عظمه الوزير ورفعه ، وقال : إن أمير الؤمنين ساءه ما جرى من اختلاف المسلمين في عقائدهم وهؤلاء يصالحونك على ما تريد . وأمر هم بالدنو من الشريف ، فقام إليه أبو إسحاق ، وقد كان يتردد في أيام المناظرة إلى مسجده بدرب المطبخ ، فقال له : أنا ذاك الذي تعرف ، وهذه كتبي في أصول الفقه ، أقول فيها خلافا للأشعرية ، ثم قبل رأسه فقال الشريف : قد كان ما تقول ، إلا أنك لما كنت فقيرا لم يظهر لنا ما في نفسك فلما جاءك الأعوان والسلطان وخواجا بزرك أبديت ما كان مخفيا . ثم قام أبو سعد الصوفي فقبل يد الشريف وتلطف به فالتفت الشريف مغضبا وقال : أيها الشيخ ، أما الفقهاء فإذا تكلموا في مسائل الأصول فلهم فيها مدخل ، فأما 
ms3805	 أنت فصاحب لهو سماع وبغتة ، فمن زاحمك على ذلك وعلى ما نلته من قبول عند أمثالك حتى داخلت المتكلمين والفقهاء ، فأقمت سوق التعصب . PageV16P182 ثم قام القشيري وكان أقلهم للشريف أبي جعفر لجروانه معه ، فقال الشريف : من هذا ؟ فقيل : أبو نصر القشيري . فقال : لو جاز أن يشكر أحد على بدعته لكان هذا الشاب ؛ لأنه بادهنا بما في نفسه ، ولم ينافقنا كما فعل هذان ، وثم التفت إلى الوزير وقال : أي صلح بيننا ، إنما يكون الصلح بين مختصمين على ولاية أو دنيا ، أوقسمة ميراث ، أو تنازع في الملك ، فأما هولاء القوم فهم يزعمون أننا كفار ، ونحن نزعم أن من لا يعتقد ما نعتقده كافر ، فأي صلح بيننا وهذا الإمام مفزع المسلمين ، وقد كان جده القائم والفادر أخرجا اعتقادهما للناس ، وقرىء عليهم في دواوينهم ، وحمله عنهما الخراسانيون والحجيج إلى أطراف الأرض ، ونحن على اعتقادهما . وأنهى الوزير ما جرى ، فخرج في الجواب : عرفنا ما أنهيته في حضور ابن العم ، كثر الله في الأولياء مثله ، وحضور من حضر من أهل العلم ، الحمد لله الذي جمع الكلمة ، وضم الألفة ، فليؤذن الجماعة في الانصراف ، وليقل لابن أبي موسى انه قد أفراد له موضع قريب من الخدمة ليراجع في كثير من الأمور الدينية ، وليتبرك بمكانه . فلما سمع الشريف هذا قال : فعلتموها ، فحمل إلى موضع أفراد له وكان الناس يدخلون عليه مديدة ثم قيل له : قد كثر استطراق الناس دار الخلافة فاقتصر على من يعين دخوله . فقال : ما لي غرض في دخول أحد علي . فامتنع الناس ، ثم مرض الشريف مرضا أثر في جليه فانتفختا ، فيقال : ان بعض المتفقهة من الأعداد نزل له في مداسه سما ، والله أعلم . وفي ذي القعدة : كثرت العلل والأمراض ببغداد ، وواسط ، السواد ، وكثر الموت PageV16P183 حتى بقي معظم الغلات بحالها في الصحراء لعدم من يرفعها ، وورد الخبر من الشام كذلك . وفي يوم الأربعاء لعشر بقين منذي القعدة : أزيلت المواخير ، ودور الفسق ببغداد ونقضت ، وهرب الفواسق وذلك لخطاب جرى من الخليفة للشحنة الذي كانت هذه إقطاعه ، وبذل له 
ms3806	 عنها ألف دينار فامتنع ، وقال : هذه يحصل منها ألف وثماني مائة دينار ، فكوتب النظام بما جرى ، فعوض الشحنة من عنده ، وكتب بإزالتها . وفي ذي العقدة : أخرج أبو طالب الزينبي إلى مكة لأجل البيعة للمقتدي على أمير مكة ابن أبي هاشم وأصحب خلعة . وفي ذي الحجة : ورد الخبر بأن سابور بن محمود صاحب حلب أنفذ إلى أنطاكية بمن حاصرها ، فبلغ الخبز بها رطلين بدينار ، وقرر عليها مائة وخمسون ألفا وأخذوها وعادوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسبهند وست بن محمد بن الحسن ، أبو منصور الديلمي شاعر مجود لقي أبا عبد الله بن الحجاج ، وعبد العزيز بن نباته ، وغيرهما من الشعراء ، وكان يتشيع ثم تاب من ذلك . وذكر توبته في قصيدة يقول فيها : لاح الهدى فجلا عن الأبصار . . . كالليل يجلوه ضياء نهار ورأت سبيل الرشد عيني بعدما . . . غطى عليها الجهل بالأستار PageV16P184 لابد فاعلم للفتى من توبة . . . قبل الرحيل إلى ديار بوار يمحو بها ما قد مضى من ذنبه . . . وينال عفو إلهه الغفار يا رب إني قد أتيتك تائبا . . . من زلتي يا عالم الأسرار وعلمت أنهم هداة قادة . . . وأئمة مثل النجوم دراري وعدلت عما كنت معتقدا له . . . في الصحب صحب صبية المختار والسيد الصديق والعدل الرضى . . . عمر وعثمان شهيد الدار صحب النبي الغر بل خلفاؤه . . . فينا بأمر الواحد القهار رحماء بينهم بذاك صفاتهم . . . وردت أشداء على الكفار وتراهم من راكعين وسجد . . . يستغفرون الله بالأسحار أيقنت حقا أن من والاهم . . . سيفوز بالحسنى بدار قرار فعدلت نحوهم مقرا بالولا . . . ومخالفا للعصبة الأشرار مترجيا عفو الإله ومحوه . . . ما قدمته يدي من الأوزار وإذا سئلت عن اعتقادي قلت ما . . . كانت عليه مذاهب الأبرار وأقول خير الناس بعده خير الورى . . . أكرم بهم من سادة أطهار هذا اعتقادي والذي أرجو به . . . فوزي وعتقي من عذاب النار وسئل شيخنا عبد الوهاب الأنماطي عن اسبهندوست قال : كان شاعرا يشتم أعراض الناس . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في مقبرة الخيزران . رزق الله بن محمد بن أحمد 
ms3807	 بن علي ، أبو سعد الأنباري الخطيب ، ابن الأخضر من أهل الأنبار . سمع أبا أحمد الفرضي ، وأبا عمر بن مهدي وغيرهما ، وتفقه على مذهب أبي PageV16P185 حنيفة رضي الله عنه وحدث وكان يفهم ما يقرأ عليه ، ويحفظ عامة حديثه ، وانتشرت عنه الرواية ، وكان صدوقا ثقة ، وحسن الصوت والسمت ، وهو أخو أبي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب . توفي في ليلة عيد الفطر من هذه السنة . طاهر بن أحمد بن بابشاذ ، أبو الحسن المصري النحوي اللغوي . توفي في رجب هذه السنة ، وكان سبب وفاته أنه سقط في جامع عمرو بن العاص فتوفي من ساعته . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن أحمد بن المجمع بن مجيب بن بحر بن معبد بن هزارمرد ، أبو محمد الصريفيني ولد ليلة الجمعة سابع صفر سنة أربع وثمانين وثلاثمائة ، ويعرف بابن المعلم . سكن صريفين وسمع أبا القايم بن حبابة ، وابن أخي ميمي ، وأبا حفص الكناني ، والمخلص وغيرهم ، وهو آخر من حدث بكتاب علي بن الجعد . وكان قد انقطع عن بغداد . حدثنا عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره . أبنأنا محمد بن ناصر قال : أنبأنا محمد بن طاهر المقدسي قال : سمعت أبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي يقول : دخلت بغداد وسمعت ما قدرت PageV16P186 عليه من المشايخ ، ثم خرجت أريد الموصل ، فدخلت صريفين فكنت في مسجدها فقال : كان أبي يحملني إلى أبي حفص الكتاني ، وابن حبابة وغيرهما ، وعندي أجزاء فقلت : أخرجها لي حتى أنظر إليها ، فأخرج إلي حزمة فيها كتاب علي بن الجعد بالتمام مع غيره من الأجزاء فقراته عليه ، ثم كتبت إلى أهل بغداد ، فرحلوا إليه وأحضرته للكبراء من أهل بغداد ، وأحضره قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني ، وكل من سمع من الصريفيني فالمنة لأبي القاسم ، وفي بعض ألفاظ هذه الحكاية من طريق آخر : أن الأصول التي أخرجها كانت بخط ابن الصقال وغيره من العلماء ، وأنه سمع منه أبو بكر الخطيب ، وكان ثقة محمود الطريقة صافي الطوية . وتوفي بصريفين في جمادى الأولى من هذه السنة 
ms3808	 . عبد الله بن سعيد بن حاتم ، أبو نصر السجزي الوائلي الحافظ منسوب إلى قرية على ثلاث فراسخ من سجستان يقال لها : وائل ، ويقع في الحديث جماعة يقال لهم الوائلى إلا أنهم منسوبون إلى بني وائل . سمع أبو نصر الحديث الكثير وفقه وفهم ، وصنف وخرج وكان قيما بالأصوال والفروع ، وله التصانيف الحسان منها : الإبانة في الرد على الرافعين وأقام بالحرم . أنبأنا محمد بن ناصر ، عن أبي اسحاق بن إبراهيم بن سعيد الحبال قال : خرج أبو نصر على أكثر من مائة شيخ ما بقي منهم غيري ، قال : وكان أحفظ من خمسين مثل الصوري . عبد الباقي بن أحمد بن عمر ، أبو نصر الداهداري الواعظ سمع من ابن بشران وغيره ، وحدث ، ولا نعلم به بأسا ، وتوفي يوم السبت العشرين من شعبان . PageV16P187 عبد الكريم بن الحسن بن علي بن رزمة ، أبو طاهر الخباز . ولد سنة إحدى وتسعين وثلثمائة ، سمع أبا عمر بن مهدي ، وابن رزقويه ، وابن بشران وغيرهم ، وكان ثقة ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبد الكريم بن أحمد بن طاهر بن أحمد ، أبو سعد الوزان التميمي من أهل طبرستان ، سمع الحديث بمرو ، وما وراء النهر ، وبغداد ، وروى عنه زاهر بن طاهر ، وتفقه وبرع في المناظرة وكانت له فصاحة ، وتوفي في هذه السنة علي بن خليفة بن رجاء بن الصقر ، أبو القاسم الخرقي ، وروى عنه شيخنا أبو منصور بن زريق وتوفي في ليلة الجمعة سابع عشرين ذي الحجة ، ودفن بمقابر الشهداء . محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن هارون ، أبو الحسن البرداني أبو أبي علي البرداني ولد سنة ثمانين وثلثمائة بالبردان ، ثم انتقل إلىبغداد ، وسمع من أبي الحسن PageV16P188 ابن رزقويه ، وابن بشران ، وابن شاذان ، وغيرهم ، وكان له علم بالقراآت ، وكان ثقة عالماصالحا أمينا . توفي ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة من هذه السنة . وحدث عنه شيخنا أبو بكر بن طاهر . محمد بن علي بن الحسين المعروف بابن سيكنة ، أبو عبد الله الأنماطي ولد سنة تسعين وثلثمائة وحدث عن أبي 
ms3809	 القاسم الصيدلاني وغيره ، وكان كثير السماع ، ثقة حدثنا عنه جماعة من مشايخنا وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بباب أبرز . PageV16P189(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وقعت صاعقة في شهر ربيع الأول في محله التوثة من الجانب الغربي على نخلتين من مسجد فأحرقتهما ، فصعد الناس فأطفأوا النار بعد أن اشتعل من سعفهما و كربهما وليفهما ، فرمي ، فأخذه الصبيان وهو يشتعل في أيديهم كالشمع وفي رمضان : حمل إلى مكة مع أصحاب محمد بن أبي هاشم العلوي أمير مكة منبر كبير ، جميعه منقوش مذهب ، تولى الوزير فخر الدولة أبو نصر بن جهير عمله في داره بباب العامة ، وكان مكتوبا عليه : ' لا إله إلا الله محمد رسول الله ، الإمام المقتدي بأمر الله أمير المؤمنين ' مما أمر بعمله محمد بن محمد بن جهير ، فاتفق وصوله إلى مكة وقد أعيدت الخطبة المصرية ، وقد قطعت العباسية ، فآل أمره إلى أن كسر واحرق . وورد كتاب من النظام إلى أبي إسحاق الشيرازي في جواب بعض كتبه الصادرة إليه في معنى الحنابلة ، وفيه : ورد كتابك بشرح أطلت فيه الخطاب ، وليس توجب سياسة السلطان وقضية المعدلة إلى أن نميل في المذاهب إلى جهة دون جهة ، ونحن بتأييد السنن أولى من تشييد الفتن ، ولم نتقدم ببناء هذه المدرسة إلا لصيانة أهل العلم والمصلحة ، لا للاختلاف و تفريق الكلمة ، ومتى جرت الأمور على خلاف ما أردناه من هذه الأسباب فليس إلا التقدم بسد الباب ، وليس في المكنة إلا بيان على بغداد PageV16P190 ونواحيها ، ونقلهم عن ما جرت عليه عاداتهم فيها ، فإن الغالب هناك وهو مذهب الإمام أبي عبد الله أحمد بن حنبل رحمة الله عليه ، ومحله معروف بين الأئمة ، وقدرة معلوم في السنة ، وكان ما انتهى إلينا أن السبب في تجديد ما تجدد مسألة سئل عنها أبو نصر القشيري عن الأصول ، فأجاب عنها بخلاف ما عرفوه في معتقداتهم ، والشيخ الإمام أبو إسحاق وفقه الله رجل سليم الصدر ، سلس الانقياد ، ويصغي إلى كل من ينقل إليه ، و عندنا تصادر 
ms3810	 كتبه ما يدل على ما وصفناه من سهولة يجتذبه و السلام . فتداول هذا الكلام بين الحنابلة وسروا به ، وقووا معه ، فلما كان يوم الثلاثاء ثاني شوال وهو يوم يسمى بفرح ساعة خرج من المدرسة متفقة يعرف بالاسكندراني ، ومعه بعض من يؤثر الفتنة إلى سوق الثلاثاء ، فتكلم بتكفير الحنابلة فرمي بآجره ، فدخل إلى سوق المدرسة و استغاث بأهلها ، فخرجوا معه إلى سوق الثلاثاء ، ونهبوا بعض ما كان فيه ، ووقع الشر ، وغلب أهل سوق الثلاثاء بالعوام ، ودخلوا سوق المدرسة فنهبوا القطعة التي تليهم منه ، وقتلوا مريضا وجدوه في غرفة ، وخاف نؤيد الملك على داره فأرسل إلى العميد أبي نصر يعلمه الحال ، فأنقذ إليه الديلم والخراسانية فدفعوا العوام ، وقتلوا النشاب بضعة عشر ، وأنقذ من الديوان خدم لإطفاء الثائرة ، ولحمل المقتولين إلى الديوان حتى شهدهم القضاة و الشهود ، وكتبوا خطوطهم بذلك ، وكان نساؤهم على باب النوبي يلطمن ، وكتب بذلك إلى النظام فجاءت مكاتبات منه بالجميل ، ثم ثناها بضد ذلك . وفي بكرة السبت تاسع عشر شوال ولد للمقتدي مولود سماه أحمد ، وكناه : أبا العباس ، وجلس الوزير فخر الدولة في باب الفردوس للهناء ، و علق الحريم ، وما بقي من محال الكرخ ، ونهر كابق ، ونهر القلائين ، وباب البصرة ، وشارع دار الرقيق سبعة أيام ، وهو الذي آل الأمر إليه ، وسمي : المستظهر بالله ، وولد له آخر وقت الظهر يوم الأحد السادس و العشرين من ذي القعدة سماه : هارون ، وكناه : أبا محمد ، وجلس لهنائه يوم الاثنين . PageV16P191 وولي تاج الدولة تتش بن ألب ارسلان الشام ، وحاصر حلب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن أحمد بن سليمان بن علي الواسطي سمع أبا أحمد الفرضي وأبا عمر بن مهدي وغيرهما ، وكان سماته صحيحا . وتوفي يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول ، ومكث عنه شيخنا أبو القاسم بن السمرقيدي ، ودفن بباب حرب . حمد بن حمد بن طالب ، أبو طالب الدلال ، ابن القزويني الزاهد ولد سنة سبع وسبعين و ثلثمائة ، وحدث عن أبي الحسن ابن رزقوية وغيره ، وتوفي يوم الاثنين سابع عشر 
ms3811	 ربيع الأول ودفن بباب حرب . أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن حمد ، أبو بكر الوزان المقرئ ولد في صفر سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وحدث عن خلق كثير وهو آخر من PageV16P192 حدث عن أبي الحسين بن سمعون ، وكان ثقة زاهدا متعبدا حسن الطريقة كتب عنه أبو بكر الخطيب ، و كان صدوقا . وتوفي في ليلة السبت رابع عشرين ذي الحجة ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله ، ابن النقور البزاز ولد في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وسمع من أبن حبابة ، وابن مردك و المخلص ، وخلق كثير ، وكان مكثرا صدوقا ثقة ، متحريا فيما يرويه ، تفرد بنسخ رواها البغوي عن أشياخه : كشيخة هدبة ، وكامل بن طلحة ، وعمر بن زرارة ، وأبي السكن البلدي ، وكان يأخذ على جزء طالوت بن عباد دينارا . قال شيخنا ابن ناصر : كان أصحاب الحديث يشغلونه عن الكسب لعياله ، فأفتاه أبو إسحاق الشيرازي بجواز أخذ الأجرة على التحديث ، وكان يأخذ الأجرة زكاة ، ويسكن طرف درب الزعفران ممايلي الكرخ . حدثنا عنه جماعة من أشياخنا آخرهم أبو القاسم بن الحاسب ، وهو آخر من حدث عنه ، وتوفي يوم الجمعة النصف من رجب هذه السنة ، ودفن من الغد في مقابر الشهداء بباب حرب أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد ، أبو صالح المؤذن النيسابوري ولد سنة ثمان وثمانين ، وحفظ القرآن وهو ابن تسع سنين ، وسمع الكثير ، وكتب الكثير وصنف ، وكان حافظا ثقة ، ذا دين متين وأمانة وثقة وكان يعظ ويؤذن . أنبأنا زاهر بن طاهر قال : خرج أبو صالح المؤذن ألف حديث عن ألف شيخ . PageV16P193 عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي ، أبو القاسم بن أبي محمد الخلال ولد في شعبان سنة خمس وثمانين ، وسمع من المخلص ، وأبي حفص الكتاني و غيرهما ، وهو آخر من حدث عن الكتاني وعمر ، ونقل عنه الكثير وروى عنه أشياخه وكان ثقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : عبد الله بن محمد 
ms3812	 الخلال : كتبت عنه ، وكان صدوقا ينزل باب الأزج ، وسألته عن مولده فقال : ولدت في سنة خمسين وثمانين و ثلثمائة . توفي يوم الأحد ثامن عشر صفر هذه السنة ، وصلي عليه في جامع المدينة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الرحمن بن محمد ابن إسحاق بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن مندة ، ومنده لقب إبراهيم ، أبو القاسم بن أبي عبد الله الأصبهاني الإمام ابن الإمام . ولد سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ، وسمع أباه ، وأبا بكر بن مردويه وخلقا كثيرا ، وكان كثير السماع ، كبير الشأن ، سافر البلاد ، وصنف التصانيف ، وخرج التاريخ ، وكان له وقار وسمت وأتباع فيهم كثرة ، وكان متمسكا بالسنة ، معرضا عن أهل البدع ، آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ، لا يخاف في الله لومة لائم ، وكان سعد بن محمد الزنجاني PageV16P194 يقول : حفظه الله الإسلام برجلين : أحدهما بأصبهان ، والآخر بهراة عبد الرحمن بن منده ، وعبد الله الأنصاري . توفي بأصبهان في هذه السنة وصلى أخوه عليه عبد الوهاب وحضر جنازته خلق لا يعلم عددهم إلا الله تعالى . عبد الملك بن عبد الغفار بن محمد بن المظفر بن علي ، أبو القاسم الهمذاني يلقب سحير سمع خلقا كثيرا بهمذان وبغداد ، وكان فقيها حافظا وكان من الأولياء كان يكتب للطلبة بخطه ، ويقرأ لهم . توفي باكري في محرم هذه السنة ، ودفن بجنب إبراهيم الخواص عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب ، أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وكان عالما فقيها ، ورعا عابدا زاهدا ، قؤولا بالحق لا يحابي أحدا ، ولا تأخذه في الله لومة لائم . سمع أبا القاسم بشران ، وأبا محمد الخلال ، وأبا إسحاق البرمكي ، وأبا طالب العشاري وغيرهم ، وتفقه على القاضي أبي يعلى ، ثم ترك الشهادة قبل وفاته ، ولم يزل يدرس في مسجده بسكة الخرقي من باب البصرة و بجامع المنصور ، ثم انتقل إلى الجانب الشرقي فدرس في مسجد مقابل لدار الخلافة ثم 
ms3813	 انتقل لأجل الغرق إلى باب الطاق ، وسكن درب الديوان من الرصافة ، ودرس بجامع المهدي ، وبالمسجد الذي على باب درب الديوان ، وكان له مجلس نظر ، ولما احتضر القائم بأمر الله قال : يغسلني PageV16P195 عبد الخالق . ففعل ولم يأخذ مما هناك شيئا فقيل له : قد وصى لك أمير المؤمنين بأشياء كثيرة . فأبى أن يأخذ . فقيل له : فقميص أمير المؤمنين تتبرك به . فأخذ فوطة نفسه فنشفه بها ، وقال : قد لحق هذه الفوطة بركة أمير المؤمنين . ثم استدعاه في مكانه المقتدي فبايعه منفردا ، فلما وصل إلى بغداد أبو نصر بن القشيري طهرب الفتن ، فكان هو شديدا على المبتدعة وقمعهم ، وحبس فضج الناس من حبسه ، وإنما حبس قطعا للفتن في دار والناس يدخلون عليه ، فقيل له : نكون قريبا منك نراجعك في أشياء ، فلما اشتد مرضه تحامل بين اثنين ، ومضى إلى باب الحجرة وقال : قد جاء الموت ، ودنا الوقت ، وما أحب أن أموت إلا في بيتي بين أهلي : فأذن له ، فمضى إلى بيت أخته بالحريم الظاهري . وقرأت بخط أبي علي بن البناء ، قال : جاءت رقعة بخط الشريف أبي جعفر ووصيته إلى الشيخ أبي عبد الله بن جردة فكتبها وهذه نسختها : مالي يشهد الله سوى الدلو و الحبل أو شيء يخفي علي لا قدر له ، و الشيخ أبو عبد الله ، لئن راعاكم بعدي وإلا فالله لكم ، قال الله عز و جل : ' وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليلتقوا الله ' ومذهبي الكتاب و السنة و إجماع الأمة ، وما عليه مالك و أحمد و الشافعي ، وغيرهم ممن يكثر ذكرهم ، والصلاة بجامع المنصور إن سهل ذلك عليهم ، ولا يقعد لي عزاء ، ولا يشق علي جيب ، ولا يلطم خد ، فمن فعل ذلك حسيبة . فتوفي ليلة الخميس للنصف من صفر ، وتولى غسله أبو سعيد البرداني وابن الفتي ، لأنه أوصى إليه بذلك ، وكانا قد خدماه طول مرضه ، وصلي عليه يوم الجمعة بجامع المنصور فازدحم الناس ، وكان يوما مشهودا لم ير مثله ، وكانت العوام تقول : ترحموا على الشريف الشهيد القتيل المسموم 
ms3814	 ، لأنه قيل أن بعض المبتدعة ألقى سما في مداسه . ودفن إلى جانب قبر أحمد بن حنبل ، وكان النسا يبيتون هناك كل ليلة أربعاء PageV16P196 ويختمون الختمات ، وتخرج المتعيشون فيبيعون المأكولات ، وصار ذلك فرجة للناس ، ولم يزالوا كذلك إلى أن جاء الشتاء فامتنعوا ، فختم على قبره في تلك المدة أكثر من عشرة آلاف ختمة . محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله بن أبي الحسن ، البيضاوي والد شيخنا أبي الفتح . حدث بشيء يسير عن أبي القاسم عمر بن الحسين الخفاف ، وكان فقيها على مذهب الشافعي ، تولى القضاء بربع الكرخ . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن إلى جانب أبيه في مقبرة باب حرب . بنت الوزير نظام الملك وهي زوجة الوزير عميد الدولة ابن الوزير فخر الدولة توفيت في شعبان نفساء بولد ذكر مات بعدها فدفنا بدار بباب العامة لأبيها ، ولم تكن العادة جارية بالدفن في ما يدور السور ، وجلس فخر الدولة وعميد الدولة للعزاء بها ثلاثة أيام . PageV16P197(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث رسالة من السلطان مشتملة على كراهية الوزير فخر الدولة و المطالبة بعزله ، وأن لاييفذ إلى خراسان رسول من دار الخلافة ، وأن لا يكون فيها غلمان أتراك للخاص و لا للخدم و الاتباع ، ثم واصل سعد الدولة الكوهرايين إنفاذ أصحابه إلى باب الفردوس ، والملازمة فيه لأجل الوزير ، و المطالبة بعزله ، وجرى من التهدد و امتناع الخليفة ما يطول شرحه ، حتى قيل إنه ليس بوزير ، وإنما عميد الدولة وزيرنا ، وقد أنفذناه إليكم في مهماتنا ، ولما خلا الديوان ، وأنفذت مع ركابي يعرف : ' بالدكاك ' مرتب لأمثالها ، فخرج بها فأخذ منها أصحاب سعد الدولة ما أخذوا وضربوه ، وتمم إلى أصبهان فشكا ما لقي ، فلم يشك ، وحضر سعد الدولة باب الفردوس وهو سكران وقال : إن سلم الوزير إلي وإلا دخلت أخذته ، وإن كلمني في معناه إنسان فلوطف فعاد من الغد وبات في جماعة في باب الفردوس ، وضربت هناك الطوابل ، و شدت فيها خيل الأتراك ، ونقل الناس أموالهم من نهر 
ms3815	 معلى و الحريم إلى باب المراتب و الجانب الغربي ، وأحضر الوزير قوما بسلاح فباتوا على باب الديوان ، وحضر في بكرة فسأل الإذن في ملازمة بيته فأذن له ، وخرج إلى سعد الدولة توقيع فيه : لما عرف محمد بن محمد بن جهير ما عليه جلال الدولة ونظام الملك من المطالبة بصرفه سأل الإذن في ملازمة داره إلى أن نكاتبهما بحقيقة حاله ، وما هو عليه من الولاء والمخالصة . فأذن له . PageV16P198 فأخذ سعد الدولة التوقيع وانصرف ، وأقام الوزير في داره ، وجعل ولديه أبا القاسم وأبا البركات ينظران في الأعمال ، وأما الوزير عميد الدولة فإنه لما وصل إلى العسكر وجد من النظام التغير الشديد ، فأعياه أن يطيبه ، وندب نقيب النقباء للخروج إلى أصبهان و الخطاب على اعتبار ما قصد له الوزير عميد الدولة ليعود إلى مراعاة أمر الديوان ، فإنه قد وقع الاستضرار ببعده ، وليشرح ما جرى من سعد الدولة ، فخرج في ليلة الأحد الحادي والعشرين من صفر ، فأنقذ سعد الدولة من النهروان ، وجرت في ذلك أمور حتى تمكن من السير ، ثم ورد صاحب الوزير بكتابين من السلطان و النظام إلى سعد الدولة أنه انتهى إلينا أنك تعرضت بنواحي الديوان العزيز والوزير فخر الدولة ، فأخذت منهما ما يجب أن تعيده ، فلا تتعرض بما لم تؤمر به . وأحضر سعد الدولة إلى باب الفردوس من غد ، وسلمت الكتب إليه ، وعوتب على ما كان منه من فظيع الفعل و قبيح القول ، فقال : الله يعلم أن الذي أمرت به أضعاف ما فعلته ، وأنا ماض إلى هناك ، فإنني قد استدعيت سأوافق على ذلك بمشهد من عميد الدولة . ثم إن الوزير عميد الدولة تلطف بصبره وبوصله إلى أن استسل ما في نفس نظام الملك إظهارا لرجوع المودة إلى حالها المعهود ، وقضى له كل حاجة ، وزوجة بابنته ، وقدم الوزير إلى بغداد وقد تغير قلب الخليفة له لأفعال الفقهاء الأعداء ، و كتب إليه : قد أعدتك إلى والديك ، ولا مراجعة لك بعد هذا إلى خدمتنا . فانكفأ مصاحبا فدخل إلى والده بباب العامة ، وأغلق الديوان ، وسمرت 
ms3816	 أبوابه التي تلي باب العامة . وفي يوم السبت سلخ جمادى الآخرة : وفتح الديوان ، ورتب الخليفة فيه الوزير أبا شجاع محمد بن الحسين نائبا فيه فجلس بغير مخدة . وفي يوم الثلاثاء السادس عشر من ذي القعدة : وقع الرضا عن الوزير عميد الدولة ، والتعويل عليه في الخدمة ، وورد غلام تركي النظام إلى الخليفة يشير PageV16P199 برده إلى خدمته ، لأنه استشير فيمن يرتب ، وقال : ما وصلته بولدي وقد بقي في نفسي بقية مكروهة . وفي هذا اليوم ، انقطع أبو شجاع محمد بن الحسين عن الديوان العزيز ، ورتب على باب الحجرة فكان ينهى ويخرج إليه الجواب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء ، أبو علي المقرئ الفقيه المحدث . ولد في سنة ست وتسعين وثلثمائة ، وقرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي وغيره ، وسمع الحديث بين ابني بشران ، وهلال الحفار ، وأبي الفتح بن أبي الفوارس ، وابن رزقويه في خلق كثير ، وتفقه على القاضي أبي يعلى بن الفراء ، وصنف في كل فن ، فحكي عنه أنه قال : صنفت خمسين ومائة مصنف ، وكان له حلقة بجامع القصر من مشايخنا ، وتوفي ليلة السبت خامس رجب هذه السنة ، وأم الناس في الصلاة عليه أبو محمد التميمي ، ودفن في مقبرة باب حرب . وقد حكى أبو سعد السمعاني قال : سمعت أبا القاسم بن السمرقندي يقول : كان واحد من أصحاب الحديث اسمه الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري ، وكان سمع الكثير ، وكان ابن البناء يكشط من التسميع بوري ويمد السين ، وقد صار الحسن بن أحمد بن عبد الله البناء ، قال كذا قيل أنه يفعل هذا . قال المصنف : وهذا القول بعيد الصحة لثلاثة أوجه : أحدها : أنه قال - كذا قيل - ولم يحك عن علمه بذلك ، فلا يثبت هذا . والثاني : أن الرجل مكثر لا PageV16P200 يحتاج إلى الاستزادة لما يسمع ، ومتدين و لا يحسن أن يظن بمتدين الكذب . و الثالث : أنه قد اشتهرت كثرة رواية أبي علي بن البناء ، فأين هذا الرجل الذي يقال له الحسن بن أحمد بن عبد 
ms3817	 الله النيسابوري ، و من ذكره ، ومن يعرفه ، ومعلوم أن من اشتهر سماعه لا يخفي ، فمن هذا الرجل ، فنعوذ بالله من القدح بغير حجة . سعد بن علي بن محمد بن علي بن الحسين ، أبو القاسم الزنجاني طاف البلاد ، ولقي الشيوخ بمصر والشام والسواحل ، وقرأ ، وكان إماما حافظا ورعا متعبدا متقنا ، وانقطع في آخر عمره بمكة ، وكان الناس يتبركون به ، فإذا خرج يطوف قبلوا يده أكثر مما يقبلون الحجر ، وتوفي في هذه السنة بمكة . أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ، عن أبيه قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد الكوفي يقول : لما عزم سعد على الإقامة بمكة و المجاورة عزم على نفسه نيفا وعشرين عزيمة أنه يلزمها من المجاهدات والعبادات ومات بعد ذلك بأربعين سنة ، ولم يخل منها بعزيمة واحدة . سليم الحوزي وحوزي قرية من أعمال دجيل ، كان زاهدا عابدا ، وكان يقول : أعرف من بقي مدة يأكل كل يوم زبيبة يعني نفسه وسمع الحديث . وتوفي يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال ودفن بقريته . PageV16P201 سلمان بن الحسن بن عبد الله ، أبو نصر صاحب ابن الذهبية ولد سنة ست وستين وثلثمائة ، وسمع من ابن مخلد ، والخرقي ، و كان سماعه صحيحا ، وكان من أهل الستر و الصلاح ، روى عنه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي ، وتوفي يوم الثلاثاء من رجب ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الله بن سبعون ، أبو محمد المالكي القيرواني سمع الكثير روى عنه أشياخنا ، وتوفي في ليلة السبت ثالث عشر رمضان ، ودفن بباب حرب . عبد الرحمن بن أحمد بن علي ، أبو القاسم الطبري ، ابن الزجاجي سمع أبا أحمد الفرضي ، وتوفي يوم الأحد سادس عشر ربيع الأول . عبد الرحمن بن علوان بن عقيل بن قيس ، أبو أحمد الشيباني سمع جماعة ، وتوفي يوم الاثنين رابع ربيع الآخر ، وقد حدثنا عنه أشياخنا . PageV16P202 عبد الباقي بن محمد بن غالب ، أبو منصور المعدل ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة ، وسمع المخلص وغيره ، وكان سماعه صحيحا ، وروى عنه أشياخنا ، وكان صدوقا . وتوفي في ليلة الأحد خامس عشرين ربيع 
ms3818	 الآخر ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الحسين أبو القاسم الحربي الأنماطي ، ابن بنت أبي الحسن على بن عمر السكري ولد سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ، وسمع أبا طاهر المخلص ، وغيره ، وكان سماعه صحيحا ، وروى عنه أشياخنا . قال شيخنا عبد الوهاب بن المبارك : كان عبد العزيز بن علي ثقة ، وكنا عنده يوما نقرأ عليه فاحتاج إلى القيام ، فقلنا له : تقيم ساعة ، ما بقي إلا ورقة فأقعدنا وقرأنا عليه ، ثم قلنا : قد فرغت الورقة . فقال : وأنا أيضا قد بلت في ثيابي . توفي في رجب هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . عمر بن أبي الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز . كان زاهدا ، وحدث عن أبن رزقويه ، وابن شاذان وغيرهما ، وابتلي بمرض أقعد منه ، وتوفي في السبت خامس رجب ، وتوفي في ليلة السبت خامس رجب ، ودفن في مقبرة باب حرب . عمر بن عبيد الله بي عمر ، أبو الفضل البقال الشافعي PageV16P203 سمع أبا الحسين بن بشران وغيره ، وكان ثقة ، روى عنه أشياخنا . وتوفي يوم الثلاثاء النصف من ذي الحجة ، ودفن بباب حرب . علي بن محمد بن علي ، أبو القاسم الكوفي الأصل النيسابوري المولد . ولد في غرة ذي الحجة سنة ثمان وأربعمائة ، وسمع من أبي سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وخلق كثير . وسمع مسند شعبة ، وحدث بمسند الشافعي رضي الله عنه . محمد بن علي ، أبو عبد الله بن المهدي الهاشمي ، ابن الحندقوقي الشاعر سمع أبا عمر الهاشمي ، وأبا الحسن بن رزقوية ، وكان سماعه صحيحا ، وتوفي يوم الأحد سادس ذي الحجة ، ودفن في داره بباب البصرة . PageV16P204(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الجمعة خامس ربيع الأول رتب في الحسبة بالحريم أبو جعفر بن الخرقي الشاهد ، وكان التطفيف فاشيا ، و الأمور فاسدة ، حتى إنه وجد في ميزان بعض المتعيشين حبات على شكل الأرز من رخام وزن الواحدة حبتان و نصف ، فتولى ذلك على أن يبسط يده في الخاص 
ms3819	 و العام ، وأن لا يستعمل مراقبة ، ولا يجيب شفاعة ، فوعده عميد الدولة بذلك ، وتنجز له به التوقيع ، فزم الأمور ، وأقام الهيبة ، وأدب وعزر ، ولم يقبل شفاعة فاتحرست الأمور ، وانحسمت الأدواء . وفي رجب : وصل السلطان جلال الدولة إلى الأهواز للصيد و الفرجة ، وقبض على ابن علان اليهودي ضامن البصرة وقتله ، وأخذ من ذخائره نحو من أربعمائة ألف دينار ، وكان هذا الرجل منتميا إلى نظام الملك وكان بين نظام الملك وبين PageV16P205 خمارتكين بن الشراي وبنيه وسعد الدولة الكوهرائي عداوة ، فتوصلا فيهلاك ابن علان لينفرا لنظام الملك ويوحشا السلطان منه ، وعرف نظام الملك الحال فنفر وأغلق بابه ثلاثة أيام ، وأشير عليه بالرجوع عن هذا الفعل فرجع ، ولما عاد السلطان إلى أصبهان عمل له نظام الملك دعوة اغترم عليها جملة ، وعاتبه عتابا أجابه عنه بتطييب نفسه . وكان ابن علان قد تفاقم أمره حتى إن زوجته ماتت فمشى خلف جنازتها جميع من بالبصرة سوى القاضي ، وكان معه تذكرة بأمواله ، فلما تقدم بتغريقه رمى التذكرة إلى الماء قبله ، ووجد له برموز في تذكرة فأخذ أكثر ذلك ، وكان فيها مكنسة ألف دينار ، فلم يفطن لذلك حتى رأوا امرأة مقعدة ترجف فأرهبوها فأقرت . وضمن خمارتكين بن الشراي البصرة بمائة ألف دينار ومائة فرس كل سنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عثمان ، أبو عمر السنخواني وسنخوان قرية من قرى نسا ، وهو من أولاد الحسن بن سفيان الشيباني . ولد سنة PageV16P206 أربعمائة اشتغل بالعلم مدة وسمع الحديث من جماعة ، وناب في القضاء ، ثم استعفى وخرج إلى الحجاز ، وقطع البادية على التجريد ، ثم عاد إلى نيسابور ، و قدم أبا سعيد بن أبي الخير ، وأبا القاسم القشيري ، ثم عاد إلى قريته فبنى بها رباطا ، وجلس محافظا للأوقات ، كثير الذكر ، وقصده المريدون من النواحي . توفي في هذه السنة ، ودفن في قريته . عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن عثمان ، أبو محمد السكري ولد سنة خمس وتسعين وثلثمائة ، سمع أبا الحسن بن الصلت ، وأبا أحمد الفرضي وغيرهما 
ms3820	 ، وصاحب عبد الصمد ، وانتمى إليه ، وتأدب بأخلاقه ، وكان أمينا مأمونا ، روى عنه شيخنا أبو القاسم ابن السمرقندي ، وتوفي في رجب من هذه السنة ، وصلى عليه بجامع المنصور أبو محمد التميمي ، ودفن في مقبرة باب حرب ، وقد ذكره شجاع فقال : عبد الله بن عثمان فنسبه إلى جده . عبد الملك بن الحسن بن أحمد ، ابن خيرون ، أبو نصر روى الحديث ، وكان زاهدا يختم كل ليلة ختمة ، ويسرد الصوم ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن هبة الله بن الحسين بن منصور ، أبو بكر بن أبي القاسم الطبري اللاكاني ولد سنة تسع وأربعمائة ، وحدث عن هلال الحفار وغيره ، وكان ثقة كثير السماع ، PageV16P207 حدثنا عنه أبو القاسم بن السمرقندي وغيره ، وتوفي في يوم الجمعة رابع عشر جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن بمقبرة الشونيزية . محمد بن عبد العزيز ، أبو يعلى الدلال ، ابن الظاهري ، ويعرف بابن المناتقي سمع بن ابن رزقوية وغيره ، وكان سماعه صحيحا . وتوفي في يوم الثلاثاء النصف من رمضان . محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز بن مهران ، أبو منصور العكبري ولد يوم الأحد سابع عشر رجب سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة ، وسمع هلال الحفار ، والحمامي ، وابن رزقوية ، وابن بشران وغيرهم ، وقد ذكره الخطيب فقال كان صدوقا ، وذكره أبو الفضل بن خيرون فغمزه وقال : خلط ونسبه إلى التشيع ، وقال : استعار مني جزءا لنفسه فيه . ومن الجائز أن يكون قد عارض نسخة فيها سماعه ، فلا يجوز القطع بالتضعيف من أمر محتمل ، والأثبت في حاله أنه صادق ، إلا أنه كان صاحب جد وهزل ، وكان نديما ، يحكي الحكايات المتستحسنة ، و كان مليح النادرة ، وله هيئة حسنة ، ومازال يخالط أبناء الدنيا . أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي قال : أنشدنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري : PageV16P208 أطيل تفكيري في أي ناس . . . مضوا عنا وفيمن خلفونا هم الأحياء بعد الموت حقا . . . ونحن من الخمول الميتونا لذلك قد تعاطيت التحافي . . . وإن خلائقي كالماء لينا ولم أبخل بصحبتهم لدهر . . . ولكن هات ناسا يصحبونا توفي أبو 