ms2981	 عن اللحياني . و صررت الناقة : تقدمت عن أبي ليلى قال ذو الرمة : إذا ما تأرتنا المراسيل ، صررت أبوض النسا قوادة أينق الركب ( 1 ) و صرين : موضع قال الأخطل : إلى هاجس من آل ظمياء ، والتي أتى دونها باب بصرين مقفل و الصرصر و الصرصر و الصرصور مثل الجرجور : وهي العظام من الإبل . و الصرصور : البختي من الإبل أو ولده ، والسين لغة . ابن الأعرابي : الصرصور الفحل النجيب من الإبل ، ويقال للسفينة : القرقور و الصرصور . و الصرصرانية من الإبل : التي بين البخاتي والعراب ، وقيل : هي الفوالج . و الصرصران : إبل نبطية يقال لها الصرصرانيات . الجوهري : الصرصراني واحد الصرصرانيات ، وهي الإبل بين البخاتي والعراب و الصرصران و الصرصراني : ضرب من سمك البحر أملس الجلد ضخم وأنشد : مرت كظهر الصرصران الأدخن و الصرصر : دويبة تحت الأرض تصر أيام الربيع . و صرار الليل : الجدجد ، وهو أكبر من الجندب ، وبعض العرب يسميه الصدى . و صرصر : اسم نهر بالعراق . و الصراصرة : نبط الشام . التهذيب في النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة وحبحبته حبحبة وزمزمته زمزمة و صرصرته وكركرته إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، وكذلك كبكبته . [(@)(@@) صطر(@)(@@) ] صطر : التهذيب : الكسائي المصطار الخمر الحامض ، قال الأزهري : ليس المصطار من المضاعف ، وقال في موضع آخر : هو بتخفيف الراء ، وهي لغة رومية قال الأخطل يصف الخمر : تدمى ، إذا طعنوا فيها بجائفة فوق الزجاج ، عتيق غير مصطاروقال : المصطار الحديثة المتغيرة الطعم والريح . قال الأزهري : و المصطار من أسماء الخمر التي اعتصرت من أبكار العنب حديثا ، بلغة أهل الشام قال : وأراه روميا لأنه لا يشبه أبنية كلام العرب . قال : ويقال المسطار ، بالسين ، وهكذا PageV04P455 رواه أبو عبيد في باب الخمر وقال : هو الحامض منه . قال الأزهري : المصطار أظنه مفتعلا من صار ، قلبت التاء طاء . قال : وجاء المصطار في شعر عدي بن الرقاع في نعت الخمر في موضعين ، بتخفيف الراء ، قال : وكذلك وجدته مقيدا في كتاب الإيادي المقرو على شمر . ابن سيده في ترجمة سطر : السطر العتود من المعز ، والصاد لغة ، وقرىء قوله تعالى 
ms2982	 : / < وزاده بصطة > / ومصيطر ، بالصاد والسين ، وأصل صاده سين قلبت مع الطاء صادا لقرب مخارجها . [(@)(@@) صعر(@)(@@) ] صعر : الصعر : ميل في الوجه ، وقيل : الصعر الميل في الخد خاصة ، وربما كان خلقة في الإنسان والظليم ، وقيل : هو ميل في العنق وانقلاب في الوجه إلى أحد الشقين . وقد صعر خده و صاعره : أماله من الكبر قال المتلمس واسمه جرير بن عبدالمسيح : وكنا إذا الجبار صعر خده ، أقمنا له من ميله فتقوما يقول : إذا أمال متكبر خده أدللناه حتى يتقوم ميله ، وقيل : الصعر داء يأخذ البعير فيلوي منه عنقه ويميله ، صعر صعرا ، وهو أصعر ، قال أبو دهبل : أنشده أبو عمرو بن العلاء : وترى لها دلا إذا نطقت ، تركت بنات فؤاده صعرا وقول أبي ذؤيب : فهن صعر إلى هدر الفنيق ولم يجر ، ولم يسله عنهن إلقاح ( 1 ) عداه بإلى لأنه في معنى موائل ، كأنه قال : فهن موائل إلى هدر الفنيق . ويقال : أصاب البعير صعر وصيد أي أصابه داء يلوي منه عنقه . ويقال للمتكبر : فيه صعر وصيد . ابن الأعرابي : الصعر والصعل صغر الرأس . و الصعر : التكبر . وفي الحديث : كل صعار ملعون أي كل ذي كبر وأبهة ، وقيل : الصعار المتكبر لأنه يميل بخده ويعرض عن الناس بوجهه ، ويروى بالقاف بدل العين ، وبالضاد المعجمة والفاء والزاي ، وسيذكر في موضعه . وفي التنزيل : @QB@ ولا تصعر خدك للناس @QE@ ، وقرىء : ولا تصاعر قال الفراء : معناهما الإعراض من الكبر وقال أبو إسح ق : معناه لا تعرض عن الناس تكبرا ، ومجازه لا تلزم خدك الصعر . و أصعره : كصعره . و التصعير : إمالة الخد عن النظر إلى الناس تهاونا من كبر كأنه معرض . وفي الحديث : يأتي على الناس زمان ليس فيهم إلا أصعر أو أبتر يعني رذالة الناس الذين لا دين لهم ، وقيل : ليس فيهم إلا ذاهب بنفسه أو ذليل . وقال ابن الأثير : الأصعر المعرض بوجهه كبرا . في حديث عمار : لا يلي الأمر بعد فلان إلا كل أصعر أبتر ، أي كل معرض عن الحق ناقص . ولأقيمن صعرك ، أي ميلك ، على المثل . وفي حديث توبة كعب : فأنا إليه أصعر 
ms2983	 أي أميل . وفي حديث الحجاج : أنه كان أصعر كهاكها وقوله أنشده ابن الأعرابي : ومحشك أملحيه ، ولا تخافي على زغب صغار قال : فيها صعر من صغرها يعني ميلا : وقرب مصعر : شديد قال : وقد قربن قربا مصعرا ، إذا الهدان حار واسبكرا PageV04P456 و الصيعرية : اعتراض في السير ، وهو من الصعر . و الصيعرية : سمة في عنق الناقة خاصة . وقال أبو علي في التذكرة : الصيعرية وسم لأهل اليمن ، لم يكن يوسم به إلا النوق قال وقول المسيب بن علس : وقد أتناسى الهم عند احتضاره بناج ، عليه الصيعرية ، مكدم ( 1 ) يدل على أنه قد يوسم بها الذكور . وقال أبو عبيد : الصيعرية سمة في عنق البعير ، ولما سمع طرفة هذا البيت من المسيب قال له : استنوق الجمل ، أي أنك كنت في صفة جمل ، فلما قلت الصيعرية عدت إلى ما توصف به النوق ، يعني أن الصيعرية سمة لا تكون إلا للإناث ، وهي النوق . وأحمر صيعري : قانىء . و صعرر الشيء فتصعرر : دحرجه فتدحرج واستدار قال الشاعر : يبعرن مثل الفلفل المصعرر وقد صعررت صعرورة ، و الصعرورة : دحروجة الجعل يجمعها فيديرها ويدفعها ، وقد صعررها والجمع صعارير . وكل حمل شجرة تكون مثل الأبهل والفلفل وشبهه مما فيه صلابة ، فهو صعرور ، وهو الصعارير . و الصعرور : الصمغ الدقيق الطويل الملتوي ، وقيل : هو الصمغ عامة ، وقيل : الصعارير صمغ جامد يشبه الأصابع ، وقيل : الصعرور القطعة من الصمغ قال أبو حنيفة : الصعرورة ، بالهاء ، الصمغة الصغيرة المستديرة وأنشد : إذا أورق العبسي جاع عياله ، ولم يجدوا إلا الصعارير مطعما ذهب بالعبسي مجرى الجنس كأنه قال : أورق العبسيون ، ولولا ذلك لقال : ولم يجد ، ولم يقل : ولم يجدوا ، وعنى أن معوله في قوته وقوت بناته على الصيد ، فإذا أورق لم يجد طعاما إلا الصمغ ، قال : وهم يقتاتون الصمغ . و الصعر : أكل الصعارير ، وهو الصمغ . قال أبو زيد : الصعرور ، بغير هاء ، صمغة تطول وتلتوي ، ولا تكون صعرورة إلا ملتوية ، وهي نحو الشبر . وقال مرة عن أبي نصر : الصعرور يكون مثل القلم وينعطف بمنزلة القرن . و الصعارير : الأباخس الطوال ، وهي الأصابع ، واحدها أبخس . و 
ms2984	 الصعارير : اللبن المصمغ في اللباء قبل الإفصاح . و الاصعرار : السير الشديد يقال : اصعرت الإبل اصعرارا ، ويقال : اصعرت الإبل واصعنفرت وتمشمشت وامذقرت إذا تفرقت . وضربه فاصعنرر و اصعرر ، بإدغام النون في الراء ، أي استدار من الوجع مكانه وتقبض . و الصمعر : الشديد ، والميم زائدة يقال : رجل صمعري . و الصمعرة : الأرض الغليظة . وقال أبو عمرو : الصعارير ما جمد من اللثا . وقد سموا أصعر و صعيرا و صعران ، و ثعلبة بن صعير المازني . [(@)(@@) صعبر(@)(@@) ] صعبر : الصعبر والصنعبر : شجر كالسدر . و الصعبور : الصغير الرأس كالصعروب . [(@)(@@) صعتر(@)(@@) ] صعتر : الصعتر من البقول ، بالصاد ، قال ابن سيده : هو ضرب من النبات ، واحدته صعترة ، وبها كني البولاني أبا صعترة . قال أبو حنيفة : الصعتر مما ينبت بأرض العرب ، منه سهلي ومنه جبلي . وترجمة الجوهري عليه سعتر ، بالسين ، قال : وبعضهم PageV04P457 يكتبه بالصاد في كتب الطب لئلا يلتبس بالشعير . و صعتر : اسم موضع . و الصعتري : الشاطر عراقية . الأزهري : رجل صعتري لا غير إذا كان فتى كريما شجاعا . [(@)(@@) صعفر(@)(@@) ] صعفر : اصعنفرت الإبل : أجدت في سيرها . و اصعنفر إذا نفر . و اصعنفرت الحمر إذا ابذعرت فنفرت وتفرقت وأسرعت فرارا ، وإنما صعفرها الخوف والفرق ، قال الراجز يصف الرامي والحمر : فلم يصب واصعنفرت جوافلا وروي : واسحنفرت . قال ابن سيده : وكذلك المعز اصعنفرت نفرت وتفرقت وأنشد : ولا غرو إن لا نزوهم من نبالنا ، كما اصعنفرت معزى الحجاز من السعف و المصعنفر : الماضي كالمسحنفر . [(@)(@@) صعمر(@)(@@) ] صعمر : الصعمور : الدولاب كالعصمور . [(@)(@@) صغر(@)(@@) ] صغر : الصغر : ضد الكبر . ابن سيده : الصغر و الصغارة خلاف العظم ، وقيل : الصغر في الجرم ، و الصغارة في القدر صغر صغارة و صغرا و صغر يصغر صغرا ، بفتح الصاد والغين ، و صغرانا كلاهما عن ابن الأعرابي ، فهو صغير و صغار ، بالضم ، والجمع صغار . قال سيبويه : وافق الذين يقولون فعيلا الذين يقولون فعالا لاعتقابهما كثيرا ، ولم يقولوا صغراء ، استغنوا عنه بفعال ، وقد جمع الصغير في الشعر على صغراء أنشد أبو عمرو : وللكبراء أكل حيث شاؤوا وللصغراء أكل واقتثام و المصغوراء : اسم للجمع . و الأصاغرة : جمع الأصغر . قال ابن سيده 
ms2985	 : وإنما ذكرت هذا لأنه مما تلحقه الهاء في حد الجمع إذ ليس منسوبا ولا أعجميا ولا أهل أرض ونحو ذلك من الأسباب التي تدخلها الهاء في حد الجمع ، لكن الأصغر لما خرج على بناء القشعم وكانوا يقولون القشاعمة ألحقوه الهاء ، وقد قالوا الأصاغر ، بغير هاء ، إذ قد يفعلون ذلك في الأعجمي نحو الجوارب والكرابج ، وإنما حملهم على تكسيره أنه لم يتمكن في باب الصفة . و الصغرى : تأنيث الأصغر ، والجمع الصغر قال سيبويه : يقال نسوة صغر ولا يقال قوم أصاغر إلا بالألف واللام قال : وسمعنا العرب تقول الأصاغر ، وإن شئت قلت الأصغرون . ابن السكيت : ومن أمثال العرب : المرء بأصغريه و أصغراه قلبه ولسانه ، ومعناه أن المرء يعلو الأمور ويضبطها بجنانه ولسانه . و أصغره غيره و صغره تصغيرا ، وتصغير الصغير صغير و صغيير الأولى على القياس والأخرى على غير قياس حكاها سيبويه . و استصغره : عده صغيرا . و صغره و أصغره : جعله صغيرا . و أصغرت القربة : خرزتها صغيرة : قال بعض الأغفال : شلت يدا فارية فرتها ، لو خافت النزع لأصغرتها ويروى : لو خافت الساقي لأصغرتها و التصغير للاسم والنعت يكون تحقيرا ويكون شفقة ويكون تخصيصا ، كقول الحباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب وهو مفسر في موضعه . و التصغير يجيء بمعان شتى : منها ما يجيء على التعظيم لها ، وهو معنى قوله : فأصابتها سنية PageV04P458 حمراء ، وكذلك قول الأنصاري : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ومنه الحديث : أتتكم الدهيماء يعني الفتنة المظلمة فصغرها تهويلا لها ، ومنها يصغر الشيء في ذاته كقولهم : دويرة وجحيرة ، ومنها ما يجيء للتحقير في غير المخاطب ، وليس له نقص في ذاته ، كقولهم : هلك القوم إلا أهل ببيت ، وذهبت الراهم إلا دريهما ، ومنها ما يجيء للذم كقولهم : يا فويسق ، ومنها ما يجيء للعطف والشفقة نحو : يا بني ويا أخي ومنه قول عمر : أخاف على هذا السب ( 1 ) وهو صديقي ، أي أخص أصدقائي ، ومنها ما يجيء بمعنى التقريب كقولهم : دوين الحائط وقبيل الصبح ، ومنها ما يجيء للمدح ، من ذلك قول عمر لعبدا : كنيف ملىء علما 
ms2986	 . وفي حديث عمرو بن دينار قال : قلت لعروة : كم لبث رسولا بمكة ، قال : عشرا ، قلت : فابن عباس يقول بضع عشرة سنة ، قال عروة : فصغره ، أي استصغر سنه عن ضبط ذلك ، وفي رواية : فغفره ، أي قال : غفر الله له ، وسنذكره في غفر أيضا . و الإصغار من الحنين : خلاف الإكبار قالت الخنساء : فما عجول على بو تطيف به ، لها حنينان : إصغار وإكبار فإصغارها : حنينها إذا خفضته ، وإكبارها : حنينها إذا رفعته ، والمعنى لها حنين ذو إصغار وحنين ذو إكبار . وأرض مصغرة : نبتها صغير لم يطل . وفلان صغرة أبويه و صغرة ولد أبويه ، أي أصغرهم ، وهو كبرة ولد أبيه ، أي أكبرهم ، وكذلك فلان صغرة القوم وكبرتهم ، أي أصغرهم وأكبرهم . ويقول صبي من صبيان العرب إذا نهي عن اللعب : أنا من الصغرة ، أي من الصغار . وحكى ابن الأعرابي : ما صغرني إلا بسنة أي ما صغر عني إلا بسنة . و الصغار ، بالفتح : الذل والضيم ، وكذلك الصغر ، بالضم ، والمصدر الصغر ، بالتحريك . يقال : قم على صغرك و صغرك . الليث : يقال صغر فلان يصغر صغرا و صغارا ، فهو صاغر إذا رضي بالضيم وأقر به . قال الله تعالى : @QB@ حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون @QE@ أي أذلاء . و المصغوراء : الصغار . وقوله عز وجل : @QB@ سيصيب الذين أجرموا صغار @QE@ أي هم ، وإن كانوا أكابر في الدنيا ، فسيصيبهم صغار عند ا ، أي مذلة . وقال الشافعي رحمه الله في قوله عز وجل : @QB@ عن يد وهم صاغرون @QE@ أي يجري عليهم حكم المسلمين . و الصغار : مصدر الصغير في القدر . و الصاغر : الراضي بالذل والضيم ، والجمع صغرة . وقد صغر ( 2 ) صغرا و صغرا و صغارا و صغارة و أصغره : جعله صاغرا . و تصاغرت إليه نفسه : صغرت وتحاقرت ذلا ومهانة . وفي الحديث : إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب يعني الشيطان ، أي ذل وامحق قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون من الصغر و الصغار ، وهو الذل والهوان . وفي حديث علي يصف أبا بكر رضي الله عنهما : برغم المنافقين و صغر الحاسدين ، أي ذلهم وهوانهم . وفي حديث المحرم : يقتل 
ms2987	 الحية بصغر لها . و صغرت الشمس : مالت للغروب عن ثعلب . و صغران : موضع . PageV04P459 [(@)(@@) صفر(@)(@@) ] صفر : الصفرة من الألوان : معروفة تكون في الحيوان والنبات وغير ذلك مما يقبلها ، وحكاها ابن الأعرابي في الماء أيضا . و الصفرة أيضا : السواد ، وقد اصفر و اصفار وهو أصفر و صفره غيره . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ كأنه جمالة صفر @QE@ ، قال : الصفر سود الإبل لا يرى أسود من الإبل وهو مشرب صفرة ، ولذلك سمت العرب سود الإبل صفرا ، كما سموا الظباء أدما لما يعلوها من الظلمة في بياضها . أبو عبيد : الأصفر الأسود وقال الأعشى : تلك خيلي منه ، وتكل ركابي ، هن صفر أولادها كالزبيب وفرس أصفر : وهو الذي يسمى بالفارسية زرده . قال الأصمعي : لا يسمى أصفر حتى يصفر ذنبه وعرفه . ابن سيده : و الأصفر من الإبل الذي تصفر أرضه وتنفذه شعرة صفراء . و الأصفران : الذهب والزعفران ، وقيل الورس والذهب . وأهلك النساء الأصفران : الذهب والزعفران ، ويقال : الورس والزعفران . و الصفراء : الذهب للونها ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه : يا دنيا احمري و اصفري وغري غيري . وفي حديث آخر عن علي رضي الله عنه : يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي يريد الذهب والفضة ، وفي الحديث : أن النبي صالح أهل خيبر على الصفراء والبيضاء والحلقة الصفراء : الذهب ، والبيضاء : الفضة ، والحلقة : الدروع . يقال : ما لفلان صفراء ولا بيضاء . و الصفراء من المرر : سميت بذلك للونها . و صفر الثوب : صبغه بصفرة ومنه قول عتبة بن ربيعة لأبي جهل : سيعلم المصفر استه من المقتول غدا . وفي حديث بدر : قال عتبة بن ربيعة لأبي جهل : يا مصفر استه رماه بالأبنة وأنه يزعفر استه ويقال : هي كلمة تقال للمتنعم المترف الذي لم تحنكه التجارب والشدائد ، وقيل : أراد يا مضرط نفسه من الصفير ، وهو الصوت بالفم والشفتين ، كأنه قال : يا ضراط ، نسبه إلى الجبن والخور ومنه الحديث : أنه سمع صفيره . الجوهري : وقولهم في الشتم : فلان مصفر استه هو من الصفير لا من الصفرة ، أي ضراط . و الصفراء : القوس . و المصفرة : الذين علامتهم الصفرة 
ms2988	 ، كقولك المحمرة والمبيضة . و الصفرية : تمرة يمامية تجفف بسرا وهي صفراء ، فإذا جفت ففركت انفركت ، ويحلى بها السويق فتفوق موقع السكر قال ابن سيده : حكاه أبو حنيفة ، قال : وهكذا قال : تمرة يمامية فأوقع لفظ الإفراد على الجنس ، وهو يستعمل مثل هذا كثيرا . و الصفارة من النبات : ما ذوي فتغير إلى الصفرة . و الصفار : يبيس البهمى قال ابن سيده : أراه لصفرته ولذلك قال ذو الرمة : وحتى اعتلى البهمى من الصيف نافض ، كما نفضت خيل نواصيها شقر و الصفر : داء في البطن يصفر منه الوجه . و الصفر : حية تلزق بالضلوع فتعضها ، الواحد والجميع في ذلك سواء ، وقيل : واحدته صفرة ، وقيل : الصفر دابة تعض الضلوع والشراسيف قال أعشى باهلة يرثي أخاه : لا يتأرى لما في القدر يرقبه ، ولا يعض على شرسوفه الصفر PageV04P460 وقيل : الصفر ههنا الجوع . وفي الحديث : صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم أي جوعة . يقال : صفر الوطب إذا خلا من اللبن ، وقيل : الصفر حنش البطن ، و الصفر فيما تزعم العرب : حية في البطن تعض الإنسان إذا جاع ، واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه . و الصفر و الصفار : دود يكون في البطن وشراسيف الأضلاع فيصفر عنه الإنسان جدا وربما قتله . وقولهم : لا يلتاط هذا بصفري ، أي لا يلزق بي ولا تقبله نفسي . و الصفار : الماء الأصفر الذي يصيب البطن ، وهو السقي ، وقد صفر ، بتخفيف الفاء . الجوهري : و الصفار ، بالضم ، اجتماع الماء الأصفر في البطن ، يعالج بقطع النائط ، وهو عرق في الصلب قال العجاج يصف ثور وحش ضرب الكلب بقرنه فخرج منه دم كدم المفصود أو المصفور الذي يخرج من بطنه الماء الأصفر : وبج كل عاند نعور ، قضب الطبيب نائط المصفور وبج : شق ، أي شق الثور بقرنه كل عرق عاند نعور . والعاند : الذي لا يرقأ له دم . ونعور : ينعر بالدم ، أي يفور ومنه عرق نعار . وفي حديث أبي وائل : أن رجلا أصابه الصفر فنعت له السكر قال القتيبي : هو الحبن ، وهو اجتماع الماء في البطن . يقال : صفر ، فهو مصفور ، و 
ms2989	 صفر يصفر صفرا وروى أبو العباس أن ابن الأعرابي أنشده في قوله : يا ريح بينونة لا تذمينا ، جئت بألوان المصفرينا قال قوم : هو مأخوذ من الماء الأصفر وصاحبه يرشح رشحا منتنا ، وقال قوم : هو مأخوذ من الصفر ، وهو الجوع ، الواحدة صفرة . ورجل مصفور و مصفر إذا كان جائعا ، وقيل : مأخوذ من الصفر ، وهي حيات البطن . ويقال : إنه لفي صفرة للذي يعتريه الجنون إذا كان في أيام يزول فيها عقله ، لأنهم كانوا يمسحونه بشيء من الزعفران . و الصفر : النحاس الجيد ، وقيل : الصفر ضرب من النحاس ، وقيل : هو ما صفر منه ، واحدته صفرة ، و الصفر : لغة في الصفر عن أبي عبيدة وحده قال ابن سيده : لم يك يجيزه غيره ، والضم أجود ، ونفى بعضهم الكسر . الجوهري : و الصفر ، بالضم ، الذي تعمل منه الأواني . و الصفار : صانع الصفر وقوله أنشده ابن الأعرابي : لا تعجلاها أن تجر جرا ، تحدر صفرا وتعلي برا قال ابن سيده : الصفر هنا الذهب ، فإما أن يكون عنى به الدنانير لأنها صفر ، وإما أن يكون سماه بالصفر الذي تعمل منه الآنية لما بينهما من المشابهة حتى سمي اللاطون شبها . و الصفر و الصفر و الصفر : الشيء الخالي ، وكذلك الجمع والواحد والمذكر والمؤنث سواء قال حاتم : ترى أن ما أنفقت لم يك ضرني ، وأن يدي ، مما بخلت به ، صفر والجمع من كل ذلك أصفار قال : ليست بأصفار لمن يعفو ، ولا رح رحارح وقالوا : إناء أصفار لا شيء فيه ، كما قالوا : برمة أعشار . وآنية صفر : كقولك نسوة عدل . وقد صفر الإناء من الطعام والشراب ، والوطب من PageV04P461 اللبن بالكسر ، يصفر صفرا و صفورا ، أي خلا ، فهو صفر . وفي التهذيب : صفر يصفر صفورة . والعرب تقول : نعوذ با من قرع الفناء و صفر الإناء ، يعنون به هلاك المواشي ، ابن السكيت : صفر الرجل يصفر صفيرا و صفر الإناء . ويقال : بيت صفر من المتاع ، ورجل صفر اليدين . وفي الحديث : إن أصفر البيوت ( 1 ) من الخير البيت الصفر من كتاب الله . و أصفر الرجل ، فهو مصفر ، أي افتقر . و الصفر 
ms2990	 : مصدر قولك صفر الشيء ، بالكسر ، أي خلا . و الصفر في حساب الهند : هو الدائرة في البيت يفني حسابه . وفي الحديث : نهى في الأضاحي عن المصفورة و المصفرة قيل : المصفورة المستأصلة الأذن ، سميت بذلك لأن صماخيها صفرا من الأذن ، أي خلوا ، وإن رويت المصفرة بالتشديد فللتكسير ، وقيل : هي المهزولة لخلوها من السمن وقال القتيبي في المصفورة : هي المهزولة ، وقيل لها مصفرة لأنها كأنها خلت من الشحم واللحم ، من قولك : هو صفر من الخير ، أي خال . وهو كالحديث الآخر : إنه نهى عن العجفاء التي لا تنقي ، قال : ورواه شمر بالغين معجمة ، وفسره على ما جاء في الحديث ، قال ابن الأثير : ولا أعرفه قال الزمخشري : هو من الصغار ، ألا ترى إلى قولهم للذليل مجدع ومصلم وفي حديث أم زرع : صفر ردائها وملء كسائها وغيظ جارتها المعنى أنها ضامرة البطن فكأن رداءها صفر ، أي خال لشدة ضمور بطنها ، والرداء ينتهي إلى البطن فيقع عليه . و أصفر البيت : أخلاه . تقول العرب : ما أصغيت لك إناء ولا أصفرت لك فناء ، وهذا في المعذرة ، يقول : لم آخذ إبلك ومالك فيبقى إناؤك مكبوبا لا تجد له لبنا تحلبه فيه ، ويبقى فناؤك خاليا مسلوبا لا تجد بعيرا يبرك فيه ولا شاة تربض هناك . و الصفاريت : الفقراء ، الواحد صفريت قال ذو الرمة : ولا خور صفاريت والياء زائدة قال ابن بري : صواب إنشاده ولا خور ، والبيت بكماله : بفتية كسيوف الهند لا ورع من الشباب ، ولا خور صفاريت والقصيدة كلها مخفوضة وأولها : يا دار مية بالخلصاء حييت و صفرت وطابه : مات قال امرؤالقيس : وأفلتهن علباء جريضا ، ولو أدركنه صفر الوطاب وهو مثل معناه أن جسمه خلا من روحه ، أي لو أدركته الخيل لقتلته ففزعت ، وقيل : معناه أن الخيل لو أدركته قتل فصفرت وطابه التي كان يقري منها وطاب لبنه ، وهي جسمه من دمه إذا سفك . و الصفراء : الجرادة إذا خلت من البيض قال : فما صفراء تكنى أم عوف ، كأن رجيلتيها منجلان و صفر : الشهر الذي بعد المحرم ، وقال بعضهم : إنما سمي صفرا 
ms2991	 لأنهم كانوا يمتارون الطعام فيه من المواضع وقال بعضهم : سمي بذلك لإصفار مكة PageV04P462 من أهلها إذا سافروا وروي عن رؤبة أنه قال : سموا الشهر صفرا لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل فيتركون من لقوا صفرا من المتاع وذلك أن صفرا بعد المحرم ، فقالوا : صفر الناس منا صفرا . قال ثعلب : الناس كلهم يصرفون صفرا إلا أبا عبيدة فإنه قال لا ينصرف فقيل له : لم لا تصرفه ( 1 ) . . . فإن النحويين قد أجمعوا على صرفه ، وقالوا : لا يمنع الحرف من الصرف إلا علتان ، فأخبرنا بالعلتين فيه حتى نتبعك ، فقال : نعم ، العلتان المعرفة والساعة ، قال أبو عمرو : أراد أن الأزمنة كلها ساعات والساعات مؤنثة وقول أبي ذؤيب : أقامت به كمقام الحني ف شهري جمادى ، وشهري صفر أراد المحرم وصفرا ، ورواه بعضهم : وشهر صفر على احتمال القبض في الجزء ، فإذا جمعوه مع المحرم قالوا : صفران ، والجمع أصفار قال النابغة : لقد نهيت بني ذبيان عن أقر ، وعن تربعهم في كل أصفاروحكى الجوهري عن ابن دريد : الصفران شهران من السنة سمي أحدهما في الإسلام المحرم . وقوله في الحديث : لا عدوى ولا هامة ولا صفر قال أبو عبيد : فسر الذي روى الحديث أن صفر دواب البطن . وقال أبو عبيد : سمعت يونس سأل رؤبة عن الصفر ، فقال : هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس ، قال : وهي أعدى من الجرب عند العرب قال أبو عبيد : فأبطل النبي أنها تعدي . قال : ويقال إنها تشتد على الإنسان وتؤذيه إذا جاع . وقال أبو عبيدة في قوله لا صفر : يقال في الصفر أيضا إنه أراد به النسيء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية ، وهو تأخيرهم المحرم إلى صفر في تحريمه ويجعلون صفرا هو الشهر الحرام فأبطله قال الأزهري : والوجه فيه التفسير الأول ، وقيل للحية التي تعض البطن : صفر لأنها تفعل ذلك إذا جاع الإنسان . و الصفرية : نبات ينبت في أول الخريف يخضر الأرض ويورق الشجر . وقال أبو حنيفة : سميت صفرية لأن الماشية تصفر إذا رعت ما يخضر من الشجر وترى مغابنها ومشافرها وأوبارها صفرا قال ابن 
ms2992	 سيده : ولم أجد هذا معروفا . و الصفار : صفرة تعلو اللون والبشرة ، قال : وصاحبه مصفور وأنشد : قضب الطبيب نائط المصفور و الصفرة لون الأصفر ، وفعله اللازم الاصفرار . قال : وأما الاصفيرار فعرض يعرض للإنسان يقال : يصفار مرة ويحمار أخرى ، قال : ويقال في الأول اصفر يصفر . و الصفري : نتاج الغنم مع طلوع سهيل ، وهو أول الشتاء ، وقيل : الصفرية ( 1 ) من لدن طلوع سهيل إلى سقوط الذراع حين يشتد البرد وحيئذ ينتج الناس ، ونتاجه محمود ، وتسمى أمطار هذا الوقت صفرية . وقال أبو سعيد : الصفرية ما بين تولي القيظ إلى إقبال الشتاء ، وقال أبو زيد : أول الصفرية طلوع سهيل وآخرها السماك . قال : وفي أول الصفرية أربعون ليلة يختلف حرها وبردها PageV04P463 تسمى المعتدلات ، و الصفري في النتاج بعد القيظي . وقال أبو حنيفة : الصفرية تولي الحر وإقبال البرد . وقال أبو نصر : الصقعي أول النتاج ، وذلك حين تصقع الشمس فيه رؤوس البهم صقعا ، وبعض العرب يقول له الشمسي والقيظي ثم الصفري بعد الصقعي ، وذلك عند صرام النخيل ، ثم الشتوي وذلك في الربيع ، ثم الدفئي وذلك حين تدفأ الشمس ، ثم الصيفي ثم القيظي ثم الخرفي في آخر القيظ . و الصفرية : نبات يكون في الخريف ، و الصفري : المطر يأتي في ذلك الوقت . و تصفر المال : حسنت حاله وذهبت عنه وغرة القيظ . وقال مرة : الصفرية أول الأزمنة يكون شهرا ، وقيل : الصفري أول السنة . و الصفير : من الصوت بالدواب إذا سقيت ، صفر يصفر صفيرا ، و صفر بالحمار و صفر : دعاه إلى الماء . و الصافر : كل ما لا يصيد من الطير . ابن الأعرابي : الصفارية الصعوة و الصافر الجبان و صفر الطائر يصفر صفيرا ، أي مكا ومنه قولهم في المثل : أجبن من صافر و أصفر من بلبل ، والنسر يصفر . وقولهم : ما في الدار صافر ، أي أحد يصفر . وفي التهذيب : ما في الدار ( 2 ) أحد يصفر به ، قال : وها مما جاء على لفظ فاعل ومعناه مفعول به وأنشد : خلت المنازل ما بها ، ممن عهدت بهن ، صافر وما بها صافر ، أي ما بها أحد ، كما يقال ما بها 
ms2993	 ديار ، وقيل : أي ما بها أحد ذو صفير . وحكى الفراء عن بعضهم قال : كان في كلامه صفار ، بالضم ، يريد صفيرا . و الصفارة : الإست . و الصفارة : هنة جوفاء من نحاس يصفر فيها الغلام للحمام ، و يصفر فيها بالحمار ليشرب . و الصفر : العقل والعقد . و الصفر : الروع ولب القلب ، يقال : ما يلزق ذلك بصفري . و الصفار و الصفار : ما بقي في أسنان الدابة من التبن والعلف للدواب كلها . و الصفار : القراد ، ويقال : دويبة تكون في مآخير الحوافر والمناسم قال الأفوه : ولقد كنتم حديثا زمعا وذنابى ، حيث يحتل الصفار ابن السكيت : الشحم و الصفار ، بفتح الصاد ، نبتان وأنشد : إن العريمة مانع أرواحنا ، ما كان من شحم بها وصفار ( 3 ) و الصفار ، بالفتح : يبيس ( 1 ) البهمى . و صفرة و صفار : إسمان . و أبو صفرة : كنية . و الصفرية ، بالضم : جنس من الخوارج ، وقيل : قوم من الحرورية سموا صفرية لأنهم نسبوا إلى صفرة ألوانهم ، وقيل : إلى عبدا بن صفار فهو على هذا القول الأخير من النسب النادر ، وفي الصحاح : صنف من الخوارج نسبوا إلى زياد بن الأصفر رئيسهم ، وزعم قوم أن الذي نسبوا إليه هو عبدا بن الصفار وأنهم الصفرية ، بكسر الصاد وقال PageV04P464 الأصمعي : الصواب الصفرية ، بالكسر ، قال : وخاصم رجل منهم صاحبه في السجن ، فقال له : أنت وا صفر من الدين ، فسموا الصفرية ، فهم المهالبة ( 2 ) نسبوا إلى أبي صفرة ، وهو أبو المهلب و أبو صفرة كنيته . و الصفراء : من نبات السهل والرمل ، وقد تنبت بالجلد ، وقال أبو حنيفة : الصفراء نبت من العشب ، وهي تسطح على الأرض ، وكأن ورقها ورق الخس ، وهي تأكلها الإبل أكلا شديدا ، وقال أبو نصر : هي من الذكور : و الصفراء : شعب بناحية بدر ، ويقال لها الأصافر . و الصفارية : طائر . و الصفراء : فرس الحارث بن الأصم ، صفة غالبة . و بنو الأصفر : الروم ، وقيل : ملوك الروم قال ابن سيده : ولا أدري لم سموا بذلك ، قال عدي بن زيد : وبنو الأصفر الكرام ، ملوك ال روم ، لم يبق منهم مذكور وفي حديث ابن عباس : اغزوا تغنموا بنات الأصفر قال 
ms2994	 ابن الأثير : يعني الروم لأن أباهم الأول كان أصفر اللون ، وهو روم بن عيصو بن إسح ق بن إبراهيم . وفي الحديث ذكر مرج الصفر ، وهو بضم الصاد وتشديد الفاء ، موضع بغوطة دمشق وكان به وقعة للمسلمين مع الروم . وفي حديث مسيره إلى بدر : ثم جزع الصفيراء هي تصغير الصفراء ، وهي موضع مجاور بدر . و الأصافر : موضع قال كثير : عفا رابغ من أهله فالظواهر ، فأكناف تبنى قد عفت فالأصافر ( 3 ) وفي حديث عائشة : كانت إذا سئلت عن أكل كل ذي ناب من السباع قرأت : @QB@ قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه @QE@ الآية وتقول : إن البرمة ليرى في مائها صفرة ، تعني أن الله حرم الدم في كتابه ، وقد ترخص الناس في ماء اللحم في القدر وهو دم ، فكيف يقضى على ما لم يحرمه الله بالتحريم قال : كأنها أرادت أن لا تجعل لحوم السباع حراما كالدم وتكون عندها مكروهة ، فإنها لا تخلو أن تكون قد سمعت نهي النبي عنها . [(@)(@@) صقر(@)(@@) ] صقر : الصقر : الطائر الذي يصاد به ، من الجوارح . ابن سيده : و الصقر كل شيء يصيد من البزاة والشواهين ، وقد تكرر ذكره في الحديث ، والجمع أصقر و صقور و صقورة و صقار و صقارة . و الصقر : جمع الصقور الذي هو جمع صقر أنشد ابن الأعرابي : كأن عينيه ، إذا توقدا ، عينا قطامي من الصقر بدا قال ابن سيده : فسره ثعلب بما ذكرنا قال : وعندي أن الصقر جمع صقر كما ذهب إليه أبو حنيفة من أن زهوا جمع زهو ، قال : وإنما وجهناه على ذلك فرارا من جمع الجمع كما ذهب الأخفش في قوله تعالى : @QB@ فرهان مقبوضة @QE@ ، إلى أنه جمع رهن لا PageV04P465 جمع رهان الذي هو جمع رهن هربا من جمع من الجمع ، وإن كان تكسير فعل على فعل وفعل قليلا ، والأنثى صقرة . و الصقر : اللبن الشديد الحموضة . يقال : حبانا بصقرة تزوي الوجه ، كما يقال بصربة ، حكاهما الكسائي . وما مصل من اللبن فامازت خثارته وصفت صفوته فإذا حمضت كانت صباغا طيبا ، فهو صقرة . قال الأصمعي 
ms2995	 : إذا بلغ اللبن من الحمض ما ليس فوقه شيء ، فهو الصقر ، وقال شمر : الصقر الحامض الذي ضربته الشمس فحمض . يقال : أتانا بصقرة حامضة . قال : وقال مكوزة : كأن الصقر منه . قال ابن بزرج : المصقئر : من اللبن الذي قد حمض واقتنع . و الصقر و الصقرة : شدة وقع الشمس وحدة حرها ، وقيل : شدة وقعها على رأسه صقرته تصقره صقرا : آذاه حرها ، وقيل : هو إذا حميت عليه قال ذو الرمة : إذا ذابت الشمس ، اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل و صقر النار صقرا و صقرها : أوقدها وقد اصتقرت و اصطقرت : جاؤوا بها مرة على الأصل ومرة على المضارعة . و أصقرت الشمس : اتقدت ، وهو مشتق من ذلك . و صقره بالعصا صقرا : ضربه بها على رأسه . و الصوقر و الصاقور : الفأس العظيمة التي لها رأس واحد دقيق تكسر به الحجارة ، وهو المعول أيضا . و الصقر : ضرب الحجارة بالمعول . و صقر الحجر يصقره صقرا : ضربه بالصاقور وكسره به . و الصاقور : اللسان . و الصاقرة : الداهية النازلة الشديدة كالدامغة . و الصقر و الصقر : ما تحلب من العنب والزبيب والتمر من غير أن يعصر ، وخص بعضهم من أهل المدينة به دبس التمر ، وقيل : هو ما يسيل من الرطب إذا يبس . و الصقر : الدبس عند أهل المدينة . و صقر التمر : صب عليه الصقر . ورطب صقر مقر : صقر ذو صقر ومقر إتباع ، وذلك التمر الذي يصلح للدبس . وهذا التمر أصقر من هذا ، أي أكثر صقرا حكاه أبو حنيفة وإن لم يك له فعل . وهو كقولهم ( أحنك الشاتين ) ( 1 ) ، وقد تقدم مرارا . و المصقر من الرطب : المصلب يصب عليه الدبس ليلين ، وربما جاء بالسين ، لأنهم كثيرا ما يقلبون الصاد سينا إذا كان في الكلمة قاف أو طاء أو عين أو خاء مثل الصدع والصماخ والصراط والبصاق . قال أبو منصور : و الصقر ، عند البحرانيين ، ما سال من جلال التمر التي كنزت وسدك بعضها فوق بعض في بيت مصرج تحتها خواب خضر ، فينعصر منها دبس خام كأنه العسل ، وربما أخذوا الرطب الجيد ملقوطا من العذق فجعلوه 
ms2996	 في بساتيق وصبوا عليه من ذلك الصقر ، فيقال له رطب مصقر ، ويبقى رطبا طيبا طول السنة . وقال الأصمعي : التصقير أن يصب على الرطب الدبس فيقال رطب مصقر ، مأخوذ من الصقر ، وهو الدبس . وفي حديث أبي حثمة : ليس الصقر في رؤوس النخل . قال ابن الأثير : هو عسل الرطب ههنا ، وهو الدبس ، وهو من غير هذا اللبن الحامض . وماء مصقر : متغير . و الصقر : ما انحت من ورق العضاه والعرفط والسلم والطلح والسمر ، ولا يقال له صقر حتى يسقط PageV04P466 . و الصقر : الماء الآجن . و الصاقورة : باطن القحف المشرف على الدماغ ، وفي التهذيب : و الصاقور باطن القحف المشرف فوق الدماغ كأنه قعر قصعة . و صاقورة و الصاقورة : اسم السماء الثالثة . و الصقار : النمام . و الصقار : اللعان لغير المستحقين . وفي حديث أنس : ملعون كل صقار قيل : يا رسولا ، وما الصقار قال : نشء يكونون في آخر الزمن تحيتهما قال : لا تزال الأمة على شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث : ما لم يقبض منهم العلم ، ويكثر فيهم الخبث ، ويظهر فيهم السقارون ، قالوا : وما السقارون يا رسولا قال : نشأ يكونون في آخر الزمان تكون تحيتهم بينهم إذا تلاقوا التلاعن ، وروي بالسين وبالصاد ، وفسره بالنمام . قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون أراد به ذا الكبر والأبهة بأنه يميل بخده . أبو عبيدة : الصقران دائرتان من الشعر عند مؤخر اللبد من ظهر الفرس ، قال : وحد الظهر إلى الصقرين . الفراء : جاء فلان بالصقر والبقر و الصقارى والبقارى إذا جاء بالكذب الفاحش . وفي النوادر : تصقرت بموضع كذا وتشكلت وتنكفت ( 1 ) بمعنى تلبثت . و الصقار : الكافر . و الصقار : الدباس ، وقيل : السقار الكافر ، بالسين . و الصقر : القيادة على الحرم عن ابن الأعرابي ومنه الصقار الذي جاء في الحديث . و الصقور : الديوث ، وفي الحديث : لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا قال ابن الأثير : هو بمعنى الصقار ، وقيل : هو الديوث القواد على حرمه . و صقر : من أسماء جهنم نعوذ با منها ، لغة في سقر . و الصوقرير : صوت طائر يرجع فتسمع فيه نحو هذه النغمة 
ms2997	 . وفي التهذيب : الصوقرير حكاية صوت طائر يصوقر في صياحه يسمع في صوته نحو هذه النغمة . و صقارى : موضع . [(@)(@@) صقعر(@)(@@) ] صقعر : الصقعر : الماء المر الغليظ . و الصقعرة : هو أن يصيح الإنسان في أذن آخر . يقال : فلان يصقعر في أذن فلان . [(@)(@@) صمر(@)(@@) ] صمر : التصمير : الجمع والمنع . يقال : صمر متاعة و صمره و أصمره . و التصمير أيضا : أن يدخل في الصمير ، وهو مغيب الشمس . ويقال : أصمرنا و صمرنا وأقصرنا وقصرنا وأعرجنا وعرجنا بمعنى واحد . ابن سيده : صمر يصمر صمرا و صمورا بخل ومنع قال : فإني رأيت الصامرين متاعهم يموت ويفنى ، فارضخي من وعائيا أراد يموتون ويفنى مالهم ، وأراد الصامرين بمتاعهم . ورجل صمير : يابس اللحم على العظام . و الصمر ، بالتحريك : النتن ( 5 ) . يقال : يدي من اللحم صمرة وفي حديث علي : أنه أعطى أبا رافع حتيا وعكة سمن ، وقال : ادفع هذا إلى أسماء بنت عميس ، وكانت تحت أخيه جعفر ، لتدهن به بني أخيه من صمر البحر ، يعني من نتن ريحه PageV04P467 ، وتطعمهن من الحتي ( 6 ) أما صمر البحر فهو نتن ريحه وغمقه وومده . والحتي : سويق المقل . ابن الأعرابي : الصمر رائحة السمك ( 7 ) الطري . و الصمر : غتم البحر إذا خب أي هاج موجه ، وخبيبه تناطح أمواجه . ابن دريد : رجل صمير يابس اللحم على العظم تفوح منه رائحة العرق . و صمر الماء يصمر صمورا : جرى من حدور ( 1 ) في مستوى فسكن ، وهو جار ، وذلك المكان يسمى صمر الوادي و صمره : مستقره . و الصمارى ، مقصورا : الاست لنتنها . الصحاح : الصمارى ، بالضم ، الدبر وفي التهذيب : الصمارى ، بكسر الصاد . و الصمر : الصبر أخذ الشيء بأصماره أي بأصباره ، وقيل : هو على البدل . وملأ الكأس إلى أصمارها أي إلى أعاليها كأصبارها ، واحدها صمر وصبر . و صيمر : أرض من مهرجان إليه نسب الجبن الصيمري . و الصومر : الباذروج ، وقال أبو حنيفة : الصومر شجر لا ينبت وحده ولكن يتلوى على الغاف ، وهو قضبان لها ورق كورق الأراك ، وله ثمر يشبه البلوط يؤكل ، وهو لين شديد الحلاوة . [(@)(@@) صمعر(@)(@@) ] صمعر : الصمعر و الصمعري : الشديد من كل شيء . و الصمعري : اللئيم ، وهو أيضا الذي 
ms2998	 لا تعمل فيه رقية ولا سحر ، وقيل : هو الخالص الحمرة . و الصمعرية من الحيات : الحية الخبيثة قال الشاعر : أحية واد بغرة ، صمعرية ( 1 ) أحب إليكم أم ثلاث لواقح أراد باللواقح : العقارب . و الصمعور : القصير الشجاع . و صمعر : اسم موضع ، قال القتال الكلابي : عفا بطن ( 2 ) سهي سليمى فصمعر [(@)(@@) صمقر(@)(@@) ] صمقر : صمقر اللبن و اصمقر ، فهو مصمقر : اشتدت حموضته . و اصمقرت الشمس : اتقدت ، وقيل : إنها من قولك صقرت النار إذا أوقدتها ، والميم زائدة ، وأصلها الصقرة . أبو زيد : سمعت بعض العرب يقول : يوم مصمقر إذا كان شديد الحر ، والميم زائدة . [(@)(@@) صنر(@)(@@) ] صنر : الصنارة ، بكسر الصاد : الحديدة الدقيقة المعقفة التي في رأس المغزل ، وقيل : الصنارة رأس المغزل ، وقيل : صنارة المغزل الحديدة التي في رأسه ، ولا تقل صنارة . وقال الليث : الصنارة مغزل المرأة ، وهو دخيل . و الصنارة : الأذن يمانية . و الصنارية : قوم بإرمينية نسبوا إلى ذلك . ورجل صنارة و صنارة : سيء الخلق الكسر عن ابن الأعرابي والفتح عن كراع . التهذيب : الصنور البخيل السيء الخلق ، و الصنانير السيء الأدب ، وإن كانوا ذوي نباهة . وقال أبو علي : صنارة ، بالكسر ، سيء الخلق ، ليس من أبنية الكتاب لأن هذا البناء لم يجىء صفة . و الصنار : شجر الدلب ، واحدته صنارة عن أبي حنيفة ، قال : وهي فارسية وقد جرت في كلام العرب وأنشد بيت العجاج : يشق دوح الجوز والصنار وقال بعضهم : هو الصنار ، بتخفيف النون ، وأنشد بيت العجاج بالتخفيف . و صنارة الحجفة : مقبضها PageV04P468 ، وأهل اليمن يسمون الأذن صنارة . [(@)(@@) صنبر(@)(@@) ] صنبر : الصنبورة و الصنبور جميعا : النخلة التي دقت من أسفلها وانجرد كربها وقل حملها ، وقد صنبرت . و الصنبور : سعفات يخرجن من أصل النخلة . و الصنبور أيضا : النخلة تخرج من أصل النخلة الأخرى من غير أن تغرس . و الصنبور أيضا : النخلة المنفردة من جماعة النخل ، وقد صنبرت . وقال أبو حنيفة : الصنبور ، بغير هاء ، أصل النخلة الذي تشعبت منه العروق . ورجل صنبور : فرد ضعيف ذليل لا أهل له ولا عقب ولا ناصر . وفي الحديث : أن كفار قريش كانوا يقولون في النبي : محمد صنبور ، وقالوا : صنيبير 
ms2999	 أي أبتر لا عقب له ولا أخ فإذا مات انقطع ذكره ، فأنزل الله تعالى : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ . التهذيب : في الحديث عن ابن عباس قال : لما قدم ابن الأشرف مكة قالت له قريش : أنت خير أهل المدينة وسيدهم قال : نعم ، قالوا : ألا ترى هذا الصنيبير الأبيتر من قومه يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية قال : أنتم خير منه ، فأنزلت : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ وأنزلت : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا @QE@ . وأصل الصنبور : سعفة تنبت في جذع النخلة لا في الأرض . قال أبو عبيدة : الصنبور النخلة تبقى منفردة ويدق أسفلها وينقشر . يقال : صنبر أسفل النخلة ومراد كفار قريش بقولهم صنبور أي أنه إذا قلع انقطع ذكره كما يذهب أصل الصنبور لأنه لا عقب له . ولقي رجل رجلا من العرب فسأله عن نخله فقال : صنبر أسفله وعشش أعلاه ، يعني دق أسفله وقل سعفه ويبس قال أبو عبيدة : فشبهوا النبي ، بها ، يقولون : إنه فرد ليس له ولد فإذا مات انقطع ذكره ، وقال أوس يعيب قوما : مخلفون ويقضي الناس أمرهم ، غش الأمانة صنبور فصنبور ابن الأعرابي : الصنبور من النخلة سعفات تنبت في جذع النخلة غير مستأرضة من الأرض ، وهو المصنبر من النخل ، وإذا نبتت الصنابير في جذع النخلة أضوتها لأنها تأخذ غذاء الأمهات قال : وعلاجها أن تقلع تلك الصنابير منها ، فأراد كفار قريش أن محمدا ، صنبور نبت في جذع نخلة فإذا قلع انقطع ، وكذلك محمد إذا مات فلا عقب له . وقال ابن سمعان : الصنابير يقال لها العقان والرواكيب ، وقد أعقت النخلة إذا أنبت العقان قال : ويقال للفسيلة التي تنبت في أمها الصنبور ، وأصل النخلة أيضا : صنبورها . وقال أبو سعيد : المصنبرة أيضا من النخيل التي تنبت الصنابير في جذوعها فتفسدها لأنها تأخذ غذاء الأمهات فتضويها قال الأزهري : وهذا كله قول أبي عبيدة . وقال ابن الأعرابي : الصنبور الوحيد ، و الصنبور الضعيف ، و الصنبور الذي لا ولد له 
ms3000	 ولا عشيرة ولا ناصر من قريب ولا غريب ، و الصنبور الداهية . و الصنبر : الرقيق الضعيف من كل شيء من الحيوان والشجر ، و الصنبور اللئيم ، و الصنبور فم القناة ، و الصنبور القصبة التي تكون في الإداوة يشرب منها ، وقد تكون من حديد ورصاص ، و صنبور الحوض مثعبه ، و الصنبور مثعب الحوض خاصة حكاه PageV04P469 أبو عبيد ، وأنشد : ما بين صنبور إلى الإزاء وقيل : هو ثقبه الذي يخرج منه الماء إذ غسل أنشد ابن الأعرابي : ليهنيء تراثي لامرىء غير ذلة ، صنابر أحدان لهن حفيف سريعات موت ، ريثات إفاقة ، إذا ما حملن حملهن خفيف وفسره فقال : الصنابر هنا السهام الدقاق ، قال ابن سيده : ولم أجده إلا عن ابن الأعرابي ولم يأت لها بواحد وأحدان : أفراد ، لا نظير لها ، كقول الآخر : يحمي الصريم أحدان الرجال ، له صيد ومجترىء بالليل هماس وفي التهذيب في شرح البيتين : أراد بالصنابر سهاما دقاقا شبهت بصنابير النخلة التي تخرج في أصلها دقاقا . وقوله : أحدان أي أفراد . سريعات موت أي يمتن من رمي بهن . و الصنوبر : شجر مخضر شتاء وصيفا . ويقال : ثمره ، وقيل : الأرز الشجرة وثمره الصنوبر ، وهو مذكور في موضعه . أبو عبيد : الصنوبر ثمر الأرزة ، وهي شجرة ، قال : وتسمى الشجرة صنوبرة من أجل ثمرها أنشد الفراء ( 1 ) : نطعم الشحم والسديف ، ونسقي ال محض في الصنبر والصراد قال : الأصل صنبر مثل هزبر ثم شدد النون ، قال : واحتاج الشاعر مع ذلك إلى تشديد الراء فلم يمكنه إلا بتحريك الباء لاجتماع الساكنين فحركها إلى الكسر ، قال : وكذلك الزمرذ والزمرذي . وغداة صنبر و صنبر : باردة . وقال ثعلب : الصنبر من الأضداد يكون الحار ويكون البارد حكاه ابن الأعرابي . و صنابر الشتاء : شدة برده ، وكذلك الصنبر ، بتشديد النون وكسر الباء . وفي الحديث : أن رجلا وقف على ابن الزبير حين صلب ، فقال : قد كنت تجمع بين قطري الليلة الصنبرة قائما هي الشديدة البرد . و الصنبر و الصنبر : البرد ، وقيل : الريح الباردة في غيم قال طرفة : بجفان نعتري نادينا ، وسديف حين هاج الصنبر وقال غيره : يقال صنبر ، بكسر النون 