ms1841	 نورد ههنا أشياء من ذلك ومن غيره هي أليق بهذا الموضع فثقول : إن أنفع القيء ما يكون البلغم والمرار المتقيئان فيه شديدي الاختلاط ولا يكونان شديدي الغلظ وكلما كان القيء أصرف فهو أردأ فإن المرار الصرف يدل على شدة حر والبلغم الصرف على شدة برد . فصل في علامات مأخوذة من القيء القيء المخالف للون القيء المعتاد وهو الأبيض المائي والأصفر رديء وذلك مثل الأخضر والكراثي خصوصا المنتن والسلقي والقاني الحمرة والكمد وشره الزنجاري والأسود خصوصا إذا تشنج معه فإنه يقتل في الوقت إلا أن تكون هناك قوة فربما بقي إلى يومين ويجب أن تراعي في ذلك أن لا يكون الصبغ عن شيء مأكول إذا تقيأ جميع هذه الألوان فهو رديء جدا والقيء المنتن رديء والقيء الصرف كما ذكرنا رديء . فصل في أحكام البول قد سبق منا أقاويل كلية في البول في الفن الذي فيه الأعراض في الكتاب الأول ونحن نورد الآن من ذلك ومن غيره ما هو أليق بهذا الموضع فنقول أنه لا يجب إذا لم ير في البول علامة نضج قوي أن يقضي بالهلاك فأنه ربما تخفص المريض مع ذلك باستفراغ واقع من جهة ما بقوة ويدفع النضج والغير النضج وربما تحلل الخلط على طول المهلة أو بحرن بالخراج وخصوصا إذا لم يكن الخلط شديد الرداءة لكنه رديء في الأغلب ودال على قوة المرض وأقل ما فيه الدلالة على الطول وكذلك البول الذي يبقى على ألوان أبوال الأصحاء في أوقات المرض كلها فإن أخذ يتغير مع صعود المرض فهو أسلم . وقد يكون البول في الأمراض الوبائية جيدا طبيعيا PageV03P133 في قوامه ولونه ورسوبه وصاحبه إلى الهلاك . واعلم أنه كثيرا ما يبول المرضى أبوالا رديئة في قوامها ولونها وغير ذلك ويكون ذلك نفضا بحرانيا خصوصا في الأمراض الحادة التي يكون سببها الكبد ونواحي البول . فصل في علامات بولية مأخوذة من القلة والكثرة البول الذي يبال مرة قليلا ومرة كثيرا ومرة يحتبس فلا يبال علامة رديئة . في الحميات الحادة يدل على مجاهدة 
ms1842	 شديدة بين المرض والطبيعة فيغلب وتغلب وعلى أغلظ المادة وعسر قبولها للنضج فإن كانت الحميات هادية أنذر بطول لغلظ الخلط . فصل في علامات مأخوذة من رقة البول البول الرقيق قد يكون في مثل ذيانيطس ويكون معه دوام العطش وسرعة القيام وسهولة الخروج وقد يكون للفجاجة والسدة المانعة لخروج المادة وقد يكون لضعف القوة المغيرة ولا يكون مع سهولة الخروج وهو أقل ردائة من الذيانيطس . وإذا ثبت البول الرقيق في الأمراض الحادة أياما دل على اختلاط . فإن عرض الاختلاط ودامت الرقة دل على موت سريع بسبب أن المواد تحمل على الدماغ فيتعطل النفس . وإذا استحال إلى غلظ لاخف معه فربما كان لذوبان الأعضاء . وإذا كثر البول المائي عند وقت صعود الحمى الكلي دل على ورم في الأسافل يحدث وانظر في القوام المخالط للون في الأبواب التي بعده أيضا . واعلم أن الرقة كأنها لا تجامع السواد والحمرة فإن رأيت فاعلم أن السبب فيه شيء صابغ أو شدة قوة عن الكيفية والمرضية المؤثرة في الماء . فصل في علامات مأخوذة من غلظ القوام وكدورته إذا استحال البول الرقيق غليظا في حمى لازمة وكانت علامات جيدة دل على بحران بعرق فإن لم تكن علامات جيدة وكانت الحمى شديدة الإحراق دل على اشتغال في قلب أو كبد . وصفاء البول الغليظ قبل البحران علامة غير جيدة فإنذلك يدل على احتباس المادة وعجز الطبيعة عن دفعها . البول الغليظ الكدر الذي لا يرسب فيه شيء ولا يصفو يدل على غليان الأخلاط لشدة الحرارة الغريبة وضعف الغريزية المنضجة فلذلك هو رديء والبول الثخين فصل في أحكام البول في الأمراض الحادة البول الأبيض في الحميات الحادة يدل على ميل المادة إلى غير جهة العروق وآلات البول فربما مالت إلى الدماغ فكان صداع PageV03P134 وسرسام وربما مالت إلى بعض الأحشاء فدل على ورم فإن كانت علامات سلامة فتدل على أنها تخرج في الأقل بالقيء وفي الأكثر وخصوصا إذا لم تكن علامة قيء بالإسهال فيعقب سحجا . وإذا كان البول أبيض رقيقا في الحمى الحادة 
ms1843	 ثم عرض له الكدورة والغلظ مع بياضه دل على تشنج وموت . فصل في البول الأسود في الحميات الحادة إعلم أنه ليس يصح الحكم بالجزم بالهلاك لسواد البول في الأمراض الحادة وإن كان في نفسه علامة رديئة وإن صحبته أيضا علامات أخرى رديئة . إذا رأيت القوة قوية وقادرة على استفراغات مختلفة من كل جنس يعقبها استراحة كما يعرض للنساء إذا استفرغن بالطمث أيضا أخلاط رديئة ولذلك هذا من النساء أسلم لأنهن ربما كن يستفرغن مثل هذه المادة من طمث الحيض . واعلم أن البول الأسود كلما كان أقل فهو شر يدل على فناء للرطوبة وأيضا كلما كان أغلظ فهو شر في الأمراض الحادة . وإذا كان الأسود إلى الرقة واللطافة وفيه ثقل متعلق ورائحته حادة في الحميات الحادة أنذر بصداع واختلاط وأصلح أحواله أنه يدل على رعاف أسود لأن المادة حادة غالبة وربما كان معه عرق للحرارة إذا لم تفرط ولم تقل ودفعت نحو العضل ويتقدم عرقه قشعريرة وإذا قارن البول الأسود الذي فيه تعلق أسود مستدير مجتمع عدم رائحة وتمدد في الجبتين وورم تحت الشراسيف وعرق دل على الموت . ومثل هذا التمدد في الشراسيف يدل على التشنج . ومثل هذا العرق يكون من ضعف . والبول الرقيقي المائي الذي إلى السواد يدل لرقته على طول المرض ولسواده على رداءته . وقيل في الأبوال السود اللطيفة أن صاحبها إذا اشتهى الطعام مات . والبول الرقيق الأسود إذا استحال إلى الشقرة والغلظ ولم يصحب ذلك رائحة دل على علة في الكبد وخصوصا على يرقان لأن هذه الاستحالة التي إلى الغلظ عن الرقة وإلى الشقرة عن السواد تدل على نقصان حرارة ووقوع هضم وذلك مما يصحبه أو يعقبه الخص فإن لم يكن كذلك دل على مادة قد لحجت في الكبد ليست تستنقي وقد أحدثت سددا بل إن كانت حارة فكأنك بها وقد أحدثت ورما . والبول اللطيف الأسود الذي يبال في الحميات الحادة قليلا قليلا في زمان طويل إذا كان مع وجع الرأس والرقبة يدل على ذهاب العقل بتدريج وهو 
ms1844	 في النساء أسلم . في بول الأمراض الحادة إذا كان البول مع الحمرة رقيقا دل مع العلامات المحمودة على سرعة البحران ومع أضدادها PageV03P135 على سرعة الموت وبالجملة يدل على التهاب شديد . والرقة مع الحمرة تدل في الأمراض الحادة على الصداع والاختلاط . البول الأحمر الغليظ في الأمراض الحادة إذا كان خروجه قليلا قليلا ومتواترا وكان مع نتن دل على خطر لأنه يدل على حرارة شديدة واضطراب وعجز طبيعة وإذا كان غزير الخروج كثير الثقل دل على الإفراق وخصوصا في الحميات المختلطة . والذي يبول الدم الصرف في الحادة قتال لأنه يدل على امتلاء دموي شديد مع حدة غليان ويخاف من مثله الأختناق الذي يكون من امتلاء تجاويف القلب إن مال إلى القلب أو السكتة إن مال إلى الدماغ . والبول الأحمر جدا إن استحال في الحميات الإعيائية إلى الغلظ ثم ظهر ثقل كثير لا يرسب وكان هناك صداع دل على طول من المرض لأن المادة عاصية فلذلك لم تغلظ أولا فلما غلظت لم ترسب بسرعة لكن بحرانه يكون بعرق لأن المادة مائلة إلى العروق ومثل هذا البول يشبه اليرقاني ويفارقه بأنه لا يصبغ الثوب . وبالجملة فإن البول الأحمر الجوهر الأحمر الثفل يدل على النهوة والفجاجة ويدل على طول خصوصا إذا كانت الحمرة ليست بشديدة وهي إلى الكدورة . البول الأشقر في الحمى الحادة إذا استحال إلى البياض أو إلى السواد فهو رديء لأنه يدل بالبياض على تصعد المادة إلى الرأس وبالسواد على احتداد كيفية المرض . فصل في علامات مأخوذة من الرسوب الرسوب المختلف في القوام واللون الذي يدل على كثرة الأخلاط المختلفة رديء وأردؤه ما كان أصغر أجزاء فيدل على أن الطبيعة لم تقدر على الدفع إلا بعد أن تصغرت الأجزاء . والملاسة كثيرا ما تكون أدل على الخير من البياض فكثيرا ما يعيش من ثفله إلى الحمرة لكنه أملس ويموت من ثقله إلى البياض وهو مختلف جريش فإن صلوح القوام أشد تسهيلا لقبول الاندفاع من صلوح اللون ويدل أيضا على أن الأخلاط لم تنفعل عن 
ms1845	 المرض كثيرا . كما أن الرسوب الجيد إذا صغرت أجزاؤه دل على أن الطبيعة قد فعلت فيه جدا والمرض لم يفعل فيه . والرسوب الرغوي الزبدي الذي بياضه لمخالطة الهواء له هو رديء جدا خارج عن الطبيعة والخام رديء . والرسوب المستدق الأعالي المتحركها أفضل من الرسوب الجامد المسطح الأعلى وأدل على أن المرض سريع المنتهى حاد . والرسوب الذي لم تسبقه رقة وفقد ثفل بل هو موجود من الابتداء يدل على أن الخلط كثير لا على أنه نضيج بل يجب أن يجيء الرسوب بعد أوان النضج . PageV03P136 وبعد أن يكون البول رقيقا في الأول وبعد أن يكون الرسوب قليلا وما لم يكن كذلك دل على أن المادة الغليظة الثفلية كثيرة وأن المرض يقتل . وكذلك شدة الصبغ من غير الرسوب لا يدل على خير ونضج وقد يعرض ذلك للألم ولشدة الحرارة وللجوع فإن الجائع يزداد صبغ بوله وثقل ثفله . والرسوب الأحمر يدل على كثرة الدم وعلى تأخر النضج ويصحبه في الحميات المحرقة كرب وغم وإذا امتد إلى الأربعين طالت العلة ولم يرج البحران في الستين أيضا . الثفل الأحمر المتعلق الذي فيه ميل إلى فوق إذا كان في بول لطيف فإنه يدل في الأمراض الحادة على اختلاط العقل فإن دام خيف العطب فإن أخذ البول قواما إلى الغلظ وأخذ التعلق يرسب ويبيض دل على السلامة . الرسوب الذي على هيئة قطع اللحم في الحميات الحادة بلا دلائل النضج يدل على أنها من انجراد الأعضاء وليس من الكلي . وإذا كان هناك نضج ولم تكن حمى دل على ما علمت من حال الكلي والذي يشبه قشور السمك ولا علامة نضج والحمى حادة هو من جرد الحمى للعصب والعظام والعروق وفي غير ذلك يكون من المثانة والنخالي يدل على مثل ذلك وعلى أن الحمى أخفت تجرد من عمق ويفرق بينه وبين المثاني أنه يكون في المثاني مع علامات ألم المثانة ومع النضج ومع غلظ . فصل في علامات مأخوذة من أحوال تجتمع لسبب دلائل شتى من اللون والقوام وأولها في الأبوال 
ms1846	 الدهنية . البول الدهني هو الذي لونه وقوامه يشبه لون الدهن وقوامه وإن كان رديئا فإنه إذا دلت الدلائل الأخرى على السلامة لم يكن معه مكروه لكن الرسوب إذا كان زيتيا فهو رديء جدا وبالجملة فإن الزيتي الخالص رديء وهو الذي يريك لون الدهن مع صفرة وخضرة . وإذا كان الزيتي عارضا بعد البول الأسود فهو دليل خير على ما شهد به روفس الحكيم . وأردأ الزيتي ما كان في أول المرض . وإذا دلت الدلائل على الرداءة وبيل بول زيتي في الرابع أنذر بموت العليل في السادس . والبول الذي يتغير دفعة من علامات محمودة إلى علامات مذمومة يدل في الأمراض الحادة على الموت لأنه يدل على سقوط القوة بغتة لصعوبة الأعراض . البول الدهني ربما دل على اختلاط العقل لأنه كائن عن جفاف البول الذي فيه قطع دم جامد في حدى حادة إذا كان معه يبس لسان علامة رديئة فإن كان أسود مع ذلك فذلك أردأ وليس يسيل الدم في البول في حمى حادة إلا لشدة حرافته وتفجير الأوعية والجداول وجموده لشدة حرارته . PageV03P137 البول الأبيض الرقيق الذي فيه زبد وسحابة صفراء يدل على خطر شديد لما يدل عليه من البول الرقيق الأشقر في ابتداء الحميات الحادة إذا استحال إلى الغلظ وإلى البياض ثم بقي متكدرا متعكرا كبول الحمار وأخذ يخرج من غير إرادة وكان هناك سهر وقلق دل على تشنج في الجانبين يعقبه موت . إن لم تكن علامات جيدة يغلب عليها فإن البول ما كان ليرق مع الشقرة إلا لغلبة الصفراوي الحار وما كان ليغلظ ويخثر إلا لصعوبة من المرض واضطراب في أحوال المادة وقالوا : البول القليل الذي بلون الدم رديء لاسيما إن كان بالمحموم عرق النسا . فصل في علامات رديئة من جهة كيفية اثفصال البول إذا كان لا يمكن المحموم الحاد الحمى أن يبول إلا قليلا مع وجع من غير قرحة أو ورم في آلات البول ومع تواتر من النبض وضعف فهو علامة رديئة . إذا احتبس البول في حمى حادة وشدة صداع وكثرة 
ms1847	 عرق دل على كزاز . البول الذي يقطر قطرا في حمى ساكنة يدل على الرعاف فإن كانت الحمى حادة محرقة دل على حال رديئة أصابت الدماغ وان كانت هادئة دل على كثرة الامتلاء وضعف الطبيعة عن الدفع . والبول الخارج في الحميات الحادة من غير إرادة سببه ضعف قوة وآفة في الدماغ ولا يكون ذلك إلا لتصعد مادة حادة مسخنة إلى الدماغ فتشركه الأعضاء العضلية . المائي والأسود والمنتن والغليظ رديء والذي يبرز من أسفله إلى أعلاه كالدخان مهلك عن قريب وأيضا الدسم الذي لونه لون ماء اللحم مع نتن غالب قتال . فصل في علامات رديئة في المرضى من أجناس مختلفة رداءتها من قبل اجتماعها في المحمومين وغيرهم . وإذا اجتمع القيء والمغص واختلاط العقل فتلك علامة قتالة . إذا اختلفت تغايير البدن في الملمس وفي اللون وفيما يتقيأ وفيما يستفرغ دل ذلك على أن الطبيعة ممنوة بأخلاط مختلفة وأمراض مختلفة تحتاج إلى مقاومتها كلها وذلك مما يعجزها لا محالة . وإذا اجتمع في حمى غير مفارقة برد الظاهر واحتراق الباطن واشتداد من العطش مع ذلك فذلك قتال . وإذا اجتمع مع صرير الأسنان تخليط فيالعقل فالمريض مشارف للعطب . إذا عرض دفعة بمرض إسهال سوداء مع حرقة ولذع وألم محرق في بطنه وخفقان وغشي فهو علامة موت . PageV03P138 إذا عرق الجبين عرقا باردا واصفرت الأظفار واخضرت وتغيرت وورم اللسان وظهر عليه وعلى البدن بثر غريب فالموت قريب . إذا كان في نواحي الشراسيف ضربان واختلاج مع حمى ثم كانت العين مع ذلك تتحرك حركة منكرة فيجب أن توقع داعة حال لأن هذه الحال تدل على رياح نافخة . والضربان يكون لورم شديد ولشدة نبض العرق الكثير والنبض الشديد الضرب المتلاحق العظيم جدا يصحب الجنون يجب أن يتأمل فربما كان به الضربان والاختلاج ليس بغائص إلى الأحشاء بل في ظاهر المراق وذلك غير ضار وإن كان به ورم إلا أن تفرط جدا في عظمه . فإن دامت هذه الحال عشرين يوما ولم يسكن الورم والحمى دل على انفتاح وربما سلم المريض من 
ms1848	 ذلك ببول غزير أو انتقال مادة إلى الأطراف وخصوصا الرجلين . الذين ضعفوا من أمراض إذا عرض لهم نفس متواتر وغشي فقد قربوا من الموت ولا يزيدون على أربع ساعات . وإذا كان بإنسان حمى محرقة فوجد خفا وسكون حرارة بغتة من غير بحران ظاهر باستفراغ أو انتقال ولا بطفية بالغة ولا انتقال من هواء إلى هواء في بلد واحد أو بلدين وسكن ما كان في النبض من سرعة ووجد كالراحة فاحكم أنه يموت سريعا . إذا كان بإنسان حمى وخفق قلبه بغتة وأخذه الفواق وانعقل بطنه بلا سبب معروف مات . إذا كان بول من به مرض حاد أولا أشقر لطيفا ثم غلظ ثم تثور وابيض وبقي متثورا كذلك وكأنه بول الحمار وصار يبال بغير إرادة وكان سهر وقلق دل على تمدد يظهر في الجانبين ثم يموت . قيل إذا كان البول مريا أو قد كان أبيض قبل ذلك وعليه كالزبد ثم يسيل من المنخرين دم أسود فذلك شر ورديء ومن العلامات الرديئة التي ذكرها قوم من ا لأطباء ولا يتوجه القياس إليها إلا بعسر ما قيل أنه إن ظهر بإنسان على الوريد الذي في عنقه بثر يشبه حب القرع مع حصف أبيض كثير وعرضت له شهوة الأشياء الحارة مات . وقيل : إن ظهر بإنسان بصدغه الأيسر بثر أحمر صلب واعترى صاحبه مع ذلك حكة شديدة في عينيه مات في اليوم الرابع . وقيل : من ظهر به بثر كالعدس من تحت عينيه مات في اليوم العاشر وصاحب هذا الوجه يشتهي الحلواء . قيل : أية علة شديدة عرضت بغتة ثم تبع ذلك قيء أو خلفه فهو دليل موت . قيل : إنه إذا عرض للمحموم وغيره أورام وقروح لينة ثم ذهب عقله مات . قيل : إنه إذا كان بالإنسان ترفل في وجهه ويديه ولم يكن به وجع وعرض له في أوائل ذلك حكة في أنفه مات في الثاني أو الثالث . قيل : إنه إذا كان لإنسان على ركبته مثل العنب المدور وكان ذلك أسود وحوله أحمر مات عاجلا إلا أنه ينتظر خمسين 
ms1849	 يوما وعلامة موته أن يعرق عرقا باردا جدا . PageV03P139 فصل في علامات طول المرض إعلم أن طول المرض يكون لغلظ في الأحشاء أو تخليط في التدبير وعلى كل حال تضعف فيه المعدة لأنه يهزلها وعلامته : بطء النضج المستدن عليه أو بطء الرسوب للثفل المتعلق أو عوام الرسوب الأحمر وأيضا فإن قلة ظهور الضمور يدل على طول العلة وكذلك إذا كان . مع حدة المرض نبض عظيم ووجه سمين وشراسيف منتفخة ليست تضمر دل على قلة تحلل وطول مرض . إذا جاءت أعلام البحران قبل النضج فإن لم تسقط القوة ولم تظهر أعلام الموت فالمرض يطول . واعلم أن تهاويل البحران وآلامه إذا لم تنفع ولم تضر وبقيت الأحوال بحالها فالمرض طويل وكثرة الاختلاج في المرض يدل على طوله وخصوصا إذا ابتدأ من أول الأمر وأما في آخره فهو أصلح وكثرة العرق تدل على طوله . وإذا صحب الاستفراغات القليلة التي تدل على تحريك الطبيعة للمادة وعجزها عن دفعها بالتمام كانت عرقا أو رعافا أو غير ذلك علامات أخرى جيدة أو عدم علامات رديئة على طول . وإذا بقي الرسوب الأحمر إلى أربعين يوما أنذر بطول حتى لا يرجى البحران والانقضاء ولا إلى ستين . الاحتلام في أول المرض يدل على طول . إذا رأيت علامات طول المرض في الأيام المتقدمة فليس دلالتها كدلالتها بعد ذلك . وإذا رأيت ما يضاد تلك العلامات يكاد يظهر في وسط الأيام وفي أواخرها فتأمل حكم الإنذار لتعلم أنها في أي يوم كانت وذلك اليوم بأي يوم تنذر وراع الشرائط المذكورة فيه وتأمل حال القوة والسن والفصل والمزاج وحال حركات المرض في كيفها وكمها وتقدمها وتأخرها وأوقاتها وخصوصا في منتهيات الحميات الحادة وطولها وقصرها هل هي إلى الحركة أو إلى السكون فاحكم بقدره . فصل في علامات أن المرض ينقضي ببحران أو تحلل إذا كانت القوة والمرض حادا والنوائب متزايدة في الكم والكيف والسن والمزاج أو الفصل مما تميل إلى التحريك دون التسكين وللنضج وضده علامات مستعجلة فإن المرض ينقضي ببحران . فإن كانت الأشياء بالضد 
ms1850	 وعلامات البطء موجودة فالمرض يطول فيقتل بتحلل أو يزول بتحلل وإن اختلفت كانت البحرانات ناقصة ومتأخرة وانتقالية . وأما الموت والحياة فيستدل عليهما بأحوال القوة وعلامات تعين كل واحد من الأمرين وتقتضيه . PageV03P140 فصل في أحكام النكس أردأ النكس ما كان أسرع وكان مع قوة أضعف ويصحبه لا محالة إذا كانت الصورة هذه الصورة علامات العطب . ولأن يقع النكس بخطأ من التدبير أسلم من أن يقع من تلقاء نفسه مع صواب التدبير . ومن الخطأ في ذلك سقي المسخنات والأدوية التي يراد بها جودة الشهوة والهضم مثل الخلنجبين العسلي وأقراص الورد ونحوها . والبقايا التي تبقى بعد البحران تجلب نكسا عاجلا إلا أن تتدارك . والنكس شر من الأصل لأن الوبال عائد والقيم معي . فصل في علامات النكس ومن لم تسكن حماه ببحران تام وفي يومه خيف عليه النكس فإن كان سكونها بلا بحران البتة فلا بد من نكس وخصوصا إذا كان البحران بمثل جدري أو يرقان أو جرب وبالجملة بسبب جلدي . وقد يستدل على نكس يكون من ضعف القوة والشهوة والغثيان وخبث النفس وقلة الهضم وفساد الطعام في المعدة إلى حموضة أو دخانية وانتفاخ من الشراسيف ونواحي الكبد والطحال وفساد النوم وطول السهر وشدة العطش وشدة تهيج الوجه خصوصا علامة عظيمة وخصوصا في الجفن الأعلى وخصوصا تورمه وبقائه كذلك مع انحلال تهيج الوجه ومما يدل عليه أن لا يحسن قبول البدن للطعام ولا يزول به هزاله وخصوصا إذا كانت هذه الأعراض الرديئة تظهر أو تشتد في أوقات نوائب المرض الذي كان . وقد يستدل على النكس من النبض إذا بقي فيه تواتر وسرعة . ومن غؤر الخراجات البحرانية وغيبتها ومن البول إذا بقي فيه صبغ كثير من صفرة أو شقرة وحمرة أو كان فجالا تعلق فيه ولا رسوب لماذا لم يشبه بول العليل بوله الطبيعي . وبعض الفصول أدل على النكس من بعضها مثل الخريف فإنه يقع فيه النكس أكثر مما يقع في سائر الفصول وجنس المرض أيضا يعين في الدلالة على النكس مثل الحميات الورمية إذا 
ms1851	 خلفت حرارة وتلهبا في الأحشاء ومثل الصرع والسمر وأوجاع الكلى والكبد والطحال والسعفة والبيضة والنوازل وما يتولد عنها من الرمد وغيره وأمراض النفس . فصل في أسباب الموت الموت يكون إما بسبب يفسد به مزاج القلب وإما بسبب تنحل به القوة فتطفأ . والكائن بسبب يفسد به مزاج القلب إما ألم شديد وإما كيفية مفرطة من PageV03P141 الكيفيات المعلومة وإما كيفية غريبة تسمية وإما احتباس مادة النفس . والمبرسمون في الأكثر يموتون لعدم التنفس ولذلك يجب أن لا يتركوا مستلقين ولا يتركوا أن تجف حلوقهم . فصل في أصناف الموت الذي يعرض في أوقات الحميات وعلامة كيفية موت العليل . من ذلك الموت الذي يعرض مع ابتداء نوبة الحمى في تزايدها أو دورها وأكثره في حميات الأورام الباطنة حين ينصت إليه فضل دفعة . وفي الأمراض الخبيثة التي تنهزم عنها الطبيعة أول ما تتحرك بقوة لا سيما إن كانت ضعيفة . وبالجملة هو كالخنق وكإطفاء الحطب الكثير النار ومن ذلك الموت في منتهى نوائب الحمى لانهزام الطبيعة عن المرض . والثالث : الموت الكائن في الانحطاط وهو قليل نادر وأكثره في الانحطاط الجزئي دون الكلي والسبب فيه أن الطبيعة تكون فيه كالآمنة وتنتشر الحرارة وتتفرق وتفارق الماسك الذي يحتاج إليه في الأوقات الأول وأكثرهم يموتون بالغشي ودفعه وبعضهم يموت بتدريج . وربما كان الانحطاط انحطاط دور لاسترخاء القوة وتحلل الحرارة الغريزية فيظن انحطاطا حقيقيا . النبض في الانحطاطين مختلف فإنه في الحق يقوى وفي الباطل يسترخي وفي الحقيقي يستوي وفي الباطل يختلف ويخرج عن النظام . وأما في الانحطاط الكلي فلا يموت إلا لأسباب عنيفة من خارج تطرأ على المريض وهو ضعيف مثل حركة أو قيام أو غضب وقد يعرض مثل هذا أيضا للأول ويسبق مثل هذا الموت عرق لزج يسير . وكثيرا ما يموت الإنسان في الجدري في انحطاط وكثيرا ما يتقدمه عرق غير مستو وإلى البرد وربما كان في الرأس والرقبة وحده أو في الصدر وحده . وإذا كان الجلد في النزع يابسا ممتدا فلا يكون الموت بعرق وبضده يكون بالعرق . لكن أكثر 
ms1852	 الموت في الأمراض القتالة يكون من وجه ما في الوقت الذي يكون البحران الجيد في الأمراض السليمة مثل أنه إن كانت العلة في الأزواج واعلم أن المحرقة وما يشبهها تجلب الموت عند المنتهى من النوبة وتحدث معه أعراض رديئة من اختلاط العقل واشتداد الكرب أو السبات والضعف عن احتمال الحمى ثم يحدث صداع وظلمة عين ووجع فؤاد وقلق . والبلغمية تجلب الموت في أول النوبة وحينئذ يكون البرد متطاولا ولا يسخن والنبض صغيرا جدا رديا ويشتد السبات والكسل وبالجملة فإن كل ذلك يجلب الموت فى الساعة التي يشتد فيها على المريض أكثر ابتداء كان أو صعودا أو منتهى . والموت في التزيد الظاهر قد يقع في القليل . PageV03P142 وإذا تأملت علامات الموت في وقت مما ذكرنا فلم تجدها فلا تخف فإن وجدتها فاحدس أنه يكون موت فإن كان مع ذلك شيء من العلامات الرديئة المذكورة فاجزم وفي أكثر الأمر إن كانت النوائب أفرادا فإنه يموت في السابع أو أزواجا فإنه يموت في السادس لا سيما إذا كان المرض سريع الحركة . فصل في دلائل الموت من غير بحران من ذلك ضعف القوة وعجزها عن مقاومة المرض . ومن ذلك تأخر علامات النضج البتة ومن ذلك قوة المرض مع بطء حركته . وإذا اجتمع جميع هذا كان أدل . فصل في أحوال تعرض للناقهين قد يعرض للناقهين النكس إذا كان بهم ما ذكرنا في باب النكس ويعرض لهم اشتداد القوة وضعفها بحسب ما ذكرنا في باب تدبيرهم ويعرض لهم أن لا ينتفعوا بما يتناولون ولا يرجع به بدنهم إلى قوة وتعرض لهم الخراجات إذا لم تكن قد استنقت أبدانهم عن أخلاطها بالاستفراغ وقد يعرض لهم فساد بعض الأعضاء لاندفاع المادة إلى هناك وقد تعرض لهم أمراض مضادة للأمراض التي كانت بهم إذا كان قد أفرط عليهم في مضادة ما بهم مثل أن يعرض لهم ثقل اللسان والفالج والقولنج البارد والسكتة والصرع والصداع اللازم والشقيقة وما أشبه ذلك إذا كان التبريد والترطيب قد جاوزا القدر . وقد تعرض لهم الحكة 
ms1853	 كثيرا ويزيلها الماء الفاتر ويعرض لهم أن تبيض شعورهم لعدم شعورهم الغذاء ولتفشي الرطوبة الغريزية التي تقيم السواد كما يعرض للزروع إذا جفت فتبيض ثم إذا حسنت أحوالهم عاد سواد شعورهم كما يعرض أيضا للزرع إذا سقي فعادت خضرته . فصل في تدبير الناقه يجب أن يرفق بالناقه في كل شيء ولا يورد عليه ثقيل من الأغذية ولا شيء من الحركات والحمامات والأسباب المزعجة حتى الأصوات وغير ذلك ويدرج إلى رياضة معتدلة رفيقة فإنها نافعة جدا وأن يشتغل بما يزيد في عمه ويجب أن يودع ويفرح ويسر ويجنب الاستفراغات وخصوصا الجماع والشراب بالاعتدال نافع له خصوصا من الشراب اللطيف الرقيق . وأولى الناقهين بأن يحجر عليه التوسع ناقه كان خفي البحران فإنه مستعد للنكس ومثله ربما احتاج إلى استفراغ وأصوبه الإسهال اللطيف لا سيما إذا رأيت البراز مراريا أو مائلا إلى لون خلط وقوامه من الأخلاط التي كان منها الحمى ورأيت ! في الشهوة خللا وإذا أردت ذلك فأرح الناقه وقو قوته برفق ثم استفرغه . وربما احتجت إلى أن يستفرغ ويقوى معا بالتغذية وحينئذ فاجعل أغذيته دوائية مسهلة PageV03P143 أو امزج بها أقوى أدوية مسهلة موافقة كالإجاص والشرخشك والترنجبين ونحو ذلك لأصحاب المرار وقد ينتفعون بالإدرار فتنقى به عروقهم وقد تفعل ذلك هذه المدرات المعروفة ويفعله الشراب الممزوج . وأما الفصد فلقما يحتاج إليه الناقة وربما احتاج أيضا وتدل عليه السحنة وعلامات الدم لا سيما إذا وجدت للحمى كالتعقد في العروق ورأيت بثورا في الشفة وربما أحوجك إلى فصد المحموم رداءة دمه بما بقي فيه من رمادية الأخلاط الرديئة فيلزمك أن تخرج لحمه الرديء وتزيد فيه الدم الجيد ويكون الأولى في ذلك أن ترفق ولا تفعل شيئا دفعة . ونوم النهار ربما ضر بالناقه بإرخائه أيام وربما نفعه بإحمامه وإذا لم يوافق فربما جلب حمى بما يفجج ويكسر من قوة الحار الغريزي والاحتياط في جميع الناقهين نقيهم وغير نقيهم أن يجري أمره على التدبير الذي كان في المرض من المزورة وغيرها يومين فثلاثة مما يليها وبالجملة 
ms1854	 مقدار أن يجاوز اليوم الباحوري الذي يلي يوم صحته ثم يرفع إلى ما فوقه ويجب للناقه النقي والذي كانت حماه سليمة أن لا يلطف تدبيره فيحمي بدنه وتسوء حاله ويجب أن يرد من ضمر وهزل في أيام قلائل إلى الخصب لأن قوته ثابتة ويفعل مع خلافه خلاف ذلك . وإن لم يشته الناقه ففيه امتلاء وإن اشتهى ولم يسمن عليه فهو يحمل على نفسه فوق طاقته وفوق طاقة طبيعته فلا تقدر على أن يستمر به وتفرقه في البدن أو في بدنه أخلاط كثيرة والطبيعة مشغولة بها أو قوة معدته ساقطة جدا أو قوة جميع بدنه وحرارته الغريزية ساقطة فلا تحيل الغذاء إحالة تصلح لامتياز الطبيعة منه وأمثال هؤلاء وإن اشتهوا في أوائل أمرهم الطعام فقد تؤول بهم الحال إلى أن لا يشتهوا لأن الآفات والامتلاء من الأخلاط الرديئة تقوى وتزيد ولأن لا يشتهي ثم يشتهي لانتعاش قوته خير من أن يشتهي ثم لايشتهي . فإن دام الاشتهاء ولم يتغير البدن إلى القوة والعبالة فقوة الشهوة وآلتها صحيحتان وقوة الهضم وآلته ضعيفتان فالأولى أن يمزج الناقه من الطيهوج والفروج إلى الجدي ولا يرجعن إلى العادة وبعد في العروق ضيق والسكنجبين ربما أسحجهم لضعف أمعائهم وكذلك كل الحوامض ومن تدبير الناقهين نقلهم إلى هواء مضاد لما كان بهم ومن تدبير الناقهين مراعاة ما يجب أن يحذر من نوع مرضه ليقابل بما يؤمن عنه كالمبرسمين فإنه يجب أن يخاف عليهم خشونة الصدر ولا يجب أن يعرق الناقه في الحمام فيتحلل لحمه الضعيف وإذا كثر عرقه ففيه فضل والحلق بالموسى يضره لما تقدم ذكره . فصل في تغذية الناقه يجب أن يكون غذاؤه في الكيف حسن الكيموس سهل الانهضام ويجب أن لا يصابر جوعا ولا عطشا وربما احتيج إلى أن يمال بالكيف إلى ضد مزاج الملة PageV03P144 السالفة لبقية أثر أو لاحتياط . واعلم أن الأغذية الرطبة السيالة أسرع غذاء وأقل غذاء والغليظة والثخينة بالضد أطعمة كانت أو أشربة ويجب أن لا يحمل عليه بالباردات إن لم تدع إليه 
ms1855	 بقية حرارة بل يجب أن يدبر بما هو معتدل وله حرارة لطيفة مع رطوبة كاملة سريعة القبول للهضم وأن يكون غذاؤه في الكم بقدر ما يحسن هضمه وانفصاله وتزيده على التدريج إذا لم ير ثقلا ولا قراقر ولا سرعة انحدار ولا بطأة جدا وتنقص منه إن أنكرت من ذلك شيئا وإذا امتلأ دفعة وتمددت معدته فربما حم وكذلك يجب أن لا يشرب دفعة فربما كان فيه خطر . وأما وقت غذائه فوقت اعتدال الهواء في عشيات الصيف أو ظهائر الشتاء إلا أن يكون الداعي مستعجلا فيجب أن يفرق عليه مقدار هو دون شبع غذائه . والماء الشديد البرد مما يجب أن يجتنبه الناقه فربما حمل على بعض الأحشاء وربما شنج وقد علمنا من مات بذلك . واعلم أن شهوة الناقه قد تقل لضعف أو لأخلاط في المعدة ويصحبه في الأكثر كالغشي وقد تقل بسبب الكبد وقلة جذبها وتظهر في اللون وفي البراز الرقيق الأبيض وقد تقل بسبب أخلاط في البدن كله وتخم . وقد تكون لضعف قوة البدن والحرارة الغريزية أو في المعدة خاصة فدبر كل واحد بما تعلم من تدبيره بأرفق ما يمكن . واعلم أن السكنجبين السفرجلي نعم الدواء للناقهين وخصوصا إذا كانت شهوتهم ساقطة لضعف في معدهم وأمنوا السحج . وأما المقويات للمعدة التي هي أسخن من ذلك مثل قرص الورد وما أشبهه فربما كان سببا للنكس . فصل في حركات الأمراض قد علمت أوقات المرض فاعلم أن الحركات في الأدوار قد تكون متزايدة في العنف فتدل على الانتهاء . وقد تكون متناقضة فتدل على الانحطاط وتشتد حركات الأمراض وأعراضها ليلا لشدة اشتغال الطبيعة بإنضاج المادة حينئذ عن كل شيء . أوقات البحران وأيامه وأدواره فصل في ابتداء المرض وأول حساب البحران من الناس من قال أن أول المرض الذي يحسب منه حساب أيام البحران طرف الوقت الذي أحس فيه المريض بأثر المرض . ومنهم من قال : لا بل طرف الوقت الذي طرح نفسه وظهر فيه ضرر الفعل وإنما يأتي هذا الاختلاف في الحميات التي لا تعرض 
ms1856	 بغته . وأما اللاتي تعرض بغتة فليس يخفى فيها أول الوقت وذلك مثل ما يعرض لقوم محمومين PageV03P145 بغتة أن تبتدىء حماهم ابتداء ظاهرا وقد كان الإنسان قبل ذلك لا قلبة به فنام أو دخل الحمام أو تعب فحم بغتة . وأما الحميات التي يتقدمها تكسير وصداع ونحو ذلك ثم تعرض فإن الأمرين مختلفان فيه والأولى أن يعتبر وقت ابتداء الحمى نفسها وهنالك يكون قد ظهر الخروج عن الحالة الطبيعية في المزاج ظهورا بينا . وأما ابتداء الصداع والتكسير فلا اعتبار له والاطراح والنوم ليس مما يعتمد عليه فربما لم يطرح العليل نفسه وقد أخذت الحمى وإذا ولدت المرأة ثم عرض لها حمى فلنحسب من الحمى لا من فصل في سبب أيام البحران وأدواره إن أكثر الناس يجعل السبب في تقدير أزمنة بحرانات الأمراض الحادة من جهة القمر وإن قوته قوة سارية في رطوبات العالم توجب فيها أصنافا من التغير وتعين على النضج والهضم أو على الخلاف بحسب استعداد المادة . ويستدلون في ذلك بحال المد والجزر وزيادة الأدمغة مع زيادة النور في القمر وسرعة نضج الثمرات الشجرية والبقلية مع استبداره . ويقولون أن رطوبات البدن منفعلة عن القمر فتختلف أحوالها بحسب اختلاف أحوال القمر ويشتد ظهور الاختلاف مع اشتداد ظهور الاختلاف في حال القمر وأشد ذلك إذا صار على مقابلة حال كان فيها ثم على تربيع وهذا ينقسم لمحوره إلى النصف ثم إلى نصف النصف . قالوا : ولما كان لمحور القمر في تسعة وعشرين يوما وثلث تقريبا تنقص منه أيام الاجتماع إذ القمر لا فعل له فيه وهي بالتقريب يومان ونصف وثلث تبقى ستة وعشرون يوما ونصف يكون نصفه ثلاثة عشر يوما وربعا وربعه ستة أيام ونصف وثمن وثمنه ثلاثة أيام وربع ونصف ثمن وهو أصغر دوره وربما خرجوه على وجه اخر فيخالف هذا الحساب بقليل ويزيد فيه قليلا ولكن فيه تعسف . فتكون إذن هذه المدد مددا توجب أن تظهر فيها اختلافات عظيمة وهي أيام الأدوار الصغرى . وإذا ابتدأت المدة فكانت المادة صالحة ظهر عند انتهائها 
ms1857	 تغير ظاهر إلى الصلاح وإن ابتدأت المدة وكانت المادة والأحوال فاسدة كان التغير الظاهر عند انختام المدة إلى الفساد وأما بحرانات الأمراض التي هي في الأزمان وفوق شهر فيعدونها من الشمس ثم في هذا التقدير والتجزئة شكوك وفيها مواضع بحث لكن الاشتغال بذلك على الطبيعي ولا يجدي على الطبيب شيئا إنما على الطبيب أن يعرف ما يخرج بالتجربة الكثيرة وليس عليه أن يعرف علته إذا كان بيان تلك العلة يخرج به إلى صناعة أخرى بل يجب أن يكون القول بأيام البحران قولا بقوله على سبيل التجربة أو على سبيل الأوضاع والمصادرات . واعلم أن أكثرهم يسمى بالدور ما لا يخرج به التضعيف عن جنسه ومعناه أن لا يخرج به PageV03P146 التضعيف إلى يوم غير بحراني ومثال هذا الرابوع والسابوع فإن تضعيفهما ينتهي أبدا إلى يوم باحوري بحسب اعتبار أيام البحران التي تقع للأمراض التي يليق بها الرابوع والسابوع . فالأدوار الجيدة الأصلية ثلاثة : دور الأرابيع وهو تام ودور الأسابيع وهو تام لكن دور العشرينيات أتم من الجميع فإن الأربعين والستين والثمانين كل ذلك أيام بحران . وأما الدوران الأولان فينقصان من ذلك بسبب الكسر الذي يجب أن يراعى ولذلك تكون ثلاثة أسابيع عشرين يوما لا أحدى وعشرين يوما والرابوع الأول هو الرابع والرابوع الثاني فيه جبر الكسر فلذلك يكون في السابع لأنه يكون ستة أيام وشيئا كثيرا من السابع ولذلك يقع موصولا والرابوع الثالث يقع في الحادي عشر وهناك يجبر وقت تضعيف السابوع فيلحق السابوع الثاني فيكون في الرابع عشر ثم إذا جبرنا السابوع الثالث وقع في اليوم العشرين . وقد جرى الأمر في الرابوعات على أن الرابوع الأول والثاني موصولان والثاني والثالث منفصلان والثالث والرابع موصولان . فإذا جاوز الرابع عشر فقد وقع فيه الخلاف فالأفضل مثل بقراط و جالينوس ابتدأوا بالموصول فكان ترتيب الأيام هكذا السابع والعشرون موصول الرابوعات والواحد والعشرون مضاعف السابوعات على الفصل فتجد أسبوعين غير مفصلين يتلوهما ثالث موصول فتتم العشرون ثم مفصلا من العشرين وهو الرابع والعشرون ثم السابع والعشرون 
ms1858	 موصولا ثم الواحد والثلاثون مفصلات أسابيع ثم الرابع والثلاثون موصولات ثم أسبوع مفصل فيكون أربعين ثم يجري التضعيف على ثلاثة أسابيع على أنها عشرون يوما فيكون الاتصال ستين وثمانين ومائة ومائة وعشرين ولا التفات كبير إلى ما بينها من الأيام . وقال آخرون مثل أركيغانس أن بعد الرابع عشر الثامن عشر هو يوم بحران والحادي والعشرون والثامن والعشرون ثم الثاني والثلاثون ثم الثامن والثلاثون فتوصيل أسبوع . وقد عد قوم الثاني والأربعين والخامس والأربعين والثامن والأربعين من أيام البحران وقد وللأرابيع قوة في أيام البحران قوية إلى عشرين يوما ثم تجيء القوة للأسابيع إلى الرابع والثلاثين فإذا جاوز المريض في المرض المزمن العشرين فتفقد السابوعات . وعند أركيغانس أن اليوم الحادي والعشرين أكثر بحرانا جيدا من العشرين الذي هو شاهد للسابع عشر بتفضيله على الثامن عشر من حيث الأسابيع ولم يجد أقراط وجالينوس ومن بعدهما الأمر على ذلك . وكذلك الخلاف في السابع والعشرين والثامن والعشرين فإن رأي أركيغانس غير رأيهما وفضل الثامن والعشرين . وكفلك حال الواحد الثلاثين مع الثاني والثلاثين والرابع والثلاثين مع الخامس والثلاثين والأربعين مع الثاني والأربعين . PageV03P147 واعلم أن من الأمراض ما بحرانه في سبعة أشهر بل في سبع سنين وأربع عشرة سنة وواحد وعشرين سنة ومن الناس من ظن أنه لا يكون بعد الأربعين بحران باستفراغ قوي وليس الأمر كذلك ولا أيضا يحتاج أن يتغير المرض لأجل ذلك إلى الحدة أو أن يكون فيه نكس أو أن يكون فيه تركيب من أمراض وليس بممتنع في المزمن أن لا تزال الطبيعة تنضجه ثم تقوى عليه دفعة واحدة فتستفرغه وإن كان قليلا وكان الأكثر هو على ما ذكر ويكون الفصل فيه إما ببحارين ناقصة وإما بخراج بطيء الحركة وإما بتحلل . قال أبقراط : إن الأيام البحرانية منها أزواج ومنها أفراد . والأفراد أقوى في البحارين في أكثر الأمر وفي أكثر العدد ومثال الأزواج الرابع والسادس والثامن والعاشر والرابع عشر والعشرون والرابع والعشرون وما عددناه من الأزواج على المذهبين . والأفراد مثل الثالث والخامس والسابع والتاسع 
ms1859	 والحادي عشر والسابع عشر والحادي والعشرين والسابع والعشرين والواحد والثلاثين . ثم إن جالينوس استنكر ما ذكر في هذا الفصل من أمر الثامن والعاشر ووجده خلاف ما ذكره أبقراط ولعل هذا القول من أبقراط من قبل أن أحكم أمر أيام البحران أوله تأويل . واعلم أنه ربما اتصلت أيام فصارت كيوم واحد للبحران وذلك أكثره بعد العشرين كان استفراغا أو خراجا . واعلم أن يوم البحران الجيد إذا ظهر فيه علامات رديئة فذلك أردأ أو أدل على الموت أكثر مثل أن يعرض منها شيء في السابع أو الرابع عشر . فصل في مناسبات أيام البحران بعضها إلى بعض في القوة والضعف ومقايسها إلى الأمراض فنقول الأيام الباحورية منها قوية في الغاية يكاد يكون فيها دائما بحران ومنها ضعيفة جدا ومنها متوسطة وسنذكرها مفصلة بعد أن نقول : إن أول أيام البحران هو اليوم الرابع ومع ذلك ليس يكثر ما يقع فيه من البحران وهو منذر بالسابع . وأما اليوم السابع فهو يوم قوي جيد . واليوم الحادي عشر ليس في قوة الرابع عشر لكنه في الأمراض التي تأتي نوائبها في الأفراد كالغب قوي جدا وأقوى من الرابع عشر . اليوم الرابع عشر يوم قوي ومن قوته أنه لا يوجد يوم يناسب الرابع عشر إلا وليس بغاية في القوة في أحكام البحران وسلامته فضلا عن تمامه . اليوم السابع عشر قوي وما يناسبه من الأيام قوي ومناسبته للعشرين مناسبة الحادي عشر للرابع عشر . اليوم الثامن عشر يوم من أيام البحران القليلة وفي الأقل يناسب الحادي والعشرين . اليوم PageV03P148 الرابع والعشرون والواحد والثلاثون من أيام البحران القليلة وأقل منها يوم السابع والثلاثين وكأنه ليس بيوم بحران . واليوم الأربعون أقوى من الرابع والثلاثين على أن الرابع والثلاثين صالح القوة وأقوى من الواحد والثلاثين . واعلم أن الأمراض التي تنوب في الأفراد كالغب وأكثر الحادة هي أسرع بحرانا وبحراناتها في الأفراد فذلك تنتظر في الغب الحادي عشر ولا تنتظر الرابع عشر إلا قليلا وإن كان في الأكثر تكون النوبة السابعة أيضا تنحط عن الرابع عشر 
ms1860	 قليلا والتي تنوب أزواجا هي أبطأ وبحرانها في الأزواج أكثر . الأيام الباحورية التي في الطبقة العالية : فمثل السابع والحادي عشر والرابع عشر والسابع عشر والعشرين . وقد تكون الأدوار من الأمراض موافقة في الأكثر لعدد أيام البحران فتكون سبعة أيام الغب كسبعة أيام المحرقة . وقد يكون حال عدد الشهور والسنين في المزمنات على حال عدد الأيام في الحادات فيكون للربع سبعة أشهر مثلا وتجري إنذاراتها على قياس إنذارارت الأيام ويقع بينها من التقديم والتأخير على قياس ما يقع في الأيام وسنذكره . فصل في الأيام الواقعة في الوسط هذه الأيام التي ذكرناها هي الأيام الباحورية الأصلية . وقد تعرض لأيام البحران بسبب من الأسباب العارضة من خارج أو من نفس المرض في سرعة حركته أو بطئها أو من حال البدن من قوته أو ضعفه أو من حال أعراض تعرض كالسهر الشديد من مسهر خارج . أو واقع من الأسباب البدنية والنفسانية إذا أفرط إفراطا شديدا أن يقع قبلها استعجال عنها أو تأخر وإن كان لا يقوم مقام البحران الواجب في وقته بل أنقص منه لولا السبب القوي العارض لصح البحران عندها ولم يتقدم ولم يتأخر . لكن إذا عرض ذلك العارض وكان قويا انحرف الوقت فتقدم أو تأخر وإن كان ضعيفا عسر البحران ومنعه من أن يكون تاما . وتسمى الأيام التي يقع إليها هذا الانحراف الأيام الواقعة في الوسط ولها أحكام أيام البحران من جهة ما وهذه الأيام مثل الثالث والخامس والسادس ومثل التاسع ومثل الثالث عشر . فإن الثالث والخامس يكتنفان الرابع والتاسع بين السابع والحادي عشر وربما كان اليوم الواقع أولى بأحد اليومين اللذين في جانبيه أو كان اليوم البحراني الذي بين ذلك الواقع وواقع في جانب آخر أحق به فإن استعجال الحادي عشر إلى التاسع أكثر من تأخير السابع إلى التاسع وإن كان كل منهما يكون كثيرا . فصل في قوة الأيام الواقعة في الوسط وضعفها واعلم أن اليوم التاسع هو اليوم القوي المقدم فيها ثم الخامس ثم الثالث وليس يقصر عن الرابع الذي 