ms4421	 : أن النبي قال : مثل المنافق مثل الشاة بين الربضين إذا أتت هذه نطحتها ، ورواه بعضهم : بين الربيضين ، فمن قال بين الربضين أراد مربضي غنمين إذا أتت مربض هذه الغنم نطحها غنمه ، ومن رواه بين الربيضين فالربيض الغنم نفسها ، و الربض موضعها الذي تربض فيه ، أراد أنه مذبذب كالشاة الواحدة بين قطيعين من الغنم أو بين مربضيهما ومنه قوله : عنتا باطلا وظلما ، كما يع تر عن حجرة الربيض الظباء وأراد النبي ، بهذا المثل قول الله عز وجل : @QB@ مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء @QE@ . قالوا : ربض الغنم مأواها ، سمي ربضا لأنها تربض فيه ، وكذلك ربض الوحش مأواه وكناسه . ورجل ربضة و متربض : مقيم عاجز . و ربض الكبش : عجز عن الضراب ، وهو من ذلك غيره : ربض الكبش ربوضا أي حسر وترك الضراب وعدل عنه ولا يقال فيه جفر . وأرنبة رابضة : ملتزقة بالوجه . و ربض الليل : ألقى بنفسه ، وهذا على المثل ، قال : كأنها ، وقد بدا عوارض ، والليل بين قنوين رابض ، بجلهة الوادي ، قطا روابض وقيل : هو الدوارة من بطن الشاء . و ربض الناقة : بطنها ، أراه إنما سمي بذلك لأن حشوتها في بطنها ، والجمع أرباض . قال أبو حاتم : الذي يكون في بطون البهائم متثنيا المربض ، والذي أكبر منها الأمغال ، واحدها مغل ( 1 ) ، والذي مثل الأثناء حفث وفحث ، والجمع أحفاث وأفحاث . و ربضته بالمكان : ثبته . اللحياني : يقال إنه لربض عن الحاجات وعن الأسفار على فعل أي لا يخرج فيها . و الربض و الربض و الربض : امرأة الرجل لأنها تربضه أي تثبته فلا يبرح . و ربض الرجل و ربضه . امرأته . وفي حديث نجبة : زوج ابنته من رجل وجهزها وقال لا يبيت عزبا وله عندنا ربض ، ربض الرجل : امرأته التي تقوم بشأنه ، وقيل : هو كل من استرحت إليه كالأم والبنت PageV07P150 والأخت وكالغنم والمعيشة والقوت . ابن الأعرابي : الربض و الربض و الربض الزوجة أو الأم أو الأخت تعزب ذا قرابتها . ويقال : ما ربض امرأ مثل أخت . و الربض : جماعة الشجر الملتف . ودوحة ربوض : عظيمة واحدة . و الربوض 
ms4422	 : الشجرة العظيمة . الجوهري : شجرة ربوض أي عظيمة غليظة قال ذو الرمة : تجوف كل أرطاة ربوض ، من الدهنا تفرعت الحبالا ربوض : ضخمة ، والحبال : جمع حبل وهو رمل مستطيل ، وفي تفرعت ضمير يعود على الأرطاة ، وتجوف : دخل جوفها ، والجمع من ربوض ربض ومنه قول الشاعر : وقالوا : ربوض ضخمة في جرانه ، وأسمر من جلد الذراعين مقفل أراد بالربوض سلسلة ربوضا أوثق بها ، جعلها ضخمة ثقيلة ، وأراد بالأسمر قدا غل به فيبس عليه . وفي حديث أبي لبابة : أنه ارتبط بسلسلة ربوض إلى أن تاب الله عليه ، وهي الضخمة الثقيلة اللازقة بصاحبها ، وفعول من أبنية المبالغة يستوي فيه المذكر والمؤنث . وقرية ربوض : عظيمة مجتمعة . وفي الحديث : أن قوما من بني إسرائيل باتوا بقرية ربوض . ودرع ربوض : واسعة . وقربة ربوض : واسعة . وحلب من اللبن ما يربض القوم أي يسعهم . وفي حديث أم معبد : أن النبي ، لما قال عندما دعا بإناء يربض الرهط قال أبو عبيد : معناه أنه يرويهم حتى يثقلهم فيربضوا فيناموا لكثرة اللبن الذي شربوه ويمتدوا على الأرض ، من ربض بالمكان يربض إذا لصق به وأقام ملازما له ، ومن قال يربض الرهط فهو من أراض الوادي . و الربض : ما ولي الأرض من بطن البعير وغيره ، و الربض : ما تحوى من مصارين البطن . الليث : الربض ما ولي الأرض من البعير إذا برك ، والجمع الأرباض : وأنشد : أسلمتها معاقد الأرباض قال أبو منصور : غلط الليث في الربض وفيما احتج به له ، فأما الربض فهو ما تحوى من مصارين البطن ، كذلك قال أبو عبيد ، قال : وأما معاقد الأرباض فالأرباض الحبال ومنه قول ذي الرمة : إذا مطونا نسوع الرحل مصعدة ، يسلكن أخرات أرباض المداريج فالأخرات : حلق الحبال ، وقد فسر أبو عبيدة الأرباض بأنها حبال الرحل . ابن الأعرابي : الربض و المربض و المربض و الربيض مجتمع الحوايا . و الربض : أسفل من السرة . و المربض : تحت السرة وفوق العانة . و الربض : كل امرأة قيمة بيت . و ربض الرجل . كل شيءأوى إليه من امرأة أو غيرها قال : جاء الشتاء ، ولما أتخذ ربضا ، ياويح 
ms4423	 كفي من حفر القراميصو ربضه كربضه . و ربضته تربضه : قامت بأموره وآوته . وقال ابن الأعرابي : تربضه ، ثم رجع عن ذلك ومنه قيل لقوت الإنسان الذي PageV07P151 يقيمه ويكفيه من اللبن : ربض . و الربض : قيم البيت . الرياشي : أربضت الشمس إذا اشتد حرها حتى تربض الشاة والظبي من شدة الرمضاء . وفي المثل : ربضك منك وإن كان سمارا السمار : الكثير الماء ، يقول : قيمك منك لأنه مهتم بك وإن لم يكن حسن القيام عليك ، وذلك أن السمار هو اللبن المخلوط بالماء ، والصريح لا محالة أفضل منه ، والجمع أرباض ، وفي الصحاح : معنى المثل أي منك أهلك وخدمك ومن تأوي إليه وإن كانوا مقصرين قال : وهذا كقولهم أنفك منك وإن كان أجدع . و الربض : ما حول المدينة ، وقيل : هو الفضاء حول المدينة قال بعضهم : الربض و الربض ، بالضم ( 1 ) وسط الشيء ، و الربض ، بالتحريك ، نواحيه ، وجمعها أرباض ، و الربض حريم المسجد . قال ابن خالويه : ربض المدينة ، بضم الراء والباء ، أساسها ، وبفتحهما : ما حولها . وفي الحديث : أنا زعيم ببيت في ربض الجنة ، هو بفتح الباء ، ما حولها خارجا عنها تشبيها بالأبنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع ، ومنه حديث ابن الزبير وبناء الكعبة : فأخذ ابن مطيع العتلة من شق الربض الذي يلي دار بني حميد الربض ، بضم الراء وسكون الباء : أساس البناء ، وقيل وسطه ، وقيل هو والربض سواء كسقم وسقم . الأرباض أمعاء البطن وحبال الرحل قال ذو الرمة : إذا غرقت أرباضها ثني بكرة بتيماء ، لم تصبح رؤوما سلوبها وعم أبو حنيفة بالأرباض . الحبال ، وفسر ابن الأعرابي قول ذي الرمة : يسلكن أخرات أرباض المداريج بأنها بطون الإبل ، والواحد من كل ذلك ربض . أبو زيد : الربض سفيف يجعل مثل النطاق فيجعل في حقوي الناقة حتى يجاوز الوركين من الناحيتين جميعا ، وفي طرفيه حلقتان يعقد فيهما الأنساع ثم يشد به الرحل ، وجمعه أرباض . التهذيب : أنكر شمر أن يكون الربض وسط الشيء ، قال : و الربض ما مس الأرض ، وقال ابن شميل : ربض الأرض ، بتسكين الباء ، ما مس الأرض منه . و الربض ، فيما قال 
ms4424	 بعضهم : أساس المدينة والبناء ، و الربض : ما حوله من خارج ، وقال بعضهم : هما لغتان . وفلان ما تقوم رابضته وما تقوم له رابضة أي أنه إذا رمى فأصاب أو نظر فعان قتل مكانه ( 2 ) . ومن أمثالهم في الرجل الذي يتعين الأشياء فيصيبها بعينه قولهم : لا تقوم لفلان رابضة ، وذلك إذا قتل كل شيء يصيبه بعينه ، قال : وأكثر ما يقال في العين . وفي الحديث : أنه رأى قبة حولها غنم ربوض ، جمع رابض . ومنه حديث عائشة : رأيت كأني ضرب وحولي بقر ربوض . وكل شيء يبرك على أربعة ، فقد ربض ربوضا . ويقال : ربضت الغنم ، وبركت الإبل ، وجثمت الطير ، والثور الوحشي يربض في كناسه . الجوهري : و ربوض البقر والغنم والفرس والكلب مثل بروك الإبل وجثوم الطير ، تقول منه : ربضت الغنم تربض ، بالكسر ، ربوضا . و المرابض للغنم : كالمعاطن للإبل ، واحدها مربض مثال مجلس PageV07P152 . و الربضة : مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة . و الربض : جماعة الطلح والسمر . وفي الحديث الرابضة ملائكة أهبطوا مع آدم ، عليه السلام ، يهدون الضلال قال : ولعله من الإقامة . قال الجوهري : الرابضة بقية حملة الحجة لا تخلو منهم الأرض ، وهو في الحديث . وفي حديث في الفتن : روي عن النبي : أنه ذكر من أشراط الساعة أن تنطق الرويبضة في أمر العامة ، قيل : وما الرويبضة يارسولا قال : الرجل التافه الحقير ينطق في أمر العامة قال أبو عبيد : ومما يثبت حديث الرويبضة الحديث الآخر : من أشراط الساعة أن يرى رعاء الشاء رؤوس الناس . قال أبو منصور : الرويبضة تصغير رابضة وهو الذي يرعى الغنم ، وقيل : هو العاجز الذي ربض عن معالي الأمور وقعد عن طلبها ، وزيادة الهاء للمبالغة في وصفه ، جعل الرابضة راعي الربيض كما يقال داهية ، قال : والغالب أنه قيل للتافه من الناس رابضة و رويبضة لربوضه في بيته وقلة انبعاثه في الأمور الجسيمة ، قال : ومنه يقال رجل ربض عن الحاجات والأسفار إذا كان لا ينهض فيها . و الربضة : القطعة العظيمة من الثريد . وجاء بثريد كأنه ربضة أرنب أي جثتها قال ابن سيده : ولم أسمع به إلا في 
ms4425	 هذا الموضع . ويقال : أتانا بتمر مثل ربضة الخروف أي قدر الخروف الرابض . وفي حديث عمر : ففتح الباب فإذا شبه الفصيل الرابض أي الجالس المقيم ومنه الحديث : كربضة العنز ، ويروى بكسر الراء ، أي جثتها إذا بركت . وفي حديث علي ، رضيا عنه : والناس حولي كربيضة الغنم أي كالغنم الربض . وفي حديث القراء الذين قتلوا يوم الجماجم : كانوا ربضة الربضة : مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة . وصب الله عليه حمى ربيضا أي من يهزأ به . و رباض و مربض و رباض : أسماء . [(@)(@@) رحض(@)(@@) ] رحض : الرحض : الغسل . رحض يده والإناء والثوب وغيرها يرحضها و يرحضها رحضا : غسلها . وفي حديث أبي ثعلبة : سأله عن أواني المشركين فقال : إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا ، أي اغسلوها . و الرحاضة : الغسالة عن اللحياني ، وثوب رحيض مرحوض : مغسول . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنها قالت في عثمان رضي الله عنه : استتابوه حتى إذا ما تركوه كالثوب الرحيض أحالوا عليه فقتلوه الرحيض : المغسول . فعيل بمعنى مفعول ، تريد أنه لماتاب وتطهر من الذنب الذي نسب إليه قتلوه . ومنه حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في ذكر الخوارج : وعليهم قمص مرحضة أي مغسولة . وثوب رحض ، لا غير : غسل حتى خلق عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا ما رأيت الشيخ علباء جلده كرحض قديم ، فالتيمن أروح و المرحضة : الإجانة لأنه يغسل فيها الثياب عن اللحياني . و المرحضة : شيء يتوضأ فيه مثل كنيف . وقال الأزهري : المرحاضة شيء يتوضأ به كالتور ، و المرحضة و المرحاض المغتسل ، و المرحاض موضع الخلاء والمتوضأ وهو منه . وفي حديث أبي أيوب الأنصاري : فوجدنا مراحيضهم استقبل ( 2 ) بها القبلة فكنا نتحرف ونستغفر ا ، يعني بالشام ، PageV07P153 أراد بالمراحيض المواضع التي بنيت للغائط أي مواضع الاغتسال أخذ من الرحض وهو الغسل . و المرحاض : خشبة يضرب بها الثوب إذا غسل . و رحض الرجل رحضا : عرق حتى كأنه غسل جسده ، و الرحضاء : العرق مشتق من ذلك . وفي حديث نزول الوحي : فمسح عنه الرحضاء هو عرق يغسل الجلد لكثرته ، وكثيرا ما يستعمل في عرق 
ms4426	 الحمى والمرض . و الرحضاء : العرق في أثر الحمى . و الرحضاء : الحمى بعرق . وحكى الفارسي عن أبي زيد : رحض رحضا ، فهو مرحوض إذا عرق فكثر عرقه على جبينه في رقاده أو يقظته ، ولا يكون إلا من شكوى قال الأزهري : إذا عرق المحموم من الحمى فهي الرحضاء ، وقال الليث في الرحضاء : عرق الحمى . وقد رحض إذا أخذته الرحضاء . وفي الحديث : جعل يمسح الرحضاء عن وجهه في مرضه الذي مات فيه . و رحضة و رحاض : اسمان . [(@)(@@) رضض(@)(@@) ] رضض : الرض : الدق الجريش . وفي الحديث حديث الجارية المقتولة على أوضاح : أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين هو من الدق الجريش . رض الشيء يرضه رضا ، فهو مرضوض و رضيض و رضرضه : لم ينعم دقه ، وقيل : رضه رضا كسره ، و رضاضه كساره . و ارتض الشيء : تكسر . الليث : الرض دقك الشيء ، و رضاضه قطعه . و الرضراضة : حجارة ترضرض على وجه الأرض أي تتحرك ولا تلبث ، قال أبو منصور : وقيل أي تتكسر ، وقال غيره : الرضراض ما دق من الحصى قال الراجز : يتركن صوان الحصى رضراضا وفي الحديث في صفة الكوثر : طينه المسك و رضراضه التوم الرضراض : الحصى الصغار ، والتوم : الدر ومنه قولهم : نهر ذو سهلة وذو رضراض ، فالسهلة رمل القناة الذي يجري عليه الماء ، و الرضراض أيضا الأرض المرضوضة بالحجارة وأنشد ابن الأعرابي : يلت الحصى لتا بسمر ، كأنها حجارة رضراض بغيل مطحلب و رضاض الشيء : فتاته . وكل شيء كسرته ، فقد رضرضته . و المرضة : التي يرض بها . و الرض : التمر الذي يدق فينقى عجمه ويلقى في المخض أي في اللبن . و الرض : التمر والزبد يخلطان قال : جارية شبت شبابا غضا ، تشرب محضا ، وتغذى رضا ( 1 ) ، ما بين وركيها ذراعا عرضا ، لا تحسن التقبيل إلا عضا وأرض التعب العرق : أساله . ابن السكيت : المرضة تمر ينقع في اللبن فتصبح الجارية فتشربه وهو الكديراء . و المرضة : الأكلة أو الشربة التي ترض العرق أي تسيله إذا أكلتها أو شربتها . ويقال للراعية إذا رضت العشب أكلا وهرسا : رضارض وأنشد : يسبت راعيها ، وهي رضارض ، سبت الوقيذ 
ms4427	 ، والوريد نابض PageV07P154 و المرضة : اللبن الحليب الذي يحلب على الحامض ، وقيل : هو اللبن قبل أن يدرك قال ابن أحمر يذم رجلا ويصفه بالبخل ، وقال ابن بري : هو يخاطب امرأته : ولا تصلي بمطروق ، إذا ما سرى في القوم ، أصبح مستكينا يلوم ولا يلام ولا يبالي ، أغثا كان لحمك أو سمينا إذا شرب المرضة قال : أوكي على ما في سقائك ، قد روينا قال : كذا أنشده أبو علي لابن أحمر روينا على أنه من القصيدة النونية له وفي شعر عمرو بن هميل اللحياني قد رويت في قصيدة أولها : ألا من مبلغ الكعبي عني رسولا ، أصلها عندي ثبيت و المرضة كالمرضة ، و الرضرضة كالرض . و المرضة ، بضم الميم : الرثيئة الخاثرة وهي لبن حليب يصب عليه لبن حامض ثم يترك ساعة فيخرج ماء أصفر رقيق فيصب منه ويشرب الخاثر . وقد أرضت الرثيئة ترض إرضاضا أي خثرت . أبو عبيد : إذا صب لبن حليب على لبن حقين فهو المرضة والمرتثئة . قال ابن السكيت : سألت بعض بني عامر عن المرضة فقال : هو اللبن الحامض الشديد الحموضة إذا شربه الرجل أصبح قد تكسر ، وأنشد بيت ابن أحمر . الأصمعي : أرض الرجل إرضاضا إذا شرب المرضة فثقل عنها وأنشد : ثم استحثوا مبطئا أرضا أبو عبيدة : المرضة من الخيل الشديدة العدو . ابن السكيت : الإرضاض شدة العدو . و أرض في الأرض أي ذهب . و الرضراض الحصى الذي يجري عليه الماء ، وقيل : هو الحصى الذي لا يثبت على الأرض وقد يعم به . و الرضراض : الصفا عن كراع . ورجل رضراض : كثير اللحم ، والأنثى رضراضة قال رؤبة : أزمان ذات الكفل الرضراض رقراقة في بدنها الفضفاض وفي الحديث : أن رجلا قال له مررت بجبوب بدر فإذا برجل أبيض رضراض وإذا رجل أسود بيده مرزبة يضربه ، فقال : ذاك أبو جهل الرضراض : الكثير اللحم . وبعير رضراض : كثير اللحم وقول الجعدي : فعرفنا هزة تأخذه ، فقرناه برضراض رفل أراد فقرناه وأوثقناه ببعير ضخم ، وإبل رضارض : راتعة كأنها ترض العشب . و أرض الرجل أي ثقل وأبطأ قال العجاج : فجمعوا منهم قضيضا قضا 
ms4428	 ، ثم استحثوا مبطئا أرضا وفي الحديث : لصب عليكم العذاب صبا ثم لرض رضا قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والصحيح بالصاد المهملة ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) رعض(@)(@@) ] رعض : النهاية لابن الأثير : في حديث أبي ذر : خرج بفرس له فتمعك ثم نهض ثم رعض أي لما قام من متمعكه انتفض وارتعد PageV07P155 . و ارتعضت الشجرة إذا تحركت ، و رعضتها الريح و أرعضتها ، و ارتعضت الحية إذا تلوت ومنه الحديث : فضربت بيدها على عجزها فارتعضت أي تلوت وارتعدت . [(@)(@@) رفض(@)(@@) ] رفض : الرفض : تركك الشيء . تقول : رفضني فرفضته ، رفضت الشيء أرفضه و أرفضه رفضا و رفضا : تركته وفرقته . الجوهري : الرفض الترك ، وقد رفضة يرفضه و يرفضه . و الرفض : الشيء المتفرق ، والجمع أرفاض . و ارفض الدمع ارفضاضا و ترفض : سال وتفرق وتتابع سيلانه وقطرانه . و ارفض دمعه ارفضاضا إذا انهل متفرقا . و ارفضاض الدمع ترششه ، وكل متفرق ذهب مرفض قال القطامي : أخوك الذي لا تملك الحس نفسه ، وترفض عند المحفظات الكتائف يقول : هو الذي إذا رآك مظلوما رق لك وذهب حقده . وفي حديث البراق : أنه استصعب على النبي ، ثم ارفض عرقا وأقر أي جرى عرقه وسال ثم سكن وانقاد وترك الاستصعاب ومنه حديث الحوض : حتى يرفض عليهم أي يسيل . وفي حديث مرة بن شراحيل : عوتب في ترك الجمعة فذكر أن به جرحا ربما ارفض في إزاره أي سال فيه قيحه وتفرق . و ارفض الوجع : زال . و الرفاض : الطرق المتفرقة أخاديدها قال رؤبة : بالعيس فوق الشرك الرفاض هي أخاديد الجادة المتفرقة . ويقال لشرك الطريق إذا تفرقت : رفاض . وهذا البيت أورده الجوهري : كالعيس قال ابن بري : صوابه بالعيس لأن قبله : يقطع أجواز الفلا انقضاضي والشرك : جمع شركة وهي الطرائق التي في الطريق . و الرفاض : المرفضة المتفرقة يمينا وشمالا . قال : و الرفاض أيضا جمع رفض القطيع من الظباء المتفرق . وفي حديث عمر : أن امرأة كانت تزفن والصبيان حولها إذ طلع عمر ، رضي الله عنه ، فارفض الناس عنها أي تفرقوا . و ترفض الشيء إذا تكسر . و رفضت الشيء أرفضه و 
ms4429	 أرفضه رفضا ، فهو مرفوض و رفيض : كسرته . و رفض الشيء : ما تحطم منه وتفرق ، وجمع الرفض أرفاض قال طفيل يصف سحابا : له هيدب دان كأن فروجه ، فويق الحصى والأرض ، أرفاض حنتم و رفاضه : كرفضه ، شبه قطع السحاب السود الدانية من الأرض لامتلائها بكسر الحنتم المسود والمخضر وأنشد ابن بري للعجاج : يسقى السعيط في رفاض الصندل والسعيط : دهن البان ، ويقال : دهن الزنبق . ورمح رفيض إذا تقصد وتكسر وأنشد : ووالى ثلاثا واثنتين وأربعا ، وغادر أخرى في قناة رفيض و رفوض الناس : فرقهم . قال : من أسد أو من رفوض الناس PageV07P156 و رفوض الأرض : المواضع التي لا تملك ، وقيل : هي أرض بين أرضين حيتين فهي متروكة يتحامونها . و رفوض الأرض : ما ترك بعد أن كان حمى . وفي أرض كذا رفوض من كلإ أي متفرق بعيد بعضه من بعض . و الرفاضة : الذين يرعون رفوض الأرض . و مرافض الأرض : مساقطها من نواحي الجبال ونحوها واحدها مرفض ، و المرفض من مجاري المياة وقرارتها قال : ساق إليها ماء كل مرفض منتج أبكار الغمام المخض وقال أبو حنيفة : مرافض الوادي مفاجره حيث يرفض إليه السيل وأنشد لابن الرقاع : ظلت بحزم سبيع أو بمرفضه ذي الشيح ، حيث تلاقى التلع فانسحلا ( 1 ) و رفض الشيء : جانبه ، ويجمع أرفاضا قال بشار : وكأن رفض حديثها قطع الرياض ، كسين زهرا و الروافض : جنود تركوا قائدهم وانصرفوا فكل طائفة منهم رافضة ، والنسبة إليهم رافضي . و الروافض : قوم من الشيعة ، سموا بذلك لأنهم تركوا زيد بن علي قال الأصمعي : كانوا بايعوه ثم قالوا له : ابرأ من الشيخين نقاتل معك ، فأبى وقال : كانا وزيري جدي فلا أبرأ منهما ، فرفضوه و ارفضوا عنه فسموا رافضة ، وقالوا الروافض ولم يقولوا الرفاض لأنهم عنوا الجماعات . و الرفض : أن يطرد الرجل غنمه وإبله إلى حيث يهوى ، فإذا بلغت لها عنها وتركها . و رفضتها أرفضها و أرفضها رفضا : تركتها تبدد في مراعيها ترعى حيث شاءت ولا يثنيها عن وجه تريده ، وهي إبل رافضة وإبل رفض و أرفاض . الفراء : أرفض القوم إبلهم إذا أرسلوها 
ms4430	 بلا رعاء . وقد رفضت الإبل إذا تفرقت ، و رفضت هي ترفض رفضا أي ترعى وحدها والراعي يبصرها قريبا منها أو بعيدا لا تتعبه ولا يجمعها وقال الراجز : سقيا بحيث يهمل المعرض ، وحيث يرعى ورعي ويرفض ويروى : و أرفض . قال ابن بري : المعرض نعم وسمه العراض وهو خط في الفخذين عرضا . والورع : الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده . يقال : إنما مال فلان أوراع أي صغار . و الرفض : النعم المتبدد ، والجمع أرفاض . ورجل قبضة رفضة : يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه . ويقال : راع قبضة رفضة للذي يقبضها ويسوقها ويجمعها ، فإذا صارت إلى الموضع الذي تحبه وتهواه رفضها وتركها ترعى كيف شاءت ، فهي إبل رفض . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول : القوم رفض في بيوتهم أي تفرقوا في بيوتهم ، والناس أرفاض في السفر أي متفرقون ، وهي إبل رافضة و رفض أيضا وقال ملحة بن واصل ، وقيل : هو لملحة الجرمي ، يصف PageV07P157 سحابا : يباري الرياح الحضرميات مزنه بمنهمر الأرواق ذي قزع رفض قال : و رفض أيضا بالتحريك ، والجمع أرفاض . ونعام رفض أي فرق قال ذو الرمة : بها رفض من كل خرجاء صعلة ، وأخرج يمشي مثل مشي المخبل وقوله أنشده الباهلي : إذا ما الحجازيات أعلقن طنبت بميثاء ، لا يألوك رافضها صخرا أعلقن أي علقن أمتعتهن على الشجر لأنهن في بلاد شجر . طنبت هذه المرأة أي مدت أطنابها وضربت خيمتها . بميثاء : بمسيل سهل لين . لا يألوك : لا يستطيعك . و الرافض الرامي يقول : من أراد أن يرمي بها لم يجد حجرا يرمي به ، يريد أنها في أرض دمثة لينة . و الرفض و الرفض من الماء واللبن : الشيء القليل يبقى في القربة أو المزادة وهو مثل الجرعة ، ورواه ابن السكيت رفض ، بسكون الفاء ، ويقال : في القربة رفض من ماء أي قليل : والجمع أرفاض عن اللحياني . وقد رفضت في القربة ترفيضا أي أبقيت فيها رفضا من ماء . و الرفض : دون الملء بقليل عن ابن الأعرابي : فلما مضت فوق اليدين ، وحنفت إلى الملء ، وامتدت برفض غضونها و الرفض : القوت ، مأخوذ من 
ms4431	 الرفض الذي هو القليل من الماء واللبن . ويقال : رفض النخل وذلك إذا انتشر عذقه وسقط قيقاؤه . [(@)(@@) ركض(@)(@@) ] ركض : ركض الدابة يركضها ركضا : ضرب جنبيها برجله . و مركضة القوس : معروفة وهما مركضتان قال ابن بري : و مركضا القوس جانباها وأنشد لأبي الهيثم التغلبي : لنا مسائح زور ، في مراكضها لين ، وليس بها وهي ولا رقق و ركضت الدابة نفسها ، وأباها بعضهم . وفلان يركض دابته : وهو ضربه مركليها برجليه ، فلما كثر هذا على ألسنتهم استعملوه في الدواب فقالوا : هي تركض ، كأن الركض منها . و المركضان : هما موضع عقبي الفارس من معدي الدابة . وقال أبو عبيد : أركضت الفرس : فهي مركضة و مركض إذا اضطرب جنينها في بطنها وأنشد : ومركضة صريحي أبوها ، يهان له الغلامة والغلام ( 2 ) ويروى و مركضة ، بكسر الميم ، نعت الفرس أنها ركاضة تركض الأرض بقوائمها إذا عدت وأحضرت . الأصمعي : ركضت الدابة ، بغير ألف ، ولا يقال ركض هو ، إنما هو تحريكك إياه ، إياه ، سار أو لم يسر ، وقال شمر : قد وجدنا في كلامهم ركضت الدابة في سيرها و ركض الطائر في طيرانه قال الشاعر : PageV07P158 جوانح يخلجن خلج الظبا ء ، يركضن ميلا وينزعن ميلا وقال رؤبة : والنسر قد يركض وهو هافي أي يضرب بجناحيه . والهافي : الذي يهفو بين السماء والأرض . ابن شميل : إذا ركب البعير فضرب بعقبيه مركليه فهو الركض والركل . وقد ركض الرجل إذا فر وعدا . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا @QE@ قال : يركضون يهربون وينهزمون ويفرون ، وقال الزجاج : يهربون من العذاب . قال أبو منصور : ويقال ركض البعير برجله كما يقال رمح ذو الحافر برجله ، وأصل الركض الضرب . ابن سيده : ركض البعير برجله ولا يقال رمح . الجوهري : ركضه البعير إذا ضربه برجله ولا يقال رمحه عن يعقوب . وفي حديث ابن عمرو بن العاص : لنفس المؤمن أشد ارتكاضا على الذنب من العصفور حين يغدف به أي أشد اضطرابا وحركة على الخطيئة حذار العذاب من العصفور إذا أغدف عليه الشبكة فاضطرب تحتها . و ركض الطائر يركض ركضا : أسرع في 
ms4432	 طيرانه قال : كأن تحتي بازيا ركاضا فأما قول سلامة بن جندل : ولى حثيثا ، وهذا الشيب يتبعه ، لو كان يدركه ركض اليعاقيب فقد يجوز أن يعني باليعاقيب ذكور القبج فيكون الركض من الطيران ، ويجوز أن يعني بها جياد الخيل فيكون من المشي قال الأصمعي : لم يقل أحد في هذا المعنى مثل هذا البيت . و ركض الأرض والثوب : ضربهما برجله . و الركض : مشي الإنسان برجليه معا . والمرأة تركض ذيولها برجليها إذا مشت قال النابغة : والراكضات ذيول الريط ، فنقها برد الهواجر كالغزلان بالجرد الجوهري : الركض تحريك الرجل ومنه قوله تعالى : @QB@ اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب @QE@ . و ركضت الفرس برجلي إذا استحثثته ليعدو ، ثم كثر حتى قيل ركض الفرس إذا عدا وليس بالأصل ، والصواب ركض الفرس ، على ما لم يسم فاعله ، فهو مركوض . و راكضت فلانا إذا أعدى كل واحد منكما فرسه . و تراكضوا إليه خيلهم . وحكى سيبويه : أتيته ركضا ، جاؤوا بالمصدر على غير فعل وليس في كل شيء ، قيل : مثل هذا إنما يحكى منه ما سمع . وقوس ركوض و مركضة أي سريعة السهم ، وقيل : شديدة الدفع والحفز للسهم عن أبي حنيفة تحفزه حفزا قال كعب بن زهير : شرقات بالسم من صلبي ، وركوضا من السراء طحورا و مرتكض الماء : موضع مجمه . وفي حديث ابن عباس في دم المستحاضة : إنما هو عرق عاند أو ركضة من الشيطان ، قال : الركضة الدفعة والحركة وقال زهير يصف صقرا انقض على قطاة PageV07P159 : يركضن عند الزنابى ، وهي جاهدة ، يكاد يخطفها طورا وتهتلك ( 1 ) قال : ركضها طيرانها ، وقال آخر : ولى حثيثا ، وهذا الشيب يطلبه ، لو كان يدركه ركض اليعاقيبجعل تصفيقها بجناحيها في طيرانها ركضا لاضطرابها . قال ابن الأثير ( 2 ) : أصل الركض الضرب بالرجل والإصابة بها كما تركض الدابة وتصاب بالرجل ، أراد الإضرار بها والأذى ، المعنى أن الشيطان قد وجد بذلك طريقا إلى التلبيس عليها في أمر دينها وطهرها وصلاتها حتى أنساها ذلك عادتها ، وصار في التقدير كأنه يركض بآلة من ركضاته . وفي حديث ابن عبد العزيز قال : إنا لما دفنا الوليد ركض 
ms4433	 في لحده أي ضرب برجله الأرض . و التركضى و التركضاء : ضرب من المشي على شكل تلك المشية ، وقيل : مشية التركضى مشية فيها ترقل وتبختر ، إذا فتحت التاء والكاف قصرت ، وإذا كسرتهما مددت . و ارتكض الشيء : اضطرب ومنه قول بعض الخطباء انتفضت مرته و ارتكضت جرته . و ارتكض فلان في أمره اضطرب ، وربما قالوا ركض الطائر إذا حرك جناحيه في الطيران قال رؤبة : أرقني طارق هم أرقا ، وركض غربان غدون نعقا و أركضت الفرس : تحرك ولدها في بطنها وعظم وأنشد ابن بري لأوس بن غلفاء الهجيمي : ومركضة صريحي أبوها تهان لها الغلامة والغلام وفلان لا يركض المحجن عن ابن الأعرابي ، أي لا يمتعض من شيء ولا يدفع عن نفسه . و المركض : محراث النار ومسعرها قال عامر بن العجلان الهذلي : ترمض من حر نفاحة ، كما سطح الجمر بالمركض و ركاض : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) رمض(@)(@@) ] رمض : الرمض و الرمضاء : شدة الحر . و الرمض : حر الحجارة من شدة حر الشمس ، وقيل : هو الحر والرجوع عن المبادي إلى المحاضر ، وأرض رمضة الحجارة . و الرمض : شدة وقع الشمس على الرمل وغيره ، والأرض رمضاء . ومنه حديث عقيل : فجعل يتتبع الفيء من شده الرمض وهو ، بفتح الميم ، المصدر ، يقال : رمض يرمض رمضا . و رمض الإنسان رمضا : مضى على الرمضاء ، والأرض رمضة . و رمض يومنا ، بالكسر ، يرمض رمضا : اشتد حره . و أرمض الحر القوم : اشتد عليهم . و الرمض : مصدر قولك رمض الرجل يرمض رمضا إذا احترقت قدماه في شدة PageV07P160 الحر وأنشد : فهن معترضات ، والحصى رمض ، والريح ساكنة ، والظل معتدلو رمضت قدمه من الرمضاء أي احترقت . و رمضت الغنم ترمض رمضا إذا رعت في شدة الحر فحبنت رئاتها وأكبادها وأصابها فيها قرح . وفي الحديث : صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال وهي الصلاة التي سنها سيدنا رسولا ، في وقت الضحى عند ارتفاع النهار . وفي الصحاح : أي إذا وجد الفصيل حر الشمس من الرمضاء ، يقول : فصلاة الضحى تلك الساعة قال ابن الأثير : هو أن تحمى الرمضاء ، وهي الرمل ، فتبرك الفصال من شدة حرها 
ms4434	 وإحراقها أخفافها . وفي الحديث : فلم تكتحل حتى كادت عيناها ترمضان ، يروى بالضاد ، من الرمضاء وشدة الحر . وفي حديث صفية : تشكت عينيها حتى كادت ترمض ، فإن روي بالضاد أراد حتى تحمى . و رمض الفصال : أن تحترق الرمضاء وهو الرمل فتبرك الفصال من شدة حرها وإحراقها أخفافها وفراسنها . ويقال : رمض الراعي مواشيه و أرمضها إذا رعاها في الرمضاء وأربضها عليها . وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لراعي الشاء : عليك الظلف من الأرض لا ترمضها والظلف من الأرض : المكان الغليظ الذي لا رمضاء فيه . و أرمضتني الرمضاء أي أحرقتني . يقال : رمض الراعي ماشيته و أرمضها إذا رعاها في الرمضاء . و الترمض : صيد الظبي في وقت الهاجرة تتبعه حتى إذا تفسخت قوائمه من شدة الحر أخذته . و ترمضنا الصيد : رميناه في الرمضاء حتى احترقت قوائمه فأخذناه . ووجدت في جسدي رمضة أي كالمليلة . و الرمض : حرقة الغيظ . وقد أرمضه الأمر و رمض له ، وقد أرمضني هذا الأمر فرمضت قال رؤبة : ومن تشكى مغلة الإرماض أو خلة ، أعركت بالإحماض قال أبو عمرو : الإرماض كل ما أوجع . يقال : أرمضني أي أوجعني . و ارتمض الرجل من كذا أي اشتد عليه وأقلقه وأنشد ابن بري : إن أحيحا مات من غير مرض ، ووجد في مرمضه ، حيث ارتمض عساقل وجبأ فيها قضض و ارتمضت كبده : فسدت . و ارتمضت لفلان : حزنت له . و الرمضي من السحاب والمطر : ما كان في آخر القيظ وأول الخريف ، فالسحاب رمضي والمطر رمضي وإنما سمي رمضيا لأنه يدرك سخونة الشمس وحرها . و الرمض : المطر يأتي قبل الخريف فيجد الأرض حارة محترقة . و الرمضية : آخر المير ، وذلك حين تحترق الأرض لأن أول المير الربعية ثم الصيفية ثم الدفئية ، ويقال : الدثئية ثم الرمضية . و رمضان : من أسماء الشهور معروف قال : جارية في رمضان الماضي ، تقطع الحديث بالإيماض أي إذا تبسمت قطع الناس حديثهم ونظروا إلى ثغرها . قال أبو عمر مطرز : هذا خطأ ، الإيماض لا يكون في الفم إنما يكون في العينين ، وذلك أنهم كانوا يتحدثون فنظرت إليهم فاشتغلوا 
ms4435	 بحسن نظرها عن الحديث ومضت ، والجمع رمضانات و رماضين و أرمضاء و أرمضة و أرمض عن بعض أهل اللغة ، وليس بثبت . قال مطرز : كان مجاهد يكره أن PageV07P161 يجمع رمضان ويقول : بلغني أنه اسم من أسماء الله عز وجل قال ابن دريد : لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي هي فيها فوافق رمضان أيام رمض الحر وشدته فسمي به . الفراء يقال هذا شهر رمضان ، وهما شهرا ربيع ، ولا يذكر الشهر مع سائر أسماء الشهور العربية . يقال : هذا شعبان قد أقبل . وشهر رمضان مأخوذ من رمض الصائم يرمض إذا حر جوفه من شدة العطش ، قال الله عز وجل : @QB@ شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن @QE@ وشاهد شهري ربيع قول أبي ذؤيب : به أبلت شهري ربيع كليهما ، فقد مار فيها نسؤها واقترارها نسؤها : سمنها . واقترارها : شبعها . وأتاه فلم يصبه فرمض : وهو أن ينتظره شيئا . الكسائي : أتيته فلم أجده فرمضته ترميضا قال شمر : ترميضه أن تنتظره شيئا ثم تمضي . و رمض النصل يرمضه و يرمضه رمضا : حدده . ابن السكيت : الرمض مصدر رمضت النصل رمضا إذا جعلته بين حجرين ثم دققته ليرق . وسكين رميض بين الرماضة أي حديد . وشفرة رميض ونصل رميض أي وقيع وأنشد ابن بري للوضاح بن إسماعيل : وإن شئت ، فاقتلنا بموسى رميضة جميعا ، فقطعنا بها عقد العرا وكل حاد رميض . و رمضته أنا أرمضه و أرمضه إذا جعلته بين حجرين أملسين ثم دققته ليرق . وفي الحديث : إذا مدحت الرجل في وجهه فكأنما أمررت على حلقة موسى رميضا قال شمر : الرميض الحديد الماضي ، فعيل بمعنى مفعول وقال : وما رمضت عند القيون شفار أي أحدت . وقال مدرك الكلابي فيما روى أبو تراب عنه : ارتمزت الفرس بالرجل و ارتمضت به أي وثبت به . و المرموض : الشواء الكبيس . ومررنا على مرمض شاة ومنده شاة ، وقد أرمضت الشاة فأنا أرمضها رمضا ، وهو أن تسلخها إذا ذبحتها وتبقر بطنها ، وتخرج حشوتها ، ثم توقد على الرضاف حتى تحمر فتصير نارا تتقد ، ثم تطرحها في جوف الشاة وتكسر 
ms4436	 ضلوعها لتنطبق على الرضاف ، فلا يزال يتابع عليها الرضاف المحرقة حتى يعلم أنها قد أنضجت لحمها ، ثم يقشر عنها جلدها الذي يسلخ عنها وقد استوى لحمها ويقال : لحم مرموض ، وقد رمض رمضا . ابن سيده : رمض الشاة يرمضها رمضا أوقد على الرضف ثم شق الشاة شقا وعليها جلدها ، ثم كسر ضلوعها من باطن لتطمئن على الأرض ، وتحتها الرضف وفوقها الملة ، وقد أوقدوا عليها فإذا نضجت قشروا جلدها وأكلوها ، وذلك الموضع مرمض ، واللحم مرموض . و الرميض : قريب من الحنيذ غير أن الحنيذ يكسر ثم يوقد فوقه . و ارتمض الرجل : فسد بطنه ومعدته عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) روض(@)(@@) ] روض : الروضة : الأرض ذات الخضرة . و الروضة : البستان الحسن عن ثعلب . و الروضة : الموضع يجتمع إليه الماء يكثر نبته . ولا يقال في موضع الشجر روضة ، وقيل : الروضة عشب وماء ولا تكون روضة إلا بماء معها أو إلى جنبها . وقال أبو زيد الكلابي : الروضة القاع ينبت السدر وهي تكون كسعة بغداد . و الروضة أيضا : من البقل PageV07P162 والعشب ، وقيل : الروضة قاع فيه جراثيم ورواب سهلة صغار في سرار الأرض يستنقع فيها الماء ، وأصغر الرياض مائة ذراع . وقوله : بين قبري أو بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة الشك من ثعلب فسره هو وقال : معناه أنه من أقام بهذا الموضع فكأنه أقام في روضة من رياض الجنة ، يرغب في ذلك ، والجمع من ذلك كله روضات و رياض و روض و رياضان ، صارت الواو ياء في رياض للكسرة قبلها ، هذا قول أهل اللغة قال ابن سيده : وعندي أن ريضانا ليس بجمع روضة إنما هو روض الذي هو جمع روضة ، لأن لفظ روض ، وإن كان جمعا قد طابق وزن ثور ، وهم مما قد يجمعون الجمع إذا طابق وزن الواحد جمع الواحد ، وقد يكون جمع روضة على طرح الزائد الذي هو الهاء . و أروضت الأرض و أراضت : ألبسها النبات . و أراضها الله : جعلها رياضا . و روضها السيل : جعلها روضة . و أرض مستروضة : تنبت نباتا جيدا أو استوى بقلها . و المستروض من النبات : الذي 
ms4437	 قد تناهى في عظمه وطوله . و روضت القراح : جعلتها روضة . قال يعقوب : قد أراض هذا المكان و أروض إذا كثرت رياضه . و أراض الوادي و استراض أي استنقع فيه الماء PageV07P163 ، وكذلك أراض الحوض ، ومنه قولهم : شربوا حتى أراضوا أي رووا فنقعوا بالري . وأتانا بإناء يريض كذا وكذا نفسا . قال ابن بري : يقال أراض الله البلاد جعلها رياضا قال ابن مقبل : ليالي بعضهم جيران بعض ، بغول ، فهو مولي مريض قال يعقوب : الحوض المستريض الذي قد تبطح الماء على وجهه وأنشد : خضراء فيها وذمات بيض ، إذا تمس الحوض يستريض يعني بالخضراء دلوا . والوذمات : السيور . و روضة الحوض : قدر ما يغطي أرضه من الماء قال : ( 1 ) وروضة سقيت منها نضوتي قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو في نوادره وذكر أنه لهميان السعدي : وروضة في الحوض قد سقيتها نضوي ، وأرض قد أبت طويتها و أراض الحوض : غطى أسفله الماء ، و استراض : تبطح فيه الماء على وجهه ، و استراض الوادي : استنقع فيه الماء . قال : وكأن الروضة سميت روضة لاستراضة الماء فيها ، قال أبو منصور : ويقال أراض المكان إراضة إذا استراض الماء فيه أيضا . وفي حديث أم معبد : أن النبي وصاحبيه لما نزلوا عليها وحلبوا شاتها الحائل شربوا من لبنها وسقوها ، ثم حلبوا في الإناء حتى امتلأ ، ثم شربوا حتى أراضوا قال أبو عبيد : معنى أراضوا أي صبوا اللبن على اللبن ، قال : ثم أراضوا و أرضوا من المرضة وهي الرثيئة ، قال : ولا أعلم في هذا الحديث حرفا أغرب منه وقال غيره : أراضوا شربوا عللا بعد نهل مأخوذ من الروضة ، وهو الموضع الذي يستنقع فيه الماء ، أرادت أنهم شربوا حتى رووا فنقعوا بالري ، من أراض الوادي و استراض إذا استنقع فيه الماء ، و أراض الحوض كذلك ، ويقال لذلك الماء : روضة . وفي حديث أم معبد أيضا : فدعا بإناء يريض الرهط أي يرويهم بعض الري ، من أراض الحوض إذا صب فيه من الماء ما يواري أرضه ، وجاءنا بإناء يريض كذا وكذا رجلا ، قال : والرواية المشهورة بالباء ، وقد تقدم . و الروض 
ms4438	 : نحو من نصف القربة ماء . و أراضهم : أرواهم بعض الري ، ويقال : في المزادة روضة من الماء كقولك فيها شول من الماء . أبو عمرو : أراض الحوض ، فهو مريض . وفي الحوض روضة من الماء إذا غطى الماء أسفله و أرضه ، وقال : هي الروضة و الريضة و الأريضة و الإراضة و المستريضة . وقال أبو منصور : فإذا كان البلد سهلا لا يمسك الماء وأسفل السهولة صلابة تمسك الماء فهو مراض ، وجمعها مرائض و مراضات ، فإذا احتاجوا إلى مياه المرائض حفروا فيها جفارا فشربوا واستقوا من أحسائها إذا وجدوا ماءها عذبا . وقصيدة ريضة القوافي إذا كانت صعبة لم تقتضب قوافيها الشعراء . وأمر ريض إذا لم يحكم تدبيره . قال أبو منصور : رياض الصمان والحزن في البادية أماكن مطمئنة مستوية يستريض فيها ماء السماء ، فتنبت ضروبا من العشب ولا يسرع إليها الهيج والذبول ، فإذا كانت الرياض في أعالي البراق والقفاف فهي السلقان ، واحدها سلق ، وإذا كانت في الوطاءات فهي رياض ، ورب روضة فيها حرجات من السدر البري ، وربما كانت الروضة ميلا في ميل ، فإذا عرضت جدا فهي قيعان ، واحدها قاع . وكل ما يجتمع في الإخاذ والمساكات والتناهي ، فهو روضة . وفلان يراوض فلانا على أمر كذا أي يداريه ليدخله فيه . وفي حديث طلحة : فتراوضنا حتى اصطرف مني وأخذ الذهب أي تجاذبنا في البيع والشراء وهو ما يجري بين المتبايعين من الزيادة والنقصان كأن كل واحد منهما يروض صاحبه من رياضة الدابة ، وقيل : هو المواصفة بالسلعة ليست عندك ، ويسمى بيع المواصفة وقيل : هو أن يصفها ويمدحها عنده . وفي حديث ابن المسيب : أنه كره المراوضة ، وبعض الفقهاء يجيزه إذا وافقت السلعة الصفة . وقال شمر : المراوضة أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك . و الريض من الدواب : الذي لم يقبل الرياضة ولم يمهر المشية ولم يذل لراكبه . ابن سيده : و الريض من الدواب والإبل ضد الذلول ، الذكر والأنثى في ذلك سواء قال الراعي : فكأن ريضها إذا استقبلتها ، كانت معاودة الركاب ذلولاقال : وهو عندي على وجه التفاؤل لأنها إنما تسمى بذلك قبل أن 
ms4439	 تمهر الرياضة . و راض الدابة يروضها روضا و رياضة : وطأها وذللها أو علمها السير قال امرؤ القيس : ورضت فذلت صعبة أي إذلال دل بقوله أي إذلال أن معنى قوله رضت ذللت لأنه أقام الإذلال مقام الرياضة . و رضت المهر أروضه رياضا و رياضة ، فهو مروض ، وناقة مروضة ، وقد ارتاضت ، وكذلك روضته شدد للمبالغة ، وناقة ريض : أول ما ريضت وهي PageV07P164 صعبة بعد ، وكذلك العروض والعسير والقضيب من الإبل كله ، والأنثى والذكر فيه سواء ، وكذلك غلام ريض ، وأصله ريوض فقلبت الواو ياء وأدغمت قال ابن سيده : وأما قوله : على حين ما بي من رياض لصعبة ، وبرح بي أنقاضهن الرجائع فقد يكون مصدر رضت كقمت قياما ، وقد يجوز أن يكون أراد رياضة فحذف الهاء كقول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائس أراد عيادتي فحذف الهاء ، وقد يكون عيادي هنا مصدر عدت كقولك قمت قياما إلا أن الأعرف رياضة وعيادة ورجل رائض من قوم راضة و روض و رواض . و استراض المكان : فسح واتسع . وافعله ما دام النفس مستريضا أي متسعا طيبا واستعمله حميد الأرقط في الشعر والرجز فقال : أرجزا تريد أم قريضا كلاهما أجيد مستريضا أي واسعا ممكنا ، ونسب الجوهري هذا الرجز للأغلب العجلي ، قال ابن بري : نسبه أبو حنيفة للأرقط وزعم أن بعض الملوك أمره أن يقول فقال هذا الرجز . [(@)(@@) شرض(@)(@@) ] شرض : قال الأزهري : أهملت الشين مع الضاد إلا قولهم جمل شرواض : رخو ضخم ، فإذا كان ضخما ذا قصرة غليظة وهو صلب ، فهو جرواض ، والجمع شراويض ، وا أعلم . [(@)(@@) شرنض(@)(@@) ] شرنض : الليث : جمل شرناض ضخم طويل العنق ، وجمعه شرانيض ، قال أبو منصور : لا أعرفه لغيره . [(@)(@@) شمرض(@)(@@) ] شمرض : قال في الخماسي : و الشمرضاض شجرة بالجزيرة فيما قيل ، قال أبو منصور : هذا منكر ، ويقال : بل هي كلمة معاياة كما قالوا عهعخ ، قال : فإذا بدأت بالضاد هدر ، وا أعلم . [(@)(@@) عجمض(@)(@@) ] عجمض : ابن دريد : العجمضى ضرب من التمر . [(@)(@@) عرض(@)(@@) ] عرض : العرض : خلاف الطول ، والجمع أعراض عن ابن الأعرابي وأنشد 
ms4440	 : يطوون أعراض الفجاج الغبر ، طي أخي التجر برود التجر وفي الكثير عروض و عراض قال أبو ذؤيب يصف برقا : أمنك برق أبيت الليل أرقبه ، كأنه في عراض الشام مصباح PageV07P165 وقال الجوهري : أي في شقه وناحيته . وقد عرض يعرض عرضا مثل صغر صغرا ، و عراضة ، بالفتح قال جرير : إذا ابتدر الناس المكارم ، بذهم عراضة أخلاق ابن ليلى وطولها فهو عريض و عراض ، بالضم ، والجمع عرضان ، والأنثى عريضة و عراضة . و عرضت الشيء : جعلته عريضا ، وقال الليث : أعرضته جعلته عريضا . و تعريض الشيء : جعله عريضا . و العراض أيضا : العريض كالكبار والكبير . وفي حديث أحد : قال للمنهزمين لقد ذهبتم فيها عريضة أي واسعة . وفي الحديث : لئن أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة أي جئت بالخطبة قصيرة وبالمسألة واسعة كبيرة . و العراضات : الإبل العريضات الآثار . ويقال للإبل : إنها العراضات أثرا قال الساجع : إذا طلعت الشعرى سفرا ، ولم تر مطرا ، فلا تغذون إمرة ولا إمرا ، وأرسل العراضات أثرا ، يبغينك في الأرض معمرا السفر : بياض النهار ، والإمر الذكر من ولد الضأن والإمرة الأنثى ، وإنما خص المذكور من الضأن وإن كان أراد جميع الغنم لأنها أعجز عن الطلب من المعز ، والمعز تدرك ما لا تدرك الضأن . و العراضات : الإبل . والمعمر : المنزل بدار معاش أي أرسل الإبل العريضة الآثار عليها ركبانها ليرتادوا لك منزلا تنتجعه ، ونصب أثرا على التمييز . وقوله تعالى : @QB@ فذو دعاء عريض @QE@ أي واسع وإن كان العرض إنما يقع في الأجسام والدعاء ليس بجسم . و أعرضت بأولادها : ولدتهم عراضا . و أعرض : صار ذا عرض . و أعرض في الشيء : تمكن من عرضه قال ذو الرمة : فعال فتى بنى وبنى أبوه ، فأعرض في المكارم واستطالا جاء به على المثل لأن المكارم ليس لها طول ولا عرض في الحقيقة وقوس عراضة : عريضة وقول أسماء بن خارجة أنشده ثعلب : فعرضته في ساق أسمنها ، فاجتاز بين الحاذ والكعب لم يفسره ثعلب وأراه أراد : غيبت فيها عرض السيف . ورجل عريض البطان : مثر كثير المال . وقيل في قوله تعالى : @QB@ فذو دعاء عريض @QE@ ، أراد كثير 