ms1141	 تطعم أو نخلة بالبحرين تسمى : البرشوم وشجر الأترج و من الرملة : ظهرها المشرف وجمع عروف : للصابر وجمع العرفاء من الا بل والضباع وجمع الأعرف من الخيل والحيات . وطار القطا عرفا أي : بعضها خلف بعض . وجاء القوم عرفا عرفا : كذلك قيل : ومنه : والمرسلات عرفا أو أراد أنها ترسل بالمعروف . وذو العرف بالضم : ربيعة بن وائل ذي طواف الحضرمي من ولده : الصحابي ربيعة ابن عيدان بن ربيعة ذي العرف . وعرف كعنق : ماء لبني أسد . وع . والمعلى بن عرفان بالضم : من أتباع التابعين . وكجربان وعفتان بضمتين مشددة وبكسرتين مشددة : جندب ضخم كالجرادة لا يكون إلا في رمثة أو عنظوانة أو دويبة صغيرة تكون برمل عالج والدهناء وجبل وبكسرتين مشددة فقط : صاحب الراعي الذي يقول فيه : كفاني عرفان الكرى وكفيته كلوء النجوم والنعاس معانقه فبات يريه عرسه وبناته وبت أريه النجم أين مخافقه والمعترف بالشيء : الدال عليه ويضم . وعرفان كعتبان : مغنية مشهورة . والعرفة بالضم : أرض بارزة مستطيلة تنبت والحد بين الشيئين ج : عرف . والعرف : ثلاثة عشر موضعا : عرفة صارة وعرفة القنان وعرفة ساق الفروين وعرفة الأملح وعرفة خجا وعرفة نباط وغير ذلك . والأعراف : ضرب من النخل وسور بين الجنة والنار و من الرياح : أعاليها . وأعراف نخل : هضاب حمر لبني سهلة . وأعراف لبنى وأعراف غمرة : مواضع . والعريف كأمير : من يعرف أصحابه ج : عرفاء . وعرف ككرم وضرب عرافة : صار عريفا . وككتب كتابة : عمل العرافة . والعريف : رئيس القوم سمي لأنه عرف بذلك أو النقيب وهو دون الرئيس . وعريف بن سريع وابن مازن : تابعيان و ابن جشم : شاعر فارس وابن العريف : أبو القاسم الحسين بن الوليد الأندلسي : نحوي شاعر . وكزبير : ابن درهم وابن إبراهيم وابن مدرك : محدثون . والحارث بن مالك بن قيس بن عريف : صحابي . وعريف بن آبد : في نسب حضرموت . وما عرف عرفي بالكسر إلا بأخرة أي : ما عرفني إلا أخيرا أو العرفة بالكسر : المعرفة . والعرف بالكسر : الصبر . وقد عرف للأمر يعرف واعترف . والمعرفة كمرحلة : موضع العرف من الفرس . والأعرف : ماله عرف . والعرفاء : الضبع لكثرة شعر رقبتها 
ms1142	 . وامرأة حسنة المعارف أي : الوجه وما يظهر منها واحدها : كمقعد . وهو من المعارف PageV01P1081 أي : المعروفين وحيا الله المعارف : أي : الوجوه . وأعرف : طال عرفه . والتعريف : الا علام وضد التنكير والوقوف بعرفات . والمعرف كمعظم : الموقف بعرفات . واعرورف : تهيأ للشر و البحر : ارتفعت أمواجه و النخل : كثف والتف كأنه عرف الضبع و الدم : صار له زبد و الفرس : علا على عرفه و الرجل : ارتفع على الأعراف . واعترف به : أقر و فلانا : سأله عن خبر ليعرفه و الشيء : عرفه وذل وانقاد و إلي : أخبرني باسمه وشأنه . وتعرفت ما عندك : تطلبت حتى عرفت ويقال : ائته فاستعرف إليه حتى يعرفك . وتعارفوا : عرف بعضهم بعضا وسموا : عرفة محركة ومعروفا وكزبير وأمير وشداد وقفل .(@)(@@) عزفت نفسي عنه تعزف عزوفا : زهدت فيه وانصرفت عنه أو ملته فهو عزوف عنه . والعزف والعزيف : صوت الجن وهو جرس يسمع في المفاوز بالليل . وكشداد : سحاب فيه عزيف الرعد ورمل لبني سعد أو حبل بالدهناء على اثني عشر ميلا من المدينة سمي لأنه كان يسمع به عزيف الجن . وأبرق العزاف : ماء لبني أسد يجاء من حومانة الدراج إليه ومنه إلى بطن نخل ثم الطرف ثم المدينة . وعزف الرياح : أصواتها . والمعازف : الملاهي كالعود والطنبور الواحد : عزف أو معزف كمنبر ومكنسة . والعازف : اللاعب بها والمغني وع سمي به لأنه تعزف به الجن . وعزف يعزف : أقام في الأكل والشرب و البعير : نزت حنجرته عند الموت . والعزف بالضم : الحمام الطورانية . وأعزف : سمع عزيف الرمال .(@)(@@) عسف عن الطريق يعسف : مال وعدل كاعتسف وتعسف أو خبطه على غير هداية و السلطان : ظلم و فلانا : استخدمه كاعتسفه و ضيعتهم : رعاها وكفاهم أمرها و عليه و له : عمل له و البعير : أشرف على الموت من الغدة فجعل يتنفس فترجف حنجرته . وناقة عاسف وبها عسفات وعساف كغراب . والعسف : نفس الموت والقدح الضخم والاعتساف بالليل يبغي طلبة . والعسيف : الأجير والعبد المستعان به فعيل بمعنى فاعل من عسف له أو مفعول من عسفه : استخدمه . وعسفان كعثمان : ع على مرحلتين من مكة . وأعسف : أخذ بعيره نفس 
ms1143	 الموت وأخذ غلامه بعمل شديد وسار بالليل خبط عشواء ولزم الشرب في القدح الكبير . وعسفه تعسيفا : أتعبه . وتعسفه : ظلمه . وانعسف : انعطف . والعسوف : الظلوم .(@)(@@) العسقفة : نقيض البكاء أو أن يريد البكاء فلا يقدر . وعسقف في الخير : هم به ولم يفعل .(@)(@@) العشوف بالضم : الشجرة اليابسة . والمعشف كمحسن : من عرض عليه ما لم يكن يأكل فلم يأكله والبعير أول ما يجاء به من البر لا يأكل القت والنوى والشعير . وأكلته فأعشفت عنه : مرضت ولم يهنأني . وأنا أعشف هذا : أقذره وأكرهه . وما يعشف لي أمر قبيح : ما يعرف . وقد ركبت أمرا ما كان يعشف لك : يعرف .(@)(@@) PageV01P1082 العصف : بقل الزرع وقد أعصف الزرع . و كعصف مأكول أي : كزرع أكل حبه وبقي تبنه أو كورق أخذ ما كان فيه وبقي هو لا حب فيه أو كورق أكلته البهائم . وعصفه : جزه قبل أن يدرك . والعصافة ككناسة : ما سقط من السنبل من التبن . وككنيسة : الورق المجتمع الذي ليس فيه السنبل . وسهم عاصف : مائل عن الغرض وكل مائل : عاصف . وعصفت الريح تعصف عصفا وعصوفا : اشتدت فهي عاصفة وعاصف وعصوف وأعصفت فهي معصف ومعصفة . و في يوم عاصف أي : تعصف فيه الريح فاعل بمعنى مفعول . وعصف عياله يعصفهم : كسب لهم . وناقة ونعامة عصوف : سريعة . والعصوف : الكدرة والخمور . وعصفتها : ريحها . وأعصف : هلك و الفرس : مر سريعا و الا بل : استدارت حول البئر حرصا على الماء وهي تثير التراب .(@)(@@) عطف يعطف : مال و عليه : أشفق كتعطف و الوسادة : ثناها كعطفها و عليه : حمل وكر . والعطفة : خرزة للتأخيذ وشجرة تتعلق الحبلة بها ويكسر فيهما وبالكسر : أطراف الكرم المتعلقة منه وشجرة العصبة وبالتحريك : نبت يتلوى على الشجر لا ورق له ولا أفنان ترعاه البقر يؤخذ بعض عروقه ويلوى ويرقى ويطرح على الفارك فتحب زوجها . وظبية عاطف : تعطف جيدها إذا ربضت . وككتاب وكمنبر : الرداء والسيف . وككتاب : اسم كلب . والعطوف : الناقة تعطف على البو فترأمه ومصيدة فيها خشبة منعطفة كالعاطوف والقدح الذي يعطف على القداح فيخرج فائزا أو القدح لا غرم فيه ولا غنم كالعطاف كشداد 
ms1144	 فيهما أو الذي يرد مرة بعد مرة أو كرر مرة بعد مرة أو كشداد : قدح يعطف على مآخذ القداح وينفرد وفرس عمرو بن معد يكرب و ابن خالد : محدث . والعطف محركة : طول الأشفار . وكزبير : علم . والمعطوفة : قوس عربية تعطف سيتها عليها عطفا شديدا تتخذ للأهداف . وعطفا كل شيء بالكسر : جانباه . وتنح عن عطف الطريق ويفتح أي : قارعته . وعطف القوس : سيتها . وهو ينظر في عطفيه أي : معجب . وجاء ثاني عطفه أي : رخي البال أو لاويا عنقه أو متكبرا معرضا . وثنى عني عطفه أي : أعرض . وتعوج الفرس في عطفيه : تثنى يمنة ويسرة . والعطف أيضا : الا بط وبالفتح : الانصراف وبالضم : جمع العاطف والعطوف والعطاف : للا زار . وامرأة عطيف كأمير : لينة مطواع لا كبر لها . وعطفته ثوبي تعطيفا : جعلته عطافا له . وقسي معطفة ولقاح معطفة : شدد للكثرة وربما عطفوا عدة ذود على فصيل واحد واحتلبوا ألبانهن على ذلك ليدررن . وانعطف : انثنى . ومنعطف الوادي : منحناه . وتعاطفوا : عطف بعضهم على بعض . وتعطف به : ارتدى كاعتطف . ويتعاطف في مشيته : إذا حرك رأسه وتهادى أو تبختر . واستعطفه : سأله أن يعطف عليه .(@)(@@) PageV01P1083 عف عفا وعفافا وعفافة بفتحهن وعفة بالكسر فهو عف وعفيف : كف عما لا يحل ولا يجمل كاستعف وتعفف ج : أعفاء وهي عفة وعفيفة ج : عفائف وعفيفات . وأعفه الله . وتعفف : تكلفها . وعفيف مصغرا مشددا : ابن معد يكرب وعطية بن عازب بن عفيف كزبير أو كأمير : صحابيان . وابن العفيف كزبير : روى عن الصديق رضي الله تعالى عنه . وعفيف بن بجيد مشدد أيضا وعفيف كأمير : أخوه . وعف اللبن يعف : اجتمع في الضرع أو بقي فيه . والعفافة بالضم : الاسم وبقية اللبن في الضرع بعدما امتك أكثره كالعفة بالضم وقد أعفت الشاة . وعففته تعفيفا : سقيته إياها . وتعفف : شربها . وجاء على عفانه بالكسر أي : إفانه . وككتاب : الدواء . والعفة بالضم : العجوز وسمكة جرداء بيضاء صغيرة طعم مطبوخها كالأرز . وعفان ويصرف : ابن أبي العاص والد عثمان رضي الله تعالى عنه . وعفان الأزدي غير منسوب وابن سيار وابن جبير وابن مسلم : محدثون وابن البحير : صحابي . وأبو 
ms1145	 عفان غالب القطان وعثمان العثماني : رويا . والعفعف : ثمر الطلح . وعفعف : أكله . وتعاف يا مريض : تداو و ناقتك : احلبها بعد الحلبة الأولى . واعتفت الا بل اليبيس واستعفت : أخذته بلسانها فوق التراب مستصفية له .(@)(@@) العقف : الثعلب . وعقفه كضربه : عطفه . والأعقف : الفقير المحتاج و من الأعراب : الجافي والأعوج والمنحني . والعقفاء : حديدة قد لوي طرفها وفيها انحناء ونبت ورقه كالسذاب يقتل الشاء ولا يضر بالا بل ويقال : العقيفاء . والعقافة كرمانة : خشبة في رأسها حجنة يمد بها الشيء كالمحجن . والعقاف كغراب : داء في قوائم الشاء تعوج منه وشاة عاقف ومعقوفة الرجل . وعقفان كعثمان : حي من خزاعة وع بالحجاز وجد الحمر من النمل وفارز : جد السود . والعقيفان : النمل الطويل القوائم يكون في المقابر والخربات . وكصبور من ضروع البقر : ما يخالف شخبه عند الحلب . وانعقف : انعوج كتعقف .(@)(@@) عكفه يعكفه ويعكفه عكفا : حبسه و عليه عكوفا : أقبل عليه مواظبا و القوم حوله : استداروا وكذا الطير حول القتيل . والجوهر في النظم : استدار و في المسجد : اعتكف ورعى وأصلح وتأخر . وقوم عكوف : عاكفون . وعكاف كشداد : ابن وداعة الصحابي . وككتف : الجعد من الشعر . وكزبير : اسم . وشعر معكوف : ممشوط مضفور . وعكف النظم تعكيفا : نظم فيه الجوهر و الشعر : جعد . وتعكف : تحبس كاعتكف ولا تقل : انعكف .(@)(@@) العلف محركة : م ج : علوفة وأعلاف وعلاف وموضعه : معلف كمقعد وبائعه : علاف . وككتاب : ابن طوار إليه تنسب الرحال العلافية لأنه PageV01P1084 أول من عملها وصغره حميد بن ثور رضي الله تعالى عنه تصغير ترخيم فقال : فحمل الهم كنازا جلعفا ترى العليفي عليه مؤكفا أو هو أعظم الرحال آخرة وواسطا . وكمقعد : كواكب مستديرة متبددة . والعلف كالضرب : الشرب الكثير وإطعام الدابة كالا علاف وبالكسر : الكثير الأكل وشجرة يمانية ورقه كالعنب يكبس ويجفف ويطبخ به اللحم عوضا عن الخل ويضم . وبضمتين : جمع العلوفة وهي : ما تأكله الدابة . والعليفة والعلوفة : الناقة أو الشاة تعلفها ولا ترسلها للرعي . والعلفوف كعصفور : الجافي المسن والشيخ اللحيم المشعراني والعجوز والحصان الضخم . وناقة علفوف السنام : ملففته كأنها مشتملة بكساء . وشيخ علوف كجردحل : كبير السن . والعلف كقبر : ثمر 
ms1146	 الطلح يشبه الباقلاء الغض . وعلفة : واحدتها وولد عقيل المري الشاعر أدرك عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ووالد المستورد الخارجي وابن الحارث بن معاوية الذبياني ووالد هلال التيمي وهلال قاتل رستم يوم القادسية . وأعلف الطلح : خرج علفه كعلف تعليفا وهذه نادرة لأنه إنما يجيء لهذا المعنى أفعل وعلف تعليفا : تناثر ورده وعقد . وشاة معلفة كمعظمة : مسمنة وعليف : معلوفة . والمعتلفة : القابلة كلمة مستعارة . واستعلفت : طلبت العلف بالحمحمة .(@)(@@) العنجف كقنفذ وزنبور : اليابس هزالا والقصير المتداخل وربما وصفت به العجوز وقيل : النون زائدة .(@)(@@) العنف مثلثة العين : ضد الرفق . عنف ككرم عليه وبه وأعنفته أنا وعنفته تعنيفا . والعنيف : من لا رفق له بركوب الخيل والشديد من القول والسير . وكان ذلك منا عنفة بالضم وبضمتين واعتنافا أي : ائتنافا . وعنفوان الشيء بالضم وعنفوه مشددة : أوله أو أول بهجته . وهم يخرجون عنفوانا عنفا عنفا بالفتح : أولا فأولا . والعنفة محركة : الذي يضربه الماء فيدير الرحى وما بين خطي الزرع . واعتنف الأمر : أخذه بعنف وابتدأه وائتنفه وجهله أو أتاه ولم يكن له به علم و الطعام والأرض : كرههما و الأرض : لم توافقني . وا بل معتنفة : لا توافقها . واعتنف المجلس : تحول عنه و المراعي : رعى أنفها . وطريق معتنف : غير قاصد . ( وعنفه : لامه بعنف وشدة ) .(@)(@@) العوف : الحال والشأن والذكر والضيف والجد والحظ وطائر والديك وصنم وجبل والأسد لأنه يتعوف بالليل والذئب وحسن الرعية والكاد على عياله ونبات طيب الرائحة وبه سموا . وعاف : لزمه والعوفان : ابن سعد وابن كعب بن سعد . والجراد : أبو عوف وهي : أم عوف . و لا حر بوادي عوف و هو أوفى من عوف أي : ابن محلم بن ذهل بن شيبان لأن عمرو بن هند طلب منه مروان القرظ وكان قد أجاره فمنعه عوف وأبى أن يسلمه فقال عمرو ذلك أي : أنه يقهر من حل بواديه وكل من فيه كالعبيد له لطاعتهم إياه أو قيل ذلك لأنه كان يقتل الأسارى أو هو عوف بن كعب طلب منه المنذر بن ماء السماء زهير بن أمية لذحل فمنعه فقال PageV01P1085 ذلك 
ms1147	 . وعوف بن مالك الأشجعي : صحابي وابن مالك الجشمي وابن الحارث الأزدي : تابعيان . وعوف الأعرابي غير منسوب وعطية العوفي : محدثان . والعاف : السهل . وعويف القوافي كزبير : شاعر وهو ابن عقبة بن معاوية أو معاوية بن عقبة . وعويف بن الأضبط : استخلفه النبي على المدينة عام عمرة القضاء . وعافت الطير : استدارت على الشيء أو الماء أو الجيف أو إذا حامت عليه تتردد ولا تمضي تريد الوقوع . وكثمام وثمامة : ما يتعوفه الأسد بالليل فيأكله . ومن ظفر بشيء فالشيء : عوافته وعوافه . وبنو عوافة : بطن من أسد أو من سعد بن زيد مناة منهم : الزفيان أبو المرقال عطية بن أسيد الراجز .(@)(@@) عاف الطعام أو الشراب وقد يقال في غيرهما يعافه ويعيفه عيفا وعيفانا محركة وعيافة وعيافا بكسرهما : كرهه فلم يشربه . أو ككتاب : مصدر وككتابة : اسم . وعفت الطير أعيفها عيافة : زجرتها وهو أن تعتبر بأسمائها ومساقطها وأنوائها فتتسعد أو تتشأم . والعائف : المتكهن بالطير أو غيرها . وعافت الطير تعيف عيفا : كتعوف عوفا والاسم : العيفة . والعيوف من الا بل : الذي يشم الماء فيدعه وهو عطشان . وعيوف : امرأة وقول المغيرة : لا تحرم العيفة هي : أن تلد المرأة فيحصر لبنها في ثديها فترضعها جارتها المرة والمرتين لينفتح ما انسد من مخارج اللبن في ضرع الأم سميت عيفة لأنها تعافه وتقذره . وقول أبي عبيد : لا نعرف العيفة ولكن نراها العفة قصور منه . والعيفان كتيهان : من دأبه وخلقه كراهة الشيء . والعيفة بالكسر : خيار المال . والعياف كسحاب والطريدة : لعبتان لهم أو العياف : لعبة الغميصاء . وأعافوا : عافت دوابهم الماء فلم تشربه . واعتاف : تزود للسفر .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) الغترفة والغطرفة والتغترف والتغطرف : التكبر .(@)(@@) الغداف كغراب : غراب القيظ والنسر الكثير الريش ج : غدفان وعلم والشعر الطويل الأسود والجناح الأسود . والغادف : الملاح . والغادوف : المجداف كالمغدف . وهم في غدف محركة أي : نعمة وخصب وسعة . وكهجف : الأسد . وغدف له في العطاء : أكثر . وأغدفت قناعها : أرسلته على وجهها و الليل : أرخى سدوله و الصياد الشبكة على الصيد : أسبلها و الخاتن : استأصل الغرلة و بها : جامعها . واغتدف منه : أخذ منه شيئا كثيرا و الثوب 
ms1148	 : قطعه .(@)(@@) الغرضوف والغضروف : كل عظم رخص يؤكل وهو مارن الأنف ونغض الكتف ورؤوس الأضلاع ورهابة الصدر وداخل قوف الأذن . والغرضوفان : الخشبتان يشدان يمينا وشمالا بين واسط الرحل وآخرته ج : غراضيف .(@)(@@) الغرنف كزبرج وقبل الفاء نون : الياسمون PageV01P1086 وليس بتصحيف غريف كحذيم وهو البردي وبالوجهين روي بيت حاتم .(@)(@@) الغرف ويحرك : شجر يدبغ به . وسقاء غرفي : دبغ به وبالتحريك : الثمام أو ما دام أخضر والشث والطباق والبشم والعفار والعتم والصوم والحبج والشدن والحيهل والهيشر والضرم كل هؤلاء يدعى الغرف وورق الشجر . وغرفه : قطعه و ناصيته : جزها والمرة منه : غرفة . و نهى عن الغارفة وهي إما فاعلة بمعنى مفعولة وهو التي تقطعها المرأة وتسويها مطرزة على وسط جبينها وإما مصدر بمعنى الغرف كاللاغية . وناقة غارفة : سريعة . وا بل غوارف وخيل مغارف : كأنها تغرف الجري وفارس مغرف كمنبر . وغرف الماء يغرفه ويغرفه : أخذه بيده كاغترفه والغرفة : للمرة وبالكسر : هيئة الغرف والنعل ج : كعنب وبالضم : اسم للمفعول كالغرافة لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة . والغراف كنطاف : جمعها ومكيال ضخم . وكمكنسة : ما يغرف به . وغرفت الا بل كفرح : اشتكت بطونها من أكل الغرف . والغريف كأمير : القصباء والحلفاء والغيقة والماء في الأجمة وسيف زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه والشجر الكثير الملتف أي شجر كان كالغريفة أو الأجمة من البردي والحلفاء وقد يكون من الضال والسلم وعابد يماني غير منسوب وابن الديلمي : تابعي وبهاء : النعل أو النعل الخلق وجلدة من أدم نحو شبر فارغة في أسفل قراب السيف تذبذب وتكون مفرضة مزينة . وكحذيم : شجر خوار أو البردي وجبل لبني نمير . وغريفة بهاء : ماءة عند غريف . وعمود غريفة : أرض بالحمى لغني بن أعصر . والغرفة بالضم : العلية ج : غرفات بضمتين وبفتح الراء وبسكونها وكصرد والخصلة من الشعر والحبل المعقود بأنشوطة يعلق في عنق البعير والسماء السابعة وبالتحريك : غرفة بن الحارث الصحابي . وبئر غروف : يغترف ماؤها باليد . وغرب غروف وغريف : كبير أو كثير الأخذ للماء . وكشداد : نهر بين واسط والبصرة عليه كورة كبيرة وفرس البراء بن قيس و من 
ms1149	 الأنهر : الكثير الماء و من الخيل : الرحيب الشحوة الكثير الأخذ بقوائمه . وكجهينة : ع . وتغرفني : أخذ كل شيء معي . وانغرف : انقطع .(@)(@@) الغسف محركة : الظلمة . وأغسفوا : أظلموا .(@)(@@) الغضروف : الغرضوف في معانيه .(@)(@@) غضف العود يغضفه : كسره و الكلب أذنه : أرخاها وكسرها و الأتان : أخذت الجري أخذا و بها : خضف بها . والغضف محركة : شجر بالهند كالنخل سواء غير أن نواه مقشر بغير لحاء ومن أسفله إلى أعلاه سعف أخضر واسترخاء في الأذن وقد غضف كفرح . وكلب أغضف من كلاب غضف . والأغضف من السهام : الغليظ الريش و من الليالي : المظلم و من العيش : الناعم و من الأسد : المتثني الأذنين أو المسترخيهما أو المسترخي أجفانه العليا على عينيه غضبا أو كبرا والغاضف : الناعم البال والناعم من العيش و من PageV01P1087 الكلاب : المنكسر أعلى أذنيه إلى مقدمه والأغضف : إلى خلفه . والغضفة محركة : طائر أو القطاة والأكمة . وغضيف كزبير ابن الحارث أو الحارث ابن غضيف الثمالي أو السكوني : صحابي أو الصواب : بالطاء . وأغضف الليل : أظلم واسود و النخل : كثر سعفها وساء ثمرها أو أوقرت و السماء : أخالت للمطر و العطن : كثر نعمه . والتغضيف : التدلية . والتغضف : التغضن والميل والتثني والتكسر وتهدم أجوال البئر . وتغضف علينا الليل : ألبسنا و علينا الدنيا : كثر خيرها وأقبلت و الحية : تلوت . وانغضفوا في الغبار : دخلوا فيه و البئر : انهارت . وغنضف : اسم .(@)(@@) الغطريف بالكسر : السيد الشريف والسخي السري والشاب كالغطراف ج : الغطارفة والذباب وفرخ البازي والحسن كالغطروف كزنبور وفردوس أو كفردوس : الشاب الظريف . وتغطرف : تكبر واختال في المشي . والغطرفة : الخيلاء والعبث .(@)(@@) الغطف محركة : سعة العيش وطول الأشفار وتثنيها أو كثرة شعر الحاجب . وغطفان محركة : حي من قيس . وأبو غطفان بن طريف : روى عن أبي هريرة . وبنو غطيف كزبير : حي من العرب أو قوم بالشام . والغطيفي : فرس كان لهم في الا سلام . وأم غطيف الهذلية : صحابية . وغطيف بن الحارث : صحابي وتقدم في : غ ض ف . وأبو غطيف الهذلي : تابعي . وروح بن غطيف : محدث ضعيف .(@)(@@) غظيف كزبير : فرس عبد العزيز بن حاتم من نسل الحرون .(@)(@@) الغفة بالضم : البلغة 
ms1150	 من العيش والفأر لأنه بلغة السنور وما يتناوله البعير بفيه على عجلة . والغف بالفتح : ما يبس من ورق الرطب . وجاء على غفانه بالكسر : حينه وا بانه أو الصواب بالمهملة . واغتفت الدابة : أصابت غفة من الربيع أو إذا سمنت بعض السمن . واغتففته : أعطيته شيئا يسيرا . وغفيفة من بقل : ضغيفة .(@)(@@) المغلندف : الشديد الظلمة . كالمغلنطف .(@)(@@) الغلاف ككتاب : م ج : غلف بضمة وبضمتين وكركع وقرأ به ابن محيصن . وغلف القارورة : جعلها في غلاف كغلفها تغليفا . وقلب أغلف : كأنما أغشي غلافا فهو لا يعي . ورجل أغلف بين الغلف محركة : أقلف . والغلفة بالضم : القلفة وع . وعيش أغلف : واسع . وسيف أغلف وقوس غلفاء : في غلاف . وسنة غلفاء : مخصبة . وأوس بن غلفاء : شاعر . والغلفاء : لقب سلمة عم امرىء القيس بن حجر ولقب معد يكرب بن الحارث لأنه أول من غلف بالمسك و : الأرض لم ترع ففيها كل صغير وكبير من الكلاأ . وغلفان : ع وبنو غلفان : بطن من العرب . والغلف : شجر كالغرف . وتغلف الرحل واغتلف : حصل له غلاف .(@)(@@) غنضف كجعفر : اسم .(@)(@@) PageV01P1088 غنطف كجعفر : اسم .(@)(@@) الغينف كزينب : غيلم الماء في منبع الآبار والعيون . وبحر ذو غينف .(@)(@@) غافت الشجرة تغيف غيفانا محركة : مالت أغصانها يمينا وشمالا كتغيف . والأغيف : كالأغيد إلا أنه في غير نعاس و من العيش : الناعم . والغيف : جماعة الطير . وكشداد : من طالت لحيته وكبرت جدا . والغيفان كريحان وهيبان : المرخ . والغاف : شجر له ثمر حلو جدا ط الينبوت . وأغافه : أماله . وغيفة : ة قرب بلبيس . وغيف تغييفا : فر وجبن وعرد . وتغيف الفرس : تعطفه . والمتغيف : فرس أبي فيد بن حرمل السدوسي .(@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@) الفولف كحوقل : الجلال من الخوص وغطاء كل شيء ولباسه وغطاء تغطى به الثياب .(@)(@@) الفوف بالفتح والضم : مثانة البقر ومصدر ما فاف عني بخير ولا زنجر وهو يفوف به فوفا وهو : أن يسأله شيئا فيقول بظفر إبهامه على ظفر سبابته : ولا هذا وبالضم : البياض الذي في أظفار الأحداث ط الواحدة : بهاء وبالضم : القشرة التي تكون على حبة القلب والنواة دون لحمة التمر وكل قشر : فوف وفوفة وضرب من برود اليمن 
ms1151	 وقطع القطن وفي قول ابن أحمر : الزهر شبه بالفوف من الثياب . وما ذاق فوفا وما أغنى عني فوفا : شيئا . وبرد مفوف كمعظم : رقيق أو فيه خطوط بيض وبرد أفواف مضافة : رقيق . وفافان : ع على دجلة تحت ميافارقين .(@)(@@) الفيف : المكان المستوي أو المفازة لا ماء فيها كالفيفاة والفيفاء ويقصر ج : أفياف وفيوف وفياف و من الأرض : مختلف الرياح ومنزل لمزينة . وفيف الريح : ع بالدهناء وله يوم فقئت فيه عين عامر بن الطفيل . وقول الجوهري : وفيف الريح : يوم غلط . وفيفاء رشاد : ع . وفيفاء الخبار : بالعقيق . وفيفاء الغزال : بمكة حيث ينزل منها إلى الأبطح .(@)(@@) | فصل القاف(@)(@@) القحف بالكسر : العظم فوق الدماغ وما انفلق من الجمجمة فبان ولا يدعى قحفا حتى يبين أو ينكسر منه شيء ج : أقحاف وقحوف وقحفة و $ + * : القدح أو الفلقة من القصعة إذا انثلمت وإناء من خشب نحو قحف الرأس كأنه نصف قدح ومنه : اليوم قحاف وغدا نقاف أي : الشرب بالقحاف . أو القحف والقحاف بكسرهما : شدة الشرب . و ماله قد ولا قحف أي : شيء والقد : قدح من جلد . وهو أفلس من ضارب قحف استه وهو : شقه PageV01P1089 بمعنى : لحف استه وبالضم : جمع قاحف : لمستخرج ما في الا ناء . ورماه بأقحاف رأسه : إذا أسكته بداهية أوردها عليه أو معناه : رماه بنفسه أو نطحه عما يحاوله . والقحف كالمنع : قطع القحف أو كسره أو ضربه أو إصابته وشرب جميع ما في الا ناء كالاقتحاف واستخراج ما في الإناء أو جذب الثريد وغيره منه . ورجل مقحوف : مقطوع القحف . وكمكنسة : المذراة يقحف بها الحب أي : يذرى . والقاحف : المطر يجيء فجأة فيقتحف كل شيء أي : يذهب به . وكزبير ابن عمير بن سليم الندى : شاعر . والقحوف : المغارف . وسيل قحاف كغراب : جراف . وبنو قحافة : بطن من خثعم . وأبو قحافة عثمان بن عامر : صحابي والد الصديق رضي الله تعالى عنهما . وكل ما اقتحفته فهو : قحافة . وعجاجة قحفاء : تقحف الشيء أي : تذهب به . وأقحف : جمع حجارة في بيته فوضع عليها متاعه .(@)(@@) القدف : النزح والصب وغرف الماء من الحوض أو من شيء 
ms1152	 يصبه وأصل كرب النخل وهو الذي قطع عنه الجريد وبقيت له أطراف طوال . وكغراب : الجفنة وجرة من فخار .(@)(@@) القذروف كزنبور : العيب . والقذاريف في قول أبي حزام : زير زور عن القذاريف نور لا يلاخين ا ن لصون الغسوسا العيوب أي : نوافر لا يصادقن ا ن أحببن الأدنياء .(@)(@@) قذف بالحجارة يقذف : رمى بها و المحصنة : رماها بزنية و فلان : قاء ونوى . ونية وفلاة قذف محركة وبضمتين وكصبور : بعيدة أو نية قذف محركة فقط . وكأمير : سحابة تنشأ من قبل العين وبهاء : كل ما يرمى به . وبلدة قذوف : طروح لبعدها . وروض القذاف ككتاب : ع . والقذاف أيضا : ما قبضت بيدك مما يملأ الكف فرميت به أو ما أطقت حمله بيدك ورميته . وناقة قاذف وككتاب وعنق : تتقدم من سرعتها وترمي بنفسها أمام الا بل . وكمنبر ومحراب : المجداف . وكشداد : الميزان والمركب والمنجنيق والذي يرمى به الشيء فيبعد الواحدة : قذافة . وبينهم قذيفى كخليفى : سباب ورمي بالحجارة . والقذفة بالضم : الشرفة أو ما أشرف من رؤوس الجبال ج : كبرام وغرف وكتب وقربات . و كان ابن عمر لا يصلي في مسجد فيه قذاف وقول الأصمعي : إنما هو قذف ليس بشيء . والقذف كعنق وجبل : الموضع الذي زل عنه وهوي والجانب كالقذف والقذفة بضمهما . وقذفا النهر والوادي ويحرك : ناحيتاه ج : قذفات وقذاف . وقرب قذاف كشداد : بصباص . وكمعظم : الملعن ومن رمي باللحم رميا . والتقاذف : الترامي وسرعة ركض الفرس . وفرس متقاذف .(@)(@@) القرصوف كزنبور : القاطع . والقرصافة بالكسر : الخذروف و من النساء والنوق : التي تتدحرج كأنها كرة . وأبو قرصافة جندرة بن خيشنة : صحابي . وقرصافة : امرأة مجهولة روت عن عائشة . وقاصة قرصافة : لعبة لهم . والمقرنصف : المسرع والأسد .(@)(@@) القرضوف كزنبور : عصا الراعي والرجل الكثير الأكل .(@)(@@) PageV01P1090 القرطف كجعفر : القطيفة وبقلة أو ثمرة الرمث .(@)(@@) تقرعف الرجل واقرعف : تقبض .(@)(@@) القرف بالكسر : القشر أو قشر المقل وقشر الرمان و من الخبز : ما يتقشر منه ويبقى في التنور و من الأرض : ما يقتلع منها مع البقول والعروق ولحاء الشجر كالقرافة ككناسة وبهاء : التهمة والهجنة والكسب والقشرة وقشور الرمان والمخاط اليابس في الأنف كالقرف ومن 
ms1153	 تتهمه بشيء وضرب من الدارصيني لأن منه الدارصيني على الحقيقة ويعرف بدارصيني الصين وجسمه أشحم وأسخن وأكثر تخلخلا ومنه المعروف بالقرفة على الحقيقة : أحمر أملس مائل إلى الحلو ظاهره خشن برائحة عطرة وطعم حاد حريف ومنه المعروف بقرفة القرنفل وهي : رقيقة صلبة إلى السواد بلا تخلخل أصلا ورائحتها كالقرنفل والكل مسخن ملطف مدر مجفف محفظ باهي . وهم قرفتي أي : عندهم طلبتي . وسلهم عن ناقتك فا نهم قرفة أي : تجد خبرها عندهم . ويقال : أمنع أو أعز من أم قرفة لأنه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجلا كلهم محرم لها زوجة مالك بن حذيفة بن بدر . وقرفة بن بهيس أو بيهس أو مالك : تابعي . وحبيب بن قرفة العوذي : شاعر . والقرف بالفتح : شجر يدبغ به أو هو الغرف والغلف ووعاء يدبغ بقشور الرمان يجعل فيه لحم مطبوخ بتوابل والأحمر القانىء كالأقرف وبالتحريك : الاسم من المقارفة والقراف : للمخالطة وداء يقتل البعير والنكس في المرض ومقارفة الوباء والعدوى و من الأراضي : المحمة والخليق الجدير كالقرف . وهو قرف من كذا وبكذا : قمن أو لا يقال ككتف ولا كأمير بل بالتحريك فقط ولا يقال : ما أقرفه ولا أقرف به أو يقال . وقرف عليهم يقرف : بغى و القرنفل : قشره بعد يبسه و فلانا : عابه أو اتهمه و لعياله : كسب وخلط وكذب . و تركته على مثل مقرف الصمغة ويروى : مقلع أي : على خلو لأن الصمغة إذا قلعت لم يبق لها أثر . وكسحابة : بطن من المعافر ومقبرة مصر وبها قبر الشافعي رحمه الله تعالى . وكسحاب : ة بجزيرة لبحر اليمن بحذاء الجار . ورجل مقروف : ضامر لطيف . وأقرف له : داناه وخالطه و فلانا : وقع فيه وذكره بسوء و به : عرضه للتهمة و آل فلان فلانا : أتاهم وهم مرضى فأصابه ذلك . والمقرف كمحسن من الفرس وغيره : ما يداني الهجنة أي أمه عربية لا أبوه لأن الا قراف : من قبل الفحل والهجنة : من قبل الأم والرجل في لونه حمرة كالقرفي بالفتح . واقترف : اكتسب و الذنب : أتاه وفعله . وبعير مقترف للمفعول : اشتري حديثا 
ms1154	 . وقارفه : قاربه و المرأة : جامعها . وتقرفت القرحة : تقشرت . وكصبور : الكثير البغي والجراب ج : قرف بالضم .(@)(@@) القرقف كجعفر وعصفور : الخمر يرعد عنها صاحبها وقول الجوهري : قال : هو اسم وأنكر أن تكون سميت بذلك كلام ضائع لأنه لم يسنده إلى PageV01P1091 أحد وإنما المنكر أبو عبيدة والمنكر عليه ابن الأعرابي . وكهدهد : طير صغار أو هو بالباء . وكسرسور : الدرهم . وديك قراقف بالضم : صيت . وقرقف : أرعد . وقرقف الصرد بالضم وتقرقف : خصر حتى تقرقفت ثناياه بعضها ببعض أي : تصدم . والقرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك : الشدة . والقرقفنة بنون مشددة : الكمرة وطائر يمسح جناحيه على عيني القنذع الديوث فيزداد لينا وذكر في العين .(@)(@@) القشف محركة : قذر الجلد ورثاثة الهيئة وسوء الحال وضيق العيش وإن كان مع ذلك يطهر نفسه بالماء والاغتسال . وقد قشف كفرح وكرم قشفا وقشافة فهو قشف بالفتح ويحرك . ورجل قشف ككتف : لوحته الشمس أو الفقر فتغير . وكرمان والواحدة بهاء : حجر رقيق أي لون كان . وعام أقشف : أقشر شديد . والمتقشف : المتبلغ بقوت ومرقع ومن لا يبالي بما تلطخ بجسده .(@)(@@) قصفه يقصفه قصفا : كسره و الرعد وغيره قصيفا : اشتد صوته . وفي الحديث : أنا والنبيون فراط لقاصفين : هم المزدحمون كأن بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام بدارا إلى الجنة أي : نحن متقدمون في الشفاعة لقوم كثيرين متدافعين . ورعد قاصف : صيت . وكأمير : هشيم الشجر وصريف الفحل . وقصف العود كفرح فهو قصف : صار خوارا و النبت : طال حتى انحنى من طوله و الرمح : انشق عرضا و نابه : انكسر نصفه و القناة : انكسرت ولم تبن . والأقصف : من انكسرت ثنيته من النصف . وكأمير وكتف : ما انقصف نصفين . وككتف : الرجل السريع الانكسار عن النجدة . وقصف البطن : من إذا جاع استرخى وفتر ولم يحتمل الجوع . والقصوف : الا قامة في الأكل والشرب . وأما القصف من اللهو : فغير عربي . والقصفة : مرقاة الدرجة و من القوم : تدافعهم وتزاحمهم ورقة الأرطى وقد أقصف وقطعة من رمل تنقصف من معظمه ج : قصف وقصفان كتمرة وتمر وتمران وهي بالمعجمة بزنة عنبة . وككتاب : اسم وفرس لبني قشير والمرأة الضخمة . وبنو قصاف 
ms1155	 : بطن . والقوصف : القطيفة . والتقصف : التكسر والاجتماع كالتقاصف واللهو واللعب على الطعام . وأبو تقاصف بضم المثناة فوق : رجل من خناعة ظلم قيس بن العجوة فدعا عليه فاستجيب له وتقدم في : ع ود . وانقصف : اندفع و القوم عن فلان : تركوه ومروا .(@)(@@) القضفة محركة : طائر أو القطاة . والقضافة والقضف محركة وكعنب : النحافة وهو قضيف ج : قضفان . وكعنبة : قطعة من الرمل تنقضف من معظمه وبالتحريك : قطعة من الأرض تغلظ وتحدودب وتطول قليلا وأكمة كأنها حجر واحد ج : قضف PageV01P1092 وقضاف وقضفان وقضفان أو هي آكام صغار يسيل الماء بينها في مطمأن أو أماكن مرتفعة من الحجارة والطين . والقصف محركة : الحجارة الرقاق .(@)(@@) قطف العنب يقطفه : جناه كقطفه و الدابة : ضاق مشيها تقطف وتقطف قطافا وقطوفا أو القطاف : اسم ودابة قطوف و فلانا : خدشه كقطفه . وبه قطوف : خدوش . والقطف بالكسر : العنقود واسم للثمار المقطوفة وبهاء : بقلة تسلنطح وتطول شائكة كالحسك جوفها أحمر وورقها أغبر . والقطف محركة وبهاء : الأثر وبقلة يقال لها : السرمق وشجر جبلي بقدر الا جاص خشبه متين يتخذ منه الحلق في أطراف الأروية . وبه قطوف : خدوش الواحد : قطف . وكسحاب وكتاب : وقت القطف . وكصبور : فرس جابر بن مالك الشمخي . وفي المثل : أقطف من ذرة ومن حلمة ومن أرنب . والقطيفة : دثار مخمل ج : قطائف وقطف بضمتين وة دون ثنية العقاب في طرف البرية من ناحية حمص . وأبو قطيفة : شاعر . والقطائف المأكولة : لا تعرفها العرب أو لما عليها من نحو خمل القطائف الملبوسة وتمر صهب متضمرة . وكشريف : د بالبحرين . وكقطام : الأمة . وككناسة : ما يسقط من العنب : إذا قطف . وأقطف : صار له دابة قطوف و الكرم : دنا قطافه . والمقطفة كمعظمة : الرجل القصير .(@)(@@) قعف النخلة كمنع : استأصلها و ما في الا ناء : قحفه و فلان : اجترف التراب بقوائمه من شدة الوطء و المطر : جرف الحجارة عن وجه الأرض . والقعف محركة : السقوط أو خاص بالحائط والجبال الصغار يكون بعضها على بعض . وانقعف الجرف : انهار و الحائط : انقلع من أصله و الشيء : زال عن موضعه كتقعف واقتعف في الكل . واقتعفه : أخذه أخذا 
ms1156	 رغيبا .(@)(@@) القفيف كأمير : يبيس أحرار البقول وذكورها . قف العشب قفوفا : يبس و الثوب : جف بعد الغسل و شعره : قام فزعا و الصيرفي : سرق الدراهم بين أصابعه فهو قفاف وأتيته على قفان ذاك وقافيته : أثره . وهذا قفانه : حينه وأوانه . وهو قفان : أمين . وقفان كل شيء : جماعه واستقصاء معرفته . والقفة مثلثة : رعدة تأخذ من الحمى وقشعريرة وبالكسر : أول ما يخرج من بطن المولود وبالضم : كهيئة القرعة تتخذ من الخوص والقارة وما ارتفع من الأرض كالقف والرجل الصغير أو القصير الضعيف ويفتح والأرنب وشيء كالفأس كالقف والشجرة البالية اليابسة . وقف : انضم بعضه إلى بعض حتى صار كالقفة . وقيس قفة ممنوعة : لقب . والقف بالضم : القصير وظهر الشيء وخرت الفأس و من الناس : الأوباش والأخلاط والسد من الغيم كأنه جبل وحجارة غاص بعضها ببعض لا تخالطها سهولة وهو جبل غير أنه ليس بطويل في السماء فيه ا شراف على ما حوله وفيه حجارة متقلعة عظام كالا بل البروك وأعظم وصغار ورب قف حجارته فنادير أمثال البيوت PageV01P1093 وقد يكون فيه رياض وقيعان ج : قفاف وأقفاف وواد بالمدينة وأضاف إليه زهير شيئا آخر وثناه فقال : كم للمنازل من عام ومن زمن لآل أسماء فالقفين فالركن وقفقفا البعير : لحياه . وأقفت الدجاجة : انقطع بيضها أو جمعت بيضها و العين : ذهب دمعها وارتفع سوادها . وقفقف : ارتعد من البرد وغيره أو اضطرب حنكاه واصطكت أسنانه و النبت : يبس كتقفقف فيهما .(@)(@@) قلطف كزبرج : ابن صعترة الطائي أحد حكام العرب وكهانهم . والقلطفة : الخفة في صغر الجسم .(@)(@@) اقلعف الجلد : انزوى و أنامله : تشنجت من برد أو كبر و البعير : انضم إلى الناقة حين الضراب وصار على عرقوبيه معتمدا عليهما وهو في ضرابه . والمتقلعف : الراكب على مركب غير وطيء .(@)(@@) القلف بالكسر : الدوخلة والقشر كالقلافة بالضم أو قشر شجر الكندر الذي يدخن به أو قشر الرمان وهي : بهاء : والموضع الخشن . والأقلف : من لم يختن و من العيش : الرغد الناعم و من السيوف : ما في طرف ظبته تحزيز وله حد واحد . والقلفة بالضم ويحرك : جلدة الذكر . قلف 
ms1157	 كفرح فهو أقلف من قلف . والقلف بالفتح : اقتطاعه من أصله . وقلفها الخاتن : قطعها . وسنة قلفاء : مخصبة . وعام أقلف . والقلفان محركة والقلفتان بالضم : حرفا الشاربين . وقلف الشجرة يقلفها : نحى عنها لحاءها و الدن قلفا وقلفة : فض عنه طينه فهو قليف ومقلوف و الشيء : قلبه و السفينة : خرز ألواحها بالليف وجعل في خللها القار كقلفها والاسم : ككتابة و العصير : أزبد . وكقنب : الغرين إذا يبس . وكأمير وسفينة : جلة التمر ج : قليف جج : كعنق . والقليف كحمير : الضخمة من النوق . والقلفة والمقلوفة : الجلال البحرانية المملوءة ج : قلف ومقلوفات . واقتلفت منه أربع قلفات : أخذتها منه بلا كيل . والقلفة بالكسر : نبات أخضر له ثمرة والمال عليها حريص والظفر اقتلع من أصله والاسم : القلف بالفتح . والتقليف : تمر ينزع نواه ويكنز في قرب وظروف من الخوص . وانقلفت سرته : تعجرت . شعر مقلهف كمشمعل : مرتفع جافل . والقلهنف كعجنس : المرتفع الجسم .(@)(@@) القنصف كخندف والصاد مهملة : طوط البردي نفسه .(@)(@@) القناف كغراب وكتاب : الكبير الأنف والضخم اللحية والطويل الغليظ والفيشلة الضخمة كالقنافي . وقبيصة بن هلب بن قنافة وأبوه : محدثان . والأقنف : الأبيض القفا من الخيل . والقنف محركة : صغر الأذنين وغلظهما ولصوقهما بالرأس والبياض الذي على جردان الحمار . والقنفاء من آذان المعزى : الغليظة كأنها نعل مخصوفة و منا : ما لا أطر لها والكمرة العظيمة وكان لهمام بن مرة ثلاث بنات فأبى أن PageV01P1094 يزوجهن فلما عنسن ( واغتلمن ) قالت ا حداهن بيتا وأسمعته ا ياه متجاهلة : أهمام بن مرة إن همي لفي اللائي يكون مع الرجال فأعطاها سيفا فقال : هذا يكون مع الرجال فقالت أخرى : ما صنعت شيئا ولكني أقول : أهمام بن مرة ا ن همي لفي قنفاء مشرفة القذال فقال : وما قنفاء تريدين معزى فقالت الصغرى : ما صنعتما شيئا ولكني أقول : أهمام بن مرة ا ن همي لفي عرد أسد به مبالي فقال : أخزاكن الله فزوجهن . والقنيف كأمير : جماعات الناس والرجل القليل الأكل والأزعر القليل شعر الرأس والسحاب أو الكثير الماء و من الليل : هوي منه . وقنف القاع كفرح : تشقق طينه . والقنف كقنب : ما تطاير من طين 
ms1158	 السيل على وجه الأرض وتشقق . وأقنف : استرخت أذنه وصار ذا جيش كثير واجتمع له رأيه وأمره كاستقنف . وحجفة مقنفة كمعظمة : موسعة . وقنفه بالسيف تقنيفا : قطعه .(@)(@@) قوف الأذن بالضم : أعلاها أو مستدار سمها . وأخذ بقوف رقبته وقوفتها بضمهما : كصوفها وطوفها . وبيت قوفى كطوبى : ة بدمشق . والقاف : حرف وجبل محيط بالأرض أو من زمرذ وما من بلد إلا وفيه عرق منه وعليه ملك إذا أراد الله أن يهلك قوما أمره فحرك فخسف بهم أو اسم للقرآن . والقائف : من يعرف الآثار ج : قافة . وقاف أثره : تبعه كقفاه واقتافه وهو أقوفهم . وهو يتقوف علي مالي : يحجر علي فيه و فلانا في المجلس : يأخذ عليه في كلامه ويقول له : قل كذا وكذا . ذو قيفان : علقمة بن عبس أو ذو قيفان بن مالك بن زبيد بن وليعة .(@)(@@) | فصل الكاف(@)(@@) الكتف كفرح ومثل وحبل ج : كقردة وأصحاب . والكتف بالفتح : ظلع يأخذ من وجع في الكتف والفرس والجمل : أكتف وهي : كتفاء وبالضم : جمع الأكتف من الخيل والكتاف : للحبل والكتيف : للضبة . وذو الكتف كفرح : أبو السمط مروان بن سليمان بن يحيى بن يزيد بن مروان بن الحكم لقب ببيت قاله . وذو الأكتاف : سابور بن هرمز لقب لأنه سار في ألف إلى نواحي العرب الذين كانوا يعيثون في PageV01P1095 الأرض فقتل من قدر عليهم ونزع أكتافهم . وكشداد : الحزاء بالكتف . وكفرح : عرض كتفه و الفرس : حصل في أعالي غراضيف كتفيه انفراج . وكغراب : وجع الكتف . وكعثمان ويكسر : الجراد أول ما يطير منه الواحدة : كتفانة أو كاتفة لأنه يتكتف في مشيه أي : ينزو . وكتف كضرب وفرح : مشى رويدا . وكضرب : رفق في الأمر وشد حنوي الرحل أحدهما على الآخر و فلانا : شد يديه إلى خلف بالكتاف وهو : حبل يشد به و فلانا : ضرب كتفه ومشى رويدا أو محركا كتفيه و السرج الدابة : جرح كتفها و الأمر : كرهه و الخيل : ارتفعت فروع أكتافها و الا ناء : لأمه بالكتيف ككتف تكتيفا و الطائر كتفا وكتفانا : طار رادا جناحيه ضاما لهما إلى ما وراءه . والكاتف : الكاره . والكتفان محركة 
ms1159	 : سرعة المشي . وكجهينة : ع ببلاد باهلة . وكأمير : السيف الصفيح ط وبهاء : ضبة الباب وهي حديدة طويلة عريضة وربما كانت كأنها صفيحة والسخيمة والحقد والجماعة وكلبتا الحداد . وا ناء مكتوف : مضبب . وكتف اللحم تكتيفا : قطعه صغارا و الفرس : مشت فحركت كتفيها . وتكتف الكتفان في مشيه : نزا . والمكتاف : دابة يعقر السرج كتفها .(@)(@@) الكثف : الجماعة . وكسحابة : الغلظ كثف ككرم فهو كثيف كاستكثف والكثرة والالتفاف . والكثيف : اسم يوصف به العسكر والسحاب والماء . وكثيف السلمي كأمير أو الصواب : كزبير : تابعي . وكزبير : موألة بن كثيف بن حمل : صحابي . ورفاعة بن كثيف : تجيبي . وأكثف منك : قرب وأمكن . وكثفه تكثيفا : جعله كثيفا . وتكاثف : تراكب وغلظ .(@)(@@) الكحوف بالمهملة : الأعضاء .(@)(@@) الكدفة ( بالمهملة ) محركة : صوت وقع الأرجل أو صوت تسمعه من غير معاينة . وأكدفت الدابة : سمع لحوافرها صوت .(@)(@@) الكرسف كعصفر وزنبور : القطن . والكرسفي : نوع من العسل كأنه لبياضه . وكرسفة مشددة الفاء : ع . والكرسافة بالكسر : كدورة العين وظلمتها . والكرسفة : قطع عرقوب الدابة وأن تقيد البعير فتضيق عليه . وتكرسف : تداخل بعضه في بعض .(@)(@@) الكرشفة وتكسر والكرشافة بالكسر : الأرض الغليظة .(@)(@@) كرف الحمار وغيره يكرف ويكرف : شم بول الأتان ثم رفع رأسه وقلب جحفلته ولا يقال في الحمار : شفته ووهم الجوهري كأكرف وربما يقال : كرفها . وحمار مكراف : معتاده وكل ما شممته فقد : كرفته . وأكرفت البيضة : أفسدت . والكرفىء : الكرثىء وذكره الجوهري في الهمز وهما .(@)(@@) الكرناف بالكسر والضم : أصول الكرب تبقى في PageV01P1096 الجذع بعد قطع السعف الواحد : بهاء ج : كرانيف . والكرنيفة بالكسر : ضخامة الأنف . والكرنفة كجندبة : الضاوي منا ومن الا بل والمكرنف : الأنف الضخم ولاقط التمر من كرانيف النخل . وكرنفه بالسيف : قطعه و بالعصا : ضرب بها و الكرانيف : قطعها .(@)(@@) المكرهف كمشمعل : سحاب يغلظ ويركب بعضه بعضا و من الشعر : المرتفع الجافل و من الذكر : المنتشر الناعظ .(@)(@@) الكسفة بالكسر : القطعة من الشيء ج : كسف وكسف جج : أكساف وكسوف . وكسفه يكسفه : قطعه و عرقوبه : عرقبه و الشمس والقمر كسوفا : احتجبا كانكسفا و الله تعالى إياهما : حجبهما والأحسن في القمر : خسف وفي الشمس : كسفت و حاله : ساءت و فلان : نكس 
ms1160	 طرفه . ورجل كاسف البال : سيىء الحال . وكاسف الوجه : عابس وفي المثل : أكسفا وإمساكا : يضرب للمتعبس البخيل . ويوم كاسف : عظيم الهول شديد الشر . والكسف في العروض : أن يكون آخر الجزء منه متحركا فيسقط الحرف رأسا وبالمعجمة : تصحيف وبالتحريك : ة بالصغد . وكشفة : ماءة لبني نعامة بالشين المعجمة . وقول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى : فالشمس كاسفة ليست بطالعة تبكي عليك نجوم الليل والقمرا أي : كاسفة لموتك تبكي أبدا ووهم الجوهري فغير الرواية بقوله : فالشمس طالعة ليست بكاسفة وتكلف لمعناه .(@)(@@) الكشف كالضرب والكاشفة : الا ظهار ورفع شيء عما يواريه ويغطيه كالتكشيف . وكصبور : الناقة يضربها الفحل وهي حامل وربما ضربها وقد عظم بطنها فا ن حمل عليها الفحل سنتين ولاء فذلك الكشاف ( بالكسر ) وقد كشفت الناقة تكشف كشافا أو هو أن تلقح حين تنتج أو أن يحمل عليها في كل سنة وذلك أردأ النتاج . والأكشف : من به كشف محركة أي : انقلاب من قصاص الناصية كأنها دائرة وهي شعيرات تنبت صعدا وذلك الموضع : كشفة محركة و من الخيل : الذي في عسيب ذنبه التواء ومن لا ترس معه في الحرب ومن ينهزم في الحرب ومن لا بيضة على رأسه . وكشفته الكواشف : فضحته . وكفرح : انهزم . وكغراب : ع بزاب الموصل . وأكشف : ضحك فانقلبت شفته حتى تبدو درادره و الناقة : تابعت بين النتاجين و القوم : كشفت إبلهم و الناقة : جعلها كشوفا . والجبهة الكشفاء : التي أدبرت ناصيتها . وكشفته عن كذا تكشيفا : أكرهته على ا ظهاره . وتكشف : ظهر كانكشف و البرق : ملأ السماء . واكتشفت لزوجها : بالغت في التكشف له عند الجماع و الكبش : نزا . واستكشف عنه : سأل أن يكشف له . وكاشفه بالعداوة : باداه بها . و لو تكاشفتم ما تدافنتم أي : لو انكشف عيب بعضكم لبعض .(@)(@@) الكف : اليد أو إلى الكوع ج : أكف وكفوف PageV01P1097 وكف بالضم وبقلة الحمقاء والنعمة و في العروض : إسقاط الحرف السابع إذا كان ساكنا كنون فاعلاتن ومفاعيلن فيصير : فاعلات ومفاعيل . وذو الكفين : صنم كان لدوس وسيف أنمار بن حلف وسيف عبد الله بن أصرم وفد 