ms5621	 ابن أبي الدنيا والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ) . وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زار قبري وجبت له شفاعتي ) . ورواه في أماليه من طريق موسى بن هلال عن عبيدالله بن عمر - مصغرا - لكن رواه الدولابي في الكني من طريق موسى بن هلال فقال عن عبد الله بن عمر العمري أبو عبد الرحمن أخو عبيد الله عن نافع به ، ورواه البزار عن طريق عبد الله بن إبراهيم الغفاري وهو متروك . وروى أبو داود الطيالسي عن سوار بن ميمون أبو الجراح العبدي قال : حدثني رجل من آل عمر عن عمر قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من زار قبري أو قال : من زارني كنت له شفيعا وشهيدا ) . وروى الدارقطني من طريق هارون بن أبي قزعة عن رجل من آل حاطب عن حاطب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي ) . وروى الطبراني عن ابن عمر قال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي ) . ورواه الدارقطني من طريق آخر بلفظ : ( من حج فزار قبري فذكره ) ورواه أيضا الطبراني بهذا اللفظ . وروى العقيلي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي ، ومن زارني حتى ينتهي إلى قبري كنت له يوم القيامة شهيدا أو شفيعا ) . وروى أبو الفتوح سعيد بن محمد في ( حزبه ) عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - PageV12P376 قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زارني بعد موتي كمن زارني وأنا حي ومن زارني كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة ) . وروى يحيى بن الحسن الحسيني وابن عساكر عن علي - رضي الله تعالى 
ms5622	 عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من زار قبري بعد موتي فكأنما زارني في حياتي ومن لم يزرني فقد جافاني ) . وروى يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي عن رجل عن بكر بن عبد الله عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أتى المدينة زائر إلي وجبت له شفاعتي يوم القيامة ) رجلا لا بأس بهم وبكر بن عبد الله إن كان المدني فهو تابعي جليل فيكون الحديث مرسلا وإن كان هو بكير بن عبد الله بن الربيع الأنصاري فهو صحابي .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : ضعف الحافظ يحيى بن علي القرشي كون الرواي عبد الله مكبرا ، وصوب كونه مصغرا وكذلك صوبه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخه كما في النسخة التي بخط الحافظ البرزالي . قال ابن عدي : عبد الله - أي مكبرا - أصح . قال السبكي : وفيه نظر والذي يترجح عبيد الله أي مصغرا لتضافر روايات عبيد بن محمد كلها وبعض روايات ابن سمرة ولما سيأتي في الحديث الثالث من متابعة مسلمة الجهمي لموسى بن هلال ، ويحتمل أن موسى سمع من عبد الله وعبيدالله جميعا ، وحدث به عن هذا تارة وعن هذا أخرى ، وممن رواه عن موسى عن عبد الله مكبرا الفضل بن سهل ، فإن صح أنه عنهما فلا منافاة على أن المكبر روى له مسلم مقرونا بغيره . وقال أحمد : صالح ، وقال أبو حاتم : رأيت أحمد بن حنبل يحسن الثناء عليه . وقال : يحيى بن معين : ليس به بأس يكتب حديثه . وقال : إنه في نافع : إنه صالح . وقال ابن عدي : لا بأس به ، صدوق . وقال ابن حبان : ما حاصله : أن الكلام فيه بكثرة غلطه لغلبة الصلاح عليه حتى غلب عن ضبط الأخبار . قال السبكي : وهذا الحديث ليس في مظنة الالتباس عليه لا سندا ولا متنا ، لأنه في نافع كما هو خصيص به ومتنه في غاية القصر والوضوح فاحتمال خطئه فيه بعيد ، والرواة إلى موسى ثقات لا ريبة فيهم . PageV12P377 قال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به ، وقد روى عنه ستة منهم الإمام 
ms5623	 أحمد ومحمد بن جابر المحاربي روى عنه شعبة ولم يكن يروي إلا عن ثقة عنده ، فلم يبق من الإسناد من ينظر فيه إلا الرجل المبهم . قال السبكي : والأمر فيه قريب لا سيما في هذه الطبقة التي هي طبقة التابعين وأما قول البيهقي : هذا إسناد مجهول ، فإن كان سببه جهالة الرجل الذي من آل عمر فصحيح ، وقد بينا قرب الأمر فيه ، وإن كان سببه عدم علمه لحال سوار بن ميمون ، فقد ذكرنا رواية شعبة عنه ، وهي كافية فلا يضره قول أبي حاتم الرازي أنه مجهول الحال ، وقول العقيلي : لا يتابع عليه ، وقول البيهقي : سواء قال عبيد الله أم عبد الله فهو منكر عن نافع عن ابن عمر لم يأت به غيره ، فهذا وما في معناه يدلك على أنه لا علة لهذا الحديث عندهم إلا تفرد موسى به وأنهم لم يحتملوه له لخفاء حاله وإلا فكم من ثقة يتفرد بأشياء ويقبل منه ، وأما بعد قول ابن عدي في موسى ما قال ، ووجود متابع فإنه يتعين قبوله وعدم رده ، ولذلك ذكره الحافظ عبد الحق في الأحكام [ الصغرى ، والوسطى ] وسكت عنه مع قوله في الصغرى إنه تغيرها صحيحه الإسناد معروفة عند النقاد قد نقلها الأنبات وتداولها الثقات . وقال في الوسطى : وهي المشهورة اليوم بالكبري : إن سكوته عن الحديث دليل على صحته فيما نعلم انتهى . وسبقه ابن السكن إلى تصحيح الحديث الثالث ، كما سنذكره وهو متضمن لمعنى هذا الحديث وأقل درجات الحديث الحسن أن نوزع في صحته لما سيأتي من شواهده . هذا وتظافر الأحاديث يزيدها قوة حتى إن الحسن قد يرتقي بذلك إلى درجة الحديث الصحيح . ومعنى قوله : ( وجبت ) أنها ثانية لا بد منها بالوعد الصادق . وقوله له إما أن يكون المراد له بخصوصه فيخص الزائر بشفاعة لا تحصل لغيره ، وإما أن يراد أنه تفرد بشفاعة لا تحصل لغيره ، والإفراد للتشريف والتقوية بسبب الزيارة . وإما أن يراد به بركة الزيارة والشفاعة ، فهو يبشر بموته مسلما فيجري على عمومه ، ولا يضمر فيه شرط الوفاة على الإسلام 
ms5624	 بخلافه على الأولين . وقوله : ( شفاعتي ) في هذه الإضافة تشريف ، فإن الملائكة والنبيين والمؤمنين يشفعون والزائر له نسبة خاصة منه فيشفع فيه هو بنفسه . PageV12P378 والشفاعة تعظيم بعظم الشافع . وعن ابن عمر أيضا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من زار قبري حلت له شفاعتي ) رواه البزار بسند ضعيف قال السبكي : وهذا الحديث هو الأول بعينه إلا أن في الأولى ( وجبت ) وفي هذا ( حلت ) . وعن ابن عمر أيضا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من جاءني زائرا يعمله حاجة إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة ) . رواه الطبراني في ( الأوسط ) والدارقطني في أماليه وصححه وأبو بكر بن المقري في ( معجمه ) من رواية مسلمة بن سالم الجهني قال : حدثني عبيد الله بن العمري مصغرا عن نافع به وفي معجم ابن المقري عن نافع وسالم ، فقد تابع مسلمة الجهني موسى بن هلال في شيخه عبيدالله العمري والطبراني كلها في روايته متفقة على عبيدالله المصغر الثقة إلا أن مسلم بن حاتم الأنصاري رواه عن مسلمة مكبرا ، وهذا طريق أورده الحافظ أبو علي بن السكن في باب من زار قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - من كتابه المسمى ب ( الصحاح المأثور ) عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ومقتضى ما شرطه في خطبته أن يكون هذا الحديث مما أجمع عليه في صحته فإما أن يكون ثبت عنده من غير طريق مسلمة ، أو أنه ارتقى إلى ذلك بكثرة الطرق ، وتبويبه دال على أنه فهم من الحديث الزيارة بعد الموت أو أن ما بعد الموت داخل في العموم وقال العلامة جمال الدين محمود بن جملة بعد هذا الحديث : ويرتقي إلى درجة الحسن الذي يحتج به في الأحكام فكيف في باب الفضائل والقرب فما يعارضه شئ قال السبكي : وهو صحيح . قال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الرافعي الكبير : طرق هذا الحديث كلها ضعيفة ، لكن صححه من حديث ابن عمر أبو علي بن السكن في إيراده إياه في أثناء السنن الصحاح له وعبد 
ms5625	 الحق في سكوته عنه ، والشيخ تقي الدين السبكي من المتأخرين باعتبار مجموع طرقه . الثاني : أورده البيهقي في باب زيارة النبي - صلى الله عليه وسلم - في قبره حديث أبي هريرة السابق في باب حياته في قبره ، وصدر به واعتمد جماعة من الأئمة في الزيارة على هذا الحديث . قال السبكي : وهو اعتماد صحيح لتضمنه قرينة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - ورده وهي مرتبة شريفة ومنقبة عظيمة ينبغي التعرض لها والحرص عليها لينال بركة سلامه - صلى الله عليه وسلم - لفظ الإمام أحمد ( ما من أحد يسلم علي في قبري ) فإن ثبت فهذا صريح في تخصيص هذه الفضيلة بالمسلم عند القبر وإلا فالمسلم عند القبر امتاز بالواجهة بالخطاب ابتداء وجوابا ففيه فضيلة زائدة على الرد على الغائب . PageV12P379(@)(@@) | الباب الثاني في الدليل على مشروعية السفر وشد الرحل لزيارة سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) استدل العلماء - رضي الله تعالى عنهم - على مشروعية زيارته وشد الرحل لذلك بالكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والقياس . أما الكتاب فقوله تعالى : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ) [ النساء : 64 ] وجه الدلالة من هذه الآية مبني على شيئين : أحدهما : أن نبينا - صلى الله عليه وسلم - حي كما يثبت ذلك في بابه . الثاني : أن أعمال أمته معروضة عليه كما يثبت ذلك في بابه . فإذا عرف ذلك فوجه الاحتجاج بها حينئذ أن الله تعالى أخبر أن من ظلم نفسه ثم جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستغفر الله تعالى واستغفر له الرسول فإنه يجد الله توابا رحيما ، وهذا عام في الأحوال والأزمان للتعليق على الشرط ، وبعد تقرير أن نبينا - صلى الله عليه وسلم - بعد موته عارف بمن يجئ إليه سامع الصلاة ممن يصلي عليه ، وسلام من يسلم عليه ، ويرد عليه السلام فهذه حالة الحياة ، فإذا سأله العبد استغفر له ، لأن هذه الحالة ثابتة له في الدنيا والآخرة ، فإنه شفيع المذنبين وموجبها في الدارين الحياة والإدراك مع النبوة ، وهذه الأمور ثابتة له في البرزخ أيضا 
ms5626	 فتصح الدلالة حينئذ وفاء بمقتضى الشرط . وقد استدل الإمام مالك على ذلك بهذه الآية كما ذكرته في باب مشروعية التوسل به - صلى الله عليه وسلم - . وحكى المصنفون في المناسك من أرباب المذاهب عن أبي عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان صخر بن حرب العتبي أحد أصحاب سفيان بن عيينة قال : دخلت المدينة فأتيت قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فزرته وجلست بحذائه فجاء أعرابي فزاره ثم قال : يا خير الرسل ، إن الله تعالى أنزل عليك كتابا صادقا قال فيه : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ) [ النساء : 64 ] وإني جئتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي ثم بكى وأنشد : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه * فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه * فيه العفاف وفيه الجود والكرم PageV12P380 ثم استغفر وانصرف . قال العتبي : فرقدت فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في النوم ، وهو : يقول : الحق الأعرابي وبشره بأن الله : غفر له بشفاعتي فآستيقطت فخرجت أطلبه فلم أجده . ورويت هذه القصة من غير طريق العتبي رواه ابن عساكر في ( تاريخه ) وابن الجوزي في ( الوفاء ) عن محمد بن حرب الهلالي وقد خمس هذه الأبيات جماعة منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد الأقفسهي . وروى الحافظ ابن النعمان في ( مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام ) من طريق الحافظ ابن السمعاني بسنده عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم علينا أعرابي بعدما دفنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاثة أيام فرمى نفسه على القبر الشريف ، وحثا من ترابه على رأسه وقال : يا رسول الله ، قلت فسمعنا قولك ، ووعيت عن الله تعالى ، ووعينا عنك وكان فيما أنزل عليك : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغروا الله ، واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ) [ النساء : 64 ] وقد ظلمت نفسي ، وجئتك تستغفر لي فنودي من القبر : إنه قد غفر لك . والآية دالة على الحث 
ms5627	 على المجئ إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - والاستغفار عنده واستغفاره لهم ، وهذه رتبة لا تنقطع بموته - صلى الله عليه وسلم - والعلماء - رضي الله تعالى عنهم - فهموا من الآية العموم ، بحالتي الموت والحياة واستحبوا لمن أتى القبر الشريف أن يتلوها ويستغفر الله تعالى . وأما السنة فما ذكر في الكتب وما ثبت من خروج النبي - صلى الله عليه وسلم - من المدينة لزيارة قبر الشهداء ، وإذا ثبت أن الزيارة قربة فالسفر كذلك ، وإذا الخروج للقريب جاز للبعيد ، وحينئذ فقيره - صلى الله عليه وسلم - أولى ، وقد وقع الإجماع على ذلك لإطباق السلف والخلف . قال القاضي عياض - رحمه الله تعالى - : زيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - سنة بين المسلمين ومجمع عليها وفضيلة مرغب فيها وأجمع العلماء على زيارة القبور للرجال والنساء كما حكاه النووي - رحمه الله تعالى - بل قال بعض الظاهرية بوجوبه ، واختلفوا في النساء وقد امتاز القبر الشريف بالأدلة الخاصة به كما سبق . قال السبكي : ولهذا أقول : لا فرق بين الرجال والنساء . وأما القياس فعلى ما ثبت من زيارته - صلى الله عليه وسلم لأهل البقيع وشهداء أحد ، وإذا استحب زيارة قبر غير فقبره أولى ، لما له من الحق ووجوب التعظيم ، وليست زيارته إلا لتعظيمه والتبرك PageV12P381 به ، ولتنالنا الرحمة بصلاتنا وسلامنا عليه عند قبره بحضرة الملائكة الحافين به ، وذلك من الدعاء المشروع له والزيارة قد تكون لمجرد تذكر الآخرة ، وهو مستحب لحديث ( زوروا القبور ، فإنها تذكركم الآخرة ) وقد تكون للدعاء لأهل القبور كما ثبت في زيارة أهل البقيع وقد تكون للتبرك بأهلها إذا كانوا من أهل الصلاح . وقال أبو محمد الشامساحي المالكي : إن قصد الانتفاع بالميت بدعة إلا في زيارة قبر المصطفى - صلى الله عليه وسلم - وقبور الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - . قال السبكي : وهذا الاستثناء صحيح وحكمه في غيرهم بالبدعة فيه نظر ، وقد تكون الزيارة لأداء حق أهل القبور ، وقد روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( آنس ما يكون الميت في قبره إذا زاره من كان يحبه في 
ms5628	 دار الدنيا ) . قال السبكي : وزيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذه المباني الأربعة فلا يقوم غيرها مقامها . تنبيه : كره الإمام أحمد ومالك - رحمه الله تعالى - أن يقال : زرنا قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - . واختلف الأئمة في مراده بذلك فقال أبو عمران المالكي : إنما كره ذلك ، لأن الزيارة ، من شاء فعلها ومن شاء تركها ، وزيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - واجبة . قال عبد الحق الصقلي : يعني من السنن الواجبة . وقال ابن رشد : ما كره مالك هذا إلا من وجه أن كلمة أعلى من كلمة فلما كانت الزيارة تستعمل في الموتى وقد وقع فيها من الكراهة ما وقع ، كره أن يذكر مثل ذلك في النبي - صلى الله عليه وسلم - . واختار القاضي أن كراهة مالك لذلك لإضافة الزيارة إلى القبر - وأنه لو قال : زرنا النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكره لحديث ( اللهم ، لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) فحمى إضافة هذا اللفظ إلى القبر قطعا للذريعة . قال السبكي : ويشكل عليه حديث ( من زار قبري [ فقد أضاف الزيارة إلى القبر ] إلا أن يكون هذا الحديث لم يبلغ مالكا أو لعله يقول : المحذور في قول غيره مع أن أبا عمر شذ فنقل عن مالك أنه قال : وأكره ما يقول الناس : زرت النبي - صلى الله عليه وسلم - وأعظم ذلك أن يكون النبي - صلى الله عليه وسلم - يزار . PageV12P382(@)(@@) | الباب الثالث في الرد على من زعم أن شد الرحل لزيارته - صلى الله عليه وسلم - معصية(@)(@@) قد تقدم أنه انعقد الإجماع على تأكد زيارته ، وحديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد حجة في ذلك . قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر بعد أن ذكر حديث الصحيحين أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يأتي قباء راكبا وماشيا ليس في إتيانه - صلى الله عليه وسلم - مسجد قباء ما يعارض الحديث الأول : لأن ذلك معناه عند العلماء فيمن نذر على نفسه صلاة في أحد المساجد الثلاثة أنه يلزمه 
ms5629	 إتيانها دون غيرها . وأما إتيان مسجد قباء وغيره من مواضع الرباط فلا بأس بإتيانها بدليل حديث قباء هذا . قال الإمام العلامة محمود بن جملة : وهو الذي ذكره هو الحق الذي لا محيد عنه ، ولهذا تجد الأئمة من الفقهاء والمحدثين يذكرون الحديث في باب النذور والسفر للجهاد ، ولتعليم العلم الواجب ، وبر الوالدين ، وزيارة الإخوان ، والتفكير في أثار صنع الله تعالى ، وكله مطلوب للشارع إما وجوبا ، أو استحبابا ، والسفر للتجارة . والأغراض الدنيوية جائز ولكه خارج عن هذا الحديث ، فلم يبق إلا شد الرحل للمعصية ، وحينئذ هو النوع ، ولا يختص بشد الرحل ، يا سبحان الله أن يكون السفر لزيارة النبي - صلى الله عليه وسلم - من هذا القسم لقد اجترأ على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قال هذا ، وهو كلام يدور مع الاستهانة وسوء الأدب ، وفي إطلاقه ما يقتضي كفر قائله نعوذ بالله من الخذلان ، وكذا في قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تتخذوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا ) يعارض ما سبق لأن سباقه يقتضي دفع توهم من توهم أن الصلاة عليه لا تكون مؤثرة إلا عند قبره فيفوت بسبب ذلك ثواب المصلي عليه من مصل ، ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم - : ( فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ) ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في جواز السفر وشد الرحل لغرض دنيوي كالتجارة فإذا جاز ذلك فهذا أولى ، لأنه أعظم الأغراض الأخروية فإنه في أصله من أمر الآخرة لا سيما في هذا الوضع ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في جواز السفر وشد الرحل لغرض أخروي كالاعتبار بمخلوقات الله - عز وجل - آثار صنعه وعجائب ملكوته ومبتدعاته ، وقد دل على هذا آيات كثيرة في الكتاب العزيز كقوله تعالى : ( قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شئ قدير ) [ العنكبوت : 20 ] والاعتبار لمن بصره الله تعالى بمثل هذا السفر ، فإن المسلم العاقل يحصل له أعظم العبر فيتقرر عنده أن الدنيا ليست بدار مقام ، وأن آخر أمرها شرب 
ms5630	 كأس PageV12P383 الحمام ، ويتذكر شدة الموت وسكراته ، وما حصل للنبي - صلى الله عليه وسلم - من ذلك وهو أكرم الخلق على الله تعالى . قال العلامة زين الدين المراغي : وينبغي لكل مسلم اعتقاد كون زيارته - صلى الله عليه وسلم - قربة للأحاديث الواردة في ذلك ولقوله تعالى : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم ) [ النساء : 64 ] الآية ، لأن تعظيمه - صلى الله عليه وسلم - لا ينقطع بموته ولا يقال إن استغفار الرسول لهم إنما هو في حال حياته ، وليست الزيارة كذلك لما قد أجاب به بعض أئمة المحققين من أن الآية دلت على تعليق وجدان الله توابا رحيما بثلاثة أمور : المجئ ، واستغفار الرسول لهم ، وقد حصل استغفار الرسول لجيمع المؤمنين ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - قد استغفر للجميع قال الله تعالى : ( واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات ) [ محمد : 19 ] فإذا وجد مجيئهم أو استغفارهم تكاملت الأمور الثلاثة الموجبة لتوبة الله تعالى ورحمته . ومشروعية السفر لزيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - قد ألف فيها الشيخ تقي الدين السبكي ، والشيخ جمال الدين بن الزملكاني والشيخ داود أبو سليمان المالكي وابن جملة وغيرهم من الأئمة وردوا على عصريهم الشيخ تقي الدين بن تيمية - رحمه الله تعالى فإنه قد أتى في ذلك بشئ منكر لا تغسله البحار والله ولي التوفيق رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار . PageV12P384(@)(@@) | الباب الرابع في آداب زيارته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) منها إخلاص النية وخلوص الطوية ، فإنما الأعمال بالنيات فينوي التقرب إلى الله تعالى بزيارة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويستحب أن ينوي مع ذلك التقريب بالمسافرة إلى مسجده - صلى الله عليه وسلم - وشد الرحل إليه والصلاة فيه كما قاله أصحابنا وغيرهم . قال ابن الصلاح : ولا يلزم من هذا خلل في زيارته على ما لا يخفى ، ونقل شيخ الحنفية الكمال بن الهمام عن مشايخهم : أنه ينوي مع زيارة القبر زيارة المسجد ثم قال : إن الأولى عندي تجريد النية لزيارة قبره - صلى الله عليه وسلم - ثم إن حصل زيارة المسجد أو يستفتح فضل الله في مرة أخرى ينويها فيها 
ms5631	 ، لأن في ذلك زيادة تعظيمه وإجلاله - صلى الله عليه وسلم - وليوافق قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تعمله حاجة إلا لزيارتي ) . قال السيد : وفيه نظر ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - حث أيضا على قصد مسجده ففي امتثاله تعظيمه أيضا وقوله : ( لا تعمله حاجة ) أي لم يحث الشرع عليها ، وقد لا يسمح الزمان بزيارة المسجد ، فليغتنم قصد ذلك مع الزيارة بل ينوي أيضا الاعتكاف فيه ولو ساعة ، وإن تعلم فيه خيرا أو يتعلمه وأن يذكر الله تعالى فيه ، ويذكر به وإكثار الصلاة والتسليم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وختم القرآن إن تيسر والصدقة على جيرانه - صلى الله عليه وسلم - وغير ذلك ما يستحب للزائر فعله فينوي التقرب أولا ليثاب على القصد ، فنية المؤمن خير من عمله ، وينوي اجتناب المعاصي ، والمكروهات حياء من الله تعالى ورسوله - صلى الله عليه وسلم - . [ ومنها : أن يكون دائم الأشواق إلى زيارة الحبيب الشفيع كلفا بالوصول إلى ذلك الجناب الرفيع والشوق إلى لقائه وطلب الوصول إلى مقامه من أظهر علامات الإيمان وأكبر بشائر الفوز يوم الفزع الأكبر بالأمن والإيمان وليزدد بالعزم شوقا وصبابة ، وكلما ازداد دنوا ازداد عزما وحنوا ] . ومنها : الإكثار في المسير من الصلاة والسلام على البشير النذير بل يستغرق أوقات فراغه في ذلك وغيره من القربات . ومنها : إذا دنا من حرم المدينة وشاهد أعلامها وربابها وآكامها فليستحضر وظائف الخشوع والخضوع مستبشرا بالعناء وبلوغ المنال ، وإن كان على دابة حركها أو بعيرا وضعه تباشرا بالمدينة . PageV12P385 ولله در القائل : قرب الديار يزيد شوق الواله * لا سيما إن لاح نور جماله أو بشر الحادي بأن لاح النقا * وبدت على بعد رؤوس جباله فهناك عيل الصبر عن ذي صبوة * وبدا الذي يخفيه من أحواله وليجتهد حينئذ في مزيد الصلاة والتسليم وترديد ذلك كلما دنا من الربا والأعلام ، ولا بأس بالترجل والمشي عند رؤية ذلك المحل الشريف والقرب منه كما يفعله بعضهم ، لأن وفد عبد القيس لما رأوا النبي - صلى الله عليه وسلم - نزلوا عن رواحلهم ولم ينكر عليهم 
ms5632	 والعظمة بعد الوفاة كهو في الحياة . وقال أبو سليمان داود المالكي : في ( الانتصار ) إن ذلك يتأكد فعله لمن أمكنه من الرجال ، وإنه يستجب تواضعا لله تعالى وإجلالا لنبيه - صلى الله عليه وسلم - . وحكى القاضي أن أبا الفضل الجوهري لما ورد المدينة الشريفة زائرا وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا منشدا : ولما رأينا رسم من لم يدع لنا * فؤادا لعرفان الرسوم ولا لبا نزلنا على الأكوار نمشي كرامة * لمن بان عنه أن نلم به ركبا ولله در القائل : رفع الحجاب لنا فلاح لناظري * قمر تقطع دونه الأوهام وإذا المطي بنا بلغن محمدا * فظهورهن على الرجال حرام قربننا من خير من وطئ الثرى * ولها علينا حرمة وذمام وقال غيره : أتيتك راجلا ووددت أني * ملكت سودا عيني أمتطيه ومالي لا أسير على الأماقي * إلى قبر رسول الله فيه ومنها إذا بلغ حرم المدينة الشريفة فليقل بعد الصلاة والتسليم : اللهم ، هذا حرم نبيك ورسولك - صلى الله عليه وسلم - الذي حرمته على لسانه ودعاك أن تجعل فيه من الخير والبركة مثلي ما هو في حرم مكة البيت الحرام ، فحرمني على النار وأمني من عذابك يوم تبعث عبادك وارزقني من بركاته ما رزقت به أوليائك وأهل طاعتك ووفقني فيه بحسن الأدب وفعل الخيرات وترك المنكرات ، ثم يشتغل بالصلاة والتسليم ، وإن كانت طريقه على ذي الحليفة ، فلا يجاوز PageV12P386 المعرس حتى ينيخ به ويصلي بمسجده ومسجد ذي الحليفة . ومنها : أن يغتسل من يئر الحرة لدخول المدينة الشريفة ويلبس أنظف ثيابه ويتطيب وهو مستحب كما ذكره النووي وغير . وقال الكرماني الحنفي : فإن لم يغتسل خارج المدينة فليغتسل بعد دخولها في حديث المنذر بن ساوى التميمي أنه وفد من البحرين مع أناس فذهبوا بسلاحهم فسلموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووضع المنذر سلاحه ولبس ثيابا كانت معه ومسح لحيته بدهن فأتى نبي الله - صلى الله عليه وسلم - الحديث ولتجتنب بعض ما يفعله المحرم من التحرر عن المخيط تشبها مجال الإحرام . ومنها إذا شاهد القبة المنيفة وشارف دخول المدينة 
ms5633	 الشريفة فليلزم الخشوع والخضوع مستحضرا عظمتها ، وأنها البقعة التي اختارها الله تعالى لنبيه وحبيبه ووصيفه - صلى الله عليه وسلم - وتمثل في نفسه مواقع أقدام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند نزوله فيها ، وأنه ما من موضع يطؤه إلا موضع قدمه العزيز ، فلا يضع قدمه عليه إلا مع الهيبة والسكينة متصورا خشوعه - صلى الله عليه وسلم - في المشي وتعظيم الله تعالى له ، حتى قرن ذكره بذكره ، وأحبط عمل من انتهك شيئا من حرمته ولو يرفع صوته فوق صوته ، ويتأسف على فوت رؤيته في الدنيا ، أنه من رؤيته في الآخرة على خطر لسوء صنعه وقبح فعله ثم يستغفر لذنبه ، ويلتزم سلوك سبيله ، ليفوز بالإقبال عند اللقاء ، ويحظى بتحية القبول من ذي البقاء . ومنها : أن لا يخل بشئ مما أمكنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والغضب عند انتهاك حرمة من حرمه أو تضييع شئ من حقوقه - صلى الله عليه وسلم - فإن من علامات المحب غيرة المحب لمحبوبة ، وأقوى الناس ديانة أعظمهم غيرة وإذا خلا القلب من الغيرة فهو من المحبة خلا وإن زعم المحبة فهو كاذب . ومنها : أن يقول عند دخوله من باب البلد : بسم الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله ، رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ، حسبي الله ، آمنت بالله ، توكلت على الله ، لا حول ولا قوة إلا بالله ، اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك ، بحق ممشاي هذا إليك ، فإني لم أخرج بطرا ولا أشرا ولا رياء ولا سمعة وخرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ، فأسلك أن تعيذني من النار ، وأن تغفر لي ذنوبي ، أنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، وليحرص على ذلك كلما قصد المسجد ففي حديث أبي سعيد PageV12P387 الخدري - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا : من قال ذلك في مسيره إلى المسجد ، وكل الله به سبعين ألف ملك يستغفرون له ، ويقبل الله عليه بوجهه ، ثم ليقوي في قلبه شرف المدينة ، وأنها حوت أفضل بقاع الأرض بالإجماع وإن بعض العلماء 
ms5634	 قال : إن المدينة أفضل أمكنة الدنيا ، وفيها أرض مشى جبريل في عرصاتها ، الله شرفها به وحماها . ومنها : أن يقدم صدقة بين يدي نجواه ويبدأ بالمسجد الشريف قبل التعريج على أمر من الأمور أي شئ هو إلى مباشرته في ذلك الوقت غير مضطر ولا مضرور ، فإذا شاهد المسجد النبوي والمسجد المحمدي فليستحضر أنه أتى مهبط أبي الفتوح جبريل ، ومنزل أبي الغنائم ميكائيل ، والموضع الذي خصه الله تعالى بالوحي والتنزيل فليزدد خشوعا وخضوعا بهذا المقام ويقتضيه هذا المسجد الذي ترتعد دونه الأقدام ويجتهد في أن يوفق للوفاء بحقه من التعظيم والقيام . ومنها ما قاله القاضي فضل الله بن نصر التوزي : من أن الدخول من باب جبريل أفضل وجرت عادة القادمين من ناحية باب السلام بالدخول منه ، فإذا أراد الدخول فليفرغ قلبه وليستصف ضميره ، ويقدم رجله اليمنى ، ويقول : أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وبنوره القديم من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ما شاء الله ، لا قوة إلا بالله ، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ، اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب رحمتك ، رب وفقني وسددني وأصلحني ، وأعني على ما يرضيك عني ويقف عند النبي بحسن الأدب ثم يقول في هذا الحضرة الشريفة : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، ولا يترك ذلك كلما دخل المسجد أو خرج منه إلا أنه يقول عند خروجه ، افتح لي أبواب فضلك بدل قوله : وافتح أبواب رحمتك . ومنها : إذا صار في المسجد فلينو الاعتكاف مدة لبثه وإن قل على مذهب الإمام الشافعي - رحمه الله تعالى - فيجوز لما فيه من الفضل ثم ليتوجه إلى الروضة المقدسة ، وإن دخل من باب جبريل فيقصدها من خلف الحجرة الشريفة مع ملازمة الهيبة والوقار وملابسة الخشية والانكسار والخضوع والافتقار ، ثم ليقف في مصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن كان خاليا وإلا فيما يلي المنبر من الروضة ، وإلا ففي غيرها فيصلي 
ms5635	 تحية المسجد ركعتين خفيفتين . ونقل العلامة زين الدين المراغي عن بعض مشايخه : أن محل تقدم التحية على الزيارة إذا لم يكن مروره قبالة الوجه الشريف فإن كان استحبت الزيارة أولا مع أن بعض المالكية ترخص في تقديم الزيارة على الصلاة . PageV12P388 وقال : كل ذلك واسع . ومنها : أن يتوجه بعد ذلك إلى قبر الكريم مستعينا بالله تعالى في رعاية الأدب في هذا الموقف العظيم فيقف بخضوع وخشوع تجاه المسمار الفضة الذي بجدار المقصورة التي حول الحجرة الشريفة الواقف للزيارة خارجها عن مشاهدة ذلك المسمار إلا بتأكد يشغل القلب ويذهب الخشوع فليقصد الصدعة البائنة من باب المقصورة القلبى التي على يمين مستقبل القبر الشريف فإذا استقبلها كان محازيا لها ، والزيارة من داخل المقصورة أولى ، لأنه موقف السلف ، والمنقول أن الزائر يقف على من رأس القبر الشريف نحو أربعة أذرع وقال ابن عبد السلام : على نحو ثلاثة أذرع ، وعلى كل حال فذلك من داخل المقصورة بلا شك . وقال في الإحياء : فينبغي أن يقف بين يديه كما وصفنا فتزوره ميتا كما كنت تزوره حيا ، ولا تقرب من قبره إلا ما كنت تقرب شخصه الكريم لو كان حيا انتهى . ولينظر الزائر في حال وقوفه إلى أسفل ما يستقبل من جدران الحجرة الشريفة ملتزما للحياء والأدب التام في ظاهره وباطنه . وقال الكرماني الحنفي : يضع يمينه على شماله كما في الصلاة . وقال في الأحياء : واعلم أنه - صلى الله عليه وسلم - عالم بحضورك وقيامك وزيارتك وأنه يبلغه صلاتك وسلامك عليه فمثل صورته الكريمة في خيالك موضوعا في اللحد بإزائك وأحضر عظيم رتيته في قلبك فقد روى عنه - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله وكل بقبره ملكا يبلغه سلام من يسلم عليه من أمته ) . هذا في حق من لم يحضره قبره فكيف بمن فارق الوطن وقطع البوادي شوقا إليه واكتفى بمشاهدة مشهده الكريم إذ فاته مشاهدة نبوته الكريمة انتهى . ثم يسلم الزائر ولا يرفع صوته ولا يخفيه بل يقصد ، وأقله السلام عليك يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وجاء 
ms5636	 عن ابن عمر وغيره من السلف - رضي الله تعالى عنهم - أن الاقتصار جدا وجرى عليه الإمام مالك ، واختار بعضهم التطويل في السلام ، وعليه الأكثرون ثم إن كان وصاه أحد بالسلام على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فليقل : السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان أو فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله ، أو نحوه من العبارات ، ثم يتأخر إلى صوب يمينه قدر ذراع ، فيصير تجاه أبي بكر الصديق فيقول : السلام عليك يا أبا بكر صفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثانيه في الغار ، ورفيقه في الأسفار جزاك الله عن أمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيرا . PageV12P389 ثم يتأخر صوب يمينه قدر ذراع ، فيصير تجاه عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فيقول : السلام عليك يا عمر الفاروق الذي أعز الله بك الإسلام جزاك الله عن أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - خير الجزاء ثم يرجع الزائر إلى موقفه الأول قبالة وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيتوسل به في حق نفسه ويستشفع به إلى ربه سبحانه وتعالى ، ومن أحسن ما يقول ما حكاه المصنفون في المناسك من جميع المذاهب واستحسنوه ورأوه من أدب الزائر عن أبي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عقبة بن أبي سفيان - صخر بن حرب - العتبي أحد أصحاب سفيان بن عيينة قال : دخلت المدينة فأتيت قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزرته وجلست بحزائه فجاء أعرابي فزاره ثم قال : يا خير الرسل ، إن الله أنزل عليك كتابا صادقا قال فيه : ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ) [ النساء : 64 ] وإني جئتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي ثم بكى وأنشأ يقول : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه * فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي لقبر أنت ساكنه * فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف فرقدت فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في 
ms5637	 نومي وهو يقول : الحق الأعرابي ، وبشره بأن الله تعالى غفر له بشفاعتي فاستيقطت فخرجت أطلبه فلم أجده ، رواها ابن عساكر في تاريخه وابن الجوزي في كتابه : ( مثير العزم الساكن ) عن محمد بن حرب الهلالي أنه اتفق له مثل ما اتفق للعتبي ووردت هذه القصة من غير طريق العتبي فرواها . وروى ابن السمعاني عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم علينا أعرابي بعد ما دفنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاثة أيام فرمى نفسه على قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - وحثا من ترابه على رأسه وقال : يا رسول الله ، قلت فسمعنا قولك ووعيت عن الله تعالى ووعينا عنك ، وكان فيما أنزل عليك ( ولو أنهم إذ ظلموا ) [ النساء : 64 ] الآية فنودي من القبر قد غفر لك . وليجدد التوبة في ذلك الموقف ويسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلها توبة نصوحا وليستشفع به - صلى الله عليه وسلم - إلى ربه في قبولها وليكثر الاستغفار والتضرع بعد تلاوة الآية التي في قصة العتبي ويقول : نحن وفدك يا رسول الله وزوارك جئناك لقضاء حقك والتبرك بزيارتك والاستشفاع بك إلى ربك تعالى ، فإن الخطايا قد أثقلت ظهورنا ، وأنت الشافع المشفع ، والموعود بالشفاعة العظمى ، والمقام والمحمود ، وقد جئناك ظالمين لأنفسنا ، مستغفرين لذنوبنا ، سائلين منك أن تستغفر لنا إلى ربك ، فأنت نبينا وشفيعنا ، فاشفع لنا إلى ربك واسأله أن يميتنا على سنتك ومحبتك ، ويحشرنا في زمرتك ، وأن يوردنا حوضك ، غير خزايا ولا ندامى . PageV12P390 وروى يحيى بن الحسن العلوي ، عن ابن أبي فديك - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت بعض من أدركت يقول : بلغنا أنه من وقف عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) [ الأحزاب : 56 ] صلى الله على سيدنا محمد وسلم . وفي رواية : صلى الله عليك يا رسول الله ، يقولها سبعين مرة ، ناداه ملك : صلى الله عليك يا فلان ، لم يسقط لك اليوم حاجة ، وينبغي تقدم ذلك على التوسل والدعاء . قال 
ms5638	 المجد اللغوي : وروينا عن الأصمعي قال : وقف أعرابي مقابل قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : اللهم إن هذا حبيبك ، أنا عبدك ، والشيطان عدوك ، فإن غفرت لي سر حبيبك ، وفاز عبدك ، وغضب عدوك ، وإن لم تغفر لي غضب حبيبك ، ورضي عدوك ، وهلك عبدك وأنت أكرم من أن تغضب حبيبك ، وترضي عدوك وتهلك عبدك ، اللهم إن العرب الكرام إذا مات منهم سيد أعتقوا على قبره ، إن هذا سيد العالمين فأعتقني على قبره . قال الأصمعي : فيلت : يا أخا العرب ، إن الله تعالى قد غفر لك ، وأعتقك بحسن هذا السؤال . قال المجد : ويجلس الزائر إن طال القيام فيه ، فيكثر من الصلاة والتسليم على سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ويأتي بأتم أنواع الصلوات وأكمل كيفياتها ، والاختلاف في ذلك مشهور . قال : والذي أختاره لنفسي ، اللهم صل على سيدنا محمد وآله وأصحابه وأزواجه ، الصلاة المأثورة التي أجاب بها السائل عن كيفية الصلاة عليه ، عدد ما خلقت ، وعدد ما أنت خالق ، وزنة ما أنت خالق ، وملا ما خلقت ، وملا ما أنت خالق وملأ سماواتك ، وملأ أرضك ، ومثل ذلك ، وأضعاف ذلك وعدد خلقك ، وزنة عرشك ، ومنتهى رحمتك ، ومداد كلماتك ومبلغ رضاك حتى ترضى ، وعدد ما ذكرت به خلقك فيما مضى ، وعدد ما هم ذاكروك فيما بقي ، في كل سنة وشهر وجمعة ويوم وليلة وساعة من الساعات ، ولحظة من اللحظات ، ونفس ولمحة ، وطرفة من الأبد إلى الأبد ، أبد الدنيا وأبد الآخرة ، وأكثر من ذلك ، لا ينقطع أولاده ، ولا ينفذ أخراه ، ثم يقول ذلك مرة ، أو ثلاث مرات . ثم يقول : اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد ، كذلك قال النووي : ثم يتقدم - يعني بعد فراغ الدعاء والتوسل قبالة الوجه الشريف - إلى رأس القبر ، فيقف بين القبر والأسطوانة التي هناك ، ويستقبل القبلة ، ويحمد الله تعالى ويمجده ، ويدعوا لنفسه بما أهمه وما أحبه ، ولوالديه ولمن شاء من أقاربه وأشياخه وإخوانه ولسائر المسلمين . PageV12P391 وفي كتب الحنفية قال نحو هذا ، قال العز بن جماعة : وما ذكره من العود قباله 
ms5639	 الوجه الشريف ، من التقدم إلى رأس القبر المقدس للدعاء لم يكن إلا عقب الزيارة ، ولم ينقل عن فعل الصحابة والتابعين - رضي الله تعالى عنهم - أجمعين . قال السيد : أما الدعاء والتوسل هناك فله أصل عنهم ، والذي لم ينقل إنما هو هذا الترتيب المخصوص ، والظاهر أن المراد بذلك تأخير الدعاء عن السلام على الشيخين ، والجمع بين موقف السلف الأول الذي كان قبل إدخال الحجرة ، والثاني الذي كان بعده حسن . قال النووي : رحمه الله تعالى : ثم يأتي الروضة ، فيكثر فيها من الدعاء والصلاة ، ويقف عند المنبر ويدعو . قال السيد : ويقف أيضا ويدعو عند أسطوان المهاجرين ، ويتبرك بالصلاة عندها ، وكذا أسطوان أبي لبابة ، وأسطوان الحرس وأسطوان الوفود ، وأسطوان التهجد بعد أن يسلم على السيدة فاطمة الزهراء - رضي الله تعالى عنها - عند المحراب الذي في بيتها داخل المقصورة ، على القول بدفنها هناك . ومنها تعظيمه وتوقيره ، لأنهما واجبان حيا وميتا قال الله تبارك وتعالى : ( يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتومنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه ) [ الفتح : 9 ] وقال تبارك اسمه ( والذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون ) [ الأعراب : 157 ] فأخبر أن الفلاح إنما يكون لمن جمع إلى الإيمان تعزيره ، ولا خلاف أن التعزير هاهنا هو التعظيم ، فانظر ما في هذه الآية من تعظيم الله تعالى لنبينا - صلى الله عليه وسلم - ، حين قدم في الذكر تعزيره نصرته على اتباع النور الذي أنزل معه ، وفي ذلك من الإشعار بعلو المنزلة وارتفاع الرتبة والإجلال والتوقير والتعظيم ما لا يخفى على من يفهم مواقع كلام الله سبحانه وتعالى . وقال عز وجل : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) [ الحجرات : 1 ] . وقال تبارك اسمه : ( يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) [ الحجرات : 2 ] الثلاث آيات . وقال جل وعلا : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) [ النور : 63 ] فأوجب الله تعالى تعزيره وتوقيره ، وألزم إكرامه وتعظيمه . قال ابن عباس ، يعزروه أي : يجلوه . PageV12P392 وقال المبرد : يبالغوا في تعظيمه . وقال الأخفش : ينصروه . وقيل : التعزير 
ms5640	 نصر مع تعظيم . وقرئ ( يعززوه ) بزائين مع العز ، ونهى عن التقدم بين يديه بسوء الأدب والقول ، بسبقه الكلام على قول ابن عباس وغيره ، وهو اختيار ثعلب . وقال سهل بن عبد الله : لا تقولوا قبل أن يقول ، وإذا قال فاستمعوا له وانصتوا ، ونهى عن التقدم والتعجيل بقضاء قبل قضائه فيه ، وأن يفتاتوا عليه شيئا من أمر دينهم إلا بأمره ، ولا يسبقوه به ، وإلى هذا يرجع قول الحسن ومجاهد والضحاك والسدي ، وحذر مخالفة ذلك بقوله تعالى : ( واتقوا الله إن الله سميع عليم ) [ الحجرات : 1 ] قال الماوردي : ( اتقوا ) في التقدم [ المنهي عنه ] . قال السدي : اتقوا الله في إهمال حقه ، وتضييع حرمته ، إنه ( سميع ) لقولكم ( عليم ) بفعلكم . وقد تقدم الكلام على هذه الآيات في ( الخصائص ) ورأس الأدب معه - صلى الله عليه وسلم - كمال التسليم له ، والانقياد لأمره ، وتلقي خبره بالقبول والتصديق ، دون أن يحمله معارضة خيال باطل نسميه معقولا أو نسميه شبهة أو شكا ، أو تقدم إليه أراء الرجال وزيادة أذهانهم ، فيوجد التحكيم والتسليم والانقياد والإذعان كما وجد المرشد بالعبادة والخضوع والذل والإنابة والتوكل ، فهما توحيدان لا نجاة للعبد من عذاب الله إلا بهما ، توحيد المرسل ، وتوحيد متابعة الرسل ، فلا يتحاكم إلى غيره ، ولا يرضى بحكم غيره .(@)(@@) | فصل فيما روي من تعظيم الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - للنبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى مسلم عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : وما كان من أحد أحب إلي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا أجل في عيني منه وما كنت أطيقه أن أملأ عيني منه إجلالا له . وروى الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج على أصحابه من المهاجرين والأنصار وهم جلوس فيهم أبو بكر عمر ، فلا يرفع أحد منهم إليه بصره إلا أبو بكر وعمر ، فإنهما كانا ينظران إليه وينظر إليهما ، ويتبسمان إليه ويتبسم إليهما . وروى أبو داود عن أسامة بن شريك - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت PageV12P393 رسول الله - صلى الله 