ms6421	 ذلك ) لدعائه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV11P045(@)(@@) ( 5905 ) ( وعن أنس : أن أهل المدينة فزعوا ) بكسر الزاي ، أي خافوا من مأتى العدو مرة ( فركب النبي فرسا ) أي عريانا ( لأبي طلحة بطيئا ) أي في الجري والمشي ( وكان ) أي الفرس ( يقطف ) بكسر الطاء ، أي يمشي مشيا ضيقا ذكره شارح . وقال الطيبي : أي يتقارب خطاه . ( فلما رجع ) أي النبي وكان قد سبق الناس . ( قال : وجدنا فرسكم هذا بحرا ) أي جلدا ، سمي بحرا لأن جريه لا ينفد كما لا ينفد ماء البحر . وقال الطيبي : هو المفعول الثاني لوجدنا ، وشبه الفرس بالبحر في سعة خطوه وسرعة جريه . ( فكان ) وفي نسخة : وكان ( بعد ذلك لا يجارى ) بفتح الراء ، أي لا يقاوم في الجري ولا يسبق . وفي رواية : لا يحاذي به فرس يجري معه . ( وفي رواية : فما سبق بعد ذلك اليوم . رواه البخاري . ) وكذا مسلم .(@)(@@) ( 5906 ) ( وعن جابر قال : توفي ) بصيغة المجهول أي قبض ومات ( أبي وعليه دين فعرضت على غرمائه أن يأخذوا التمر ) أي جميع تمرنا ( بما عليه ) أي في مقابلة ما على أبي ( فأبوا ) أي امتنعوا لأنه كان في أعينهم قليلا وهم يهود ( فأتيت النبي فقلت : قد علمت ) أي أنت ( أن والدي استشهد يوم أحد وترك دينا كثيرا وإني ) بكسر الهمزة ( أحب أن يراك الغرماء ) أي عندي لعلهم يراعوني ( فقال لي : اذهب فبيدر كل تمرة على ناحية ) أي أجمع كل نوع صبرة على حدة ، أمر من بيدر الطعام إذا داس في البيدر وهو الموضع الذي يداس فيه الطعام . والمراد هنا اجعل كل نوع من تمرك بيدرا ، أي صبرة واحدة . وقيل : فرق كل نوع في موضعه ( ففعلت ) أي صبرا وبيادر ( ثم دعوته ) أي طلبته ( فلما نظروا إليه كأنهم أغروا بي ) بصيغة المجهول أي لجوا في مطالبتي وألحوا كأن دواعيهم حملتهم على الإغراء بي ، من أغريت الكلب ، أي هيجته . والمعنى : أغلظوا علي فكأنهم هيجوا بي . وقيل : هو من غري بالشيء إذا PageV11P046 ولع به والاسم الغراء بالفتح والمد ، فمعنى : أغروا بي ألصقوا بي . ( تلك الساعة ) أي ظنا منهم أنه يأمرهم بالمسامحة أو يحط بعض 
ms6422	 الدين أو بالصبر فأظهروا ما يدل على أنهم لا يرضون بشيء من ذلك . ( فلما رأى ما يصنعون طاف ) أي دار ( حول أعظمها ) أي أكبر تلك البيادر ( بيدرا ) التمييز للتأكيد نحو قوله تعالى : 16 ( { ذرعها سبعون ذراعا ) [ الحاقة 32 ] . ( ثلاث مرات ) ظرف طاف ( ثم جلس عليه ) أي على أعظمها ( ثم قال : ادع لي أصحابك ) أي أصحاب دينك ( فحضروا فما زال يكيل لهم حتى أدى الله عن والدي ) أي قضى عنه ( أمانته ) أي دينه وسمي أمانة لأنه ائتمن على أدائه . قال تعالى : 6 ( { وتخونوا أماناتكم } ) [ الأنفال 27 ] . أي ما ائتمنتكم عليه ذكره التوربشتي . ( وأنا أرضى ) أي كنت أرضى حينئذ ( أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع ) بالنصب ، ويجوز رفعه على أن تكون الجملة حالية ، أي ولا أنقلب . ( إلى أخواتي بثمرة فسلم الله البيادر كلها ) أي جعلها سالمة عن النقصان ذكره شارح . أو خلصها عن أيدي الغرماء ببركته . ( وحتى أني ) بفتح الهمزة وجوز كسرها . قال الطيبي : حتى هي الداخل ما بعدها فيما قبلها وهي عاطفة على مقدر جمع أولا في قوله : فسلم الله البيادر كلها ، ثم فصلها بقوله : حتى كذا وحتى كذا . اه . ومجمله أنها عطف على مقدر ، أي فسلم الله البيادر كلها حتى لم ينقص من تلك البيادر التي لم يكلها شيء أصلا وحتى أني ( أنظر إلى البيدر الذي كان عليه النبي ) أي جالسا ( كأنها ) أي القصة ، أو البيدر ، والتأنيث باعتبار الصبرة . ( لم تنقص تمرة ) بالرفع على أن النقص لازم ، أي لم ينتقص تمرة منها وفي نسخة بالنصب على أنها تمييز أو مفعول ، والإسناد إلى الصبرة مجازي . وقوله : ( واحدة ) للتأكيد ( رواه البخاري . ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 5907 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : إن أم مالك ) أي البهزية من بني سليم لها صحبة ورواية ، وهي حجازية روى عنها طاوس ومكحول . ( كانت تهدي ) من الإهداء ( للنبي في عكة ) بضم فتشديد قربة صغيرة ذكره شارح . وفي النهاية : هي وعاء من جلد مستدير ويختص بالسمن والعسل وهو بالسمن أخص . ( لها ) أي كانت لأم مالك ( سمنا ) مفعول تهدي ( فيأتيها بنوها فيسألون الأدم ) بضمتين ويسكن 
ms6423	 الثاني ، أي الآدام . ( وليس عندهم ) فيه تغليب ( شيء ) أي من الآدام أو مما يشترى به والجملة حال . ( فتعمد ) بكسر الميم أي تقصد أمهم ( إلى الذي ) أ PageV11P047 إلى العكة والتذكير باعتبار الظرف ( كانت تهدي فيه للنبي فتجد فيه سمنا . فما زال ) أي الظرف أو السمن الذي تجده فيه ( يقيم لها أدم بيتها حتى عصرته ) أي لزيادة الطمع فانقطع الإدام بناء على أن الحرص شؤم والحريص محروم . ( فأتت النبي ) أي وأخبرته بالخبر جميعا . وقال الطيبي : أي فأتت وشكت انقطاع إدام بيتها من العكة . ( فقال : عصرتيها ) أي العكة والياء للإشباع وهمزة الاستفهام مقدرة ( قالت : نعم . قال : لو تركتيها ) بإشباع الياء أيضا ، أي لو تركت ما فيها من السمن وما عصرتها ( ما زال ) أي إدام بيتك ( قائما ) أي ثابتا دائما فإن البركة إذا نزلت في شيء ولو كان قليلا كثر ذلك القليل . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5908 ) ( وعن أنس : قال أبو طلحة لأم سليم : ) وهي أم أنس زوجة أبي طلحة ( لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا أعرف فيه الجوع فهل عندك من شيء ) أي ولو قليلا من المأكول ( فقالت : نعم فأخرجت أقراصا من شعير ثم أخرجت خمارا لها ) وهو ما تستر المرأة به رأسها ( فلفت الخبز ببعضه ثم دسته ) أي خبأته وأخفته ( تحت يده ) أي يد أنس ، ففي النهاية يقال : دسه إذا أدخله في الشيء بقهر وقوة ( ولاثتني ) بالثاء المثلثة ، أي عممتني ( ببعضه ) أي ببعض الخمار وهو الطرف الآخر منه قال القاضي : أي عممتني أو لفعتني من اللوث وهو لف الشيء بالشيء وإدارته عليه . اه . وفيه دلالة على كمال قلة الخبز . ( ثم أرسلتني إلى رسول الله فذهبت به ) أي بالخبز إليه ( فوجدت رسول الله في المسجد ) قال العسقلاني : المراد بالمسجد هو الموضع الذي أعده النبي للصلاة فيه حين محاصرة الأحزاب للمدينة في غزوة الخندق ومعه الناس أي الكثير وهم ثمانون رجلا على ما سيأتي . ( فسلمت عليهم ) أي بلفظ الجمع وقصد الجميع ( فقال لي رسول الله : أرسلك ) بهمزة مقدرة وقال العسقلاني : بهمزة ممدودة للاستفهام أي أبعثك . ( إلي أبو 
ms6424	 طلحة . قلت : نعم ) وهو لا ينافي إرسال أمه لأن PageV11P048 مؤداهما واحد ومآلهما متحد ، ولعله عدل عن ذكرها احتشاما ، أو لأن أبا طلحة هو الباعث الأول فتأمل فإنه المعول . ( قال : بطعام . قلت : نعم ) والتفريق إما للتفهيم أو بحسب تدريج الوحي والتعليم . ( فقال رسول الله لمن معه : قوموا ) قال ابن حجر : ظاهره أنه فهم أن أبا طلحة استدعاه إلى منزله فلذا قال لمن حوله : قوموا ، وأول الكلام يقتضي أن أم سليم وأبا طلحة أرسلا الخبز مع أنس فيجمع بأنهما أرادا إرسال الخبز مع أنس أن يأخذه النبي فيأكله ، فلما وصل أنس ورأى كثرة الناس استحى وظهر له أن يدعو النبي ليقوم معه وحده إلى المنزل ، فيحصل مقصودهم من إطعامه . ويحتمل أن يكون ذلك على رأي من أرسله عهد إليه إذا رأى كثرة الناس دعا النبي خشية أن لا يكفيهم ذلك الشيء ، وقد عرفوا إيثار النبي وأنه لا يأكل وحده . وقد وجدت أكثر الروايات تقتضي أن أبا طلحة استدعى النبي في هذه الواقعة . قلت : هذا الكلام كله غير مستقيم على المنهج القويم ، لأنه لما عرف بنور الوحي أن أبا طلحة أرسل أنسا بطعام وأخبره به ، كيف يفهم أن أبا طلحة استدعاه إلى منزله . ثم قوله : وأول الكلام يقتضي الخ ، ليس في محله لأنه صريح في ذلك المرام لا مقتضي الكلام ، ثم لا دلالة للإستحياء والاستدعاء المنسوبين لأنس لأنه ليس له ولاية ذلك ، ولا على رأي من أرسله ، لأنه لو كان بأمر أبي طلحة لما حصل له فزع واضطراب بمأتى النبي إليه . فالصواب أنه أراد إظهار المعجزة وهو إشباع جمع كثير بخبز قليل ، ومنضمة إلى معجزة أخرى وهي قضية العكة الآتية في بيت أبي طلحة وأنس وأمه ليحصل لهم بركة عظيمة بحسن نيتهم وإخلاص طويتهم وآداب خدمتهم ، ويكون نظير ما تقدم والله أعلم . ( قال أنس : فانطلق ) أي النبي ومن معه من الناس ( وانطلقت بين أيديهم ) أي قدامهم كهيئة الخادم والمضيف أو مسرعا لإيصال الخبر . لقوله : ( حتى جئت أبا طلحة فأخبرته ) أي بإتيانهم ( فقال أبو 
ms6425	 طلحة : يا أم سليم قد جاء رسول الله بالناس ) أي معهم ( وليس عندنا ما نطعمهم ) أي غير ما أرسلناه إليه وثم جمع كثير فكيف نقدم لهم شيئا قليلا ( فقالت : الله ورسوله أعلم ) أي فلا بد من ظهور بعض الحكم . قال النووي : فيه منقبة عظيمة لأم سليم ودلالة عظيمة على عظم دينها ورجحان عقلها وقوة يقينها ، تعني أنه [ علم ] قدر الطعام فهو أعلم بالمصلحة ولو لم يعلم المصلحة لما فعلها . ( فانطلق أبو طلحة ) أي مسارعا ( حتى لقي رسول الله فأقبل رسول الله وأبو طلحة معه ) أي حتى دخلا على أم سليم والناس وراءهما ( فقال رسول الله : هلمي يا أم سليم ) أي عجلي وأحضري ( ما عندك ) أي من الخبز ( فأتت بذلك الخبز فأمر به رسول الله ) أي أبا طلحة أو غيره بالخبز يعني بتفتيته ( ففت ) بصيغة المجهول الماضي أي جعل فتيتا ، أي قطعا صغارا مفتوتا . قال شارح : أو هو أمر مخاطب ولعل تقديره PageV11P049 فأمر به وقال : ففت . ( وعصرت أم سليم عكة فأدمته ) بفتح الهمزة . وفي نسخة بمدها . أي جعلت ما خرج من العكة وهو السمن إداما لذلك الفتيت ( ثم قال رسول الله فيه ) [ لك ] أي في ذلك الخبز مع الإدام أو فيما ذكر من الخبز والإدام ( ما شاء الله أن يقول ) أي من الدعاء أو الأسماء وفي رواية : ثم قال : باسم الله اللهم أعظم فيهما البركة . ( ثم قال : ) أي لأبي طلحة ولأنس أو لغيرهما ( ائذن لعشرة ) وإنما أذن لعشرة عشرة ليكون أرفق بهم ، فإن القصعة التي فيها الطعام لا يتحلق عليها أكثر من عشرة إلا بضرر يلحقهم لبعدها عنهم ذكره الطيبي . وقيل : إنما لم يأذن للكل مرة واحدة لأن الجمع الكثير إذا نظروا إلى طعام قليل يزداد حرصهم إلى الأكل ويظنون أن ذلك الطعام لا يشبعهم والحرص عليه يمحق البركة ، ويمكن أن يكون بناء على أن الجمع الجليل إذا أبصروا الطعام القليل لآثر بعضهم بعضا على أنفسهم أو استحيوا من الأكل الكثير واستقلوا في أكلهم ولم يحصل لهم مرادهم من القوة في 
ms6426	 الشجاعة وعلى أداء الطاعة . وقيل : لضيق المنزل . ( فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال : ائذن لعشرة ثم لعشرة ) أي وهلم جرا ( فأكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون أو ثمانون رجلا . ) قال ابن حجر : كذا وقع هنا بالشك . وفي غير هذه الجزم بالثمانين ، وفي رواية بضعة وثمانين ، وفي رواية ابن أبي ليلى فعل ذلك بثمانين رجلا . وفي رواية عند أحمد قلت : كم كانوا ؟ . قال : كانوا نيفا وثمانين . ولا منافاة بينها لاحتمال أن يكون ألغي الكسر . لكن في رواية عند أحمد : حتى أكل منه أربعون وبقيت كما هي . وهذا يؤيد التغاير وأن القضية متعددة . قلت : القضية متحدة والجمع بأن الجمع الأول كانوا أربعين ثم لحقهم أربعون أخر ممن كانوا وراءهم ، أو وقع منه دعاؤهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم أنه قال : ائذن لعشرة فدخلوا . فقال : كلوا وسموا الله . فأكلوا حتى فعل ذلك بثمانين رجلا ثم ) أي بعد فراغ أكل أصحابه ( أكل النبي وأهل البيت وترك سؤرا ) بضم سين وسكون همزة ويبدل ، وجزم التوربشتي وقال : هو بالهمز ، أي بقية . ( وفي رواية للبخاري قال : أدخل علي عشرة حتى عد أربعين ثم أكل النبي ) أي من غير انتظار PageV11P050 للأربعين الأخر ليحصل بركته للطرفين من الأربعين ، أو المعنى ثم بعد فراغ الكل أكل . ( فجعلت أنظر ) أي أتفكر وأتردد وأتأمل ( هل نقص منها شيء ) أم لا فلا يظهر منه نقص أصلا . ( وفي رواية لمسلم : ثم أخذ ما بقي فجمعه ثم دعا فيه بالبركة فعاد كما كان فقال : ) أي لأهل البيت ( دونكم هذا ) أي خذوه . قال التوربشتي : فإن قيل كيف تستقيم هذه الروايات من صحابي واحد ففي إحداها يقول : ترك سؤرا ، وفي الأخرى يقول : فجعلت أنظر هل نقص منها شيء ، وفي الثالثة : ثم أخذ ما بقي . فجمعه الحديث . قلنا وجه التوفيق فيهن هين بين وهو أن نقول إنما قال : وترك سؤرا باعتبار أنهم كانوا يتناولون منه فما فضل منه سماه سؤرا ، وإن كان بحيث يحسب أنه لم ينقص منه شيء . أو أراد بذلك ما فضل عنهم 
ms6427	 بعد أن فرغوا منه . وقيل : أخبر في الأولى أنه دعا فيه بالبركة وفي الثانية يحكيه على ما وجده عليه بعد الدعاء وعوده إلى المقدار الذي كان عليه قبل التناول ، والثالثة لا التباس فيها على ما ذكرناه .(@)(@@) ( 5909 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : أتي النبي ) أي جيء ( بإناء وهو بالزوراء ) بالفتح والمد وهي البئر البعيدة القعر . وقيل : موضع قريب بالمدينة ذكره شارح . والظاهر أن الثاني هو المراد . قال ابن حجر : هو مكان بالمدينة عند السوق . وفي القاموس : موضع بالمدينة قرب المسجد . ( فوضع يده في الإناء فجعل ) أي شرع ( الماء ينبع ) بفتح الموحدة وضمها وجوز كسرها . فقيل : فيه ثلاث لغات ، والمختار الفتح . وفي المصباح نبع كنصر وكمنع لغة . وفي القاموس : نبع ينبع مثلثة خرج من العين . ( من بين أصابعه ) قال النووي في كيفية هذا النبع قولان حكاهما القاضي وغيره أحدهما : أن الماء يخرج من نفس أصابعه وينبع من ذاتها وهو قول المزني وأكثر العلماء وهو أعظم في المعجزة من نبعه من حجر ، ويؤيده ما جاء في رواية : فرأيت الماء ينبع من أصابعه . وثانيهما أنه تعالى أكثر الماء في ذاته فصار يفور من بين أصابعه . ( فتوضأ القوم ) أي منه ( قال قتادة : قلت لأنس : كم كنتم ) أي يومئذ ( قال : ثلثمائة ) بالنصب على تقدير كنا ، وفي نسخة بالرفع . أي نحن أو القوم ثلثمائة وكذا قوله ( أو زهاء ثلاثمائة ) بنصب زهاء وبرفعه وهو بضم الزاي وبالمد أي بمقدارها قال الطيبي ثلاثمائة منصوب على PageV11P051 أنه خبر لكان المقدر . وزهاء ثلثمائة ، أي قدر ثلثمائة من زهوت القوم إذا حزرتهم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5910 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كنا نعد الآيات ) أي المعجزات والكرامات ( بركة وأنتم تعدونها تخويفا ) أي إنذارا وهلكة . قال شارح : وسميت آية لأنها علامة نبوته ، فقيل : أراد ابن مسعود رضي الله عنه بذلك أن عامة الناس لا ينفع فيهم إلا الآيات التي نزلت بالعذاب والتخويف وخاصتهم يعني الصحابة كان ينفع فيهم الآيات المقتضية للبركة . اه . وحاصله أن طريق الخواص مبني على غلبة المحبة والرجاء ، وسبيل العوام مبني 
ms6428	 على كثرة الخوف والعناء ، ويسمي الأولون بالطائرين المجذوبين المرادين ، والآخرون بالسائرين السالكين المريدين ، وتفصيل هذا المرام مما لا يقتضيه المقام . قال الطيبي : قوله : وأنتم تعدونها تخويفا ، هو من قوله تعالى : 16 ( { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ) [ الإسراء 59 ] . والآيات إما أن يراد بها المعجزات أو آيات الكتاب المنزلة ، وكلاهما بالنسبة إلى المؤمن الموافق بركة وازدياد في إيمانه ، وبالنسبة إلى المخالف المعاند إنذار وتخويف . يعني : لا نرسلها إلا تخويفا من نزول العذاب العاجل كالطليعة والمقدمة [ له ] . وفيه مدح للصحابة الذين استسعدوا بصحبة خير البرية ولزموا طريقته ، وذم لمن عدل عن الطريق المستقيم . قلت : إيراد الآية المذكورة في هذا المقام غير مناسب للمرام ، فإن معناها على ما قاله المفسرون : وما نرسل بالآيات ، أي بالآيات المقترحة كما يدل عليه ما قبله من قوله : 16 ( { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون . وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها } ) [ الإسراء 59 ] . وقوله : إلا تخويفا ، أي من نزول العذاب المستأصل فإن لم يخافوا نزل . أو بغير المقترحة كالمعجزات وآيات القرآن إلا تخويفا بعذاب الآخرة ، فإن أمر من بعث إليهم مؤخر إلى يوم القيامة . فالتخويف مطلوب من المؤمنين على كلا المعنيين على ما نطق به الكتاب على أبلغ وجه وآكده حيث أتى بصيغة الحصر ، فكيف يستقيم لابن مسعود رضي الله عنه أن ينكر عليهم في عدها تخويفا . فتبين أن مراده غير هذا المعنى مما تقدم والله أعلم . والأظهر أن يقال معناه : كنا نعد خوارق العادات الواقعة من غير سابقة طلب مما يترتب عليها البركة آيات ومعجزات ، وأنتم تحصرون خوارق العادات على الآيات المقترحة التي يترتب عليها مخافة العقوبة . ويدل عليه بيانه بقوله : ( كنا مع رسول الله في سفر فقل الماء فقال : اطلبوا فضلة من ماء فجاؤوا بإناء فيه ماء قليل فأدخل PageV11P052 يده في الإناء ثم قال : حي على الطهور ) بفتح الطاء أي الماء ( المبارك ) أي الكثير البركة . والمعنى : هلموا إليه وأسرعوا . ( والبركة من الله ) أي لا من أحد سواه ( ثم قال ابن مسعود : ولقد رأيت الماء ينبع من 
ms6429	 بين أصابع رسول الله . ولقد كنا ) أي أحيانا ( نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ) وذكر صاحب الشفاء وغيره عن أنس : أن النبي أخذ كفا من حصى فسبحن في يده حتى سمعنا التسبيح . ( رواه البخاري ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5911 ) ( وعن أبي قتادة قال : خطبنا ) أي خطب لنا ( رسول الله فقال : إنكم تسيرون عشيتكم ) أي أول ليلتكم ( وليلتكم ) أي بقيتها وآخرها ( وتأتون الماء ) أي تحضرونه ( إن شاء الله غدا . فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد ) أي لا يلتفت إليه ولا يعطف عليه ، بل يمشي كل واحد على حدته من غير أن يراعي الصحبة لاهتمامه بطلب [ الماء ] ووصوله إليه وحصوله لديه . ( قال أبو قتادة : فبينما رسول الله يسير ) أي في ليلة ( حتى ابهار الليل ) بسكون الموحدة وتشديد الراء ومصدره ابهيرار كاحمار احميرار ، أي انتصف وتوسط ذكره التوربشتي . ويقال : ذهب معظمه وأكثره . وقيل : ابهار الليل إذا طلعت نجومه واستنارت . ( فمال عن الطريق ) أي لقصد النوم ( فوضع رأسه ثم قال : ) أي لبعض خدمه ( احفظوا علينا صلاتنا ) أي وقتها وهي صلاة الصبح ، فكأنه غلب عليهم النوم فرقدوا . ( فكان أول من استيقظ رسول الله ) وهو اسم كان أو خبره وأول عكسه . ( والشمس في ظهره ) أي طالعة جملة حالية ( ثم قال : اركبوا ) قال ابن الملك في تأخيره قضاء الصلاة ، دليل على أن من نام عن صلاة أو نسيها ثم تذكرها لا يجب عليه القضاء على الفور ، وعلى ندب مفارقة الموضع الذي ترك فيه المأمور أو ارتكب فيه المنهي . يعني : ولو من غير قصد . لكن الأظهر أن تأخيره إنما هو لرجاء أن يصل إلى الماء أو لخروج وقت الكراهة كما يدل عليه قوله : ( فركبنا فسرنا حتى إذا ارتفعت الشمس ) أي بقدر رمح أو أكثر ( نزل ثم دعا بميضأة ) بكسر الميم وفتح الهمز [ ة ] وفي نسخة بألف قبل الهمز ، وأصله موضأة أبدلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها . قال ابن الملك : بكسر الميم على [ وزن ] مفعلة من الوضوء ، وفي الفائق هي على مفعلة ومفعالة مطهرة كبيرة PageV11P053 يتوضأ منها ذكره الطيبي . وفي النهاية 
ms6430	 بالكسر والقصر وقد يمد ، والمعنى ثم طلب مطهرة . ( كانت معي فيها شيء ) أي قليل ( من ماء فتوضأ منها وضوءا دون وضوء ) يعني وضوءا وسطا وذلك لقلة الماء ذكره شارح ووافقه الطيبي . وقيل : أراد أنه استنجى في هذا الوضوء بالحجر لا بالماء ، والصواب الأول قاله ابن الملك : والأظهر أن يقال : وضوءا دون وضوء يتوضأ في سائر الأوقات من التثليث بأن اكتفى بمرة أو مرتين . ( قال : ) أي ابن مسعود ( وبقي فيها شيء من ماء ثم قال : ) أي النبي ( احفظ علينا ) أي لأجلنا ( ميضأتك ) أي ذاتها وما فيها ( فسيكون لنا نبأ ) أي خبر عظيم وشأن جسيم وفائدة جليلة ونتيجة جميلة يتحدث بها ويروى حكايتها . وقال ابن الملك : أي معجزة كما سيأتي . ( ثم أذن بلال بالصلاة ) فيه استحباب الأذان للقضاء كما هو سنة للأداء . ( فصلى رسول الله ركعتين ) أي سنة الصبح لفوتها مع فرضه المؤديين قبل الزوال ، وأما إذا فاتت وحدها فلا قضاء لها إلا عند محمد لكن بعد طلوع الشمس إلى زوالها ، وبعد الزوال لا تقضي اتفاقا . ( ثم صلى الغدوة ) أي فرض الصبح قضاء ( وركب وركبنا معه فانتهينا إلى الناس ) أي النازلين من أهل القافلة ( حين امتد النهار ) أي ارتفع ( وحمي كل شيء ) أي اشتد حرارته ( وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا ) أي من حرارة الهواء ( وعطشنا ) بكسر الطاء أي من عدم الماء ( فقال : لا هلك ) بضم فسكون أي لا هلاك ( عليكم ) وهو دعاء أو خبر ( ودعا بالميضأة فجعل يصب ) أي الماء ( وأبو قتادة يسقيهم ) بفتح أوله ويضم ( فلم يعد ) مضارع عدا ، أي لم يتجاوز . ( أن رأى الناس ) أن مصدرية أي رؤيتهم ( ماء ) أي كثيرا ( في الميضأة تكابوا ) بتشديد الموحدة أي تزاحموا ( عليها ) أي على الميضأة مكبا بعضهم على بعض . قال الطيبي : لم يضبط الشيخ محيي الدين هذه اللفظة ، وفي أكثر نسخ المصابيح وقعت بفتح الياء وسكون العين وضم الدال . وإثبات الفاء في قوله : فتكابوا وليس في مسلم ولا في شرحه الفاء ، وأن رأى الناس يحتمل أن يكون فاعلا أي لم يتجاوز رؤية 
ms6431	 الناس الماء إكبابهم فتكابوا ، وأن يكون مفعولا ، أي لم يتجاوز السقي أو الصب رؤية الناس الماء في تلك الحالة وهي كبهم عليه . ( فقال رسول الله : أحسنوا الملأ ) بفتحتين أي الخلق . ففي القاموس : الملأ محركة الخلق ، ومنه أحسنوا أملاءكم أي أخلاقكم . وفي الفائق الملأ حسن الخلق . وقيل : للخلق الحسن ملأ لأنه أكرم ما في الرجل وأفضله من قولهم لكرام القوم ووجوههم ملأ . وإنما قيل للكرام ملأ PageV11P054 لأنهم يتمالؤون أي يتعاونون . أقول الأظهر أن يقال : لأنهم يملؤون المجلس أو يملؤون العيون عظمة أو بحشمهم وخدمهم كثرة . ( كلكم سيروى ) بفتح الواو ، أي جميعكم تروون من هذا الماء فلا تزدحموا ولا تسيئوا أخلاقكم بالتدافع . ( قال : ) أي الراوي ( ففعلوا ) أي الناس إحسان الخلق ولم يزدحموا حيث اطمأنوا ( فجعل رسول الله يصب وأسقاهم حتى ما بقي غيري ) أي من الصحابة ( وغير رسول الله ثم صب فقال لي : اشرب . فقلت : لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله . فقال : إن ساقي القوم آخرهم ) أي شربا كما في بعض الروايات على ما سيأتي . ولا شك أن الساقي حقيقة هو النبي فلا ينافي قول أبي قتادة وأسقيهم لأنه بمعنى أناولهم ( قال : فشربت وشرب . قال : ) أي أبو قتادة ( فأتى الناس الماء ) أي وصلوا إلى مكان الماء ( جامين ) بتشديد الميم أي مستريحين ذكره التوربشتي . ( رواء ) بالكسر والمد جمع راو وهو الذي روي من الماء أو جمع ريان كعطاش جمع عطشان ، أي ممتلئين من الماء . وقال شارح : قوله : جامين أي مجتمعين من الجم أو مستريحين من الجمام بالفتح وهو الراحة وزوال الإعياء . قال التوربشتي : وأكثر ما يستعمل ذلك في الفرس ، يعني لأنه كثير العطش . ( رواه مسلم . هكذا في صحيحه وكذا في كتاب الحميدي وجامع الأصول . ) أي ساقي القوم آخرهم بدون شربا ، وهو كذلك في تاريخ البخاري . ورواية أحمد وأبي داود عن عبد الله بن أبي أوفي ( وزاد في المصابيح بعد قوله آخرهم لفظة شربا ) قلت : وهو رواية الترمذي وابن ماجه عن أبي قتادة وكذا رواه الطبراني في الأوسط والقضاعي عن المغيرة .(@)(@@) ( 5912 ) ( وعن أبي 
ms6432	 هريرة قال : لما كان يوم غزوة تبوك ) بعدم الانصراف وقد يصرف وهو موضع بينه وبين المدينة مسيرة شهر . قال ابن حجر : المشهور في تبوك عدم الصرف للتأنيث والعلمية ، ومن صرفها أراد الموضع . اه . والأظهر أنه لا يجوز صرفه للعلمية ، ووزن الفعل على وزن يزاد . قال السيوطي : وكانت سنة تسع في رجب وهي آخر غزواته بنفسه . وقيل : سميت بذلك لأنه رأى قوما من أصحابه يبوكون عين تبوك ، أي يدخلون فيها القدح أي السهم ويحركونه ليخرج الماء ، فقال : ما زلتم تبوكونه بوكا . ( أصاب الناس ) جواب لما ، أي حصل لهم ( مجاعة ) بفتح الميم أي جوع شديد ( فقال عمر : يا رسول الله ادعهم بفضل PageV11P055 أزوادهم ) في الحديث اختصار ، إذ روي أنهم أصابهم مجاعة فقالوا : يا رسول الله لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلنا وأدمنا . فقال : افعلوا ، فجاء عمر فقال : يا رسول الله إن فعلت قلت : الظهور ولكن ادعهم بفضل أزوادهم . والفضل ما زاد عن شيء ، والأزواد جمع زاد وهو طعام يتخذ للسفر . فالمعنى مرهم بأن يأتوا ببقية أزوادهم . ( ثم ادع الله لهم عليها ) أي على تلك الأزواد ( بالبركة ) أي كثرة الخير ( فقال : نعم فدعا بنطع ) بكسر النون وفتح الطاء . وفي نسخة بفتح فسكون والأول أفصح على ما صرح به شراح الشفاء . وقال النووي : في النطع لغات فتح النون وكسرها مع فتح الطاء وإسكانها ، وأفصحهن كسر النون وفتح الطاء . وفي القاموس : النطع بالكسر والفتح وبالتحريك ، وكعنب بساط من الأديم . ( فبسط ) بصيغة المجهول أي النطع ( ثم دعا بفضل أزوادهم فجعل الرجل يجيء بكف ذرة ) بضم الذال المعجمة وتخفيف الراء . ففي القاموس : الذرة كثبة حب معروف أصله ذرو . ( ويجيء الآخر بكف تمر ) اسم جنس ، واحده تمرة بالتاء . ( ويجيء الآخر بكسرة ) أي بقطعة من الخبز ( حتى اجتمع على النطع شيء يسير ) أي قليل [ جدا ] ( فدعا رسول الله بالبركة ) أي بنزولها عليه ( ثم قال : خذوا ) أي ما تريدون من الزاد الواقع في النطع ( واجعلوا في أوعيتكم ) وقال الطيبي : أي صبوا في أوعيتكم آخذين . أو خذوا صابين في أوعيتكم . اه 
ms6433	 . وقد أشار إلى نوعي التضمين . لكن التضمين للجعل أولى من الصب في هذا المقام من جهة المعنى كما لا يخفى على ذوي النهي . ( فأخذوا في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر ) أي في المعسكر أو في أيدي العسكر . ( وعاء إلا ملؤوه ) وما أحلى ذلك المال الحلال ( قال : ) أي أبو هريرة ( فأكلوا ) أي جميع العسكر ( حتى شبعوا وفضلت ) بفتح الضاد ويكسر أي زادت ( فضلة ) بالرفع ، أي زيادة كثيرة . ففي القاموس : الفضل ضد النقص وقد فضل كنصر وكرم ، والجمع فضول . ( فقال رسول الله : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ) فيه إيماء إلى أن رؤية المعجزات سبب زيادة اليقين في المعتقدات . ( لا يلقى الله بهما ) أي بالشهادتين ( عبد ) قال الطيبي : يجوز أن تكون الباء فيه سببية أو استعانة أو حالا . وقد جيء بالجملة استطرادا أو استبشارا للأمة . وقوله : ( غير شاك ) مرفوع صفة عبد . قلت : وفي نسخة منصوب على الاستثناء أو الحال ( فيحجب ) بالنصب وفي نسخة بالرفع أي فيمنع . ( عن الجنة ) قال شارح : فيحجب بالنصب بإضمار أن في جواب النفي وهو لا يلقى . PageV11P056 اه . قال ابن الملك : والمعنى من يلقى الله بالشهادتين من غير تردد ولا شك فلا يحجب عن الجنة أبدا . وقال الطيبي : فيحجب مرفوع عطفا على الجملة السابقة والنفي منصب عليهما معا . ( رواه مسلم ) وكذا البخاري نحوه عن سلمة .(@)(@@) ( 5913 ) ( وعن أنس قال : كان النبي عروسا ) هو نعت يستوي فيه المذكر والمؤنث . والمعنى زوجا جديدا . ( بزينب ) أي بسببها . وقيل : أي متزوجا بها . ( فعمدت ) بفتح الميم أي قصدت ( أمي أم سليم ) بدل أو بيان ( إلي تمر وسمن وأقط ) بفتح فكسر أي لبن مجفف يابس مستحجر على ما في النهاية . وفي القاموس : الأقط مثلثة ويحرك وككتف ورجل وإبل ، شيء يتخذ من المخيض الغنمي . ( فصنعت حيسا ) فالحيس مجموع الثلاثة . ( والحديث متفق عليه . فقول ابن حجر في شرح الشمائل : الحيس هو تمر مع سمن أو أقط . وقيل : هو مجموع ثلاثة ، نقل غير مرض . والصواب أن يقال : وقد يطلق على التمر مع سمن أو أقط 
ms6434	 كما قال ، وقد يجعل بدل الاقط دقيق أو فتيت . ويؤيد ما ذكرناه ما في القاموس : الحيس الخلط وتمر يخلط بسمن وأقط فيعجن شديدا ثم ينذر منه نواه ، وربما يجعل فيه سويق . ( فجعلته ) أي أم سليم ( في تور ) بمثناة فوقية فواو ساكنة فراء ، إناء كالقدح . ( فقالت : يا أنس اذهب بهذا إلى رسول الله فقل : بعثت بهذا إليك أمي وهي تقرئك السلام . وتقول : إن هذا لك منا قليل ) أي زهيد غير لائق بك ( يا رسول الله . فذهبت ) أي به ( إليه فقلت ) أي ما أوصتني به ( فقال : ضعه ) أي قائلا بلسان الحال أن اليسير عندنا كثير وله بعد القبول فضل كبير . ( ثم قال : اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا رجالا ) أي ثلاثة ( سماهم ) أي عينهم بأسمائهم ونسبتهم فعبرت عنهم بفلانا وفلانا وفلانا ، فقوله : رجالا سماهم من كلام أنس بدل من فلانا الخ أو بتقدير أعني أو يعني والله أعلم . ( وادع لي من لقيت ) أي على العموم ( فدعوت من سمى ومن لقيت فرجعت فإذا البيت غاص [ بأهله ] ) بتشديد الصاد المهملة أي ممتلىء بهم . والظاهر أن المراد بالبيت هو الدار ، ويحتمل أن يكون على بابه ويكون فيه معجزة أخرى حيث وسع خلقا كثيرا ، ( قيل PageV11P057 لأنس : عددكم كم كانوا ؟ ) جمع الضمير نظرا إلى معنى العدد لزيادته على الواحد . ( قال : زهاء ثلثمائة ) بنصب زهاء على تقدير كانوا . وقيل : برفعه ، أي عددنا مقدار ثلثمائة . ( فرأيت النبي وضع يده على تلك الحيسة وتكلم بما شاء الله ) أي من الذكر والدعوة ( ثم جعل يدعو عشرة عشرة ) أي عشرة بعد عشرة لما سبق ( يأكلون منه ويقول لهم : اذكروا اسم الله وليأكل ) بسكون لام الأمر ويكسر أي يتناول ( كل رجل مما يليه ) أي مما يقربه من الوعاء ( قال : ) أي أنس ( فأكلوا حتى شبعوا فخرجت طائفة ودخلت طائفة حتى أكلوا كلهم ) أي وشبعوا جميعهم ( قال لي : يا أنس ارفع ) أي القدح ( فرفعت فما أدري حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت ) أي في الصورة ، وإلا فلا شك أنه حين الرفع أكثر ببركة وضع 
ms6435	 يده وفضلة أصحابه رضي الله عنهم . هذا وقد قيل ظاهره ، إن الوليمة لزينب كانت من الحيس الذي أهدته أم سليم . والمشهور من الروايات أنه أولم عليها بخبز ولحم ، ولم يقع في القصة تكثير ذلك الطعام . وأجيب بأنه يجوز أن يكون حضور الحيس صادف حضور الخبز واللحم . وانكار وقوع تكثير الطعام في قصة الخبز واللحم عجيب . فإن أنسا يقول : أولم عليها بشاة وإنه أشبع المسلمين خبزا ولحما وهم يومئذ نحو الألف . قلت : لا دلالة فيه على أن الحيس وليمة وإنما وقع إرساله هدية ، ثم إما في آخر ذلك اليوم وإما في يوم آخر أولم عليها بشاة وأشبع الألف خبزا ولحما . فلا منافاة بين القضيتين ولا معارضة بين المعجزتين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5914 ) ( وعن جابر قال : غزوت مع رسول الله وأنا على ناضح ) أي راكب على بعير يستقى عليه كما في النهاية . ( قد أعيا ) أي عجز عن المشي . قال ابن الملك : هو لازم ومتعد ( فلا يكاد يسير ) أي لا يقرب المسير المطلوب منه . ( فتلاحق ) أي لحق ( بي النبي فقال : ما لبعيرك . قلت : قد عيي ) بكسر الياء أي عجز ( فتخلف رسول الله ) أي عن العسكر وعن PageV11P058 الناضح ( فزجره ) أي بالضرب أو الصوت ( فدعا له فما زال بين يدي الإبل ) أي سائرها ( قدامها ) بدل أو بيان لقوله : بين يدي الإبل . وهو ظرف لقوله : فما زال . ويجوز أن يكون ظرفا لقوله . ( يسير ) [ وهو خبر ] ما زال واسمه عائد إلى ناضح ، كذا حققه الطيبي . ( فقال لي : كيف ترى بعيرك ) أي الآن ( قلت : بخير قد أصابته بركتك . قال : أفتبيعنيه بوقية ) أي بأربعين درهما ، صرح به شارح . وهو بضم الواو ويفتح وكسر القاف وتشديد التحتية . قال في المصباح : وجرى على ألسنة الناس بالفتح في الوقية وهي لغة حكاها بعضهم ، وفي نسخة صحيحة بأوقية بضم الهمز وسكون الواو . وقيل : هذا هو المشهور . والوقية يستعملها الآن المستعربون وهي بالضم لغة عامرية ، والأوقية لغيرهم . ثم قيل : هي في الحديث أربعون درهما ، وعند الأطباء ومتعارف الناس الآن عشرة دراهم وخمسة 
ms6436	 أسباع درهم . وفي القاموس : الأوقية بالضم سبعة مثاقيل كالوقية بالضم وفتح المثناة التحتية مشددة [ و ] أربعون درهما . وقيده صاحب النهاية بقوله : في القديم . ( فبعته على أن لي فقار ظهره إلى المدينة ) بفتح الفاء أي ركوب فقار ظهره ، وهي عظام الظهر . ففي النهاية : فقار الظهر خرزاته الواحدة فقارة ، أي بالفتح كما نص عليه صاحب القاموس . واسم سيفه ذو الفقار لأنه كان فيه فقر صغار حسان على ما في النهاية . قال ابن الملك : فيه جواز استثناء بعض منفعة المبيع مدة . ( فلما قدم رسول الله المدينة غدوت عليه بالبعير ) أي أتيته به غدوة ( فأعطاني ثمنه ورده علي ) قال ابن حجر : هذا بطريق المجاز لأن العطية إنما وقعت له بواسطة بلال كما رواه مسلم . فلما قربت المدينة قال لبلال : أعطه أوقية من ذهب وزد . اه . وفيه بحث ، إذ الظاهر أن أمره لبلال أسبق ثم إعطاؤه في غد تحقق ، مع أن حقيقة العطاء إنما تكون للأمر به . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5915 ) ( وعن أبي حميد ) بالتصغير ( الساعدي ) نسبة إلى بني ساعدة ( قال : خرجنا مع رسول الله غزوة تبوك ) أي إليها أو فيها ، فنصب غزوة على نزع الخافض . ( فأتينا وادي القرى ) بسكون ياء الوادي ، لكنها تسقط في الدرج . وفي بعضها بنصبها وهو ظاهر ، على أن التركيب إضافي لا مزجي . وقال التوربشتي : وادي القرى لا يعرب الياء من الوادي ، فإن PageV11P059 الكلمتين جعلتا اسما واحدا . اه . وهو موضع معروف ، أي جئناه مارين . ( على حديقة ) أي بستان عليه حائط ( لامرأة فقال رسول الله : أخرصوها ) بضم الراء ، أي قدروا وخمنوا ثمرها . ( فخرصناها ) أي مختلفين في قدرها ( وخرصها رسول الله عشرة أوسق ) والوسق ستون صاعا ( وقال : ) أي للمرأة ( أحصيها ) بفتح الهمز أي اضبطيها واحفظي عددها كم يبلغ ثمرها ( حتى نرجع إليك إن شاء الله . وانطلقنا حتى قدمنا تبوك ) رسمه بغير ألف هنا في جميع النسخ يدل على أنه غير منصرف لا غير ( فقال رسول الله : ستهب ) بضم الهاء وتشديد الموحدة ، أي ستمر . ( عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها أحد ) أي من مكانه فإنه 
ms6437	 يضره ( فمن كان له بعير فليشد ) أي فليربط من الآن ( عقاله ) بكسر العين ما يربط به وظيف البعير إلى ذراعه ( فهبت ريح شديدة ) فهذه معجزة . ( فقام رجل فحملته الريح حتى ألقته بجبلي طيء ) بياء مشددة بعدها همز على وزن سيد وهو أبو قبيلة من اليمن ذكره في شرح مسلم وكذا في القاموس . ثم قيل : الجبلان أحدهما أجأ بالتحريك وهو بهمز وجيم فهمز على فعل كجبل وقيل : كعصا ، والآخر سلمي بفتح السين وهما بأرض نجد . ويقال : إنهما سميا باسم رجل وامرأة من العماليق ، والحاصل أن هذا معجزة أخرى . ( قال : ) الراوي ( ثم أقبلنا ) أي في الرجوع ( حتى قدمنا وادي القرى فسأل رسول الله المرأة عن حديقتها كم بلغ ثمرها ) بفتح المثلثة والميم ويجوز ضمهما وضم فسكون ، والمراد تمرها كما في نسخة . ( فقالت : عشرة أوسق ) بالنصب أي بلغ وفي نسخة بالرفع أي عدد أوساقها عشرة أوسق مطابقا لقوله عليه الصلاة والسلام . فهذه معجزة ثالثة لأجل تحديها وطلب معارضتها ، فلا ينافيه أنه قد يقع مثل هذا اتفاقيا . ولعله أراد بهذه المعجزات إظهار نبوته للذين كانوا معه من أهل النفاق ، ولزيادة إيقان إيمان أهل العرفان . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5916 ) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إنكم ستفتحون مصر ) PageV11P060 وهي بلدة معروفة ( وهي أرض يسمي ) أي يذكر ( فيها القيراط ) وهو نصف عشر دينار ، وقيل خمس شعيرات . وأصله قراط بتشديد الراء أبدلت الراء الأولى ياء ، ونظيره دينار . قال القاضي : أي يكثر أهلها ذكر القراريط في معاملاتهم لتشددهم فيها وقلة مروءتهم . وقيل القراريط كلمة يذكر أهلها في المسابة ، ويقولون : أعطيت فلانا قراريط ، أي أسمعته المكروه . وقد حكاه الطحاوي عنهم وهو أعلم بلهجة أهل بلده لأنه منهم . ومعنى الحديث أن القوم لهم دناءة وخسة ، أو في لسانهم بذاء وفحش . ( فإذا فتحتموها ) أي إذا استوليتم على أهلها وتمكنتم منهم ( فأحسنوا إلى أهلها ) أي بالصفح والعفو عما تنكرون ، ولا يحملنكم سوء أفعالهم وأقوالهم على الإساءة . ( فإن لها ) أي لأهلها ( ذمة ) أي حرمة وأمانا من جهة إبراهيم ابن النبي ( ورحما 
ms6438	 ) بفتح فكسر أي قرابة من قبل هاجر أم إسماعيل عليه السلام . فإن هاجر ومارية كانتا من القبط . ( أو قال : ذمة وصهرا ) شك من الراوي . قال شارح : فعلى هذه الرواية الصهر يختص بمارية والذمة بهاجر . ( فإذا رأيتم رجلين يختصمان في موضع لبنة ) بفتح لام وكسر موحدة وهي الآجر قبل طبخه ( فأخرج ) أي يا أبا ذر ( منها ) أي من مصر . والظاهر المطابق لرأيتم أن يقال : فاخرجوا . ولعله خص الأمر به شفقة عليه من وقوعه في الفتنة لو أقام بينهم . ( قال : ) أي أبو ذر ( فرأيت عبد الرحمن بن شرحبيل ) بضم ففتح فسكون فكسر فسكون بلا انصراف . ( ابن حسنة ) بفتحات ( وأخاه ربيعة ) لم يذكرهما المؤلف في أسمائه ( يختصمان في موضع لبنة فخرجت منها ) وقد وقع هذا في آخر عهد عثمان حين عتبوا عليه ولاية عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، أخيه من الرضاعة . فهذا من قبيل ما كوشف للنبي من الغيب أنه ستحدث هذه الحادثة في مصر وسيكون عقيب ذلك فتن وشرور بها ، كخروج المصريين على عثمان رضي الله عنه أولا وقتلهم محمد بن أبي بكر ثانيا ، وهو وال عليهم من قبل علي فاختبأ حين أحس بالشر في جوف حمار ميت فرموه بالنار فجعل ذلك علامة وأمارة لتلك الفتن ، وأمر أبا ذر بالخروج منها حيثما رآه وهذا هو الظاهر وعليه اقتصر الشراح . وقال الطيبي : أو علم أن في طباع سكانها خسة ومماكسة كما ، دل عليه صدر الحديث ، فإذا اقتضت الحال إلى أن يتخاصموا في هذا المحقر فينبغي أن يتحرز عن مخالطتهم ويجتنب عن مساكنتهم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5917 ) ( وعن حذيفة عن النبي قال : في أصحابي وفي رواية قال : PageV11P061 في أمتي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها ) مع أنه يشم من مسافة خمسمائة عام ( حتى يلج الجمل في سم الخياط ) أي حتى يدخل البعير في ثقب الإبرة وهو من باب التعليق بالمحال كقوله تعالى : 16 ( { إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم 
ms6439	 الخياط } ) [ الأعراف 40 ] . قال الشيخ التوربشتي : صحبة النبي المعتد بها هي المقترنة بالإيمان . ولا يصح أن يطلق الصحابي إلا على من صدق في إيمانه وظهرت منه أمارته دون من أغمض عليهم بالنفاق ، فإضافتها إليهم لا تجوز إلا على المجاز لتشبههم بالصحابة وتسترهم بالكلمة وإدخالهم أنفسهم في غمارهم ولهذا قال : في أصحابي ، ولم يقل : من أصحابي . وذلك مثل قولنا إبليس كان في الملائكة ، أي في زمرتهم ولا يصح أن يقال : كان من الملائكة . فإن الله سبحانه وتعالى يقول : 16 ( { كان من الجن } ) [ الكهف 50 ] . وقد أسر بهذا القول إلى خاصته وذوي المنزلة من أصحابه ، أمر هذه الفئة المسومة المتلبسة لئلا يقبلوا منهم الإيمان ولا يقبلوا من قبلهم المكر والخداع ، ولم يكن يخفى على المحفوظين شأنهم لإشتهارهم بذلك في الصحابة ، إلا أنهم كانوا يواجهونهم بصريح المقال أسوة برسول الله . وكان حذيفة أعلمهم بأسمائهم وذلك لأنه كان ليلة العقبة مع النبي مرجعه من غزوة تبوك حين هموا بقتله ، ولم يكن على العقبة إلا رسول الله وعمار يقود به وحذيفة يسوق به ، وكان منادي رسول الله قد نادى أن خذوا بطن الوادي فهو أوسع لكم فإن رسول الله قد أخذ الثنية فلما سمعه المنافقون طمعوا في المكر به فاتبعوه متلثمين وهم اثنا عشر رجلا ، فسمع رسول الله خشفة القوم من ورائه فأمر حذيفة أن يردهم فاستقبل حذيفة وجوه رواحلهم بمحجن كان معه فضربها ضربا فرعبهم الله حين أبصروا حذيفة ، فانقلبوا مسرعين على أعقابهم حتى خالطوا الناس فأدرك حذيفة رسول الله فقال لحذيفة : هل عرفت أحدا منهم . قال : لا فإنهم كانوا متلثمين ولكن أعرف رواحلهم . فقال : إن الله تعالى أخبرني بأسمائهم وأسماء آبائهم وسأخبرك بهم إن شاء عند الصباح ، فمن ثم كان الناس يراجعون حذيفة في أمر المنافقين . وقد ذكر عن حذيفة أنهم كانوا أربعة عشر فتاب اثنان وبقي اثنا عشر على النفاق على ما أخبر به الصادق المصدوق ، وقد اطلعت على أسمائهم في كتب حفاظ الحديث مروية عن حذيفة . غير أني وجدت في بعضها اختلافا فلم أر 
ms6440	 أن أخاطر بديني فيما لا ضرورة لي . ( ثمانية منهم ) أي من الاثني عشر منافقا ( تكفيهم ) أي تدفع شرهم ( الدبيلة ) قال القاضي : الدبيلة في الأصل تصغير الدبل وهي الداهية فأطلقت على قرحة ردية تحدث في باطن الإنسان ويقال لها : الدبلة بالفتح والضم . ( سراج من نار ) تفسير للدبيلة والظاهر أنه من كلام حذيفة ( يظهر ) أي يخرج السراج ( في أكتافهم حتى تنجم ) بضم الجيم أي تظهر وتطلع النار ( في صدورهم ) أي في بطونهم . وفي كلام القاضي إيماء إلى أن قوله تظهر بصيغة التأنيث حيث قال : وفسرها في الحديث بنار تخرج في أكتافهم حتى تنجم أي تظهر من PageV11P062 نجم ينجم بالضم إذا ظهر وطلع ثم قال ولعله أراد بها ورما حارا يحدث في أكتافهم بحيث يظهر أثر تلك الحرارة وشدة لهبها في صدورهم ممثلة بسراج من نار وهو شعلة المصباح . وقد روى عن حذيفة أنه عرفه إياهم وأنهم هلكوا كما أخبره الرسول صلوات الله وسلامه عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وسنذكر حديث سهل بن سعد : لأعطين هذه الراية غدا ) أي رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ( في باب مناقب علي ) أي فإنه أولى ( وحديث جابر ) أي وسنذكر حديث جابر ( من يصعد الثنية ) بكسر الدال لالتقاء الساكنين على أن من شرطية . وروي يصعد بالرفع على أن من استفهامية وتمامه : فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل ( في باب جامع المناقب ) أي فإنه المناسب ( إن شاء الله تعالى ) متعلق بسنذكر .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5918 ) ( عن أبي موسى قال : خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه النبي في أشياخ من قريش ) أي في جملتهم والمراد منهم أكابرهم أو لسنهم ( فلما أشرفوا ) أي طلعوا ( على الراهب ) اسمه بحيراء وهو بضم الباء وفتح الحاء ممدودا على المشهور . لكن ضبطه الشيخ الجزري بفتح الباء وكسر الحاء المهملة وياء ساكنة وفتح الراء وألف مقصورة ، وهو زاهد النصارى قاله شارح . وقال المظهر : وكان أعلم بالنصرانية ، وكذا ذكره الجزري . والجمع بأنه لا منع من الجمع ( هبطوا ) أي نزلوا في ذلك الموضع 