ms2321	 العرب ، وفي الصحاح من أمثال بني أسد : ولدك من دمى ( 2 ) عقبيك وأنشد : فليت فلانا كان في بطن أمه وليت فلانا كان ولد حمارفهذا واحد . قال : وقيس تجعل الولد جمعا والولد واحدا . ابن السكيت : يقال في الولد الولد و الولد . قال : ويكون الولد واحدا وجمعا . قال : وقد يكون الولد جمع الولد مثل أسد وأسد ، ويقال : ما أدري أي ولد الرجل هو أي أي الناس هو . و الوليد : المولود حين يولد ، والجمع ولدان والاسم الولادة و الولودية عن ابن الأعرابي . قال ثعلب : الأصل الوليدية كأنه بناه على لفظ الوليد ، وهي من المصادر التي لا أفعال لها ، والأنثى وليدة ، والجمع ولدان و ولائد . وفي الحديث : واقية كواقية الوليد هو الطفل فعيل بمعنى مفعول ، أي كلاءة وحفظا كما يكلأ الطفل وقيل : أراد بالوليد موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، لقوله تعالى : @QB@ ألم نربك فينا وليدا @QE@ أي كما وقيت موسى شر فرعون وهو فييحجره فقني شر قومي وأنا بين أظهرهم . وفي الحديث : الوليد في الجنة أي الذي مات وهو طفل سقط ، وفي الحديث : لا تقتلوا وليدا يعني في الغزو . قال : وقد تطلق الوليدة على الجارية والأمة ، وإن كانت كبيرة . وفي الحديث : تصدقت أمي علي بوليدة يعني جارية . و مولد الرجل : وقت ولاده . و مولده : الموضع الذي ولد فيه . و ولدته الأم تلده مولدا . و ميلاد الرجل : اسم الوقت الذي ولد فيه . وفي حديث الاستعاذة : ومن شر والد وما ولد يعني إبليس والشياطين ، هكذا فسر . وقولهم في المثل : هم في أمر لا ينادى وليده قال ابن سيده : نرى أصله كأن شدة أصابتهم حتى كانت الأم تنسى وليدها فلا تناديه ولا تذكره مما هم فيه ، ثم صار مثلا لكل شدة ، وقيل : هو أمر عظيم لا ينادى فيه الصغار بل الجلة ، وقد يقال في موضع الكثرة والسعة أي متى أهوى الوليد بيده إلى شيء لم يزجر عنه لكثرة الشيء عندهم وقال ابن السكيت في قول مزرد الثعلبي : تبرأت من شتم الرجال بتوبة إلى اا مني لا ينادى وليدها 
ms2322	 قال : هذا مثل ضربه معناه أي لا أرجع ولا أكلم فيها كما لا يكلم الوليد في الشيء الذي يضرب له فيه المثل . وقال الأصمعي وأبو عبيدة في قولهم : هو أمر لا ينادى وليده ، قال أحدهما : أي هو أمر جليل شديد لا ينادى فيه الوليد ولكن تنادى فيه الجلة ، وقال آخر : أصله من الغارة أي تذهل الأم عن ابنها أن تناديه وتضمه ولكنها تهرب عنه ، ويقال : أصله من جري الخيل لأن الفرس إذا كان جوادا أعطى من غير أن يصاح به لاستزادته ، كما قال النابغة الجعدي يصف فرسا PageV03P468 : وأخرج من تحت العجاجة صدره وهز اللجام رأسه فتصلصلا أمام هوي لا ينادى وليده وشد وأمر بالعنان ليرسلا ثم قيل ذلك لكل أمر عظيم ولكل شيء كثير . وقوله : أمام بريد قدام ، والهوي : شدة السرعة . ابن السكيت : ويقال جاؤوا بطعام لا ينادى وليده وفي الأرض عشب لا ينادى وليده أي إن كان الوليد في ماشية لم يضره أين صرفها لأنها في عشب ، فلا يقال له : اصرفها إلى موضع كذا لأن الأرض كلها مخصبة ، وإن كان طعام أو لبن فمعناه أنه لا يبالي كيف أفسد فيه ، ولا متى أكل ، ولا متى شرب ، وفي أي نواحيه أهوى . ورجل فيه ولودية و الولودية : الجفاء وقلة الرفق والعلم بالأمور ، وهي الأمية . وفعل ذلك في وليديته أي في الحالة التي كان فيها وليدا . وشاة والدة و ولود : بينة الولاد ، و والد ، والجمع ولد . وقد ولدتها و أولدت هي ، وهي مولد ، من غنم مواليد و موالد . ويقال : ولد الرجل غنمه توليدا كما يقال : نتج إبله . وفي حديث لقيط : ما ولدت يا راعي يقال : ولدت الشاة توليدا إذا حضرت ولادتها فعالجتها حين يبين الولد منها . وأصحاب الحديث يقولون : ما ولدت يعنون الشاة والمحفوظ بتشديد اللام على الخطاب للراعي ومنه حديث الأبرص والأقرع فأنتج هذا ( 1 ) وولد هذا . الليث : شاة والد وهي الحامل وإنها لبينة الولاد . وفي الحديث : فأعطى شاة والدا أي عرف منها كثرة النتاج . وأما الولادة ، فهي وضع الوالدة ولدها . و 
ms2323	 المولدة : القابلة وفي حديث مسافع : حدثتني امرأة من بني سليم قالت : أنا ولدت عامة أهل ديارنا أي كنت لهم قابلة و تولد الشيء من الشيء . و اللدة : الترب ، والجمع لدات و لدون قال الفرزدق : رأين شروخهن مؤزرات وشرخ لدي أسنان الهرام الجوهري : ولدة الرجل تربه ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله لأنه من الولادة ، وهما لدان . ابن سيده : و الوليدة و المولدة الجارية المولودة بين العرب غيره : وعربية مولدة ، ورجل مولد إذا كان عربيا غير محض . ابن شميل : المولدة التي ولدت بأرض وليس بها إلا أبوها أو أمها . و التليدة : التي أبوها وأهل بيتها وجميع من هو بسبيل منها بأرض وهي بأرض أخرى . قال : والقن من العبيد التليد الذي ولد عندك . وجارية مولدة : تولد بين العرب وتنشأ مع أولادهم ويغذونها غذاء الولد ويعلمونها من الأدب مثل ما يعلمون أولادهم وكذلك المولد من العبيد وإن سمي المولد من الكلام مولدا إذا استحدثوه ولم يكن من كلامهم فيما مضى . وفي حديث شريح : أن رجلا اشترى جارية وشرطوا أنها مولدة فوجدها تليدة المولدة : التي ولدت بين العرب ونشأت مع أولادهم وتأدبت بآدابهم . و التليدة : التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشأت ببلاد العرب . و التليدة من الجواري : هي التي تولد في ملك قوم وعندهم أبواها . و الوليدة : المولودة بين العرب ، وغلام وليد كذلك . و الوليد : الصبي والعبد . و الوليد : الغلام حين يستوصف قبل أن يحتلم ، والجمع ولدان و ولدة وجارية وليدة . وجاءنا ببينة مولدة : ليست بمحققة . وجاءنا بكتاب PageV03P469 مولد أي مفتعل . و المولد : المحدث من كل شيء ومنه المولدون من الشعراء إنما سموا بذلك لحدوثهم . و الوليدة : الأمة والصبية بينة الولادة و الوليدية ، والجمع الولائد . ويقال للأمة : وليدة ، وإن كانت مسنة . قال أبو الهيثم : الوليد الشاب ، و الولائد الشواب من الجواري ، و الوليد الخادم الشاب يسمى وليدا من حين يولد إلى أن يبلغ . قال الله تعالى : @QB@ ألم نربك فينا وليدا @QE@ قال : والخادم إذا كان شابا وصيف . والوصيفة : وليدة وأملح الخدم الوصفاء والوصائف . وخادم 
ms2324	 أهل الجنة : وليد أبدا لا يتغير عن سنه . وحكى أبو عمرو عن ثعلب قال : ومما حرفته النصارى أن في الإنجيل يقول الله تعالى مخاطبا عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أنت نبيي وأنا ولدتك أي ربيتك ، فقال النصارى : أنت بنيي وأنا ولدتك ، وخففوه وجعلوا له ولدا ، سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا . الأموي : إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل : قد ولدتها الرجيلأ ، ممدود ، و ولدتها طبقا وطبقة وقول الشاعر : إذا ما ولدوا شاة تنادوا أجدي تحت شاتك أم غلام قال ابن الأعرابي في قوله : ولدوا شاة رماهم بأنهم يأتون البهائم . قال أبو منصور : والعرب تقول : نتج فلان ناقته إذا ولدت ولدها وهو يلي ذلك منها ، فهي منتوجة ، والناتج للإبل بمنزلة القابلة للمرأة إذا ولدت ، ويقال في الشاء : ولدناها أي ولينا ولادتها ، ويقال لذوات الأظلاف والشاء والبقر : ولدت الشاة والبقرة ، مضمومة الواو مكسورة اللام مشددة . ويقال أيضا : وضعت في موضع ولدت . [(@)(@@) ومد(@)(@@) ] ومد : الومد : ندى يجيء في صميم الحر من قبل البحر مع سكون ريح ، وقيل : هو الحر أيا كان مع سكون الريح . قال الكسائي : إذا سكنت الريح مع شدة الحر فذلك الومد . وفي حديث عتبة بن غزوان : أنه لقي المشركين في يوم ومدة وعكاك الومدة : ندى من البحر يقع على الناس في شدة الحر وسكون الريح . الليث : الومدة تجيء في صميم الحر من قبل البحر حتى تقع على الناس ليلا . قال أبو منصور : وقد يقع الومد أيام الخريف أيضا . قال : و الومد لثق وندى يجيء من جهة البحر إذا ثار بخاره وهبت به الريح الصبا ، فيقع على البلاد المتاخمة له مثل ندى السماء ، وهو يؤذي الناس جدا لنتن رائحته . قال : وكنا بناحية البحرين إذا حللنا بالأسياف وهبت الصبا بحرية لم ننفك من أذى الومد ، فإذا أصعدنا في بلاد الدهناء لم يصبنا الومد . وقد ومد اليوم ومدا فهو ومد ، وليلة ومدة ، وأكثر ما يقال في الليل ، وقد ومدت الليلة ، بالكسر ، تومد ومدا . ويقال : ليلة ومد بغير هاء ومنه قول الراعي 
ms2325	 يصف امرأة : كأن بيض نعام في ملاحفها إذا اجتلاهن قيظا ليلة ومد الومد و الومدة ، بالتحريك : شدة حر الليل . و ومد عليه ومدا : غضب وحمي كوبد . [(@)(@@) وهد(@)(@@) ] وهد : الوهد ( 1 ) و الوهدة : المطمئن من الأرض PageV03P470 والمكان المنخفض كأنه حفرة ، و الوهد يكون اسما للحفرة ، والجمع أوهد و وهد و وهاد . و الوهدة : الهوة تكون في الأرض ومكان وهد وأرض وهدة : كذلك . و الوهدة : النقرة المنتقرة في الأرض أشد دخولا في الأرض من الغائط وليس لها حرف ، وعرضها رمحان وثلاثة لا تنبت شيئا . و أوهد : من أسماء يوم الاثنين ، عادية ، وعده كراع فوعلا ، وقياس قول سيبويه أن تكون الهمزة فيه زائدة . ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة والثومة والهزمة و الوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة . وقال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة ، وا أعلم . [(@)(@@) أخذ(@)(@@) ] أخذ : الأخذ : خلاف العطاء ، وهو أيضا PageV03P471 التناول . أخذت الشيء آخذه أخذا : تناولته و أخذه يأخذه أخذا ، و الإخذ ، بالكسر ، الاسم . وإذا أمرت قلت : خذ ، وأصله أؤخذ إلا أنهم استثقلوا الهمزتين فحذفوهما تخفيفا قال ابن سيده : فلما اجتمعت همزتان وكثر استعمال الكلمة حذفت الهمزة الأصلية فزال الساكن فاستغني عن الهمزة الزائدة ، وقد جاء على الأصل فقيل : أوخذ وكذلك القول في الأمر من أكل وأمر وأشباه ذلك ، ويقال : خذ الخطام و خذ بالخطام بمعنى . و التأخاذ : تفعال من الأخذ قال الأعشى : ليعودن لمعد عكرة دلج الليل وتأخاذ المنح قال ابن بري : والذي في شعر الأعشى : ليعيدن لمعد عكرها دلج الليل وتأخاذ المنح أي عطفها . يقال PageV03P472 : رجع فلان إلى عكره أي إلى ما كان عليه ، وفسر العكر بقوله : دلج الليل و تأخاذ المنح : والمنح : جمع منحة ، وهي الناقة يعيرها صاحبها لمن يحلبها وينتفع بها ثم يعيدها . وفي النوادر : إخاذة الحجفة مقبضها وهي ثقافها . وفي الحديث : جاءت امرأة إلى عائشة ، رضي الله عنها ، ( فقالت ) : أقيد جملي ( 1 ) . وفي حديث آخر : أؤخذ جملي . فلم تفطن لها حتى فطنت فأمرت بإخراجها وفي حديث آخر : قالت لها : أؤخذ جملي قالت : نعم : التأخيذ : حبس السواحر 
ms2326	 أزواجهن عن غيرهن من النساء ، وكنت بالجمل عن زوجها ولم تعلم عائشة ، رضي الله عنها ، فلذلك أذنت لها فيه . و التأخيذ : أن تحتال المرأة بحيل في منع زوجها من جماع غيرها ، وذلك نوع من السحر . يقال : لفلانة أخذة تؤخذ بها الرجال عن النساء ، وقد أخذته الساحرة تأخيذا ومنه قيل للأسير : أخيذ . وقد أخذ فلان إذا أسر ومنه قوله تعالى : @QB@ فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم @QE@ . معناه ، وا أعلم : ائسروهم . الفراء : أكذب من أخيذ الجيش ، وهو الذي يأخذه أعداؤه فيستدلونه على قومه ، فهو يكذبهم بجهده . و الأخيذ : المأخوذ . و الأخيذ : الأسير . و الأخيذة : المرأة لسبي . وفي الحديث : أنه أخذ السيف وقال من يمنعك منى فقال : كن خير آخذ أي خير آسر . و الأخيذة : ما اغتصب من شيء فأخذ . و آخذه بذنبه مؤاخذة : عاقبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فكلا أخذنا بذنبه @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها @QE@ أي أخذتها بالعذاب فاستغنى عنه لتقدم ذكره في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ويستعجلونك بالعذاب @QE@ . وفي الحديث : من أصاب من ذلك شيئا أخذ به . يقال : أخذ فلان بذنبه أي حبس وجوزي عليه وعوقب به . وإن أخذوا على أيديهم نجوا . يقال : أخذت على يد فلان إذا منعته عما يريد أن يفعله كأنك أمسكت على يده . وقوله عز وجل : @QB@ وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه @QE@ ، قال الزجاج : معناه ليتمكنوا منه فيقتلوه و آخذه : كأخذه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا @QE@ والعامة تقول و اخذه . وأتى العراق وما أخذ إخذه ، وذهب الحجاز وما أخذ إخذه وولى فلان مكة ، وما أخذ إخذها ، أي ما يليها وما هو في ناحيتها ، واستعمل فلان على الشام وما أخذ إخذه ، بالكسر ، أي لم يأخذ ما وجب عليه من حسن السيرة ولا تقل أخذه وقال الفراء : ما والاه وكان في ناحيته . وذهب بنو فلان من أخذ إخذهم و أخذهم ، يكسرون ( 1 ) الألف ويضمون الذال ، وإن شئت فتحت الألف وضممت الذال ، أي ومن سار سيرهم ومن قال : ومن أخذ إخذهم أي ومن 
ms2327	 أخذه إخذهم وسيرتهم . والعرب تقول : لو كنت منا لأخذت بإخذنا ، بكسر الألف ، أي بخلائقنا وزينا وشكلنا وهدينا ، وقوله أنشده ابن الأعرابي : فلو كنتم منا أخذنا بأخذكم ، ولكنها الأوجاد أسفل سافل ( 2 ) فسره فقال : أخذنا بأخذكم أي أدركنا إبلكم فرددناها عليكم ، لم يقل ذلك غيره . وفي الحديث : قد أخذوا أخذاتهم أي نزلوا منازلهم قال ابن الأثير : هو بفتح الهمزة والخاء . و الأخذة ، بالضم : رقية تأخذ العين ونحوها كالسحر ، أو خرزة يؤخذ بها النساء الرجال ، من التأخيذ . و آخذه : رقاه . وقالت أخت صبح العادي تبكي أخاها صبحا ، وقد قتله رجل سيق إليه على سرير ، لأنها قد كانت أخذت عنه القائم والقاعد والساعي والماشي والراكب : أخذت عنك الراكب والساعي والماشي والقاعد والقائم ، ولم آخذ عنك النائم وفي صبح هذا يقول لبيد : ولقد رأى صبح سواد خليله ، ما بين قائم سيفه والمحمل عنى بخليله كبده لأنه يروى أن الأسد بقر بطنه ، وهو حي ، ننظر إلى سواد كبده PageV03P473 . رجل مؤخذ عن النساء : محبوس . و ائتخذنا في القتال ، بهمزتين أخذ بعضنا بعضا . و الاتخاذ : افتعال أيضا من الأخذ إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدال التاء ، ثم لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية فبنوا منه فعل يفعل . قالوا : تخذ يتخذ ، وقرىء : @QB@ لاتخذت عليه أجرا @QE@ . وحكى المبرد أن بعض العرب يقول : استخذ فلان أرضا يريد اتخذ أرضا فتبدل من إحدى التاءين سينا كما أبدلوا التاء مكان السين في قولهم ست ويجوز أن يكون أراد استفعل من تخذ يتخذ فحذف إحدى التاءين تخفيفا ، كما قالوا : ظلت من ظللت . قال ابن شميل : استخذت عليهم يدا وعندهم سواء أي اتخذت . و الإخاذة : الضيعة يتخذها الإنسان لنفسه وكذلك الإخاذ وهي أيضا أرض يحوزها الإنسان لنفسه أو السلطان . و الأخذ : ما حفرت كهيئة الحوض لنفسك ، والجمع الأخذان ، تمسك الماء أياما . و الإخذ والإخذة : ما حفرته كهيئة الحوض ، والجمع أخد و إخاذ . و الإخاذ : الغدر ، وقيل : الإخاذ واحد والجمع آخاذ ، نادر ، وقيل : و الإخاذ و الإخاذة بمعنى ، و الإخاذة : شيء 
ms2328	 كالغدير ، والجمع إخاذ ، وجمع الإخاذ أخذ مثل كتاب وكتب ، وقد يخفف قال الشاعر : وغادر الأخذ والأوجاذ مترعة تطفو ، وأسجل أنهاء وغدرانا وفي حديث مسروق بن الأجدع قال : ما شبهت بأصحاب محمد ، إلا الإخاذ تكفي الإخاذة الراكب وتكفي الإخاذة الراكبين وتكفي الإخاذة الفئام من الناس وقال أبو عبيد : هو الإخاذ بغير هاء ، وهو مجتمع الماء شبيه بالغدير قال عدي بن زيد يصف مطرا : فاض فيه مثل العهون من الروض ، وما ضن بالإخاذ غدر وجمع الإخاذ أخذ وقال الأخطل : فظل مرتثئا ، والأخذ قد حميت ، وظن أن سبيل الأخذ ميمون وقاله أيضا أبو عمرو وزاد فيه : وأما الإخاذة ، بالهاء ، فإنها الأرض يأخذها الرجل فيحوزها لنفسه و يتخذها ويحييها ، وقيل : الإخاذ جمع الإخاذة وهو مصنع للماء يجتمع فيه ، والأولى أن يكون جنسا للإخاذة لا جمعا ، ووجه التشبيه مذكور في سياق الحديث في قوله تكفي الإخاذة الراكب ، وباقي الحديث يعني أن فيهم الصغير والكبير والعالم والأعلم ومنه حديث الحجاج في صفة الغيث : وامتلأت الإخاذ أبو عدنان : إخاذ جمع إخاذة ، و أخذ جمع إخاذ وقال أبو عبيدة : الإخاذة و الإخاذ ، بالهاء وغير الهاء ، جمع إخذ ، و الإخذ صنع الماء يجتمع فيه . وفي حديث أبي موسى عن النبي ، قال : إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا ، فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت فيها إخاذات أمسكت الماء فنفع الله بها الناس ، فشربوا منها وسقوا ورعوا ، وأصاب طائفة منها أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ، وكذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به الإخاذات : الغدران التي تأخذ ماء السماء فتحبسه على الشاربة PageV03P474 ، الواحدة إخاذة . والقيعان : جمع قاع ، وهي أرض حرة لا رمل فيها ولا يثبت عليها الماء لاستوائها ، ولا غدر فيها تمسك الماء ، فهي لا تنبت الكلأ ولا تمسك الماء اه . و أخذ يفعل كذا 
ms2329	 أي جعل . وهي عند سيبويه من الأفعال التي لا يوضع اسم الفاعل في موضع الفعل الذي هو خبرها . و أخذ في كذا أي بدأ . ونجوم الأخذ : منازل القمر لأن القمر يأخذ كل ليلة في منزل منها قال : وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة ، أنضة محل ليس قاطرها يثري قوله : يثري يبل الأرض ، وهي نجوم الأنواء ، وقيل : إنما قيل لها نجوم الأخذ لأنها تأخذ كل يوم في نوء و لأخذ القمر في منازلها كل ليلة في منزل منها ، وقيل : نجوم الأخذ التي يرمى بها مسترق السمع ، والأول أصح . و ائتخذ القوم يأتخذون ائتخاذا ، وذلك إذا تصارعوا فأخذ كل منهم على مصارعه أخذة يعتقله بها ، وجمعها أخذ ومنه قول الراجز : وأخذ وشغزبيات أخر الليث : يقال اتخذ فلان مالا يتخذه اتخاذا ، و تخذ يتخذ تخذا ، و تخذت مالا أي كسبته ، ألزمت التاء الحرف كأنها أصلية ، قال الله عز وجل : @QB@ لو شئت لاتخذت عليه أجرا @QE@ قال الفراء : قرأ مجاهد لتخذت قال : وأنشدني العتابي : تخذها سرية تقعده قال : وأصلها افتعلت قال أبو منصور : وصحت هذه القراءة عن ابن عباس وبها قرأ أبو عمرو بن العلاء ، وقرأ أبو زيد : / < لتخذت عليه أجرا > / . قال : وكذلك مكتوب هو في الإمام وبه يقرأ القراء ومن قرأ لاتخذت بفتح الخاء وبالألف ، فإنه يخالف الكتاب . وقال الليث : من قرأ لاتخذت فقد أدغم التاء في الياء فاجتمعت همزتان فصيرت إحداهما ياء ، وأدغمت كراهة التقائهما . و الأخذ من الإبل : الذي أخذ فيه السمن ، والجمع أواخذ . و أخذ الفصيل ، بالكسر ، يأخذ أخذا ، فهو أخذ : أكثر من اللبن حتى فسد بطنه وبشم واتخم . أبو زيد : إنه لأكذب من الأخيذ الصيحان ، وروي عن الفراء أنه قال : من الأخذ الصيحان بلا ياء قال أبو زيد : هو الفصيل الذي اتخذ من اللبن . و الأخذ : شبه الجنون ، فصيل أخذ على فعل ، و أخذ البعير أخذا ، وهو أخذ : أخذه مثل الجنون يعتريه وكذلك الشاة ، وقياسه أخذ . و الأخذ : الرمد ، وقد أخذت عينه أخذا ، ورجل أخذ : بعينه أخذ مثل جنب أي رمد 
ms2330	 ، والقياس أخذ كالأول . ورجل مستأخذ : كأخذ ، قال أبو ذؤيب : يرمي الغيوب بعينيه ومطرفه مغض كما كسف المستأخذ الرمد و المستأخذ : الذي له أخذ من الرمد . و المستأخذ : المطأطىء الرأس من رمد أو وجع أو غيره . أبو عمرو : يقال أصبح فلان مؤتخذا لمرضه و مستأخذا إذا أصبح مستكينا . وقولهم : خذ عنك أي خذ ما أقول ودع عنك الشك والمراء فقال : خذ الخطام ( 1 ) . وقولهم : أخذت كذا يبدلون الذال تاء فيدغمونها في التاء PageV03P475 ، وبعضهم يظهر الذال ، وهو قليل . [(@)(@@) أذذ(@)(@@) ] أذذ : أذ يؤذ أذا : قطع مثل هذ ، وزعم ابن دريد أن همزة أذ بدل من هاء هذ ، قال : يؤذ بالشفرة أي أذ من قمع ومأنة وفلذ وشفرة أذوذ : قاطعة كهذوذ . و إذ : كلمة تدل على ما مضى من الزمان ، وهو اسم مبني على السكون وحقه أن يكون مضافا إلى جملة ، تقول : جئتك إذ قام زيد ، وإذ زيد قائم ، وإذ زيد يقوم ، فإذا لم تضف نونت قال أبو ذؤيب : نهيتك عن طلابك أم عمرو ، بعافية ، وأنت إذ صحيح أراد حينئذ كما تقول يومئذ وليلتئذ وهو من حروف الجزاء إلا أنه لا يجازى به إلا مع ما ، تقول : إذ ما تأتني آتك ، كما تقول : إن تأتني وقتا آتك قال العباس بن مرداس يمدح النبي : يا خير من ركب المطي ومن مشى فوق التراب ، إذا تعد الأنفس بك أسلم الطاغوت واتبع الهدى وبك انجلى عنا الظلام الحندس إذ ما أتيت على الرسول فقل له : حقا عليك إذا اطمأن المجلس وهذا البيت أورده الجوهري : إذ ما أتيت على الأمير قال ابن بري : وصواب إنشاده : إذ ما أتيت على الرسول ، كما أوردناه . قال : وقد تكون للشيء توافقه في حال أنت فيها ولا يليها إلا الفعل الواجب ، تقول : بينما أنا كذا إذ جاء زيد . ابن سيده : إذ ظرف لما مضى ، يقولون إذ كان . وقوله عز وجل : @QB@ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة @QE@ قال أبو عبيدة : إذ هنا زائدة قال أبو إسحق : هذا إقدام من أبي عبيدة لأن 
ms2331	 القرآن العزيز ينبغي أن لا يتكلم فيه إلا بغاية تحري الحق ، و إذ : معناها الوقت فكيف تكون لغوا ومعناه الوقت ، والحجة في إذ أن الله تعالى خلق الناس وغيرهم ، فكأنه قال ابتداء خلقكم : @QB@ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة @QE@ أي في ذلك الوقت . قال : وأما قول أبي ذؤيب : وأنت إذ صحيح ، فإنما أصل هذا أن تكون إذ مضافة فيه إلى جملة إما من مبتدإ وخبر نحو قولك : جئتك إذ زيد أمير ، وإما من فعل وفاعل نحو قمت إذ قام زيد ، فلما حذف المضاف إليه إذ عوض منه التنوين فدخل وهو ساكن على الذال وهي ساكنة ، فكسرت الذال لالتقاء الساكنين فقيل يومئذ ، وليست هذه الكسرة في الذال كسرة إعراب وإن كانت إذ في موضع جر بإضافة ما قبلها إليها وإنما الكسرة فيها لسكونها وسكون التنوين بعدها كقولك صه في النكرة ، وإن اختلفت جهتا التنوين ، فكان في إذ عوضا من المضاف إليه ، وفي صه علما للتنكير ويدل على أن الكسرة في ذال إذ إنما هي حركة التقاء الساكنين وهما هي والتنوين قوله وأنت إذ صحيح ألا ترى أن إذ ليس قبلها شيء مضاف إليها وأما قول الأخفش : إنه جر إذ لأنه أراد قبلها حين ثم حذفها وبقي الجر فيها وتقديره حينئذ فساقط غير لازم ، ألا ترى أن الجماعة قد أجمعت على أن إذ وكم من الأسماء المبنية على الوقف وقول الحصين بن الحمام : ما كنت أحسب أن أمي علة ، حتى رأيت إذي نحاز ونقتل PageV03P476 إنما أراد : إذ نحاز ونقتل ، إلا أنه لما كان في التذكير إذي وهو يتذكر إذ كان كذا وكذا أجرى الوصل مجرى الوقف فألحق الياء في الوصل فقال إذي . وقوله عز وجل : @QB@ ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون @QE@ قال ابن جني : طاولت أبا علي ، رحمه الله تعالى ، في هذا وراجعته عودا على بدء فكان أكثر ما برد منه في اليد أنه لما كانت الدار الآخرة تلي الدار الدنيا لا فاصل بينهما إنما هي 
ms2332	 هذه فهذه صار ما يقع في الآخرة كأنه واقع في الدنيا ، فلذلك أجري اليوم وهي للآخرة مجرى وقت الظلم ، وهو قوله : إذ ظلمتم ، ووقت الظلم إنما كان في الدنيا ، فإن لم تفعل هذا وترتكبه بقي إذ ظلمتم غير متعلق بشيء فيصير ما قاله أبو علي إلى أنه كأنه أبدل إذ ظلمتم من اليوم أو كرره عليه قول أبي ذؤيب : تواعدنا الربيق لننزلنه ، ولم نشعر إذا أني خليف قال ابن جني : قال خالد إذا لغة هذيل وغيرهم يقولون إذ ، قال : فينبغي أن يكون فتحة ذال إذا في هذه اللغة لسكونها وسكون التنوين بعدها ، كما أن من قال إذ بكسرها فإنما كسرها لسكونها وسكون التنوين بعدها بمن فهرب إلى الفتحة استنكارا لتوالي الكسرتين ، كما كره ذلك في من الرجل ونحوه . [(@)(@@) أسبذ(@)(@@) ] أسبذ : النهاية لابن الأثير : في الحديث أنه كتب لعباد الله الأسبذين ، قال : هم ملوك عمان بالبحرين قال : الكلمة فارسية معناها عبدة الفرس لأنهم كانوا يعبدون فرسا فيما قيل : واسم الفرس بالفارسية أسب . [(@)(@@) اصبهبذ(@)(@@) ] اصبهبذ : الأزهري في الخماسي : إصبهبذ اسم أعجمي . [(@)(@@) بذذ(@)(@@) ] بذذ : بذذت تبذ بذذا ( 1 ) و بذاذة و بذوذة : رثت هيئتك وساءت حالتك . وفي الحديث عن النبي : البذاذة من الإيمان البذاذة : رثاثة الهيئة قال الكسائي : هو أن يكون الرجل متقهلا رث الهيئة ، يقال منه : رجل باذ الهيئة وفي هيئته بذاذة . وقال ابن الأعرابي : البذ الرجل المتقهل الفقير ، قال : و البذاذة أن يكون يوما متزينا ويوما شعثا . ويقال : هو ترك مداومة الزينة . وحال بذة أي سيئة . وقد بذذت بعدي بالكسر ، فأنت باذ الهيئة و بذ الهيئة أي رثها بين البذاذة و البذوذة . قال ابن الأثير : أي رث اللبسة ، أراد التواضع في اللباس وترك التبجح به . وهيئة بذة : صفة ، ورجل بذ البخت : سيئه رديئه عن كراع . و بذ القوم يبذهم بذا : سبقهم وغلبهم ، وكل غالب باذ . والعرب تقول : بذ فلان فلانا يبذه بذا إذا ما علاه وفاقه في حسن أو عمل كائنا ما كان . أبو عمرو . البذبذة التقشف . وفي الحديث : بذ القائلين أي 
ms2333	 سبقهم وغلبهم يبذهم بذا ومنه صفة مشيه : يمشي الهوينا يبذ القوم إذا سارع إلى خير أو مشى إليه . وتمر بذ : متفرق لا يلزق بعضه ببعض كفذ عن ابن الأعرابي . و البذ : موضع ، أراه أعجميا و البذ : اسم كورة من كور بابك الخرمي . [(@)(@@) بسذ(@)(@@) ] بسذ : قال الأزهري في تهذيبه : أهملت السين مع التاء والذال والظاء إلى آخر حروفها على ترتيبه فلم يستعمل من جميع وجوهها شيء في مصاص كلام العرب ، فأما قولهم : هذا قضاء سذوم بالذال فإنه أعجمي PageV03P477 وكذلك البسذ لهذا الجوهر ليس بعربي ، وكذلك السبذة فارسي . [(@)(@@) بغدذ(@)(@@) ] بغدذ : بغداد و بغداذ وبغذاد وبغذاذ وبغدان ، بالنون ، ومغدان ، بالميم ، معرب يذكر ويؤنث : مدينة السلام . [(@)(@@) بغذذ(@)(@@) ] بغذذ : بغذاذ : مدينة السلام وفيها اختلاف ذكر في بغدذ : [(@)(@@) بوذ(@)(@@) ] بوذ : التهذيب : أبو عمرو : باذ إذا تواضع . التهذيب : الفراء : باذ الرجل إذا افتقر . ابن الأعرابي : باذ يبوذ إذا تعدى على الناس . [(@)(@@) تخذ(@)(@@) ] تخذ : تخذ الشيء تخذا و تخذا الأخيرة عن كراع ، و اتخذه : عمله . وقوله عزوجل : @QB@ إن الذين اتخذوا العجل @QE@ أراد اتخذوه إلها فحذف الثاني لأن الاتخاذ دليل عليه . وحكى سيبويه : استخذ فلان أرضا ، وهو استفعل منه ، كأنه استتخذ فحذفت إحدى التاءين كما حذفت التاء الأولى من قولهم : تقى يتقي ، فحذفت التاء التي هي فاء الفعل أنشد يعقوب : زيادتنا نعمان لا تحرمننا تق الله فينا والكتاب الذي تتلو أي : اتق الله قال ابن جني : وفيه وجه آخر وهو أنه يجوز أن يكون أصله اتتخذ وزنه افتعل ثم إنهم أبدلوا من التاء الأولى التي هي فاء افتعل سينا كما أبدلوا التاء من السين في ست ، فلما كانت السين والتاء مهموستين جاز إبدال كل واحدة منهما من أختها . وفي حديث موسى والخضر ، عليهماالسلام ، قال : @QB@ لو شئت لاتخذت عليه أجرا @QE@ قال ابن الأثير : يقال تخذ يتخذ بوزن سمع يسمع مثل أخذ يأخذ ، وقرىء : لتخذت و لاتخذت ، وهو افتعل من تخذ فأدغم إحدى التاءين في الأخرى قال : وليس من أخذ في شيء فإن الافتعال من أخذ ائتخذ لأن فاءها همزة والهمزة 
ms2334	 لا تدغم في التاء . قال الجوهري : الاتخاذ الافتعال من الأخذ إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدال التاء ، ثم لما كثر استعماله بلفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية فبنوا منه فعل يفعل ، قالوا : تخذ يتخذ قال : وأهل العربية على خلاف ما قال الجوهري . [(@)(@@) ترمذ(@)(@@) ] ترمذ : ترمذ ، بكسر التاء والميم : البلد المعروف بخراسان . [(@)(@@) تلمذ(@)(@@) ] تلمذ : التلاميذ : الخدم والأتباع ، واحدهم تلميذ . [(@)(@@) جأذ(@)(@@) ] جأذ : الليث وغيره : الجائذ العباب في الشرب ، والفعل جأذ يجأذ جأذا شرب أنشد أبو حنيفة : ملاهس القوم على الطعام وجائذ في قرقف المدام شرب الهجان الوله الهيام [(@)(@@) جبذ(@)(@@) ] جبذ : جبذ جبذا : لغة في جذب . وفي الحديث : فجبذني رجل من خلفي ، وظنه أبو عبيد مقلوبا عنه قال ابن سيده : وليس ذلك بشيء . وقال : قال ابن جني ليس أحدهما مقلوبا عن صاحبه وذلك أنهما جميعا يتصرفان تصرفا واحدا ، تقول : جذب يجذب جذبا ، فهو جاذب ، و جبذ يجبذ جبذا ، فهو جابذ ، فإن جعلت مع هذا أحدهما أصلا لصاحبه فسد ذلك لأنك لو فعلته لم يكن أحدهما أسعد بهذه الحال من الآخر ، فإذا وقفت الحال بهما ولم تؤثر بالمزية أحدهما عن تصرف صاحبه فلم يساوه فيه كان PageV03P478 أوسعهما تصرفا أصلا لصاحبه ، وذلك نحو قولهم : أنى الشيء يأني وآن يئين ، فآن مقلوب عن أنى والدليل على ذلك وجودك مصدر أنى يأني أنى ، ولا تجد لآن مصدرا ، كذا قال الأصمعي ، فأما الأين فليس من هذا في شيء ، إنما الأين الإعياء والتعب ، فلما عدم آن المصدر الذي هو أصل الفعل علم أنه مقلوب عن أنى يأني . قال الله سبحانه وتعالى : @QB@ إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه @QE@ ، أي بلوغه وإدراكه ، غير أن أبا زيد قد حكى لآن مصدرا ، وهو الأين ، فإن كان الأمر كذلك فهما إذا أصلان متساويان متساوقان . و جبذ العنب يجبذ : صغر وقف . [(@)(@@) جذذ(@)(@@) ] جذذ : الجذ : كسر الشيء الصلب . جذذت الشيء : كسرته وقطعته . و الجذاذ و الجذاذ : ما كسر منه ، وضمه أفصح من كسره ، و الجذ : القطع الوحي المستأصل ، وقيل : هو القطع المستأصل 
ms2335	 فلم يقيد بوحاء جده يجذه جذا ، فهو مجذوذ و جذيذ ، و جذذه فانجذ و تجذذ . وفي التنزيل : @QB@ عطاء غير مجذوذ @QE@ فسره أبو عبيد غير مقطوع ، و الانجذاذ : الانقطاع . قال الفراء : رحم جذاء وحذاء بالجيم والحاء ، ممدودان وذلك إذا لم توصل . وفي الحديث أنه قال يوم حنين : جذوهم جذا الجذ : القطع ، أي استأصلوهم قتلا . و الجذاذ : المقطع ( 2 ) ، و الجذاذ : القطع المكسرة ، منه : @QB@ فجعلهم جذاذا @QE@ أي حطاما ، وقيل : هو جمع جذيذ ، وهو من الجمع العزيز . وقال الفراء في قوله ( عزوجل ) : @QB@ فجعلهم جذاذا @QE@ ، فهو مثل الحطام والرفات ، ومن قرأها جذاذا فهو جمع جذيذ مثل خفيف وخفاف . وفي حديث مازن . فثرت إلى الصنم فكسرته أجذاذا أي قطعا وكسرا ، واحدها جذ . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أصول بيد جذاء أي مقطوعة ، كنى به عن قصور أصحابه وتقاعدهم عن الغزو ، فإن الجند للأمير كاليد ، ويروى بالحاء المهملة . الليث : الجذاذ قطع ما كسر ، الواحدة جذاذة . قال : وقطع الفضة الصغار جذاذ . ويقال لحجارة الذهب : جذاذ لأنها تكسر . و الجذاذات : القراضات . و جذاذات الفضة : قطعها . و الجذاذ : الفرق . وسويق جذيذ : مجذوذ . والسويق الجذيذ : الكثير الجذاذ . و الجذيذة : السويق . و الجذيذة : جشيشة تعمل من السويق الغليظ لأنها تجذ أي تقطع قطعا وتجش . وروي عن أنس أنه كان يأكل جذيذة قبل أن يغدوفي حاجته أراد شربة من سويق أو نحو ذلك ، سميت جذيذة لأنها تجذ أي تكسر وتدق وتطحن وتجش إذا طحنت . ومنه حديث علي : أنه أمر نوفا البكالي أن يأخذ من مزوده جذيذا وحديثه الآخر : رأيت عليا يشرب جذيذا حين أفطر . ويقال للحجارة الذهب : جذاذ ، لأنها تكسر وتسحل وأنشد PageV03P479 : كما انصرفت فوق الجذاذ المساحنو جذذت الحبل جذا أي قطعته فانجذ . و جذ الأمر عني يجذه جذا : قطعه . و جذ النخل يجذه جذا و جذاذا و جذاذا : صرمه عن اللحياني . وما عليه جذة وما عليه قزاع أي ما عليه ثوب يستره وفي الصحاح : أي ما عليه شيء من الثياب . الأصمعي : الجذان والكذان الحجارة الرخوة ، الواحدة جذانة وكذانة . ومن أمثالهم السائرة 
ms2336	 في الذي يقدم على اليمين الكاذبة : جذها جذ البعير الصليانة ، أراد أنه أسرع إليها . ابن الأعرابي : المجذ طرف المرود ، وهو الميل وأنشد : قالت وقد ساف مجذ المرود ( 1 ) قال : ومعناه أن الحسناء إذا اكتحلت مسحت بطرف الميل شفتيها ليزداد حمة وقال الجعدي يذكر نساء : تركن بطالة وأخذن جذا ، وألقين المكاحل للنبيج قال : الجذ و المجذ طرف المرود . [(@)(@@) جرذ(@)(@@) ] جرذ : أبو عبيد : الجرذ ، بالتحريك ، كل ما حدث في عرقوب الفرس ، وفي الصحاح : في عرقوب الدابة من تزيد وانتفاخ عصب ويكون في عرض الكعب من ظاهر أو باطن . وقال ابن شميل : الجرذ ورم يأخذ الفرس في عرض حافره وفي ثفينته من رجله حتى يعقره ودم غليظ ينعقر ( 1 ) والبعير يأخذه ( 2 ) . وفي نوادر الأعراب : الجرذ داء يأخذ في مفصل العرقوب ويكوى منه تمشيطا فيبرأ عرقوبه آخرا ضخما غليظا فيكون رديئا في حمله ومشيه . ابن سيده : الجرذ : داء يأخذ في قوائم الدابة ، وقد تقدم في الدال المهملة والأصل الذال المعجمة ودابة جرذ . وحكى بعضهم : رجل جرذ الرجلين . و الجرذ : الذكر من الفأر ، وقيل : الذكر الكبير من الفأر ، وقيل : هو أعظم من اليربوع أكدر في ذنبه سواد والجمع جرذان . الصحاح : الجرذ ضرب من الفأر . و أم جرذان : آخر نخلة بالحجاز إدراكا حكاه أبو حنيفة وعزاها إلى الأصمعي ، قال : ولذلك قال الساجع : إذا طلعت الخراتان أكلت أم جرذان وطلوع الخراتين في أخريات القيظ بعد طلوع سهيل وفي قبل . الصفري قال : وزعموا أن رسولالله ، ، دعا لأم جرذان مرتين قال : رواه الأصمعي عن نافع بن أبي نعيم قارىء أهل المدينة عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن فقيههم ، قال : وهي أم جرذان رطبا فإذا جفت فهي الكبيس . وفي الحديث ذكر أم جرذان ، وهو نوع من التمر كبار ، قيل : إن نخله يجتمع تحته الفأر ، وهو الذي يسمى بالكوفة الموشان ، يعنون الفأر ، بالفارسية . وأرض جرذة : من الجرذ أي ذات جرذان . و الجرذان : عصبان في ظاهر خصيلة الفرس وباطنهما يلي الجنبين . ورجل مجرذ : داه مجرب للأمور ابن الأعرابي : جرذه الدهر ودلكه وديثه ونجذه وحنكه 
ms2337	 . أبو عمرو : هو المجرذ والمجرس . و أجرذه إلى الشيء : ألجأه واضطره ، أنشد ابن الأعرابي : وحاد عني عبدهم وأجرذاأي ألجىء قال الشاعر : كأن أوب صنعة الملاذ يستهيع المراهق المحاذي عافيه سهوا غير ما إجراذوعافيه : ما جاء من عفوه سهوا سهلا بلا حث ولا إكراه عليه . ورجل مجرذ : أفرده أصحابه فلجأ إلى سواهم ، وقيل : هو الذي ذهب ماله فلجأ إلى من ينوله قال كثير عزة : وألفيت عيالا كأن عواءه بكا مجرذ يبغي المبيت خليع [(@)(@@) جربذ(@)(@@) ] جربذ : الجربذة : من عدو الفرس فوق القدر بتنكيس الرأس وشدة الاختلاط . وقال ابن دريد : جربذت الفرس جربذة و جرباذا ، وهو عدو ثقيل ، وهي مجربذ . أبو عبيدة : الجربذة من سير الخيل PageV03P480 وفرس مجربذ ، قال : وهو القريب القدر في تنكيس الرأس وشدة الاختلاط مع بطء إحارة يديه ورجليه . قال : ويكون المجربذ أيضا في قرب السنبك من الأرض وارتفاعه وأنشد : كنت تجري بالبهر خلوا فلما كلفتك الجياد جري الجياد جربذت دونها يداك وأردى 1 - 2 بك لؤم الآباء والأجدادو الجربذة : ثقل الدابة ، وهو المجربذ . و الجرنبذ ( 2 ) : الذي تتزوج أمه . ابن الأنباري : البروك من النساء التي تتزوج زوجا ولها ابن مدرك من زوج آخر ، ويقال لابنها الجرنبذ قال الأزهري : وهو مأخوذ من الجربذة . [(@)(@@) جلذ(@)(@@) ] جلذ : الجلذ ( 4 ) الفأر الأعمى ، والجمع مناجذ على غير واحده ، كما قالوا خلفة والجمع مخاض . و الجلذاء : الحجارة ، وقيل : هو ما صلب من الأرض ، والجمع جلذاء ، بالكسر ، ممدود و جلاذي الأخيرة مطردة . الأزهري في نوادر الأعراب : جلظاء من الأرض وجلماظ و جلذاء و جلذان . و الجلذاءة : الأرض الغليظة ، وجمعها جلاذي ، وهي الحزباءة . ابن شميل : الجلذية المكان الخشن الغليظ من القف المرتفع ( 5 ) جدا يقطع أخفاف الإبل وقلما ينقاد ، لا ينبت شيئا . و الجلذية من الفراسن : الغليظة الوكيعة . وقولهم : أسهل من جلذان ، وهو حمى قريب من الطائف لين مستو كالراحة . و الجلذي : الحجر . و الجلذي ، بالضم ، من الإبل : الشديد الغليظ قال الراجز : صوى لها ذا كدنة جلذيا أخيف كانت أمه صفياوناقة جلذية : قوية شديدة صلبة ، والذكر جلذي مشتق من ذلك قال علقمة 
ms2338	 : هل تلحقيني بأولى القوم إذ سخطوا جلذية كأتان الضحل علكوموأتان الضحل : صخرة عظيمة ململمة . والضحل : الماء الضحضاح . والعلكوم : الناقة الشديدة . قال أبو زيد : ولم يعرفه الكلابيون في ذكور الإبل ولا في الرجال وسير جلذي وخمس جلذي وقرب جلذي : شديد فأما قول ابن ميادة : لتقربن قربا جلذيا ما دام فيهن فصيل حيا وقد دجا الليل فهيا هياالقرب : القرب من الورود بعد سير إليه . وليلة القرب : الليلة التي ترد الإبل في صبيحتها الماء . وهيا : بمعنى الاستحثاث . قال ابن سيده : وزعم الفارسي أنه يجوز أن يكون صفة للقرب وأن يكون اسما للناقة ، على أنه ترخيم جلذية مسمى بها أو جلذية صفة . ابن الأعرابي : و الجلاذي في شعر ابن مقبل جمع الجلذية ، وهي الناقة الصلبة ، وهو : صوت النواقيس فيه ما يفرطه أيدي الجلاذي جون ما يعفينا ( 1 ) و الجلاذي : صغار الشجر وخص أبو حنيفة به صغار الطلح PageV03P481 . وإنه ليجلذ بكل خير أي يظن به ، وسيأتي في الدال . أبو عمرو : الجلاذي الصناع ، واحدهم جلذي . وقال غيره : الجلاذي خدم البيعة وجعلهم جلاذي لغلظهم . و جلذان : عقبة بالطائف . و اجلوذ الليل : ذهب قال الشاعر : ألا حبذا حبذا حبذا حبيب تحملت منه الأذى ويا حبذا برد أنيابه إذا أظلم الليل واجلوذاو الاجلواذ و الاجليواذ : المضاء والسرعة في السير قال سيبويه : لا يستعمل إلا مزيدا . التهذيب : الجلذي الشديد من السير السريع قال العجاج يصف فلاة : الخمس والخمس بها جلذييقول : سير خمس بها شديد . الأصمعي : الاجلواذ في السير والاجرواط المضاء في السرعة وقال ابن الأعرابي : هو الإسراع . و اجلوذ واجرهد إذا أسرع . و اجلوذ بهم السير اجلواذا أي دام مع السرعة ، وهو من سير الإبل ومنه اجلوذ المطر . وفي حديث رقيقة : و اجلوذ المطر أي امتد وقت تأخره وانقطاعه . [(@)(@@) جنبذ(@)(@@) ] جنبذ : الجنبذة : بالضم : ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة قال يعقوب : والعامة تقول : جنبذة ، بفتح الباء . ابن سيده : الجنبذة المرتفع من كل شيء . و الجنبذة : ما علا من الأرض واستدار . ومكان مجنبذ : مرتفع حكاه كراع . و جنبذة الكيل : منتهى أصباره وقد 
ms2339	 جنبذه . و الجنبذة : القبة عن ابن الأعرابي . وفي الحديث في صفة الجنة : وسطها جنابذ من ذهب وفضة يسكنها قوم من أهل الجنة كالأعراب في البادية وورد في حديث آخر : فيها جنابذ من لؤلؤ ، وفسره بذلك أيضا . [(@)(@@) جوذ(@)(@@) ] جوذ : أبو الجوذي : كنية رجل قال : لو قد حداهن أبو الجوذي برجز مسحنفر الروي مستويات كنوى البرنيوقد تقدم أنه أبو الجودي ، بالدال المهملة . [(@)(@@) حبذ(@)(@@) ] حبذ : ذكر الأزهري هذه الترجمة في الحاء والذال ، والباء ، قال : وأما قولهم حبذا كذا وكذا ، بتشديد الباء ، فهو حرف معنى ألف من حب وذا . وقال في آخر الفصل : وحبذا في الحقيقة فعل واسم : حب بمنزلة نعم ، وذا فاعل بمنزلة الرجل ، وقد ذكرناه نحن في ترجمة حبب فيما تقدم ، والله أعلم . [(@)(@@) حذذ(@)(@@) ] حذذ : الحذ : القطع المستأصل . حذه يحذه حذا : قطعه قطعا سريعا مستأصلا وقال ابن دريد : قطعه قطعا سريعا من غير أن يقول مستأصلا . و الحذة : القطعة من اللحم كالحزة والفلذة قال الشاعر : تعييه حذة فلذ إن ألم بها من الشواء ، ويروي شربه الغمر ( 3 ) ويروى حزة فلذ ، وسنذكره في موضعه . و الحذذ : السرعة ، وقيل : السرعة والخفة . و الحذذ : خفة الذنب واللحية ، والنعت منهما أحذ . وبعير أحذ PageV03P482 ولحية حذاء : خفيفة قال : وشعث على الأكوار حذ لحاهمتفادوا من الموت الذريع تفادياوفرس أحذ : خفيف شعر الذنب وقطاة حذاء : وصفت بذلك لقصر ذنبها وقلة ريشها ، وقيل : لخفتها وسرعة طيرانها . وفي حديث عتبة بن غزوان : أنه خطب الناس فقال في خطبته : إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء يقول : لم يبق منها إلا مثل ما بقي من الذنب الأحذ ، ومعنى قوله ولت حذاء أي سريعة الإدبار قال الأزهري : ولت حذاء هي السريعة الخفيفة التي قد انقطع آخرها ، ومنه قيل للقطاة حذاء لقصر ذنبها مع خفتها قال النابغة يصف القطا : حذاء مقبلة سكاء مدبرة ، للماء في النحر منها نوطة عجبقال : ومن هذا قيل للحمار القصير الذنب أحذ . و الأحذ : السريع في الكلام والفعال ، وقيل : ولت حذاء أي ماضية لا 
ms2340	 يتعلق بها شيء . وحمار أحذ : قصير الذنب ، والاسم من ذلك الحذذ ولا فعل له . الأزهري : الحذذ مصدر الأحذ من غير فعل . ورجل أحذ : سريع اليد خفيفها قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة الفزاري : تفيهق بالعراق أبو المثنى ، وعلم أهله أكل الخبيصأأطعمت العراق ورافديهفزاريا أحذ يد القميصيصفه بالغلول وسرعة اليد ، وقوله أحذ يد القميص ، أراد أحذ اليد فأضاف إلى القميص لحاجته وأراد خفة يده في السرقة . قال ابن بري : الفزاري المهجو في البيت عمر بن هبيرة وقد قيل في الأحذ غير ما ذكره الجوهري ، وهو أن الأحذ المقطوع ، يريد أنه قصير اليد عن نيل المعالي فجعله كالأحذ الذي لا شعر لذنبه ولا يحب لمن هذه صفته أن يولى العراق . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أصول بيد حذاء أي قصيرة لا تمتد إلى ما أريد ، ويروى بالجيم ، من الجذ القطع ، كنى بذلك عن قصور أصحابه وتقاعدهم عن الغزو . قال ابن الأثير : وكأنها بالجيم أشبه . وأمر أحذ : سريع المضاء . وصريمة حذاء : ماضية . وحاجة حذاء : خفيفة سريعة النفاذ . وأمر أحذ أي شديد منكر . وجئتنا بخطوب حذ أي بأمور منكرة وقال الطرماح : يقري الأمور الحذ ذا إربة في ليها شزرا وإبرامهاأي يقريها قلبا ذا إربة . الأزهري : والقلب يسمى أحذ قال ابن سيده : وقلب أحذ ذكي خفيف . وسهم أحذ : خفف غراء نصله ولم يفتق قال العجاج : أورد حذا تسبق الأبصارا ، وكل أنثى حملت أحجارايعني بالأنثى الحاملة الأحجار المنجنيق . الأزهري : الأحذ اسم عروض من أعاريض الشعر قال ابن سيده : هو من الكامل ما حذف من آخره وتد تام كرد متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن ، أو متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن ، وذلك لخفتها بالحذف . وزاده الأزهري إيضاحا فقال : يكون صدره ثلاثة أجزاء متفاعلن ، وآخره جزآن تامان ، والثالث قد حذف منه علن وبقيت القافية متفا فجعلت فعلن أو فعلن كقول ضابىء PageV03P483 : إلا كميتا كالقناة وضابيا 1 - 0 بالقرح بين لبانه ويده ( 1 ) وكقوله : وحرمت منا صاحبا ومؤازرا ، وأخا على السراء والضر والقصيدة حذاء قال ابن سيده : قال أبو إسحق 