ms41	 الذي يحدثه الدرز وإنما لم يراع هذا في عظام الرأس لأن تلك العظام قوية غليظة ويحتاج فيها إلى زيادة التخلخل ليمكن نفوذ الأبخرة في التخلخل ونحوها مما ذكرناه هناك ولا كذلك ها هنا . ومن الناس من ينكر هذا المفصل وذلك لزيادة خفائه وهذان العظمان كلما ارتفعا ازدادا قوة ورقة أما الرقة فلأن عظمهما في أسفل ، إنما كان لأجل الأسنان وذلك منتف في أعلاها . وأما القوة فليتدارك ذلك ما توهنه الرقة فلذلك هما هناك أصلب . وأقل تخلخلا وعلى طرف كل واحد منهما زائدتان إحداهما رقيقة معقفة ترتبط بزائدة من الفك الأعلى وثانيتهما : غليظة في طرفها كرة مستديرة PageV01P087 تتهندم في حفرة من العظم الحجري تحت الزائدة الشبيهة بحلمة الثدي وإنما احتيج إلى هاتين الزائدتين ليكون تشبث هذا العظم بما يتصل به قويا لأنه معلق وكثير الحركة وتحتاج حركة المضغ إلى قوة ولو كانت الزائدة واحدة لكان سريع الانخلاع جدا ولم يجعل هذا المفصل موثقا ، وإلا كانت تفوت منفعة هذا الفك وهي المضغ ونحوه . والله أعلم بغيبه . PageV01P088(@)(@@) | الفصل الخامس في تشريح الأسنان(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الأسنان فهي . . . إلى آخر الفصل . الشرح أما أسنان الناس ففائدتها أمور أحدها تصغير أجزاء الغذاء ليسهل نفوذه وانهضامه في المعدة . وثانيها : حبس الريق حتى لا ينفصل منه شيء عند قعر الفم وعند الكلام . وثالثها : الإعانة على جودة الكلام . ولذلك يعرض عند سقوطها خلل في الكلام . ورابعها : أن تكون له كالسلاح في العض . وخامسها : الاستعانة على كسر ما يعسر باليدين كالجوز واللوز ، وحل ما يعسر حله بالأصابع من العقد الصغار لقوته . وسادسها : الجمال وحسن الفم عند التبسم . وأما أسنان غير الإنسان فقد تكون لهذه المنافع كلها ، إلا الإعانة على الكلام ثم قد يكون مع ذلك سلاحا للصيد كما في السباع . وقد لا يكون كذلك كما في الحيوانات ما ليس له أسنان البتة كالطيور والسمك الذي لا يأكل اللحم ومنه ما له أسنان وهذا إما أن تكون أسنانه كلها نافعة . في تصغير الغذاء أو لا تكون 
ms42	 كذلك . والثاني . كالفيل والخنزير فإن لكل واحد منهما أنيابا للسلاح فقط ، أعني ليس لها معونة في تصغير الغذاء وإن كان قد يكون لها نفع آخر في غير السلاح كما في الفيل فإنه يستعين بأنيابه على السفاد بأن يضعها على ظهر PageV01P089 الأنثى معتمدا عليها في ارتفاعه للسفاد . والذي جمع أسنانه نافعة للغذاء إما أن تكون في كلا الفكين بالسواء ، وذلك كما في الإنسان ، أو لا تكون كذلك فإما أن تكون في الأسفل فقط ، أو تكون في الفكين جميعا ولكنها في أحدهما أكثر ، وأيضا الأسنان إما أن تختلف في الذكر والأنثى أو لا يكون كذلك والثاني كما في الإنسان والأول إما أن يكون ذلك الاختلاف بأن يكون للأنثى أكثر وذلك كما في الأفاعي فإن للذكر نابين وللأنثى أربعة وذلك لأن الأنثى لضعفها افتقرت إلى تكثير السلاح ، أو بأن يكون في الذكور أكثر وذلك كما في الخنازير ، فإن للذكور منها نابان للقتال ، دون الإناث أو لا تكون كذلك . وذلك كما في الجمال فإن أسنان الإناث منها أضعف من أسنان الذكور وأيضا ما له أسنان فإما أن يكون مما لا يأكل اللحم البتة . وذلك كالغنم والبقر فهذا يجب أن تكون أسنانه المقدمة عراض مجتمعة مصطفة لتكون أجود في قطع العشب كالقدوم ، ومثل هذا الحيوان لا تخلق له أنياب للقتال ، أو يكون مما يأكل اللحم ، فإما أن يكون ذلك كله على سبيل الصيد . أو لا يكون كذلك . والثاني كما في الإنسان فهذا يجب أن تكون أسنانه متوسطة في العرض وفي التفرق . والأول يجب أن تكون أسنانه متفرقة حادة ليكون تشبثها بالمصيد قويا وهذا إما أن تكون أسنانه متراكبة . تنزل العالية في خلل السافلة أو لا تكون كذلك . والثاني كما في الكلاب وأكثر السباع والكلاب . والأول : كبعض السمك الذي يأكل اللحم . فإن أسنانه متراكبة والعليا منها تنزل في خلل السفلي ، وإنما كان كذلك لأنه يأكل في الماء فيحتاج إلى سرعة البلع لئلا يدخل إلى باطنه من الماء أكثر مما يحتاج إليه ، فإذا كان كذلك افتقر إلى 
ms43	 سرعة تقطيع المأكول ، وحيوان بحري يقال له : كلب البحر لأسنانه ثلاثة صفوف وهي حادة جدا كالشوك . وقد قيل إن سبعا بالهند لأسنانه أيضا ثلاثة صفوف . فلنتكلم الآن فيما يليق بالطب وهو الكلام في أسنان الناس فنقول : للأسنان دون باقي الأعضاء خواص : إحداها : أن جميعها تخلق بعد الولادة . إلا في النادر فقد يولد بعض الأطفال وله سنان أو ثلاثة ، وقد قيل إن صبيا طال به الحمل أربع سنين ، وولد وله أسنان كاملة . وبهذه الخاصية يخالف جميع PageV01P090 الأعضاء وما يشابهها وذلك لأن الأعضاء الباقية كلها تتخلق قبل الولادة والأشياء الشبيهة بالأعضاء أما الأظفار فكلها تخلق بعد الولادة إلا نادرا كما قالوا إن الحامل إذا أكثرت من أكل الملح خرج الولد بغير أظفار . قالوا : لأن الملح بحدته يمنع تكونها ، وأما الشعر فبعضه يتخلق قبل الولادة مثل شعر الأهداب والحواجب وشعر الرأس ، وبعضه يتأخر عن ذلك كشعر الساقين والزندين وبعضه يتأخر أزيد من ذلك كشعر العانة والإبطين وبعضه يتأخر جدا كشعر اللحية . وثانيها : أنها تسقط بالطبع ثم تعود وسبب ذلك أن النابت منها أو لا . يكون شبيها بباقي الأعضاء في ذلك الوقت وهي حينئذ شديدة اللين وخصوصا والحاجة حينئذ إلى تصلبها يسيرة جدا لأن غذاء الصبي في ذلك الوقت إنما يكون من الأشياء اللينة جدا ليكون شبيها بمزاجه وبأعضائه في ذلك الوقت ، ولذلك ما كان من الأسنان ينبت في أو ل بأنه صلبا كالنواجذ فإنه لا يسقط بالطبع البتة . وثالثها : أنها تعود بعد الفقد في الأسنان دون بعض ولا كذلك غيرها فإنه إما أن لا تعود البتة كالعظام والشرايين أو أنه يعود في كل سن كاللحم والشحم . ورابعها : أن المادة التي تتكون منها لا يتكون منها عضو آخر ، وذلك لأنها تتكون من دم على مزاج المني لأنها لو تكونت من الدم كيف كان لو جب أن يعود بعد الفقد دائما كما كان في اللحم والشحم ، ولو تكونت من المني لما كانت تعود إليه البتة كما في العروق والعظام . وخامسها : أنها مع شدة صلابتها تحس 
ms44	 وتتخدر وتتألم ولا كذلك غيرها . وسنذكر سبب ذلك . وسادسها : أنها مع كونها عظيمة فهي مكشوفة من كل جانب ولا كذلك غيرها من الأعضاء وأما الأظفار فليست مكشوفة من كل جانب ومع ذلك فهي في الحقيقة ليست من الأعضاء ولو كانت من الأعضاء لما كانت عظيمة أعني ليست في صلابة العظام . وسابعها : أنها مع أنها أعضاء فهي تنمو دائما ولذلك تطول السن المحاذية للسن المقلوعة . وسبب ذلك تعرضها للانسحاق الدائم . وأما الأظفار والشعر فإنهما وأن شاركاها في ذلك فليسا من الأعضاء . وثامنها : أنها عند الكبر تقصر في الحقيقة وتطول في الحس أما سبب ذلك قصرها الحقيقي فلأجل دوام الانجراد بالمضغ مع ضعف النمو عند الكبر ، وأما طولها الحسي ، فلأن اللحم الذي عند أصولها يقل فترة طويلة . PageV01P091 وتاسعها : أنها مع أن مفاصلها بدخول زائدة منها في حفرة من عظم آخر هي أيضا موثقة وهذا لا يوجد لغيرها . وعاشرها : أنها يعرض لها التقلقل كثيرا مع أن مفاصلها موثقة . وذلك بخلاف غيرها ، فهذه عشر خواص للأسنان . قوله : ثنيتان ورباعيتان من فوق ومثلها من أسفل للقطع هذا ظاهر ، فإن الإنسان بالطبع ، إنما يقطع ما يقطعه من المأكول بمقدم أسنانه ولذلك خلقت هذه الأسنان مستعرضة حادة الأطراف لتكون كالقدوم ونحوه مما يقطع به . قوله : ونابان من فوق ، ونابان من أسفل للكسر ربما قيل إن عادة الإنسان إنما يحاول كسر ما يريد كسره بأضراسه لا بأنيابه . وجوابه : أن ما كان من الأشياء الصلبة مثل الجوز واللوز فلا شك أن الأسنان التي يحاول كسرها بها هي الأضراس وأما ما كان من الأطعمة له طول لا يتمكن من كسره بالأضراس ، فإنما يحاول كسره بالأنياب فكأنها مخلوقة للكسر نيابة عن الأضراس . وقد خلقت محددة لتنفذ فيما يراد كسره فتهيئه للانكسار وأما الأضراس فأكثر فائدتها سحق المأكول وطحنه ، ولذلك خلقت عظاما غلاظا كبارا لأن السحق إنما يتم بمثل ذلك ، وقد تسمى الأسنان بأسماء مشتقة من أفعالها كما تسمى الأضراس الطواحين والأسنان القدامية القاطعة وأما الأنياب فلما لم يكن الكسر لها أصليا 
ms45	 لم يشتق لها منه منها أسماء بل سميت باسم مشابهها . فيقال لها أسنان الكلاب لشبهها بأسنانها ، والنواجذ تنبت في وسط سن النمو وذلك في قريب من عشرين سنة ، لأن الطبيعة حينئذ تستظهر في آلات الغذاء عند إشراف زيادة الوارد على المتحلل على البطلان ، وهذا من خواص الإنسان وتسمى أسنان الحلم بكسر الحاء أي أسنان العقل وهذا السن هو ابتداء كمال العقل وقد يسمى أسنان الحلم بضم الحاء لأنها تتكون بعد الاحتلام . وعبارة الكتاب في الأسنان ظاهرة . وقد قال جالينوس : إن قوة الحس تأتيها في عصب لين ، وهذا عجيب فكيف جعل لينا وهو مخالط للعظام ؟ وينبغي أن يكون شبيها بجرمها فيكون صلبا لئلا يتضرر بمماستها . بقي ها هنا بحث ، وهو أن الأسنان عظام أو ليس ؟ PageV01P092 وقد شنع جالينوس على من لا يجعلها عظاما وجعلهم سوفسطائية ، واستدل هو على أنها عظام بما هو عين السفسطة وذلك لأنه قال ما هذا معناه : إنها لو لم تكن عظاما لكانت عروقا أو شرايين أو لكما أو عصبا ونحو ذلك . ومعلوم أنها ليست كذلك . وهذا غير لازم . فإن القائلين بأنها ليست بعظام يجعلونها من الأعضاء المؤلفة لا من هذه المفردة ، ويستدلون على تركيبها بما يشاهد فيها من الشظايا ، وتلك رباطية وعصبية ، قالوا : وهذا يوجد في أسنان الحيوانات الكبار ظاهرا . والله ولي التوفيق . PageV01P093(@)(@@) | الفصل السادس في منفعة الصلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الصلب مخلوق لمنافع . . . . إلى آخر الفصل . الشرح الصلب عضو مؤلف من فقرات ترتبط بعضها ببعض يحيط بأكثر جرمها لحم ، وابتداء هذا العضو من منتهى عظام القحف ، وانتهاؤه عند آخر العصعص ، وله تجويف ممتد في طوله يحوي فيه النخاع . وله منافع غير الأربعة المذكورة . أحدها : أن ترتبط به عظام البدن فيكون كالأساس لها . وثانيها : أن الأحشاء تتعلق بها فتبقى أو ضاعها محفوظة . وثالثها : أن ما ينزل من فضول مؤخر الدماغ يسلك فيه ، ولا يحتبس فيفسد الدماغ . ورابعها : أن المني ينزل فيه من الدماغ على ما تعرفه في موضعه وعبارة الكتاب في هذا الفصل ظاهرة 
ms46	 . لكن ها هنا بحثان : أحدهما أن جرم الدماغ شديد اللين ، مستعد جدا للتضرر فكان ينبغي أن يكون مسلكه من قدام العظم العظيم الذي في الفقرات ليكون محروزا عن التضرر بالمصادمات لكن جعل من وراء ذلك العظم . وثانيهما : أن الدماغ ، لا شك أنه أشرف من النخاع ؛ فكان ينبغي أن يكون الاحتياط به في وقاياته أكثر . ولم يجعل كذلك فإنه لم يخلق لو قايته شوك وأجنحة ، ونحو ذلك مما يزيد في الاحتياط عليه كما فعل في النخاع . PageV01P094 الجواب : أما الأول فلأن النخاع لو جعل من داخل لكان يتسخن جدا بقربه من القلب ، وذلك يخرجه عن المزاج الذي يحتاج إليه في أن تنفذ فيه قوة الحس والحركة الإرادية وأن يكون نائبا عن الدماغ في إيصال هذه القوى إلى الأعصاب ونفوذها فيه إلى الأعضاء الأخر فلذلك احتيج أن يجعل النخاع من خلف ليكون أبعد عن التسخين الشديد بحرارة القلب ، ومع ذلك جعل من ورائه عظام ثلاثة وتستره عن ملاقاة المؤذيات فحصل بذلك الغرضان جميعا وهما : بعد النخاع عن القلب مع انستاره بالعظام وانحراسته بها عن المؤذيات . وأما الثاني : فإن هذه العظام الزوائد في الفقار وهي التي ذكرناها ليست مخلوقة لو قاية النخاع فقط ، بل والقلب والرئة وغيرهما من الأعضاء الكريمة كالشرايين والحجاب ونحو ذلك . ولأن توقى أجرام الفقرات أيضا خاصة وعظام القحف تحيط بالدماغ من كل جانب وهي متصلة كالعظم الواحد ، فلذلك لا يكون الحذر عليه من المصادمات ونحوها كالحذر على النخاع لأن مسلك النخاع تتخلله أفضية تسهل نفوذ المؤذيات فيها . والله ولي التوفيق . PageV01P095(@)(@@) | الفصل السابع في تشريح الفقرات(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع . . . إلى آخره . الشرح قوله الفقرة عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع لقائل أن يقول : إن هذا التعريف لا يصح وذلك لأن الجدار الرابع من جدران القحف يصدق عليه أنه عظم في وسطه ثقب ينفذ فيه النخاع وذلك لأن النخاع ينفذ في ثقب في وسط أسفل هذا العظم مع أنه ليس 
ms47	 بفقرة وكذلك العظم العريض الذي يسمى عظم العجز هو عند كثير من المشرحين ليس من الفقار مع أن النخاع ينفد فيه في ثقب في وسطه ، وأيضا فإن نفوذ النخاع في جميع الفقرات ليس في الوسط بل في مؤخر كل واحد منها . والجواب : أما عن الأول ، فإن قول الشيخ عظم ليس المراد به أنه عظم مطلقا ، بل عظم من جملة عظام الصلب . لأن كلامه ها هنا إنما هو في عظام الصلب فكأنه يقول : الفقرة عظم من عظام الصلب ينفذ فيه النخاع . وأما الثاني : فإن عظم العجز عند الشيخ مؤلف من الفقار وإن خالف في ذلك جميع المشرحين . وأما الثالث : فإن المراد بالوسط ها هنا ليس الوسط الحقيقي حتى يكون البعد في جميع الجوانب على السواء ، بل ما هو بين الأطراف وإن كان مائلا إلى بعضها ، ومقدم كل فقرة عظم طويل غليظ وسطه أقل غلظا من طرفيه وهو مستعرض وفي مؤخرة النخاع . وهو مستور في وسط كل فقرة بالعظم الذي في وسطه الزائدة التي خلف وهي التي تسمى السنسنة ، ومكشوف في طرفي الفقرة بين PageV01P096 العظمين الزائدتين من عند كل واحد من طرفي الفقرة ، أحدهما يمنة والآخر يسرة . ويبتدئان من ضيق وينفرجان بتدريج فلذلك ينتهيان إلى سعة يعتد بها . قوله : ولم يجعل إلى قدام ، وإلا لو وقعت في المواضع التي عليها ميل البدن بثقله الطبيعي وبحركاته الإرادية جعل مخرج العصب من قدام الفقار مما لا ضرر فيه بالوجه المذكور . وذلك لأن الثقب الذي يخرج منه العصب إن كان بتمامه في فقرة واحدة لم يكن لميل البدن تأثير في ضغطه ولا في مزاحمته ، ونحو ذلك . وإن كان بين فقرتين كان ذلك الثقب لا محالة على قدر ثخن العصب فإذا مال البدن إلى قدام ، وانحنى بسبب ذلك الفقار لم يكن ذلك محدثا لضيق ذلك المخرج فلا يلزم ذلك انضغاط ذلك العصب ولا ضعفه . قوله : ولم يكن أن تكون متقنة الربط والتعقيب ينبغي أن يكون مراده بذلك الفقرات أي إن العصب لو كان يخرج من قدامها 
ms48	 لم يكن أن تكون الفقرات من قدامها متقنة الربط والتعقيب . لأن الأعصاب كانت تضيق مكان ذلك ، وهذا أيضا لا يصح فإن ثخانة العصب لا تبلغ في التضيق إلى هذا الحد . قوله : وكان الميل أيضا على مخرج تلك الأعصاب بضغطها وتوهنها هذا أيضا لا يصح فإن المخرج إن كان في فقرة واحدة فظاهر أنه لا يلزم ذلك أيضا لأن إحدى الفقرتين إذا لاقت بطرفيها طرف الفقرة المجاورة لها بقي الثقب ها هنا بينهما على قدر ثخن العصب فلم يكن من ذلك ضغط . أقول : بل السبب في أن مخارج الأعصاب لم تجعل إلى قدام الفقرات هو أن الأعصاب لو خرجت من قدام لم يتمكن من الانتشار في الجانبين إلا بأن ينعطف إلى الجانبين وذلك مع تضيقه من قدام الفقرات تحوج إلى زيادة في طول الأعصاب لا حاجة إليها . وتنقسم الفقرات إلى خمسة أقسام : أحدها : فقار العنق وهي سبع . ثانيها : فقار الظهر وهي اثنتا عشرة فقرة . وثالثها : فقار القطن وهي خمس فقرات . ورابعها : فقار العجز وهي ثلاث فقرات . وخامسها : فقار العصعص وهي أيضا ثلاث . والله ولي التوفيق . PageV01P097(@)(@@) | الفصل الثامن في منفعة العنق وتشريح عظامه(@)(@@) الكلام في هذا الفصل يشتمل على مباحث :(@)(@@) | البحث الأول قول كلي في فقار العنق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العنق مخلوقة لأجل قصبة الرئة . . . إلى قوله : لكن للخرزة الأولى والثانية خواص . الشرح تختلف الحيوانات في العنق فبعض الحيوانات لا عنق له كالسمك والفيل ، ونحو ذلك من الحيوانات التي لا تصويت لها بفمها ، فإن هذه الحيوانات لا حاجة فيها إلى آلة يتم بها هذا الصوت ، فلا حاجة بها إلى الحنجرة ولا إلى قصبة الرئة . وبعض الحيوان له عنق ، وكل حيوان يحتاج أن يصوت بفمه لأن هذا الحيوان يحتاج إلى خزانة يتجمع فيها هواء كثير ثم يخرج منها جملة بقوة في منفذ طويل صلب ضيق في آخره ثم يفضي إلى فضاء يحيط به جرم صلب وذلك الفضاء ضيق الآخر ، ثم ينفصل منه الهواء إلى فضاء الفم ، فيحدث من ذلك الصوت 
ms49	 فالخزانة هي الرئة وهي إذا انقبضت بتحريك الصدر لها ، انفصل منها الهواء بقوة ، ونفذ في قصبة الرئة ، وهي جرم صلب حتى إذا قرعها الهواء الخارج بقوة حدث من ذلك صوت ، ثم يحتبس ذلك الهواء في هذه القصبة لأجل ضيق فمها ، ويخرج منها بقوة لأجل ضيق ذلك الفم ، فينتشر في فضاء الحنجرة وهي أيضا من جرم صلب فيتم بذلك تكون الصوت ، ثم ينفصل عن الحنجرة بقوة لأجل ضيق فمها أيضا ، فيحصل في فضاء الفم ، وبذلك يكمل ويحسن وهناك ينفصل إلى مقاطع محدودة ، ومقصورة تتألف منها الحركات والحروف ومن ذلك تتألف الكلمات للإنسان فلذلك تكون القصبة مع الحنجرة بمنزلة البوق في PageV01P098 التصويت ، وهذه القصبة مع الحنجرة لا يمكن أن يقوم بها فقط العنق وإلا لم يمكن إقلالها للرأس ، فلا بد مع القصبة من عظام أخر يكون المجموع ذلك العنق . فلا بد وأن تكون هذه العظام هي التي ينفذ فيها النخاع فإنه لو كان في العنق عظام أخر لغلظ جدا وثقل ، والعظام التي ينفذ فيها النخاع هي عظام الفقار . فإذا العنق إنما يتقوم بهذه العظام وهذه العظام سبعة لأن الإنسان يحتاج كثيرا أن يطأطىء رأسه وبعض عنقه إلى قدام في حال إرادته النظر إلى أمام رجليه ونحو ذلك ، وإنما يمكن ذلك بأن يكون بميل وسط العنق إلى خلف ، وإنما يمكن ذلك إذا كان هذا الميل بتدريج فلو مالت حينئذ إلى خلف فقرة واحدة دون ما يجاورها لزم ذلك انقطاع النخاع هناك وخروج تلك الفقرة عن وضعها الطبيعي ، وكان ذلك لها كالخلع فلا بد وأن يكون هذا الميل بتدريج وإنما يمكن ذلك بأن تكون مع الفقرة المائلة كثيرا فقرتان مائلتان معها قليلا وإحداهما فوقها والأخرى تحتها فلا بد وأن يكون المائل إذا إلى قدام غير هذه الثلاثة ولا بد وأن يكون من كل جهة أعني فوق وأسفل أكثر من واحدة فإن ميل الواحدة لا يمكن أن يكون أزيد من ميل الثلاثة إلى خلف فلا بد وأن تكون اثنتان من فوق واثنتان من أسفل ، فلذلك 
ms50	 لا بد وأن تكون فقرات العنق سبعا ، وتحتاج أن يكون للعنق حركات متفننة إلى جهات كثيرة ليسهل للإنسان تحريك رأسه إلى الإشراف على أكثر بدنه وإنما يمكن ذلك بأن يكون في العنق عضلات كثيرة وأوتار وأعصاب ، وتحتاج هذه إلى عروق وشرايين كثيرة فلذلك لا بد في العنق من ذلك كله ، ولا بد وأن تكون زوائد فقار العنق غير معاوقة عن كثرة هذه الأعضاء وإنما يمكن ذلك بأن تكون سناسنها صغارا وأجنحتها منقسمة إلى قسمين ليمكن دخول هذه الأعضاء بينها . وكذلك ينبغي أن تكون في أجنحتها ثقوب وتنفذ فيها هذه الأعصاب حتى لا تضيق . قوله : ولما صغرت سناسنها جعلت أجنحتها كبارا ذوات رأسين مضاعفة العرض بانقسام الأجنحة إلى قسمين ليس تضعيف الجناح ، فإن ذلك يزيد في الثقل ، وهو غير مطلوب ها هنا بل الغرض حدوث الفرج فيها ، حتى لا يعاوق نفوذ ما تحتاج أن ينفذ هناك من العروق والأعصاب ونحوهما ، وأيضا فإن عظم السنسنة إذا كان مؤديا إلى انكسار الفقرات الرقاق فعظم الأجنحة كذلك أيضا ، وأيضا صغر السنسنة لا يلزمه كبر الجناح . والله ولي التوفيق . PageV01P099(@)(@@) | البحث الثاني في أحكام الفقرة الأولى من فقار العنق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه لكن للخرزة الأولى والثانية خواص ليست . . . إلى قوله : وأما الخرزة الثانية فلما لم يمكن . الشرح خرزات العنق تحتاج جميعها أن تكون مفاصلها إلى سلاسة ما لتكون حركة الرأس إلى الجهات جميعا سهلة وأولاها بذلك الخرزة الثانية والثالثة ، فإن حركة أعلى العنق إلى الجهات أكثر ، والحاجة إلى ذلك أشد من حركة أسافل العنق ، لأن الغرض من حركة العنق إنما هو تحريك الرأس ، وذلك يتم بحركة ما هو إليه اقرب . وأما الخرزة الأولى فإن حركتها متعذرة لما نقوله بعد وحركة الرأس وحده يمنة ويسرة يتم بمفصل بينه وبين الفقرة الأولى ، وذلك لأن هذا المفصل لو كان مع فقرة أخرى لكانت تكون حركة الرأس هذه غير خاصة به بل مع العظام التي تكون فوق تلك الفقرة فلذلك وجب أن تكون حركة الرأس من قدام 
ms51	 إلى خلف تتم بمفصل بينه وبين الفقرة الثانية وتكون حركة الرأس وحده بمفصل بينه وبين هذه الفقرة أعني الأولى لأن مفصل حركته يمينا وشمالا هو بأسفل الجدار الرابع ، وذلك مائل إلى مؤخر الرأس وذلك يلزمه أن يكون أكثر جرم الرأس إلى قدام هذا المفصل والفكان موضوعان أمام الرأس وإلى أسفل فلذلك يكون ثقل الرأس إلى قدام كثيرا جدا ، وذلك يحوج أن يكون العظم الذي عليه هذا المفصل مائلا جدا عن الفقرة الأولى إلى قدام وإذا كان كذلك لم يمكن أن يكون ذلك العظم تبرز منها إلى قدام ، لأن ذلك العظم كان يكون حينئذ معرض للانكسار فلا يقوى على حمل الرأس ، إلا أن يكون غليظا قويا ، وذلك مما لا يقوى على إقلاله الفقرة الأولى ، فلذلك احتيج أن يكون هذا المفصل بين الرأس وبين فقرة أخرى ولا يمكن أن يكون ذلك بالفقرة الثالثة وما هو أسفل منها لأن ذلك يحوج أن يكون العظم الذي يرتفع من تلك الفقرة إلى الرأس طويلا جدا . وذلك يلزمه ضعفه عن إقلاله الرأس ، فلذلك جعل هذا المفصل بين الرأس والفقرة الثانية ، وذلك بأن أبرز PageV01P100 من الفقرة الثانية عظم طويل جدا يسمى السن ، والنواة لأنه يشبه كلا من هاتين وجعل ارتفاعه ولا يزال كذلك يرتفع حتى ينتهي إلى عظام الرأس حيث يكون على اعتداله في الميل إلى خلف وقدام وحينئذ يدخل رأسه بعد تمليته في فقرة من عظام الرأس مملسة فتكون حركة الرأس وحده إلى قدام وخلف وهو على ذلك العظم وبذلك العظم يتعادل ميل الرأس بنقله إلى خلف ، وإلى قدام ، فلذلك حركة الرأس وحده إلى قدام وخلف ، وهو بمفصل بينه ، وبين الفقرة الثانية على الوجه الذي قلناه . قوله : زائدة طويلة صلبة يجوز وتنفذ في الثقبة الأولى إلى قدام النخاع هذه الزائدة لا يمكن أن تنفذ في ثقبة الفقرة الأولى وإلا احتيج أن يكون هذا الثقب عند أعلاه شديد السعة إلى قدام ، لأن هذه الزائدة أعلاها إما مائل جدا إلى قدام لأنه ينتهي إلى حيث يكون ثقل الرأس 
ms52	 مع الفكين من قدامها مساويا لثقله من خلفها ، وإنما يكون كذلك لبقي بين النخاع وبين هذه الزائدة من فوق فضاء كثير ، وكان ذلك التركيب واهيا ، والذي قاله جالينوس : وفي الفقرة الأولى لهذه الزائدة موضع قد هيئ ليتمكن فيه ويعتمد عليه اعتمادا حريزا وهذا الكلام لا يلزمه أن تكون هذه الزائدة تدخل في ثقب الفقرة الأولى ، وفي الجوامع . وأما الفقرة الثانية فيصل بينها وبين الرأس ، ويربطها به زائدة شبيهة بالسن تشخص من الفقرة الثانية مصعدة وهي جزء من الفقرة الأولى . أقول : إن هذه الزائدة تشبه أن تكون دعامة للزائدة التي هي السن من ورائها ليكون وضعها محفوظا موثوقا . قوله : ولهذه المعاني غربت عن الأجنحة . الذي قاله جالينوس : إن هذه الفقرة الأولى لا سنسنة لها ، ولا جناحان لكن هذان الجناحان ، وجناحا الفقرة الثانية غير مشقوقة . قوله : وكذلك لو كانت حيث يلتق الثانية لزائدتيها اللتين تدخلان منها في نقرتي الثانية . الذي قاله جالينوس : وفي الفقرة الأولى حفرتان أخريان قليلتا العمق في أسفلهما شبيهتان بالنقرتين اللتين في أعلاها إلا أن تكون النقرتان اللتان في أعلاها أكبر ، ولذلك كان ينبغي لمكان اتصال الرأس بهما ، والنقرتان اللتان في أسفلهما أصغر . PageV01P101 قوله : بمفصل سلس متحرك إلى قدام وخلف . والذي يظهر لي ، والله أعلم ، أن الفقرة الأولى ليست تتحرك لمفصل بينها وبين الفقرة الثانية لا إلى خلف وقدام ، ولا إلى اليمين واليسار . أما على ما قاله الشيخ في السن الصاعدة في ثقب الفقرة الأولى فظاهر لأن هذا السن لأجل أنه جزء من الفقرة الثانية فليس بينهما مفصل يمنع لا محالة من حركة الفقرة الأولى بدون الثانية لأنه داخل فيها ، وأما على ما هو الحق وهو أن هذا السن يصعد أمام الفقرة الأولى في أسفلها جزء تدخل فيه هذا السن أيضا فظاهر أيضا لأن حصول هذا السن في ذلك الجزء يمنع من حركة الفقرة الأولى يمنة ويسرة . وكونه أمامها ، وملاقيا لأسفلها يمنع من حركة هذه الفقرة إلى قدام فذلك الحق . واعلم أن هذه الفقرة لا حركة لها بدون الفقرة 
ms53	 الثانية . والله أعلم . PageV01P102(@)(@@) | البحث الثالث في أحكام الفقرة الثانية من فقار العنق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الخرزة الثانية فلما لم يكن . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : فلما لم يكن أن يكون مخرج العصب فيها من فوق حيث أمكن لهذه إذا كان يخاف عليها لو كان مخرج عصبها كما للأولى أن ينشدخ ويترضض بحركة الفقرة الأولى . الذي يظهر من هذا الكلام أن مخرج العصب في الفقرة الأولى من فوق وهذا قد أبطله في كلامه في الفقرة الأولى وهو ظاهر البطلان بما قاله في كلامه في الفقرة الأولى . قوله : ولا أمكن من الجانبين وإلا كان ذلك بشركة مع الأولى ولكان الثابت دقيقا . هذا الكلام أيضا لا يصح لأنه بين أو لا أن ثقبي الفقرة الأولى ليستا عن جانبيها ولو فرضنا أنهما على جانبيها لم يمكن أن يكون ثقبا الثانية بشركة الأولى . قوله : وإذا تحرك الرأس مع مفصل إحدى الفقرتين صارت الفقرة الثانية ملازمة لمفصلها الآخر كالمتوحد حتى إن تحرك الرأس إلى قدام وخلف صار مع الفقرة الأولى كعظم واحد هذا بناء على ما قاله أو لا . وهو أن حركة الرأس إلى قدام ، وخلف هو بالمفصل الذي بين الفقرة الأولى والثانية . وقد أبطلنا ذلك . والله ولي التوفيق . PageV01P103(@)(@@) | الفصل التاسع في تشريح فقار الظهر ومنافعها(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رمة الله عليه فقار الظهر هي التي تتعلق بها الأضلاع . . . . إلى آخره . الشرح قوله : فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زوائدها المفصلية قصارا . السبب في قصر هذه الزوائد ليس لإذهاب الجسوم في الأجنحة والسناسن بل أن تكون مفاصل هذه الخرزة إلى سلاسة ما فإن الحاجة إلى حركة أعلى الظهر أكثر كثيرا من الحاجة ، إلى حركة أسافله . قوله : فذهب الشيء الذي كان لأن يصرف إلى الجناح في تلك الزوائد هذا الكلام أيضا عجيب . فإن المقدار المعد لكل فقرة من المادة ، ليس يجب أن تكون على قدر معين حتى إذا صرف بعضه في شيء بقي الباقي عاريا عن شيء آخر والسبب في أن الفقرة الثانية 
ms54	 عشرة بلا جناح هو أن يكون الإنسان خصر فهذا محسن للصورة ولأن تقليل الآلات إذا أمكن كان أولى وهذه الفقرة غير مضطرة إلى جناح لأن الضلع الذي يتصل بها صغير جدا والله أعلم بغيبه . PageV01P104(@)(@@) | الفصل العاشر في تشريح فقرات القطن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعلى فقر القطن . . . إلى آخره . الشرح قد قال جالينوس : إن فقرات القطن يوجد فيها ثقوب ظاهرة تنفذ فيها العروق ، وهذه الثقوب تقل جدا أن توجد في غير هذه الفقرات وإذا وجدت في غيرها كانت خفية ، وهي في هذه ظاهرة . وفي هذه الفقار أيضا زوائد عند مخارج الأعصاب ، وهذه الزوائد إلى أسفل . وتوجد في الفقرات الثلاث العلوية من فقرات القطن . وأما الفقرتان الأخريان فقد لا توجد فيهما هذه الزوائد وقد توجد فيها صغيرة . والله ولي التوفيق . PageV01P105(@)(@@) | الفصل الحادي عشر في تشريح عظام العجز(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عظام العجز ثلاثة . . . إلى آخره . الشرح عظام العجز كأنها عظم واحد من ثلاثة أجزاء وعلى جانبيه زائدتان هما عظمان عريضان وفيهما من خارج حفرتان ليستا بالغائرتين ، يتصل بهما عظما الخاصرتين . والله ولي التوفيق . PageV01P106(@)(@@) | الفصل الثاني عشر في تشريح عظم العصعص(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العصعص مؤلف . . . إلى آخره . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق . PageV01P107(@)(@@) | الفصل الثالث عشر في كلام كالخاتمة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه في منفعة الصلب . قد قلنا . . . إلى آخره . الشرح وعبارة الكتاب في هذا أيضا ظاهرة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق . PageV01P108(@)(@@) | الفصل الرابع عشر في تشريح الأضلاع(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على مباحث ثلاثة :(@)(@@) | البحث الأول في منفعة الأضلاع جملة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الأضلاع وقاية لما يحيط به . . . . إلى قوله : ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب . الشرح قد ذكرنا هنا من المنافع ما يتعلق بالأضلاع نفسها وما يتعلق بعددها . أما المتعلق بنفس الأضلاع فمنفعة واحدة : وهي أنها وقاية لما تحيط به من آلات التنفس ، وأعالي آلات الغذاء 
ms55	 . وهذه الوقاية لا شك فيها فإنها لصلابتها تمنع نفوذ المؤذي إلى هذه الآلات كالضربة والسقطة ونحو ذلك . أقول : إن لها منافع أخر : أحدها : أنها ثخانة تنور البدن كالصلب لطوله ، فكما أن الصلب أصل في الطول بحيث يكون طول تنور البدن مقدرا بطوله وكذلك الأضلاع بثخانة هذا التنور . وثانيها : أن الصدر وما تحته لو خلى من الأضلاع أعني العظام التي فيه لكان ينطبق بعضه على بعض . وتتغير وضع أجزائه وتزاحم آلات التنفس والغذاء . وثالثها : أن بعض الأحشاء ، يتعلق بها بتوسط تعلقه بالغشاء المستبطن للصدر والبطن المتشبث بها ، فتبقى مواضع تلك الأحشاء وأوضاعها محفوظتين . ورابعها : أنه لو لا الاضلاع لكان تركيب تنور البدن غير قوي فيكون الصدر وما دونه سريع الانضغاط والانفعال عن المصادمات ونحوها . وأما المنافع المتعلقة بعدد الأضلاع فقد ذكر منها ها هنا أربع منافع : PageV01P109 المنفعة الأولى : أن الوقاية المحيطة بآلات التنفس وأعالي آلات الغذاء لو جعلت عظما واحدا لانقلب ، وذلك لأنها لو كانت عظما واحدا لم يمكن أن يكون رقيقا جدا ، وإلا كان متهيأ للانكسار بأدنى سبب فلا بد ، وأن يكون غليظا ، ويلزم ذلك أن يكون ثقيلا . ولقائل أن يقول : إن هذا الثقل يلزم سواء كانت عظما واحدا أو عظاما كثيرة متصلا بعضها ببعض . فلو كان ذلك محذورا لو جب أن لا يخلق الرأس من عظام متصلة بل من عظام كالأضلاع منفرج بعضها من بعض بل فعل ذلك في الرأس أولى لأن جعل الثقيل في الأعالي أسوأ من جعله فيما دون ذلك غاية ما في الباب أن يقال له : لو لم تجعل عظام الرأس متصلة لكانت الوقاية تقل . فنقول : وفي الصدر كذلك أيضا بل وجوب زيادة الوقاية ها هنا أولى لأن القلب أشرف كثيرا من الدماغ فيكون بوجوب الاعتناء به أكثر . المنفعة الثانية : إن هذه الوقاية لو كانت عظما واحدا لكان يكون مستعدا لسريان ما يعرض لجزء منه من الآفات كالكسر والصدع والعفونة ، وذلك لا محالة رديء فجعلت من عظام كثيرة . ولقائل أن يقول : إن سريان الآفات من جزء 
ms56	 العظم الواحد إلى باقي أجزائه أهون كثيرا من وصول الآفات كالرماح والنشاب وغيرها من الأشياء الحادة النفاذة إلى القلب والرئة من الخلل الذي بين الأضلاع وإذا كان كذلك كانت خلقة الصدر من عظم واحد أقل مضرة من خلقته من أضلاع على هذه الهيئة . المنفعة الثالثة : إن هذه الوقاية لو خلقت عظما واحدا لما أمكن أن تتسع تارة وتضيق تارة أخرى ، والصدر يحتاج إليه في ذلك فإنه يحتاج إلى أن ينبسط عند ازدياد الحاجة إلى الترويح على ما في الطبع وكذلك عند امتلاء المعدة وغيرها من الأحشاء غذاء أو نفخا ، فإن ذلك يزاحم الحجاب وغيره من آلات التنفس فيحتاج لذلك إلى اتساع الصدر ليتسع لمقدار الهواء الكافي . المنفعة الرابعة : إنها لو خلقت عظما واحدا لم يكن فيه فرج يتخللها عضل الصدر المعينة في آلات التنفس وما يتصل به كالصوت وبيان ذلك أن التنفس قد دللنا فيما سلف على وجه الاضطرار إليه وهو إنما يتم بحركة الرئة ، والحجاب انبساطا وانقباضا لينجذب الهواء عند الانبساط لاستحالة الخلاء ، ويندفع فضول الروح ، وما يسخن من ذلك الهواء . فبطلت فائدته عند الانقباض وحركة الانقباض والانبساط . قد بينا أنها لا تكون طبيعية بل ولا بد وأن تكون إرادية وكل حركة إرادية ، فقد بينا فيما سلف PageV01P110 من شرحنا للكتاب الأول أنها إما أن تكون عن إرادة طبيعية أو عن إرادة خفية . أو عن إرادة مطلقة وقد بينا أن حركة التنفس هي عن إرادة خفية . وكلما كان كذلك فإنما يكون بالعضل وكذلك كل ما يكون عن إرادة مطلقة فإذا لا بد وأن تكون هذه الحركة بعضل ولأن هذا العضو الذي هو الصدر ، وما يتصل به عضو عظيم جدا لا يمكن تحريكه بعضل قليل المقدار ، قليل العدد فلا بد من عضلات كثيرة فلو جعل الصدر من عظم واحد أو من عظام يتصل بعضها ببعض كالحال في عظام الرأس لكانت هذه العضلات إما أن تكون من داخله فتضيق على القلب والرئة إلا أن يكون ذلك العظم أو العظام كثيرة جدا فيكون 
ms57	 الصدر عظيما جدا ثقيلا أو يكون من خارجه فيلزم أن يكون الصدر أعظم مما هو عليه الآن بكثير فلم يبق إلا أن يكون من عظام كثيرة متفرقة لتكون هذه العضلات أماكن ينخلق فيها من غير أن يلزم ذلك زيادة في عضل الصدر ولا كذلك الحال في الرأس ، فإنه لم يحتج فيه إلى هذه العضلات فلذلك خلق جميع محيط من العظام ، وخاصة وهو عضو شديد اللين ، شديد التضرر بما يلاقيه . فلو جعل في محيطه خلل وهو غائب عن حراسة الحواس لأمكن أن ينفذ فيه ما يفسد الدماغ ، ويؤدي إلى الهلاك البتة . وأقول : إنه لا يمكن أن يكون لتكثير هذه العظام وخلقها متباعدة منفعة أخرى ، وهي أن الصدر بالقرب من مطبخ الغذاء ، وفوقه وذلك مما يلزمه ارتفاع كثير من الأبخرة والأدخنة اللازمة للطبخ إليه ، والحجاب ، وإن خلق حاجزا بينهما فهولا محالة ذو مسام فلا بد وأن ينفذ في تلك المسام قدر كبير من ذلك . فلو جعل الصدر من عظم واحد أو عظام ، لكانت هذه الأبخرة والأدخنة تكثر فيه جدا وذلك مؤد إلى مزاحمة القلب والرئة ، وإلى الإضرار به فلا بد وأن يكون بين عظامه فرج متسعة ليسهل تحلل تلك الأبخرة والأدخنة منها ولا كذلك الدماغ . فإن هذه الأبخرة والأدخنة إنما ينفذان إليه بعد مرورها بالصدر فإذا كان الصدر كثير الفرج لم يصل منها إلى الدماغ إلا اليسير جدا خصوصا وأكثرها يتحلل أيضا عند الترقوتين والكتفين فيكون مستغنيا عن زيادة الفرج بين عظامه . والله ولي التوفيق . PageV01P111(@)(@@) | البحث الثاني في هيئة الأضلاع والمنفعة في خلقتها كذلك(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب . . . إلى قوله : والأضلاع السبعة العليا تسمى أضلاع الصدر . الشرح كل واحدة من آلات التنفس وآلات الغذاء ، تفتقر إلى وقاية تحيط بها لكن هذه الوقاية ، لو جعلت الآلات الغذاء محيطة من كل جهة ، عرض من ذلك مضار : أحدها : أن هذه الآلات موضوعة في أسافل التنور فلو أحاطت الأضلاع بها من كل جهة تعذر على الإنسان الانثناء والانعطاف 
ms58	 إلى قدام وإلى الجانبين ، وفي ذلك من الضرر ما لا يخفى . وثانيها : أن تناول الإنسان وغيره من الحيوان الغذاء إرادي وعن شهوة تدعو إلى ذلك فهو ما يعرض أن يكون ما يتناوله أزيد من المقدار الذي يحتمله تجويف هذه الأعضاء وحينئذ لا بد وأن يتمدد وأن يتسع بقدر تلك الزيادة فلو كانت الأضلاع محيطة من كل جانب لكانت : إما أن تكون أكثر من القدر الذي تملؤه تلك الأعضاء بقدر ما يكون تزيدها بالتمدد فيكون البطن كبيرا جدا مثقلا أو لا يكون كذلك فيعرض لهذه الآلات تضرر شديد بالانضغاط وامتناع الاتساع لما يكون في داخلها . وثالثها : أن تناول الغذاء لما كان إراديا لم يلزم أن يكون المتناول منه هوا لذي يجود هضمه واستمراؤه بسرعة بل كثيرا ما يكون غليظا منفخا ويلزم ذلك حدوث الرياح والنفخ في داخل هذه الآلات وخصوصا إذا كان قد عرض لها ضعف ويلزم ذلك أن يتمدد ويكثر تجويفها فلو كانت الأضلاع تحيطها من كل جهة لعرض من ذلك ما قلناه فلا بد إذن من تخلي بعض الجهات عن إحاطة الأضلاع بها فإما أن تكون تلك الجهة هي جهة قدام أو لا تكون كذلك . والثاني : يلزمه أن تكون تلك الجهة غائبة عن حراسة الحواس فتكون هذه الآلات معرضة لحصول الآفات من تلك الجهة كثيرا فلا بد وأن تكون تلك الجهة هي قدام البدن . فاضطر إلى PageV01P112 أن تكون الأضلاع المحيطة بآلات الغذاء منقطعة من قدام ، وينبغي أن يكون انقطاعها ذلك بتدريج ليكون على الهيئة التي لا بد منها في التمكن من الانثناء والانعطاف واتساع الموضع ليزيد هذه الآلات لتكون في ذلك مراعاة هذه المنفعة أمر الاحتياط والوقاية ولا كذلك الأضلاع المحيطة بآلات التنفس فإنها موضوعة في أعالي تنور البدن حيث لا يمنع حركة الانثناء والانعطاف ولأن تلك الآلات لا تفتقر إلى تزيد مقدارها كما تحتاج إليه آلات الغذاء فإن أخذ الهواء بالاستنشاق وإن كان إراديا إلا أن الازدياد منه ليس مما يلتذ به بزيادة الغذاء ، فلا يكون هناك ما 
ms59	 يدعو إلى التزيد من الاستنشاق كما من جذب الغذاء فلا تفتقر تلك الآلات إلى أن يزداد عظمها بزيادة كثيرة فلذلك جعلت الأضلاع الواقية لها محيطة بها من كل جهة خصوصا وزيادة شرف هذه الآلات تحوج إلى زيادة الاحتياط عليها فلذلك لم تخلق أضلاعها منقطعة . قوله : فخلقت الأضلاع السبعة العليا مشتملة على ما فيها ملتقية عند القص محيطة بالعضو الرئيسي من كل جانب الأضلاع عددها أربعة وعشرون ضلعا من كل جانب اثنا عشر ، وليس كما يقال إن النساء نقصن ضلعا أو أزيد ، فإن ذلك من الخرافات وعشرة منها محيطة بآلات الغذاء من كل جانب خمسة ، وأربعة عشر محيطة بآلات التنفس ، وإنما كانت هذه أكثر مع كون آلات الغذاء وأكبر وذلك لأن هذه الأضلاع ليست تحيط بجميع آلات الغذاء لأن ذلك مما يمنع الانثناء والانعطاف بل إنما يحيط بأعاليها فقط ، وذلك المكان يحتوي على أقل من آلات التنفس وأصغر ، وأما لم البرهان جعل كل واحد من هذين النوعين بهذا العدد المخصوص فلم يظهر لي إلى الآن ، وكأنه مما لا يمكن البرهان عليه وإنما احتيج أن تكون أضلاع الصدر ملتقية عند القص . وكان يمكن أن يتصل كل واحد منهما بنظيره من الجانب الآخر فتتم الإحاطة مع الخفة . السبب في ذلك أن هذه الأضلاع يحصل لها بعظام القص اتحاد واعتضاد فيشتد بعضها ببعض . قوله : فكأن أعلاها أقرب مسافة ما بين أطرافها البارزة يعني أن التفاوت في أطوال العالية من أضلاع آلات الغذاء أقل من التفاوت في أطوال السافلة منها وسبب ذلك أن يكون انعطافها على هيئة قطعة من دائرة فإن ذلك أكثره لينا لسهولة حركة الانثناء والانعطاف إلى قدام ، وأبعد عن منال الآفات . والله ولي التوفيق . PageV01P113 |(@)(@@) | البحث الثالث في هيئة أضلاع الصدر والبطن جملة وتفصيلا(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والأضلاع السبعة العليا تسمى أضلاع الصدر . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن الحيوانات تختلف بحسب هذه العظام فمنها ما ليس له في هذه المواضع عظم البتة كالدود والمحززات ونحوها . ومنها ما يكون له هناك 
ms60	 عظام كثيرة كالأضلاع ، وهذه إما أن تكون بجملتها على هيئة الاستدارة فيكون الصدر عريضا ، وذلك هو للإنسان خاصة والفيل يقرب من الإنسان في ذلك ، أو لا يكون كذلك ، وذلك كجميع الماشية ، وإنما خلق الإنسان كذلك لأن هذا الشكل أو سع وأقل قبولا للآفات ، وإنما حرم ذلك باقي الحيوانات لأنها تحتاج إلى دقة الصدر ، إما ليكون البعد بين أيديها قريبا فتتمكن من قوة الثبات عليها والمشي وذلك كذوات الأربع الماشية عليها . وإما لتستعين بذلك على جودة الطيران كما في الطيور ، فإن دقة صدورها وهو الجؤجؤ يسهل عليها خرق الهواء عند الطيران ، وإما لتستعين بذلك على جودة السباحة كما في السمك ولذلك جعل مقدم السفينة دقيق الأسفل جدا ليكون خرقه للماء في الحركة أسهل . وأضلاع الصدر بجملتها على شكل قريب من الكرى لما عرفته من المنافع فلذلك يكون الوسطان منها أطول من كل جانب فوق وأسفل ثلاثة متطاولة أي يبتدئ من قصر إلى طول فيكون الذي على الضلعين الطويلين أطول مما بعده ، وكذلك حتى تنتهي إلى الأقصر إذ بهذه الهيئة تقرب من الكرة . ومع ذلك فمساحة الصدر ما بين قدام وخلف أقل ما بين الجانبين ، وسبب ذلك أن له فيما بين الجانب من خلف عظام الصدر ، ومن قدام عظام القص والأضلاع من كل واحد منها على هيئة نصف دائرة فيتسع ما بين الجانبين لا محالة لو جود الفاصلة بين رؤوس الأضلاع وهي الفقرات من خلف PageV01P114 والقص من قدام وحكمة ذلك أن يكون ما بين الثديين كثير السعة لتكون جهات الحركات لهما متسقة ، وكل واحد من الأضلاع مع كونه محدبا إلى الوحشي ، مقعرا إلى الأنسي ففيه أيضا تحديب إلى أسفل ، وتقعير إلى فوق ، ويأخذ في التحديب إلى أسفل من حين يفارق المفصل الذي عند الصلب ويرجع طرفه الآخر إلى فوق عند قريب مفصله مع القص ، وإنما كان كذلك لأمرين : أحدهما : ليكون أطول فإن المستقيم أقصر الأبعاد ، وما هو أبعد عن الاستقامة يكون لا محالة أطول ، والحكمة في زيادة طوله التمكن من زيادة اتساع 