ms321	 وحرم أبيه سائر ما يحتاجون إليه هم وغلمانمهم وأنزلهم بدار القطبية بين القصرين من القاهرة . وأصبح السلطان فقبض على الأمير سيف الدين الرشيدي واعتقله . وفي تاسع عشره قبض على الأمير عز الدين أيبك الدمياطي والأمير شمس الدين أقوش البرلي واعتقلهما فكان آخر العهد بأقوش البرلي . ولما قبض السلطان عليهما أحسن إلى مماليكهما وحواشيهما ولم يغر على أحد منهم ولا تعرض إلى بيوت الأمراء . وكان سبب تنكره على هذه الأمراء أنه كان قد فوض إلى الرشيدي أمر المملكة حتى تصرفت يده في كل شيء وأطلق له في كل جمعة خوانين من عنده يمدان له حتى ماء الورد ورتب له كل شهر كلونتين زركش قيمة كل منهما مبلغ خمسين دينارا عينا وقيمة كلبندها مبلغ أربعين دينارا ورتب له برسم مشروبه اثني عشر ألف دينار في كل سنة . هذا سوى ما له من الاقطاعات الجليلة والمرتبات الكثيرة وسوى الإنعامات وجوامك البزدارية والفهادة وعليق الخيل . فأقبل الرشيدي على اللهو وشرب الخمر وحمت حواشيه عدة بلاد وحدثت منه أمور لا تسر فأغضى عنه السلطان . فلما كان بالطور بلغه أن الرشيدي قد فسدت نيته فأقام عليه عيونا تحفظ كل ما يجري منه : فبلغه عنه PageV01P557 أنه كان يكاتب المغيث بالكرك ويحذره من القدوم على السلطان ويشير عليه ألا يسلم نفسه وأنه كتب إلى أهل الكرك أيضا بعد القبض على المغيث يأمرهم بألا يسلموا الكرك فأسر السلطان ذلك في نفسه إلى أن سار إلى الكرك فبلغه عنه أنه يريد المبادرة إلى أخذ الكرك فسارع إليه ولاطفه وركب معه إلى الكرك وأخذها . وبلغ السلطان عنه أيضا عدة أمور من هذا النحو . وقدمت رسل الملك بركة تطلب النجدة على هولاكو - وهم الأمير جلال الدين ابن القاضي والشيخ نور الدين علي في عدة - ويخبرون بإسلامه وإسلام قومه وعلى يدهم كتاب مؤرخ بأول رجب سنة إحدى وستين وستمائة . وقدم أيضا رسول الأشكري ورسول مقدم الجنوية ورسول صاحب الروم السلاجقة فأحسن السلطان إلى الرسل وعمل لهم دعوة بأراضي اللوق وواصل الإنعام عليهم في 
ms322	 يومي الثلاثاء والسبت عند اللعب في الميدان . وفي يوم الجمعة ثامن عشري شعبان : خطب الخليفة الحاكم بأمر الله بحضور رسل الملك بركة ودعا للسلطان وللملك بركة في الخطبة وصلى بالناس صلاة الجمعة واجتمع بالسلطان وبالرسل وفي ليلة الأربعاء ثالث شهر رمضان : سأل السلطان الملك الظاهر الخليفة الحاكم بأمر الله : هل لبس الفتوة من أحد من أهل بيته الطاهرين أو من أوليائهم المتقين فقال : لا والتمس من السلطان أن يصل سببه بهذا المقصود . فلم يمكن السلطان إلا طاعته المفترضة وأن يمنحه ما كان ابن عمه رضي الله عنه قد افترضه . ولبس الخليفة في الليلة المذكورة بحضور من يعتبر حضوره في مثل ذلك وباشر اللبس الأتابك فارس الدين أقطاي بطريق الوكالة عن السلطان بحق لبسه عن الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين ولد الإمام الظاهر - وأبوه لجده الناصر لدين الله - والناصر لعبد الجبار لعلي ابن دغيم لعبد الله بن القير لعمر بن الرصاص لأبي بكر بن الجحيش لحسن بن الساريار لبقاء بن الطباخ لنفيس العلوي لأبي هاشم بن أبي حية لعمر بن ألبس لأبي علي الصوفي لمهنا العلوي للقائد عيسى لأمير وهران لرؤية الفارسي للملك أبي كاليجار لأبي الحسن النجار لفضل القرقاشي للقائد شبل بن المكدم لأبي الفضل القرشي للأمير حسان لجوشن الفزاري للأمير هلال النبهاني لأبي مسلم الخراساني لأبي العز النقيب لعوف الغساني لحافظ الكندي لأبي علي النوبي PageV01P558 لسلمان الفارسي للإمام الطاهر النقي التقي علي بن أبي طالب رضي الله عنه وحمل السلطان إلى الخليفة من الملابس لأجل ذلك ما يليق بجلاله . وفي الليلة الثانية : حضر رسل الملك بركة إلى قلعة الجبل وألبسهم الخليفة بتفويض الوكالة للأتابك وحمل إليهم من الملابس ما يليق بمثلهم . وجهز السلطان هدية جليلة للملك بركة وكتب جواب كتابه في قطع النصف في سبعين ورقة بغداية بخط محيى الدين بن عبد الظاهر وهو الذي قرأه على السلطان بحضور الأمراء . وسلمت الهدية للأمير فارس الدين أقوش المسعودي والشريف عماد الدين الهاشمي فسارا في يده طريدة فيها عدة رماة وجرخية 
ms323	 وزراقين وأشحنت الأزودة لمدة سنة وسارا سابع عشره . وخرجت النجابة إلى مكة والمدينة بأن يدعى للملك بركة ويعتمو عنه وأمر الخطاء أن يدعوا له على المنابر بمكة والمدينة والقدس وبمصر والقاهرة وبعد الدعاء للسلطان الملك الظاهر . وفي سادس شوال : توجه السلطان إلى جهة الإسكندرية فأقام بتروجة أيام ودخل البرية وضرب حلقة فوقع فيها كثير من الصيد . واهتم السلطان بأمر المياه وولى PageV01P559 أمرها الأخير شجاع الدين الزاهدي أحد الحجاب وأحضر من الإسكندرية الرجال لحفر الآبار . ثم سار السلطان من تروجة إلى الإسكندرية وكان الصاحب بهاء الدين ابن حنا قد سبق إليها وحصل جملا كثيرة من المال : منها حمل بلغ خمسة وتسعين لفة من القماش السكندري ولم يعامل أحد من أهلها بغير العدل ولم يضرب بها أحدا بمقرعة . فضرب السلطان خيامه ظاهر المدينة ونادي ألا يقيم بالثغر جندي ولا ينزل أحد في دار . وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة : دخل السلطان إلى المدينة من باب رشيد فتلقاه الناس بالسرور والفرح والدعاء . واستدعى السلطان بالخزائن والأمتعة وشرع في تعبئة ما يعبيه للأمراء على قدر مراتبهم ورسم بمكتوب يرد مال السهمين وصلة أرزاق الفقراء وسامح بما كان يؤخذ من أهل الإسكندرية وهو ربع دينار عن كل قنطار يباع من . ولعب بالكرة وخلع على الأمراء وأعطي الأتابك ثلاثة آلاف دينار وأعطى الأمراء على حسب مراتبهم وركب لزيارة الشيخ المعتقد محمد بن منصور بن يحيى أبي القاسم القباري فلم يمكنه من الطلوع إليه ولم يكلمه إلا وهو في البستان والشيخ في عليته ثم مضى لزيارة الشيخ الشاطبي . وحضر إلى السلطان رجلان من أهل الثغر : أحدهما يقال له ابن البوري والآخر يعرف بالمكرم بن الزيات ومعهما أوراق تتضمن استخراج أمول ضائعة فاستدعى السلطان في يوم الثلاثاء سادسه الأتابك والصاحب والقضاة والفقهاء وأمرت فقرئت وصار كلما ذكر له باب مظلمة سده ويعود على المذكورين بالإنكار حتى انتهت القراءة . فقال : اعلموا أني تركت لله تعالى ستمائة ألف دينار من التصقيع والتقويم والراجل والعبد والجارية وتقويم النخل فعوضني الله من 
ms324	 الحلال أكثر من ذلك وطلبت جرائد الحساب فزادت بعد حط المظالم جملة ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا وأمر بإشهار ابن البوري . وفي سابعه : قدم البريد من البيرة وحلب بأن جماعة مستأمنة وردت إلى الباب العزيز عدتها فوق الألف وثلاثمائة فارس من المغل والبهادرية فكتب بالإحسان إليهم . وفي يوم الخميس ثامنه : جلس السلطان بدار العدل وأمر بتطهير الثغر من الخواطي الفرنجيات(@)(@@) | 1 ( تابع سنة إحدى وستين وستمائة ) 1(@)(@@) PageV01P560 وفي ثامن عشره سار السلطان من الإسكندرية يريد القاهرة فنزل تروجة وأمر عربانها بالسباق بين يديه فاجتمه ألف فارس من عرب تروجة وانضم إليها جملة من خيل العسكر . وعين السلطان لهم المدى ووقف على تل وأوقف الرماح وعليها الثياب الأطلس والعتابي وفيها المال . فأقبلت الخيل وأخذ كل راكب سبق ما فرض له . ثم سار السلطان إلى قلعة الجبل فلما وصل فوض قضاء الثغر للفقيه برهان الدين إبراهيم بن محمد علي البوشي المالكي وكان زاهدا عابدا يأوي إلى مسجد بمصر وفوض الخطابة للقاضي زين الدين أبي الفرج محمد بن القاضي الموفق بن أبي الفرج الإسكندري الذي كان حاكما بالثغر . وفي آخر ذي العقدة : نزل السلطان إلى القاهرة وعاد الأمير سيف الدين قلاون الألفي والأمير علاء الدين الحاج أيدغدي الركني والأمير حسام الدين بن بركة خان . وفي ليلة الأربعاء خامس ذي الحجة : توفي الأمير حسام الدين بن بركة خان فحضر السلطان جنازته ومشى فيها مع الناس . وفي سادسه : وصلت التتار المستأمنة وأعيانهم كرمون وأمطغية ونركيه وجبرك وقيان وناسيسة وطيشور ونبتو وصبحي وجرجلان واجقرقا وارقرق وكراي وصلاغيه ومتقدم وصراغان . فركب السلطان إلى تلقيهم فنزلوا عند مشاهدته عن خيولهم وقبلوا الأرض وهو راكب فأكرمهم وعادوا إلى القلعة . وفي ثامنه : خلع عليهم السلطان ونزل إلى تربة ابن بركة خان . ثم وردت الكتب بقدوم طائفة أخرى فاحتفل بهم وركب لتلقيهم . ثم وردت طائفة ثالثة فاعتمد معهم مثل ذلك وأمر أكابرهم وعرض عليهم الإسلام فأسلموا وختنوا بأجمعهم . واتفق أن الأمير بهاء الدين أمير أخور ضرب بعض دلالي سوق الخيل فمات 
ms325	 قلاوون واستتر عنده فدخل قلاوون على الأتابك في أمره وأخرج لأولاد الميت من ماله خمسة آلاف درهم ومائة أردب غلة وكسوة فأبرؤه وأقروا أن أباهم مات بقضاء الله وقدره . ودخل الأتابك إلى السلطان وحدثه في ذلك فاشتد غضبه فقال له الأتابك : تغضب والشرع معنا فإن كان قد قتله عمدا أو خطا فقد أبرأ الأولياء . وتحدث الأمراء في العفو عنه فعفه وأمر بعمل جامع من الثياب المفصلة بضرب على يمنة الخيمة السلطانية فعمل ونصبت وأبرأيه وعملت فيه مقصورة برسم السلطان . وفي هذه السنة : جمدت دار العدل تحت قلعة الجبل وجلس بها السلطان في يومي الخميس والاثنين لعرض العساكر . وفيها وردت هدية من بلاد اليمن . PageV01P561 وفيها أمر بتنصيب أربعة قضاه نوابا لقاضي القضاة تاج الدين . ابن بنت الأعز فاستناب حنفيا ومالكيا وشافعيا ولم يجد من يستنيبه من الحنابلة فولى نائبا حنبليا . وفيها جهز السلطان عرب خفاجة بالخلع إلى أكابر أهل العراق وكتب إلى صاحب شراز وغيره يغويهم بهولاكو وألبس عدة من أمراء خفاجة الفتوة وجهز معهم الأمير عز الدين إلى شراز . وفيها جهز السلطان في البحر جماعة من البنائين والنجارين والنشارين والعتالين وعدة أخشاب وغيرها من الآلات برسم عمارة الحرم النبوي . وعملت كسوة الكعبة على العادة وحملت على البغال وطيف بها في القاهرة ومصر وركب معها الخواص وأرباب الدولة والقضاة والفقهاء والقراء والصوفية والخطاء والأئمة . وسفرت إلى مكة في العشر الأوسط من شوال وفوضت عمارة الحرم لزين بن البوزي . وفيها جمع الفرنسيس ملك الفرنج عساكره يريد أخذ دمياط فأشار عليه أصحابه يقصد تونس أولا ليسهل أخذ دمياط بعدها . فسار إلى تونس ونازلها حتى أشرف على أخذها فبعث الله في عسكره وباء هلك فيه هو وعدة من أكابر أصحابه وعاد من بقي منهم . الأمير الكبير مجير الدين أبو الهيجاء بن عيسى بن خشترين الأركسي الكردي بدمشق . وتوفي عز الدين أبو محمد عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف الرسغي الحنبلي شيخ البلاد الجزرية بسنجار عن اثنتين وسبعين . وتوفي علم الدين 
ms326	 أبو محمد بن أحمد بن موفق جعفر المرسي اللوري بدمشق وقد انتهت إليه مشخية الإقراء عن ستين سنة . PageV01P562 سنة اثنتين وستين وستمائة استفتح السلطان هذه السنة بالجلوس في دار العدل فأحضرت إليه ورقة مختومة مع خادم أسود تتضمن مرافعة في شمس الدين شيخ الحنابلة إنه يبغض السلطان ويتمني زوال دولته لأنه ما جعل للحنابلة نصيبا في المدرسة التي أنشأها بجوار قبة الملك الصالح ولا ولي حنبليا قاضيا وذكر أشياء فادحة فيه . فبعث السلطان بها إلى الشيخ فأقسم إنه ما جري منه شيء وإنما هذا الخادم طردته من خدمتي . فقال السلطان : ولو شتمتني أنت في حل وأمر فضرب الخادم . مائة عصا . وفي المحرم : نودي بالقاهرة ومصر أن امرأة لا تتعمم بعمامه ولا تتزيا بزي الرجال ومن فعلت ذلك بعد ثلاثة أيام سلبت ما عليها من الكسوة وطلب الطواشي شجاع الدين مرشد الحموي إلى قلعة الجبل وأنكر عليه السلطان اشتغال مخدومه صاحب حماة باللهو وقرر معه إلزام الأجناد بإقامة البزك وتكميل العدد وكتب له تقليدا وسافر إلى حماة . وقدم للأمير جلال الدين يشكر ابن الدوادار المجاهد دوادار الخليفة ببغداد وكان قد تأخر حضوره فأحسن إليه السلطان وأعطاه إمرة طبلخاناه . وفي يوم الأحد الخامس من صفر : اجتمع أهل العلم بالمدرسة الظاهرية بين القصرين عند تمام عمارتها وحضر القراء وجلس أهل كل مذهب في إيوانهم . وفوض تدريس الحنفية للصدر مجد الدين عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين بن العديم وتدريس الشافعية للشيخ تقي الدين محمد بن الحسن بن رزين والتصدير لإقراء القرآن للفقيه كمال الدين المحلي والتصدير لإفادة الحديث النبوي للشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي . وذكروا الدروس ومدت الأسمطة وأنشد جمال الدين أبو الحسين الجزار يومئذ : ألا هكذا يبني المدارس من بني ومن يتغالى في الثواب وفي الثنا لقد ظهرت الظاهر الملك همة بها اليوم في الدارين قد بلغ المني ومذ جاورت قبر الشهيد فنفسه النفيسة منها في سرور وفي هنا وما هي إلا جنة الخلد أزلفت له في غد فاختار 
ms327	 تعجيلها هنا PageV02P003 وأنشد عدة من الشعراء أيضا ومنهم السراج الوراق والشيخ جمال الدين يوسف بن الخشاب فخلع عليهم وكان يوما مشهودا . وجعل السلطان بهذه المدرسة خزانة كتب جليلة وبني بجانبها مكتبا للسبيل وقرر لمن فيه من أيتام المسلمين الخبز في كل يوم والكسوة في فصل الشتاء والصيف . وفيه ورد الخبر مع الحاج بأنه خطب للسلطان . بمكة وأن الصدر جمال الدين حسين ابن الموصلي كاتب الإنشاء المتوجه إلى مكة تسلم مفتاح الكعبة وقفله بالقفل المسير صحبته وأباح الكعبة للناس مدة ثلاثة أيام بغير شيء يؤخذ منهم . وفيه قرئ كتاب وقف الخان . بمدينة القدس في مجلس السلطان بقلعة الجبل وحضر قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز قراءته وكتب به عدة نسخ . ووقف السلطان أيضا اصطبلين تحت القلعة يعرف أحدهما بجوهر النوبي على وجوه البر . وفيه ورد الخبر بأنه رتب . بمدينة الخليل السماط والرواتب للمقيمين والواردين وكان قد بطل ذلك من مدة أعوام كثيرة . وفيه سار السلطان إلى وسيم ومضى إلى الغربية فصار يسير منفردا في خفية ويسال عن وإلى الغربية الأمير بن الهمام وعن سيرة نوابه وغلمانه ومباشريه فذكرت له عنه سيرة سيئة فقبض عليه وأدبه وأقام غيره وشكى إليه من ظلم بعض المباشرين النصارى فأمر به فشنق من أجل إنه تكلم . بما يوجب ذلك . ودخل السلطان دمياط ثم عاد إلى أشموم وسار من المنزلة إلى الشرقية . وفيه سأل الفرنج أن يؤذن لهم في زراعة ما بيدهم من بلاد الشام وتقويتها بجملة من الغلال فتقررت الهدنة معهم إلى أيام وأذن لهم ذلك فزرعوا . وفي يوم الجمعة حادي عشريه : مات الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن الملك المنصور أبو إبراهيم بن الملك المجاهد شيركوه بن الأمير ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان صاحب حمص عن غير ولد ولا أخ ولا ولي عبد . فبعث السلطان إلى الأمير عز الدين بيليك العلائي أحد الأمراء فتسلمها في سابع عشريه وحلف الناس بها للملك الظاهر وتسلم الرحبة أيضا وبعث السلطان إليها 
ms328	 عشرين ألف دينار عينا وولي مدينة حران الأمير جمال الدين الجاكي وولي مدينة الرقة أميرا PageV02P004 آخر . وورد الخبر بأن متملك جزيرة دهلك ومتملك جزيرة مواكن يتعرضان إلى أموال من مات من التجار فسير السلطان إليها أحد رجال الحلقة رسولا ينكر عليهما . وفي هذه السنة : بلغ ثمن القرط الذي قضمته الخيول السلطانية وجمال المناخات بأرض مصر ما مبلغه خمسون ألف دينار . وفي هذه السنة : ارتفعت الأسعار . بمصر فبلغ الأردب القمح نحو المائة درهم نقرة فأمر السلطان بالتسعير فاشتد الحال وعدم الخبز . وبلغ القمح مائة درهم وخمسة دراهم الأردب والشعير إلى سبعين درهما الأردب والخبز ثلاثة أرطال بدرهم واللحم كل رطل بدرهم وثلث وبلغ بالإسكندرية الأردب القمح ثلاثمائة وعشرين درهما من الورق . ثم اشتد الحال بالناس حتى أكلوا ورق اللفت والكرنب ونحوه وخرجوا إلى الريف فأكلوا عروق الفول الأخضر . فلما كان يوم الخميس سابع ربيع الآخر . نزل السلطان إلى دار العدل وأبطل التسعير وكتب إلى الأهراء ببيع خمسمائة أردب كل يوم لضعفاء الناس ويكون البيع PageV02P005 من ويبتين إلى ما دون ذلك حتى لا يشتري من يخزن . ونودي للفقراء فاجتمعوا تحت القلعة ونزل الحجاب إليهم فكتبوا أسمائهم ومضى إلى كل جهة حاجب فكتب ما بقي في القاهرة ومصر من الفقراء وأحضروا عدتهم فبلغت ألوفا . ثم أخذ ألوفا منهم وأعطي لنواب ابنه الملك السعيد مثل ذلك وأمر في ديوان الجيش فكتب باسم كل أمير جماعة على قدر عدته وأعطي الأجناد والمفاردة من الحلقة والمقدمين والبحرية وعزل التركمان ناحية والأكراد ناحية . وأمر أن يعطي كل فقير كفايته مدة ثلاثة أشهر وأعطي للتجار طائفة من الفقراء وأعطي الأغنياء على اختلاف طبقاتهم كل أحد بقدر حاله . وأمر أن يفرق من الشون السلطانية على أرباب الزوايا في كل يوم مائة أردب بعد ما يعمل خبزا بجامع ابن طولون . ثم قال السلطان : هؤلاء المساكين قد جمعناهم اليوم وانقضي نصف النهار فادفعوا لكل منهم نصف درهم يتقوت به خبزا ومن غد يتقرر الحال ففرق فيهم جملة كبيرة . وأخذ الصاحب بهاء 
ms329	 الدين طائفة العميان وأخذ الأتابك جماعة التركمان فلم يبق أحد من الخواص ولا من الطاشي ولا من الحجاب ولا من الولاة وأرباب المناصب وذوي المراتب وأصحاب المال حتى أخذ جماعة من المساكين . وقال السلطان للأمير صارم الدين السعودي وإلى القاهرة : خذ مائة فقير أطعمهم لله . فقال الأمير : قد فعلت ذلك وأخذتهم دائما . فقال السلطان : ذلك فعلته ابتداء من نفسك وهذه المائة خذها لأجلي فأخذ مائة مسكين أخرى . وشرع الناس في فتح المخازن وتفرقة الصدقات فانحط السعر عشرين درهما الأردب وقلت الفقراء . واستمر الحال إلى شهر رمضان فدخل المغل الجديد وانحل السعر في يوم واحد أربعين درهما الأردب . وفي اليوم الذي جلس فيه السلطان بدار العدل رفعت إليه قصة ضمان دار الضرب فيها بوقف الدراهم وسألوا إبطال الدراهم الناصرية وأن ضمانهم مبلغ مائتي ألف وخمسين ألف درهم فأمر السلطان أن يحط من ضمانهم مبلغ خمسين ألف درهم وقال : لا نؤذي الناس في أموالهم . وفي العشرين من ربيع الآخر : كانت زلزلة عظيمة هدمت عدة أماكن . PageV02P006 وفي ثالث عشريه : رسم بمسامحة بنات الأمير حسام الدين لاجين الجوكندار العزيزي . بما وجب للديوان في تركة أبيهن وكان قد مات بدمشق في رابع عشر المحرم وهو مبلغ أربعمائة ألف درهم نقرة خارجا عن ماله من الأملاك والغلال والخيل . وكتب السلطان بذلك إلى الشام وقصد بدلك أن يفهم أمراءه أن من مات في خدمته وحفظ يمينه ينظر في أمر ورثته ويبقي عليهم ما يخلفه . ومات الأمير شهاب الدين القيمري نائب السلطنة بالفتوحات الساحلية فأعطي ابنه إقطاعه وهو مائة طواش . ولما أسر الفرنج الأمير شجاع الدين والي سرمين أبقي السلطان إقطاعه بيد إخوته وغلمانه كل ذلك استجلابا للقلوب . وفيه ورد الخبر أن هيتوم ملك الأرمن جمع وسار إلى هرقلة ونزل على قلعة صرخد . فخرج البريد من قلعة الجبل إلى حماة وحمص بالمسير إلى حلب فخرجوا وأغاروا على عسكر الأرمن وقتلوا منهم وأسروا . فانهزم الأرمن واستنجدوا بالتتار فقدم منهم من كان في بلاد الروم وهم سبعمائة فارس فلما وصلوا 
ms330	 إلى حارم رجعوا من كثرة الثلج وقد هلك منهم كثير . وورد الخبر بأن خليج الإسكندرية قد انسد وامتلأت فوهته بالطين وقل الماء في ثغر الإسكندرية بهذا السبب فسير السلطان الأمير عز الدين أمير جاندار فحفره وبعث الأمير جمال الدين موسى بن يغمور الأستادار لحفر بحر جزيرة بني نصر عند قلة ريها . وفي جمادى الأول : سافر الأمير سيف الدين بلبان الزيني أمير علم إلى الشام برسم تجهيز مهمات القلاع وعرض عساكر حماة وحلب ورجال الثغور وإلزام الأمراء بتكميل العدد والعدة وإزاحة الأعذار بسبب الجهاد . وكتب على يده عدة تذاكر . بما يعتمده وأن يحمل من دمشق خزانة كبيرة إلى البيرة برسم نفقاتها . ورحلت جماعة من عرب خفاجة كانوا قد وردوا بكتب من جماعتهم بالعراق يخبرون فيها بأنهم أغاروا على التتار حتى وصلت غاراتهم باب مدينة بغداد ويخبرون بأحوال مدينة شيراز فأجيبوا وأحسن إليهم . وفيه توجه قصاد إلى الملك بركة وأسلم عالم كبير على يد السلطان من التتار الواصلين ومن الفرنج المستأمنين والأسري ومن النوبة القادمين من عند ملكها ففرق فيهم في يوم واحد الأمير بدر الدين الخازندار مائة وثمانين فرسا . PageV02P007 وفي جمادى الآخرة : قبض على جاسوسين من التتار . وتنجز البرج الذي بناه السلطان في قارة وشرع في بناء برج أكبر منه لحفظ الطرقات من عادية الفرنج . واهتم ملك الأرمن بالمسير إلى بلاد الشام وأعد ألف قياء تتري وألف سراقوج ألبسها الأرمن ليوهم إنهم نجدة من التتر ولما ورد الخبر بذلك خرج البريد إلى دمشق بخروج عسكرها إلى حمص وخروج عسكر حماة وألا يخرج عربان الشام في هذه السنة إلى البرية . فخرجت العساكر ووالت الغارات من كل جهة فانهزم الأرمن ونزل العسكر على أنطاكية فقتل وأسر وغنم وأغار العسكر أيضا ببلاد الساحل على الفرنج حتى وصل إلى أبواب عكا . وشرع السلطان البناء في شقيف تيرون وكان قد خرب من سنة ثمان وخمسين وستمائة فلما تم بناؤه حمل إليه زردخاناه وذخائر وبعث إلى عسكر الساحل مائتي ألف درهم فرقت فيهم . وورد البريد بأن جماعة 
ms331	 من شيراز ومن أمراء العراق وأمراء خفاجة وصلوا وافدين إلى الأبواب السلطانية . وفي أول رجب : رفعت قصة بأن على باب المشهد الحسيني مسجدا إلى جانبه موضع من حقوق القصر قد بيع بستة آلاف درهم حملت إلى الديوان . فأمر السلطان بردها وعمل الجميع مسجدا وأمر بعمارته ووقف أحد الجند بيتيم معه ذكر إنه وصيه فقال السلطان لقاضي القضاة . إن الأجناد إذا مات أحدهم استولي خشداشيته على موجوده ويجعل اليتيم من الأوشاقية فإذا مات اليتيم أخذ الوصي موجوده أو يكبر اليتيم فلا يجد شيئا ولا تقوم له حجة على موجوده أو يموت الوصي فيذهب مال اليتيم في ماله والرأي أن أحدا من الأوصياء لا ينفرد بوصية وليكن نظر الشرع شاملا وأموال اليتامى مضبوطة وأمناء الحكم يحاققون على المصروف . وطلب السلطان نواب الأمراء ونقباء العساكر وأمرهم بذلك فاستمر الحال عليه . وفي ثالثه : قدم الوافدون من شيراز ومقدمهم الأمير سيف الدين بكلك ومعهم سيف الدين اقتبار الخوارزمي جمدار جلال الدين خوارزم شاه وغلمان أتابك سعد وهم شمس الدين سنقرجاه ورفقته . ووصل صحبتهم مظهر الدين وشاح بن شهري والأمير حسام الدين حسين بن ملاح أمير العراق وكثير من أمراء خفاجة . فتلقاهم السلطان بنفسه وأعطي سيف الدين بكلك إمرة طبلخاناه وأحسن إلى سائرهم . PageV02P008 وفي شعبان : أمر السلطان الأمراء والأجناد والمماليك بعمل العدد الكاملة فوقع الاهتمام من كل أحد بعمل ذلك وكثر الازدحام بسوق السلاح وارتفع سعر الحديد وأجر الحدادين وصناع آلات السلاح و لم يبق لأحد شغل إلا ذلك حتى صار العسكر لا ينفق متحصله في شيء سوي السلاح ولا يشتغل أحد منهم إلا بنوع من أنواع الحرب كالرمح ونحوه وتفننوا في أنواع الفروسية . وورد كتاب أمير المدينة النبوية إنه سار مع كسوة الكعبة حتى علقها في البيت . وفي شهر رمضان : تنجزت كسوة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتعين سفرها مع الطواشي جمال الدين محسن الصالحي . ووقع الشروع في تجهيز الشمع والبخور والزيت والطيب . وخرج البريد إلى الأمير ناصر الدين القيمري بالغارة على قيسارية وعثليث 
ms332	 فساق إلى باب عثليث ونهب وقتل وأسر ثم ساق إلى قيسارية ففعل مثل ذلك بالفرنج . وكان الفرنج قد قصدوا يافا فخافوا ورجعوا عنها . وفيه جري السلطان على عادته في إجراء الصدقات مطابخ القاهرة ومصر برسم الفقراء فكان يصرف في كل ليلة من ليالي رمضان جملة كبيرة من الخبز واللحم المطبوخ وجري أيضا على عادته في عتق ثلاثين نسمة على عادة ملوك الماضين سوي من أعتقه من مماليكه . وورد الخبر بأن الفرنج أخذوا أخيذة كبيرة للمسلمين فكتب إلى نواب الشام بالاجتهاد في ردها فورد كتاب الأمير ناصر الدين القيسري بأن الفرنج ردوها وكانت تشتمل على عالم كبير من الناس وجملة من المواشي . فسمع في ساعة ردها من اختلاف الأصوات بدعاء الرجال والنساء وبكاء الأطفال ما تكاد ترق له الحجارة . وقدم البريد من البيرة أن صارم الدين بكتاش الزاهدي أغار على باب قلعة الروم مرارا . وورد كتاب الملك شارل أخي الفرنسيس ملك الفرنج ومعه هدية وكتاب PageV02P009 أستاداره : بأن مندوبه أمره أن يكون أمر الملك الظاهر نافذا في بلاده . وأن أكون نائب الملك الظاهر كما أنا نائبه . وفي يوم الجمعة خامس عشريه : قرئ مكتوب في جامع مصر بإبطال ما قرر على ولاية مصر من الرسوم وهي مائة ألف درهم وأربعة آلاف درهم نقرة . وورد الخبر بأن الأشكري عوق الرسل إلى الملك بركة بالهدية عن المسير إليه حتى هلك أكثر ما معهم من الحيوان فأحضر السلطان البطاركة والأساقفة وسألهم عمن خالف الأيمان وما كتب به الأشكري فأجابوا بأنه يستحق أن يحرم من دينه فأخذ السلطان خطوطهم بذلك وأخرج لهم حينئذ نسخ أيمان الأشكري وقال : إنه قد نكث بإمساك رسلي ومال إلى جهة هولاكو . ثم جهز إليه الراهب الفيلسوف اليوناني ومعه قسيس وأسقف بحرمانه من دينه وكتب له كتابا أغلظ فيه . وكتب السلطان أيضا إلى الملك بركة كتابا وسيره إلى الأمير فارس الدين أقوش السعودي المتوجه بالهدية إلى الملك وقدم البريد من البلاد الشامية بأن عدة من التتار ومن الأتراك والبغاددة قد قصدوا البلاد مستأمنين 
ms333	 فأمر السلطان بجمع الأمراء وأعلمهم بذلك وقال : أخشى أن يكون في مجيئهم من كل جهة ما يستراب منه والرأي أن نخرج إليهم فإن كانوا طائعين عاملناهم . بما ينبغي وإلا فنكون على أهبة . ومن احتاج من العسكر إلى شيء أعطيته وما أنا إلا كأحدكم يكفيني فرس واحد وجميع ما عندي من خيل وجمال ومال كله لكم ولمن يجاهد في سبيل الله . فأشار الأمراء عليه بسلطنة ولده ليكون مقيما بديار مصر في غيبته . فلما كان يوم الخميس ثالث عشر شوال : أركب السلطان ابنه الملك السعيد بشعار السلطنة وخرج بنفسه في ركابه وحمل الغاشية راجلا بين يديه فأخذها منه الأمراء ورجع إلى مقر ملكه ولم تزل الأمراء والعساكر في خدمته إلى باب النصر ودخلوا به من القاهرة رجالة يحملون الغاشية وقد زينت المدينة أحسن زينة واهتم الأمراء بنصب القباب : فسار الملك السعيد والأمير عز الدين أيدمر الحلي راكب إلى جانبه وقد تقرر أن يكون أتابكه والنياب الأطلس والعتابي تفرش تحت فرسه حتى عاد إلى قلعة الجبل ولم يبق أمير حتى فرش من جهته الثياب الحرير فاجتمع من ذلك أحمال تفرقها المماليك السلطانية . وكتب القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر تقليد الملك السعيد بتفويض عهد السلطنة له . PageV02P010 وفي يوم الإثنين سابع عشره : اجتمع الأمراء والقضاة والفقهاء وقرئ التقليد المذكور وشرع في ختان الملك السعيد فأمر السلطان الناس بالتأهب للعرض عليه بالأسلحة وآلات الحرب . وقدمت طائفة من جهة التتار المستأمنة فكتب السلطان إلى أمراء خفاجة بخدمتهم . وظهر كوكب الذؤابة بالشرق وذؤابته نحو الغرب . وصار يطلع قبيل الفجر ويتقدم قليلا قليلا حتى صار يطلع مرتفعا وأضاء ذنبه كثيرا ولم يتغير عن منزلة الهقمة وبعده منها إلى جهة المشرق نحو رمح طويل . واستمر من آخر رمضان إلى أول ذي القعدة وكان يظهر له قبل بروزه شعاع عظيم في الجو وظهر أيضا في الغرب مما يلي الشمال بعد عشاء الآخرة في ليال عديدة من أخريات رمضان وأوائل شوال خطوط مضيئة شبه الأصابع مرتفعة في جو السماء . واحمرت الشمس 
ms334	 في رابع شوال قبيل الغروب وذهب ضؤها حتى صارت كأنها منكسفة إلى أن غربت فلما كان بعد عشاء الآخرة أصاب القمر مثل ذلك . وأحضر من المقس ظاهر القاهرة طفل ميت له رأسان وأربع أعين وأربع أرجل وأربع أيدي وجد بساحل المقس . وفيه قتل الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل صاحب الكرك وورد الخبر بوصول الرسل إلى الملك بركة وإكرامه إياهم وتجهيزه لهم . وفي أول ذي القعدة : جلس السلطان لعرض العساكر عند طلوع الشمس وقد ملأوا الدنيا فساق كل أمير في طلبه وهو لابس لامة حربه وجروا الجنائب وعليها عدد الحرب وأمر السلطان ألا يلبس أحد في هذا اليوم إلا شعار الحرب . مما زال السلطان جالسا على الصفة التي بجانب دار العدل والعساكر تسوق وهي لابسة وديوان الجيش بين يديه والعساكر تعبر خمسة ثم عبرت عشرة عشرة . وكاد الناس يهلكون من الزحام وحمو الحديد فعبروا بغير حساب . وهلك عدة من الناس في الزحام منهم أيبك مملوك الأمير عز الدين أيدمر الحلي فدفن ثم نبش ودفن في قبر آخر . فقال في ذلك القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر : ما نقلوا أيبك من قبره لحادث كلا ولا عن ثبور لكنه في يوم عرض قضى والعرض لابد له من نشور وأراد السلطان بركوب العسكر في يوم واحد حتى لا يقال إن أحدا استعار شيئا فكان من يعرض يدخل من باب القرافة ويخرج من جهة الجبل إلى باب النصر إلى PageV02P011 الدهليز المضروب هناك . فلما قرب غروب الشمس ركب السلطان بقباء أبيض لا غير وساق في وسط العساكر اللابسة ومعه يسير من سلاح داريته وخواصه إلى الدهليز فنزل به ورتب المنازل ثم عاد إلى القلعة وقت المغرب . ثم إن الناس اهتموا باللعب ولبسوا خيولهم النشاهير والبرلسم البحرية والمراوات ونزل السلطان وجانبه تجر فكان منظرا يبهر العيون حسنه . وكان الذي دخل في المراوات من البنود الأطلس الأصفر قيمته عشرة آلاف دينار وما تجدد بعد ذلك لا يحصي . وساق السلطان إلى ميدان العيد وقدامه جنائبه وشرط 
ms335	 لكل أمير يصيب القبق فرسا من الجنائب بما عليه من التشاهير وخلعة لكل مفردي أو مملوك أو جندي . وساق هو والأمراء ثم المفاردة والبحرية والظاهرية والحلقة والأجناد ودخل الناس بالرماح بكرة النهار . ونزل السلطان وقت الصلاة للصلاة وإطعام الطعام ثم ركب الناس ولبسوا وركب السلطان لرمي النشاب وأعطي وخلع . وفي هذا اليوم : حضر رسل الملك بركة فشاهدوا من كثرة العساكر وحسن زيهم واهتمام السلطان وبهجة الخيول وجلالة الفرسان ما بهر عقولهم ووقفوا بجانب السلطان يشاهدون حركات العساكر وإصابة رميها . واستمر ذلك أياما . وفي تاسعه : خلع السلطان على الملوك والأمراء والبحرية والحجاب والحلقة وأرباب العمائم والوزراء والقضاة وذوي البيوت وحضروا بالخلع واستمر اللعب بقية النهار . فسألت الرسل عن العساكر هل هي عساكر مصر والشام فقيل لهم : هذا عسكر مصر فقط غير من في الثغور مثل إسكندرية ودمياط ورشيد وقوص والمجردين والذين سافروا في إقطاعاتهم . فكثر تعجبهم من ذلك . وفي عاشره : عمل السماط بقلعة الجبل وحضر الملك السعيد وفي خدمته أولاد الملوك وأولاد الأمراء . فختن الملك السعيد ثم ختن ابن الأمير عز الدين الحلي الأتابك وابن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر الرومي وابن الأمير سيف الدين سكز وابن حسام الدين ابن بركة خان وابن الملك المجاهد ابن صاحب الموصل ثم أولاد الملك المغيث صاحب الكرك الثلاثة وابن فخر الدين الحمصي وعدة من أولاد الأمراء . PageV02P012 وكان ذلك بعدما عمل لعدة من الأيتام وأبناء الفقراء بمصر والقاهرة كسوة فاحضروا في هذا اليوم وختنوا . ومنع السلطان الأمراء والخواص من التقدمة التي جرت العادة بها للملوك في مثل هذا المهم فلم يقدم أحد من الخاصة شيئا ألبتة . ولما انقضي هذا المهم خرج السلطان إلى الطرانة وسار إلى وادي هبيب ونزل الأديرة التي هناك ومضى إلى تروجة وسار منها إلى الحمامات وسلك إلى العقبة وضرب الحلقة برسم الصيد وأدركه عيد النحر هناك . وجرد جماعة لأخذ عربان بلغه كثرة فسادهم وأحضر هوارة وعرب سليم وألزمهم بإشهاد كتب عليهم بعمارة البلاد وألا يؤوا أحدا من أهل الفساد . ثم عاد 
ms336	 إلى ثغر الإسكندرية وعم المفاردة والأمراء والخواص بتفرقة المال والقماش ولعب الكرة بالميدان وزار الشاطبي . ثم سار إلى القاهرة فنزل تروجة ورسم بتقديم سيف الدين عطا الله بن عزار على عرب برقة وألزمه بجباية زكاة المواشي وأخذ عشر الزروع والثمار بفريضة الله فالتزم بذلك . وأنعم عليه بسنجق ونقارات وتوجه لحفظ البلاد واستخرج الزكاة والعشور من العربان ببرقة . ووصل السلطان إلى قلعة الجبل فقدم شحنة تكريت بجماعة . وجهز السلطان الأمير أمين الدين موسى بن التركماني ومعه عدة من الرماة والمقاتلة . وخزانة مال وعدة خلع وكثير من أمراء عربان الكرك وبحريتها ومبلغ من الغلال والذخائر . فساروا إلى خيبر واستولوا على قلعتها . وكثر في هذه السنة قتل الناس في الخليج وفقد جماعة والتبس الأمر في ذلك . ثم ظهر بعد شهر أن امرأة جميلة يقال لها غازية كانت تخرج بزينتها ومعها عجوز فإذا تعرض لها أحد قالت له العجوز : لا يمكنها المصير إلى أحد ولكن من أرادها فليأت منزلنا فإذا وافي الرجل إليها خرج إليه رجال فقتلوه وأخذوا ما معه . وكانت المرأة في كل قليل تنتقل من منزل إلى منزل حتى سكنت خارج باب الشعرية على الخليج . فأتت العجوز إلى ماشطة مشهورة بالقاهرة واستدعتها إلى فرح فسارت الماشطة معها بالحلي على العادة ومعها جاريتها ودخلت الماشطة وانصرفت جاريتها فقتل الجماعة الماشطة وأخذوا ما كان معها . وجاءت جاريتها إلى الدار تطلب مولاتها فأنكروها فمضت إلى الوالي وعرفته الخبر فركب إلى الدار وهجمها فإذا بالصبية والعجوز فقبض عليهما وعرضهما على العذاب فأقرتا فحبسهما . واتفق أن رجلا خارجا لفقد PageV02P013 أحوالهما فقبض عليه وعوقب فدل على رفيقه فإذا هو صاحب أقمنة طوب فعوقب أيضا . فوجد إنهم كانوا إذا قتلوا أحدا ألقوه في القمين حتى تحترق عظامه وأظهروا من الدار حفائر قد ملئت بالقتلى فسمروا جميعا . ثم انطلقت المرأة بعد يومين فأقامت قليلا وماتت ثم عملت الدار التي كانوا بها مسجدا وهو المعروف . بمسجد الخناقة . وفي هذه السنة : وقف السلطان عدة قري بأعمال الشام والقدس لصرف ريعها في خبز 
ms337	 ونعال لمن يرد إلى القدس من المشاة ومبلغ فلوس . وأنشأ خانا وفرنا وطاحونا وجعل النظر في ذلك للأمير جمال الدين محمد بن نهار . وفيها قبض الأشكري صاحب قسطنطينية على عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباد صاحب بلاد الروم . وسبب وجود عز الدين عند الأشكري هو اختلافه مع أخيه ركن الدين قلج أرسلان حتى غلبه أخوه ففر منه وملك أخوه ركن الدين قلج أرسلان بلاد الروم . فمضى عز الدين إلى الأشكري فأواه وأنزله ومن معه من الأمراء وقام بأمرهم مدة حتى بلغه إنهم قصدوا قتله وأخذ المملكة منه فقبض عليهم واعتقل عز الدين وكحل أصحابه كلهم فأعماهم . وفيها ولي محيي الدين أبو المكارم محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن الأستاذ الأسدي الشافعي قضاء حلب عوضا عن ابن عمه كمال الدين أبي بكر أحمد المتوفي . ومات في هذه السنة من الأعيان الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب ابن شادي صاحب الكرك مقتولا بقلعة الجبل عن ثلاثين سنة . ومات الملك الأشرف موسى بن المنصور بن إبراهيم بن المجاهد شيركوه بن القاهر محمد بن المنصور بن شيركوه بن شادي صاحب حمص عن خمس وثلاثين سنة بها وهو آخر من ملك حمص من أولاد شيركوه . ومات الأمير حسام الدين لاجين العزيزي الجوكندار بدمشق عن نحو خمسين سنة . وتوفي قاضي قضاة دمشق عماد الدين أبو الفضائل عبد الكريم بن جمال الدين أبي القاسم عبد الصمد بن محمد بن الفضل . بن الحرستاني الدمشقي الشافعي وهو معزول وبيده خطابة الجامع وتدريس الحديث بالأشرفية عن خمس وخمسين سنة بدمشق . PageV02P014 وتوفي قاضي القضاة بحلب كمال الدين أبو بكر أحمد بن زين الدين أبي محمد عبد الله بن عبد وتوفي شيخ الشيوخ بحماة شرف الدين أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الأنصاري عن ست وسبعين سنة في ثامن رمضان ومولده في جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة . وتوفي الرجل الصالح أبو 
ms338	 القاسم بن منصور بن يحيي القباري بالإسكندرية عن خمس وسبعين سنة . PageV02P015 فارغة PageV02P016 سنة ثالث وستين وستمائة في المحرم توجه الملك الظاهر من قلعة الجبل إلى الصيد فأقام برسيم ثم صار إلى العباسية ورمي البندق وادعي له جماعة منهم الأمير فخر الدين عثمان ابن الملك المغيث صاحب الكرك . فورد الخبر بنزول التتر على البيرة فجهز السلطان من فوره الأمير بدر الدين الخازندار على البريد ليخرج أربعة آلاف فارس من بلاد الشام . وركب السلطان من موضعه وساق إلى القلعة وكانت الخيول على الربيع فلم يقم بقلعة الجبل بعد عوده من الصيد غير ليلة . وعين الأمير عز الدين إيغان المعروف بسم الموت لتقدمة العساكر ومعه من الأمراء فخر الدين الحمصي والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري والأمير علاء الدين كشتغاي الشمسي وعدة من الأمراء والحلقة تبلغ أربعة آلاف فارس فخرجوا من القاهرة جرائد في رابع شهر ربيع الأول . ثم عين الأمير جمال الدين المحمدي والأمير جمال الدين أيدغدي الحاجي ومعهما أربعة آلاف أخرى فبرزوا ثاني يوم خروج الأمير عز الدين إيغان إلى ظاهر القاهرة وساروا في عاشره . وفي يوم السبت رابع ربيع الآخر : شرع السلطان في السفر وخرج بنفسه في خامس شهر ربيع الآخر ومعه عساكر كثيرة فوقع فناء في الدواب هلك منها عدد كثير وصارت الأموال مطروحة والسلطان لا يقصر في المسير . فلما شكي إليه قلة الظهر قال : ما أنا في قيد الجمال أنا في قيد نصرة الإسلام . ونزل السلطان غزة في العشرين منه فورد الخبر بأن العدو نصب على البيرة سبعة عشر منجنيقا فكتم ذلك ولم يعلم به سوي الأمير شمس الدين سنقر الرومي والأمير سيف الدين قلاوون فقط . وكتب السلطان للأمير إيغان : متى لم تدركوا قلعة البيرة وإلا سقت إليها بنفسي جريدة فساق الأمير إيغان العسكر ورحل السلطان من غزة ونزل قريبا من صيداء فركب للصيد فتقطر عن فرسه وتهشم وجهه فتجلد ورحل وأتاه قسطلان يافا بتقادم . ونزل السلطان بيبني في سادس عشريه فورد البريد من دمشق وهو في الحمام PageV02P017 بالدهليز 
ms339	 فلم يمهل وقرئ عليه الكتاب وهو عريان : فإذا هو يتضمن بأن بطاقة الملك المنصور صاحب حماة سقطت بأنه وصل إلى البيرة بالعساكر صحبة الأمير عز الدين إيغان وجماعة الأمراء يوم الإثنين وأن التتار عندما شاهدوهم هربوا ورموا مجانيقهم وغرقوا مراكبهم وكان من حين كتابتها بالبيرة إلى حين وصولها يبني أربعة أيام ثم توالت كتب الأمراء بالبشارة فكتب بذلك إلى القاهرة وغيرها . واستشهد على البيرة الأمير صارم الدينبكناش الزاهدي وترك موجودا كبيرا وبنتا واحدة فرسم السلطان أن يكون جميع الإرث لها لا يشاركها فيه أحد وكتب السلطان بعمارة ما خرب من البيرة وحمل آلات القتال والأسلحة إليها من مصر والشام وأن يعبأ فيها كل ما يحتاج إليه أهلها في الحصار لمدة عشر سنين . وكتب للأمراء ولصاحب حماة بالإقامة على البيرة حتى ينظف الخندق من الحجارة التي ردمها العدو فيه فكانت الأمراء تنقل الحجارة على أكتافها مدة . وبعثوا بخبر ذلك إلى السلطان وهو واقف على سور قيسارية ليهدمه بنفسه وفي يده القطاعة وقد تجرحت يده . فكتب جوابهم : إنا بحمد الله ما تخصصنا عنكم براحة ولا دعة ولا أنتم في ضيق ونحن في سعة . ما هنا إلا من هو مباشر الحروب الليل والنهار وناقل الأحجار ومرابط الكفار . وقد تساوينا في هذه الأمور وما ثم ما تضيق به الصدور . وكتب السلطان إلى القاهرة باستدعاء مائتي ألف درهم ومائتي تشريف وإلى دمشق بتجهيز مائة ألف درهم ومائة تشريف وحمل جميع ذلك إلى البيرة . وكتب إلى الأمير إيغان بأن يحضر أهل قلعة البيرة ويخلع على سائر من فيها من أمير ومأمور وجندي وعامي وينفق فيهم المال . حتى الحراس وأرباب الضوء فاعتمد ذلك كله وكتب إلى الديار المصرية بتبطيل المزر وأن تعفي أثاره وتخرب بيوته وتكسر مواعينه وأن يسقط ارتفاعه من الديوان ومن كان له على هذه الجهة شيء نعوضه من مال الله الحلال فاعتمد ذلك وعوض المقطعون بدل ما كان لهم على جهة المزر . ثم ركب السلطان من العوجاء بعد ركوب الأطلاب للتصيد في غابة أرسوف 
ms340	 ورسم للأمراء من أراد منهم الصيد فليحضر فإن الغابة كثيرة السباع وساق إلى أرسوف وقيسارية فشاهدهما وعاد إلى الدهليز فوجد أخشاب المنجنيقات قد أحضرت بصحبة زرد خاناه فأمر بنصب عدة مجانيق وعملها . وجلس السلطان مع الصناع يستحثهم فعمل في يوم واحد أربع منجنيقات كبار سوي الصغار . وكتب إلى القلاع بطلب المجانيق والصناع والحجارين ورسم للعسكر بعمل سلالم . ورحل PageV02P018 السلطان إلى قريب عيون الأساور من وادي عارة وعرعرة فلما كان بعد عشاء الآخر أمر العسكر كله فلبسوا آلة الحرب وركب آخر الليل وساق إلى قيسارية فوافاها بكرة نهار الخميس تاسع جمادى الأولى على حين غفلة من أهلها وضرب عليها بعساكره . وللوقت ألقي الناس أنفسهم في خندقها وأخذوا السكك الحديد التي برسم الخيول مع المقاود والشبح وتعلقوا فيها من كل جانب حتى صعدوا وقد نصبت المجانيق ورمي بها . فحرقوا أبواب المدينة واقتحموها ففر أهلها إلى قلعتها وكانت من أحصن القلاع وأحسنها وتعرف بالخضراء وكان قد حمل عليها الفرنج العمد الصوان وأتقنوها بتصليب العمد في بنيانها حتى لا تعمل فيها النقوب ولا تقع إذا علقت فاستمر الزحف والقتال عليها بالمجانيق والدبابات والزحافات ورمي النشاب . وخرجت تجريدة من عسكر السلطان إلى بيسان مع الأمير شهاب الدين القيمري فسير جماعة من التركمان والعربان إلى أبواب عكا فاسروا جماعة من الفرنج . هذا والقتال ملح على قلعة قيسارية والسلطان مقيم بأعلى كنسية تجاه القلعة ليمنع الفرنج من الصعود إلى علو القلعة وتارة يركب في بعض الدبابات ذوات العجل التي تجري حتى يصل إلى السور ليري النقوب بنفسه . وأخذ السلطان في يده يوما من الأيام ترسا وقاتل فلم يرجع إلا وفي ترسه عدة سهام . فلما كان في ليلة الخميس النصف من جمادى الأولى : سلم الفرنج القلعة . بما فيها فتسلق المسلمون من الأسوار وحرقوا الأبواب ودخلوها من أعلاها وأسفلها وأذن بالصبح عليها . وطلع السلطان ومعه الأمراء إليها وقسم المدينة على الأمراء والمماليك والحلقة وشرع في الهدم ونزل وأخذ بيده قطاعة وهدم بنفسه . فلما قارب الفراغ من هدم قيسارية بعث 