ms3521	 نكر ، ولم يقولوا منكرة ولا غيرها من تلك اللغات . التهذيب : وامرأة نكراء ورجل منكر داه ، ولا يقال للرجل أنكر بهذا المعنى . قال أبو منصور : ويقال فلان ذو نكراء إذا كان داهيا عاقلا . وجماعة المنكر من الرجال : منكرون ، ومن غير ذلك يجمع أيضا بالمناكير وقال الأقيبل القيني : مستقبلا صحفا تدمى طوابعها وفي الصحائف حيات مناكير PageV05P232 الإنكار : الجحود . و المناكرة : المحاربة . و ناكره أي قاتله لأن كل واحد من المتحاربين يناكر الآخر أي يداهيه ويخادعه . يقال : فلان يناكر فلانا وبينهما مناكرة أي معاداة وقتال . وقال أبو سفيان بن حرب : إن محمدا لم يناكر أحدا إلا كانت معه الأهوال أي لم يحارب إلا كان منصورا بالرعب . وقوله تعالى : @QB@ إن أنكر الأصوات لصوت الحمير @QE@ قال : أقبح الأصوات . ابن سيده : و النكر و النكر الأمر الشديد . الليث : الدهاء و النكر نعب للأمر الشديد والرجل الداهي ، تقول : فعله من نكره و نكارته . وفي حديث معاوية ، رضي الله عنه : إني لأكره النكارة في الرجل ، يعني الدهاء . و النكارة : الدهاء ، وكذلك النكر ، بالضم . يقال للرجل إذا كان فطنا منكرا : ما أشد نكره و نكره أيضا ، بالفتح . وقد نكر الأمر ، بالضم ، أي صعب واشتد . وفي حديث أبي وائل وذكر أبا موسى فقال : ما كان أنكره أي أدهاه ، من النكر بالضم ، وهو الدهاء والأمر المنكر . وفي حديث بعضهم ( 1 ) : كنت لي أشد نكرة النكرة ، بالتحريك : الاسم من الإنكار كالنفقة من الإنفاق ، قال : و النكرة إنكارك الشيء ، وهو نقيض المعرفة . و النكرة : خلاف المعرفة . و نكر الأمر نكيرا و أنكره إنكارا و نكرا : جهله عن كراع . قال ابن سيده : والصحيح أن الإنكار المصدر و النكر الاسم . ويقال : أنكرت الشيء وأنا أنكره أنكارا و نكرته مثله قال الأعشى : وأنكرتني وما كان الذي نكرت من الحوادث إلا الشيب والصلعا وفي التنزيل العزيز : @QB@ نكرهم وأوجس منهم خيفة @QE@ الليث : ولا يستعمل نكر في غابر ولا أمر ولا نهي . الجوهري : نكرت الرجل ، بالكسر ، نكرا و نكورا و أنكرته و استنكرته كله بمعنى . ابن سيده : و استنكره و 
ms3522	 تناكره ، كلاهما : كنكره . قال : ومن كلام ابن جني : الذي رأى الأخفش في البطي من أن المبقاة إنما هي الياء الأولى حسن لأنك لا تتناكر الياء الأولى إذا كان الوزن قابلا لها . و الإنكار : الاستفهام عما ينكره ، وذلك إذا أنكرت أن تثبت رأي السائل على ما ذكر ، أو تنكر أن يكون رأيه على خلاف ما ذكر ، وذلك كقوله : ضربت زيدا ، فتقول منكرا لقوله : أزيدنيه ومررت بزيد ، فتقول : أزيدنيه ويقول : جاءني زيد ، فتقول : أزيدنيه قال سيبويه : صارت هذه الزيادة علما لهذا المعنى كعلم الندبة ، قال : وتحركت النون لأنها كانت ساكنة ولا يسكن حرفان . التهذيب : و الاستنكار استفهامك أمرا تنكره ، واللازم من فعل النكر المنكر نكر نكارة . و المنكر : من الأمر : خلاف المعروف ، وقد تكرر في الحديث الإنكار و المنكر ، وهو ضد المعروف ، وكل ما قبحه الشرع وحرمه وكرهه ، فهو منكر ، و نكره ينكره نكرا ، فهو منكور ، و استنكره فهو مستنكر ، والجمع مناكير عن سيبويه . قال أبو الحسن : وإنما أذكر مثل هذا الجمع لأن حكم مثله أن الجمع بالواو والنون في المذكر وبالألف والتاء في المؤنث . و النكر و النكراء ، ممدود : المنكر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد جئت شيئا نكرا @QE@ PageV05P233 ، قال : وقد يحرك مثل عسر وعسر قال الشاعر الأسود بن يعفر : أتوني فلم أرض ما بيتوا وكانوا أتوني بشيء نكر لانكح أيمهم منذرا ، وهل ينكح العبد حر لحر ورجل نكر و نكر أي داه منكر ، وكذلك الذي ينكر المنكر ، وجمعهما أنكار . مثل عضد وأعضاد وكبد وأكباد . و التنكر : التغير ، زاد التهذيب : عن حال تسرك إلى حال تكرهها منه . و النكير : اسم الإنكار الذي معناه التغيير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فكيف كان نكير @QE@ أي إنكاري . وقد نكره فتنكر أي غيره فتغير إلى مجهول . و النكير و الإنكار : تغيير المنكر . و النكرة : ما يخرج من الحولاء والخراج من دم أو قيح كالصديد ، وكذلك من الزحير . يقال : أسهل فلان نكرة ودما ، وليس له فعل مشتق . و التناكر : التجاهل . وطريق ينكور : على غير قصد . و منكر و نكير اسما 
ms3523	 ملكين ، مفعل وفعيل قال ابن سيده : منكر و نكير فتانا القبور . و ناكور : اسم . وابن نكرة : رجل من تيم كان من مدركي الخيل السوابق عن ابن الأعرابي . و بنو نكرة : بطن من العرب . [(@)(@@) نمر(@)(@@) ] نمر : النمرة : النكتة من أي لون كان . و الأنمر : الذي فيه نمرة بيضاء وأخرى سوداء ، والأنثى نمراء . و النمر و النمر : ضرب من السباع أخبث من الأسد ، سمي بذلك لنمر فيه ، وذلك أنه من ألوان مختلفة ، والأنثى نمرة والجمع أنمر و أنمار و نمر و نمر و نمور و نمار ، وأكثر كلام العرب نمر . وفي الحديث : نهى عن ركوب النمار ، وفي رواية : النمور أي جلود النمور ، وهي السباع المعروفة ، واحدها نمر ، وإنما نهى عن استعمالها لما فيها من الزينة والخيلاء ، ولأنه زي العجم أو لأن شعره لا يقبل الدباغ عند أحد الأئمة إذا كان غير ذكي ، ولعل أكثر ما كانوا يأخذون جلود النمور إذا ماتت لأن اصطيادها عسير . وفي حديث أبي أيوب : أنه أتي بدابة سرجها نمور فنزع الصفة ، يعني الميثرة ، فقيل الجديات نمور يعني البداد ، فقال : إنما ينهى الصفة . قال ثعلب : من قال نمر رده إلى أنمر ، و نمار عنده جمع نمر كذئب وذئاب ، وكذلك نمور عنده جمع نمر كستر وستور ، ولم يحك سيبويه نمرا في جمع نمر . الجوهري : وقد جاء في الشعر نمر وهو شاذ ، قال : ولعله مقصور منه قال : فيها تماثيل أسود ونمر PageV05P234 قال ابن سيده : فأما ما أنشده من قوله : فيها عياييل أسود ونمر فإنه أراد على مذهبه و نمر ، ثم وقف على قول من يقول البكر وهو فعل قال ابن بري البيت الذي أنشد الجوهري : فيها تماثيل أسود ونمر وهو لحكيم بن معية الربعي ، وصواب إنشاده ( 2 ) : فيها عياييل أسود ونمر قال : وكذلك أنشده ابن سيده وغيره . قال ابن بري : وصف قناة تنبت في موضع محفوف بالجبال والشجر وقبله : حفت بأطواد جبال وسمر في أشب الغيطان ملتف الحظر يقول : حف موضع هذه القناة الذي تنبت فيه بأطواد الجبال وبالسمر ، وهو جمع سمرة 
ms3524	 ، وهي شجرة عظيمة . والأشب : المكان الملتف النبت المتداخل . والغيطان : جمع غائط ، وهو المنخفض من الأرض . والحظر : جمع حظيرة . والعيال : المتبختر في مشيه . وعياييل : جمعه . وأسود بدل منه ، ونمر معطوفة عليه . ويقال للرجل السيء الخلق : قد نمر و تنمر . و نمر وجهه أي غيره وعبسه . و النمر لونه أنمر وفيه نمرة محمرة أو نمرة بيضاء وسوداء ، ومن لونه اشتق السحاب النمر ، و النمر من السحاب : الذي فيه آثار كآثار النمر ، وقيل : هي قطع صغار متدان بعضها من بعض ، واحدتها نمرة وقول أبي ذؤيب : أرنيها نمرة أركها مطرة . وسحاب أنمر وقد نمر السحاب ، بالكسر ، ينمر نمرا أي صار على لون النمر ترى في خلله نقاطا . وقوله : أرنيها نمرة أركها مطرة ، قال الأخفش : هذا كقوله تعالى : @QB@ فأخرجنا منه خضرا @QE@ يريد الأخضر . و الأنمر من الخيل : الذي على شبه النمر ، وهو أن يكون فيه بقعة بيضاء وبقعة أخرى على أي لون كان . والنعم النمر : التي فيها سواد وبياض ، جمع أنمر الأصمعي : تنمر له أي تنكر وتغير وأوعده لأن النمر لا تلقاه أبدا إلا متنكرا غضبان وقول عمرو بن معد يكرب : وعلمت أني يوم ذا ك ، منازل كعبا ونهدا قوم ، إذا لبسوا الحدي د تنمروا حلقا وقدا أي تشبهوا بالنمر لاختلاف ألوان القد والحديد ، قال ابن بري : أراد بكعب بني الحرث بن كعب وهم من مذحج ونهد من قضاعة ، وكانت بينه وبينهم حروب ، ومعنى تنمروا تنكروا لعدوهم ، وأصله من النمر لأنه من أنكر السباع وأخبثها . يقال : لبس فلان لفلان جلد النمر إذا تنكر له ، قال : وكانت ملوك العرب إذا جلست لقتل إنسان لبست جلود النمر ثم أمرت بقتل من تريد قتله ، وأراد بالحلق الدروع ، وبالقد جلدا كان يلبس في الحرب ، وانتصبا على التمييز ، ونسب التنكر إلى الحلق والقد مجازا إذا كان ذلك سبب تنكر لابسيهما ، فكأنه قال تنكر حلقهم وقدهم ، فلما جعل الفعل لهما انتصبا على التمييز ، كما تقول تنكرت أخلاق القوم ، ثم تقول : تنكر القوم أخلاقا . وفي حديث الحديبية : قد لبسوا لك جلود النمور 
ms3525	 هو كناية عن شدة الحقد والغضب تشبيها بأخلاق النمر وشراسته . و نمر الرجل و نمر و تنمر : غضب ، ومنه لبس له جلد النمر . وأسد أنمر : فيه غبرة وسواد . و النمرة : الحبرة لاختلاف ألوان خطوطها . و النمرة . شملة فيها خطوط بيض وسود . وطير منمر : فيه نقط سود ، وقد يوصف به البرود . ابن الأعرابي : النمرة البلق ، و النمرة العصبة ، و النمرة بردة مخططة ، و النمرة الأنثى من النمر الجوهري : و النمرة بردة من صوف يلبسها الأعراب . وفي الحديث : فجاءه قوم مجتابي النمار PageV05P235 كل شملة مخططة من مآزر الأعراب ، فهي نمرة ، وجمعها نمار كأنها أخذت من لون النمر لما فيها من السواد والبياض ، وهي من الصفات الغالبة أراد أنه جاءه قوم لابسي أزر مخططة من صوف . وفي حديث مصعب بن عمير رضي الله عنه : أقبل النبي وعليه نمرة . وفي حديث خباب : لكن حمزة لم يترك له إلا نمرة ملحاء . وفي حديث سعد : نبطي في حبوته ، أعرابي في نمرته ، أسد في تامورته . و النمر و النمير ، كلاهما : الماء الزاكي في الماشية ، النامي ، عذبا كان أو غير عذب . قال الأصمعي : النمير النامي ، وقيل : ماء نمير أي ناجع وأنشد ابن الأعرابي : قد جعلت والحمد لله ، تفر من ماء عد في جلودها نمر أي شربت فعطنت ، وقيل : الماء النمير الكثير حكاه ابن كيسان في تفسير قول امرىء القيس : غذاها نمير الماء غير المحلل ( 1 ) وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : الحمد لله الذي أطعمنا الخمير وسقانا النمير الماء النمير الناجع في الري . وفي حديث معاوية ، رضي الله عنه : خبز خمير وماء نمير . وحسب نمر و نمير : زاك ، والجمع أنمار . و نمر في الجبل ( 2 ) نمرا : صعد . وفي حديث الحج : حتى أتى نمرة هو الجبل الذي عليه أنصاب الحرم بعرفات . أبو تراب : نمر في الجبل والشجر ونمل إذا علا فيهما . قال الفراء : إذا كان الجمع قد سمي به نسبت إليه فقلت في أنمار أنماري ، وفي معافر معافري ، فإذا كان الجمع غير مسمى به نسبت إلى واحدة فقلت : نقيبي وعريفي 
ms3526	 ومنكبي . و النامرة : مصيدة تربط فيها شاة للذئب . و النامور : الدم كالتامور . و أنمار : حي من خزاعة ، قال سيبويه : النسب إليه أنماري لأنه اسم للواحد . الجوهري : و نمير أبو قبيلة من قيس ، وهو نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن . و نمر و نمير : قبيلتان ، والإضافة إلى نمير نميري . قال سيبويه : وقالوا في الجمع النميرون ، استخفوا بحذف ياء الإضافة كما قالوا الأعجمون . و نمر : أبو قبيلة ، وهو نمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، والنسبة إلى نمر بن قاسط نمري ، بفتح الميم ، استيحاشا لتوالي الكسرات لأن فيه حرفا واحدا غير مكسور . و نمارة : اسم قبيلة . الجوهري : و نمر ، بكسر النون ، اسم رجل قال : تعبدني نمر بن سعد وقد أرى ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع قال ابن سيده : ونمران ونمارة اسمان . والنميرة : موضع قال الراعي : لها بحقيل فالنميرة منزل ترى الوحش عوذات به ومتاليا ونمار : جبل قال صخر الغي : سمعت ، وقد هبطنا من نمار دعاء أبي المثلم يستغيث [(@)(@@) نهر(@)(@@) ] نهر : النهر و النهر : واحد الأنهار ، وفي المحكم : النهر و النهر من مجاري المياه ، والجمع أنهار و نهر و نهور ، أنشد ابن الأعرابي PageV05P236 : سقيتن ، ما زالت بكرمان نخلة عوامر تجري بينكن نهور هكذا أنشده ما زالت ، قال : وأراه ما دامت ، وقد يتوجه ما زالت على معنى ما ظهرت وارتفعت قال النابغة : كأن رحلي وقد زال النهار بنا يوم الجليل على مستأنس وحد وفي الحديث : نهران مؤمنان و نهران كافران ، فالمؤمنان النيل والفرات . والكافران دجلة ونهر بلخ . و نهر الماء إذا جرى في الأرض وجعل لنفسه نهرا . و نهرت النهر : حفرته . و نهر النهر ينهره نهرا : أجراه . و استنهر النهر إذا أخذ لمجراه موضعا مكينا . و المنهر : موضع في النهر يحتفره الماء ، وفي التهذيب : موضع النهر . و المنهر : خرق في الحصن نافذ يجري منه الماء ، وهو في حديث عبد الله بن أنس : فأتوا منهرا فاختبؤوا . وحفر البئر حتى نهر ينهر 
ms3527	 أي بلغ الماء ، مشتق من النهر . التهذيب : حفرت البئر حتى نهرت فأنا أنهر أي بلغت الماء . و نهر الماء إذا جرى في الأرض وجعل لنفسه نهرا . وكل كثير جرى ، فقد نهر و استنهر . الأزهري : والعرب تسمي العواء والسماك أنهرين لكثرة مائهما . و الناهور : السحاب وأنشد : أو شقة خرجت من جوف ناهور و نهر واسع : نهر قال أبو ذؤيب : أقامت به فابتنت خيمة على قصب وفرات نهر والقصب : مجاري الماء من العيون ، ورواه الأصمعي : وفرات نهر ، على البدل ، ومثله لأصحابه فقال : هو كقولك مررت بظريف رجل ، وكذلك ما حكاه ابن الأعرابي من أن ساية واد عظيم فيه أكثر من سبعين عينا نهرا تجري ، إنما النهر بدل من العين . و أنهر الطعنة : وسعها قال قيس بن الخطيم يصف طعنة : ملكت بها كفي فأنهرت فتقها يرى قائم من دونها ما وراءها ملكت أي شددت وقويت . ويقال : طعنه طعنة أنهر فتقها أي وسعه وأنشد أبو عبيد قول أبي ذؤيب . و أنهرت الدم أي أسلته . وفي الحديث : أنهروا الدم بما شئتم إلا الظفر والسن . وفي حديث آخر : أنهر الدم فكل الإنهار الإسالة والصب بكثرة ، شبه خروج الدم من موضع الذبح بجري الماء في النهر ، وإنما نهى عن السن والظفر لأن من تعرض للذبح بهما خنق المذبوح ولم يقطع حلقه . المنهر : خرق في الحصن نافذ يدخل فيه الماء ، وهو مفعل من النهر ، والميم زائدة . في حديث عبد الله بن سهل : أنه قتل وطرح في منهر من مناهير خيبر . وأما قوله عز وجل : @QB@ إن المتقين في جنات ونهر @QE@ فقد يجوز أن يعني به السعة والضياء وأن يعني به النهر الذي هو مجرى الماء على وضع الواحد موضع الجميع قال : لا تنكروا القتل وقد سبينا في حلقكم عظم وقد شجيناوقيل في قوله : @QB@ جنات ونهر @QE@ أي في ضياء وسعة لأن الجنة ليس فيها ليل إنما هو نور يتلألأ ، وقيل : نهر أي أنهار . وقال أحمد بن يحيى : نهر جمع نهر ، وهو جمع الجمع للنهار . ويقال : هو واحد نهر ، كما PageV05P237 يقال 
ms3528	 شعر وشعر ، ونصب الهاء أفصح . وقال الفراء : في جنات و نهر ، معناه أنهار كقوله عز وجل : @QB@ ويولون الدبر @QE@ أي الأدبار ، وقال أبو إسحق نحوه وقال : الاسم الواحد يدل على الجميع فيجتزأ به عن الجميع ويعبر بالواحد عن الجمع ، كما قال تعالى : @QB@ ويولون الدبر @QE@ وماء نهر : كثير . وناقة نهرة : كثيرة النهر عن ابن الأعرابي وأنشد : حندلس غلباء مصباح البكر نهيرة الأخلاف في غير فخر حندلس : ضخمة عظيمة . والفخر : أن يعظم الضرع فيقل اللبن . و أنهر العرق : لم يرقأ دمه . و أنهر الدم : أظهره وأساله . و أنهر دمه أي أسال دمه . ويقال : أنهر بطنه إذا جاء بطنه مثل مجيء النهر . وقال أبو الجراح : أنهر بطنه واستطلقت عقده . ويقال : أنهرت دمه وأمرت دمه وهرقت دمه . و المنهرة : فضاء يكون بين بيوت القوم وأفنيتهم يطرحون فيه كناساتهم . وحفروا بئرا فأنهروا لم يصيبوا خيرا ، عن اللحياني : و النهار : ضياء ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس ، وقيل : من طلوع الشمس إلى غروبها : وقال بعضهم : النهار انتشار ضوء البصر واجتماعه والجمع أنهر عن ابن الأعرابي ، و نهر عن غيره . الجوهري : النهار ضد الليل ، ولا يجمع كما لا يجمع العذاب والسراب ، فإن جمعت قلت في قليله : أنهر ، وفي الكثير : نهر ، مثل سحاب وسحب . و أنهرنا : من النهار وأنشد ابن سيده : لولا الثريدان لمتنا بالضمر ثريد ليل وثريد بالنهر قال ابن بري : ولا يجمع ، وقال في أثناء الترجمة : النهر جمع نهار ههنا . وروى الأزهري عن أبي الهيثم قال : النهار اسم وهو ضد الليل ، و النهار اسم لكل يوم ، والليل اسم لكل ليلة ، لا يقال نهار و نهاران ولا ليل وليلان ، إنما واحد النهار يوم ، وتثنيته يومان ، وضد اليوم ليلة ، ثم جمعوه نهرا وأنشد : ثريد ليل وثريد بالنهر ورجل نهر : صاحب نهار على النسب ، كما قالوا عمل وطعم وسته قال : لست بليلي ولكني نهر قال سيبويه : قوله بليلي يدل أن نهرا على النسب حتى كأنه قال نهاري . ورجل نهر أي صاحب نهار يغير فيه قال الأزهري وسمعت العرب تنشد 
ms3529	 : إن تك ليليا فإني نهر متى أتى الصبح فلا أنتظر ( 1 ) قال : ومعنى نهر أي صاحب نهار لست بصاحب ليل وهذا الرجز أورده الجوهري : إن كنت ليليا فإني نهر قال ابن بري : البيت مغير ، قال : وصوابه على ما أنشده سيبويه : لست بليلي ولكني نهر لا أدلج الليل ولكن أبتكر وجعل نهر في مقابلة ليلي كأنه قال : لست بليلي ولكني نهاري . وقالوا : نهار أنهر كليل أليل و نهار نهر كذلك . كلاهما على المبالغة . و استنهر الشيء أي اتسع . و النهار : فرخ القطا والغطاط ، والجمع أنهرة ، وقيل : النهار ذكر PageV05P238 البوم ، وقيل : هو ولد الكروان ، وقيل : هو ذكر الحبارى ، والأنثى ليل . الجوهري : و النهار فرخ الحبارى ذكره الأصمعي في كتاب الفرق . والليل : فرخ الكروان حكاه ابن بري عن يونس بن حبيب قال : وحكى التوزي عن أبي عبيدة أن جعفر بن سليمان قدم من عند المهدي فبعث إلى يونس بن حبيب فقال إني وأمير المؤمنين اختلفنا في بيت الفرزدق وهو : والشيب ينهض في السواد كأنه ليل يصيح بجانبيه نهار ما الليل و النهار فقال له : الليل هوالليل المعروف ، وكذلك النهار ، فقال جعفر : زعم المهدي أن الليل فرخ الكروان و النهار فرخ الحبارى ، قال أبو عبيدة : القول عندي ما قال يونس ، وأما الذي ذكره المهدي . فهو معروف في الغريب ولكن ليس هذا موضعه . قال ابن بري : قد ذكر أهل المعاني أن المعنى على ما قاله يونس ، وإن كان لم يفسره تفسيرا شافيا ، وإنه لما قال : ليل يصيح بجانبيه نهار ، فاستعار للنهار الصياح لأن النهار لما كان آخذا في الإقبال والإقدام والليل آخذ في الإدبار ، صار النهار كأنه هازم ، واليل مهزوم ، ومن عادة الهازم أنه يصيح على المهزوم ألا ترى إلى قول الشماخ : ولاقت بأرجاء البسيطة ساطعا من الصبح لما صاح بالليل نفرا فقال : صاح بالليل حتى نفر وانهزم قال : وقد استعمل هذا المعنى ابن هانىء في قوله : خليلي هبا فانصراها على الدجى كتائب حتى يهزم الليل هازم وحتى ترى الجوزاء تنثر عقدها وتسقط من كف الثريا 
ms3530	 الخواتم و النهر : من الانتهار : و نهر الرجل ينهره نهرا و انتهره : زجره . وفي التهذيب : نهرته و انتهرته إذا استقبلته بكلام تزجره عن خبر . قال : و النهر الدغر وهي الخلسة . و نهار : اسم رجل . و نهار بن توسعة : اسم شاعر من تميم . و النهروان : موضع ، وفي الصحاح : نهروان ، بفتح النون والراء ، بلدة ، والله أعلم . [(@)(@@) نهبر(@)(@@) ] نهبر : النهابير : المهالك . وغشي به النهابير أي حمله على أمر شديد . و النهابر و النهابير و الهنابير : ما أشرف من الأرض ، واحدتها نهبرة و نهبورة و نهبور ، وقيل : النهابر و النهابير الحفر بين الآكام . وذكر كعب الجنة فقال : فيها هنابير مسك يبعث الله تعالى عليها ريحا تسمى المثيرة فتثير ذلك المسك على وجوههم . وقالوا : الهنابير و النهابير حبال رمال مشرفة ، واحدها نهبورة وهنبورة و نهبور . قال : و النهابير الرمال ، واحدها نهبور ، وهو ما أشرف منه . وروي عن عمرو بن العاص أنه قال لعثمان ، رضي الله عنهما : إنك قد ركبت بهذه الأمة نهابير من الأمور فركبوها منك ، وملت بهم فمالوا بك ، اعدل أو اعتزل . وفي المحكم : فتب ، يعني النهابير أمورا شدادا صعبة شبهها بنهابير الرمل لأن المشي يصعب على من ركبها وقال نافع بن لقيط : ولأحملنك على نهابر إن تثب فيها وإن كنت المنهت تعطب أنشده ابن الأعرابي ، وأنشد أيضا PageV05P239 : يا فتى ما قتلتم غير دعبو ب ولا من فواره الهنبر قال : الهنبر ههنا الأديم ، قال : وقوله في الحديث : من كسب مالا من نهاوش أنفقه في نهابر ، قال : نهاوش من غير حله كما تنهش الحية من ههنا وههنا ، و نهابر حرام ، يقول من اكتسب مالا من غير حله أنفقه في غير طريق الحق . وقال أبو عبيد : النهابر المهالك ههنا ، أي أذهبه الله في مهالك وأمور متبددة . يقال : غشيت بي النهابير أي حملتني على أمور شديدة صعبة ، وواحد النهابير نهبور ، و النهابر مقصور منه كأن واحده نهبر قال : ودون ما تطلبه يا عامر نهابر ، من دونها نهابر وقيل : النهابر جهنم ، نعوذ بالله منها . وقول نافع بن لقيط 
ms3531	 : ولأحملنك على نهابر يكون النهابر ههنا أحد هذه الأشياء . وفي الحديث : لا تتزوجن نهبرة أي طويلة مهزولة ، وقيل : هي التي أشرفت على الهلاك ، من النهابر المهالك ، وأصلها حبال من رمل صعبة المرتقى . [(@)(@@) نهتر(@)(@@) ] نهتر : النهترة : التحدث بالكذب ، وقد نهتر علينا . [(@)(@@) نهسر(@)(@@) ] نهسر : النهسر : الذئب . [(@)(@@) نور(@)(@@) ] نور : في أسماء الله تعالى : النور قال ابن الأثير : هو الذي يبصر بنوره ذو العماية ويرشد بهداه ذو الغواية ، وقيل : هو الظاهر الذي به كل ظهور ، والظاهر في نفسه المظهر لغيره يسمى نورا . قال أبو منصور : و النور من صفات الله عز وجل ، قال الله عز وجل : @QB@ الله نور السماوات والأرض @QE@ قيل في تفسيره : هادي أهل السموات والأرض ، وقيل : @QB@ مثل نوره كمشكاة فيها مصباح @QE@ أي مثل نور هداه في قلب المؤمن كمشكاة فيها مصباح . و النور : الضياء . و النور : ضد الظلمة . وفي المحكم : النور الضوء ، أيا كان ، وقيل : هو شعاعه وسطوعه ، والجمع أنوار و نيران عن ثعلب . وقد نار نورا و استنار و نور الأخيرة عن اللحياني ، بمعنى واحد ، أي أضاء ، كما يقال : بان الشيء وأبان وبين وتبين واستبان بمعنى واحد . واستنار به : استمد شعاعه . و نور الصبح : ظهر نوره قال : وحتى يبيت القوم في الصيف ليلة يقولون نور صبح والليل عاتم وفي الحديث : فرض عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، للجد ثم أنارها زيد بن ثابت أي نورها وأوضحها وبينها . و التنوير : وقت إسفار الصبح يقال : قد نور الصبح تنويرا . و التنوير : الإنارة . و التنوير : الإسفار . وفي حديث مواقيت الصلاة : أنه نور بالفجر أي صلاها ، وقد استنار الأفق كثيرا . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : نائرات الأحكام و منيرات الإسلام النائرات الواضحات البينات ، و المنيرات كذلك ، فالأولى من نار ، والثانية من أنار ، و أنار لازم ومتعد ومنه : ثم أنارها زيد بن ثابت . و أنار المكان : وضع فيه النور . وقوله عز وجل : @QB@ ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور @QE@ قال الزجاج : معناه من لم يهده الله للإسلام لم يهتد . و المنار و 
ms3532	 المنارة : PageV05P240 موضع النور . و المنارة : الشمعة ذات السراج . ابن سيده : و المنارة التي يوضع عليها السراج قال أبو ذؤيب : وكلاهما في كفه يزنية فيها سنان كالمنارة أصلع أراد أن يشبه السنان فلم يستقم له فأوقع اللفظ على المنارة . وقوله أصلع يريد أنه لا صدأ عليه فهو يبرق ، والجمع مناور على القياس ، و منائر مهموز ، على غير قياس وقال ثعلب : إنما ذلك لأن العرب تشبه الحرف بالحرف فشبهوا منارة وهي مفعلة من النور ، بفتح الميم ، بفعالة فكسروها تكسيرها ، كما قالوا أمكنة فيمن جعل مكانا من الكون ، فعامل الحرف الزائد معاملة الأصلي ، فصارت الميم عندهم في مكان كالقاف من قذال ، قال : ومثله في كلام العرب كثير . قال : وأما سيبويه فحمل ما هو من هذا على الغلط . الجوهري : الجمع مناور ، بالواو ، لأنه من النور ، ومن قال منائر وهمز فقد شبه الأصلي بالزائد كما قالوا مصائب وأصله مصاوب . و المنار : العلم وما يوضع بين الشيئين من الحدود . وفي حديث النبي : لعن الله من غير منار الأرض أي أعلامها . و المنار : علم الطريق . وفي التهذيب : المنار العلم والحد بين الأرضين . و المنار : جمع منارة ، وهي العلامة تجعل بين الحدين ، و منار الحرم : أعلامه التي ضربها إبراهيم الخليل ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، على أقطار الحرم ونواحيه وبها تعرف حدود الحرم من حدود الحل ، والميم زائدة . قال : ويحتمل معنى قوله لعن الله من غير منار الأرض ، أراد به منار الحرم ، ويجوز أن يكون لعن من غير تخوم الأرضين ، وهو أن يقتطع طائفة من أرض جاره أو يحول الحد من مكانه . وروى شمر عن الأصمعي : المنار العلم يجعل للطريق أو الحد للأرضين من طين أو تراب . وفي الحديث عن أبي هريرة ، رضي الله عنه : إن للإسلام صوى و منارا أي علامات وشرائع يعرف بها . و المنارة : التي يؤذن عليها ، وهي المئذنة وأنشد : لعك في مناسمها منار إلى عدنان واضحة السبيلو المنار : محجة الطريق ، وقوله عز وجل : @QB@ قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين @QE@ قيل : النور ههنا هو 
ms3533	 سيدنا محمد رسول الله أي جاءكم نبي وكتاب . وقيل إن موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قال وقد سئل عن شيء : سيأتيكم النور . وقوله عز وجل : @QB@ واتبعوا النور الذي أنزل معه @QE@ أي اتبعوا الحق الذي بيانه في القلوب كبيان النور في العيون . قال : فمثل ما أتى به النبي في القلوب في بيانه وكشفه الظلمات كمثل النور ، ثم قال : @QB@ يهدي الله لنوره من يشاء @QE@ ، @QB@ يهدي به الله من اتبع رضوانه @QE@ . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه ، قال له ابن شقيق : لو رأيت رسول الله كنت أسأله : هل رأيت ربك فقال : قد سألته فقال : نور أنى أراه أي هو نور كيف أراه . قال ابن الأثير : سئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال : ما رأيت منكرا له وما أدري ما وجهه . وقال ابن خزيمة : في القلب من صحة هذا الخبر شيء ، فإن ابن شقيق لم يكن PageV05P241 يثبت أبا ذر ، وقال بعض أهل العلم : النور جسم وعرض ، والباري تقدس وتعالى ليس بجسم ولا عرض ، وإنما المراد ان حجابه النور ، قال : وكذا روي في حديث أبي موسى ، رضي الله عنه ، والمعنى كيف أراه وحجابه النور أي أن النور يمنع من رؤيته . وفي حديث الدعاء : اللهم اجعل في قلبي نورا وباقي أعضائه أراد ضياء الحق وبيانه ، كأنه قال : اللهم استعمل هذه الأعضاء مني في الحق واجعل تصرفي وتقلبي فيها على سبيل الصواب والخير . قال أبو العباس : سألت ابن الأعرابي عن قوله : لا تستضيئوا بنار المشركين ، فقال : النار ههنا الرأي ، أي لا تشاوروهم ، فجعل الرأي مثلا للضوء عند الحيرة ، قال : وأما حديثه الآخر أنا بريء من كل مسلم مع مشرك ، فقيل : لم يا رسول الله ثم قال : لا تراءى ناراهما . قال : إنه كره النزول في جوار المشركين لأنه لا عهد لهم ولا أمان ، ثم وكده فقال : لا تراءى ناراهما أي لا ينزل المسلم بالموضع الذي تقابل ناره إذا أوقدها نار مشرك لقرب منزل بعضهم من بعض ، ولكنه ينزل مع المسلمين فإنهم يد على من سواهم 
ms3534	 . قال ابن الأثير : لا تراءى ناراهما أي لا يجتمعان بحيث تكون نار أحدهما تقابل نار الآخر ، وقيل : هو من سمة الأبل بالنار . وفي صفة النبي : أنور المتجرد أي نير الجسم . يقال للحسن المشرق اللون : أنور ، وهو أفعل من النور . يقال : نار فهو نير ، و أنار فهو منير . و النار : معروفة أنثى ، وهي من الواو لأن تصغيرها نويرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أن بورك من في النار ومن حولها @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أن من في النار هنا نور الله عز وجل ، ومن حولها قيل الملائكة وقيل نور الله أيضا . قال ابن سيده : وقد تذكر النار عن أبي حنيفة وأنشد في ذلك : فمن يأتنا يلمم بنا في ديارنا يجد أثرا دعسا ونارا تأججا ورواية سيبويه : يجد حطبا جزلا و نارا تأججا والجمع أنور ( 1 ) و نيران ، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، و نيرة و نور و نيار الأخيرة عن أبي حنيفة . وفي حديث شجر جهنم ( 1 ) : فتعلوهم نار الأنيار قال ابن الأثير : لم أجده مشروحا ولكن هكذا روي فإن صحت الرواية فيحتمل أن يكون معناه نار النيران يجمع النار على أنيار ، وأصلها أنوار لأنها من الواو كما جاء في ريح وعيد أرياح وأعياد ، وهما من الواو . و تنور النار : نظر إليها أو أتاها . و تنور الرجل : نظر إليه عند النار من حيث لا يراه . و تنورت النار من بعيد أي تبصرتها . وفي الحديث : الناس شركاء في ثلاثة : الماء والكلأ و النار أراد ليس لصاحب النار أن يمنع من أراد أن يستضيء منها أو يقتبس ، وقيل : أراد بالنار الحجارة التي توري النار ، أي لا يمنع أحد أن يأخذ منها . وفي حديث الإزار : وما كان أسفل من ذلك فهو في النار معناه أن ما دون الكعبين من قدم صاحب الإزار المسبل في النار عقوبة له على فعله ، PageV05P242 وقيل : معناه أن صنيعه ذلك وفعله في النار أي أنه معدود محسوب من أفعال أهل النار . وفي الحديث : أنه قال لعشرة أنفس فيهم سمرة : آخركم يموت في 
ms3535	 النار قال ابن الأثير : فكان لا يكاد يدفأ فأمر بقدر عظيمة فملئت ماء وأوقد تحتها واتخذ فوقها مجلسا ، وكان يصعد بخارها فيدفئه ، فبينا هو كذلك خسفت به فحصل في النار ، قال : فذلك الذي قال له ، والله أعلم . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : العجماء جبار و النار جبار قيل : هي النار التي يوقدها الرجل في ملكه فتطيرها الريح إلى مال غيره فيحترق ولا يملك ردها فيكون هدرا . قال ابن الأثير : وقيل الحديث غلط فيه عبد الرزاق وقد تابعه عبد الملك الصنعاني ، وقيل هو تصحيف البئر ، فإن أهل اليمن يميلون النار فتنكسر النون ، فسمعه بعضهم على الإمالة فكتبه بالياء ، فقرؤوه مصحفا بالياء ، والبئر هي التي يحفرها الرجل في ملكه أو في موات فيقع فيها إنسان فيهلك فهو هدر قال الخطابي : لم أزل أسمع أصحاب الحديث يقولون غلط فيه عبد الرزاق حتى وجدته لأبي داود من طريق أخرى . وفي الحديث : فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا قال ابن الأثير : هذا تفخيم لأمر البحر وتعظيم لشأنه وإن الآفة تسرع إلى راكبه في غالب الأمر كما يسرع الهلاك من النار لمن لابسها ودنا منها . و النار : السمة ، والجمع كالجمع ، وهي النورة . و نرت البعير : جعلت عليه نارا . وما به نورة أي وسم . الأصمعي : وكل وسم بمكوى ، فهو نار ، وما كان بغير مكوى ، فهو حرق وقرع وقرم وحز وزنم . قال أبو منصور : والعرب تقول : ما نار هذه الناقة أي ما سمتها ، سميت نارا لأنها بالنار توسم وقال الراجز : حتى سقوا آبالهم بالنار والنار قد تشفي من الأوار أي سقوا إبلهم بالسمة ، أي إذا نظروا في سمة صاحبه عرف صاحبه فسقي وقدم على غيره لشرف أرباب تلك السمة وخلوا لها الماء . ومن أمثالهم : نجارها نارها أي سمتها تدل على نجارها يعني الإبل قال الراجز يصف إبلا سمتها مختلفة . نجار كل إبل نجارها ونار إبل العالمين نارها يقول : اختلفت سماتها لأن أربابها من قبائل شتى فأغير على سرح كل قبيلة واجتمعت عند من أغار عليها 
ms3536	 سمات تلك القبائل كلها . وفي حديث صعصعة بن ناجية جد الفرزدق : وما ناراهما أي ما سمتها التي وسمتا بها يعني ناقتيه الضالتين ، والسمة : العلامة . و نار المهول : نار كانت للعرب في الجاهلية يوقدونها عند التحالف ويطرحون فيها ملحا يفقع ، يهولون بذلك تأكيدا للحلف . والعرب تدعو على العدو فتقول : أبعد الله داره وأوقد نارا إثره قال ابن الأعرابي : قالت العقيلية : كان الرجل إذا خفنا شره فتحول عنا أوقدنا خلفه نارا ، قال فقلت لها : ولم ذلك قالت : ليتحول ضبعهم معهم أي شرهم قال الشاعر : وجمة أقوام حملت PageV05P243 ولم أكن كموقد نار إثرهم للتندم الجمة : قوم تحملوا حمالة فطافوا بالقبائل يسألون فيها فأخبر أنه حمل من الجمة ما تحملوا من الديات ، قال : ولم أندم حين ارتحلوا عني فأوقد على أثرهم . و نار الحباحب : قد مر تفسيرها في موضعه . و النور و النورة ، جميعا : الزهر ، وقيل : النور الأبيض والزهر الأصفر وذلك أنه يبيض ثم يصفر ، وجمع النور أنوار . و النوار ، بالضم والتشديد : كالنور ، واحدته نوارة ، وقد نور الشجر والنبات . الليث : النور نور الشجر ، والفعل التنوير ، و تنوير الشجرة إزهارها . وفي حديث خزيمة : لما نزل تحت الشجرة أنورت أي حسنت خضرتها ، من الإنارة ، وقيل : إنها أطلعت نورها ، وهو زهرها . يقال : نورت الشجرة و أنارت ، فأما أنورت فعلى الأصل وقد سمى خندف بن زياد الزبيري ( 1 ) إدراك الزرع تنويرا فقال : سامى طعام الحي حتى نورا وجمعه عدي بن زيد فقال : وذي تناوير ممعون له صبح يغذو أوابد قد أقلين أمهارا و النور : حسن النبات وطوله ، وجمعه نورة . و نورت الشجرة و أنارت أيضا أي أخرجت نورها . و أنار النبت و أنور : ظهر وحسن . و الأنور : الظاهر الحسن ومنه في صفته كان أنور المتجرد . و النورة : الهناء . التهذيب : و النورة من الحجر الذي يحرق ويسوى منه الكلس ويحلق به شعر العانة . قال أبو العباس : يقال انتور الرجل و انتار من النورة ، قال : ولا يقال تنور إلا عند إبصار النار . قال ابن سيده : وقد انتار الرجل وتنور تطلى بالنورة 
ms3537	 ، قال : حكى الأول ثعلب وقال الشاعر : أجدكما لم تعلما أن جارنا أبا الحسل ، بالصحراء لا يتنور التهذيب : وتأمر من النورة فتقول : انتور يا زيد وانتر كما تقول اقتول واقتل وقال الشاعر في تنور النار : فتنورت نارها من بعيد بخزازى ( 2 ) هيهات منك الصلاء قال : ومنه قول ابن مقبل : كربت حياة النار للمتنور ( 3 ) و النوور : النيلج ، وهو دخان الشحم يعالج به الوشم ويحشى به حتى يخضر ، ولك أن تقلب الواو المضمومة همزة . وقد نور ذراعه إذا غرزها بإبرة ثم ذر عليها النؤور . و النؤور : حصاة مثل الإثمد تدق فتسفها اللثة أي تقمحها ، من قولك : سففت الدواء . وكان نساء الجاهلية يتشمن بالنؤور ومنه قول بشر ( 4 ) : كما وشم الرواهش بالنؤور وقال الليث : النؤور دخان الفتيلة يتخذ كحلا أو وشما قال أبو منصور : أما الكحل فما سمعت أن نساء العرب اكتحلن بالنؤور ، وأما الوشم به فقد جاء في أشعارهم قال لبيد : أو رجع واشمة أسف نؤورها كففا ، تعرض فوقهن وشامها التهذيب : و النؤور دخان PageV05P244 الشحم الذي يلتزق بالطست وهو الغنج أيضا . و النؤور و النوار : المرأة النفور من الريبة والجمع نور . غيره : النور جمع نوار ، وهي النفر من الظباء والوحش وغيرها قال مضرس الأسدي وذكر الظباء وأنها كنست في شدة الحر : تدلت عليها الشمس حتى كأنها من الحر ترمي بالسكينة نورها وقد نارت تنور نورا و نوارا و نوارا ونسوة نور أي نفر من الريبة ، وهو فعل ، مثل قذال وقذل إلا أنهم كرهوا الضمة على الواو لأن الواحدة نوار وهي الفرور ، ومنه سميت المرأة قال العجاج : يخلطن بالتأنس النوارا الجوهري : نرت من الشيء أنور نورا و نوارا ، بكسر النون قال مالك بن زغبة الباهلي يخاطب امرأة : أنورا سرع ماذا يا فروق وحبل الوصل منتكث حذيق . أراد أنفارا يا فروق ، وقوله سرع ماذا : أراد سرع فخفف قال ابن بري في قوله : أنورا سرع ما ذا يا فروق قال : الشعر لأبي شقيق الباهلي واسمه جزء بن رباح ، قال : وقيل : هو لزغبة الباهلي ، قال : وقوله أنورا بمعنى أنفارا 
ms3538	 سرع ذا يا فروق أي ما أسرعه ، وذا فاعل سرع وأسكنه للوزن ، وما زائدة . والبين ههنا : الوصل ، ومنه قول تعالى : @QB@ لقد تقطع بينكم @QE@ أي وصلكم ، قال : ويروى وحبل البين منتكث ومنتكث : منتقض . وحذيق : مقطوع وبعده : ألا زعمت علاقة أن سيفي يفلل غربه الرأس الحليق وعلاقة : اسم محبوبته يقول : أزعمت أن سيفي ليس بقاطع وأن الرأس الحليق يفلل غربه وامرأة نوار : نافرة من الشر والقبيح . و النوار : المصدر ، و النوار : الاسم ، وقيل : النوار النفار من أي شيء كان وقد نارها و نورها و استنارها قال ساعدة بن جؤية يصف ظبية : بواد حرام لم ترعها حباله ولا قانص ذو أسهم يستنيرها وبقرة نوار : تنفر من الفحل . وفي صفة ناقة صالح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : هي أنور من أن تحلب أي أنفر . و النوار النفار . و نرته و أنرته : نفرته . وفرس وديق نوار إذا استودقت ، وهي تريد الفحل ، وفي ذلك منها ضعف ترهب صولة الناكح . ويقال : بينهم نائرة أي عداوة وشحناء . وفي الحديث : كانت بينهم نائرة أي فتنة حادثة وعداوة . ونار الحرب و نائرتها . شرها وهيجها . و نرت الرجل : أفزعته ونقرت قال : إذا هم ناروا وإن هم أقبلوا أقبل ممساح أريب مفضل و نار القوم و تنوروا انهزموا . واستنار عليه : ظفر به وغلبه ومنه قول الأعشى : فأدركوا بعض ما أضاعوا وقابل القوم فاسناروا و نورة : اسم امرأة سحارة ومنه قيل : هو ينور عليه أي يخيل ، وليس بعربي صحيح . الأزهري : يقال فلان ينور على فلان إذا شبه عليه أمرا ، قال : وليست هذه الكلمة عربية ، وأصلها PageV05P245 أن امرأة كانت تسمى نورة وكانت ساحرة فقيل لمن فعل فعلها : قد نور فهو منور . قال زيد بن كثوة : علق رجل امرأة فكان يتنورها بالليل ، و التنور مثل التضوء ، فقيل لها : إن فلانا يتنورك ، لتحذره فلا يرى منها إلا حسنا ، فلما سمعت ذلك رفعت مقدم ثوبها ثم قابلته وقالت : يا متنورا هاه فلما سمع مقالتها وأبصر ما فعلت قال فبئسما أرى هاه وانصرفت نفسه عنها ، فصيرت مثلا لكل 
ms3539	 من لا يتقي قبيحا ولا يرعوي لحسن . ابن سيده : وأما قول سيبويه في باب الإمالة ابن نور فقد يجوز أن يكون اسما سمي بالنور الذي هو الضوء أو بالنور الذي هو جمع نوار ، وقد يجوز أن يكون اسما صاغه لتسوغ فيه الإمالة فإنه قد يصوغ أشياء فتسوغ فيها الإمالة ويصوغ أشياء أخر لتمتنع فيها الإمالة . وحكى ابن جني فيه : ابن بور ، بالباء ، كأنه من قوله تعالى : @QB@ وكنتم قوما بورا @QE@ وقد تقدم . و منور : اسم موضع صحت فيه الواو صحتها في مكورة للعلمية قال بشر بن أبي خازم : أليلى على شحط المزار تذكر ومن دون ليلى ذو بحار ومنور قال الجوهري : وقول بشر : ومن دون ليلى ذو بحار ومنور قال : هما جبلان في ظهر حرة بني سليم . و ذو المنار : ملك من ملوك اليمن واسمه أبرهة بن الحرث الرايش ، وإنما قيل له ذو المنار لأنه أول من ضرب المنار على طريقه في مغازيه ليهتدي بها إذا رجع . [(@)(@@) نير(@)(@@) ] نير : النير : القصب والخيوط إذا اجتمعت . و النير : العلم ، وفي الصحاح : علم الثوب ولحمته أيضا . ابن سيده : نير الثوب علمه ، والجمع أنيار . و نرت الثوب أنيره نيرا و أنرته و نيرته إذا جعلت له علما . الجوهري : أنرت الثوب وهنرت مثل أرقت وهرقت قال الزفيان : ومنهل طام عليه الغلفق ينير أو يسدي به الخدرنق قال بعض الأغفال : تقسم استيا لها بنير وتضرب الناقوس وسط الدير قال : ويجوز أن يكون أراد بنير فغير للضرورة . قال : وعسى أن يكون النير لغة في النير . و نيرته و أنرته هنرته أهنيره إهنارة ، وهو مهنار على البدل حكى الفعل والمصدر اللحياني عن الكسائي : جعلت له نيرا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كره النير ، وهو العلم في الثوب . يقال : نرت الثوب و أنرته و نيرته إذا جعلت له علما . وروي عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، أنه قال : لولا أن عمر نهى عن النير لم نر بالعلم بأسا ولكنه نهى عن النير ، والاسم النيرة ، وهي الخيوطة والقصبة إذا 
ms3540	 اجتمعتا ، فإذا تفرقتا سميت الخيوطة خيوطة والقصبة قصبة وإن كانت عصا فعصا ، وعلم الثوب نير ، والجمع أنيار . و نيرت الثوب تنييرا ، والاسم النير ، ويقال للحمة الثوب نير . ابن الأعرابي PageV05P246 : يقال للرجل نرنر إذا أمرته بعمل علم للمنديل . وثوب منير : منسوج على نيرين عن اللحياني . و نير الثوب : هدبه عن ابن كيسان وأنشد بيت امرىء القيس : فقمت بها تمشي تجر وراءنا على أثرينا نير مرط مرجل و النيرة أيضا : من أدوات النساج ينسج بها ، وهي الخشبة المعترضة . ويقال للرجل : ما أنت بستاة ولا لحمة ولا نيرة يضرب لمن لا يضر ولا ينفع قال الكميت : فما تأتوا يكن حسنا جميلا وما تسدوا لمكرمة تنيروا يقول إذا فعلتم فعلا أبرمتموه وقول الشاعر أنشده بن بزرج : ألم تسأل الأحلاف كيف تبدلوا 1 - 2 بأمر أناروه جميعا وألحموا قال : يقال : نائر و ناروه و منير و أناروه ، ويقال : لست في هذا الأمر بمنير ولا ملجم ، قال : والطرة من الطريق تسمى النير تشبيها بنير الثوب ، وهو العلم في الحاشية وأنشد بعضهم في صفة طريق : على ظهر ذي نيرين أما جنابه فوعث وأما ظهره فموعس وجنابه : ما قرب منه فهو وعث يشتد فيه المشي ، وأما ظهر الطريق الموطوء فهو متين لا يشتد على الماشي فيه المشي وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : ألا هل تبلغنها على الليان والضنه فلاة ذات نيرين بمرو سمحها رنه تخال بها إذا غضيت حماة فأصبحت كنه يقال : ناقة ذات نيرين إذا حملت شحما على شحم كان قبل ذلك ، وأصل هذا من قولهم ثوب ذو نيرين إذا نسج على خيطين ، وهو الذي يقال له ديابوذ ، وهو بالفارسية دوباف ويقال له في النسج : المتاءمة ، وهو أن ينار خيطان معا ويوضع على الحفة خيطان ، وأما ما نير خيطا واحدا فهو السحل ، فإذا كان خيط أبيض وخيط أسود فهو المقاناة ، وإذا نسج على نيرين كان أصفق وأبقى . ورجل ذو نيرين أي قوته وشدته ضعف شدة صاحبه . وناقة ذات نيرين إذا أسنت وفيها بقية ، وربما استعمل في المرأة . و النير 