ms7781	 في الرباعي الشدقمي و الشدقم : الواسع الشدق ، وهو من الحروف التي زادت العرب فيها الميم ، مثل زرقم وستهم وفسحم قال ابن بري : ومنه يقال شداقم قال الزفيان : شداقم ذي شدق مهرتوفي حديث جابر : حدثه رجل بشيء فقال ممن سمعت هذا فقال : من ابن عباس ، قال : من الشدقم هو الواسع الشدق ، ويوصف به المنطيق البليغ المفوه . و شدقم : اسم فحل من فحول إبل العرب معروف قال الجوهري : شدقم فحل كان للنعمان بن المنذر ينسب إليه الشدقميات من الإبل قال الكميت : غريرية الأنساب أو شدقمية ، يصلن إلى البيد الفدافد فدفدا [(@)(@@) شذم(@)(@@) ] شذم : ابن الأعرابي : يقال للناقة الفتية السريعة شملة وشملال و شيذمانة . وقال الليث : الشيذمان ، بضم الذال ، و الشيمذان من أسماء الذئب ، قال الطرماح : على حولأ يطفو السخد فيها ، فراها الشيذمان عن الخبير ( 3 ) السخد : ماء أصفر يكون في الحولاء PageV12P320 . [(@)(@@) شرم(@)(@@) ] شرم : الشرم و التشريم : قطع الأرنبة وثفر الناقة ، قيل ذلك فيهما خاصة . ناقة شرماء و شريم و مشرومة . ورجل أشرم بين الشرم : مشروم الأنف ، ولذلك قيل لأبرهة الأشرم . وأذن شرماء و مشرمة : قطع من أعلاها شيء يسير . وفي الحديث : فجاءه بمصحف مشرم الأطراف فاستعمل في أطراف المصحف كما ترى . و الشرم : الشق ، شرمه يشرمه شرما فشرم شرما و انشرم و شرمه فتشرم . و الشرم : مصدر شرمه أي شقه قال أبو قيس بن الأسلت يصف الحبشة والفيل عند ورودهم إلى الكعبة الشريفة : محاجنهم تحت أقرابه ، وقد شرموا جلده ، فانشرمو الشارم : السهم الذي يشرم جانب الغرض . و التشريم : التشقيق . و تشرم الشيء : تمزق وتشقق . و الأشرم : أبرهة صاحب الفيل ، سمي بذلك لأنه جاءه حجر فشرم أنفه ونجاه الله ليخبر قومه ، فسمي الأشرم . وفي الحديث : أن أبرهة جاءه حجر فشرم أنفه فسمي الأشرم . وفي حديث ابن عمر : أنه اشترى ناقة فرأى بها تشريم الظئار فردها قال أبو عبيد : التشريم التشقيق ، قال أبو منصور : ومعنى تشريم الظئار أن الظئار أن تعطف الناقة على ولد غيرها فترأمه . يقال : ظاءرت أظائر ظئارا ، قال : وقد شاهدت ظئار العرب الناقة 
ms7782	 على ولد غيرها ، فإذا أرادوا ذلك شدوا أنفها وعينيها ثم حشوا خورانها بدرجة محشوة خرقا ومشاقة ، ثم خلوا الخوران بخلالين وتركت كذلك يوما ، فتظن أنها قد مخضت للولاد ، فإذا غمها ذلك نفسوا عنها ونزعوا الدرجة من خورانها ، وقد هيىء لها حوار فترى أنها ولدته فتدر عليه . والخوران : مجرى خروج الطعام من الناس والدواب . ويقال للجلد إذا تشقق وتمزق : قد تشرم ، ولهذا قيل للمشقوق الشفة أشرم ، وهو شبيه بالعلم . وفي حديث كعب : أنه أتي عمر بكتاب قد تشرمت نواحيه فيه التوارة أي تشققت . ابن الأعرابي : يقال للرجلالمشقوق الشفة السفلى أفلح ، وفي العليا أعلم ، وفي الأنف أخرم ، وفي الأذن أخرب ، وفي الجفن أشتر ، ويقال فيه كله أشرم ، و شرم الثريدة يشرمها شرما : أكل من نواحيها ، وقيل : جرفها . وقرب أعرابي إلى قوم جفنة من ثريد فقال : لا تشرموها ولا تقعروها ولا تصقعوها ، فقالوا : ويحك ومن أين نأكل فالشرم ما تقدم ، والقعر أن يأكل من أسفلها ، والصقع أن يأكل من أعلاها وقول عمرو ذي الكلب : فقلت خذها لا شوى ولا شرمإنما أراد ولا شق يسير لا تموت منه ، إنما هو شق بالغ يهلكك ، وأراد ولا شرم ، فحرك للضرورة . و الشريم و الشروم : المرأة المفضاة . وامرأة شريم : شق مسلكاها فصارا شيئا واحدا قال : يوم أديم بقة الشريم أفضل من يوم احلقي وقوميأراد الشدة ، وهذا مثل تضربه العرب فتقول : لقيت منه يوم احلقي وقومي أي الشدة ، وأصله أن يموت زوج المرأة فتحلق شعرها وتقوم مع النوائح وبقة : اسم امرأة ، يقول : يوم شرم جلدها يعني الافتضاض . وكل شق في جبل أو صخرة لا PageV12P321 ينفذ شرم . و الشرم : لجة البحر ، وقيل : موضع فيه ، وقيل : هو أبعد قعره . الجوهري : و شرم من البحر خليج منه . ابن بري : و الشروم غمرات البحر ، واحدها شرم قال أمية يصف جهنم : فتسمو لا يغيبها ضراء ، ولا تخبو فتبردها الشروموعشب شرم : كثير يؤكل من أعلاه ولا يحتاج إلى أوساطه ولا أصوله ومنه قول بعض الرواد : وجدت خشبا هرمى وعشبا شرما والهرمى : التي ليس لها 
ms7783	 دخان إذا أوقدت من نفسها وقدمها . و شرم له من ماله أي أعطاه قليلا . و تشريم الصيد : أن ينفلت جريحا وقال أبو كبير الهذلي : وهلا ، وقد شرع الأسنة نحوها ، من بين محتق لها ومشرم ( 1 ) محتق : قد نفذ السنان فيه فقتله ولم يفلت . و شرمة : موضع ( 2 ) قال ابن مقبل يصف مطرا : فأضحى له جلب بأكناف شرمة ، أجش سماكي من الوبل أفضحو الشرمة ، بالضم : اسم جبل قال أوس : وما فتئت خيل كأن غبارها سرادق يوم ذي رياح ترفع تثوب عليهم من أبان وشرمة ، وتركب من أهل القنان وتفزعأبان : جبل ، و شرمة : موضع ، والفزع هنا من الإصراخ والإغاثة . [(@)(@@) شردم(@)(@@) ] شردم : الشرذمة : القليل من الناس وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن هؤلاء لشرذمة قليلون @QE@ قال ابن بري : حكى الوزير عن أبي عمر شرذمة و شردمة ، بالذال والدال ، وا أعلم . [(@)(@@) شرذم(@)(@@) ] شرذم : الشرذمة : القطعة من الشيء ، والجمع شراذم قال ساعدة بن جؤية : فخرت وألقت كل نعل شراذما ، يلوح بضاحي الجلد منها حدورهاالليث : الشرذمة القطعة من السفرجلة ونحوها وأنشد : ينفر النيب عنها بين أسوقها ، لم يبق من شرها إلا شراذيمو الشرذمة : القليل من الناس ، وقيل : الجماعة من الناس القليلة . و الشرذمة في كلام العرب : القليل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن هؤلاء لشرذمة قليلون @QE@ قال ابن بري : حكى الوزير عن أبي عمر شرذمة وشردمة ، بالدال والذال . وثياب شراذم أي أخلاق متقطعة . وثوب شراذم أي قطع وأنشد ابن بري الراجز : جاء الشتاء وقميصي أخلاق ، شراذم يضحك مني التواققال : والتواق ابنه PageV12P322 . [(@)(@@) شظم(@)(@@) ] شظم : الشيظم و الشيظمي : الطويل الجسيم الفتي من الناس والخيل والإبل ، والأنثى شيظمة قال عنترة : والخيل تقتحم الخبار عوابسا ، ما بين شيظمة وأجرد شيظمويروى : وآخر شيظم . ويقال : الشيظمي الفتي الجسيم والفرس الرائع ، ورجل شيظم و شيظمي من رجال شياظمة . الجوهري عن ابن السكيت : الشيظم الطويل الشديد قال : وأنشدنا أبو عمرو : يلحن من أصوات حاد شيظم ، صلب عصاه للمطي منهمقال : وكذلك الفرس ، وقيل الشيظم من الخيل الطويل الظاهر العصب ، وهو من الرجال الطويل أيضا وفي حديث عمر : يعقلهن جعد شيظمي الشيظم 
ms7784	 : الطويل ، وقيل : الجسيم ، والياء زائدة ، وقيل : الشيظم الطلق الوجه الهش الذي لا انقباض له . و الشيظم : المسن من القنافذ . ويقال للأسد : شيظم و شيظمي . و شيظم : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) شعم(@)(@@) ] شعم : الشعم : الإصلاح بين الناس ، وهو حرف غريب . و الشعموم والشغموم ، بالعين والغين : الطويل من الناس والإبل ، وفي التهذيب : الطويل بغير تقييد ، وزعم يعقوب أن عينها بدل من غين شغموم . [(@)(@@) شغم(@)(@@) ] شغم : رجل شغم : حريص . ويقال : رغما دغما شنغما ، كل ذلك إتباع . قال ابن سيده : وزعم ثعلب أن شنغما مشتق من الرجل الشنغم أي الحريص ، فإن كان ذلك فهو موافق لهذا الباب ، قال : والصحيح أنه رباعي وذكر الأزهري في ترجمة شنغم : روي عن ابن السكيت رغما له دغما شغما تأكيدا للرغم بغير واو ، دل الشغم على الشنغم ، قال : ولا أعرف الشغم . و الشغموم : الطويل التام الحسن من الناس والإبل ، وقد تقدم في العين أيضا . أبو عبيد : الشغاميم الطوال الحسان قال ابن بري : ومنه قول ذي الرمة : واسترجفت هامها الهيم الشغاميموامرأة شغموم و شغمومة وناقة شغموم قال في المخروع السعدي : وتحت رحلي بازل شغموم ، ململم غاربه مدموموالجمع الشغاميم . و الشغميم و الشغموم : هو الشاب الطويل الجلد . ورجل شغموم وجمل شغموم ، بالغين معجمة ، أي طويل . [(@)(@@) شقم(@)(@@) ] شقم : الشقم : ضرب من النخل ، واحدته شقمة . قال أبو حنيفة : الشقم جنس من التمر ، واحدته شقمة قال ابن بري : قال ابن خالويه الشقمة من النحل البرشوم . [(@)(@@) شكم(@)(@@) ] شكم : الشكم ، بالضم : العطاء ، وقيل : الجزاء قال ابن سيده : وأرى الشكمى لغة ، قال : ولا أحقها ، شكمه يشكمه شكما و أشكمه الأخيرة عن ثعلب . وفي الحديث : أن أبا طيبة حجم رسولا ، فقال : اشكموه أي أعطوه أجره قال الشاعر : PageV12P323 أبلغ قتادة ، غير سائله جزل العطاء وعاجل الشكم قال في تفسير الحديث : الشكم ، بالضم ، الجزاء ، والشكد العطاء بلا جزاء ، قال : وقيل : هو مثله وأصله من شكيمة اللجام كأنها تمسك فاه عن القول ، قال : ومنه حديث عبدا بن رباح : أنه قال للراهب إني صائم ، فقال : ألا أشكمك على صومك شكمة توضع يوم القيامة 
ms7785	 مائدة وأول من يأكل منها الصائمون أي ألا أبشرك بما تعطى على صومك . وفي ترجمة شكب : الشكب لغة في الشكم ، وهو الجزاء ، وقيل : العطاء ، قال أبو عبيد : سمعت الأموي يقول : الشكم الجزاء ، والشكم المصدر ، وقال الكسائي : الشكم العوض ، وقال الأصمعي : الشكم والشكد العطية . الليث : الشكم النعمى . يقال : فعل فلان أمرا فشكمته أي أثبته . قال الجوهري : الشكم ، بالضم ، الجزاء ، فإذا كان العطاء ابتداء فهو الشكد ، بالدال ، تقول منه شكمته أي جزيته . و الشكيمة من اللجام : الحديدة المعترضة في الفم . الجوهري : الشكيم و الشكيمة في اللجام الحديدة المعترضة في فم الفرس التي فيها الفأس وقال أبو داود : فهي فوهاء كالجوالق ، فوها مستجاف يضل فيه الشكيم والجمع شكائم و شكيم و شكم الأخيرة على طرح الزائد أو على أنه جمع شكيم الذي هو جمع شكيمة ، فيكون جمع جمع . و شكمه يشكمه شكما : وضع الشكيمة في فيه . و شكمت الوالي إذا رشوته كأنك سددت فمه بالشكيمة وقال قوم : شكمه شكما و شكيما عضه قال جرير : فأبقوا عليكم ، واتقوا ناب حية أصاب ابن حمراء العجان شكيمها قال : وأما فأس اللجم فالحديدة القائمة في الشكيمة . ويقال : فلان شديد الشكيمة إذا كان عارضة وجد . ابن الأعرابي : الشكيمة قوة القلب . ابن السكيت : إنه لشديد الشكيمة إذا كان شديد النفس أنفا أبيا . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : فما برحت شكيمته في ذات الله أي شدة نفسه ، هو من ذلك ، وأصله من شكيمة اللجام فإن قوتها تدل على قوة الفرس . و الشكيمة : الأنفة والانتصار من الظلم ، وهو ذو شكيمة أي عارضة وجد ، وقيل : هو أن يكون صارما حازما ، وفلان ذو شكيمة إذا كان لا ينقاد قال عمرو بن شاس الأسدي يخاطب امرأته في ابنه عرار : وإن عرارا إن يكن ذا شكيمة تعافينها منه ، فما أملك الشيم وقوله : أنا ابن سيار على شكيمه ، إن الشراك قد من أديمه قال : ويجوز أن يكون جمع شكيمة كما ذكر في شكيمة اللجام ، ويجوز أن يكون لغة في الشكيمة ، فيكون من باب 
ms7786	 حق وحقة ، ويجوز أن يكون أراد على شكيمته فحذف الهاء للضرورة وقول أبي صخر الهذلي PageV12P324 : جهم المحيا عبوس باسل شرس ، ورد قساقسة ، رئبالة شكم قال السكري : شكم غضوب . و شكيم القدر : عراها قال الراعي : وكانت جديرا أن يقسم لحمها ، إذا ظل بين المنزلين شكيمها و شكامة و شكيم : اسمان . و مشكم ، بالكسر : اسم رجل . [(@)(@@) شلم(@)(@@) ] شلم : الشالم و الشولم و الشيلم الأخيرة عن كراع : الزؤان الذي يكون في البر ، سوادية . ابن الأعرابي : الشيلم والزؤان والسعيع ، وقال أبو حنيفة : الشيلم حب صغار مستطيل أحمر قائم كأنه في خلقة سوس الحنطة ولا يسكر ولكنه يمر الطعام إمرارا شديدا وقال مرة : نبات الشيلم سطاح وهو يذهب على الأرض ، وورقته كورقة الخلاف البلخي شديدة الخضرة رطبة ، قال : والناس يأكلون ورقه إذا كان رطبا وهو طيب لا مرارة له وحبه أعقى من الصبر . قال أبو تراب : سمعت السلمي يقول : لقيت رجلا يتطاير شلمه وشنمه أي شراره من الغضب وأنشد : إن تحميله ساعة ، فربما أطار في حب رضاك الشلما الفراء : لم يأت على فعل اسما إلا بقم وعثر وندر ، وهما موضعان : و شلم : بيت المقدس ، وخضم : اسم قرية . الجوهري : شلم على وزن بقم موضع بالشام ، ويقال : هو اسم مدينة بيت المقدس بالعبرانية وهو لا ينصرف للعجمة ووزن الفعل قال ابن بري : ذكر ابن خالويه عدة أسماء لبيت المقدس منها شلم و شلم و شلم وأوري شلم ( 3 ) وأنشد بيت الأعشى : وقد طفت لمال آفاقه : عمان فحمص فأوري شلم ويقال أيضا : إيلياء وبيت المقدس وبيت المكياش ( 4 ) ودار الضرب وصلمون . [(@)(@@) شلجم(@)(@@) ] شلجم : الجوهري : الشلجم نبت معروف قال الراجز : تسألني برامتين شلجما ويقال : هو بالسين ، وقد تقدم في سلجم . [(@)(@@) شمم(@)(@@) ] شمم : الشم : حس الأنف ، شممته أشمه و شممته أشمه شما و شميما و تشممته و أشتممته و شممته قال قيس بن ذريح يصف أينقا وسقبا : يشممنه لو يستطعن ارتشفنه ، إذا سفنه يزددن نكبا على نكب وقال أبو حنيفة : تشمم الشيء و اشتمه أدناه من أنفه ليجتذب رائحته . و أشمه إياه 
ms7787	 : جعله يشمه . و تشممت الشيء : شممته في مهلة ، و المشامة مفاعلة منه ، و التشام التفاعل . و أشممت فلانا الطيب فشمه و اشتمه بمعنى ومنه التشمم كما تشمم البهيمة إذا التمست رعيا . و الشم PageV12P325 : مصدر شممت . و أشممنييدك أقبلها ، وهو أحسن من قولك ناولني يدك وقول علقمة بن عبدة : يحملن أترجة نضح العبير بها ، كأن تطيابها في الأنف مشموم قيل : يعني المسك ، وقيل : أراد أن رائحتها باقية في الأنف ، كما يقال : أكلت طعاما هو في فمي إلى الآن . وقولهم : يا بن شامة الوذرة كلمة معناها القذف . و المشموم : المسك ، وأنشد بيت علقمة أيضا . و الشمامات : ما يتشمم من الأرواح الطيبة ، اسم كالجبانة . ابن الأعرابي : شم إذا اختبر ، و شم إذا تكبر . وفي حديث علي كرم الله وجهه ، حين أراد أن يبرز لعمرو بن ود قال : أخرج إليه فأشامه قبل اللقاء أي أختبره وأنظر ما عنده يقال : شاممت فلانا إذا قاربته وتعرفت ما عنده بالاختبار والكشف ، وهي مفاعلة من الشم كأنك تشم ما عنده و يشم ما عندك لتعملا بمقتضى ذلك ومنه قولهم : شاممناهم ثم ناوشناهم . و الإشمام : روم الحرف الساكن بحركة خفية لا يعتد بها ولا تكسر وزنا ألا ترى أن سيبويه حين أنشد : متى أنام لا يؤرقني الكري مجزوم القاف قال بعد ذلك : وسمعت بعض العرب يشمها الرفع كأنه قال متى أنام غير مؤرق التهذيب : و الإشمام أن يشم الحرف الساكن حرفا كقولك في الضمة هذا العمل وتسكت ، فتجد في فيك إشماما للام لم يبلغ أن يكون واوا ، ولا تحريكا يعتد به ، ولكن شمة من ضمة خفيفة ، ويجوز ذلك في الكسر والفتح أيضا . الجوهري : و إشمام الحرف أن تشمه الضمة أو الكسرة ، وهو أقل من روم الحركة لأنه لا يسمع وإنما يتبين بحركة الشفة ، قال : ولا يعتد بها حركة لضعفها والحرف الذي فيه الإشمام ساكن أو كالساكن مثل قول الشاعر : متى أنام لا يؤرقني الكري ليلا ، ولا أسمع أجراس المطيقال سيبويه : العرب تشم القاف شيئا من الضمة ، ولو اعتددت بحركة 
ms7788	 الإشمام لانكسر البيت ، وصار تقطيع : رقني الكري ، متفاعلن ، ولا يكون ذلك إلا في الكامل ، وهذا البيت من الرجز . و أشم الحجام الختان ، والخافضة البظر : أخذا منهما قليلا . وفي حديث النبي ، أنه قال لأم عطية : إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي فإنه أضوأ للوجه وأحظى لها عند الزوج قوله : ولا تنهكي أي لا تأخذي من البظر كثيرا ، شبه القطع اليسير بإشمام الرائحة ، والنهك بالمبالغة فيه ، أي اقطعي بعض النواة ولا تستأصليها . و شاممت العدو إذا دنوت منهم حتى يروك وتراهم ، و الشمم : الدنو ، اسم منه ، يقال : شاممناهم وناوشناهم قال الشاعر : ولم يأت للأمر الذي حال دونه رجال هم أعداؤك ، الدهر ، من شمم وفي حديث علي : فأشامه أي أنظر ما عنده ، وقد تقدم . و المشامة : الدنو من العدو حتى يتراءى الفريقان . ويقال : شامم فلانا أي انظر ما عنده . PageV12P326 و شاممت الرجل إذا قاربته ودنوت منه . و الشمم : القرب وأنشد أبو عمرو لعبدا بن سمعان التغلبي : ولم يأت للأمر الذي حال دونه رجال هم أعداؤك ، الدهر ، من شمم و شممت الأمر و شاممته : وليت عمله بيدي . و الشمم في الأنف : ارتفاع القصبة وحسنها واستواء أعلاها وانتصاب الأرنبة ، وقيل : ورود الأرنبة في حسن استواء القصبة وارتفاعها أشد من ارتفاع الذلف ، وقيل : الشمم أن يطول الأنف ويدق وتسيل روثته ، رجل أشم ، وإذا وصف الشاعر فقال أشم فإنما يعني سيدا ذا أنفة . و الشمم : طول الأنف وورود من الأرنبة . الجوهري : الشمم ارتفاع في قصبة الأنف مع استواء أعلاه وإشراف الأرنبة قليلا ، فإن كان فيها احديداب فهو القنا ، ورجل أشم الأنف . وجبل أشم أي طويل الرأس بين الشمم فيهما . وفي صفته : يحسبه من لم يتأمله أشم ومنه قول كعب بن زهير : شم العرانين أبطال لبوسهم جمع أشم ، والعرانين : الأنوف ، وهو كناية عن الرفعة والعلو وشرف الأنفس ومنه قولهم للمتكبر العالي : شمخ بأنفه . و شم الأنوف : مما يمدح به ، ورجل أشم وامرأة شماء . أبو عمرو : أشم الرجل يشم إشماما ، وهو أن يمر رافعا رأسه ، وحكي عن بعضهم : عرضت عليه 
ms7789	 كذا وكذا فإذا هو مشم لا يريده . ويقال : بينا هم في وجه إذ أشموا أي عدلوا . قال يعقوب : وسمعت الكلابي يقول أشموا إذا جاروا عن وجوههم يمينا وشمالا ، ومنكب أشم : مرتفع المشاشة . رجل أشم وقد شم شمما فيهما . و شماء : اسم أكمة وعليه فسر ابن كيسان قول الحارث بن حلزة : بعد عهد لنا ببرقة شما ء ، فأدنى ديارها الخلصاء وجبل أشم : طويل الرأس . و الشمام : جبل له رأسان يسميان ابني شمام . وبرقة شماء : جبل معروف ، و شمام : اسم جبل قال جرير : عاينت مشعلة الرعال ، كأنها طير يغاول في شمام وكورا ويروى بكسر الميم قال ابن بري : الصحيح أن البيت للأخطل ، قال : و شمام جبل بالعالية قال ابن بري : وقد أعربه جرير حيث يقول ( 1 ) : فإن أصبحت تطلب ذاك ، فانقل شماما والمقر إلى وعال وعال بالسود سود باهلة ، والمقر بظهر البصرة ، قال : و لشمام هذا الجبل رأسان يسميان ابني شمام PageV12P327 قال لبيد : فهل نبئت عن أخوين داما على الأحداث ، إلا ابني شمام قال ابن بري : وروى ابن حمزة هذا البيت : وكل أخ مفارقه أخوه ، لعمر أبيك ، إلا ابني شمام أبو زيد : يقال لما يبقى على الكباسة من الرطب : الشماشم . وقتب شميم أي مرتفع وقال خالد بن الصقعب النهدي ، ويقال هو لهبيرة بن عمرو النهدي : ملاعبة العنان بغصن بان إلى كتفين ، كالقتب الشميم [(@)(@@) شنم(@)(@@) ] شنم : ابن الأعرابي : الشنم الخدش . شنمه يشنمه شنما : جرحه وعقره قال الأخطل : ركوب على السوآت قد شنم استه مزاحمة الأعداء ، والنخس في الدبر و الشنم : المقطعو الآذان . ورمى فشنم إذا خرق طرف الجلد . وفي الحديث : خير الماء الشنم ، يعني البارد . وقال القتيبي : السنم ، بالسين والنون ، وهو الماء على وجه الأرض . [(@)(@@) شنغم(@)(@@) ] شنغم : رجل شنغم : حريص عن ثعلب ، وحكى بعضهم شنعم ، بالعين المهملة ، وهو قليل ، وفعل ذلك عن رغمه و شنغمه ، وقال اللحياني : فعل ذلك على رغمه و شنغمه ، ذهب إلى أنه إتباع ، والإتباع في غالب الأمر لا يكون بالواو ، وحكى غيره : رغما له ودغما شنغما ، وكل ذلك إتباع ، قال 
ms7790	 الأزهري : هكذا أقرأنيه الإيادي في نوادره ، قال : وقرأت في كتاب النوادر لابن هانىء عن أبي زيد : رغما سنغما ، بالسين وشد النون ، والصواب شنغما ، وحكي رغما دغما شغما تأكيدا للرغم بغير واو ، دل الشغم على الشنغم ، قال : ولا أعرف الشغم . [(@)(@@) شهم(@)(@@) ] شهم : الشهم : الذكي الفؤاد المتوقد ، الجلد ، والجمع شهام قال : الشهم وابن النفر الشهام وقد شهم الرجل ، بالضم ، شهامة زجره . وشهم الرجل يشهمه شهما و شهومة إذا كان ذكيا ، فهو شهم أي جلد . وفي الحديث : كان شهما نافذا في الأمور ماضيا . و الشهم السيد النجد النافذ في الأمور ، والجمع شهوم . وفرس شهم : سريع نشيط قوي . و شهم الفرس يشهمه شهما زجره وشهم الرجل يشهمه و شهوما : أفزعه . و المشهوم : الحديد الفؤاد قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا : طاوي الحشا قصرت عنه محرجة ، مستوفض من بنات القفر مشهوم ( 1 ) أي مذعور . و المشهوم : كالمذعور سواء وقد شهمته أشهمه شهما إذا ذعرته . وقال الفراء : الشهم في كلام العرب الحمول الجيد القيام بما حمل الذي لا تلقاه إلا حمولا طيب النفس بما حمل ، وكذلك هو في غير الناس . و الشهم : حجر يجعلونه في أعلى بيت يبنونه من حجارة ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده ، والمعروف السهم . و الشيهم : الدلدل . و الشيهم : ما عظم شوكه من ذكور القنافذ ونحو ذلك قال الأعشى : لئن جد أسباب العداوة بيننا ، لترتحلن مني على ظهر شيهم زارتك شهمة ، والظلماء داجية ، والعين هاجعة والروح معروج معروج أراد معروج به . و الشهام : السعلاة . وقال أبو عبيدة في قوله على ظهر شيهم : أي على ذعر ، وقال ابن الأعرابي : هو القنفذ والدلدل و الشيهم . أبو زيد : يقال للذكر من القنافذ شيهم . و شهمة : اسم امرأة قال الحسين بن مطير PageV12P328 : زارتك شهمة ، والظلماء واجبة ، والعين هاجعة والروح معروج معروج أراد معروج به . و الشهام : السعلاة . [(@)(@@) شوم(@)(@@) ] شوم : بنو شويم : بطن . [(@)(@@) شيم(@)(@@) ] شيم : الشيمة : الخلق . و الشيمة : الطبيعة ، وقد تقدم أن الهمز فيها لغية ، وهي نادرة 
ms7791	 . و تشيم أباه : أشبهه في شيمته عن ابن الأعرابي . و الشامة : علامة مخالفة لسائر اللون ، والجمع شامات و شام . الجوهري : الشام جمع شامة وهي الخال ، وهي من الياء ، وذكر ابن الأثير الشامة في شأم ، بالهمز ، وذكر حديث ابن الحنظلية قال : حتى تكونوا كأنكم شأمة في الناس ، قال : الشأمة الخال في الجسد معروفة ، أراد كونوا في أحسن زي وهيئة حتى تظهروا للناس وينظروا إليكم كما تظهر الشأمة وينظر إليها دون باقي الجسد ، وقد شيم شيما ، ورجل مشيم و مشيوم و أشيم والأنثى شيماء . قال بعضهم : رجل مشيوم لا فعل له . الليث : الأشيم من الدواب ومن كل شيء الذي به شامة ، والجمع شيم . قال أبو عبيدة : مما لا يقال له بهيم ولا شية له الأبرش و الأشيم ، قال : و الأشيم أن تكون به شامة أو شام في جسده . ابن شميل : الشامة شامة تخالف لون الفرس على مكان يكره وربما كانت في دوائرها ( 1 ) . أبو زيد : رجل أشيم بين الشيم ( 2 ) الذي به شامة ، ولم نعرف له فعلا . و الشامة أيضا : الأثر الأسود في البدن وفي الأرض ، والجمع شام قال ذو الرمة : وإن لم تكوني غير شام بقفرة ، تجر بها الأذيال صيفية كدر ولم يستعملوا من هذا الأخير فعلا ولا فاعلا ولا مفعولا . و شام يشيم إذا ظهرت بجلدته الرقمة السوداء . ويقال : ما له شامة ولا زهراء يعني ناقة سوداء ولا بيضاء قال الحارث بن حلزة : وأتونا يسترجعون ، فلم تر جع لهم شامة ولا زهراء ويروى : فلم ترجع . وحكى نفطويه : شأمة ، بالهمز ، قال ابن سيده : ولا أعرف وجه هذا إلا أن يكون نادرا أو يهمزه من يهمز الخأتم والعألم و الشيم : السود . و شيم الإبل و شومها : سودها ، فأما شيم فواحدها أشيم و شيماء ، وأما شوم فذهب الأصمعي إلى أنه لا واحد له ، وقد يجوز أن يكون جمع أشيم و شيماء ، إلا أنه آثر إخراج الفاء مضمومة على الأصل ، فانقلبت الياء واوا قال أبو ذؤيب يصف خمرا : فما تشترى إلا بربح سباؤها ، بنات المخاض شومها 
ms7792	 وحضارها ويروى : شيمها وحضارها ، وهو جمع أشيم ، أي سودها وبيضها ، قال ذلك أبو عمرو والأصمعي ، هكذا سمعتها ، قال : وأظنها جمعا واحدها أشيم ، وقال الأصمعي : شومها لا واحد له ، وقال عثمان بن PageV12P329 جني : يجوز أن يكون لما جمعه على فعل أبقى ضمة الفاء فانقلبت الياء واوا ، ويكون واحده على هذا أشيم ، قال : ونظير هذه الكلمة عائط وعيط وعوط قال : ومثله قول عقفان بن قيس بن عاصم : سواء عليكم شومها وهجانها ، وإن كان فيها واضح اللون يبرق ابن الأعرابي : الشامة الناقة السوداء ، وجمعها شام . و الشيم : الإبل السود ، والحضار : البيض ، يكون للواحد والجمع على حد ناقة هجان ونوق هجان ودرع دلاص ودروع دلاص . و شام السحاب والبرق شيما : نظر إليه أين يقصد وأين يمطر ، وقيل : هو النظر إليهما من بعيد ، وقد يكون الشيم النظر إلى النار قال ابن مقبل : ولو تشترى منه لباع ثيابه بنبحة كلب ، أو بنار يشيمها و شمت مخايل الشيء إذا تطلعت نحوها ببصرك منتظرا له . و شمت البرق إذا نظرت إلى سحابته أين تمطر . و تشيمه الضرام أي دخله وقال ساعدة بن جؤية : أفعنك لا برق ، كأن وميضه غاب تشيمه ضرام مثقب ويروي : تسنمه ، يريد أفمنك لا برق ، ومثقب : موقد يقال : أثقبت النار أوقدتها . و انشام الرجل إذا صار منظورا إليه . و الانشيام في الشيء : الدخول فيه . و شام السيف شيما : سله وأغمده ، وهو من الأضداد ، وشك أبو عبيد في شمته بمعنى سللته ، قال شمر : ولا أعرفه أنا وقال الفرزدق في السل يصف السيوف : إذا هي شيمت فالقوائم تحتها ، وإن لم تشم يوما علتها القوائم قال : أراد سلت ، والقوائم : مقابض السيوف قال ابن بري : وشاهد شمت السيف أغمدته قول الفرزدق : بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم ، ولم تكثر القتلى بها حين سلت قال : الواو في قوله ولم واو الحال أي لم يغمدوها والقتلى بها لم تكثر ، وإنما يغمدونها بعد أن تكثر القتلى بها وقال الطرماح : وقد كنت شمت السيف بعد استلاله ، وحاذرت يوم الوعد ، ما قيل في الوعد وقال 
ms7793	 آخر : إذا ما رآني مقبلا شام نبله ، ويرمي إذا أدبرت عنه بأسهم وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : شكي إليه خالد بن الوليد ، فقال : لا أشيم سيفا سله الله على المشركين أي لا أغمده . وفي حديث علي عليه السلام قال لأبي بكر لما أراد أن يخرج إلى أهل الردة وقد شهر سيفه : شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك . وأصل الشيم النظر إلى البرق ، ومن شأنه أنه كما يخفق يخفى من غير تلبث ولا يخشام إلا خافقا وخافيا ، فشبه بهما السل والإغماد . و شام يشيم شيما و شيوما إذا حقق الحملة في PageV12P330 الحرب . و شام أبا عمير اذا نال من البكر مراده . و شام الشيء في الشيء : أدخله وخبأه قال الراعي : بمغتصب من لحم بكر سمينة ، وقد شام ربات العجاف المناقيا أي خبأنها وأدخلنها البيوت خشية الأضياف . و انشام الشيء في الشيء و تشيم فيه و تشيمه دخل فيه وأنشد بيت ساعدة بن جؤية : غاب تشيمه ضرام مثقب ( 1 ) قال : وروي تسنمه أي علاه وركبه أراد : أعنك البرق قال ابن سيده : هذا تفسير أبي عبيد ، قال : والصواب عندي أنه أراد أعنك برق ، لأن ساعدة لم يقل أفعنك لا البرق ، معرفا بالألف واللام ، إنما قال أفعنك لا برق ، منكرا ، فالحكم أن يفسر بالنكرة . و شام إذا دخل . أبو زيد : شم في الفرس ساقك أي اركلها بساقك وأمرها . أبو مالك : شم أدخل وذلك إذا أدخل رجله في بطنها يضربها . و تشيمه الشيب : كثر فيه وانتشر عن ابن الأعرابي . و الشيام : حفرة أو أرض رخوة . ابن الأعرابي : الشيام ، بالكسر ، الفأر . الكسائي : رجل مشيم و مشوم و مشيوم من الشامة . و الشيام : التراب عامة قال الطرماح : كم به من مكء وحشية ، قيض في منتثل أو شيام ( 2 ) منتثل : مكان كان محفورا فاندفن ثم نظف . وقال الخليل : شيام حفرة ، وقيل : أرض رخوة التراب . وقال الأصمعي : الشيام الكناس ، سمي بذلك لانشيامه فيه أي دخوله . الأصمعي : الشيمة التراب يحفر من الأرض . و شام يشيم إذا غبر رجليه من الشيام ، وهو 
ms7794	 التراب . قال أبو سعيد : سمعت أبا عمرو ينشد بيت الطرماح أو شيام ، بفتح الشين ، وقال : هي الأرض السهلة قال أبو سعيد : وهو عندي شيام ، بكسر الشين ، وهو الكناس ، سمي شياما لأن الوحش ينشام فيه أي يدخل ، قال : والمنتثل الذي كان اندفن فاحتاج الثور إلى انتثاله أي استخراج ترابه ، و الشيام الذي لم يندفن ولا يحتاج إلى انتثاله فهو ينشام فيه ، كما يقال لباس لما يلبس . ويقال : حفر فشيم ، قال : و الشيم كل أرض لم يحفر فيها قبل فالحفر على الحافر فيها أشد وقال الطرماح يصف ثورا : غاص ، حتى استباث من شيم الأر ض سفاة ، من دونها ثأده ( 3 ) التهذيب : المشيمة هي للمرأة التي فيها الولد ، والجمع مشيم و مشايم قال جرير : وذاك الفحل جاء بشر نجل خبيثات المثابر والمشيم ابن الأعرابي : يقال لما يكون فيه الولد المشيمة والكيس والحوران ( 1 ) والقميص . الجوهري : و الشيم ضرب من السمك PageV12P331 قال : قل لطغام الأزد : لا تبطروا بالشيم والجريث والكنعد و المشيمة : الغرس ، وأصله مفعلة فسكنت الياء ، والجمع مشايم مثل معايش قال ابن بري : ويجمع أيضا مشيما وأنشد بيت جرير : خبيثات المثابر والمشيم وقوم شيوم : آمنون ، حبشية . ومن كلام النجاشي لقريش : اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي . و بنو أشيم : قبيلة . و الأشيم و شيمان : اسمان . و مطر بن أشيم : من شعرائهم . و صلة بن أشيم : رجل من التابعين وقول بلال مؤذن سيدنا رسولا : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بواد ، وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل هما جبلان مشرفان ، وقيل : عينان ، والأول أكثر . ومجنة : موضع قريب من مكة كانت تقام به سوق في الجاهلية ، وقال بعضهم : إنه شابة بالباء ( 2 ) ، وهو جبل حجازي . و الأشيمان : موضعان . [(@)(@@) صأم(@)(@@) ] صأم : صئم من الشراب صأما ( 2 ) كصئب إذا أكثر شربه ، وكذلك قئب وذئج . أبو عمرو : فأمت وصأبت إذا رويت من الماء . وقال أبو السميدع : فأمت في الشراب و صأمت إذا كرعت فيه نفسا [(@)(@@) صتم(@)(@@) ] صتم : الصتم ، بالتسكين ، و الصتم ، بالفتح ، من كل شيء : PageV12P332 ما عظم 
ms7795	 واشتد . والأنثى صتمة و صتمة . ورجل صتم وجمل صتم : ضخم شديد ، وناقة صتمة كذلك . وعبد صتم ، بالتسكين : غليظ شديد ، والجمع صتم ، بالضم . وحكى ابن السكيت : عبد صتم ، بالتحريك ، أي غليظ شديد ، وجمل صتم أيضا وناقة صتمة ، قال : ولم يعرفه ثعلب إلا بالتسكين قال : وأنشدنا ابن الأعرابي : ومنتظري صتما فقال : رأيته نحيفا ، وقد أجرى عن الرجل الصتم و صتم الشيء : أحكمه وأتمه . أبو عمرو : صتمت الشيء فهو مصتم و صتم أي محكم تام . وشيء صتم أي محكم تام . و التصتيم : التكميل . وألف مصتم : متمم . وألف صتم أي تام . ومال صتم : تام ، وأموال صتم . وفي حديث ابن صياد : أنه وزن تسعين فقال صتما فإذا هي مائة الصتم : التام ، يقال : أعطيته الفا صتما أي تاما كاملا . وعبد صتم أي غليظ شديد ، وجمل صتم وناقة صتمة . وقال الليث : الصتم من كل شيء ما عظم واشتد ، وجمل صتم وبيت صتم ، وأعطيته ألفا صتما و مصتما قال زهير : صحيحات ألف بعد ألف مصتم ( 2 ) . ابن السكيت : يقال للرجل الذي قد أسن ولم ينقص : فلان وا بشر من الرجال ، وفلان صتم من الرجال ، وفلان صمل من الرجال قد بلغ أقصى الكهولة . و الصتم من الخيل : الذي شخصت محاني ضلوعه متى تساوت بمنكبه وعرضت صهوته . والحروف الصتم : التي ليست من حروف الحلق . قال ابن سيده : ولذلك معنى ليس من غرض هذا الكتاب . قال الجوهري : الحروف الصتم ما عدا الذلق . و الصتيمة : الصخرة الصلبة . و الأصتمة : معظم الشيء ، تميمية ، التاء فيها بدل من الطاء . وفلان في أصتمة قومه : مثل أصطمتهم . التهذيب : و الأصاتم جمع الأصطمة بلغة تميم ، جمعوها بالتاء كراهة تفخيم أصاطم فردوا الطاء إلى التاء ( 3 ) . [(@)(@@) صحم(@)(@@) ] صحم : الأصحم و الصحمة : سواد إلى الصفرة ، وقيل : هي لون من الغبرة إلى سواد قليل ، وقيل : هي حمرة وبياض ، وقيل : صفرة في بياض ، الذكر أصحم والأنثى على القياس ، وبلدة صحماء : ذات اغبرار وأنشد يصف حمارا : أو آصحم حام جراميزه ، حزابية حيدى بالدحال ( 1 ) قال ابن بري : أو اصحم في موضع خفض معطوف على ما 
ms7796	 تقدم ، وهو : كأني ورحلي ، إذا زعتها ، على جمزى جازيء بالرمال وقال : قال الأصمعي لم أسمع فعلى في مذكر إلا في هذا الحرف فقط ، قال : وقد جاء في حرفين آخرين وهما : حيدى ، في البيت الآخر ، ودلظى للشديد الدفع وقال لبيد في نعت الحمير : وصحم صيام بين صمد ورجلة وقال شمر في باب الفيافي : الغبراء و الصحماء في ألوانها بين الغبرة و الصحمة وقال الطرماح يصف فلاة : وصحماء أشباه الحزابي ، ما يرى 1 - 2 بها سارب غير القطا المتراطن أبو عمرو : الأصحم الأسود الحالك ، وإذا أخذت البقلة ريها واشتدت خضرتها قيل اصحامت ، فهي مصحامة قال الجوهري : اصحامت البقلة اصفارت ، و اصحام النبت اشتدت خضرته وقال أبو حنيفة : اصحام النبت خالط سواد خضرته صفرة ، و اصحامت الأرض تغير نبتها وأدبر مطرها ، وكذلك الزرع إذا تغير لونه في أول التيبس أو ضربه شيء من القر . و اصحامت الأرض : تغير لون زرعها للحصاد ، و اصحام الحب كذلك . وحنأت الأرض تحنأ وهي حانئة إذا اخضرت والتف نبتها ، قال : وإذا أدبر المطر وتغير نبتها قيل اصحامت ، فهي مصحامة . و الصحماء : بقلة ليست بشديدة الخضرة . و أصحمة : اسم رجل : PageV12P333 [(@)(@@) صدم(@)(@@) ] صدم : الصدم : ضرب الشيء الصلب بشيء مثله . و صدمه صدما : ضربه بجسده . و صادمه فتصادما و اصطدما ، و صدمه يصدمه صدما ، و صدمهم أمر : أصابهم . و التصادم : التزاحم . والرجلان يعدوان فيتصادمان أي يصدم هذا ذاك وذاك هذا ، والجيشان يتصادمان . قال الأزهري : و اصطدام السفينتين إذا ضربت كل واحدة صاحبتها إذا مرتا فوق الماء بحموتهما ، والسفينتان في البحر تتصادمان و تصطدمان إذا ضرب بعضهما بعضا ، والفارسان يتصادمان أيضا . وفي الحديث : الصبر عند الصدمة الأولى أي عند فورة المصيبة وحموتها قال شمر : يقول من صبر تلك الساعة وتلقاها بالرضا فله الأجر قال الجوهري : معناه أن كل ذي مرزئة قصاراه الصبر ولكنه إنما يحمد عند حدتها . ورجل مصدم : محرب . و الصدمتان ، بكسر الدال : جانبا الجبينين . و الصدمة : النزعة . ورجل أصدم إذا كان أنزع . أبو زيد : في الرأس الصدمتان ، بكسر الدال ، وهما الجبينان . وفي 
ms7797	 حديث مسيره إلى بدر : حتى أفتق من الصدمتين ، يعني من جانبي الوادي ، سميتا بذلك كأنهما لتقابلهما تتصادمان ، أو لأن كل واحدة منهما تصدم من يمر بها ويقابلها . و الصدام : داء يأخذ في رؤوس الدواب قال الجوهري : الصدام ، بالكسر ، داء يأخذ رؤوس الدواب ، قال : والعامة تضمه ، قال : وهو القياس ، قال ابن شميل : الصدام داء يأخذ الإبل فتخمص بطونها وتدع الماء وهي عطاش اياما حتى تبرأ أو تموت ، يقال منه : جمل مصدوم وإبل مصدمة ، وبعضهم يقول : الصدام ثقل يأخذ الإنسان في رأسه ، وهو الخشام . أبو العباس عن ابن الأعرابي : الصدم الدفع ، ويقال : لا أفعل الأمرين صدمة واحدة أي دفعة واحدة . وقال عبد الملك بن مروان وكتب إلى الحجاج : إني وليتك العراقين صدمة واحدة أي دفعة واحدة . و صدام : اسم فرس لقيط بن زرارة . و صدام : فرس معروف قال ابن بري : وأنشد الهروي في فصل نقص قول الشاعر : وما اتخذت صداما للمكوث بها ، وما انتقشناك إلا للوصرات وقال الأزهري : لا أدري صدام أو صرام . و صدام و مصدم : اسمان . [(@)(@@) صذم(@)(@@) ] صذم : التهذيب : قال أبو حاتم : يقال هذا قضاء صذوم ، بالذال المعجمة ، ولا يقال سدوم . [(@)(@@) صرم(@)(@@) ] صرم : الصرم : القطع البائن ، وعم بعضهم به القطع أي نوع كان ، صرمه يصرمه صرما و صرما فانصرم ، وقد قالوا صرم الحبل نفسه قال كعب بن زهير : وكنت إذا ما الحبل من خلة صرم قال سيبويه وقالوا للصارم صريم كما قالوا ضريب قداح للضارب ، و صرمه فتصرم ، وقيل : الصرم المصدر ، و الصرم الاسم . و صرمه صرما : قطع كلامه . التهذيب : الصرم الهجران في موضعه . وفي الحديث : لا يحل لمسلم أن يصارم مسلما فوق ثلاث أي يهجره ويقطع مكالمته . الليث : الصرم دخيل ، و الصرم القطع البائن للحبل والعذق ، ونحو ذلك الصرام ، وقد صرم العذق عن النخلة . PageV12P334 و الصرم : اسم للقطيعة ، وفعله الصرم ، و المصارمة بين الاثنين . الجوهري : و الانصرام الانقطاع ، و التصارم التقاطع ، و التصرم التقطع . و تصرم أي تجلد . و تصريم الحبال : تقطيعها شدد للكثرة . الجوهري : صرمت الشيء صرما قطعته 
ms7798	 . يقال : صرمت أذنه وصلمت بمعنى . وفي حديث الجشمي : فتجدعها وتقول : هذه صرم هي جمع صريم ، وهو الذي صرمت أذنه أي قطعت ومنه حديث عتبة بن غزوان : إن الدنيا قد أدبرت بصرم ( 1 ) أي بانقطاع وانقضاء . وسيف صارم و صروم بين الصرامة و الصرومة : قاطع لا ينثني . و الصارم : السيف القاطع . وأمر صريم : معتزم أنشد ابن الأعرابي : ما زال في الحولاء شرزا رائغا ، عند الصريم ، كروغة من ثعلب و صرم PageV12P335 وصله يصرمه صرما و صرما على المثل ، ورجل صارم و صرام و صروم قال لبيد : فاقطع لبانة من تعرض وصله ، ولخير واصل خلة صرامها ويروى : ولشر وأنشد ابن الأعرابي : صرمت ولم تصرم ، وأنت صروم ، وكيف تصابي من يقال حليم يعني أنك صروم ولم تصرم إلا بعدما صرمت هذا قول ابن الأعرابي ، وقال غيره : قوله ولم تصرم وأنت صروم أي وأنت قوي على الصرم . و الصريمة : العزيمة على الشيء وقطع الأمر . و الصريمة : إحكامك أمرا وعزمك عليه . وقوله عز وجل : @QB@ إن كنتم صارمين @QE@ أي عازمين على صرم النخل . ويقال : فلان ماضي الصريمة والعزيمة قال أبو الهيثم : الصريمة والعزيمة واحد ، وهي الحاجة التي عزمت عليها وأنشد : وطوى PageV12P336 الفؤاد على قضاء صريمة حذاء ، واتخذ الزماع خليلا وقضاء الشيء : إحكامه والفراغ منه . وقضيت الصلاة إذا فرغت منها . ويقال : طوى فلان فؤاده على عزيمة ، وطوى كشحه على عداوة أي لم يظهرها . ورجل صارم أي ماض في كل أمر المحكم وغيره : رجل صارم جلد ماض شجاع ، وقد صرم بالضم ، صرامة . و الصرامة : المستبد برأيه المنقطع عن المشاورة . و صرام : من أسماء الحرب ( 1 ) قال الكميت : جرد السيف تارتين من الده ر ، على حين درة من صرام وقال الجعدي واسمه قيس بن عبدا وكنيته أبو ليلى : ألا أبلغ بني شيبان عني : فقد حلبت صرام لكم صراها وفي الألفاظ لابن السكيت : صرام داهية ، وأنشد بيت الكميت : على حين درة من PageV12P337 صرام و الصيرم : الرأي المحكم . و الصرام و الصرام : جداد النخل . و صرم النخل والشجر والزرع يصرمه صرما و اصطرمه : جزه 
ms7799	 . و اصطرام النخل : اجترامه قال طرفة : أنتم نخل نطيف به ، فإذا ما جز نصطرمه و الصريم : الكدس المصروم من الزرع . ونخل صريم : مصروم . و صرام النخل و صرامه : أوان إدراكه . و أصرم النخل : حان وقت صرامه . و الصرامة : ما صرم من النخل عن اللحياني . وفي حديث ابن عباس : لما كان حين يصرم النخل بعث رسولا عبدا بن رواحة إلى خيبر قال ابن الأثير : المشهور في الرواية فتح الراء أي حين يقطع ثمر النخل ويجذ . و الصرام : قطع الثمرة واجتناؤها من النخلة يقال : هذا وقت الصرام والجذاد ، قال : ويروى حين يصرم النخل ، بكسر الراء ، وهو من قولك أصرم النخل إذا جاء وقت صرامه . قال : وقد يطلق الصرام على النخل نفسه لأنه يصرم . ومنه الحديث : لنا من دفئهم و صرامهم أي نخلهم . و الصريم و الصريمة : القطعة المنقطعة من معظم الرمل ، يقال : أفعى صريمة . و صريمة من غضى وسلم أي جماعة منه . قال ابن بري : ويقال في المثل : بالصرائم اعفر ، يضرب مثلا عند ذكر رجل بلغك أنه وقع في شر لا أخطأه . المحكم : و صريمه من غضى وسلم وأرطى ونخل أي قطعة وجماعة منه ، و صرمة من أرطى وسمر كذلك . وفي حديث عمر رضي الله عنه : كان في وصيته إن توفيت وفي يدي صرمة ابن الأكوع فسنتها سنة ثمغ قال ابن عيينة : الصرمة هي قطعة من النخل خفيفة ، ويقال للقطعة من الإبل صرمة إذا كانت خفيفة ، وصاحبها مصرم ، وثمغ : مال لعمر رضيا عنه ، وقفه ، أي سبيلها سبيل تلك . و الصريمة : الأرض المحصود زرعها . و الصريم : الصبح لانقطاعه عن الليل . و الصريم : الليل لانقطاعه عن النهار ، والقطعة منه صريم و صريمة الأولى عن ثعلب . قال تعالى : @QB@ فأصبحت كالصريم @QE@ أي احترقت فصارت سوداء مثل الليل ، وقال الفراء : يريد كالليل المسود ، ويقال : فأصبحت كالصريم أي كالشيء المصروم الذي ذهب ما فيه ، وقال قتادة فأصبحت كالصريم ، قال : كأنها صرمت ، وقيل : الصريم أرض سوداء لا تنبت شيئا . الجوهري : الصريم المجذوذ المقطوع ، وأصبحت كالصريم أي احترقت واسوادت ، وقيل 
ms7800	 : الصريم هنا الشيء المصروم الذي لا شيء فيه ، وقيل : الأرض المحصودة ، ويقال لليل والنهار الأصرمان لأن كل واحد منهما ينصرم عن صاحبه . و الصريم : الليل . و الصريم النهار ينصرم الليل من النهار والنهار من الليل . الجوهري : الصريم الليل المظلم قال النابغة : أو تزجروا مكفهرا لا كفاء له ، كالليل يخلط أصراما بأصرام قوله : تزجروا فعل منصوب معطوف على ما قبله وهو : إني لأخشى عليكم أن يكون لكم ، من أجل بغضائكم ، يوم كأيام والمكفهر : الجيش العظيم ، لا كفاء له أي لا نظير له ، وقيل في قوله يخلط أصراما بأصرام أي يخلط كل حي بقبيلته خوفا من الإغارة عليه ، فيخلط على هذا من صفة الجيش دون الليل قال ابن بري : وقول زهير : غدوت عليه ، غدوة ، فتركته قعودا ، لديه بالصريم ، عواذله ( 1 ) قال ابن السكيت : أراد بالصريم الليل . و الصريم : الصبح ، وهو من الأضداد . و الأصرمان : الليل والنهار لأن كل واحد منهما انصرم عن صاحبه وقال بشر بن أبي خازم في الصريم بمعنى الصبح يصف ثورا : فبات يقول : أصبح ، ليل ، حتى تكشف عن صريمته الظلام قال الأصمعي وأبو عمرو وابن الأعرابي : تكشف عن صريمته أي عن رملته التي هو فيها يعني الثور ، قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو : تطاول ليلك الجون البهيم ، فما ينجاب ، عن ليل ، صريم ويروى بيت بشر : تكشف عن صريميه قال : و صريماه أوله وآخره . وقال الأصمعي : الصريمة من الرمل قطعة ضخمة تنصرم عن سائر الرمال ، وتجمع الصرائم . ويقال : جاء فلان صريم سحر إذا جاء يائسا خائبا وقال الشاعر : أيذهب ما جمعت صريم سحر طليقا إن ذا لهو العجيب أي أيذهب ما جمعت وأنا يائس منه . الجوهري : الصرام ، بالضم ، آخر اللبن بعد التغزير إذا احتاج إليه الرجل حلبه ضرورة وقال بشر : ألا أبلغ بني سعد ، رسولا ، ومولاهم ، فقد حلبت صرام يقول : بلغ العذر آخره ، وهو مثل قال الجوهري : هذا قول أبي عبيدة ، قال : وقال الأصمعي الصرام اسم من أسماء الحرب والداهية وأنشد اللحياني للكميت : مآشير ما كان الرخاء ، حسافة إذا الحرب سماها 