ms7601	 ، قاله ابن عبد البر ، وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي والثوري والليث وأحمد وإسحاق وأبي ثور والحسن ابن حي ، وروي عن ابن عباس وجابر وعطاء وطاووس ومجاهد والنخعي . وفيه : أن الذبح بالحجر يجوز ، لكن إذا كان حدا وأفرى الأوداج وأنهر الدم . وفيه : ما استدل به فقهاء الأمصار : أبو حنيفة ومالك والشافعي والأوزاعي والثوري : على جواز ما ذبح بغير إذن مالكه ، وردوا به على من أبى من أكل ذبيحة السارق والغاصب ، وهم داود وأصحابه ومقدمهم عكرمة ، وهو قول شاذ . وفيه : جواز أكل المذبوح الذي أشرف على الموت إذا كان فيه حياة مستقرة ، وإلا فلا يجوز . وفيه : جواز الذبح بكل جارح إلا السن والظفر فإنهما مستثنيان .(@)(@@) قال عبيد الله فيعجبني أنها أمة وأنها ذبحت(@)(@@) عبيد الله هو ابن عمر العمري راوي الحديث ، وهو موصول بالإسناد المذكور إليه ، وفي بعض النسخ : فأعجبني .(@)(@@) تابعه عبدة عن عبيد الله(@)(@@) أي : تابع المعتمر بن سليمان عبدة ، بفتح العين وسكون الباء الموحدة : ابن سليمان الكوفي في رواية : عن عبيد الله المذكور ، وذكر البخاري في الذبائح هذه المتابعة موصولة عن صدقة بن الفضل ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب وكالة الشاهد والغائب جائزة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه وكالة الشاهد ، أي : الحاضر ، ووكالة الغائب جائزة . قوله : ( وكالة ) ، بالرفع مبتدأ . قوله : ( الغائب ) ، عطف على الشاهد ، وقوله : ( جائزة ) ، خبر المبتدأ .(@)(@@) وكتب عبد الله بن عمر و إلى قهرمانه وهو غائب عنه أن يزكي عن أهله الصغير والكبير(@)(@@) عبد الله ، قال بعضهم : هو ابن عمرو بن العاص ، وقال الكرماني : عبد الله هو ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، ورأيت النسخ فيه مختلفة ، ففي بعضها : عبد الله بن عمرو ، بالواو ، وفي بعضها : عبد الله بن عمر ، بلا واو .(@)(@@) قوله : ( إلى قهرمانه ) ، القهرمان ، بفتح القاف وسكون الهاء وفتح الراء وتخفيف الميم وفي آخره نون : وهو خادم الشخص القائم بقضاء حوائجه ، وهو لغة فارسية . قوله : ( وهو غائب عنه ) أي : والحال أن قهرمانه غائب عن عبد الله . قوله : ( أن يزكي ) ، أراد به أن 
ms7602	 يزكي زكاة الفطر ( عن أهله الصغير والكبير ) وهذا يدل على شيئين : أحدهما : جواز توكيل الحاضر الغائب ، ويجيء الكلام فيه عن قريب ، والآخر : وجوب صدقة الفطر على الرجل عن أهله الصغير والكبير ، وهذا ظاهر الأثر .(@)(@@) وفيه : تفصيل وخلاف قد مر في : باب صدقة الفطر .(@)(@@) 5032 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن سلمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان لرجل على النبي صلى الله عليه وسلم جمل سن من الإبل فجاءه يتقاضاه فقال أعطوه فطلبوا سنه فلم يجدوا له إلا سنا فوقها فقال أعطوه فقال أوفيتني أوفى الله بك قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خياركم أحسنكم قضاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في وكالة الحاضر ، في قوله : ( أعطوه ) وأما وكالة الغائب فقال بعضهم : وأما الغائب فيستفاد منه بطريق الأولى . قلت : ليس فيه شيء يدل على حكم الغائب ، فضلا عن الأولوية ، وقال الكرماني : الترجمة تستفاد من لفظ : ( أعطوه ) وهو ، وإن كان خطابا للحاضرين لكونه بحسب العرف وقرائن الحال ، شامل لكل واحد من وكلاء رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غيبا وحضورا . PageV12P133(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، الثاني : سفيان الثوري . الثالث : سلمة بن كهيل ، بضم الكاف وفتح الهاء . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه وسفيان وسلمة كوفيون وأبو سلمة مدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستقراض عن أبي نعيم أيضا ، وعن مسدد وعن أبي الوليد ومسدد أيضا ، وفي الوكالة أيضا عن سليمان بن حرب ، وفي الهبة عن عبدان وعن محمد بن مقاتل . وأخرجه مسلم في البيوع عن محمد بن بشار وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن أبي كريب . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن بشار به وعن أبي كريب به مختصرا ، وعن محمد بن المثنى . وأخرجه النسائي فيه 
ms7603	 عن عمرو بن منصور ، وعن إسحاق بن إبراهيم مختصرا . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن بشار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سن ) ، بكسر السين المهملة وتشديد النون أي : ذات سن ، وهو أحد أسنان الإبل ، وأسنانها معروفة في كتب اللغة إلى عشر سنين ، ففي الفصل الأول : حوار ، ثم الفصيل إذا فصل ، فإذا دخل في السنة الثانية فهو ابن مخاض أو ابنة مخاض ، فإذا دخل في الثالثة فهو ابن لبون أو بنت لبون ، فإذا دخل في الرابعة فهو حق أو حقة ، فإذا دخل في الخامسة فهو جذع أو جذعة ، فإذا دخل في السادسة فهو ثني أو ثنية ، فإذا دخل في السابعة فهو رباعي أو رباعية ، فإذا دخل في الثامنة فهو سديس أو سدس ، فإذا دخل في التاسعة فهو بازل ، فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف ، ثم ليس له اسم بعد ذلك ، ولكن يقال : بازل عام ، وبازل عامين ، ومخلف عام ، ومخالف عامين ، ومخلف ثلاثة أعوام إلى خمس سنين ، حكاه أبو داود في ( سننه ) عن النضر بن شميل وأبي عبيد والرياشي . قوله : ( يتقاضاه ) يعني : يطلب أن يقضيه . قوله : ( أوفيتني ) ، يقال : أوفاه حقه إذا أعطاه وافيا ، وكان القياس أن يقول : أوفاك الله ، في مقابلته ، ولكنه زاد الباء في المفعول توكيدا . قوله : ( خياركم ) ، يحتمل أن يكون مفردا بمعنى المختار ، وأن يكون جمعا . قوله : ( أحسنكم ) ، خبر لقوله : خياركم ، والأصل التطابق بين المبتدأ والخبر في الإفراد وغيره ، ولكنه إذا كان الخيار بمعنى المختار ، فالمطابقة حاصلة وإلا فأفعل التفضيل المضاف المقصود منه الزيادة يجوز فيه الإفراد والمطابقة لمن هو له ، وروى أيضا : أحاسنكم ، وهو جمع : أحسن ، وورد : محاسنكم ، بالميم . قال عياض : جمع محسن ، بفتح الميم كمطلع ومطالع ، والأول أكثر ، وفي ( المطالع ) : ويحتمل أن يكون سماهم بالصفة أي : ذو المحاسن . قوله : ( قضاء ) ، بالنصب على التمييز .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : توكيل الحاضر الصحيح على قول عامة الفقهاء ، وهو قول ابن أبي ليلى ومالك والشافعي وأبي يوسف ومحمد إلا أن مالكا قال : يجوز ذلك وإن 
ms7604	 لم يرض خصمه إذا لم يكن الوكيل عدوا للخصم ، وفي ( التوضيح ) : وهذا الحديث حجة على أبي حنيفة في قوله : إنه لا يجوز توكيل الحاضر بالبلد الصحيح البدن إلا برضى خصمه أو عذر مرض أو سفر ثلاثة أيام ، وهذا الحديث خلاف قوله ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يقضوا عنه السن التي كانت عليه ، وذلك توكيل منه لهم على ذلك ، ولم يكن ، صلى الله عليه وسلم ، غائبا ولا مريضا ولا مسافرا ؟ قلت : ليس الحديث بحجة عليه لأنه لا ينفي الجواز ، ولكن يقول : لا يلزم ، يعني : لا يسقط حق الخصم في طلب الحضور والدعوى والجواب بنفسه ، وهو قول ابن أبي ليلى في الأصح ، والمرأة كالرجل بكرا كانت أو ثيبا ، واستحسن بعض أصحابنا أنها توكل إذا كانت غير برزة . وفيه : جواز الأخذ بالدين ، ولا يختلف العلماء في جوازه عند الحاجة ولا يتعين طالبه . وفيه : حجة من قال بجواز قرض الحيوان ، وهو قول الأوزاعي والليث ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وقال القاضي : أجاز جمهور العلماء استسلاف سائر الأشياء من الحيوان والعروض ، واستثنيت من ذلك الحيوان لأنه قد يردها بنفسه ، فحينئذ يكون عارية الفروج ، وأجاز ذلك بعض أصحابنا بشرط أن يردها غيرها ، وأجاز استقراض الجواري الطبري والمزني ، وروي عن داود الأصبهاني ، وقال أبو عمر : قال ابن حبيب وأصحابه والأوزاعي والليث والشافعي : يجوز استقراض الحيوان كله إلا الإماء ، وعند مالك : إن استقرض أمة ولم يطأها ردها بعينها PageV12P134 وإن حملت ردها بعد الولادة وقيمة ولدها إن ولد حيا ، وما نقصتها الولادة ، وإن ماتت لزمه مثلها ، فإن لم يوجد مثلها فقيمتها . وقال ابن قدامة : أما بنو آدم ، فقال أحمد : أكره قرضهم ، فيحتمل كراهة تنزيه ، ويصح قرضهم ، وهو قول ابن جريج والمزني ، ويحتمل أنه كراهة تحريم ، فلا يصح قرضهم ، واختاره القاضي في ( شرح المهذب ) : استقراض الحيوان فيه ثلاثة مذاهب : مذهب الشافعي ومالك وجماهير العلماء : جوازه إلا الجارية لمن ملك وطأها ، فإنه لا يجوز ، ويجوز إقراضها لمن لا يجوز له وطؤهما كمحرمها ، وللمرأة والخنثى . الثاني : مذهب ابن جرير وداود 
ms7605	 ، ويجوز قرض الجارية وسائر الحيوان لكل أحد . الثالث : مذهب أبي حنيفة والكوفيين والثوري والحسن بن صالح ، وروي عن ابن مسعود وحذيفة وعبد الرحمن بن سمرة منعه ، وقد مر الجواب عما قالوا من جواز قرض الحيوان في كتاب البيوع في : باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيئة ، وفيه ما يدل أن المقرض إذا أعطاه المستقرض أفضل مما اقترض جنسا أو كيلا أو وزنا ، أن ذلك معروف ، وأنه يطيب له أخذه منه لأنه صلى الله عليه وسلم اثنى فيه على من أحسن القضاء ، وأطلق ذلك ولم يقيده . قلت : هذا عند جماعة العلماء إذا لم يكن بغير شرط منهما في حين السلف ، وقد أجمع المسلمون نقلا عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن اشتراط الزيادة في السلف ربا . وفيه : دليل على أن للإمام أن يستسلف للمساكين على الصدقات ولسائر المسلمين على بيت المال ، لأنه كالوصي لجميعهم والوكيل ، معلوم أنه صلى الله عليه وسلم لم يستسلف ذلك لنفسه لأنه قضاه من إبل الصدقة ، ومعلوم أن الصدقة محرمة عليه ، لا يحل له أكلها ولا الانتفاع بها . فإن قلت : فلم أعطى من أموالهم أكثر مما استقرض لهم ؟ قلت : هذا الحديث دليل على أنه جائز للإمام إذا استقرض للمساكين أن يرد من مالهم أكثر مما أخذ على وجه النظر والصلاح إذا كان على غير شرط . فإن قلت : إن المستقرض منه غنى ، والصدقة لا تحل لغني ؟ قلت : قد يحتمل أن يكون المستقرض منه قد ذهبت إبله بنوع من حوائج الدنيا ، فكان في وقت صرف ما أخذ منه إليه فقيرا تحل له الزكاة ، فأعطاه النبيصلى الله عليه وسلم خيرا من بعيره بمقدار حاجته ، وجمع في ذلك وضع الصدقة في موضعها وحسن القضاء ، ويحتمل أن يكون غارما أو عاريا ممن يحل له الصدقة من الأغنياء . وقيل : ويحتمل أنه كان اقترض لنفسه ، فلما جاءت إبل للصدقة اشترى منها بعيرا ممن استحقه ، فملكه بثمنه وأوفاه متبرعا بالزيادة من ماله ، يدل عليه رواية مسلم : ( اشتروا له بعيرا ) . وقيل : إن المقترض كان بعض المحتاجين ، اقترض 
ms7606	 لنفسه ، فأعطاه ، صلى الله عليه وسلم ، من الصدقة ، وهذا يرد قول من قال : إنه كان يهوديا . وقيل يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم كان اقترضه لبعض نوائب المسلمين ، لأنه اقترضه لخاصة نفسه ، وعبر الراوي عن ذلك مجازا ، إذ كان هو الآمر صلى الله عليه وسلم . وأما قول من قال : كان استسلافه ذلك قبل أن تحرم عليه الصدقة ففاسد ، لأنه لم ويزل صلى الله عليه وسلم محرمة عليه الصدقة . قال القرطبي : وذلك من خصائصه ، ومن علامات نبوته في الكتب القديمة ، بدليل قصة سلمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الوكالة في قضاء الديون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الوكالة في قضاء الديون .(@)(@@) 6032 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه فأغلظ فهم به أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ثم قال أعطوه سنا مثل سنه قالوا يا رسول الله لا نجد إلا أمثل من سنه فقال أعطوه فإن من خيركم أحسنكم قضاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أعطوه سنا ) ، لأن أمره صلى الله عليه وسلم بإعطاء السن وكالة في قضاء دينه ، وهذا الحديث هو الحديث المذكور في الباب الذي قبله ، لكنه من وجه آخر ، وبينهما بعض تفاوت في المتن بالزيادة والنقصان ، وأخرجه هناك : عن أبي نعيم عن سفيان عن سلمة ، وههنا أخرجه : عن سليمان بن حرب وأبي أيوب الواشحي البصري ، قاضي مكة عن شعبة PageV12P135 ابن الحجاج إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( يتقاضاه ) ، جملة وقعت حالا . قوله : ( فأغلظ ) ، يحتمل أن يكون المراد من الإغلاظ التشديد في المطالبة من غير كلام يقتضي الكفر ، أو كان المتقاضي كافرا . قوله : ( فهم به أصحابه ) أي : قصدوه ليؤذوه باللسان أو باليد أو غير ذلك . قوله : ( دعوه ) أي : أتركوه ولا تتعرضوا له ، وهذا من غاية حلمه وحسن خلقه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فإن لصاحب الحق مقالا ) ، يعني 
ms7607	 : صولة الطلب وقوة الحجة ، لكن على من يمطل أو يسيء المعاملة ، وأما من أنصف من نفسه فبذل ما عنده واعتذر عما ليس عنده فلا تجوز الاستطالة عليه بحال . قوله : ( إلا مثل ) ، تقديره : لا نجد سنا إلا سنا أمثل ، أي : أفضل من سنه ، وقال المهلب : من آذى السلطان بجفاء وشبهه فإن لأصحابه أن يعاقبوه وينكروا عليه وإن لم يأمرهم السلطان بذلك .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب إذا وهب شيئا لوكيل أو شفيع قوم جاز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وهب أحد شيئا لوكيل ، بالتنوين أي : لوكيل قوم ، ويجوز بالإضافة إلى قوم المذكور من قبيل قوله : بين ذراعي وجبهة الأسد ، والتقدير : بين ذراعي الأسد وجبهته . قوله : ( أو شفيع قوم ) ، عطف على ما قبله ، والتقدير : أو وهب شيئا لشفيع قوم . قوله : ( جاز ) ، جواب الشرط .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن حين سألوه المغانم فقال النبي صلى الله عليه وسلم نصيبيي لكم(@)(@@) هذا تعليل للترجمة بيانه أن وفد هوازن كانوا رسلا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا وكلاء وشفعاء في رد سبيهم الذي سباه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو المغانم ، فقبل النبي صلى الله عليه وسلم شفاعتهم ، فرد إليهم نصيبه من السبي ، وتوضيح ذلك فيما ذكره محمد بن إسحاق في ( المغازي ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين ، فلما أصاب من هوازن ما أصاب من أموالهم وسباياهم أدركهم وفد هوازن بالجعرانة ، وقد أسلموا ، فقالوا يا رسول الله أمنن علينا من الله عليك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نساؤكم وأبناؤكم أحب إليكم أم أموالكم ؟ فقالوا : يا رسول الله خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا ، بل أبناؤنا ونساؤنا أحب إلينا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، فقال المهاجرون وما كان لنا فهو لرسول الله ، وقالت الأنصار : وما كان لنا فهو لرسول الله ، فردوا إلى الناس نساءهم وأبناءهم ، وكانت قسمة غنائم هوازن قبل دخوله 
ms7608	 ، عليه السلام ، مكة معتمرا من الجعرانة . قال إبن اسحاق : لما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم عن الطائف ونزل الجعرانة فيمن معه من الناس ، ومعه من هوازن سبي كثير ، وقد قال له رجل من أصحابه يوم ظعن من ثقيف : يا رسول الله ! أدع عليهم . فقال : أللهم إهد ثقيفا وإيت بهم . قال : ثم أتاه وفد هوازن بالجعرانة . وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبي هوازن ستة آلاف من الذراري والنساء ، ومن الإبل والشاة ما لا يدري عدته . وقال غيره : وكانت عدة الإبل أربعة وعشرين ألف بعير ، والغنم أكثر من أربعين ألف شاة ، ومن الفضة أربعة آلاف أوقية . والمقصود أن النبيصلى الله عليه وسلم رد إليهم سبيهم ، فعند ابن إسحاق : قبل القسمة ، وعند غيره بعدها . وكانت غزوة هوازن يوم حنين بعد الفتح في خامس من شوال سنة ثمان ، وحنين واد بينه وبين مكة ثلاثة أميال ، وهوازن في قيس غيلان وفي خزاعة ، ففي قيس غيلان : هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس غيلان ، وفي خزاعة : هوازن بن أسلم بن أقصى ، وهوازن هذا بطن ، وفي هوازن قيس غيلان بطون كثيرة . وقال ابن دريد : هوازن ضرب من الطيور ، وقال غيره : هو جمع هوزن ، وقيل : الهوزون السراب ووزنه : فوعل . قلت : هذا يدل على أن الواو زائدة ، مثل واو جهوري الصوت ، أي : شديد عال .(@)(@@) 8032 حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال وزعم عروة أن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة قال أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV12P136 أحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين إما السبي وإما المال وقد كنت استأنيت بكم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير راد إليهم إلا إحدى 
ms7609	 الطائفتين قالوا قالوا فإنا نختار سبينا فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن إخوانكم هؤلاء قد جاؤنا تائبين وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب بذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل فقال الناس قد طيبنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم لهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفعوا إلينا عرفاءكم فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا . . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله صلى الله عليه وسلم : فيه ( إني أردت أن أرد إليهم سبيهم ) الحديث . . . وقد ذكرنا عن قريب أن وفد هوازن كانوا وكلاء وشفعاء في رد سبيهم ، فهذا يطابق الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : سعيد بن عفير ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره راء : وهو سعيد بن كثير بن عفير أبو عثمان . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي ، قال الواقدي : إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه شيئا ، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين . السابع : المسور ، بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو وفي آخره راء : ابن مخرمة ، بفتح الميم والراء وسكون الخاء المعجمة بينهما : ابن نوفل الزهري ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة التثنية في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع الرابع هو قوله : زعم ، لأن زعم ههنا بمعنى : قال : قال الكرماني : والزعم يستعمل 
ms7610	 في القول المحقق . وفيه : أن شيخه مذكور بنسبته إلى جده وأنه والليث مصريان وأن عقيلا أيلي والبقية مدنيون وأن مروان من أفراده .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الخمس وفي المغازي عن سعيد بن عفير وفي العتق والهبة عن سعيد بن أبي مريم وفي الهبة والمغازي أيضا عن يحيى بن بكير . وفي المغازي أيضا عن إسحاق عن يعقوب بن إبراهيم وفي الأحكام عن إسماعيل بن أبي أويس وأخرجه أبو داود في الجهاد عن أحمد بن سعيد . وأخرجه النسائي في السير عن هارون بن موسى بقصة العرفاء مختصرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وفد هوازن ) ، الوفد هم القوم يجتمعون ويريدون البلاد ، واحدهم وافد ، وكذلك الذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك ، تقول : وفد يفد فهو وافد ، وأوفدته فوفد ، وأوفد على الشيء فهو موفد إذا أشرف ، وهوازن مر تفسيره عن قريب . قوله : ( مسلمين ) حال . قوله : ( أحب الحديث ) ، كلام إضافي مبتدأ وخبره هو قوله : أصدقة . قوله : ( استأنيت بهم ) أي : انتظرت بهم وتربصت ، يقال : أنيت وتأنيت واستأنيت ، ويقال للمتمكث في الأمر : مستأن ، ويروى : فقد كنت استأنيت بكم . قوله : ( فلما تبين لهم ) ، أي : فحين ظهر لهم . وقوله : ( أن رسول الله ) ، في محل الرفع فاعل ، تبين ، قوله : ( حين قفل من الطائف ) ، أي : حين رجع ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة في رمضان لعشر بقين منه سنة ثمان ، ثم خرج إلى هوازن في خامس شوال لغزوهم ، وجرى ما جرى ، وهزم الله تعالى أعداءه ، ثم سار إلى الطائف حين فرغ من حنين ، وهي غزوة هوازن يوم حنين ، ونزل قريبا من الطائف ، فضرب به عسكره . وقال ابن إسحاق : حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف ثلاثين ليلة ثم انصرف عنهم لتأخر الفتح إلى العام القابل ، ولما انصرف عن الطائف PageV12P137 نزل على الجعرانة فيمن معه من الناس ولما نزل على الجعرانة انتظر وفد هوازن بضع عشرة ليلة ، وهو معنى قوله في الحديث : ( انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف ) ، ثم 
ms7611	 جرى ما ذكر في الحديث . قوله : ( أن يطيب ) من الثلاثي من طاب يطيب ومن باب أطاب يطيب ، ومن باب التفعيل من طيب يطيب . قال الكرماني : يعني يرد السبي مجانا برضا نفسه وطيب قلبه . وفي ( التوضيح ) : أراد أن يطيب أنفسهم ، لأهل هوازن ، بما أخذ منهم من العيال لرفع الشحناء والعداوة ولا تبقى إحنة الغلبة لهم في انتزاع السبي منهم في قلوبهم ، فيولد ذلك اختلاف الكلمة . قلت : المعنى على كونه من الثلاثي : أن يطيب نفسه بذلك أي : يدفع السبي إلهم فليفعل ، وهو جواب : من المتضمنة معنى الشرط ، فلذلك حصلت فيه الفاء ، والفعل هنا لازم وعلى كونه من باب الإفعال أو التفعيل يكون الفعل متعديا والمفعول محذوفا تقديره : أن يطيب نفسه بذلك ، بضم الياء وكسر الطاء وسكون الياء ، وأن يطيب ، بضم الياء وفتح الطاء وتشديد الياء . قوله : ( على حظه ) أي : على نصيبه من السبي . قوله : ( ما يفيء الله ) من : أفاء يفيء من باب : أفعل يفعل من الفيء ، وهو ما يحصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد ، وأصل الفيء : الرجوع . يقال : فاء يفيء فيئة وفيوا كأنه كان في الأصل لهم فرجع إليهم ، ومنه قيل للظل الذي بعد الزوال : فيء ، لأنه يرجع من جانب الغرب إلى جانب الشرق . قوله : ( قد طيبنا ذلك لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : لأجله ، ويروى : يا رسول الله . قوله : ( حتى يرفع إلينا عرفاؤكم ) العرفاء جمع عريف ، وهو الذي يعرف أمر القوم وأحوالهم ، وهو النقيب وهو دون الرئيس . وفي ( التلويح ) : العريف : القيم بأمر القبيلة والمحلة يلي أمرهم ويعرف الأمير حالهم ، وهو مبالغة في اسم من يعرف الجند ونحوهم ، فعيل بمعنى فاعل ، والعرافة عمله وهو النقيب ، وقيل : النقيب فوق العريف وإنما قال صلى الله عليه وسلم : ( حتى يرجع إلينا عرفاؤكم ) للتقصي عن أصل الشيء في استطابة النفوس ، ويروى : حتى يرفعوا إلينا ، على لغة أكلوني البراغيث . قوله : ( أخبروه ) أي : وأخبر عرفاؤهم النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد طيبوا ذلك وأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد 
ms7612	 السبي إليهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الغنيمة إنما يملكها الغانمون بالقسمة ، وهو قول الشافعي ، واستفيد ذلك من انتظاره ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : دليل أيضا على استرقاق العرب وتملكهم كالعجم ، إلا أن الأفضل عتقهم للترحم ومراعاتها ، كما فعل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في خلافته ، حين ملك المرتدين ، وهو على وجه الندب لا على الوجوب . وفيه : أن العوض إلى أجل مجهول جائز ، قاله ابن التين : قال : إذ لا يدري متى يفيء الله عليهم . قال : وقال بعضهم : يمكن أن يقاس عليه من أكره على بيع ماله في حق عليه ، قال ابن بطال : فيه بيع المكره في الحق جائز ، لأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حكم دبر السبي ، قال : من أحب أن يكون على حظه ولم يجعل لهم الخيار في إمساك السبي أصلا وإنما خيرهم في أن يعوضهم من غنائم أخر ، ولم يخيرهم في أعيان السبي ، لأنه قال لهم بعد أن رد أهلهم : وإنما خيرهم في إحدى الطائفتين لئلا تجحف بالمسلمين في مغانمهم . وفيه : أنه يجوز للامام إذا جاءه أهل الحرب مسلمين بعد أن غنم أموالهم وأهليهم أن يرد عليهم إذا رأى في ذلك مصلحة . وفيه : اتخاذ العرفاء . وفيه : قبول خبر الواحد . وفيه : من رأى قبول إقرار الوكيل على موكله ، لأن العرفاء كانوا كالوكلاء فيما أقيموا له من أمرهم ، فلما سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مقالة العرفاء أنفذ ذلك ولم يسألهم عما قالوه ، وكان في ذلك تحريم فروج السبايا على من كانت حلت له ، وإليه ذهب أبو يوسف ، وقال أبو حنيفة : إقرار الوكيل جائز عند الحاكم ، ولا يجوز عند غيره ، وقال مالك : لا يقبل إقراره ولا إنكاره إلا أن يجعل ذلك إليه موكله . وقال الشافعي : لا يقبل إقراره عليه ، والله أعلم .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب إذا وكل رجل أن يعطي شيئا ولم يبين كم يعطي فأعطى على ما يتعارفه الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وكل رجل رجلا أن يعطي شيئا ولم يعين أي : الذي وكل كم يعطي أي : الوكيل فأعطى 
ms7613	 أي : الوكيل على ما يتعارفه الناس ، أي : على عرف الناس في هذه الصورة ، وجزاء : إذا ، محذوف تقديره : فهو جائز أو نحوه .(@)(@@) PageV12P138(@)(@@) 9032 حدثنا المكي بن إبراهيم قال حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح وغيره يزيد بعضهم على بعض ولم يبلغه كلهم رجل واحد منهم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فكنت على جمل ثفال إنما هو في آخر القوم فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال من هذا قلت جابر بن عبد الله قال ما لك قلت إني على جمل ثفال قال أمعك قضيب قلت نعم قال أعطنيه فأعطيته فضربه فزجره فكان من ذلك المكان من أول القوم قال بعنيه فقلت بل هو لك يا رسول الله قال بعنيه قد أخذته بأربعة دنانير ولك ظهره إلى المدينة فلما دنونا من المدينة أخذت أرتحل قال أين تريد قلت تزوجت امرأة قد خلا منها زوجها قال فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك قلت إن أبي توفي وترك بنات فأردت أن أنكح امرأة قد جربت خلا منها قال فذلك فلما قدمنا المدينة قال يا بلال إقضيه وزده فأعطاه أربعة دنانير وزاده قيراطا قال جابر لا تفارقني زيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن القيراط يفارق جراب جابر بن عبد الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله صلى الله عليه وسلم : ( يا بلال اقضه وزده ، فأعطاه أربعة دنانير وزاده قيراطا ) فإنه صلى الله عليه وسلم لم يذكر مقدار ما يعطيه عند أمره بالزيادة ، فاعتمد بلال ، رضي الله تعالى عنه ، على العرف في ذلك ، فزاده قيراطا .(@)(@@) ورجال هذا الحديث قد ذكروا غير مرة ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الشروط . وأخرجه مسلم في البيوع عن أبي بكر بن أبي شيبة عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عنه عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : قد أخذت 
ms7614	 جملك بأربعة دنانير ، ولك ظهره إلى المدينة لم يزد على هذا ، وقد ذكر البخاري في كتاب البيوع : حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبدالله ، قال : كنت مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في غزاة فأبطأني جملي . . الحديث مطولا ، وفيه : فأمر بلالا أن يزن لي أوقية ، فوزن لي بلال فأرجح . وقال بعضهم : وقد تقدم في الحج شيء من ذلك . قلت : ليس في الحج شيء من ذلك ، وإنما الذي تقدم في كتاب البيوع في : باب شراء الدواب والحمير ، وهو الذي ذكرناه الآن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن عطاء بن أبي رباح وغيره يزيد بعضهم على بعض ولم يبلغه كلهم رجل واحد منهم عن جابر ) كذا وقع في أكثر نسخ البخاري ، وقال بعضهم : عن عطاء بن أبي رباح وغيره يزيد بعضهم على بعض لم يبلغه كله رجل منهم ، ثم قال : كذا للأكثر ، وكذا وقع عند الإسماعيلي أي : ليس جميع الحديث عند واحد منهم بعينه ، وإنما عند بعضهم منه ما ليس عند الآخر . انتهى . قلت : في ( شرح علاء الدين صاحب ( التلويح ) بخطه وضبطه : عن عطاء وغيره إلى آخره ، مثل ما ذكرناه الآن بعينه ، ثم قال : كذا في أكثر نسخ البخاري ، ثم قال : وفي الإسماعيلي لم يبلغه كل رجل منهم عن جابر ، ثم قال : وهذا لفظ حديث حرملة عن ابن وهب ، أنبأنا ابن جريج ، وعند أبي نعيم : لم يبلغهم كلهم إلا رجل واحد عن جابر ، وكذا هو عند أبي مسعود الدمشقي في كتاب ( الأطراف ) وتبعه المزي ، وفيه نظر ، إذ ذكراه من ( صحيح البخاري ) ثم قال الشيخ علاء الدين المذكور : وفي بعض النسخ المقروءة على شيخنا الحافظ أبي محمد التوني على يبلغه ، ضمة على الياء وفتحة على الباء وشدة على اللام وجزمة على الغين . وفي أخرى على الياء فتحة وعلى الباء جزمة ، ثم قال : وقال ابن التين معناه أن بعضهم بينه وبين جابر غيره ، قال : وفي رواية لم يبلغه كلهم ، وكل واحد منهم عن جابر ، وفي 
ms7615	 ( التوضيح ) : وبخط الدمياطي لم يبلغه بضم أوله وكسر ثالثه مشددا ، ثم قال : وذكر ابن التين أن في رواية : ( وكل ) ، بدل رجل ، وقال الكرماني : بعضهم ، الضمير فيه راجع إلى الغير ، وهو في معنى الجمع وفي : لم يبلغه ، إلى الحديث أو إلى الرسول ، ورجل يدل عن الكل ، وعن جابر متعلق بعطاء ، وفي أكثر الروايات لفظة : الغير ، بالجر ، وأما رفعه PageV12P139 فهو على الابتداء ، ويزيد خبره ، ويحتمل أن يكون : رجل ، فاعل فعل مقدر نحو : بلغه ، وعلى التقادير : لا يخفى ما في هذا التركيب من التعجرف ، ولو كان كلمة : كلهم ، ضمير الفرد لكان ظاهرا . انتهى . قلت : التعجرف الذي ذكره من الرواة والتعجرف والعجرفة والعجرفيه بمعنى : يقال فلان يتعجرف على فلان إذا كان يركبه بما يكره ، ولا يهاب شيئا ، ويقال : جمل فيه تعجرف وعجرفة إذا كان فيه خرق وقلة مبالاة لسرعته ، والصواب هنا التركيب الذي في رواية المكي بن إبراهيم المذكور في سنده . قوله : ( وغيره ) بالجر ، أي : وعن غير عطاء . قوله : ( يزيد بعضهم على بعض ) ، حال والضمير في بعضهم يرجع إلى لفظ غيره ، لأن غير عطاء يحتمل أن يكون جمعا . قوله : ( ولم يبلغه ) ، أيضا حال ، أي : والحال أنهم لم يبلغوا الحديث ، بل بلغه رجل واحد منهم ، فلا بد من تقدير عل قبل رجل ليستقيم المعنى ، وغير هذا الوجه معجرف . قوله : ( على ثفال ) ، بفتح الثاء المثلثة والفاء الخفيفة : وهو البعير البطيء السير الثقيل الحركة ، والثفال ، بكسر الثاء جلد أو كساء يوضع تحت الرحى ، يقع عليه الدقيق . وقال ابن التين : وصوب كسر الثاء ، هناك قاله ابن فارس ، ( فكان من ذلك المكان ) ، أي : فكان الجمل من مكان الضرب من أوائل القوم ، وفي مباديهم ببركة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حيث تبدل ضعفه بالقوة . قوله : ( بل هو لك يا رسول الله ) أي : بغير ثمن . قوله : ( قال : بل بعنيه ) ، أي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل بعني الجمل بالثمن ، وذكر كلمة : بل ، للإضراب عن قول جابر إنه لا يأخذه بلا ثمن . قوله : ( قال : قد أخذته بأربعة دنانير ) أي 
ms7616	 : قال صلى الله عليه وسلم : قد أخذت الجمل بأربعة دنانير ، فيه ابتداء المشتري بذكر الثمن ، كذا هو بخط الحافظ الدمياطي ، وذكره الداودي الشارح بلفظ : أربع الدنانير ، وقال : سقطت التاء لما دخلت الألف واللام ، وذلك جائز فيما دون العشرة ، واعترض عليه ابن التين بأنه قول مخترع لم يقله أحد غيره . قوله : ( ولك ظهره إلى المدينة ) أي : لك أن تركب إلى المدينة ، وهذا إعارة من رسول الله صلى الله عليه وسلم له ، وإباحة للانتفاع لا أنه كان شرطا للبيع . وقال الداودي : إذا كان على قرب مثل تلك المسافة ، وإن كان روى عنه كراهة ذلك ، ولا يجوز فيما بعد عنه ، وقال قوم : ذلك جائز ، وإن بعد ، وقالت فرقة : لا يجوز وإن قرب . قوله : ( قد خلا منها ) أي : مات عنها زوجها . قوله : ( فهلا جارية ) ، انتصاب جارية بفعل مقدر ، أي : هلا تزوجت جارية . قوله : ( قد جربت ) أي : اختبرت حوادث الدهر وصارت ذات تجربة تقدر على تعهد إخواتي وتفقد أحوالهن . قوله : ( قال : فذلك ) ، أي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذلك ، وهو مبتدأ خبر محذوف أي : فذلك مبارك . ونحوه . قوله : ( إقضه ) ، أي : اقض دينه ، وهو ثمن الجمل . قوله : ( وزده ) أي : زد على الثمن ، وهو أمر من زاد يزيد ، نحو : باع يبيع ، والأمر منه : بع ، بالكسر . قوله : ( فلم يكن القيراط يفارق جراب جابر ، رضي الله تعالى عنه ) ، وهذا من قول عطاء الراوي ، كذا وقع لفظ : جراب ، بالجيم في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي : قراب ، بالقاف وهو الذي يدخل فيه السيف بغمده ، قال الداودي : القراب خريطة ، ورد عليه ابن التين : بأن الخريطة لا يقال لها : قراب ، وقد زاد مسلم في آخر هذا الحديث ، فأخذه أهل الشام يوم الحرة .(@)(@@) ومما يستفاد من هذاالحديث : أن المتعارف بين الناس مثل النص عليه ، وعن هذا قال ابن بطال : والمأمور بالصدقة إذا أعطى ما يتعارفه الناس جاز ونفذ ، فإن أعطى أكثر مما يتعارفه الناس يتوقف ذلك على رضا صاحب المال ، فإن أجاز ذلك وإلا رجع عليه بمقدار ذلك ، والدليل على ذلك أنه 
ms7617	 لو أمره أن يعطي فلانا قفيزا فأعطاه قفيزين ضمن الزيادة بالإجماع .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب وكالة الإمرأة الإمام في النكاح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم توكيل المرأة الإمام في عقد النكاح والوكالة يعني : التوكيل مصدر مضاف إلى فاعله ، والإمام ، بالنصب مفعوله ، وفي بعض النسخ وكالة المرأة .(@)(@@) 0132 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني قد وهبت لك من نفسي فقال رجل زوجنيها قال قد زوجناكها بما معك من القرآن . .(@)(@@) PageV12P140(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المرأة لما قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : قد وهبت لك نفسي ، كان ذلك كالوكالة على تزويجها من نفسه أو ممن رأى تزويجها منه ، وقد جاء في كتاب النكاح أنها جعلت أمرها إليه صريحا ، وهو طريق من طرق حديث الباب ، وبهذا يجاب عما قاله الداودي أنه ليس في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم استأذنها ، ولا أنها وكلته . وأبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي : اسمه سلمة بن دينار الأعرج ، وسهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد وفي النكاح عن عبد الله بن يوسف أيضا . وأخرجه أبو داود في النكاح عن القعنبي . وأخرجه الترمذي فيه عن الحسن بن علي . وأخرجه النسائي فيه وفي فضائل القرآن عن هارون بن عبد الله .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاءت امرأة ) ، اختلف في اسمها ، فقيل : هي خولة بنت حكيم ، وقيل : هي أم شريك الأزدية . وقيل ميمونة ، ذكر هذه الأقوال أبو القاسم بن بشكوال في كتاب ( المبهمات ) : والصحيح أنها خولة أو أم شريك ، لأنهما ، وإن كانتا ممن وهبت نفسهما للنبي صلى الله عليه وسلم ، ولكنه لم يتزوج بهما ، وأما ميمونة فإنها إحدى زوجاته صلى الله عليه وسلم ، فلا يصح أن تكون هذه ، لأن هذه قد زوجها لغيره ، وقد روى البيهقي من رواية سماك عن عكرمة عن ابن عباس . قال : لم يكن عند النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت 
ms7618	 نفسها له ، لأنه لم يقبلهن وإن كن حلالا . قوله : ( وهبت لك من نفسي ) ويروى : ( وهبت لك نفسي ، بدون كلمة : من . قال النووي : قول الفقهاء : وهبت من فلان كذا ، مما ينكر عليهم . قلت : لا وجه للإنكار لأن : من ، تجيء زائدة في الموجب ، وهي جائزة عند الأخفش والكوفيين . قوله : ( فقال رجل : زوجنيها ) ، ولفظه في النكاح : ( فقام رجل من أصحابه فقال : يا رسول الله ! إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ) . قوله : ( قد زوجناكها بما معك من القرآن ) . واختلفت الروايات في هذه اللفظة ، ففي رواية مسلم وأبي داود والترمذي : ( زوجتكها بما معك من القرآن ) ، وفي رواية للبخاري : ملكتكها ، وفي رواية له : أملكناكها ، وفي رواية أبي ذر الهروي : أمكناكها ، وفي أكثر روايات ( الموطأ ) : أنكحتكها ، وكذا في رواية للبخاري ، وفي رواية لمسلم في أكثر نسخه : ملكتكها ، على بناء المجهول ، وكذا نقله القاضي عياض عن رواية الأكثرين لمسلم ، وقال الدارقطني : رواية من روى : ملكتكها ، وهم ، قال : الصواب رواية من روى : زوجتكها ، قال : وهم أكثر وأحفظ . وقال النووي : ويحتمل صحة اللفظين ، ويكون جرى لفظ التزويج أولا فملكها ، ثم قال له : إذهب فقد ملكتكها بالتزويج السابق . قلت : هذا هو الوجه ، وقد ذكرنا أن البخاري أخرج هذا الحديث في التوحيد ، ولكنه مختصر جدا . وأخرجه في كتاب النكاح في : باب تزويج المعسر ، ولفظه : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! جئت أهب لك نفسي . قال : فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصعد النظر إليها وصوبه ، ثم طأطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، فلما رأت المرأة أنه لم يقض فيها شيئا ، جلست ، فقام رجل من أصحابه ، فقال : يا رسول الله إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها . قال : وهل عندك من شيء ؟ قال : لا ، والله يا رسول الله ! فقال : إذهب إلى أهلك فانظر . هل تجد شيئا ؟ فذهب ثم رجع ، فقال : لا والله يا رسول الله ما وجدت شيئا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنظر ولو خاتما من حديد ، ولكن 
ms7619	 هذا إزاري . قال : ماله رادء فلها نصفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تصنع بإزارك إن لبسته لم يكن عليها منه شيء ، وإن لبسته لم يكن عليك منه شيء ؟ فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه ، قام فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا ، فأمر به ، فدعي ، فلما جاء قال له : ماذا معك من القرآن ؟ قال : معي سورة كذا وكذا ، عددها ، قال : تقرؤهن عن ظهر قلبك ؟ قال : نعم ، قال : إذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن . وإنما سقنا هذا ههنا لأنه كالشرح لحديث الباب يوضح ما فيه من الأحكام .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو يشتمل على أحكام :(@)(@@) الأول فيه : جواز هبة المرأة نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من خصائصه ، لقوله تعالى : { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } ( الأحزاب : : 05 ) . الآية . . . قال ابن القاسم عن مالك : لا تحل الهبة لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عمر : أجمع العلماء على أنه لا يجوز أن يطأ فرجا وهب له وطؤه دون رقبته بغير صداق .(@)(@@) الثاني فيه : أنه صلى الله عليه وسلم يجوز له استباحة من شاء ممن وهبت نفسها له بغير صداق ، وهذا أيضا من الخصائص .(@)(@@) الثالث : استدل به أبو حنيفة والثوري وأبو يوسف ومحمد والحسن بن حي ، على أن النكاح ينعقد بلفظ الهبة ، فإن سمى مهرا لزمه ، وإن لم يسم فلها مهر المثل ؟ قالوا : والذي خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرى البضع من العوض لا النكاح ، بلفظ الهبة : وعن الشافعي PageV12P141 لا ينعقد إلا بالتزويج أو الإنكاح ، وبه قال ربيعة وأبو ثور وأبو عبيد وداود وآخرون . وقال ابن القاسم : إن وهب ابنته وهو يريد إنكاحها فلا أحفظه عن مالك ، وهو عندي جائز كالبيع ، وحكاه ابن عبد البر عن أكثر المالكية المتأخرين ، ثم قال : الصحيح أنه لا ينعقد بلفظ الهبة نكاح كما أنه لا ينعقد بلفظ النكاح هبة شيء من الأموال وفي الجواهر ، أركان النكاح أربعة : الصيغة : وهي كل لفظ يقتضي التمليك على التأبيد في 
ms7620	 حال الحياة كالإنكاح والتزويج والتمليك والبيع والهبة ، وما في معناها ، قال القاضي أبو الحسن ، ولفظ الصدقة ، وفي ( الروضة ) للنووي : ولا ينعقد بغير لفظ التزويج والإنكاح ، وكذا قال في ( حاوي ) الحنابلة .(@)(@@) الرابع فيه : استحباب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح ليتزوجها .(@)(@@) الخامس : فيه : أنه يستحب لمن طلبت إليه حاجته وهو لا يريد أن يقضيها أن لا يخجل الطالب بسرعة المنع ، بل يسكت سكوتا يفهم السائل ذلك منه ، أللهم إلا إذا لم يفهم السائل ذلك إلا بصريح المنع ، فيصح . وفي رواية للبخاري من رواية حماد بن زيد عن أبي حازم : التصريح بالمنع ، بقوله فقال مالك : ما لي اليوم في النساء حاجة .(@)(@@) السادس فيه : أن من طلب حاجة يريد بها الخير فسكت عنه لا يرجع من أول وهلة لاحتمال قضائها فيما بعد ، وفي رواية للطبراني : فقامت حتى راقبنا لها من طول القيام . . . الحديث ، بل لا بأس بتكرار السؤال إذا لم يجب .(@)(@@) السابع فيه : أنه لا بأس بالخطبة لمن عرضت نفسها على غيره إذا صرح المعروض بالرد أو فهم منه بقرينة الحال .(@)(@@) الثامن : فيه : إنعقاد النكاح بالاستيجاب وإن لم يوجد بعد الإيجاب قبول ، وقد بوب عليه البخاري : باب إذا قال الخاطب للولي : زوجني فلانة ، فقال : زوجتكها بكذا وكذا ، جاز النكاح وإن لم يقل الزوج رضيت أو قبلت ، وهذا قول أبي حنيفة والشافعي ، وقال الرافعي : إن هذا هو النص ، وظاهر المذهب قال وحكى الإمام وجها ، أن من الأصحاب من أثبت فيه الخلاف .(@)(@@) التاسع : أن التعليق في الاستيجاب لا يمنع من صحة العقد ، وقال شيخنا : قد أطلق أصحاب الشافعي تصحيح القول بأن النكاح لا يقبل التعليق ، قال الرافعي : إنه الأصح الذي ذكره الأكثرون ، وحكوا عن أبي حنيفة صحة النكاح مع التعليق . قلت : مذهب الإمام أنه إذا علق النكاح بالشرط يبطل الشرط ويصح النكاح ، كما إذا قال : تزوجتك بشرط أن لا يكون لك مهر .(@)(@@) العاشر : فيه : استحباب تعيين الصداق ، لأنه أقطع للنزاع وأنفع للمرأة ، لأنها إذا طلقت قبل الدخول وجب لها نصف المسمى ، بخلاف ما إذا لم 