ms341	 الآيات PageV01P353 الكثيرة قال المازري وهو الأشبه إذ لا فرق بين كلمات السجدة أو جملة الآية وذكر التأويلين عبد الحق ولما لم يكن هذا خلافا وإنما هو فهم لشيوخها أتى بلفظ الفعل لأنه من قبل نفسه لا من خلاف حقيقي قاله تت أي فتعبيره بالفعل جار على اصطلاحه وهو أولى من قول ز وهو مختار من الخلاف فلو قال وهو الأشبه على المقول كان مناسبا لاصطلاحه انتهى وإذا اقتصر على الآية فعلى القول بكراهة الاقتصار عليها لا يسجد وعلى القول الآخر يسجد وإذا اقتصر على الكلمة لا يسجد باتفاقهما ( ص ) وتعمدها بفريضة أو خطبة لا نفل مطلقا ( ش ) يعني أنه يكره تعمد قراءة السجدة في الفريضة لإمام وفذ لأنه إن لم يسجد دخل في الوعيد وإن سجد زاد في أعداد سجودها وكذا يكره تعمدها في الخطبة لإخلاله بنظامها ولعل نزوله عليه الصلاة والسلام وسجوده اتفاقي أو لبيان الجواز وترك لما لم يصحبه عمل ولا يكره تعمدها في النفل فذا أو في جماعة جهرا أو سرا في حضر أو سفر في ليل أو نهار متأكدا أو غير متأكد خشي على من خلفه التخليط أم لا ( ص ) وإن قرأها في فرض سجد لا خطبة وجهر إمام السرية وإلا اتبع ( ش ) لما ذكر أن السجدة تكره قراءتها في الفريضة والخطبة خشي أن يتوهم أن الحكم بالنسبة إلى السجود وعدمه مستو فذكر أن قارئها في الفريضة يسجد لا خطبة وهل يكره أو يحرم وإذا وقع وسجد فهل تبطل الخطبة لزوال نظامها أم لا واستظهره الشيخ كريم الدين وظاهر قوله وسجد ولو في وقت حرمة كما قال ابن الحاج لأنها تبع للصلاة كسجود السهو القبلي وظاهره ولو تعمد قراءة السجدة في وقت النهي وقال تت ينبغي أن يقيد ذلك بما إذا لم يتعمد قراءة السجدة أي في وقت النهي تأمل وإذا قلنا يسجد في الفريضة فإن كان إماما والصلاة سرية جهر ندبا ليعلم المأمومين ولو نفلا وإن لم يجهر وسجد فقال ابن القاسم يتبع لأن الأصل 
ms342	 عدم السهو وقال سحنون يمتنع أن يتبعوه لاحتمال سهوه وعلى كل من القولين لو لم يتبعوه فصلاتهم صحيحة كما صرح به أبو الحسن على الرسالة ( ص ) ومجاوزها بيسير يسجد وبكثير يعيدها بالفرض ما لم ينحن وبالنفل في ثانيته ففي فعلها قبل الفاتحة قولان ( ش ) يعني أن قارئ السجدة إذا جاوزها بيسير كالآية ونحوها يسجدها من غير عود PageV01P354 لقراءتها في صلاة أو غيرها وإن جاوزها بكثير رجع إليها فقرأها وسجدها ثم عاد إلى حيث انتهى في القراءة وسواء من في صلاة أو غيرها لكن من في صلاة يعود لقراءتها بالفرض والنفل ما لم ينحن للركوع فإن انحنى فاتته فلا يعود لقراءتها في ثانية الفرض لأنه كابتداء قراءتها فيه وهو مكروه وبالنفل يعود لقراءتها في ثانيته استحبابا واختلف المتأخرون هل يسجدها قبل قراءة أم القرآن لتقدم سببها أو بعد قراءتها لأنها غير واجبة فمشروعيتها بعد الفاتحة ثم يقوم فيقرأ السورة قولان لأبي بكر بن عبد الرحمن وابن أبي زيد فقوله بكثير متعلق بيعيد وتم الكلام عنده وقوله بالفرض متعلق بعامل مقدر مماثل للمذكور أي ويعيد بالفرض والجملة مستأنفة استئنافا بيانيا جواب عن سؤال مقدر تقديره ماذا يفعل إذا جاوزها بكثير في الفرض والنفل وقوله بالنفل إلخ معطوف على قوله بالفرض فالموضوع واحد وهو مجاوزتها بكثير وإنما لم يجعل متعلقا بيعيدها المذكور لاستلزام ذلك عدم الإعادة في مسألة مجاوزتها في غير الصلاة ( ص ) وإن قصدها فركع سهوا اعتد به ولا سهو ( ش ) أي إذا انحط بنية السجدة فلما وصل إلى حد الركوع ذهل عنها ونوى الركوع فإنه يعتد به عند مالك فيرفع له وفاتت السجدة في هذه الركعة ولا سجود سهو عليه عنده ولا يعتد بالركوع عند ابن القاسم بل يخر ساجدا فإن اطمأن منحنيا أو رفع أو أتم الركعة ألغاها ويسجد لتلك الزيادة بعد السلام ( ص ) بخلاف تكريرها أو سجود قبلها سهوا ( ش ) قال مالك وإن سجد السجدة ثم سجد معها ثانية سهوا فليسجد بعد السلام قال ولو سجد في آية قبلها 
ms343	 يظن أنها السجدة فليقرأ السجدة في باقي صلاته ويسجدها ثم يسجد بعد السلام ( ص ) قال وأصل المذهب تكريرها إن كرر حزبا إلا المعلم والمتعلم فأول مرة ( ش ) الضمير في قال عائد على المازري قال في القارئ إذا قرأ آية سجدة بعد ما سجد فيها أنه يسجد عندنا وعند الشافعي خلافا لأبي حنيفة قال وهذا الذي ذكرته من تكرار السجود هو أصل المذهب عندي إلا أن يكون القارئ ممن يتكرر ذلك عليه غالبا كالمعلم والمتعلم ففيه قولان إذا كانا بالغين قال مالك وابن القاسم يسجدان أول مرة وقال أصبغ وابن عبد الحكم لا سجود عليهما ولا في أول مرة وأما قارئ القرآن فإنه يسجد جميع سجداته انتهى الشارح ثم إن ظاهر كلام المؤلف أن قوله إلا المعلم إلخ من جملة مقول المازري فيكون داخلا تحت قوله وأصل المذهب إلخ مع أن الشارح قد عزا هذا لابن القاسم أي فكان ينبغي أن يقول على المقول والمراد بالحزب الورد الذي يقرؤه لا الحزب المعلوم الذي من تجزئة ستين ( ص ) وندب لساجد الأعراف قراءة قبل ركوعه ( ش ) يعني أنه يستحب لمن قرأ سورة الأعراف أو غيرها وسجد سجدتها أن يقرأ ما تيسر من القرآن من الأنفال أو من غيرها بعد PageV01P355 قيامه منها وقبل ركوعه ليكون الركوع واقعا على سنته وهو كونه بعد قراءة وإنما خص الأعراف بالذكر لئلا يتوهم في الأعراف عدم القراءة لأن في القراءة عدم الاقتصار على سورة مع أن الأفضل الاقتصار على سورة وعلى هذا يستثنى هذا من ذاك وقد يقال لا استثناء لأن هذه ليست قراءة لسنة الصلاة ( ص ) ولا يكفي عنها ركوع ( ش ) أي ولا يكفي عن سجدة التلاوة ركوع لقول المدونة ولا يركع بها في صلاة ولا غيرها أي لا يركع بدلها في صلاة قال أبو الحسن أي لا يجعل الركوع عوضا لأنه إذا قصد به الركوع فلم يسجدها وإن قصد به السجدة فقد أحالها عن صفتها وذلك غير جائز ( ص ) وإن تركها وقصده صح وكره ( ش ) أي 
ms344	 وإن ترك السجدة عمدا أو قصد جعل الركوع عوضا عنها كما يفيده كلام أبي الحسن فهو إشارة لبيان أن الركوع المشار إليه بقوله ولا يكفي عنها ركوع صحيح معتد به وفي كلام ز إشارة إلى هذا ويفهم منه حكم ما إذا تركها وقصد الركوع ولم يقصد جعله عوضا عنها أنه صحيح بالطريق الأولى فقوله صح أي صح ركوعه وكره فعله المذكور وما ذكرناه في معنى قصده خلاف ما ذكره الطخيخي من أن معناه قصد الركوع ويأتي نصه ( ص ) وسهوا اعتدا به عند مالك لا ابن القاسم ( ش ) أي وإن ترك السجدة سهوا وركع بنية الركوع ثم تذكرها حين وصل إلى حد الركوع اعتد بالركوع ويمضي على ركعته ويرفع لركعته عند مالك من رواية أشهب لا عند ابن القاسم فيخر ساجدا ثم يقوم فيبتدئ الركعة فيقرأ شيئا ويركع ابن حبيب ويسجد بعد السلام إن طال في انحنائه وهو معنى قوله ( فيسجد إن اطمأن به ) وكذا لو رفع منه بل هو أحرى وإن لم يذكر حتى أتم الركعة ألغاها وليست هذه مكررة مع قوله وإن قصدها فركع سهوا اعتد به لأنه هناك انحط للسجدة وهنا للركوع ساهيا عنها لكن الذي صوبه ابن يونس أن الخلاف يجري فيهما واقتصار المؤلف على قول مالك في تلك وتقديمه له في هذه يشعر برجحانيته وإلا لقال خلاف أو قولان كما أشار له س في شرحه لكن انظر قوله أن ابن يونس صوب جريان الخلاف فيهما مع نقل الطخيخي من أن ابن القاسم يوافق مالكا على الاعتداد بالركوع وانظر نصه في شرحنا الكبير PageV01P356 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 3 ( فصل في بيان صلاة النافلة وحكمها )(@)(@@) وأتبع هذا الفصل لسجود التلاوة لما بينه وبين صلاة التطوع من المشابهة في الحكم . والنفل لغة : الزيادة والمراد به هنا ما زاد على الفرض والسنة والرغيبة ; بدليل ذكرهما بعد . واصطلاحا : ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم ولم يداوم عليه وهذا الحد غير جامع لخروج نحو الركوع قبل الظهر لما ورد { أنه صلى الله 
ms345	 عليه وسلم كان يداوم على أربع قبل الظهر } . والسنة لغة : الطريقة . واصطلاحا : ما فعله عليه الصلاة والسلام وأظهره في جماعة وداوم عليه ولم يدل دليل على وجوبه . والمؤكد من السنن ما كثر ثوابه كالوتر ونحوه . والرغائب : جمع رغيبة وهي لغة : التحضيض على فعل الخير . واصطلاحا : ما رغب فيه الشارع وحده ولم يفعله في جماعة كصلاة الفجر وانظر بسط ذلك في شرحنا الكبير ( ص ) ندب نفل PageV02P002 وتأكد بعد مغرب كظهر وقبلها كعصر ( ش ) يعني أن التنفل مستحب في كل وقت يجوز إيقاعه فيه لكن يتأكد بعد صلاة المغرب أي : وبعد أن يأتي بالذكر الوارد عقبها لقوله عليه الصلاة والسلام { إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله تعالى والثناء عليه ثم يصلي علي ثم يدعو بما شاء } وكذلك يتأكد التنفل قبل الظهر وبعده وقبل أداء فرض العصر كما جاء أنه عليه الصلاة والسلام قال { من صلى أربع ركعات قبل الظهر وأربعا بعدها حرمه الله على النار } ولخبر { رحم الله امرأ صلى قبل العصر أربعا } ودعاؤه عليه السلام مستجاب , فقول المؤلف وتأكد أي : الندب , وعوده إلى النفل إنما هو باعتبار الحكم وهو الندب , فعوده على الندب ابتداء أولى . وفي التوضيح حكمة تقديم النوافل على الصلاة وتأخيرها عنها أن العبد مشتغل بأمور الدنيا فتبعد النفس بذلك عن حضور القلب فإذا تقدمت النافلة على الفريضة تأنست النفس بالعبادة فكان ذلك أقرب لحضور القلب . وأما التأخير : فقد ورد أن النوافل جابرة لنقصان الفرائض ا ه . فهي لتكميل ما عسى أن يكون نقص واعلم أنه لا يتنفل ونيته ذلك لكراهة النفل بهذه النية , قال في سماع ابن القاسم : وليس من عمل الناس أن يتنفل ويقول : أخاف أني نقصت من الفرائض وما سمعت أحدا من أهل الفضل يفعله ا ه . من ابن عرفة ( ص ) بلا حد ( ش ) أي : إن المطلوب المتأكد من النوافل التابعة للفرائض لا يتوقف على عدد خاص بحيث تكون الزيادة عليه أو النقص عنه مفوتا له أو يكون مكروها أو خلاف الأولى . والأعداد الواردة في الأحاديث 
ms346	 ليست للتحديد فقوله ' بلا حد ' أي : بلا حد لازم لا يتعداه ولا ينقص عنه . ( ص ) والضحى ( ش ) هو معطوف على الضمير المستتر في تأكد كما قاله تت أي : وتأكد هو والضحى فهو أرفع من النفل والفصل موجود بأمور كثيرة وعلى أنه معطوف على نفل يكون من عطف الخاص على العام ولا يلتفت إلى كلام الشارح ; لأنه يجوز عطف PageV02P003 المعرفة على النكرة والعكس بإجماع النحاة وبعبارة أخرى معطوف على فاعل تأكد وبهذا سقط اعتراض الشارح مع أن كلامه يفوت إفادة التأكيد , وعطفه البساطي على الظرف والتقدير : وتأكد أي : النفل في الوقت المذكور وفي وقت الضحى وعليه فالضحى اسم للوقت والأحسن أن يراد به الصلاة التي تقع عنده كما في بقية الصلوات . وكون الضحى من النوافل المتأكدة نص عليه ابن العربي ومنتهاها عند أهل المذهب : ثمان , وأقلها : ركعتان . وأوسطها : ست . فما زاد على الأكثر يكره , وسميت ضحى باسم وقتها ; لأن من طلوع الشمس إلى الزوال له ثلاثة أسماء فأولها : ضحوة وذلك عند الشروق . وثانيها : ضحى مقصور وذلك إذا ارتفعت الشمس . وثالثها : ضحاء بالمد وذلك إلى الزوال . والمراد بالوقت الذي ينسب إليه الصلاة ارتفاع الشمس وهو مقصور . ( ص ) وسر به نهارا وجهر ليلا ( ش ) أي : ومما يستحب أيضا السر بالنوافل نهارا والجهر به ليلا فقوله ' وسر ' إلخ معطوف على فاعل ندب ; بدليل وتأكد بوتر ولو عبر بإسرار وإجهار لكان أظهر . وفي كراهة الجهر نهارا قولان . وأما السر ليلا فجائز ابن الحاجب والسر جائز , وكذلك الوتر على المشهور انتهى . وإنما استحب الجهر في الليل قيل : لأن صلاة الليل في الأوقات المظلمة فينبه بالجهر المارة أن هاهنا جماعة تصلي ولأن الكفار إذا سمعوا القرآن لغوا فيه فأمر بالجهر وقت اشتغالهم بالنوم وترك الجهر في حضورهم , وإنما جهر في الجمعة والعيدين لحضور أهل البوادي والقرى PageV02P004 كي يسمعوه فيتعلموه ويتعظوا به . ( ص ) وتأكد بوتر ( ش ) أي : وتأكد الجهر المذكور قبله بوتر , وأما الشفع : فقد دخل في قوله ' وجهر ليلا ' وإنما تأكد الجهر بالوتر لأجل الخلاف الذي فيه 
ms347	 فقد قال الإبياني : إذا أسر فيه سهوا سجد قبل السلام وعمدا وجهلا أعاده وضعفه عبد الحق وظاهر كلامه أن الجهر في غير الوتر من باقي السنن كالعيدين ليس بمتأكد وأن حكمه حكم الجهر في سائر النوافل وكذا يقال في السر في السنن المؤكدة . ( ص ) وتحية مسجد ( ش ) عطف على فاعل ندب أي : ندب تحية مسجد لداخل متوضئ يريد جلوسا فيه وقت جوازه . قاله في توضيحه فإن كثر دخوله كفاه ركوعه الأول قاله أبو مصعب , والمراد بالكثرة الزيادة على الواحدة كما يفيده كلام الجلاب ابن ناجي ولو صلاها ثم خرج لحاجة ورجع بالقرب فلا تتكرر عليه كما قاله ابن فرحون . ويكره جلوسه قبل التحية حيث طلبت ولا تسقط به , وذكر سيدي أحمد زروق عن الغزالي وغيره أن من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أربع مرات قامت مقام التحية النووي ينبغي استعماله في أوقات النهي لمكان الخلاف ا ه . وهو حسن ا ه . قاله ح فإن قلت : فعل التحية وقت النهي عن التنفل منهي عنه فكيف يطلب ببدلها ويثاب عليه ؟ قلت : لا نسلم أن التحية وقت النهي عن التنفل منهي عنها بل هي مطلوبة في وقت النهي وفي وقت الجواز غير أنها في وقت الجواز يطلب فعلها صلاة وفي وقت النهي يطلب فعلها ذكرا أو أن فعلها ذكرا للخروج من خلاف من يقول إنها مطلوبة وقت النهي . ( ص ) وجاز ترك مار ( ش ) أي : وهو الذي لا يريد الجلوس وهو مشعر بجواز المرور به كما في المدونة , وقيدها بعضهم بما إذا لم يكثر فإن كثر منع وإنما جاز ترك المار التحية للمشقة ولها نظائر بجامع المشقة وهي سقوط الإحرام عن المترددين لمكة بالفاكهة ونحوها , والمار في السوق لا يلزمه السلام على كل من لقيه , وسقوط إعادة الوضوء عن ماس المصحف من معلم أو ناسخ وسقوط غسل ثوب المرضعة وصاحب القرحة والجزار ويسير الدم ا ه . وكلام المؤلف يقتضي أن المار مخاطب بالتحية وأنه إنما سقط عنه للمشقة 
ms348	 وهو ظاهر قوله ' وجاز ترك مار ' ولكن صرح الشارح والمؤلف في التوضيح بأن المار غير مخاطب بها وهو الموافق لما تقدم من أنها لا تطلب إلا من الداخل المريد للجلوس , وحينئذ فلو صلاها المار تكون من النفل المطلق ( ص ) وتأدت بفرض ( ش ) يعني أن ركعتي التحية ليستا مرادتين لذاتهما إذ القصد منهما تمييز المساجد عن سائر البيوت ; فلذا إذا صلى صلاة أجزأته عن تحية المسجد في القيام مقامها في إشغال البقعة مع حصول ثوابها إذا نوى بالفرض الفرض والتحية أو نوى نيابة الفرض عنها كما في غسل الجنابة PageV02P005 والجمعة , ولا مفهوم لفرض ; لأن السنة كذلك وكذا الرغيبة وإنما نص على الفرض ; لأنه المتوهم ; لأنها إذا تأدت بغير جنسها فأولى بجنسها . ( ص ) وبدء بها بمسجد المدينة قبل السلام عليه صلى الله عليه وسلم ( ش ) أي : وندب بدء بتحية مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام بأن يصلي ركعتين قبل السلام على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يسلم ; لأن التحية حق الله , والسلام حق آدمي , والأول آكد من الثاني . فقوله وبدء عطف على فاعل ندب لا على فاعل جاز . ( ص ) وإيقاع نفل به بمصلاه عليه الصلاة والسلام ( ش ) يعني أنه يستحب إيقاع النفل بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم في مصلاه وهو العمود المخلق عند ابن القاسم لا عند مالك لكنه أقرب شيء إليه ويمكن الجمع بأن الأسطوانة المخلقة كانت مصلاه وكان أكابر الصحابة يصلون ويجلسون عندها وصلى لها عليه الصلاة والسلام بعد تحويل القبلة بضعة عشر يوما ثم تقدم لمصلاه المعروف اليوم , فإن قلت : هذا يخالف ما تقرر أن صلاة النافلة في البيوت أفضل . قلت : يحمل هذا على ما صلاته في المسجد أولى أو على ما صلاته بمسجده بخصوصه أولى كمطلق التنفل للغرباء . ( ص ) والفرض بالصف الأول . ( ش ) الفرض مخفوض عطفا على نفل المخفوض بإضافته إلى المصدر أي : ويستحب إيقاع الفرض في الصف الأول من مسجده عليه الصلاة والسلام لا في مصلاه عليه الصلاة والسلام بناء على أن ما زيد فيه له 
ms349	 حكمه فأولى الصف الأول من غير مسجده عليه الصلاة والسلام ومن لا يرى مساواة ما زيد فيه له في الحكم يرى تفضيل ما فعل بمسجده عليه الصلاة والسلام ولو بآخر صف منه على الصف الأول في الزيادة وإليه نحا ابن PageV02P006 عرفة . وقد ورد أن الله وملائكته يصلون ثلاثا على أهل الصف المقدم وواحدة على ما يليه . ( ص ) وتحية مسجد مكة الطواف . ( ش ) أي : للقادم بحج أو عمرة أو إفاضة أو المقيم الذي يريد الطواف , أما من دخله للصلاة أو للمشاهدة فتحيته ركعتان إن كان في وقت تحل فيه النافلة وإلا جلس كغيره من المساجد . قاله ابن رشد وعياض . ( ص ) وتراويح وانفراد فيها إن لم تعطل المساجد . ( ش ) أي : وتأكد تراويح قيام رمضان سمي بذلك لأنهم كانوا يطيلون القيام فيقرأ القارئ بالمئين يصلون بتسليمتين ثم يجلس الإمام والمأموم للاستراحة ويقضي من سبقه الإمام ووقتها وقت الوتر على المعتمد والجماعة فيها مستحبة لاستمرار العمل على الجمع من زمن عمر , والانفراد فيها طلبا للسلامة من الرياء أفضل والمراد بالانفراد فيها فعلها في البيوت ولو جماعة هذا إن لم تعطل المساجد فإن خيف من الانفراد في التراويح التعطيل فالمساجد أفضل ولا يلزم من مخالفة الأفضل الكراهة فلو , قال : وفعلها بغير المساجد إن لم تعطل أي : المساجد لوفى بالمراد , ثم المراد بتعطيل المساجد عن صلاتها فيها في جماعة , ويحتمل أن يريد عن صلاتها فيها جملة . والثاني : استقر به ابن عبد السلام واقتصر عليه السنهوري وبقي للانفراد شرطان : أن لا يكون فاعلها آفاقيا بالمدينة فإن كان آفاقيا ففعلها في المسجد أفضل وإن لم تعطل المساجد , وأن ينشط لفعلها في بيته , وما ذكرناه من تأكد التراويح تبعنا فيه البساطي والسنهوري و س في شرحه وجعله الشارح عطفا على فاعل ندب وتبعه تت وقول عمر ' نعمت البدعة هذه ' يعني بالبدعة جمعهم على قارئ واحد مواظبة في المسجد بعد أن كانوا يصلون أوزاعا PageV02P007 لا أن الصلاة نفسها بدعة ; لأنه صلى الله عليه وسلم صلاها جمعا بالناس ثم تركها خشية 
ms350	 أن تفرض عليهم فلما أمنوا تلك العلة ومن تجدد الأحكام بوفاته عليه الصلاة والسلام فعلوا ما علموا أنه كان مقصوده , فوقعت المواظبة في الجمع بهم بدعة وإلا فليست في الحقيقة بدعة ; لأن لها أصلا في الجواز . ( فائدة ) تراويح على وزن مفاعيل فهو ممنوع من الصرف لصيغة منتهى الجموع والراجح أفضلية التراويح على الاشتغال بالعلم غير المتعين . ( ص ) والختم فيها وسورة تجزئ . ( ش ) يعني أنه يستحب ختم القرآن كله في التراويح أي : في جميع الشهر إن أمكن ليوقف المأمومين على سماع جميعه , والسورة في جميع الشهر تكفي عن طلب قراءة الختم فيسقط الطلب بذلك هذا هو المراد بالإجزاء . ( ص ) ثلاث وعشرون . ( ش ) هو خبر لمبتدأ محذوف ويحتمل أن يكون بدلا من تراويح أي : بدل مطابق أو عطف بيان وإذا كان بدلا أو عطف بيان من تراويح فإدخال الشفع والوتر فيها فيه تجوز وبعبارة أخرى المراد أنه يندب كونها ثلاثا وعشرين فهو مندوب آخر ولو قال وثلاث وعشرون لأفاد المراد بلا كلفة لكنه يرد عليه أنه يقتضي أن الشفع والوتر يجري فيهما ما جرى في التراويح من التفصيل المشار إليه بقوله أيضا ' وانفراد فيها إن لم تعطل المساجد ' وأن الشفع والوتر يندب فعله في الجماعة كالتراويح وأنه من النفل المؤكد وليس كذلك في واحد منها . ويأتي مثل ذلك كله في جعل ثلاث وعشرين بدلا من تراويح وكذا على جعله خبرا لمبتدأ محذوف فتأمله ا ه . قال في النوادر عن ابن حبيب أنه عليه الصلاة والسلام رغب في قيام رمضان من غير أن يأمر بعزيمة فقام الناس وحدانا منهم PageV02P008 في بيته ومنهم في المساجد فمات عليه السلام على ذلك . وفي أيام أبي بكر وصدرا من خلافة عمر ثم رأى عمر أن يجمعهم على إمام فأمر أبيا وتميما الداري أن يصليا بهم إحدى عشرة ركعة بالوتر يقرءون بالمئين فثقل عليهم فخفف في القيام وزيد في الركوع فكانوا يقومون بثلاث وعشرين ركعة بالوتر وكان يقرأ بالبقرة في ثمان ركعات وربما قام بها في اثنتي عشرة 
ms351	 ركعة وقيل : كان من ثلاثين آية إلى عشرين إلى يوم وقعة الحرة بالمدينة فثقل عليهم طول القيام فنقصوا من القراءة وزيد في الركوع فجعلت ستا وثلاثين ركعة والوتر بثلاث , فمضى الأمر على ذلك وإليه الإشارة بقوله ( ثم جعلت تسعا وثلاثين ) أي : ثم بعد وقعة الحرة جعلت إلخ وإنما أمر عمر أبيا وتميما الداري بإحدى عشرة ركعة دون غيره من الأعداد ; لأنه عليه الصلاة والسلام لم يزد في رمضان ولا غيره على هذا العدد , وحكمة الاقتصار على ذلك العدد أنه الباقي من جملة الفرائض بعد إسقاط العشاء والصبح لاكتنافهما صلاة الليل فناسب أن يحاكي ما عداهما . ( ص ) وخفف مسبوقها ثانيته ولحق . ( ش ) يعني أن المسبوق بركعة يستحب أن يصلي الثانية بعد سلام الإمام مخففة ويلحق الإمام في أولى الترويحة الثانية وهو قول سحنون وابن عبد الحكم ولابن الجلاب أنه يخفف بحيث يدرك ركعة من الترويحة التي تلي ما وقع فيه السبق ولو الأخيرة وهو قول ابن القاسم . وظاهر الذخيرة أنه المذهب , وفائدة التخفيف حينئذ إدراك الجماعة . ( ص ) وقراءة شفع بسبح والكافرون ووتر بإخلاص ومعوذتين إلا لمن له حزب فمنه فيهما . ( ش ) يعني أنه يندب قراءة الشفع والوتر بعد الفاتحة في أولى الشفع بسبح اسم ربك الأعلى PageV02P009 وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون وفي الوتر بقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس . ومحل استحباب القراءة بهذه السور ما لم يكن له حزب أي : قدر معين من القرآن يقرؤه في نافلة يفعلها ليلا فإن كان له ذلك فالمستحب حينئذ أن يقرأ من حزبه في شفعه ووتره كما قال المؤلف وهو تابع لبحث المازري , وما كان ينبغي له العدول عن نقول الأئمة من استحباب قراءة السور المذكورة في الشفع والوتر ولو لمن له حزب إلى بحث المازري هذا حاصل ما نقل ابن غازي . ( ص ) وفعله لمنتبه آخر الليل ولم يعده مقدم ثم صلى وجاز . ( ش ) وهذا وقت فضيلة للوتر وسيأتي وقته الاختياري والضروري , والمعنى أنه يندب فعل الوتر آخر 
ms352	 الليل لمن الغالب عليه بحسب العادة من نفسه الانتباه آخر الليل ; لأن صلاة آخره مشهودة فإن غلب على ظنه عدم الانتباه أو استوى الأمران عنده فإن الأفضل له تقديمه , هذا ظاهر كلامه . وكلام الرسالة يقتضي أن من استوى الأمران عنده يؤخر فإنه قال فيها : ومن أخر تنفله ووتره إلخ فذلك أفضل له إلا من الغالب عليه أن لا ينتبه آخر الليل فليقدم وتره , ونحو ما في الرسالة لابن يونس كما في المواق وإذا قدم الوتر ثم صلى نافلة فإنه لا يعيد الوتر لخبر { لا وتران في ليلة } تقديما لخبر النهي على خبر الأمر من قوله عليه الصلاة والسلام { اجعلوا آخر صلاتكم من الليل وترا } عند تعارضهما . ويجوز له التنفل بعد الوتر حيث حدثت له نيته , أما من نوى جعل الوتر أثناء تنفله فمخالف للسنة , ويستحب لمن بدا له نية النفل أن يفصل نفله عن وتره لقوله في المدونة من أوتر في المسجد ثم أراد أن يتنفل بعده تربص قليلا وإن انصرف بعد وتره إلى بيته تنفل ما أحب انتهى . ويكره بلا فاصل عادي قاله سيدي زروق في شرح الإرشاد وإليه يشير عطف المؤلف صلى بثم المفيدة للمهلة على مقدم وهو من عطف الفعل على الاسم المشبه له كقوله تعالى { فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا } وقوله ' آخر الليل ' يتنازعه كل من المصدر واسم الفاعل وهو فعله ومنتبه , وأعمل الثاني أي : وفعله آخر الليل لمنتبه آخر الليل . فقوله ' ولم يعده مقدم ' أي : يكره . وقوله ' ثم صلى ' أي : حيث حدثت له نية التنفل بعد الوتر وهذا يشعر به قوله ثم , ولما ذكر أن من قدم الوتر ثم أوقع نافلة لا يعيد الوتر ولم يعلم من ذلك هل حكم إيقاع النافلة في هذه الحالة الجواز أم لا . أشار إلى أن الحكم الجواز بقوله ( وجاز ) أي : هذا الفعل وليس المراد بالجواز المستوي الطرفين بل المراد به الطرف الراجح أي : يستحب , ومحله إذا طرأت له نية التنفل بعد الوتر أو فيه فإن طرأت قبله لم يكن 
ms353	 تنفله بعده جائزا بهذا المعنى بل مكروها , وما قلناه من أنه إذا طرأت له في أثناء الوتر فهي كطروئها بعده ذكره المواق وإنما استحب جعل الوتر آخر صلاة الليل ; لأن المغرب أول صلاته وهي وتر فناسب أن يكون آخره وترا أيضا . ( ص ) وعقيب شفع . ( ش ) عطف على قوله ' آخر الليل ' أي : ندب فعل الوتر عقيب شفع على ما صدر به ابن الحاجب ويستحب اتصاله به فلو طال الفصل استحب إعادة الشفع , وشهر الباجي أن كونه عقيب شفع شرط صحة وعليه ففي شرط اتصاله قولان المشهور : ليس بشرط PageV02P010 ثم إن قوله ' وعقيب ' بإثبات الياء لغة قليلة والمشهور عقب بحذفها . ( ص ) منفصل بسلام إلا لاقتداء بواصل وكره وصله ووتر بواحدة ( ش ) يعني أنه يستحب الفصل بين الشفع والوتر بسلام ويكره وصله مع الشفع من غير سلام كما يكره أن يوتر بواحدة لا شفع قبلها لحاضر أو مسافر صحيح أو مريض . قال سند : والصحيح أنه يشفعه انتهى . ولعله يريد إذا كان بحضرة ذلك فإن تباعد أجزأه كما قال في كتاب ابن سحنون وقال أشهب : يعيد وتره بإثر شفع ما لم يصل الصبح . وما تقدم من استحباب الفصل بين الشفع والوتر بسلام إنما هو في حق من صلى وحده أو خلف من يفصل بسلام وأما من صلى خلف من لا يفصل بينهما كمذهب الحنفي فإنه لا يطلب منه انفصاله بسلام بل يتبعه لما يؤدي فصله إلى السلام قبل الإمام . وقال أشهب : يسلم انتهى . ولو قال ' ومنفصل ' بالواو لكان صريحا في كون الانفصال مستحبا مستقلا إذ وصله مكروه وانظر هل يكره ابتداء أن يقتدي بمن يصل الشفع بالوتر ; لأنه لا يلزم من قولهم أنه إذا اقتدى بمن يصل يتبعه أن لا يكره ذلك ابتداء ; لأنه حكم بعد الوقوع ; لأنهم يغتفرون في الدوام ما لا يغتفرون في الابتداء واستظهر الشيخ كريم الدين عدم الكراهة وفيه شيء إذ كلام المواق يفيد كراهته . ( ص ) وقراءة ثان من غير انتهاء الأول . ( ش ) يعني إذا صلى اثنان واحد بعد واحد 
ms354	 في قيام رمضان ونحوه فإنه يكره للثاني أن يقرأ من غير المحل الذي انتهت إليه قراءة الأول إن كان يحفظ ذلك لئلا يتخير كل واحد أعشارا توافق صوته ولأن الغرض سماع المصلين لجميع القرآن فإن لم يعلم انتهاء الأول فإنه يحتاط حتى يحصل لهم سماع جميع القرآن . ( ص ) ونظر بمصحف في فرض . ( ش ) يعني أنه يكره قراءة المصلي في المصحف في صلاة الفرض ولو دخل على ذلك من أوله لاشتغاله غالبا ويجوز ذلك في النافلة إذا ابتدأ القراءة في المصحف لا في الأثناء فكره وهو معنى قوله ' أو أثناء نفل لا أوله ' . ( فائدة ) جملة ما في القرآن من الآي ستة آلاف وستمائة وست وستون آية ألف منها أمر وألف منها نهي وألف منها وعد وألف منها وعيد وألف منها عيادة الأمثال وألف منها قصص وأخبار وخمسمائة حلال وحرام ومائة دعاء وتسبيح وست وستون ناسخ ومنسوخ أبو الحسن . ( ص ) وجمع كثير لنفل أو بمكان مشتهر وإلا فلا . ( ش ) يعني أنه يكره اجتماع الجمع الكثير في النافلة خشية الرياء ولو في مسجده عليه الصلاة والسلام وهذا في غير التراويح والعيدين والاستسقاء والكسوف وكذلك يكره اجتماع الجمع القليل كالثلاثة لكن بمكان مشتهر , وأما بمكان غير مشتهر فلا كراهة إلا أن يكون من الأوقات التي صرح العلماء PageV02P011 ببدعة الجمع فيها كليلة النصف من شعبان وليلة عاشوراء فإنه لا يختلف في كراهته وينبغي للأئمة المنع من ذلك قاله ابن بشير , وأما صلاة المنفرد فلا كراهة فيه في أي مكان كان لكن روى ابن حبيب عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال { فضل صلاة الخلوة في التطوع على صلاة العلانية كفضل صلاة الجماعة في الفريضة على صلاة الفذ } . ( ص ) وكلام بعد صبح لقرب الطلوع لا بعد فجر . ( ش ) يعني أن الكلام في أمور الدنيا لا يكره بعد طلوع الفجر وقبل صلاة الصبح وأما بعد صلاة الصبح فيكره إلى قرب طلوع الشمس . قال في الرسالة : ويستحب بإثر صلاة الصبح التمادي في الذكر والاستغفار والدعاء إلى طلوع الشمس أو 
ms355	 قرب طلوعها لخبر ' { من صلى الصبح في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس كان له كأجر حجة وعمرة تامتين } ' وإنما ورد الحث على الذكر ونحوه بعد الصبح إلى الطلوع ; لأنه أول صحيفة اليوم ويستحب أيضا بعد الاصفرار إلى الغروب ; لقوله عليه الصلاة والسلام { من كان أول صحيفته حسنات وفي آخرها حسنات محا الله ما بينهما } . ( ص ) وضجعة بين صبح وركعتي الفجر . ( ش ) أي : ومما يكره أيضا الضجعة بين صلاة الصبح وركعتي الفجر حيث فعلها على وجه السنية لا على وجه الاستراحة وهي بالفتح المرة وبالكسر الهيئة وبه يضبط قول الشيخ أبي عمرو والضجعة بعدها غير مشروعة ; لأن المراد الهيئة لا المرة ولو قال المؤلف بين ركعتي الفجر وصبح لأفاد المراد . ( ص ) والوتر سنة آكد ثم عيد ثم كسوف ثم استسقاء . ( ش ) إنما عطف بثم إشارة منه إلى أن مراتب هذه السنن تتفاوت فآكدها الوتر بالمثناة الفوقية وهو الركعة الواحدة الموصوفة بالأوصاف الآتية , ويلي الوتر صلاة العيدين وهما في مرتبة واحدة ويليهما صلاة كسوف الشمس ثم الاستسقاء , ويأتي أن PageV02P012 صلاة خسوف القمر مندوبة على الراجح وإنما كان الوتر آكد ; لأنه قد قيل بوجوبه على الأعيان , وإنما كان العيد آكد مما بعده ; لأنه قد قيل بأنه فرض كفاية , وإنما كان الكسوف آكد ; لأنه سنة بلا نزاع في الجملة بخلاف الاستسقاء فإنه قد قيل : إنها لا تفعل . ثم إن العمرة آكد من الوتر كما أن ركعتي الطواف كذلك وانظر ما بينهما وبين العمرة , وأما الصلاة على الجنازة فهي دون الوتر وآكد من العيد . ( ص ) ووقته بعد عشاء صحيحة وشفق للفجر وضروريه للصبح . ( ش ) أي : ووقت الوتر الاختياري بعد فعل العشاء الصحيحة والشفق فلا يصح قبل العشاء ولو سهوا ولا بعد عشاء فاسدة أو بعد العشاء وقبل الشفق كليلة الجمع للمطر على المشهور ; لأن العشاء قدمت لفضل الجماعة ورفع المشقة ولا ضرورة في الوتر وإنما لم يقل ' من بعد ' كما قال في الأوقات ' من زوال ' ; لأن تعيين المبدأ هنا لا يحتاج 
ms356	 إليه بخلاف تعيينه هناك فإنه يحتاج إليه لكون إيقاع الصلاة في أول وقتها أفضل . وقد عبر ابن عرفة بمثل ما هناك فقال : ووقته من بعد الشفق والعشاء إلى الفجر كما قاله ' ز ' وفي قوله ' لأن تعيين المبدأ هنا لا يحتاج إليه ' فيه نظر بل إنما غاير بينهما تفننا ويمتد اختياري الوتر من صلاة العشاء الصحيحة والشفق إلى طلوع الفجر . وضروريه من الفجر لصلاة الصبح أي : للشروع فيها بالنسبة للإمام على إحدى الروايتين ولانقضائها بالنسبة للفذ , والمأموم كالإمام على الرواية الأخرى , وإنما قلنا إن المأموم كالفذ ; لأنه يباح له القطع فلا يفوت الوقت بالشروع ; لأنه لو فات به لزم أنه لا يجوز له القطع , تأمل . ثم إن تأخير الوتر لوقتها الضروري مكروه . ( ص ) وندب قطعها له لفذ لا مؤتم , وفي الإمام روايتان . ( ش ) هذا تفريع على ما ذكره من أن للوتر وقتا ضروريا يعني إذا نسي الوتر فلم يذكرها حتى شرع في صلاة الصبح فإن كان فذا استحب له أن يقطع ما لم يسفر الوقت جدا عقد ركعة أم لا على ظاهر قول الأكثر , وعزاه عبد الحق لبعض شيوخه خلافا لابن زرقون , ويأتي بالشفع والوتر ويعيد الفجر PageV02P013 , ذكره الجزولي كما لو ذكر منسية بعد أن صلى الصبح فيأتي بها ويعيد الفجر , ذكره ابن يونس والمازري عن سحنون وقال التلمساني : الظاهر من المذهب لا يعيدها إنما الترتيب بين الفرائض وإن كان مأموما فلا يندب له قطع الصبح للوتر بل يندب تماديه على ما رجع إليه مالك وظاهره : ولو أيقن أنه إن قطع وصلاها أدرك فضل الجماعة خلافا لسند وإن كان إماما فهل يندب له القطع ما لم يسفر الوقت جدا أو لا يندب له القطع روايتان . ولو ذكر الوتر في الفجر فهل يقطعها ؟ له قولان لابن ناجي وشيخه البرزلي . وإن ذكر الوتر بعد ما صلى الفجر أتى به وأعاد الفجر . ( ص ) وإن لم يتسع الوقت إلا لركعتين تركه لا لثلاث ولخمس صلى الشفع ولو قدم ولسبع زاد الفجر . ( ش ) المراد بالوقت الوقت 
ms357	 الضروري والمعنى أن من ترك الوتر ونام عنه ثم استيقظ وقد بقي لطلوع الشمس مقدار ما يدرك فيه الصبح وهو ركعتان فإنه يترك الوتر والشفع ويصلي الصبح على المشهور ويؤخر الفجر إلى طلوع الشمس ولا إشكال أنه يأتي بالوتر فقط مع الصبح إن اتسع الوقت لثلاث ركعات أي : وكذا الأربع على الراجح فإن اتسع لخمس صلى الشفع والوتر والصبح ويقضي الفجر بعد حل النافلة إن لم يكن تنفل بعد العشاء . وإن كان قد تنفل فقال أصبغ : يصلي الشفع والوتر والصبح أيضا ويترك الفجر وإليه أشار بقوله ولو قدم أي : صلى الشفع وترك الفجر ولو قدم نفلا بعد العشاء أي : أول الليل لانفصاله والمطلوب اتصاله ولأنه من جملة الوتر عند أبي حنيفة ولم يقل أحد بوجوب الفجر , وقيل : إن قدم أشفاعا فلا يعيد الشفع بل يأتي بركعتي الفجر بدله ; لأن الوقت لهما وهما تابعتان للفرض , والشفع من توابع الوتر وإذا كان الصبح أولى عند ضيق الوقت كان تابعه أولى . وحكى ابن رشد الاتفاق على هذا ولهذا قال بعضهم : كان اللائق بالمؤلف الاقتصار عليه لكن نوزع ابن رشد في الاتفاق انتهى . وإن اتسع الوقت لسبع صلى الشفع والوتر وركعتي الفجر والصبح , ومفهوم لسبع أنه لو كان لست لا يزيد الفجر بل يفعل الشفع والوتر والصبح ويقضي بعد حل النافلة وتبقى ركعة ضائعة . وقولنا ' المراد بالوقت الوقت الضروري ' يحترز به عن الوقت الاختياري فإنه لا يراعى فيه هذا التفصيل فيصلي هذه ولو أدى إلى أن يصلي بعد الإسفار مراعاة للقول بأن وقتها الاختياري للطلوع , هكذا يستفاد من كلام الشاذلي في شرح الرسالة . ( ص ) وهي رغيبة . ( ش ) الضمير في هي راجع إلى صلاة الفجر أي : وصلاة الفجر رغيبة وهو أحد قولي مالك وأخذ به ابن القاسم وابن عبد الحكم وأصبغ وهو الراجح عند ابن أبي زيد لتصديره به بقوله ' وركعتا الفجر من الرغائب ' وقيل : من السنن المؤكدة وهذا القول الثاني قول مالك أيضا وأخذ به أشهب قال ابن عبد البر وهو الصحيح . وحكى اللخمي 
ms358	 وغيره القولين عن أصبغ وأشهب ولم يرجح شيئا . ( ص ) تفتقر لنية تخصها . ( ش ) يعني أن صلاة الفجر تفتقر إلى نية زائدة على نية مطلق الصلاة تميزها عن سائر النوافل كافتقار السنن لذلك . قال في PageV02P014 الطراز : النوافل المقيدة بأزمانها أو بأسبابها كالسنن الخمس والفجر لا بد فيها من نية التعيين فمن افتتح الصلاة من حيث الجملة ثم أراد ردها لهذه لم تجزه . والمطلقة ما عداها يكفي فيها نية الصلاة فإن كانت في رمضان سميت قياما وعند أول النهار سميت ضحى وعند دخول مسجد سميت تحية وكذا سائر العبادات المطلقة من حج أو عمرة أو صوم لا يفتقر مطلقها إلى التعيين بل يكفي فيها نية العبادة . ( ص ) ولا تجزئ إن تبين تقدم إحرامها للفجر . ( ش ) يريد أن من شرط ركعتي الفجر أن يقعا بعد طلوع الفجر فلا تجزئ إذا تقدمتا عليه ولو بالإحرام قال فيها : ومن تحرى الفجر في غيم فركع له فلا بأس به فإن ظهر أنه ركعهما قبل الفجر أعادهما بعده وإليه أشار بقوله ( ولو بتحر ) وقال ابن حبيب : لا يعيدهما بعده ابن يونس وقاله ابن الماجشون : والتحري الاجتهاد وهو بذل الوسع لتحصيل الظن بدخول الوقت . ولا يعترض بما تقدم من قوله ' وإن شك في دخول الوقت لم تجزئ ولو وقعت فيه ' لأن ذاك في الشاك الذي ليس بمجتهد وهذا في المجتهد . ولا يقال : ركعتا الفجر الأمر فيهما أخف من الفرائض ; لأن الموضوع مختلف إذ فرق بين الشاك والمجتهد . ( ص ) وندب الاقتصار على الفاتحة وإيقاعها بمسجد ونابت عن التحية . ( ش ) يعني أنه يستحب الاقتصار في ركعتي الفجر على الفاتحة على المشهور ; لأنهما مع الصبح كرباعية ركعتان بالحمد وسورة وركعتان بالحمد فقط ولذلك شرع فيهما الإسرار , ويستحب أيضا إيقاعها في المسجد ; لأنها تنوب عن التحية في إشغال البقعة ففعلها في المسجد محصل للتحية بخلاف فعلها في البيت فإنه مخل بذلك , ثم إن استحباب إيقاعها في المسجد مبني على القول بأنها سنة وهو خلاف ما مشى عليه المؤلف فالمؤلف جمع بين القولين 
ms359	 وتقدم أن معنى نيابتها عن التحية في إشغال البقعة لا في الثواب ما لم ينو التحية بها , فإن قلت : التحية غير مطلوبة منه حينئذ والثواب يتبع الطلب قلت : هذا مبني على القول بطلبها في هذا الوقت كما ذهب إليه بعضهم أو أنه فيما إذا صلى الفجر بعد الشمس قضاء . ( ص ) وإن فعلها ببيته لم يركع . ( ش ) يريد أن من خالف المستحب وصلى الفجر في بيته ثم أتى المسجد لم يركع بل يجلس من غير ركوع أي : لم يركع ركعتي الفجر أي : لم يعدهما في المسجد ولا يركع غيرهما على المشهور . ( ص ) ولا يقضي غير فرض إلا هي فللزوال . ( ش ) هذا مما لا إشكال فيه ; لأن الفرائض لها مزية على غيرها , والاستثناء مما عدا الفرائض ولا يقضي غير فرض إلا هي فيكون استثناء من المستثنى إن وقع PageV02P015 بغير حرف عطف أو معطوف على المستثنى أي : لا يقضي من الصلوات إلا الفرائض والفجر فيقضي حقيقة من حل النافلة إلى الزوال على المشهور وقيل : إنها ليست قضاء حقيقة بل ركعتان تنوبان عنهما وعلى المشهور فيقدم الصبح عليهما لمن لم يصل الصبح والفجر حتى طلعت الشمس . وقيل : يقدم الفجر والقولان لمالك . ( ص ) وإن أقيمت الصبح وهو بمسجد تركها , وخارجه ركعها إن لم يخف فوات ركعة . ( ش ) يريد أن من دخل المسجد وما في حكمه مما تصح فيه الجمعة من رحبته والطرق المتصلة به ولم يكن ركع الفجر فأقيمت عليه صلاة الصبح فإنه يترك ركعتي الفجر ويدخل مع الجماعة ثم يركعهما بعد الشمس ولا يصليهما حالة الإقامة , ولو كانوا يطيلونها , ولا يخرج ليركعهما بخلاف الوتر ولا يسكت الإمام المؤذن ليركعهما قاله الباجي ويسكته ليصلي الوتر وإن أقيمت الصلاة عليه وهو خارج المسجد أي : وما اتصل به مما تصح فيه الجمعة ركعهما إن لم يخف فوات ركعة من الصبح أي : إن لم يخف فوات الركعة الأولى فإن خاف ذلك دخل مع الإمام ثم صلاهما بعد الشمس . ( ص ) وهل الأفضل كثرة السجود أو طول القيام قولان . ( ش 
ms360	 ) يعني أنه اختلف هل الأفضل في النفل كثرة السجود والركوع أو طول القيام بالقراءة قولان . ومحلهما مع اتحاد الزمن كعشر ركعات في عشر درج وأربع فيها , وأما مع اختلاف الزمن كأربع ركعات في عشر درج وعشر في خمس درج أو عكسه فالأطول زمنا أفضل سواء كان كثرة السجود أو طول القيام من غير خلاف . وفي ح والظاهر أن الطواف وغيره من العبادات كذلك انتهى . ومعنى ذلك في الطواف بحسب تمهله في المشي وعدمه وانظر هل يتصور في الصيام , وذلك بفعله القليل منه كثلاثة أيام في الزمن الطويل كشهر بؤنة وفعل ستة أيام في الزمن القصير حيث يكون زمنها كزمن الثلاثة الأيام في الطول أم لا . وظاهر كلام ح الأول ولما فرغ من الكلام على النفل المنفصل عن الفرائض شرع فيما هو متصل بها من الجماعة وأركانها وما يتعلق بذلك من شروط الإمام والمأموم وآدابهما فقال .(@)(@@) | 3 ( فصل الجماعة بفرض غير جمعة سنة )(@)(@@) . ( ش ) يعني أن اجتماع الجماعة في الفرض PageV02P016 العيني الحاضر أو الفائت سنة مؤكدة وليست واجبة إلا في الجمعة . وظاهر كلام المؤلف كغيره أنها سنة في الجملة وفي كل مسجد وفي حق كل مصل حتى في حق المنفرد فيسن في حقه طلب الجماعة ; بدليل أنه يستحب لمن صلى وحده طلب الجماعة خلاف ما جمع به ابن رشد بين الأقوال من كونها فرضا في الجملة سنة في كل مسجد فضيلة للرجل في خاصته . وظاهر كلام ابن عرفة أن طريقة ابن رشد هذه خلاف طريقة الأكثر وعلى طريقة ابن رشد يحمل كلام المؤلف على إقامتها بكل مسجد لا على إقامتها بالبلد ولا على إيقاع الرجل صلاته في الجماعة . ( ص ) ولا تتفاضل . ( ش ) اعلم أنه لا نزاع أن الصلاة مع الصلحاء والعلماء والكثير من أهل الخير أفضل من غيرهم لشمول الدعاء وسرعة الإجابة وكثرة الرحمة وقبول الشفاعة , لكن لم يدل دليل على جعل هذه الفضائل سببا للإعادة ; لأن الفضيلة التي شرع الله لها الإعادة لا تزيد على المذهب خلافا لابن حبيب كما قاله 