ms541	 النار ، وتأريثها . و شبب بالمرأة : قال فيها الغزل والنسيب وهو يشبب بها أي ينسب بها . و التشبيب : النسيب بالنساء . وفي حديث عبدالرحمن بن أبي بكر ، رضي الله عنهما : أنه كان يشبب بليلى بنت الجودي في شعره . تشبيب الشعر : ترقيقه بذكر النساء . و شب النار والحرب : أوقدها ، يشبها شبا ، و شبوبا ، و أشبها ، و شبت هي تشب شبا و شبوبا . و شبة النار : اشتعالها . و الشباب و الشبوب : ما شب به . الجوهري : الشبوب ، بالفتح : ما يوقد به النار . قال أبو حنيفة : حكي عن أبي عمرو بن العلاء ، أنه قال : شبت النار و شبت هي نفسها قال ولا يقال : شابة ، ولكن مشبوبة . وتقول : هذا شبوب لكذا أي يزيد فيه ويقويه . وفي حديث أم معبد : فلما سمع حسان شعر الهاتف ، شبب يجاوبه أي ابتدأ في جوابه ، من تشبيب الكتب ، وهو الابتداء بها ، والأخذ فيها ، وليس من تشبيب بالنساء في الشعر ، ويروى نشب بالنون أي أخذ في الشعر ، وعلق فيه . ورجل مشبوب : جميل ، حسن الوجه ، كأنه أوقد وقال ذو الرمة : إذا الأروع المشبوب أضحى كأنه على الرحل مما منه السير ، أحمق وقال العجاج : من قريش كل مشبوب أغر . ورجل مشبوب إذا كان ذكي الفؤاد ، شهما PageV01P481 وأورد بيت ذي الرمة ، تقول : شعرها يشب لونها أي يظهره ويحسنه ، ويظهر حسنه وبصيصه . و المشبوبتان : الشعريان . لاتقادهما أنشد ثعلب : ( 1 ) وعنس كألواح الإران نسأتها إذا قيل للمشبوبتين ، هما هما و شب لون المرأة خمار أسود لبسته أي زاد في بياضها ولونها فحسنها ، لأن الضد يزيد في ضده ، ويبدي ما خفي منه ، ولذلك قالوا : وبضدها تتبين الأشياء قال رجل جاهلي من طيء : معلنكس ، شب لها لونها ، كما يشب البدر لون الظلام يقول : كما يظهر لون البدر في الليلة المظلمة . وهذا شبوب لهذا أي يزيد فيه ، ويحسنه . وفي الحديث عن مطرف : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، ائتزر ببردة سوداء ، فجعل سوادها يشب بياضه ، وجعل بياضه يشب سوادها قال شمر : يشب أي يزهاه ويحسنه ويوقده . وفي رواية : أنه لبس مدرعة سوداء 
ms542	 ، فقالت عائشة : ما أحسنها عليك يشب سوادها بياضك ، وبياضك سوادها أي تحسنه ويحسنها . ورجل مشبوب إذا كان أبيض الوجه أسود الشعر ، وأصله من شب النار إذا أوقدها ، فتلألأت ضياء ونورا . وفي حديث أم سلمة ، رضي الله عنها ، حين توفي أبو سلمة ، قالت جعلت على وجهي صبرا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه يشب الوجه ، فلا تفعليه أي يلونه ويحسنه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، في الجواهر التي جاءته من فتح نهاوند : يشب بعضها بعضا . وفي كتابه لوائل بن حجر : إلى الأقيال العباهلة ، والأرواع المشابيب أي السادة الرؤوس ، الزهر الألوان ، الحسان المناظر ، واحدهم مشبوب ، كأنما أوقدت ألوانهم بالنار ويروى : الأشباء ، جمع شبيب ، فعيل بمعنى معفول . و الشباب ، بالكسر : نشاط الفرس ، ورفع يديه جميعا . و شب الفرس ، يشب و يشب شبابا ، و شبيبا و شبوبا : رفع يديه جميعا ، كأنه ينزو نزوانا ، ولعب وقمص . و أشبيته إذا هيجته وكذلك إذا حزن تقول : برئت إليك من شبابه و شبيبه ، وعضاضه وعضيضه وقال ثعلب : الشبيب الذي تجوز رجلاه يديه ، وهو عيب ، والصحيح الشئيت ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث سراقة : استشبوا علي أسوقكم في البول ، يقول : استوفزوا عليها ، ولا تستقروا على الأرض بجميع أقدامكم ، وتدنو منها ( 2 ) ، هو من شب الفرس إذا رفع يديه جميعا من الأرض . و أشب لي الرجل إشبابا إذا رفعت طرفك ، فرأيته من غير أن ترجوه ، أو تحتسبه ، قال الهذلي : حتى أشب لها رام بمحدلة ، نبع وبيض ، نواحيهن كالسجم السجم : ضرب من الورق شبه النصال ( 1 ) بها . PageV01P482 والسجم : الماء أيضا . و أشب لي كذا أي أتيح لي ، و شب أيضا على ما لم يسم فاعله فيهما . و الشب : ارتفاع كل شيء . أبو عمرو : شبشب الرجل إذا تمم ، و شب إذا رفع ، و شب إذا ألهب . ابن الأعرابي : من أسماء العقرب الشوشب . ويقال للقملة : الشوشبة . و شبذا زيد أي حبذا ، حكاه ثعلب . و الشب : حجارة يتخذ منها الزاج وما أشبهه ، وأجوده ما جلب من اليمن ، وهو شب أبيض ، له بصيص شديد قال 
ms543	 : ألا ليت عمي ، يوم فرق بيننا سقى السم ممزوجا بشب يماني ( 2 ) ويروى : بشب يماني وقيل : الشب دواء معروف وقيل : الشب شيء يشبه الزاج . وفي حديث أسماء ، رضي الله عنها : أنها دعت بمركن ، و شب يمان الشب : حجر معروف يشبه الزاج ، يدبغ به الجلود . وعسل شبابي : ينسب إلى بني شبابة ، قوم بالطائف من بني مالك بن كنانة ، ينزلون اليمن . و شبة و شبيب : اسما رجلين . و بنو شبابة : قوم من فهم بن مالك ، سماهم أبو حنيفة في كتاب النبات وفي الصحاح : بنو شبابة قوم بالطائف ، وا أعلم . [(@)(@@) شجب(@)(@@) ] شجب : شجب ، بالفتح ، يشجب ، بالضم ، شجوبا ، وشجب ، بالكسر ، يشجب شجبا ، فهو شاجب و شجب : حزن أو هلك ، و شجبه الله ، يشجبه شجبا أي أهلكه يتعدى ولا يتعدى يقال : ما له شجبه الله أي أهلكه و شبجه أيضا يشجبه شجبا : حزنه . و شجبه : شغله . وفي الحديث : الناس ثلاثة : شاجب ، وغانم ، وسالم فالشاجب : الذي يتكلم بالرديء ، وقيل : الناطق بالخنا ، المعين على الظلم والغانم : الذي يتكلم بالخير ، وينهى عن المنكر فيغنم والسالم : الساكت . وفي التهذيب : قال أبو عبيد : الشاجب الهالك الآثم . قال : و شجب الرجل ، يشجب شجوبا إذا عطب وهلك في دين أو دنيا . وفي لغة : شجب يشجب شجبا ، وهو أجود اللغتين ، قاله الكسائي وأنشد للكميت : ليلك ذا ليلك الطويل ، كما عالج تبريح غله الشجب وامرأة شجوب : ذات هم ، قلبها متعلق به . و الشجب : العنت يصيب الإنسان من مرض ، أو قتال ، و شجب الإنسان : حاجته وهمه ، وجمعه شجوب ، والأعرف شجن ، بالنون وسيأتي ذكره في موضعه . الأصمعي : يقال إنك لتشجبني عن حاجتي أي تجذبني عنها ومنه يقال : هو يشجب اللجام أي يجذبه . و الشجب : الهم والحزن . و أشجبه الأمر ، فشجب له شجبا : حزن . وقد أشجبك الأمر ، فشجبت شجبا و شجب الشيء ، يشجب شجبا و شجوبا : ذهب . و شجب الغراب ، يشجب شجيبا : نعق بالبين . وغراب شاجب : يشجب شجيبا ، وهو الشديد PageV01P483 النعيق الذي يتفجع من غربان البين ، وأنشد ( 1 ) : ذكرن أشجانا لمن تشجبا ، وهجن أعجابا لمن تعجبا و الشجاب : خشبات 
ms544	 موثقة منصوبة ، توضع عليها الثياب وتنشر والجمع شجب و المشجب كالشجاب . وفي حديث جابر : وثوبه على المشجب وهو ، بكسر الميم ، عيدان يضم رؤوسها ، ويفرج بين قوائمها ، وتوضع عليها الثياب . وقد تعلق عليها الأسقية لتبريد الماء وهو من تشاجب الأمر إذا اختلط . و الشجب : الخشبات الثلاث التي يعلق عليها الراعي دلوه وسقاءه . و الشجب : عمود من عمد البيت ، والجمع شجوب قال أبو وعاس الهذلي يصف الرماح : كأن رماحهم قصباء غيل ، تهزهز من شمال ، أو جنوب فسامونا الهدانة من قريب ( 2 ) ، وهن معا قيام كالشجوبقال ابن بري : الشعر لأسامة بن الحرث الهذلي . وهن : ضمير الرماح التي تقدمت في البيت الأول ، وسامونا : عرضوا علينا . والهدانة : المهادنة والموادعة و الشجب : سقاء يابس يجعل فيه حصى ثم يحرك ، تذعر به الإبل . وسقاء شاجب أي يابس قال الراجز : لو أن سلمى ساوقت ركائبي ، وشربت من ماء شن شاجب وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أنه بات عند خالته ميمونة : قال : فقام النبي ، إلى شجب ، فاصطب منه الماء ، وتوضأ الشجب : بالسكون ، السقاء الذي أخلق وبلي ، وصار شنا ، وهو من الشجب ، الهلاك ، ويجمع على شجب و أشجاب . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا من بني سليم يقول : الشجب من الأساقي ما تشنن ( 1 ) وأخلق قال : وربما قطع فم الشجب ، وجعل فيه الرطب . ابن دريد : الشجب تداخل الشيء بعضه في بعض . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فاستقوا من كل بئر ثلاث شجب . وفي حديث جابر ، رضي الله عنه : كان رجل من الأنصار يبرد ، لرسولا ، الماء في أشجابه . و شجبه بشجاب أي سده بسداد . و بنو الشجب : قبيلة من كلب قال الأخطل : ويامن عن نجد العقاب ، وياسرت بنا العيس ، عن عذراء دار بني الشجب و يشجب : حي ، وهو يشجببن يعرب بن قحطان ، وا أعلم . [(@)(@@) شحب(@)(@@) ] شحب : شحب لونه وجسمه ، يشحب و يشحب ، بالضم ، شحوبا ، و شحب شحوبة : تغير من هزال ، أو عمل ، أو جوع ، أو سفر ، ولم يقيد في الصحاح التغير بسبب ، بل قال : شحب جسمه إذا تغير وأنشد للنمر بن تولب 
ms545	 : وفي جسم راعيها شحوب ، كأنه هزال ، وما من قلة الطعم يهزل ( 1 ) وقال لبيد في الأول : PageV01P484 رأتني قد شحبت ، وسل جسمي طلاب النازحات من الهموم وقول تأبط شرا : ولكنني أروي من الخمر هامتي ، وأنضو الملا بالشاحب المتشلشل والمتشلشل ، على هذا : الذي تخدد لحمه وقل ، وقيل : الشاحب هنا السيف ، يتغير لونه بما يبس عليه من الدم ، فالمتشلشل ، على هذا ، هو الذي يتشلشل بالدم . وأنضو : أنزع وأكشف . و الشاحب : المهزول قال : وقد يجمع المال الفتى ، وهو شاحب وقد يدرك الموت السمين البلندحا وفي الحديث : من سره أن ينظر إلي فلينظر إلى أشعث شاحب و الشاحب : المتغير اللون ، لعارض من مرض أو سفر ، أو نحوهما ومنه حديث ابن الأكوع : رآني رسولا ، ، شاحبا شاكيا . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : يلقى شيطان الكافر شيطان المؤمن شاحبا وفي حديث الحسن : لا تلقى المؤمن إلا شاحبا لأن الشحوب من آثار الخوف وقلة المأكل والتنعم . و شحب وجه الأرض ، يشحبه شحبا : قشره ، يمانية . [(@)(@@) شخب(@)(@@) ] شخب : الشخب و الشخب : ما خرج من الضرع من اللبن إذا احتلب و الشخب ، بالفتح ، المصدر . وفي المثل : شخب في الإناء و شخب في الأرض أي يصيب مرة ويخطىء أخرى . و الشخبة : الدفعة ، منه ، والجمع شخاب وقيل الشخب ، بالضم ، من اللبن : ما امتد منه حين يحلب متصلا بين الإناء والطبي . شخبه شخبا ، فانشخب . وقيل : الشخب صوت اللبن عند الحلب . شخب اللبن ، يشخب و يشخب ومنه قول الكميت : ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها ولم يك ، في النكد المفاليت ، مشخب و الأشخوب : صوت الدرة . يقال : إنها لأشخوب الأحاليل . وفي حديث الحوض : يشخب فيه ميزابان من الجنة و الشخب : الدم ، وكل ما سال ، فقد شخب . و شخب أوادجه دما ، فانشخبت : قطعها فسالت وودج شخيب : قطع ، فانشخب دمه قال الأخطل : جاد القلال له بذات صبابة حمراء ، مثل شخيبة الأوادج قال : وقد يكون شخيبة ، هنا ، في معنى مشخوبة ، وتثبتت الهاء فيهما ، كما تثبت في الذبيحة ، وفي قولهم : بئس الرمية الأرنب . و انشخب عرقه دما إذا سال وقولهم عروقه 
ms546	 تنشخب دما أي تتفجر . وفي الحديث : يبعث الشهيد يوم القيامة وجرحه يشخب دما . الشخب : السيلان ، وأصل الشخب ، ما يخرج من تحت يد الحالب ، عند كل غمزة وعصرة لضرع الشاة . وفي الحديث : إن المقتول يجيء يوم القيامة ، تشخب أوداجه دما . والحديث الآخر : فأخذ مشاقص ، فقطع براجمه ، فشخبت يداه حتى مات . و الشخاب : اللبن ، يمانية ، وا أعلم . [(@)(@@) شخدب(@)(@@) ] شخدب : شخدب : دويبة من أحناش الأرض PageV01P485 . [(@)(@@) شخرب(@)(@@) ] شخرب : شخرب و شخارب : غليظ شديد . [(@)(@@) شخلب(@)(@@) ] شخلب : قال الليث مشخلبة : كلمة عراقية ، ليس على بنائها شيء من العربية ، وهي تتخذ من الليف والخرز ، أمثال الحلي . قال : وهذا حديث فاش في الناس : يا مشخلبه ، ماذا الجلبة تزوج حرمله ، بعجوز أرمله قال : وقد تسمى الجارية مشخلبة ، بما يرى عليها من الخرز ، كالحلي . [(@)(@@) شذب(@)(@@) ] شذب : الشذب : قطع الشجر ، الواحدة شذبة وهو أيضا قشر الشجر و الشذب المصدر ، والفعل يشذب ( 1 ) ، وهو القطع عن الشجر . وقد شذب اللحاء يشذبه و يشذبه ، و شذبه : قشره . و شذب العود ، يشذبه شذبا : ألقى ما عليه من الأغصان حتى يبدو وكذلك كل شيء نحي عن شيء ، فقد شذب عنه كقوله : نشذب عن خندف ، حتى ترضى أي ندفع عنها العدا وقال رؤبة : يشذب أولاهن عن ذات النهق ( 2 ) أي يطرد . و الشذبة ، بالتحريك : ما يقطع مما تفرق من أغصان الشجر ولم يكن في لبه ، والجمع الشذب قال الكميت : بل أنت في ضئضىء النضار من النبعة ، إذ حظ غيرك الشذب الشذب : القشور ، والعيدان المتفرقة . و شذب الشجرة تشذيبا . وجذع مشذب أي مقشر ، إذا قشرت ما عليه من الشوك ومنه قولهم : رجل شاذب إذا كان مطرحا ، مأيوسا من فلاحه كأنه عري من الخير ، شبه بالشذب ، وهو ما يلقى من النخلة من الكرانيف وغير ذلك . وقال شمر : شذبته أشذبه شذبا ، وشللته شلا ، و شذبته تشذيبا ، بمعنى واحد وقال بريق الهذلي : يشذب بالسيف أقرانه إذ فر ذو اللمة الفيلم ( 3 ) وأنشد شمر قول ابن مقبل : تذب عنه بليف شوذب شمل ، يحمي أسرة ، بين الزور والثفنبليف أي بذنب . والشمل : الرقيق . والأسرة : الخطوط ، واحدها 
ms547	 سرر . و شذب الجذع : ألقى ما عليه من الكرب . و المشذب : المنجل الذي يشذب به . وقال أبو حنيفة : التشذيب في القدح العمل الأول ، والتهذيب العمل الثاني وهو مذكور في موضعه . و شذبه عن الشيء : طرده قال ( 4 ) : أنا أبو ليلى وسيفي المعلوب ، هل يخرجن ذودك ضرب تشذيب ، ونسب ، في الحي ، غير مأشوبأراد : ضرب ذو تشذيب ، و التشذيب : التفريق والتمزيق في المال ونحوه . القتيبي : شذبت المال إذا فرقته ، وكأن المفرط في الطول ، فرق خلقه ولم يجمع ، ولذلك قيل PageV01P486 له : مشذب ، وكل شيء تفرق شذب ، قال ابن الأنباري : غلط القتيبي في المشذب ، أنه الطويل البائن الطول ، وأن أصله من النخلة التي شذب عنها جريدها أي قطع وفرق قال : ولا يقال للبائن الطول إذا كان كثير اللحم مشذب حتى يكون في لحمه بعض النقصان يقال : فرس مشذب إذا كان طويلا ، ليس بكثير اللحم . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : شذبهم عنا تخرم الآجال . و شذب عنه شذبا أي ذب . و الشاذب : المتنحي عن وطنه . ويقال الشذب المسناة . ورجل شذب العروق أي ظاهر العروق . و أشذاب الكلإ وغيره : بقاياه ، الواحد شذب ، وهو المأكول قال ذو الرمة : فأصبح البكر فردا من ألائفه ، يرتاد أحلية ، أعجازها شذبو الشذب : متاع البيت ، من القماش وغيره . ورجل مشذب : طويل ، وكذلك الفرس أنشد ثعلب : دلو تمأى ، دبغت بالحلب ، بلت بكفي عزب مشذبو الشوذب من الرجال : الطويل الحسن الخلق . وفي صفة النبي : أنه كان أطول من المربوع وأقصر من المشذب قال أبو عبيد : المشذب المفرط في الطول وكذلك هو من كل شيء قال جرير : ألوى بها شذب العروق مشذب ، فكأنها وكنت على طربال ( 1 ) رواه شمر : ألوى بها شنق العروق مشذب . و الشوذب : الطويل النجيب من كل شيء . و شوذب : اسم . [(@)(@@) شرب(@)(@@) ] شرب : الشرب : مصدر شربت أشرب شربا و شربا . ابن سيده : شرب الماء وغيره شربا و شربا و شربا ومنه قوله تعالى : @QB@ فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم @QE@ بالوجوه الثلاثة . قال سعيد بن يحيى الأموي : سمعت ابن جريج يقرأ : فشاربون شرب 
ms548	 الهيم فذكرت ذلك لجعفر بن محمد ، فقال : وليست كذلك ، إنما هي : شرب الهيم قال الفراء : وسائر القراء يرفعون الشين . وفي حديث أيام التشريق : إنها أيام أكل و شرب ، يروى بالضم والفتح ، وهما بمعنى والفتح أقل اللغتين ، وبها قرأ أبو عمرو : شرب الهيم يريد أنها أيام لا يجوز صومها ، وقال أبو عبيدة : الشرب ، بالفتح ، مصدر ، وبالخفض والرفع ، اسمان من شربت . و التشراب : الشرب فأما قول أبي ذؤيب : شربن بماء البحر ، ثم ترفعت ، متى حبشيات ، لهن نئيج ( 1 ) فإنه وصف سحابا شربن ماء البحر ، ثم تصعدن ، فأمطرن وروين والباء في قوله بماء البحر زائدة ، إنما هو شربن ماء البحر قال ابن جني : هذا هو الظاهر من الحال ، والعدول عنه تعسف قال : وقال بعضهم شربن من ماء البحر ، فأوقع الباء موقع من قال : وعندي أنه لما كان شربن في معنى روين ، وكان روين مما يتعدى بالباء ، عدى شربن بالباء ، ومثله كثير منه ما PageV01P487 مضى ، ومنه ما سيأتي ، فلا تستوحش منه . والاسم : الشربة ، عن اللحياني وقيل : الشرب المصدر ، و الشرب الاسم . و الشرب : الماء ، والجمع أشراب . و الشربة من الماء : ما يشرب مرة . و الشربة أيضا : المرة الواحدة من الشرب . و الشرب : الحظ من الماء ، بالكسر . وفي المثل : آخرها أقلها شربا وأصله في سقي الإبل ، لأن آخرها يرد ، وقد نزف الحوض وقيل : الشرب هو وقت الشرب . قال أبو زيد : الشرب المورد ، وجمعه أشراب . قال : و المشرب الماء نفسه . و الشراب : ما شرب من أي نوع كان ، وعلى أي حال كان . وقال أبو حنيفة : الشراب ، و الشروب ، و الشريب واحد ، يرفع ذلك إلى أبي زيد . ورجل شارب ، و شروب و شراب و شريب : مولع بالشراب ، كخمير . التهذيب : الشريب المولع بالشراب و الشراب : الكثير الشرب ورجل شروب : شديد الشرب . وفي الحديث : من شرب الخمر في الدنيا ، لم يشربها في الآخرة قال ابن الأثير : هذا من باب التعليق في البيان أراد : أنه لم يدخل الجنة لأن الجنة شراب أهلها الخمر ، فإذا لم يشربها في الآخرة ، لم يكن قد 
ms549	 دخل الجنة . و الشرب و الشروب : القوم يشربون ، ويجتمعون ( 2 ) على الشراب قال ابن سيده : فأما الشرب ، فاسم لجمع شارب ، كركب ورجل وقيل : هو جمع . وأما الشروب عندي ، فجمع شارب ، كشاهد وشهود ، وجعله ابن الأعرابي جمع شرب قال : وهو خطأ قال : وهذا مما يضيق عنه علمه لجهله بالنحو قال الأعشى : هو الواهب المسمعات الشرو ب ، بين الحرير وبين الكتن وقوله أنشده ثعلب : يحسب أطماري علي جلبا ، مثل المناديل ، تعاطى الأشربا PageV01P488 ( 3 ) يكون جمع شرب ، كقول الأعشى : لها أرج ، في البيت ، عال ، كأنما ألم به ، من تجر دارين ، أركبفأركب : جمع ركب ، ويكون جمع شارب وراكب ، وكلاهما نادر ، لأن سيبويه لم يذكر أن فاعلا قد يكسر على أفعل . وفي حديث علي وحمزة ، رضي الله عنهما : وهو في هذا البيت في شرب من الأنصار الشرب : بفتح الشين وسكون الراء : الجماعة يشربون الخمر . التهذيب ، ابن السكيت : الشرب : الماء بعينه يشرب . و الشرب : النصيب من الماء . و الشريبة من الغنم : التي تصدرها إذا رويت ، فتتبعها الغنم ، هذه في الصحاح وفي بعض النسخ حاشية : الصواب السريبة ، بالسين المهملة ، و شارب الرجل مشاربة و شرابا : شرب معه ، وهو شريبي قال : رب شريب لك ذي حساس ، شرابه كالحز بالمواسيو الشريب : صاحبك الذي يشاربك ، ويورد إبله معك ، وهو شريبك قال الراجز : إذا الشريب أخذته أكه ، فخله ، حتى يبك بكه ( 1 ) وبه فسر ابن الأعرابي قوله : رب شريب لك ذي حساسقال : الشريب هنا الذي يسقى معك . والحساس : الشؤم والقتل يقول : انتظارك إياه على الحوض ، قتل لك ولإبلك . قال : وأما نحن ففسرنا الحساس هنا ، بأنه الأذى والسورة في الشراب ، وهو شريب ، فعيل بمعنى مفاعل ، مثل نديم وأكيل . و أشرب الإبل فشربت ، و أشرب الإبل حتى شربت ، و أشربنا نحن : رويت إبلنا ، و أشربنا : عطشنا ، أو عطشت إبلنا وقوله : اسقني ، فإنني مشربرواه ابن الأعرابي ، وفسره بأن معناه عطشان ، يعني نفسه ، أو إبله . قال ويروى : فإنك مشرب أي قد وجدت من يشرب . التهذيب : المشرب العطشان . يقال : اسقني ، فإني مشرب . و المشرب : الرجل الذي قد عطشت إبله 
ms550	 أيضا . قال : وهذا قول ابن الأعرابي . قال : وقال غيره : رجل مشرب قد شربت إبله . ورجل مشرب : حان لإبله أن تشرب . قال : وهذا عنده من الأضداد . و المشرب : الماء الذي يشرب . و المشربة : كالمشرعة وفي الحديث : ملعون ملعون من أحاط على مشربة المشربة ، بفتح الراء من غير ضم : الموضع الذي يشرب منه كالمشرعة ويريد بالإحاطة تملكه ، ومنع غيره منه . و المشرب : الوجه الذي يشرب منه ، ويكون موضعا ، ويكون مصدرا وأنشد : ويدعى ابن منجوف أمامي ، كأنه خصي ، أتى للماء من غير مشربأي من غير وجه الشرب و المشرب : شريعة النهر و المشرب : المشروب نفسه . و الشراب : اسم لما يشرب . وكل شيء لا يمضغ ، فإنه يقال فيه : يشرب . و الشروب : ما شرب . والماء الشروب و الشريب : الذي بين العذب والملح وقيل : الشروب الذي فيه شيء من عذوبة ، وقد يشربه الناس ، على ما فيه . و الشريب : دونه في العذوبة ، وليس يشربه الناس إلا عند ضرورة ، وقد تشربه البهائم وقيل : الشريب العذب وقيل : الماء الشروب الذي يشرب . والمأج : الملح قال ابن هرمة : فإنك ، بالقريحة ، عام تمهى شروب الماء ، ثم تعود مأجاقال : وهكذا أنشده أبو عبيد بالقريحة ، والصواب كالقريحة . التهذيب أبو زيد : الماء الشريب الذي فيه عذوبة ، وقد يشربه الناس على ما فيه . و الشروب : دونه في العذوبة ، وليس يشربه الناس إلا عند الضرورة . وقال الليث : ماء شريب و شروب فيه مرارة وملوحة ، ولم يمتنع من الشرب وماء شروب وماء طعيم بمعنى واحد . وفي حديث الشورى : جرعة شروب أنفع من عذب موب الشروب من الماء : الذي لا يشرب إلا عند الضرورة ، يستوي فيه المذكر والمؤنث ، ولهذا وصف به الجرعة ضرب الحديث PageV01P489 مثلا لرجلين : أحدهما أدون وأنفع ، والآخر أرفع وأضر . وماء مشرب : كشروب . ويقال في صفة بعير : نعم معلق الشربة هذا يقول : يكتفي إلى منزله الذي يريد بشربة واحدة ، لا يحتاج إلى أخرى . وتقول : شرب مالي وأكله أي أطعمه الناس وسقاهم به وظل مالي يؤكل و يشرب أي يرعى كيف شاء . ورجل أكلة و شربة ، مثال همزة 
ms551	 : كثير الأكل و الشرب ، عن ابن السكيت . ورجل شروب : شديد الشرب ، وقوم شرب و شرب . ويوم ذو شربة : شديد الحر ، يشرب فيه الماء أكثر مما يشرب على هذا الآخر . وقال اللحياني : لم تزل به شربة هذا اليوم أي عطش ، التهذيب : جاءت الإبل وبها شربة أي عطش وقد اشتدت شربتها وقال أبو حنيفة : قال أبو عمرو إنه لذو شربة إذا كان كثير الشرب . وطعام مشربة : يشرب عليه الماء كثيرا ، كما قالوا : شراب مسفهة . وطعام ذو شربة إذا كان لا يروى فيه من الماء . و المشربة ، بالكسر : إناء يشرب فيه . و الشاربة : القوم الذين مسكنهم على ضفة النهر ، وهم الذين لهم ماء ذلك النهر . و الشربة : عطش الماء بعد الجزء ، لأن ذلك يدعوها إلى الشرب ، و الشربة ، بالتحريك : كالحويض يحفر حول النخلة والشجرة ، ويملأ ماء ، فيكون ريها ، فتتروى منه ، والجمع شرب و شربات قال زهير : يخرجن من شربات ، ماؤها طحل ، على الجذوع ، يخفن الغم والغرقاوأنشد ابن الأعرابي : مثل النخيل يروي ، فرعها ، الشربوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذهب إلى شربة من الشربات ، فادلك رأسك حتى تنقيه . الشربة ، بفتح الراء : حوض يكون في أصل النخلة وحولها ، يملأ ماء لتشربه ومنه حديث جابر ، رضي الله عنه : أتانا رسولا ، ، فعدل إلى الربيع ، فتطهر وأقبل إلى الشربة الربيع : النهر . وفي حديث لقيط : ثم أشرفت عليها ، وهي شربة واحدة قال القتيبي : إن كان بالسكون ، فإنه أراد أن الماء قد كثر ، فمن حيث أردت أن تشرب شربت ، ويروى بالياء تحتها نقطتان ، وهو مذكور في موضعه ، و الشربة : كرد الدبرة ، وهي المسقاة ، والجمع من كل ذلك شربات و شرب . و شرب الأرض والنخل : جعل لها شربات وأنشد أبو حنيفة في صفة نخل : من الغلب ، من عضدان هامة شربت لسقي ، وجمت للنواضح بئرهاوكل ذلك من الشرب . و الشوارب : مجاري الماء في الحلق وقيل : الشوارب عروق في الحلق تشرب الماء وقيل : هي عروق لاصقة بالحلقوم ، وأسفلها بالرئة ويقال : بل مؤخرها إلى الوتين ، ولها قصب منه يخرج الصوت وقيل : الشوارب مجاري الماء 
ms552	 في العنق وقيل : شوارب الفرس PageV01P490 ماحية أوداجه ، حيث يودج البيطار ، واحدها ، في التقدير ، شارب وحمار صخب الشوارب ، من هذا ، أي شديد النهيق . الأصمعي ، في قول أبي ذؤيب : صخب الشوارب ، لا يزال كأنه عبد ، لآل أبي ربيعة ، مسبعقال : الشوارب مجاري الماء في الحلق ، وإنما يريد كثرة نهاقه وقال ابن دريد : هي عروق باطن الحلق . و الشوارب : عروق محدقة بالحلقوم يقال : فيها يقع الشرق ويقال : بل هي عروق تأخذ الماء ، ومنها يخرج الريق . ابن الأعرابي : الشوارب مجاري الماء في العين قال أبو منصور : أحسبه أراد مجاري الماء في العين التي تفور في الأرض ، لا مجاري ماء عين الرأس . و المشربة : أرض لينة لا يزال فيها نبت أخضر ريان . و المشربة و المشربة ، بالفتح والضم : الغرفة سيبويه : وهي المشربة ، جعلوه اسما كالغرفة وقيل : هي كالصفة بين يدي الغرفة . و المشارب : العلالي ، وهو في شعر الأعشى . وفي الحديث : أن النبي ، كان في مشربة له أي كان في غرفة قال : وجمعها مشربات و مشارب . و الشاربان : ما سال على الفعم من الشعر وقيل : إنما هو الشارب ، والتثنية خطأ . و الشاربان : ما طال من ناحية السبلة ، وبعضهم يسمي السبلة كلها شاربا واحدا ، وليس بصواب ، والجمع شوارب . قال اللحياني : وقالوا إنه لعظيم الشوارب . قال : وهو من الواحد الذي فرق ، فجعل كل جزء منه شاربا ، ثم جمع على هذا . وقد طر شارب الغلام ، وهما شاربان . التهذيب : الشاربان ما طال من ناحية السبلة ، وبذلك سمي شاربا السيف و شاربا السيف : ما اكتنف الشفرة ، وهو من ذلك . ابن شميل : الشاربان في السيف ، أسفل القائم ، أنفان طويلان : أحدهما من هذا الجانب ، والآخر من هذا الجانب . والغاشية : ما تحت الشاربين و الشارب والغاشية : يكونان من حديد وفضة وأدم . و أشرب اللون : أشبعه وكل لون خالط لونا آخر ، فقد أشربه . وقد اشراب : على مثال اشهاب . والصبغ يتشرب في الثوب ، والثوب يتشربه أي يتنشفه . و الإشراب : لون قد أشرب من لون يقال : أشرب الأبيض حمرة أي علاه ذلك وفيه شربة من حمرة أي إشراب 
ms553	 . ورجل مشرب حمرة ، وإنه لمسقي الدم مثله ، وفيه شربة من الحمرة إذا كان مشربا حمرة وفي صفته : أبيض مشرب حمرة . الإشراب : خلط لون بلون ، كأن أحد اللونين سقي اللون الآخر يقال بياض مشرب حمرة مخففا ، وإذا شدد كان للتكثير والمبالغة . ويقال أيضا : عنده شربة من ماء أي مقدار الري ومثله الحسوة ، والغرفة ، واللقمة . و أشرب فلان حب فلانة أي خالط قلبه . و أشرب قلبه محبة هذا أي حل محل الشراب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأشربوا في قلوبهم العجل @QE@ ، أي حب العجل ، فحذف المضاف ، وأقام المضاف PageV01P491 إليه مقامه ولا يجوز أن يكون العجل هو المشرب ، لأن العجل لا يشربه القلب وقد أشرب في قلبه حبه أي خالطه . وقال الزجاج : و أشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قال : معناه سقوا حب العجل ، فحذف حب ، وأقيم العجل مقامه كما قال الشاعر ( 1 ) : وكيف تواصل من أصبحت خلالته ، كأبي مرحب أي كخلالة أبي مرحب . والثوب يتشرب الصبغ : يتنشفه . و تشرب الصبغ فيه : سرى . و استشربت القوس حمرة : اشتدت حمرتها وذلك إذا كانت من الشريان حكاه أبو حنيفة . قال بعض النحويين : من المشربة حروف يخرج معها عند الوقوف عليها نحو النفخ ، إلا أنها لم تضغط ضغط المحقورة ، وهي الزاي والظاء والذال والضاد . قال سيبويه : وبعض العرب أشد تصويبا من بعض . و أشرب الزرع : جرى فيه الدقيق : وكذلك أشرب الزرع الدقيق ، عداه أبو حنيفة سماعا من العرب أو الرواة . ويقال للزرع إذا خرج قصبه : قد شرب الزرع في القصب ، و شرب قصب الزرع إذا صار الماء فيه . ابن الأعرابي : الشربب الغملى من النبات . وفي حديث أحد : إن المشركين نزلوا على زرع أهل المدينة ، وخلوا فيه ظهرهم ( 1 ) ، وقد شرب الزرع الدقيق وفي رواية : شرب الزرع الدقيق ، وهو كناية عن اشتداد حب الزرع ، وقرب إدراكه . يقال : شرب قصب الزرع إذا صار الماء فيه و شرب السنبل الدقيق إذا صار فيه طعم و الشرب فيه مستعار ، كأن الدقيق كان ماء ، فشربه . وفي حديث الإفك : لقد سمعتموه و أشربته قلوبكم ، أي سقيته كما 
ms554	 يسقى العطشان الماء يقال : شربت الماء و أشربته إذا سقيته . و أشرب قلبه كذا ، أي حل محل الشراب ، أو اختلط به ، كما يختلط الصبغ بالثوب . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : و أشرب قلبه الإشفاق . أبو عبيد : و شرب القربة ( 2 ) ، بالشين المعجمة ، إذا كانت جديدة ، فجعل فيها طيبا وماء ، ليطيب طعمها قال القطامي يصف الإبل بكثرة ألبانها : ذوارف عينيها ، من الحفل ، بالضحى ، سجوم ، كتنضاح الشنان المشربهذا قول أبي عبيد وتفسيره ، وقوله : كتنضاح الشنان المشرب إنما هو بالسين المهملة قال : ورواية أبي عبيد خطأ . و تشرب الثوب العرق : نشفه . وضبة شروب : تشتهي الفحل ، قال : وأراه ضائنة شروب . و شرب بالرجل ، و أشرب به : كذب عليه وتقول : أشربتني ما لم أشرب أي ادعيت علي ما لم أفعل . و الشربة : النخلة التي تنبت من النوى ، والجمع الشربات ، و الشرائب ، و الشرابيب PageV01P492 ( 3 ) . و أشرب البعير والدابة الحبل : وضعه في عنقها قال : يا آل وزر أشربوها الأقرانو أشربت الخيل أي جعلت الحبال في أعناقها وأنشد ثعلب : وأشربتها الأقران ، حتى أنختها بقرح ، وقد ألقين كل جنينو أشربت إبلك أي جعلت لكل جمل قرينا ويقول أحدهم لناقته : لأشربنك الحبال والنسوع أي لأقرننك بها . و الشارب : الضعف ، في جميع الحيوان يقال : في بعيرك شارب خور أي ضعف ونعم البعير هذا لولا أن فيه شارب خور أي عرق خور . قال : و شرب إذا روي ، و شرب إذا عطش ، و شرب إذا ضعف بعيره . ويقال : ما زال فلان على شربة واحدة أي على أمر واحد . أبو عمرو : الشرب الفهم . وقد شرب يشرب شربا إذا فهم ويقال للبليد : احلب ثم اشرب أي ابرك ثم افهم . وحلب إذا برك . و شريب ، و شريب ، و الشريب ، بالضم ، و الشربوب ، و الشربب : كلها مواضع . و الشربب في شعر لبيد ، بالهاء قال : هل تعرف الدار بسفح الشرببهو الشربب : اسم واد بعينه . و الشربة : أرض لينة تنبت العشب ، وليس بها شجر قال زهير : وإلا فإنا بالشربة ، فاللوى ، نعقر أمات الرباع ، ونيسر و شربة ، بتشديد الياء 
ms555	 بغير تعريف : موضع ، قال ساعدة بن جؤية : بشربة دمث الكثيب ، بدوره أرطى ، يعوذ به ، إذا ما يرطب يرطب : يبل وقال دمث الكثيب ، لأن الشربة موضع أو مكان وليس في الكلام فعلة إلا هذا ، عن كراع ، وقد جاء له ثان ، وهو قولهم : جربة ، وهو مذكور في موضعه . و اشرأب الرجل للشيء وإلى الشيء اشرئبابا : مد عنقه إليه ، وقيل : هو إذا ارتفع وعلا والاسم : الشرأبيبة ، بضم الشين ، من اشرأب . وقالت عائشة ، رضي الله عنها : اشرأب النفاق ، وارتدت العرب قال أبو عبيد : اشرأب ارتفع وعلا وكل رافع رأسه : مشرئب . وفي حديث : ينادي مناد يوم القيامة : يا أهل الجنة ، ويا أهل النار ، فيشرئبون لصوته أي يرفعون رؤوسهم لينظروا إليه وكل رافع رأسه مشرئب وأنشد لذي الرمة يصف الظبية ، ورفعها رأسها : ذكرتك ، إذ مرت بنا أم شادن ، أمام المطايا ، تشرئب وتسنحقال : اشرأب مأخوذ من المشربة ، وهي الغرفة . [(@)(@@) شرجب(@)(@@) ] شرجب : الشرجب : الطويل وفي التهذيب : من الرجال الطويل . وفي حديث خالد ، رضي الله عنه : فعارضنا رجل شرجب الشرجب : الطويل ، وقيل : هو الطويل القوائم ، العاري أعالي العظام PageV01P493 . و الشرجب نعت الفرس الجواد وقيل : الشرجب الفرس الكريم . و الشرجبان : شجرة يدبغ بها ، وربما خلطت بالغلقة ، فذبغ بها . وقال أبو حنيفة : الشرجبان شجيرة كشجرة الباذنجان ، غير أنه أبيض ، ولا يؤكل ، ابن الأعرابي : الشرجبان شجرة مشعانة طويلة ( 2 ) ، يتحلب منها كالسم ، ولها أغصان . [(@)(@@) شرعب(@)(@@) ] شرعب : الشرعب : الطويل . رجل شرعب : طويل خفيف الجسم ، والأنثى بالهاء . و الشرعبي : الطويل ، الحسن الجسم . و شرعب الشيء : طوله قال طفيل : أسيلة مجرى الدمع ، خمصانة الحشى برود الثنايا ، ذات خلق مشرعبو الشرعبة : شق اللحم والأديم طولا . و شرعبه : قطعه طولا . و الشرعبة : القطعة منه . و الشرعبي و الشرعبية : ضرب من البرود ، أنشد الأزهري : كالبستان والشرعبى ذا الأذيال ( 2 ) وقال رؤبة يصف ناب البعير : قدا بحداد ، وهذا شرعباو الشرعبية ، موضع قال الأخطل : ولقد بكى الجحاف مما أوقعت بالشرعبية ، إذ رأى الأطفالا ( 3 ) [(@)(@@) شزب(@)(@@) ] شزب : الشازب : الضامر اليابس من الناس وغيرهم وأكثر ما يستعمل في الخيل والناس . وقال الأصمعي : الشازب الذي فيه 
ms556	 ضمور ، وإن لم يكن مهزولا والشاسف والشاسب الذي قد يبس . قال : وسمعت أعرابيا يقول ما قال الحطيئة : أينقا شزبا ، إنما قال أعنزا شسبا ، وليست الزاي ولا السين ، بدلا إحداهما من الأخرى ، لتصرف الفعلين جميعا ، والجمع : شزب و شوازب . وقد شزب الفرس يشزب شزبا و شزوبا . وخيل شزب أي ضوامر . وفي حديث عمر ، يرثي عروة بن مسعود الثقفي : بالخيل عابسة ، زورا مناكبها ، تعدو شوازب ، بالشعث الصناديدو الشوازب : المضمرات ، جمع شازب ، ويجمع على شزب أيضا . وأتان شزبة : ضامرة . التهذيب : الشوزب والمئنة : العلامة وأنشد : غلام بين عينيه شوزبو الشزيب : القضيب من الشجر ، قبل أن يصلح ، وجمعه شزوب ، حكاه أبو حنيفة . وقوس شزبة : ليست بجديد ، ولا خلق . وفي بعض الحديث : وقد توشح بشزبة كانت معه . الشزبة : من أسماء القوس ، وهي التي ليست بجديد ، ولا خلق ، كأنها التي شزب قضيبها ، أي ذبل ، وهي الشزيب أيضا . ومكان شازب أي خشن . [(@)(@@) شسب(@)(@@) ] شسب : الشاسب : لغة في الشازب ، وهو النحيف اليابس من الضمر ، الذي قد يبس جلده عليه PageV01P494 قال لبيد : أتيك أم سمحج تخيرها علج ، تسرى نحائصا شسباوقال أيضا : تتقي الأرض بدف شاسب ، وضلوع ، تحت زور قد نحلوهو المهزول ، مثل الشاسف ، وليس مثل الشازب قال الوقاف العقيلي : فقلت له : حان الرواح ، ورعته بأسمر ملوي ، من القد ، شاسبوالجمع شسب . و شسب شسوبا و شسب . و الشسيب : القوس . [(@)(@@) شصب(@)(@@) ] شصب : الشصب ، بالكسر : الشدة والجدب ، والجمع أشصاب ، وهي الشصيبة وكسر كراع الشصيبة ، الشدة ، على أشصاب في أدنى العدد ، قال : والكثير شصائب قال ابن سيده : وهذا منه خطأ واختلاط . و شصب الأمر ، بالكسر : اشتد . ابن هانىء : إنه لشصب لصب وصب إذا أكد النصب . و شصب المكان شصبا : أجدب . و الشصيبة : شدة العيش . وعيش شاصب و شصب و شصب عيشه شصبا و شصبا ، و شصب ، بالفتح ، يشصب ، بالضم ، شصوبا ، فهو شصب و شاصب ، و أشصبه الله ، و أشصب الله عيشه قال جرير : كرام يأمن الجيران فيهم ، إذا شصبت بهم إحدى اللياليو شصب الشاة : سلخها . أبو العباس : المشصوبة الشاة المسموطة . ويقال للقصاب : شصاب . و 
ms557	 الشصب : السمط . و الشصائب : عيدان الرحل ، ولم يسمع لها بواحد قال أبو زبيد : وذا شصائب ، في أحنائه شمم ، رخو الملاط ، ربيطا فوق صرصورورجل شصيب أي غريب . الليث : الشيصبان الذكر من النمل ، ويقال : هو جحر النمل . الفراء عن الدبيريين : قالوا هو الشيطان الرجيم . و الشيصبان : والبلأز ، والجلأز ، والجان ، والقاز ، والخيتعور : كلها من أسماء الشيطان . و الشيصبان : أبو حي من الجن قال حسان بن ثابت : وكانت السعلاة لقيته ، في بعض أزقة المدينة ، فصرعته وقعدت على صدره ، وقالت له : أنت الذي يأمل قومك أن تكون شاعرهم قال : نعم . قالت : والله لا ينجيك مني إلا أن تقول ثلاثة أبيات ، عل روي واحد فقال حسان : إذا ما ترعرع ، فينا ، الغلام فما إن يقال له : من هوه فقالت : ثنه فقال : إذا لم يسد ، قبل شد الإزار ، فذلك فينا الذي لا هوه فقالت : ثلثه فقال : ولي صاحب ، من بني الشيصبان ، فطورا ، أقول ، وطورا PageV01P495 هوههذا قول ابن الكلبي ، وحكى الأثرم فقال : أخبرني علماء الأنصار ، أن حسان بن ثابت ، بعدما ضر بصره ، مر بابن الزبعرى ، وعبدا بن أبي طلحة بن سهل بن الأسود بن حرام ، ومعه ولده يقوده ، فصاح به ابن الزبعرى ، بعدما ولى : يا أبا الوليد ، من هذا الغلام فقال حسان بن ثابت الأبيات . [(@)(@@) شصلب(@)(@@) ] شصلب : شصلب : شديد قوي . [(@)(@@) شطب(@)(@@) ] شطب : الشطب : ، من الرجال والخيل : الطويل ، الحسن الخلق . وجارية شطبة و شطبة : طويلة ، حسنة ، تارة ، غضة ، الكسر عن ابن جني ، قال : والفتح أعلى . ويقال : غلام شطب : حسن الخلق ، ليس بطويل ، ولا قصير . ورجل مشطوب و مشطب إذا كان طويلا . وفرس شطبة : سبطة اللحم ، وقيل : طويلة ، والكسر لغة ، ولا يوصف به الذكر . و الشطب ، مجزوم : السعف الأخضر ، الرطب من جريد النخل ، واحدته شطبة . وفي حديث أم زرع : كمسل شطبة قال أبو عبيد : الشطبة ما شطب من جريد النخل ، وهو سعفه ، شبهته بتلك الشطبة ، لنعمته ، واعتدال شبابه وقيل : أرادت أنه مهزول ، كأنه سعفة في دقتها أرادت أنه قليل اللحم ، دقيق الخصر ، فشبهته بالشطبة أي موضع نومه دقيق لنحافته وقيل : أرادت 
ms558	 سيفا سل من غمده والمسل : مصدر ، بمعنى السل ، أقيم مقام المفعول ، كمسلول الشطبة ، يعني ما سل من قشره أو غمده ، وقال أبو سعيد : الشطبة : السيف ، أرادت أنه كالسيف يسل من غمده كما قال العجير السلولي يرثي أبا الحجناء : فتى قد السيف ، لا متآزف ، ولا رهل لباته وأباجله ابن الأعرابي : الشطائب دون الكرانيف ، الواحدة شطيبة و الشطب دون الشطائب ، الواحدة شطبة . ابن السكيت : الشاطبة التي تعمل الحصر من الشطب ، الواحدة شطبة ، وهي السعف . و الشطوب : أن تأخذ قشره الأعلى . قال : و تشطب وتلحى واحد . و الشواطب من النساء : اللواتي يشققن الخوص ، ويقشرن العسب ، ليتخذن منه الحصر ، ثم يلقينها إلى المنقيات قال قيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى ، كأنها تذرع خرصان بأيدي الشواطبتقول منه : شطبت المرأة الجريد شطبا شقته ، فهي شاطبة ، لتعمل منه الحصر . الأصمعي : الشاطبة التي تقشر العسيب ، ثم تلقيه إلى المنقية فتأخذ كل شيء عليه بسكينها ، حتى تتركه رقيقا ، ثم تلقيه المنقية فتأخذه إلى الشاطبة ثانية ، وهو قوله : تذرع خرصان بأيدي الشواطبو شطوب السيف و شطبه ، بضم الشين والطاء ، و شطبه : طرائقه التي في متنه ، واحدة شطبة ، و شطبة ، و شطبة . وسيف مشطب و مشطوب : فيه شطب . وثوب مشطب : فيه طرائق . و الشطائب من الناس وغيرهم : الفرق والضروب المختلفة قال الراعي : فهاج به ، لما ترجلت الضحى ، شطائب شتى ، من كلاب ونابل PageV01P496 وسيف مشطب : فيه طرائق ، وربما كانت مرتفعة ومنحدرة . ابن شميل : شطبة السيف : عموده الناشز في متنه . الشطبة و الشطبة : قطعة من سنام البعير ، تقطع طولا . وكل قطعة من ذلك أيضا تسمى : شطيبة وقيل : شطيبة اللحم الشريحة منه . و شطبه : شرحه . ويقال : شطبت السنام والأديم أشطبه شطبا . أبو زيد : شطب السنام أن تقطعه قددا ، ولا تفصلها ، واحدتها شطبة ، وقالوا أيضا شطيبة ، وجمعها شطائب . وكل قطعة أديم تقد طولا شطيبة . و شطب الأديم والسنام : يشطبهما شطبا : قطعهما . و شطيبة من نبع يتخذ منها القوس . و الشواطب من النساء : اللواتي يقددن الأديم ، بعدما يخلقنه . وناقة شطيبة : يابسة . وفرس مشطوب المتن والكفل 
ms559	 : انتبر متناه سمنا ، وتباينتغروره وقال الجعدي : مثل هميان العذارى ، بطنه أبلق الحقوين ، مشطوب الكفلورجل شاطب المحل : بعيده ، مثل شاطن . و الانشطاب : السيلان . و المنشطب : السائل ( 1 ) من الماء وغيره . و المنشطب : السائل . وطريق شاطب : مائل . و شطب عن الشيء : عدل عنه . الأصمعي : شطف و شطب إذا ذهب وتباعد . وفي النوادر : رمية شاطفة ، و شاطبة ، وصائفة إذا زلت عن المقتل . وفي الحديث : فحمل عامر بن ربيعة على عامر بن الطفيل ، فطعنه ، فشطب الرمح عن مقتله هو من شطب ، بمعنى بعد . قال إبراهيم الحربي : شطب الرمح عن مقتله أي لم يبلغه . الأصمعي : شطف و شطب إذا عدل ومال . أبو الفرج : الشطائب والشصائب الشدائد . و شطب : جبل معروف ، قال : كأن أقرابه ، لما علا شطبا ، أقراب أبلق ، ينفي الخيل ، رماحوفي الصحاح : شطيب : اسم جبل . ورأيت في حواشي نسخة موثوق بها : هكذا وقع في النسخ ، والذي أورده الفارابي في ديوان الأدب ، والذي رواه ابن دريد ، وابن فارس : شطب ، على فعل : اسم جبل ، وا أعلم . [(@)(@@) شعب(@)(@@) ] شعب : الشعب : الجمع ، والتفريق ، والإصلاح ، والإفساد : ضد . وفي حديث ابن عمر : و شعب صغير من شعب كبير أي صلاح قليل من فساد كثير . شعبه يشعبه شعبا ، فانشعب ، و شعبه فتشعب وأنشد أبو عبيد لعلي بن غدير الغنوي في الشعب بمعنى التفريق : وإذا رأيت المرء يشعب أمره شعب العصا ، ويلج في العصيانقال : معناه يفرق أمره . قال الأصمعي : شعب الرجل أمره إذا شتته PageV01P497 وفرقه . وقال ابن السكيت في الشعب : إنه يكون بمعنيين ، يكون إصلاحا ، ويكون تفريقا . و شعب الصدع في الإناء : إنما هو إصلاحه وملأمته ، ونحو ذلك . و الشعب : الصدع الذي يشعبه الشعاب ، وإصلاحه أيضا الشعب . وفي الحديث : اتخذ مكان الشعب سلسلة أي مكان الصدع والشق الذي فيه . و الشعاب : الملثم ، وحرفته الشعابة . و المشعب : المثقب المشعوب به . و الشعيب : المزادة المشعوبة وقيل : هي التي من أديمين وقيل : من أدمين يقابلان ، ليس فيهما فئام من زواياهما والفئام في المزايد : أن يؤخذ الأديم فيثنى ، ثم يزاد في جوانبها ما يوسعها قال الراعي يصف إبلا 
ms560	 ترعى في العزيب : إذا لم ترح ، أدى إليها معجل شعيب أديم ، ذا فراغين مترعايعني ذا أديمين قوبل بينهما وقيل : التي تفأم بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع وقيل : هي التي من قطعتين ، شعبتإحداهما إلى الأخرى أي ضمت وقيل : هي المخروزة من وجهين وكل ذلك من الجمع . و الشعيب أيضا : السقاء البالي ، لأنه يشعب ، وجمع كل ذلك شعب . و الشعيب ، والمزادة ، والرواية ، والسطيحة : شيء واحد ، سمي بذلك ، لأنه ضم بعضه إلى بعض . وقال : أشعبه فما ينشعب أي فما يلتئم . ويسمى الرحل شعيبا ومنه قول المرار يصف ناقة : إذا هي خرت ، خر ، من عن يمينها ، شعيب ، به إجمامها ولغوبها ( 1 ) يعني الرحل ، لانه مشعوب بعضه إلى بعض أي مضموم . وتقول : التأم شعبهم إذا اجتمعوا بعد التفرق وتفرق شعبهم إذا تفرقوا بعد الاجتماع قال الأزهري : وهذا من عجائب كلامهم قال الطرماح : شت شعب الحي بعد التئام ، وشجاك ، اليوم ، ربع المقامأي شت الجميع . وفي الحديث : ما هذه الفتيا التي شعبت بها الناس أي فرقتهم . والمخاطب بهذا القول ابن عباس ، في تحيل المتعة ، المخاطب له بذلك رجل من بلهجيم . و الشعب : الصدع والتفرق في الشيء ، والجمع شعوب . الشعبة : الرؤبة ، وهي قطعة يشعب بها الإناء . يقال : قصعة مشعبة أي شعبت في مواضع منها ، شدد للكثرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، ووصفت أباها ، رضي الله عنه : يرأب شعبها أي يجمع متفرق أمر الأمة وكلمتها وقد يكون الشعب بمعنى الإصلاح ، في غير هذا ، وهو من الأضداد . و الشعب : شعب الرأس ، وهو شأنه الذي يضم قبائله ، PageV01P498 وفي الرأس أربع قبائل وأنشد : فإن أودى معوية بن صخر ، فبشر شعب رأسك بانصداعوتقول : هما شعبان أي مثلان . و تشعبت أغصان الشجرة ، و انشعبت : انتشرت وتفرقت . و الشعبة من الشجر : ما تفرق من أغصانها قال لبيد : تسلب الكانس ، لم يؤر بها ، شعبة الساق ، إذا الظل عقل شعبة الساق : غصن من أغصانها . و شعب الغصن : أطرافه المتفرقة ، وكله راجع إلى معنى الافتراق وقيل : ما بين كل غصنين شعبة و الشعبة ، بالضم ، واحدة الشعب ، وهي الأعصان 