ms41	 بحسن هدي . . . وتقدير بلا سرف مبير وأجمل في الرعية منه رأيا . . . كفاه علم أخبار الخبير يلاحظ من دنا بثبات ذهن . . . فيعلم بالضمير هوى الضمير وواتاه الزمان تدبير وحزم . . . من الموت المنغص للسرور وما يبقى على الأيام باق . . . سوى ذي العزة الرب القدير 145 - قال صاحب الكتاب : ويقال من السر ما يدخل فيه الرهط ، PageV01P086 ومنه ما يدخل فيه الرجىن ، ومنه ما يدخل فيه الواحد ، ومنه ما لا ينبغي أن يطلع عليه أحد . ' 190 ' قال الراعي النميري : وللسر حالات فمنه جماعة . . . ومنه نحيان وأحزمها الفرد وأفضل منها صون سرك كاتما . . . إلى الفرص اللاتي ينال بها الجد 146 - قال صاحب الكتاب : ويقال يعتبر المرسل برأي رسوله ونفاذه . فمن كان شأنه اللين والمواتاة أنجح في الرسالة . والرسول يلين القلب إذا رفق ويخشن الصدر إذا خرق لأنه مبلغ غير ملوم . ' 191 ' قال سوادة الحروري في رسول المهلب بن أبي صفرة : ولما اختبرنا ظالما برسوله . . . وجدناه ذا رأي سخيف مظلا شبيه أبيه في أسمه وفعاله . . . ومستأجرا يعطى إذا الشهر أكملا فلو كان ذا رأي وحسن تثبت . . . رسولك يا مظلوم أنجح مرسلا لأن رسول المرء لطفا برفقه . . . يلين قلب الملك إما تذللا وإن كان ذا خرق ونوك فخرقه . . . يخشن منه الصدر أن يتفضلا PageV01P087 وكل رسول لا محالة مبلغ . . . ولو ناله سهم الردى ما تحملا 147 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يطمعن ذو الكبر في الثناء الحسن ولا ذو الخب في كثرة الصديق ولا السيئ الادب في الشرف ولا الشحيح في البر ولا الحريص في قلة الذنوب ولا الملك المختال المتهاون في ثبات ملكه . ' 192 ' قال أعشى باهلة : تردى بثصوب الكبر نوكا وضلة . . . ويطمع في حسن الثناء حميد أخو الخب يرجو أن أكون وديده . . . وهل لأخي خب يكون وديد ولم يك بالمختار للأدب الذي . . . هو الشرف المذكور حين يبيد نفى الحرص عنه واستقل وإنه . . . من الحوب عاري المنكبين رشيد وأي ضنين يستحق مبرة . . . وأي ضنين حيث كان يسود وإنك للمختال أبدى تهاونا . . . فأخلق ملكا كان وهو جديد PageV01P088 148 - قال صاحب الكتاب : ويقال إذا لم يكن 
ms42	 في مملكة الملك قرة أعين رعيته فمثله كمثل زنمة العنز التي يصيبها السخلة فلا تجد فيها شيئا من الخير . ' ' 193 ' قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت : إذا كنت ذا ملك ولم تسد طائلا . . . إلينا وكنا من رعيتك اللبا نؤمل يوما بعد يوم ونرتجي . . . لفائت أمر منك اعجزنا قربا فنحن رضيع العنز مص زنامة . . . وأنى له خير وقد أخطأ الشخبا 149 - قال صاحب الكتاب : ويقال امور الملك كبيرة ومن يحتاج إليه فيها من العمال والأعوان مثل ذلك . ومن يجتمع فيه منهم النصيحة وأصالة الرأي والعفاف قليل والسبيل في ذلك معرفته بهم ثم يتفقد أعمالهم وأمورهم حتى لا يخفى عليه إحسان محسن ولا إساءة مسيء . ثم عليه بعد ذلك أن لا يترك محسنا ولا مسيئا بغير جزاء . ولا يقر عاجزا على عجزه ، فإنه إن صنع ذلك تهاون المحسن واجترأ المسيء وتأنى العاجز ففسد الأمر وضاع العمل . ' 194 ' قال سليمان بن هشام بن عبد الملك في الوليد بن يزيد بن عبد الملك حين استخلف : PageV01P089 حويت من الملك الكثير وأهله . . . وتحتاج في أشغاله من يعاون فأبب بنا إن كنت تعلم أننا . . . ذوو النصح والآراء فيما نداين ونحن قليل والعفاف شعارنا . . . فذلك حظ عند مثلك زائن تفقد بنا الأعمال تبد جلية . . . إساءاتنا في خفية والمحاسن فجاز أخا الإحسان منا بفعله . . . وذا الشين عاقب بالذي هو شائن وذا العجز لا تقرر على العجز إنه ضياع إذا أقرته وتهاون فيزداد ذو العجز الركيك تأنيا . . . ويفسد منه الأمر حين يلاين على أننا لا نستطيع بحيلة . . . ولا قدرة رفع الذي هو كائن 150 - قال صاحب الكتاب : ويقال تنقل الناس من بعض المنازل إلى بعض وتركهم ما ألزموه وجرت لهم المعايش فيه والتماس الطبقة السفلى مراتب الطبقة العليا ، مضرة للملوك وانتشار من الأمور وفساد من الأدب ومنازعة من اللئيم للكريم والأشياء تجري من ذلك على مثال حتى تنتهي إلى الخطر الجسيم . PageV01P090 ' 195 ' قال ابن مناذر في غياث بن حرملة الهنائي وكان على الشرطة بالبصرة وكان قبل ذلك شصا إلى أن قلد الشرطة : تنقلت من 
ms43	 حال لحال منابذا . . . لكل الذي ألزمته غير لازم تحاول علياء المراتب ضلة . . . وكيف سمو الراسخ المتقادم وقد جرت الأقدار أنك لم تزل . . . ولا زلت في ضيق من العيش دائم وهذا وما حاولت منه مضرة . . . على ملك المصرين في كل شائم فإن هو لم يحمسك أصبح نادما . . . وأنى ارتجاع الفوت يوما لنادم وأمسى ومنه الأمر منتشر القوى . . . ونازع أهل اللؤم أهل المكارم لدى بابه واستفسد الأدب الذي . . . ينال به من نال فوز الغنائم وإن كانت الأشياء تجري فتنتهي . . . إلى خطر عال جسيم المداهم 151 - قال صاحب الكتاب : ويقال خصال ثلاثة يزداد بها ما بين الاخوان لطفا واسترسالا : منها الزيارة في الرحال والمؤاكلة والنظر إلى الحشم والأهل . PageV01P091 ' 196 ' قال مطيع بن إياس وكان صفي يحيى بن زياد الحارثي وكان أحد أهل الأدب والعلم في زمانه : أزور أخي في رحله ويزورني . . . ملاطفة وحسن وصال ونطرح فيما بيننا حشمة الألى . . . تعاطوا ودادا لا يتم بحال فيأكل من أكلي ويشرب مشربي . . . ويسعى بسعيي ناصرا ويوالي فروحي له روح ومهجة نفسه . . . كمهجة نفسي في جميع خلالي 152 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يكثر الرجل على إخوانه حمل المؤونات فيبرمهم ويؤذيهم . فإن عجل البقرة إذا أكثر مصها فأفرط فيه ضربته برجلها حتى تنفيه عنها وتطرده . ' 197 ' قال أبو طالب بن عبد المطلب : إنك إن كلفتني ما لم أطق . . . ساءك ما سرك مني من خلق 153 - قال صاحب الكتاب : يقال الصديق صديقان : صديق طباع وصديق اضطرار وكلاهما يلتمس المنافع ويحترس من المضار . فأما المطبوع منهما فموثوق به على كل حالاته وأما المضطر اليه منهما فله حالات يسترسل PageV01P092 إليه فيها وحالات يتقى فيها . فلا يزال يرتهن منه بعض حاجاته ببعض ما يبقى من الحاجة إليه . ' 198 ' قال مسكين الدارمي : تعلم بأن الاصدقاء ثلاثة . . . وما كل من آخيته بصديق واصفاهم ودا أخو الطبع منهم . . . وأثبتهم في وحدة وفريق فذلك موثوق به في أموره . . . وفي كل ما حال أعز وثيق وأكذبهم ودا أخو الكأس إنه . . . صديق صبوح دائم وغبوق وبينهما المضطر يلتمس التي . . . جميعهم فيها بكل طريق 
ms44	 فذاك تدانيه فتدنيه مرة . . . وتجفوه أخرى منك فعل رفيق تكافيه في الحالات ما كان يرتجى . . . وتحذر منه القرب عند مضيق وكلهم في طبعه يحذر التي . . . تضر ويرجو النفع كل شروق 154 - قال صاحب الكتاب : ويقال من اتخذ صديقا وأضاع رب صداقته حرم مسرة الإخاء ويئس من منفعة الإخوان . ' 199 ' قال مسكين الدارمي أيضا : أخذت صديقا طارفا وأضعتني تليدا وهل يزكو الطريف ويثمر فمن ذا الذي بعدي يرجيك نافعا . . . ولم يبد بأسا منك في حيث تصدر PageV01P093 155 - قال صاحب الكتاب : ويقال نعم العون على تسلية الهموم وتسكين النفس عند البلاء لقاء الأخ أخاه وإفضاء كل منهما بسره إلى صاحبه . ' 200 ' قال ابن ميادة : أعين أخي في كل أمر يريده . . . إذا ما التقينا في الذي هو ذاكره وأفشي إليه السر فيما ينوبني . . . فتسكن نفسي حين فيه أناظره فيا لك عونا ما يكون التقاؤنا . . . على الهم تسليه الطويل يخامره 156 - قال صاحب الكتاب : ويقال من لم يركب الأهوال لم ينل الرغائب ومن ترك الأمر الذي لعله أن يبلغه حاجته مخافة ما لعله يوقاه فليس ينال جسيما . ' 201 ' قال عروة العبسي : إذا المرء لم يقدم على الهول لم ينل . . . رغائب دنياه وإن كان حازما ومن ترك الأمر الذي عله به . . . إذا جد فيه مبلغ الحاج سالما مخافة أمر عله أن يكيده . . . فليس بذي أوب مدى الدهر غانما PageV01P094 157 - قال صاحب الكتاب : ويقال أعمال ثلاثة لا يستطيعها أحد الا بمعونة من ارتفاع همة وعظم حظر : صحبة الملوك وتجارة البحر ومناجزة العدو . ' 202 ' قال سلمة بن الوليد الكلبي في قسطنطين الرومي مولى معاوية لعنه الله وهو الذي كان معاوية بعثه فأذن في قسطنطينية وكان يلي غزوا في البحر : بهمته ومبعده وعظم . . . من الخطر السني بلا تماري تناول خدمة الملك ابن حرب . . . فقام بها وحزم غير عار وأغناه قتال بني أبيه . . . مناجزة لدى لجج البحار 158 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجل العاقل لا يرى إلا في مكانين ولا يليق به غيرهما : إما مع الملوك مكرما وإما مع النساك في مساجدهم متبتلا . كالفيل الذي بهاؤه في موضعين 
ms45	 إما في بريته وحشيا وإمل للملوك مركبا . ' 203 ' قال ابن الرقيات لعلي بن عامر بن معمر القرشي : أعيذك أن أراك جليس من لا . . . يكون من التقى فيه سقام PageV01P095 وإن لم تؤت ذاك فكن سميرا . . . لقيل أو تجالسك الكرام 159 - قال صاحب الكتاب : ويقال المال وسائر متاع الدنيا سريع إقباله إذا أقبل سريع ذهابه إذا ذهب مثل الكرة التي هي سريع ارتفاعها سريع وقوعها . ' 204 ' قال الراعي : إذا أقبل المال السوام وغيره . . . فتثميره من لحظة العين أسرع وإن هو ولى مدبرا ففناؤه . . . وشيكا من التثمير أرجى وأنجع 160 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يزال المرء مستمرا ما لم يعثر فإذا عثر مرة في جادة لج به العثار ولو مشى في جدد . ' 205 ' قال حماد عجرد : عثر وكننت المرء يحسن هديه . . . فأنت ملوم حيث كنت مغضض فأنت ولو أعملت ليلك قائما . . . على عثرة لا تستمر فتنهض PageV01P096 161 - قال صاحب الكتاب : ويقال من غالب الملك المصنوع له الحازم الأريب الذي لا تبطره السراء ولا تدهشه الضراء فحينه يحدوه إلى ذلك . ' 206 ' قال ليلى الاخيلية لعبد الرحمن بن الأشعث في محاربته الحجاج : حداك الحين أن غالبت ملكا . . . أريبا ذا مخاتلة وحظم ومصنوعا له فيما أتاه . . . إلى الأملاك من وتر وغم فدونكها فذق كأسا فقولا . . . على طعمين ممقور وسم 162 - قال صاحب الكتاب : ويقال معاداة الملوك كالسيل بالليل لا تدري من أين يأتيك ولا كيف تتقيه . ' 207 ' قال بعض التغلبيين في جساس بن مرة : ستعلم من عاديت إذ أنت جاهل . . . وأي فريقينا أعز وأقدم ألسنا كبحر فاض ليلا كمل ما . . . ليالي قابوس يجور ويظلم فلم يدر من أي النواحي رمت بنا . . . إليه النواحي وهو خزيان مفحم PageV01P097 وإن لم ينلكم مثلها غب مصدر . . . فنحن إذا منكم أعق وأظلم 163 - قال صاحب الكتاب : ويقال ويل لمن ابتلي بصحبة الملوك الذين لا يكرم عليهم صاحبهم إلا أن يطمعوا منه في غنى أو يحتاجوا إليه ، فعند ذلك يقربونه ويكرمونه . فإذا قضوا منه حاجتهم فلا ود ولا إخاء ، لا البلاء مجزي ولا الذنب معفو عنه له . ' 208 ' قال في مثله عمران 
ms46	 بن حطان لعنه الله في عبد بن ذهل الدارمي وكان مع الحجاج لعنه الله : تصاحب من لا يستقل برأيه . . . وإن كنت ذا بأس ورأي مجرب ومن هو لاه عنك حتى تسومه . . . بخسف صغير مثله في المركب فيطمع أو يحتاج منك إلى الذي . . . يذب ويغني عنه في كل مذهب ففي مثل هذا لن تزال مكرما . . . بأحسن نشر عنده وتقرب وعند تقاضي حاجة فمباين . . . يراك بعين الشانئ المتعتب فإن تبل لا يجزي بخير وإن تكن . . . صحيحا فمنسوب إلى غير أحرب PageV01P098 فأمسك عليك الصاحب الصدق والذي . . . يواسيك فيما ناب غير مؤنب 164 - قال صاحب الكتاب : ويقال اغلط الناس أكثرهم مستجيرا وسائلا منجحا . ' 209 ' قال جرير بن الخطفي في خارجة بن عيينة بن حصن الفزاري : ولم لا تكون الفرد والسيد الذي . . . إليه تناهى الجود والبأس والفخر وسائلك المعتر أنجح سائل . . . وجارك في أمن يجير به الدهر 165 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا غنيا من لم يشارك في ماله ولا يعد عيشا ما عيش في بغضة وسوء ثناء . ' 210 ' قال جرير بن الخطفي أيضا : إذا كنت ذا مال ضنينا ببذله . . . فأنت فقير حيث زلت من الأرض وإن كنت في عيش فليس بعيشة . . . إذا كنت مشؤوم الخلائق والعرض PageV01P099 خاتمة النسخة ف تمت الأمثال المستخرجة من كتاب كليلة ودمنة وما ضاهاها من أشعار العرب بحمد الله وكرمه وعونه فله الحمد والشكر أبدا وصلى الله على محمد وآله وسلم ، أواخر يوم السبت من أواخر شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وستين وثماني مائة سنة وكاتبه إبراهيم بن علي بن يحيى بن محمد بن عيسى بن أسعد المالكي ثم المرادي ثم المذججي غفر الله لوالديه ولأقاربه ولمشايخه في الدين ولجميع المسلمين والمسلمات آمين آمين . خاتمة النسخة ب قال أبو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر اليمني : هذا آخر ما استخرجته من الأشعار المضاهية لأمثال كليلة ودمنة . وكان ذلك في مناف الاربعين وثلاثمائة وحملته إلى المعز في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة إلى المنصورية . والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى 
ms47	 آله وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل . والوالي حقيق إلا يحتقر مروءة وجدها عند أحد وإن كان صغير المنزلة . فأن الصغير ربما عظم كالعصب الذي يؤخذ من الميتة فإذا عملت من القوس أكرم فيقبض عليه الملك ويحتاج إليه في لهوه وبأسه ' ك 53 ' . فإن ذا العقل لا يدع مشاورة عدوه إذا كان ذا رأي في الأمر الذي يبشرك فيه ' ك 64 ' . إذا لقي المرء عدوه في المواطن التي يعلم أنه هالك فيها حقيق أن يقاتل كرما وحفاظا ' ك 65 ' . فأنه كان يقال : الرجال ثلاثة حازمان وعاجز . فأحد الحازمين من إذا نزل به البلاء لم يدهش ولم يذهب قلبه شعاعا ولم يعي برأيه وحيلته أو مكيدته التي بها يرجو المخرج والنجاة . وأحزم من هذا المتقدم ذو العدة الذي يعرف الأمر مبتدأ قبل وقوعه فيعظمه إعظامه ، ويحتال له حيلته كأنه قد لزمه فيحسم الداء قبل أن يبتلى به ويدفع الأمر قبل وقوعه . وأما العاجز فهو لا يزال في التردد وتمني الأماني حتى يهلك نفسه ' ك 69 ' . وقرأت في كتاب للهند : الناس حازمان وعاجز فأحد الحازمين الذي إذا نزل به البلاء لم ينظر به وتلقاه بحيلته ورأيه حتى يخرج منه . وأحزم منه العارف بالأمر إذا قيل فيدفعه قبل وقوعه . والعاجز في تردد وتثن حائر بائر لا يأتمر رشدا ولا يطبع مرشدا ' ع 280 : 1 ' . ومن بلغ في الدنيا جسيما فلم يبصر ' ك 74 ' . أو أتبع الهوى فلم يعثر أو جاور النساء فلم يفتتن أو طلب إلى اللئام فلم يهن ويحرم أو واصل الأشرار فسلم أو صاحب السلطان فدام له منه الإحسان ' ك 74 - 75 ' أو صاحب السلطان فدام له منه الإحسان ' ك 74 - 75 ' . أو طلب إلى اللئام فلم يهن ويحرم ' ك 74 ' . فإن تهمة الأشرار ربما أورث أهلها تهمة الأخبار ' ك 75 ' . وأعجبت منه أن أكون أطلب رضاه وموافقته فلا يرضى واعجب من ذلك أن ألتمس محبته واجتنب مخالفته فيغضب ويسخط ' ك 76 ' . وأن كانت موجدته عن غير سبب انقطع الرجاء . لأن العلة إذا كانت المعتبة في ورودها كان الرضا في إصدارها ' ك 76 ' . وعرفت أنه 
ms48	 من التمس الرخصة من الإخوان عند المشاورة والأطباء عند المرض والفقهاء عند الشبهة فقد أخطأ الرأي وزاد في المرض واحتمل الوزر ' ك 77 ' . وفي كتاب للهند : من التمس من الإخوان الرخصة عند المشورة ومن الأطباء عند المرض ومن الفقهاء عند الشبهة أخطأ الرأي وازداد مرضا وحمل الوزر ' ع 30 : 1 ' . وإن لم يكن هذا فلعل بعض ما أعطيته من الفضل جعل فيه هلاكي . فأن الشجرة الحسنة ربما كان فسادها في طيب ثمرتها إذا تنوولت أغصانها وجذبت حتى تكسر وتفسد . والطاووس ربما صادر ذنبه الذي هو حسنه وجماله وبالا عليه فاحتال إلى الخفة والنجاة ممن يطلبه فيشغله عن ذلك ذنبه ' ك 77 ' . والفرس الجواد القوي ربما أهلكه ذلك فأجهد وأتعب واستعمل لما عنده من الفضل حتى يهلك ' ك 77 ' . والرجل ذا الفضل ربما كان فضله ذلك سبب هلاكه لكثرة من يحسده ويبغي عليه من أهل السوء . وأهل الشر أكثر من أهل الخير بكل مكان فإذا عادوه وكثروا عليه أوشكوا أن يهلكوه ' ك 77 ' . ومن بذل نصيحته واجتهاده لمن لا يشكر له فهو كمن بذر بذرة في السباخ ' ك 79 ' . ألا ترى أن الماء ألين من القول وأن الحجر أشد من القلب وليس يلبث الماء إذا طال تحدره على الحجر الصلد أن يؤثر فيه ' ك 83 ' . وقرأت في كتاب للهند : فإن الماء ألين من القول والحجر أصلب من القلب وإذا أنحدر عليه وطال ذلك أثر فيه ' ع 22 : 2 ' . فكذلك النجدة تلحقها السخافة عن خطأ الرأي فأنها إذا فقد أحدهما صاحبه لم يكن للآخر عمل عند اللقاء وللرأي عليها الفضل لأن أمورا كثيرة يجزي فيها الرأي ولا تبلغ هي شيئا إلا به ' ك 88 ' . ولا خير في الكلام إلا مع الفعل ولا في الفقه إلا مع الورع ولا في الصدقة إلا مع النية ' ك 89 ' . وأعلم أن الأدب يدفع عن اللبيب السكر ويزيد الأحمق سكرا كالنهار فأنه ينير لكل ذي بصر من الطير وغيره ولا تستطيع الخفافيش الاستقلال فيه ' ك 89 ' . وفي كتاب كليلة ودمنة : الأدب يذهب عن العقل السكر ويزيد الأحمق سكرا كما أن 
ms49	 النهار يزيد كل ذي بصر بصرا ويزيد الخفافيش سوء بصر ' ع 281 : 1 ، 41 : 2 ' . وذو الرأي لاتبطره منزلة اصابها كالجبل الذي لا يتزلزل وأن اشتدت الريح . وذو السخف ينزقه أدنى أمر كالحشيش الذي يميله الشيء اليسير ' ك 89 - 90 ' . وفي كتاب كليلة ودمنة : ذو العقل لا تبطره المنزلة والعز كالجيل لا يتزعزع وأن اشتدت عليه الريح والسخيف يبطره أدنى منزلة كالحشيش بحركة أضعف ريح ' ع 281 : 1 ' . ومن الحمق التماس الإخوان بغير الوفاء والأجر بالرياء ومودة النساء بالغلظة ونفع المرء نفسه بضر الناس والفضل والعلم بالدعة والخفض ' ك 90 ' . وقرأت في كتاب للهند : من الحمق التماس الرجل الإخوان بغير وفاء والأجر بالرياء ومودة النساء بالغلظة ونفع نفسه بضر غيره والعلم والفضل بالدعة والخفض ' ع 40 : 2 ' . لا تلتمس تقويم ما لا يعتدل وتبصير من لا يفهم فأن الحجر الذي يقدر على قطعه لا تجرب به السيوف والعود الذي لا ينحني لا يعالج حنيه ' ك 91 ' . أنه رب امرئ قد أوقعه تمحله في ورطة . . . أنه من لك يتثبت أوقعه ما يحتال به فيما عسى ألا يخلص منه ' ك 92 ، 93 ' . لا يوقعنك بلاد تخلصت منه آخر لعلك لا تخلص منه ' د 27 ' . وإنما صلاح أهل البيت ما لم يدخل فيه مفسد ، وبقاء إخاء الإخوان ما لم يحتل له مثلك ' ك 93 ، 94 ' . فأنه يقال إن امرءا لا يود أحدا ولا يبغضه إلا وجد له في نفسه مثل ذلك ' ك 100 ' . والسبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وحاجته ' ك 128 ' . السبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وبين طلبته ' د 33 ' والمودة بين الصالحين سريع اتصالها بطيء انقاطعها ومثل ذلك مثل كوز الذهب الذي هو بطيء الانكسار سريع الإعادة والصلاح إن أصابه ثلم أو وهن . والمودة بين الأشرار سريع انقطاعها بطيء اتصالها كالاناء من الفخار مكسره أدنى شيء ثم لا وصل له أبدا ' ك 131 ' . والمودة بين الأخيار سريع اتصالها بطيء انقطاعها . ومثل ذلك مثل كوب الذهب الذي هو بطيء الانكسار هين الإصلاح . والمودة بين الأشرار سريع انقاطعها بطيء اتصالها كاكوز من الفخار 
ms50	 يكسره أدنى عبث لا وصل له أبدا ' د 33 ' . والكريم يود الكريم عن لقية واحدة ومعرفة يوم فقط واللئيم لا يصل أحدا إلا عن رغبة أو رهبة ' د 34 ' . إن الإخوان أهل الدنيا يتعاطون بينهم أمرين ويتواصلون عليهما : ذات النفس وذات اليد . فأما المتعاطون ذات النفس فهم المتعاونون المتصافون يستمتع بعضهم ببعض . وأما المتعاطون ذات اليد فهم المتعاونون المستمتعون الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض ' ك 131 ' . وإن أهل الدنيا يتعاطون فيما بينهم أمرين ويتواصلون عليها : ذات النفس وذات اليد . فأما المتبادلون ذات اليد فهم المتعاونون المستمتعون الذن يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض متاجرة ومكايلة ' د 34 ' . ومن كان إنما يصنع المعروف ابتغاء الأجر والاكتساب لبعض شئون الدنيا فإنما مثله فيما يعطي ويبذل مثل الصياد والقائه الحب للطير لا يريد بذلك منفعتهن بل يريد بذلك نفع نفسه ' ك 131 - 132 ' . وقرأت في كتاب للهند : من صنع المعروف لعاجل الجزاء فهو كملقي الحب ليصيد به الطير لا لينفعه ' ع 176 : 3 ' . إن من علامة الصديق أن يكون لصديق صديقه صديقا ولعدو صديقه عدوا ' ك 132 ' . وقرأت في كتاب للهند : من علامة الصديق أن يكون لصديق صديقه صديقا ولعدو صديقه عدوا ' ع 6 : 3 ' . الخرس خير من اللسن المطعم بالكذب والعنين خير من العاهر والفاقة الفقر خير من النعمة والسعة من أموال الناس والاجتهاد في الكفاف خير من الإسراف والتبذير فيما لا يحل ' ك 138 ' . ولا حسب كحسن الخلق ولا غنى كالقناعة وأحق ما صبر عليه ما ليس إلى تغييره سبيل ' ك 139 ' . ولا حسب كحسن الخلق ولا غنى كالرضا وأحق ما صبر عليه ما لا سبيل إلى تغييره ' د 35 ' . وفي كتاب كليلة : لا فقر ولا بلاء كالحرص والشره ولا غنى كالرضا والقناعة ولا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق ' ع 192 : 3 ' . إنما يختبر ذو البأس عند اللقاء وذو الأمانة عند الأخذ والإعطاء والأهل والولد عند الفاقة والإخوان عند النوائب ' ك 145 ' . قلما ظفر أحد يبغي وقل من حرص على النساء فلم يفتضح وقل من أكثر من الطعام فلم يسقم وقل من ابتلى بوزراء السوء إلا 
ms51	 وقع في المهالك ' ك 170 ' . وقرأت في كتاب للهند : لا ظفر مع بغي ولا صحة مع نهم ولا اجتناب محرم مع حرص ولا ثبات ملك مع متهاون وجهالة وزراء ' ع 111 : 1 ' . إذا طلب اثنان أمرا ظفر به أفضلهما مروءة فإن استويا في المروءة فافضلهما أعوانا فإن استويا في ذلك فأسعدهما جدا ' ك 172 ' . إذا لم يستطع الرجل عظيما إلا باحتمال صغير كان حقيقا إلا يلتفت إلى الصغير ' ك 177 ' . وذو العقل يق الكلام ويبالغ في العمل ويعترف بالزلة ويثبت بالأمور قبل الإقدام عليها ويقبل عثرة عمله بعقله كالرجل الذي يعثر على الأرض وعليها ينهض ويستقيم ' ك 183 ' . وفي كتاب دليلة . . . العاقل يقل الكلام ويبالغ في العمل ويعترف بزلة عقله ويستقبلها كالرجل يعثر بالأرض وبها ينتعش ' ع 281 : 1 ' . ولا يبلغ البلاء من ذي الرأي مجهود عقله فيهلكه ولا الرخاء ينبغي له أن يبلغ منه مبلغا يبطره ويسكره ويعمي عليه أمره ' ك 231 ' . فأنه ليس أحد ابعد من الخير من اثنين منزلتهما واحدة وصفتهما مختلفة : أحدهما من لا يثق بأحد ، والآخر من لا يثق به أحد ' ك 231 ' . وإن الكريم لا يكون إلا شكورا غير حقود ، تنسيه الخلة الواحدة من الإحسان الخلال الكثيرة من الإساءة ' ك 232 - 233 ' . وأعجل العقوبة عقوبة الغدر واليمين الكاذبة ومن إذا تضرع إليه وسئل العفو لم يعف ولم يصفح ' ك 233 ' . وكان يقال : أعجل الذنوب عقوبة الغدر واليمين الفاجرة ورد التائب وهو يسأل العفو خائبا ' ع 100 : 3 ' . إن الغادر لا يجاز له بعذره وإن اخطأه عاجل العقوبة لم يخطئه آجلها حتى تدرك الأعقاب وأعقاب الأعقاب ' ك 238 - 239 ' . فمن كان له عقل كان على إماتة الحقد أحرص منه على تربيته ' ك 240 ' . . . . إنما كان ذلك قدرا مقدورا وكنا له عللا فلا تؤاخذنا بما أتاك به القدر . . . إن أمر القدر لكما ذكرت ولكن ليس ذلك حقيقا أن يمنع الحازم من توقي المخوف والاحتراس من المحترس منه . ولكنه يجمع تصديقا بالقدر وأخذا بالقوة والحزم ' ك 241 ' . وفي كتاب للهند : اليقين بالقدر لا يمنع الحازم توقي المهالك وليس على أحد النظر في القدر المغيب ولكن عليه 
ms52	 العمل بالحزم ونحن نجمع تصديقا بالقدر وأخذا بالحزم ' ع 143 : 2 ' . وكان يقال : الفاقة بلاء والحزن بلاء وقرب العدو بلاء وفراق الأحبة بلاء والسقم بلاء والهرم بلاء ورأس البلايا الموت ' ك 241 - 242 ' . وليس أحد أعلم بما في نفس الموجع ممن ذاق مثل ما به ' ك 242 ' . أنه لا خير فيمن لا يستطيع الإعراض عما في نفسه ويميته ويتناساه حتى لا يذكر منه شيئا ولا يكون له في نفسه موقع ' ك 242 ' . والعاقل لا يخيف أحدا ما استطاع ولا يقيم على الخوف وهو يجد مذهبا ' ك 243 ' . فأن خلالا خمسا من تزودهن بلغنه في كل وجه وطريق وقرين له البعيد وآنس له الغربة وأكسبنه المعيشة والإخوان : كف الأذى وحسن الأدب ومجانية الريبة وكرم الخلق والنيل في العمل ' ك 243 ' . وقرأت في كتاب للهند : من تزود خمسا بلغنه وآنسنه : كيف الأذى وحسن الخلق ومجانبة الريب والنبل في العمل وحسن الأدب ' ع 24 : 3 ' . وشر المال ما لا ينفق منه وشر الازواج التي لا تواتي البعل وشر الولد العاصي وشر الاخوان الخاذل لاخوانه وشر الملوك الذي يخافه البريء وشر البلاد بلاد ليس فيها أمن ولا خصب ' ك 243 ' . وقرأت في كتاب للهند : شر المال ما لا ينفق منه وشر الاخوان الخاذل وشر السلطان من خافه البرسء وشر البلاد ما ليس فيه خصب ولا أمن ' ع 3 : 1 ' . وربما اتعظ الجاهل واعتبر بما يصيبه من المكروه من غيره فارتدع عن ان يبتلى أحدا بمثل ذلك من الظلم والعدوان ' ك 275 - 276 ' . فاصبري من غيرك على نحو ما صبر عليه غيرك منك فإنه قد قيل : كما تدين تدان ' ك 276 ' . وانه من عمل بغير الحق والعدل انتقم منه وأديل عليه . فان صحبة الاخيار تورث الخير وصحبة الأشرار تورث الشر كالريح إذا مرت على النتن حملت نتنا وإذا مرت بالطيب حملت طيبا . وقد قالت العلماء في أشياء ليس لها ثبات ولا بقاء : ظل الغمام وصحبة الاشرار وعشق النساء والثناء الكاذب والمال الكثير . وفيه ' كتاب للهند ' : ستة أشياء لا ثبات لها : ظل الغمام وخلة الاشرار وعشق النساء والمال الكثير والسلطان الجائر والثناء 
ms53	 الكاذب . وقيل في أشياء ليس لها ثبات ولا بقاء : ظل الغمام وخلة الاشرار وعشق النساء والنبأ الكاذب والمال الكثير . وهذا الحزن الذي أنا فيه وتذكري اخواني كالجرح المندمل تصيبه الضربة فيجتمع على صاحبها ألمان : ألم الضربة وألم انتقاض الجرح . انه من تكلف من القول والعمل ما ليس من شكله اصابه ما اصاب القرد . . . وان الكريم لا يكون إلا شكورا غير حقود تنسيه الخلة الواحدة من الاحسان الخلال الكثيرة من الاساءة . ان صاحب الدنيا يطلب ثلاثة أمور لا يدركها الا باربعة أشياء : اما الثلاثة التي يطلب فالسعة في المعيشة والمنزلة في الناس والزاد إلى الآخرة . وأما الأربعة التي يحتاج إليها في دركها : فاكتساب المال من معروف وجوهه وحسن القيام عليه والتثمير له بعد اكتسابه وانفاقه فيما يصلح المعيشة ويرضى الأهل والاخوان ويعود عليه في الآخرة ثم التوقي لجميع هذه الآفات بجهده فمن أضاع هذه الخلال الأربع لم يدرك ما أراد لأنه إن لم يكتسب لم يكن له مال يعيش به وإن هو كان ذا مال واكتساب ثنم لم يحكم تقديره أوشك أن ينفذ فإذا هو ليس له شيء . وان هو وضعه ولم يثمره لم تمنعه قلة الانفاق من سرعة النفاد كالكحل الذي لا يأخذ منه الا مثل الغبار ثم هو سريع الفناء . ثم ان كانت نفقته في غير مواضع الحقوق اكتسب المذمة وصار إلى عواقب الندامة . وان هو اكتسب وأصلح ثم أمسك عن انفاقه في وجوهه كان كمن يعد فقيرا . لا تفعلن ذلك أيها الملك ولا ترحم من تخافه فان الملك الحازم ربما ابغض الرجل واقصاه ثم تكاره عليه فقربه وولاه لما يعرف من غنائه وفضله فعل فعل المتكاره على الدواء البشع رجاء منفعته ومغبته . وربما احب الرجل وأدناه ثم أهلكه واستأصله مخافة ضره كالذي تلدغ الحية أصبعه فيقطعها مخافة أن ينتشر السم في جسده كله فيقتله . قرأت في كتاب للهند : السلطان الحازم ربما أحب الرجل فأقصاه واطرحه مخافة ضره فعل الذي تلسع الحية اصبعه فيقطعها لئلا ينتشر سمها في جسده 
ms54	 . وربما ابغض الرجل فأكره نفسه على توليته وتقريبه الغناء يجده عنده كتكاره المرء على الدواء البشع لنفعه . وقد كان يقال : لا يغفل العاقل عن التماس علما ما في نفس أهله وولده واخوانه وصديقه عند كل امر وفي كل لحظة وكلمة وعند القيام والقعود وعلى كل حال فأن ذلك شاهد على ما في القلوب ' ك 179 - 180 ' . فلا يمنعن ذا العقل عداوة كانت في نفسه لعدوه من مقاربته والتماس ما عنده إذا طمع منه في دفع مخوف . وكثير من المودة يتحول بغضا وكثير من البغض يتحول محبة ومودة عن حوادث العلل والامور . وذو الرأي والعقل يهيئ لكل ما حدث من ذلك رأيا من الطمع فيما يحدث من ذلك قبل العدو واليأس مما عند الصديق ' ك 229 ' . فانه ليس كل من اسيء إليه ينبغي أن يتخوف غشه وعداوته ، ويؤيس من نصيحته ومودته . لكن ينبغي ان ينزل الناس في ذلك على اختلاف ما بينهم . فان منهم من إذا ظفر بقطيعته كان الرأي ان يغتنم ذلك منه ويمتنع من معاودته ومنهم من لا ينبغي تركه وقطعه على كل حال ' ك 255 ' . فان خلالا ثلاثا المرء حقيق بالتفكر فيها والاحتيال لها : ما يمضي من الضر والنفع بأن يحترش من الضر الذي اصابه لئلا يعود إليه ويرفق في المحبوب طلب مراجعته . وما هو مقيم فيه من ذلك فيستوثق مما يوافقه ويهرب مما يخالفه وما هو منتظر له فيطلب المرجو ويلتجئ من المحذور بالاستعداد لما يرجو أو يخاف ' ك 62 ' . وكان يقال : الزم ذا العقل والكرم واسترسل إليه واياك وفراقه ولا عليك ان تصحب من لا جود له إذا كان محمود الرأي واحترس من سيئ اخلاقه وانتفع بما عنده ولا تدع مواصلة السخي وان كان لا نبل له واستمتع بسخائه وانفعه بلبك واهرب من اللئيم الأحمق ' ك 94 ' . وقرأت في كتاب للهند : ثق بذي العقل والكرم واطمئن إليه وواصل العاقل غير ذي الكرم واحترس من سيئ أخلاقه وانتفع بعقله وواصل الكريم غير ذي العقل وانتفع بكرمه وانفعه بعقلك واهرب من اللئيم الأحمق ' ع 
ms55	 80 : 3 ' وكان يقال : افضل البر الرحمة ورأس المودة الاسترسال وانفع العقل المعرفة بما يكون وبما لا يكون وطيب النفس وحسن الانصراف عما لا سبيل إليه ' ك 139 - 140 ' . وسمعت العلماء قالوا : . . . . وافضل البر الرحمة ورأس المودة الاسترسال ورأس العقل المعرفة بما يكون وما لا يكون وطيب النفس حسن الانصراف عما لاسبيل إليه ' د 35 ' . وقرأت في كتاب الهند : رأس المودة الاسترسال ' ع 5 : 3 ' . وقد جربت وعرفت انه لا ينبغي لأحد أن يلتمس من الدنيا طلبا فوق الكفاف الذي يدفع به الحاجة والأذى عن نفسه وذلك يسير إذا أعين بسعة يد وسخاء نفس ' ك 140 ' . ولو ان رجلا وهبت له الدنيا بما فيها لم ينتفع من ذلك إلا بالقليل الذي يكف به الاذى عن نفسه فاما ما سواه ففي مواضعه لا يناله ' ك 140 ' . فان الرجل ذا المروءة قد يكرم على غير مال كالاسد الذي يهاب وان كان رابضا . والغني الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله كالكلب الذي يهان وان طوق وخلخل ' ك 141 ' . والرجل ذو المروءة قد يكرم على غير مال كالأسد يهاب وان كان عقيرا والرجل الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله كالكلب الذي يهون على الناس وان طوق وخلخل ' د 35 - 36 ' . ما ارى التبع والاخوان والاهل الا مع المال ولا تظهر المروءة والرأي والمودة إلا به فاني وجدت من لا مال له إذا اراد ان يتناول امرا قعد به عنه العدم كالماء الذي يبقى في بطون الاودية عن مطر الصيف فلا هو إلى بحر ولا إلى نهر فيبقى في مكانه لأنه لا مادة له ' ك 137 ' . ما التبع والاعوان والصديق والحشم إلا للمال ولا يظهر المروءة الا المال ولا الرأي ولا القوة إلا بالمال ' د 34 ' . ووجدت من لا اخوان له فلا أهل له ومن لا ولد له فلا ذكر له ومن لا عقل له فلا دنيا له ولا آخرة ومن لا مال له فلا عقل له لأن الرجل إذا اصابه الضر والحاجة رفضه اخوانه وقطع ذوو قرابته وده وهان عليهم واضطرته المعيشة وما يعالج 
ms56	 منها لنفسه وعياله إلى التماس الرزق فيما يغرر فيه بنفسه ودينه وهلاك آخرته فإذا هو قد خسر الدنيا والآخرة ' ك 137 ' . ومن لا اخوان له فلا أهل له ومن لا اولاد له فلا ذكر له ومن لا عقل له فلا دنيا ولا آخرة ومن لا مال له فلا شي له ' د 34 ' . فان الشجرة النابتة في السباخ المأكولة من كل جانب أمثل حالا من الفقير الذي يحتاج إلى ما في ايدي الناس ' ك 137 ' . فالفقر رأس كل بلاء وداعية المقت إلى صاحبه وهو مسلبة للعقل والمروءة ومذهبة للعلم والادب ومعدن للتهمة ومجمعة للبلايا ' ك 137 ' . والفقر داعية إلى صاحبه مقت الناس وهو مسلبة للعقل والمروءة ومذهبة للعلم والادب ومعدن التهمة ومجمعة للبلايا ' د 34 ' . ووجدت الرجل إذا افتقر اتهمه من كان له مؤتمنا واساء به الظن من كان يظن به حسنا فإن اذنب غيره كان للتهمة موضعا ' ك 138 ' . فإذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا وأساء به الظن من كان يظن به حسنا فان اذنب غيره اظنوه وكان للتهمة وسوء الظن موضعا ' د 34 ' . وليس من خلة هي للغني مدح الا وهي للفقير ذم . فان كان جوادا سمي مفسدا وان كان حليما سمي ضعيفا وان كان وقورا سمي بليدا وان كان لسنا سمي مهذارا وان كان صموتا سمي عييا ' ك 138 ' . وليس خلة هي للغني مدح الا وهي للفقير عيب . فان كان شجاعا سمي اهوج وان كان جوادا سمي مفسدا وان كان حليما سمي ضعيفا وان كان وقورا سمي بليدا وان كان لسنا سمي مهذارا وان كان صموتا سمي عييا ' د 34 - 35 ' . وقرأت في كتاب للهند : ليس من خلة يمدح به الغني الا ذم بها الفقير فان كان شجاعا قيل اهوج وان كان وقورا قيل بليد وان كان لسنا قيل مهذار وان كان زميتا قيل عيي ' ع 1 : 239 ' فالموت اهون من الفاقة التي تضطر صاحبها إلى المسألة . . . . ولا سيما مسألة الاشحاء الادنياء اللؤماء ' ك 138 ' . فان الكريم لو كلف ان يدخل يده في فم التنين فيستخرج منه سما فيبتلعه 
ms57	 كان اخف عليه من الطلب إلى اللئيم ' ك 138 ' . وقد قيل من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه أو بفراق الاحبة والاخوان أو بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا ولا يرجو إيابا أو بفاقة تضطره إلى المسألة فالحياة له موت والموت له راحة ' ك 138 ' . وكان يقال : من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه أو بفراق الاحبة والاخوان أو بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا ولا يرجو ايابا أو بفاقة تضطره إلى المسألة فالحياة له موت والموت له راحة ' د 35 ' . انه رب عداوة باطنة ظاهرها صداقة وهي أشد ضرا من العداوة الظاهرة ' ك 234 ' . والعاقل يفي لمن صالح بما جعل له ويثق بذلك من نفسه ولا يثق ولا يثق لها بمثل ذلك من أحد ولا يؤثر على البعد من عدوه ما استطاع شيئا ' ك 235 ' . فان العاقل إذا رجا نفع عدو اظهر له الصداقة وإذا خاف ضر الصديق اظهر له العداوة ' ك 234 ' . وربما قطع المرء عن صديقه بعض ما كان يصله بفضله فلم يخف شره لأن اصل امره لم يكن عداوة ' ك 234 - 235 ' . فاما من كان اصل امره عداوة وتحدث صداقة لحاجة حملته على ذلك فأنه إذا ذهب الأمر الذي احدث ذلك صار إلى اصل امره كالماء الذي يسخن بالنار فإذا رفع عنها عاد باردا ' ك 235 ' . وقرأت في كتاب للهند : العدو إذا احث صداقة لعلة الجأته اليها فمع ذهاب العلة رجوع العداوة كالماء يسخن فإذا رفع عاد باردا . وليس من عداوة الجوهر صلح الا ريثما يعود إلى العداوة وليس صلح العدو بموثوق به ولا مركون إليه فان الماء ان هو سخن بالنار واطيل اسخانه لم يمنعه ذلك من اطفاء النار إذا صب عليها . ليس بين عداوة الجوهرية صلح الا ريثما ينتكث كالماء ان اطيل اسخانه فانه لا يمتنع من اطفاء النار إذا صب عليها . فاني قد علمت ان الضعيف هو اقرب إلى ان يسلم من العدو القوي إذا هو احترس منه ولم يغترر به من القوي إذا اغتر بالضعيف واسترسل إليه . والعاقل يصانع 
ms58	 عدوه إذا اضطر إليه فيظهر له وده ويريه من نفسه الاسترسال إليه إذا لم يجد من ذلك بدا ويعجل الانصراف عنه إذا وجد إلى ذلك سبيلا . ان للاحقاد في القلوب لمواقع موجعة خفية فالالسن لا تصدق على القلوب والقلب اعدل على القلب شهادة من اللسان . ان الاحقاد مخوفة حيث كانت واشدها ما كان في انفس الملوك فان الملوك يدينون بالانتقام ويرون الطلب بالوتر مكرمة وفخرا . ولا ينبغي للعاقل ان يغتر بسكون الحقود فانما مثل الحقد في القلب ما لم يجد متحركا مثل الجمر الكنون ما لم يجد حطبا . فلا يزال الحقد يتطلع إلى اعلل كما تبتغي النار الحطب فإذا وجد علة استعر استعار النار فلا يطفئه ماء ولا كلام ولا لين ولا رفق . . واكيس الاقوام من لم يكن يلتمس الامر بالقتال ما وجد إلى غير القتال سبيلا فان النفقة في القتال من الانفس وغير ذلك انما النفقة فيه من الاموال . . وقرأت في كتاب للهند : . . . ويكره ' الحازم ' القتال ما وجد بدا لان النفقة فيه من الانفس والنفقة في غيره من المال . ولا تغترن بسلطانك عليهم فيدعوك ذلك إلى استصغارهم والتهاون بأمرهم فان الحشيش الضعيف إذا جمع فتل منه الحبل القوي الذي يوثق به الفيل المغتلم الشديد . وقد قيل : لو ان امرأ توسد النار وافترش الحيات كان احق بأن يهنئه النوم عليها منه إذا احس من صاحبه الذي يغدو عليه ويروح بعداوة يريد بها نفسه . ان صاحب الضرس المأكول لا يزال في اذى منه حتى يفارقه . والطعام الذي غثيت منه النفس راحتها في قذفه . والعدو المخوف دواؤه في فقده أو قهره . فانهم كانوا يقولون : ليس للعدو الحنق الذي لا يطاق الا الهرب منه والتباعد عنه . . . . وما الرأي الا ان نذكي العيون والطلائع بيننا وبين العدو وننظر هل يقبلن صلحا أو فدية أو خراجا نؤديه اليهن . بل ترك اوطاننا والاصطبار على الغربة وشدة المعيشة احب إلينا من وضع احسابنا والخضوع لعدونا الذي نحن خير منه واشرف . وقد يقال : قارب عدوك بعض المقاربة تنل 
ms59	 منه حاجتك ولا تقاربه كل المقاربة فيجترئ عليك بها ويضعف ويذل لها جندك . ومثل ذلك مثل الخشبة القائمة في الشمس فإن املتها قليلا زاد ظلها وان جاوزت الحد في امالتها ذهب الظل . وكان يقال : قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك ولا تقاربه كل المقاربة فيجترئ عليك عدوك وتذل نفسك ويرغب عنك ناصرك . ومثل ذلك مثل العود المنصوب في الشمس ان املته قليلا زاد ظله وان جاوزت الحد في امالته نقص الظل . قرأت في كتاب للهند : بعض المقاربة حزم وكل المقاربة عجز كالخشبة المنصوبة في الشمس تمال فيزيد ظلها ويفرط في الامالة فينقص الظل . قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك منه ولا تقاربه كل المقاربة فيجترئ عليك مع ما تذل به نفسك ويرعب ناصرك . والمثل في ذلك مثل العود المنصوب في الشمس ان أملته قليلا زاد ظله وان جاوزت الحد في امالته نقص الظل . فان العاقل لا يأمن عدوه على كل حال ان كان بعيدا لم يأمن من معاودته وان كان متكشفا لم يأمن استطراده وان كان قريبا لم يأمن مواثبته وان كان وحيدا لم يأمن مكره . الحازم لا يأمن عدوه على كل حال ان كان بعيدا لم يأمن من معاودته وان كان قريبا لم يأمن مواثبته وان رآه متكشفا لم يأمن استطراده كمينه وان رآه وحيدا لم يأمن مكره . الحازم يحذر عدوه على كل حال . يحذر المواثبة ان قرب والغارة ان بعد والكمين ان انكشف والاستطراد ان ولى والمكر ان رآه وحيدا . الحازم لا يأمن عدوه على كل حال : ان كان بعيدا لم يأمن من معرته بالكيد وان كان قريبا لم يأمن مواثبته وان كان منكشفا لم يأمن استطراده وان كان وحيدا لم يأمن مكره . ولكل حريق مطفئ : للنار الماء وللسم الدواء وللعشق الوصال وللحزن الصبر زنار الحقد لا تخبو . وكان يقال : من اقلعت عنه الحمى استراح بدنه وقلبه ومن وضع الحمل الثقيل استراح منكبه ومن أمن عدوه ثلج صدره . فان العاقل وان كان واثقا بقوته وقوله وفضله رشدة بطشه 
ms60	 لا يحمله ذلك على ان يجني على نفسه عداوة اتكالا على ما عنده من ذلك كما ان الرجل وان كان عنده الترياق والأدوية لا ينبغي له ان يشرب السم اتكالا على ما عنده من ذلك . وانما يستخرج ما عند الرجال ولاتهم وما عند الجنود قادتهم وما في الدين علماؤه . وكثرة الأعوان إذا لم يكونوا نصحاء مجربين مضرة على العمل فان العمل ليس بذلك رجاؤه بل بصالح الاعوان وذوي الفضل كالرجل الذي يحمل الحجر الثقيل فيثقله ولا يجد له ثمنا والرجل الذي يحمل الياقوت فلا يثقل عليه وهو قادر على بيعه بالكثير من المال . فان الرجل الذي بحضرة السلطان إذا كان قد اطيلت جفوته عن غير جرم كان منه أو كان مبغيا عليه أو كان معروفا بالحرص والشره أو كان قد اصابه ضر أو ضيق فلم ينعش أو كان قد اجرم جرما فهو يخاف العقوبة أو كان شريرا لا يحب الخير أو كان قد وقف على خيانته أو كان قد حيل بينه وبين ما كان في يده من سلطان أو كان قد وقف على خيانته أو كان قد حيل بينه وبين ما كان في يده من سلطان أو كان يلي عملا نعزل عنه أو فرق عليه أو انتقص منه أو اشرك بينه وبين غيره فيه أو كان اذنب في نظرائه فعفي عنهم وعوتب وعوقب أو عوقبوا جميعا فبلغ منه ما لم يبلغ من أحد منهم مثله أو كان قد أبلى بلاء نظرائه ففضلوا عليه في المنزلة والجاه أو كان غير موثوق به في الهوى والدين أو كان يرجو في شيء مما يضر الولاة نفعا أو يخاف في شيء مما ينفعهم ضرا أو كان لعدو السلطان موادا . كل هؤلاء ليس السلطان حقيقا بالاسترسال إليهم والطمأنينة إلى ما قبلهم والائتمان لهم . ان السلطان انما يؤتى من قبل ست : الحرمان والفتنة والهوى والفظاظة والزمان والخرق . فأما الحرمان فيأتي بفقد الاعوان والساسة من أهل الرأي والنجدة والامانة أو يبعد بض من هو كذلك . واما الفتنة 