ms6441	 ، وهو بصري من بلاد الشام على ما ذكره المظهر . ( فحلوا رحالهم ) أي ففتحوها ( فخرج إليهم الراهب وكانوا ) أي الناس من قريش وغيرهم ( [ قبل ذلك ] يمرون به ) أي بمكانه ( فلا يخرج إليهم قال : ) أي الراوي ( فهم يحلون PageV11P063 رحالهم ) إشعار بأن خروجه ونزوله عليهم في أول حلولهم ووصولهم . ( فجعل يتخللهم الراهب ) أي أخذ يمشي فيما بين القوم ويطلب في خلالهم شخصا . ( حتى جاء فأخذ بيد رسول الله قال : ) استئناف بيان ( هذا سيد العالمين ) أي على الإطلاق ( هذا رسول رب العالمين ) أي إلى العالمين جميعهم نظرا إلى السابقة واللاحقة ، كما أشار إليه بقوله : ( يبعثه الله ) أي يرسله أو يظهر رسالته ( رحمة للعالمين ) لقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . وفيه إيماء إلى أنه مبعوث إلى كافة الخلق أجمعين ( فقال له أشياخ من قريش : ما علمك ) أي ما سبب علمك وبيان كيفيته ( فقال : إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ) أي سقط ( ساجدا ) أي متواضعا إليه ( ولا يسجد إلا لنبي ) أي عظيم ورسول كريم ( وإني أعرفه ) أي النبي أيضا ( بخاتم النبوة ) بفتح التاء ويكسر والنبوة بالإدغام ويهمز . ( أسفل ) بالنصب أي في مكان أسفل ( من غضروف كتفه ) بضمتين وهو رأس لوح الكتف . ( مثل التفاحة ) بالنصب ، وفي نسخة صحيحة بالرفع وفي أخرى بالجر على أنه صفة خاتم ذكره شارح . وقال بعض المحققين : يروي بالرفع على أنه خبر محذوف وبالنصب على إضمار الفعل . ويجوز الجر على الإبدال دون الصفة لأن مثلا وغيرا لا يتعارفان بالإضافة إلى المعرفة . ( ثم رجع ) أي الراهب ( فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به ) أي بالطعام ( وكان هو ) أي النبي ( في رعية الإبل ) بكسر الراء وسكون العين أي في رعايتها ( فقال : ) أي الراهب ( أرسلوا إليه ) أي فإن المدار عليه ( فأقبل ) أي بعد الإرسال أو قبله ( وعليه غمامة ) أي سحابة ( تظله ) أي تجعله تحت ظلها ( فلما دنا من القوم ) أي قرب منهم ( وجدهم ) أى وجد النبي القوم ( قد سبقوه إلى فيء شجرة ) أي إلى ظلها ( فلما جلس مال فيء 
ms6442	 الشجرة عليه ) أي زيادة على ظل السحابة أو زالت السحابة ومالت الشجرة إظهارا للخارقين . وقال الطيبي قوله : عليه أي واقعا ظله عليه . ( فقال : ) أي الراهب للقوم ( انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه ) أي إن كنتم ما تنظرون إلى مظلة السماء فانظروا إلى مظلة الأرض ولكن الله سبحانه أعماهم عماهم كما أخبر به بقوله تعالى : 16 ( { وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون } ) [ الأعراف 198 ] . وأظهر هذا المعنى في قوله سبحانه : 16 ( { فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } ) [ الحج 46 ] . ( فقال : ) أي الراهب ( أنشدكم الله ) بنصب الجلالة وبضم الشين ، أي أحلف عليكم بالله . وقيل : أي أطلب منكم بالله جواب هذا السؤال . وبطل عمل الفعل للتعليق بالاستفهام في قوله : ( أيكم وليه ) أي PageV11P064 قريبه والجملة مبتدأ وخبر ( قالوا : أبو طالب ) أي وليه ( فلم يزل ) أي الراهب ( يناشده ) أي يناشد أبا طالب ويطالب رده عليه السلام خوفا عليه من أهل الروم أن يقتلوه في الشام . ويقول لأبي طالب : بالله عليك أن ترد محمدا إلى مكة وتحفظه من العدو . ( حتى رده أبو طالب ) [ أي إلى مكة شرفها الله ] ( وبعث معه أبو بكر بلالا ) وفي رواية علي عن أبيه أنه قال : فرددته مع رجال ، وكان فيهم بلال . أخرجه رزين ( وزوده الراهب من الكعك ) وهو الخبز الغليظ على ما في الأزهار . قال شارح : هو نوع من الخبز وقال الطيبي : هو الخبز وهو فارسي معرب ، وكذا في القاموس . ( والزيت ) أي لأدام ذلك الخبز . وقد ورد من طرق رواها أحمد وغيره : كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة ( رواه الترمذي ) أي وقال : حسن غريب . وقال الجزري : إسناده صحيح ورجاله رجال الصحيحين أو أحدهما ، وذكر أبي بكر وبلال فيه غير محفوظ وعده أئمتنا وهما ، وهو كذلك . فإن من سن النبي إذ ذاك اثنا عشرة سنة وأبو بكر أصغر منه بسنتين وبلال لعله لم يكن ولد في ذلك الوقت . اه . وقال في ميزان الاعتدال قيل : مما يدل على بطلان هذا الحديث قوله : وبعث معه أبو بكر بلالا [ وبلال لم يخلق بعد 
ms6443	 وأبو بكر كان صبيا اه . وضعف الذهبي هذا الحديث لقوله : وبعث معه أبو بكر بلالا ] فإن أبا بكر إذ ذاك ما اشترى بلالا . وقال الحافظ ابن حجر في الإصابة : الحديث رجاله ثقات وليس فيه سوى هذه اللفظة ، فيحتمل أنها مدرجة فيه منقطعة من حديث آخر وهما من أحد رواته ، كذا في المواهب اللدنية . ولا يخفى أن ايراد هذا الحديث بباب علامات النبوة كان أوفق للتحقيق والله ولي التوفيق .(@)(@@) ( 5919 ) ( وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كنت مع النبي وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ) أي حجر كما في رواية ( ولا شجر إلا وهو يقول : السلام عليك يا رسول الله ) فالحديث معجزة للنبي وكرامة للولي ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5920 ) ( وعن أنس : أن النبي أتى ) أي جيء ( بالبراق ليلة أسري به ) بإضافتها على PageV11P065 البناء وجواز إعرابها منونا والتقدير ، أسري فيها به . ( ملجما مسرجا ) على بناء المفعول فيهما ، أي موضوعا عليه اللجام والسرج ( فاستصعب ) أي استعصى البراق ( عليه ) ولم يمكنه من الركوب . ويقال : استصعب عليه الأمر ، أي صعب . فالمعنى صعب عليه ركوبه باستعصائه . ( فقال له جبريل : أبمحمد تفعل هذا ) ولم تفعل بغيره ، أو ولو فعلت بسائر الأنبياء . ( فما ركبك أحد أكرم على الله منه ) برفع أكرم ، وفي نسخة صحيحة قال التوربشتي : وجدنا الرواية في أكرم بالنصب ، فلعل التقدير فما ركبك أحد كان أكرم على الله منه . ( قال : ) أي النبي ( فارفض ) بتشديد الضاد المعجمة ، أي انصب البراق . ( عرقا ) تمييز والمعنى : سال منه العرق حياء لكون اهتزازه صدر عنه فرحا ، وظن أنه وقع استعصاء . ( رواه الترمذي ) وقال : هذا حديث غريب .(@)(@@) ( 5921 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير أسلمي أسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان . ( قال : قال رسول الله : لما انتهينا إلى بيت المقدس ) قد سبق ضبطه بالوجهين ( قال جبريل بإصبعه ) أي أشار بها ( فخرق ) أي جبريل ( بها ) أي بتلك الإشارة ( الحجر فشد ) أي جبريل أو النبي ( به ) أي بالحجر ( البراق ) قال الطيبي : فإن قلت : كيف الجمع بين هذا وبين قوله في حديث أنس 
ms6444	 : فربطته بالحلقة التي كان يربط بها الأنبياء . قلت : لعل المراد من الحلقة الموضع الذي كان فيه الحلقة وقد انسد فخرقه جبريل عليه السلام . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان وصححه .(@)(@@) ( 5922 ) ( وعن يعلى بن مرة الثقفي ) قال المؤلف : شهد الحديبية وخيبر والفتح وحنينا والطائف . روى عنه جماعة وعداده في الكوفيين . ( قال : ثلاثة أشياء ) أي من المعجزات ( رأيتها من رسول الله ) أي في سفر واحد ( بينا نحن نسير معه إذ مررنا ببعير يسقي ) على بناء المفعول أي يستقي ( عليه فلما رآره البعير جرجر ) أي صاح من الجرجرة وهي صوت تردد البعير في حلقه على ما ذكره القاضي . فالمعنى ردد الصوت في حلقه ( فوضع جرانه ) بكسر الجيم أي مقدم عنقه وقيل باطن عنقه ( فوقف عليه النبي فقال : أين صاحب هذا البعير ) أي PageV11P066 مالكه فجاءه ( فقال : بعنيه فقال : بل نهبه لك ) أي لا نبيعه إياك بل نعطيك هبة ( يا رسول الله ) فإن رسالتك تقتضي جلالتك ( وإنه ) بكسر الهمز والضمير للبعير أي والحال أنه ( لأهل بيت ) أراد نفسه وعياله ( ما لهم معيشة ) أي ليس لهم ما يعيشون به ( غيره . قال : أما ) بتشديد الميم ، وفي نسخة بتخفيفها على أنها للتنبيه . وهو ظاهر لقوله : ( إذ ذكرت هذا من أمره ) أي فاعلم أني ما طلبت شراءه إلا لتخليصه ، لا لغرض آخر به . ( فإنه شكا كثرة العمل وقلة العلف ) فإذا كان كذلك بأن امتنع البيع ( فأحسنوا إليه ) أي بكثرة العلف وقلة العمل مع جواز كثرتهما وقلتهما . إذ الظلم هو الجمع بين كثرة العمل وقلة العلف . قال الطيبي : جواب أما محذوف وقوله : فإنه شكا جواب لأما المقدرة ، تقديره : أما إذ ذكرت أن البعير لأهل بيت مالهم معيشة فلا ألتمس شراءه ، وأما البعير فتعاهدوه ، فإنه اشتكى . إذ لا بد لأما التفصيلية من التكرار . أقول : الظاهر أن جواب أما المقدرة فتعاهدوه . وأما قوله : فإنه شكا فإنه علة للجواب والله أعلم بالصواب . وفي المغني أما بالفتح والتشديد هي حرف شرط وتفصيل وتأكيد . ثم قال : وقد تأتي لغير تفصيل أصلا . نحو : أما زيد فمنطلق . وأما 
ms6445	 التأكيد فقل من ذكره ولم أر من أحكم شرحه غير الزمخشري . فإنه قال فائدة ، أما في الكلام أن يعطيه فضل تأكيد . تقول : زيد ذاهب . فإذا قصدت تأكيد ذلك وأنه لا محالة ذاهب وأنه بصدد الذهاب وأنه منه عزيمة . قلت : أما زيد فذاهب ولذلك قال سيبويه في تفسيره : مهما يكن من شيء فزيد ذاهب . وهذا التفسير يدل بفائدتين ، بيان كونه تأكيدا وأنه في معنى الشرط . ( ثم سرنا ) أي سافرنا أو تحولنا من مكاننا . ( حتى نزلنا منزلا فنام النبي فجاءت شجرة تشق الأرض ) أي تقطعها ( حتى غشيته ) أي أتته وأظلته ( ثم رجعت إلى مكانها فلما استيقظ رسول الله ذكرت له ) أي أنا ، وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي ذكرت القضية له ، وهو يحتمل احتمالين . ( فقال : هي شجرة استأذنت ربها في أن تسلم على رسول الله فأذن لها ) أي فجاءت للسلام ( قال : ) أي يعلى ( ثم سرنا فمررنا بماء ) أي بموضع ماء فيه جمع من أهله . وقال شارح : أي بقبيلة . ( فأتته امرأة بابن لها به جنة ) بكسر الجيم ، أي جنون . ( فأخذ النبي بمنخره ) بفتح الميم وكسر الخاء [ المعجمة ] في النسخ كلها . وفي القاموس : المنخر بفتح الميم والخاء وبكسرهما وضمهما . وكمحلس الأنف . ( ثم قال : ) أي النبي للمجنون ، أو الشيطان الذي فيه . ( أخرج ) أي منه ( فإني محمد رسول الله PageV11P067 ثم سرنا فلما رجعنا مررنا بذلك الماء فسألها ) أي المرأة ( عن الصبي . فقالت : والذي بعثك بالحق ما رأينا منه ) أي من الصبي ( ريبا ) بفتح الراء وسكون الياء ، أي شيئا نكرهه . ( بعدك ) أي بعد مفارقتك أو بعد دعائك . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ريب المنون } ) [ الطور 30 ] . أي حوادث الدهر . وقيل : ما رأينا منه ما أوقعنا في شك من حاله وتضجرنا من أمره . ومنه قوله سبحانه : 16 ( { لا ريب فيه } ) [ البقرة 2 ] . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5923 ) ( وعن ابن عباس قال : إن امرأة جاءت بابن لها إلى رسول الله فقالت : يا رسول الله إن ابني به جنون وإنه ليأخذه ) أي الجنون ( عند غدائنا وعشائنا ) أي عند حضورهما ، أو وقت استعمالهما . وقال 
ms6446	 شارح : أي صباحنا ومساءنا ( فمسح رسول الله صدره ) أي صدر الولد ( ودعا فثع ) بالمثلثة والعين المشددة ، أي قاء . ( ثعة ) أي فيئة واحدة . ففي النهاية : الثع القيء والثعة المرة الواحدة . ( وخرج من جوفه مثل الجرو ) بكسر الجيم وسكون الراء ، أي ولد الكلب . ( الأسود ) صفة للجرو وقوله : ( يسعى ) حال ، أي يمشي ذلك الجرو ويسرع . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5924 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : جاء جبريل ) عليه السلام على ما في نسخة ( إلى النبي وهو ) أي النبي ( جالس حزين وقد تخضب بالدم ) أي تلوث به يوم أحد عند كسر رباعيته ( من فعل أهل مكة ) أي من ضرب كفارهم . وقد قال عبد الرزاق عن معمر عن الزهري : ضرب وجه النبي بالسيف سبعين ضربة ووقاه الله تعالى . ذكره السيوطي في حاشية البخاري ، وذلك لقوله تعالى : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] . لكن حصل له هذا الكسر ليكثر له الأجر والخير في مشاركة مشقة المؤمنين ومحنة المجاهدين ، ولذا لما أصاب حجر أصبعه ودميت قال :(@)(@@) % PageV11P068(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت %(@)(@@) وفي سبيل الله ما لقيت %(@)(@@) ( فقال : ) أي جبريل ( يا رسول الله هل تحب أن نريك آية ) أي علامة منك على نبوتك تسلية لك على محنتك لتعرف أنها سبب لمزيد منحتك وقرب منزلتك . ( قال : نعم . فنظر ) أي جبريل ( إلى شجرة من ورائه ) أي من خلفه أو من خلف النبي عليهما الصلاة والسلام ( فقال : ) أي جبريل ( ادع بها ) أي اطلبها ( فدعا بها فجاءت فقامت بين يديه ) أي مناديه لديه ومنقادة إليه ( فقال : ) أي جبريل ( مرها ) أي بالرجوع ( فلترجع ) أي لحكمة تقتضيه ( فأمرها فرجعت . فقال رسول الله : حسبي ) أي كفاني ( حسبي ) زيد للمبالغة ، أو إشارة إلى تكرار خرق العادة بالمجيء والإعادة . والمعنى : كفاني في تسليتي عما لقيته من الحزن هذه الكرامة من ربي ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5925 ) ( وعن ابن عمر قال : كنا مع النبي في سفر ) أي في غزوة أو عمرة ( فأقبل أعرابي ) أي بدوي ( فلما دنا ) أي قرب ( قال له رسول الله : تشهد ) أي أتشهد ( أن لا إله إلا الله وحده لا شريك 
ms6447	 له وأن محمدا عبده ورسوله . قال : ومن يشهد ؟ ) أي على وجه خرق العادة وظهور المعجزة ( على ما تقول ) أي من دعوى الرسالة ( قال : هذه السلمة ) بفتحات ، شجرة من البادية ذكره شارح . وفي النهاية : السلم شجر من العضاه واحدها سلمة بفتح اللام وورقها القرظ الذي يدبغ به ، وبها سمي الرجل سلمة . ( فدعا رسول الله وهو ) أي والحال أن النبي ( بشاطىء الوادي ) أي كان واقفا بطرفه ( فأقبلت ) أي الشجرة كما في نسخة ( تخد الأرض ) بضم الخاء المعجمة وتشديد الدال المهملة ، أي تشقها أخدودا . وقوله : ( خدا ) على ما في بعض النسخ مفعول مطلق . ( حتى قامت بين يديه ) أي مسلمة عليه ومسلمة لديه ( فاستشهدها ) أي طلب الشهادة من الشجرة ( ثلاثا ) أي مرتبا لا متواليا ( فشهدت ثلاثا أنه كما قال ) أي أن الشأن ، كما قال النبي من كونه رسول رب العالمين . ( ثم رجعت إلى PageV11P069 منبتها ) بكسر الموحدة أي موضع نباتها وموطن أصلها ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5926 ) ( وعن ابن عباس قال : جاء أعرابي إلى رسول الله قال : بم أعرف ) أي من معجزاتك ( أنك نبي ) أي صادق ( قال : إن دعوت ) بكسر إن في أكثر الأصول ، وفي بعضها بفتح أن وهو الأظهر ، أي بأن دعوت ( هذا العذق ) بكسر العين وهو العرجون بما فيه من الشماريخ ، وهي بمنزلة العنقود من العنب . وبالفتح النخلة ، والمراد به الأول لقوله : ( من هذه النخلة يشهد ) أي حال كون العذق يشهد أني رسول الله وقال الطيبي : إن دعوت جواب لقوله : بما أعرف أي بأني إن دعوته يشهد . اه . ومقتضاه أن يكون يشهد مجزوما بصيغة الغائب . والمعنى : تعرف بأني إن دعوته يشهد . وقال شارح : إن للشرط ويشهد جزاؤه ، أو للمصدرية ويشهد جملة حالية . اه . وظاهره أن يكون يشهد على الأول مخاطبا مجزوما كما في نسخة ، ليكون جواب الأعرابي بنعم مقدرا ، أو النبي لم ينتظر جوابه إذ ليس له جواب صواب غيره . ( فدعاه ) أي العذق ( رسول الله فجعل ) أي فشرع العذق ( ينزل من النخلة حتى سقط ) [ أي ] وقع على الأرض ( إلى النبي ) أي منتهيا إليه ومستسلما لديه ( ثم 
ms6448	 قال : ارجع فعاد ) أي إلى ما كان عليه ( فأسلم الأعرابي : رواه الترمذي ) وصححه .(@)(@@) ( 5927 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء ذئب ) بهمزة ساكنة ويبدل ( إلى راعي غنم ) أي إلى قطعة غنم راعيها معها ( فأخذ ) أي الذئب ( منها شاة فطلبه الراعي ) أي تبعه وحمل عليه ( حتى انتزعها منه ) أي خلصها من فمه ( قال : ) أي الراعي فإنه هو الرائي والراوي ، ذكره شارح . ( فصعد الذئب على تل ) بتشديد اللام أي مكان مرتفع ( فأقعى ) أي جلس مقعيا بأن قعد على وركيه ونصب يديه ( واستثفر ) بالمثلثة فالفاء ، أي أدخل ذنبه بين رجليه . وقيل بين ألييه . ( وقال : قد عمدت ) بفتح الميم على صيغة المتكلم إخبارا على سبيل الشكاية . وفي نسخة PageV11P070 صحيحة بصيغة الخطاب على أنه استفهام على سبيل الإنكار ، والمعنى : قصدت . ( إلى رزق رزقنيه الله ) أي أباحه لي ( أخذته ثم انتزعته مني ) أي بناء على وجوب تخليصه عليك ، فالكل منقادون تحت أمره مطيعون لحكمه مستسلمون لقضائه وقدره . ( فقال الرجل : ) أي الراعي قال التوربشتي : اسمه هبار بن أوس الخزاعي ، ويقال له مكلم الذئب ( تالله ) قسم فيه معنى التعجب ( إن رأيت ) أي ما رأيت ( كاليوم ) أي ما رأيت ذئبا يتكلم كاليوم ذكره شارح . وفي الفائق : أي ما رأيت أعجوبة كأعجوبة اليوم فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . ( ذئب يتكلم ) خبر مبتدأ محذوف كأنه قيل أي شيء هو فقال : ذئب يتكلم . ( فقال الذئب : أعجب من هذا ) أي من تكلم الذئب ( رجل في النخلات ) بالفتحات أي نخيل المدينة الواقعة ( بين الحرتين ) بفتح الحاء وتشديد الراء تثنية حرة وهي أرض ذات حجارة سود بين جبلين من جبال المدينة ( يخبركم بما مضى ) أي بما سبق من خبر الأولين ممن قبلكم ( وما هو كائن بعدكم ) أي من نبأ الآخرين في الدنيا ومن أحوال الأجمعين في العقبى . ( قال : ) أي الراوي وهو أبو هريرة ( فكان الرجل ) أي الراعي ( يهوديا ) فيه رد على ما قيل من أن ذلك الرجل خزاعي فإن خزاعة ليست بيهود ، اللهم إلا أن يقال إنه كان 
ms6449	 ( يهوديا . فجاء إلى النبي فأخبره ) أي بخبر الذئب ( وأسلم فصدقه النبي ) أي فيما رواه ( ثم قال النبي : إنها أمارات . ) يحتمل أن يكون الضمير للقصة وأن يكون ضميرا مبهما يفسره ما بعده وأن يرجع إلى معنى ما تكلم به الذئب باعتبار الحالة [ والقصة ] ذكره الطيبي . والمعنى : أن الحالة التي رآها وأمثالها علامات . ( بين يدي الساعة ) أي قدامها ( قد أوشك الرجل ) أي قرب ( أن يخرج ) أي من بيته ( فلا يرجع ) ظاهره النصب ، لكن اتفق النسخ على رفعه على أن التقدير فهو لا يرجع . ( حتى يحدثه نعلاه ) أي في رجله ( وسوطه ) أي في يده ( بما أحدث أهله ) أي من أفعال السوء أو الحسن ( بعده ) أي بعد خروجه من أهله ومفارقته إياهم ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة . ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5928 ) ( وعن أبي العلاء ) بفتح العين . قال المؤلف في فصل التابعين : اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير . ( عن سمرة بن جندب ( تقدم ضبطهما وسبق ذكرهما ( قال : كنا مع النبي PageV11P071 نتداول ) يقال : تداولته الأيدي أي تناوبته ، يعني أخذته هذه مرة وهذه مرة ذكره شارح . فالمعنى : نتناوب أخذ الطعام وأكله . ( من قصعة ) بفتح القاف أي من صحفة كبيرة ( من غدوة ) بضم فسكون ويجوز بفتحتين فألف أي من أول النهار ( حتى الليل ) أي إلى دخول العشية ( يقوم عشرة ) أي بعد فراغهم من الأكل منها ( ويقعد عشرة ) أي للتناول منها ( قلنا ) أي لسمرة ( فمما كانت تمد ) ؟ بصيغة المجهول من الإمداد وهو ظاهر ، أو من المدد من قولك مد السراج بالزيت . والمعنى : فأي شيء كانت القصعة تمد منه وتزاد فيه ومن أين يكثر الطعام فيها طول النهار ، ولما كان في هذا السؤال نوع من التعجب . ( قال : ) أي سمرة ( من أي شيء تعجب ) والخطاب لأبي العلاء من جملة القائلين . فإنه من رؤساء التابعين . أو المراد خطاب العام . والمعنى : لا تعجب أيها المخاطب . ( ما كانت تمد إلا من ههنا . وأشار بيده إلى السماء ) والمعنى : لا تكون كثرة الطعام فيها إلا من عالم العلاء بنزول البركة فيها من السماء . وفيه إيماء إلى 
ms6450	 قوله تعالى : 16 ( { وفي السماء رزقكم } ) [ الذاريات 22 ] . وهذا ظاهر شرح الكلام على وفق المرام . وقال شارح : ضمير قال إلى النبي : وإليه ذهب المظهر ومن تبعه . وقال الطيبي : ويحتمل أن يكون القائل سمرة والسائل أبو العلاء وهو الظاهر . اه . ووجه ظهوره لا يخفى إذ مثل هذا السؤال من الأصحاب المشاهدين للمعجزة في غاية من الغرابة . وأما سؤال التابعين من الصحابة فقد يوجه بأنه توهم أنه كان يأتي الطعام ويوضع في القصعة مرة بعد مرة بعد فراغ عشرة أو نحوها . كما يقع في العرف على طريق العادة فأجاب الصحابي بأن هذا لم يقع إلا على سبيل خرق العادة فالمدد من رب السماء لا من أحد المخلوقين من سكان الأرض . ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5929 ) ( وعن عبد الله بن عمرو : ) بالواو ( أن النبي خرج يوم بدر في ثلثمائة ) بكسر المثلثة الثانية على الإضافة ( وخمسة عشر ) بفتح الجزءين على التركيب ( قال : ) استئناف بيان أو حال ( اللهم إنهم ) أي غالبهم ( حفاة ) بضم الحاء جمع حاف ، وهو من لا نعل له . ( فاحملهم ) بهمز وصل وكسر ميم ، أي أعنهم على الحمل . والمعنى : أعط كلا منهم المركوب ( اللهم إنهم عراة ) بالضم جمع عار أي عريان فيما بعد الإزار ( فاكسهم ) بضم السين أي أعطهم الكسوة وألبسهم لباس الزينة . ( اللهم إنهم جياع فأشبعهم ) أي باطنا وظاهرا ليتقووا على الطاعة . ( ففتح الله له ) أي للنبي ونصره على مشركي مكة وصناديد قريش وأكابرهم حتى قتل منهم سبعون PageV11P072 وأسر سبعون ( فانقلبوا ) أي فرجع أصحابه ( وما منهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين واكتسوا وشبعوا ) أي من غنائم أعدائهم . فصدق الله في قوله : 16 ( { فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } ) [ النساء 19 ] . كما أخبر عنهم بقوله : 16 ( { وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } ) [ الأنفال 5 ] . وفي الحديث : ( إن الصبر على ما تكره فيه خير كثير ) . ثم هذا نتيجته في الدنيا والآخرة خير وأبقى ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5930 ) ( وعن ابن مسعود عن رسول الله قال : إنكم منصورون ) أي على الأعداء ( ومصيبون ) أي للغنائم ( ومفتوح لكم ) أي البلاد الكثيرة ( فمن أدرك 
ms6451	 ذلك ) أي ما ذكر منكم ( فليتق الله ) أي في جميع أموره ليكون كاملا ( وليأمر بالمعروف ولينه عن المنكر ) ليكون مكملا لا سيما في أيام إمارته وتحصيل عدالته . وقيل : المراد بالمنكر الغلول وهو الخيانة في الغنيمة . والظاهر أن المراد هو المعنى الأعم والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5931 ) ( وعن جابر : أن يهودية من أهل خيبر ) قيل : إنها زينب بنت الحارث وهي بنت أخي مرحب بن أبي مرحب . ( سمت شاة ) أي جعلتها مسمومة ( مصلية ) بفتح الميم وكسر اللام وتشديد التحتية ، أي مشوية . قيل : وأكثرت السم في الكتف والذراع لما بلغها أنهما أحب أعضاء الشاة إلى رسول الله ( ثم أهدتها لرسول الله ) أي إليه ( فأخذ رسول الله الذراع فأكل منها وأكل رهط ) أي جماعة من أصحابه ( معه ) أي من لحم تلك الشاة ( فقال : ارفعوا أيديكم ) أي كفوها وامنعوها عن الأكل ( وأرسل إلى اليهودية فدعاها ) أي طلبها فحضرت ( فقال : سممت هذه الشاة ) لا بتقدير الاستفهام بل بالجزم في إخبار الكلام . ولذا لم تقل لا أو نعم . ( فقالت : من أخبرك ) أي الله أو أحد من الخلق ( قال : أخبرتني هذه ) أي هذه الذراع PageV11P073 بإنطاق الله إياها . وقوله : ( في يدي ) حال من هذه ، أي مستقرة فيها . ( للذراع ) وقيل ؛ اللام بمعنى عن نحو قال لزيد إنه لم يفعل الشر ، أي قال عنه . والمعنى : قال عن الذراع إنها أخبرتني . ويحتمل أن يكون بمعنى إلى ، أي قال ذلك مشيرا إليها . ( قالت : نعم . قلت : ) جواب سؤال مقدر ( إن كان ) أي محمد ( نبيا فلن تضره ) أي الشاة المسمومة ( وإن لم يكن نبيا استرحنا منه . فعفا عنها رسول الله ) قال الطيبي : فيه اختلاف ، إذ الرواية وردت بأنه أمر بقتلها فقتلت . ووجه التوفيق بينهما أنه عفا عنها في أول الأمر فلما مات بشر بن البراء بن معرور من الأكلة التي ابتلعها أمر بها فقتلت مكانه . اه . وفي المواهب وقيل أسلمت ولم تقتل . وقال بعض المحققين قوله : فعفا عنها ، أي تركها أولا لأنه كان لا ينتقم لنفسه ، ثم لما مات بشر بن البراء بن معرور أمر 
ms6452	 بقتلها قصاصا . ويحتمل أن يكون تركها لكونها أسلمت ثم أمر بقتلها قصاصا لقتل بشر . ولم ينفرد الزهري بدعواه أنها أسلمت فقد جزم بذلك سليمان التيمي في مغازيه ولفظه بعد قولها : وإن كنت كاذبا أرحت الناس منك وقد استبان لي أنك صادق وأنا أشهدك ومن حضر على دينك أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله . ( وتوفي أصحابه الذين أكلوا من الشاة ) أي بعضهم وهو بشر ( واحتجم رسول الله على كاهله ) بكسر الهاء أي بين كتفيه ( من أجل الذي أكل من الشاة ) أي المسمومة ( حجمه ) استئناف بيان ( أبو هند ) قيل اسمه يسار الحجام ( بالقرن والشفرة ) بفتح فسكون أي كانت المحجمة قرنا ( والمبضعة ) السكين العريض ( وهو ) أي أبو هند ( مولى لبني بياضة ) بفتح الموحدة وتخفيف التحتية قبيلة ( من الأنصار . رواه أبو داود والدارمي ) .(@)(@@) ( 5932 ) ( وعن سهل ابن الحنظلية ) قال المؤلف : هي أم جده ، وقيل أمه وإليها ينسب وبها يعرف . واسم أبيه الربيع بن عمرو ، وكان سهل ممن بايع تحت الشجرة وكان فاضلا معتزلا عن الناس كثير الصلاة والذكر وكان عقيما لا يولد له سكن الشام ومات بدمشق في أول أيام معاوية . ( أنهم ) أي الصحابة ( ساروا مع رسول الله يوم حنين ) أي وقت توجهه إليه ( فأطنبوا السير ) أي أطالوا وبالغوا فيه ( حتى كان عشية ) أي السير ممتد إلى وقت العشية كذا ذكره الطيبي . والأظهر أن يقال : حتى كان الوقت عشية ( فجاء فارس ) أي راكب فرس ( مسرعا فقال : يا رسول الله إني طلعت ) بكسر اللام وفي بعض النسخ بفتحها ، أي علوت . ( على جبل PageV11P074 كذا وكذا ) ففي القاموس : طلع الجبل علاه كطلع بالكسر . واقتصر الجوهري على الكسر ، وصاحب المفتاح على الفتح . وفي نسخة السيد ضبط بالكسر ووضع عليه صح والله أعلم . ( فإذا أنا بهوازن ) بفتح الهاء وكسر الزاي قبيلة كبيرة ( على بكرة أبيهم ) بفتح فسكون أي كلهم مجتمعين . فقيل : كان الرجل يحمل جميع أولاده على بكرة . والبكر بالفتح الفتى من الإبل بمنزلة الغلام من الناس ، والأنثى بكرة . وجاؤوا على بكرة أبيهم ، كلمة للعرب يريدون بها 
ms6453	 الكثرة . وقال القاضي : يقال : جاء القوم على بكرة أبيهم أي جاؤوا بأجمعهم بحيث لم يبق منهم أحد . وعلى هاهنا بمعنى مع وهو مثل يضربه العرب . وكان السبب أن فيه جمعا من العرب عرض لهم انزعاج فارتحلوا جميعا ولم يخلفوا شيئا ، حتى أن بكرة كانت لأبيهم أخذوها معهم فقال من وراءهم : جاؤوا على بكرة أبيهم . فصار ذلك مثلا في قوم جاؤوا بأجمعهم ، وإن لم يكن معهم بكرة وهي التي يستقى عليها الماء فاستعيرت في هذا الموضع . ( بظعنهم ) بضمتين ويسكن الثاني جماعة الرجال والنساء الذين يظعنون أي يرتحلون . كذا قاله شارح : وقال الجزري : أي بنسائهم وهو الأظهر ، على أنها جمع الظعينة وهي المرأة ما دامت في الهودج . وقيل : هي الهودج كانت فيها امرأة أولا ، وهو مركب من مراكب النساء مقبب وغير مقبب . ( ونعمهم ) بفتحتين أي وبأموالهم ومواشيهم ( اجتمعوا إلى حنين ) أي متوجهين إليه ( فتبسم رسول الله ) أي متعجبا من حسن صنيعه سبحانه ( وقال : [ تلك ) أي ] تلك الجماعة من الرجال والنساء والأموال ( غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ) للتبرك أو للتقييد احتياطا ( ثم قال : من يحرسنا ) بضم الراء أي يحفظ عسكرنا من البيات ( الليلة ) أي الآتية ( قال أنس بن أبي مرثد ) بفتح الميم والمثلثة ( الغنوي : ) بفتحتين ( أنا يا رسول الله ) قال المؤلف : شهد أنس بن أبي مرثد فتح مكة وحنينا ومات سنة عشرين وله ولأبيه وجده وأخيه صحبة . واسم أبي مرثد كناز بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي . وقيل : إن اسمه أنيس . قال ابن عبد البر وهو أكثر ويقال إنه الذي قال له النبي أغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فأرجمها وقيل غيره والله أعلم . ( قال : اركب فركب فرسا له فقال : استقبل هذا الشعب ) بكسر أوله وهو الطريق بين الجبلين ( حتى تكون في أعلاه . فلما أصبحنا خرج رسول الله إلى مصلاه فركع ركعتين ) أي سنة الصبح ( ثم قال : هل حسستم ) بكسر السين ، أي أدركتم بالحس . ( فارسكم ) بأن رأيتموه أو سمعتم صوته ( فقال رجل : يا رسول الله ما PageV11P075 حسسنا ) أي ما عرفنا له 
ms6454	 خبرا ولا رأينا له أثرا ( فثوب ) بتشديد الواو المكسورة ، أي أقيم . ( بالصلاة ) قال الطيبي : الأصل في التثويب أن يجيء الرجل مستصرخا فيلوح بثوبه ليرى ويشتهر ، فسمى الدعاء تثويبا لذلك . وكل داع مثوب . ( فجعل رسول الله وهو يصلي ) جملة حالية معترضة . والمعنى : فشرع حال الصلاة . ( يلتفت إلى الشعب ) أي يميل بطرف عينه إلى جهة الطريق في الجبل ( حتى إذا قضى الصلاة ) أي أداها وفرغ منها ( قال : ابشروا فقد جاء فارسكم ) الاضافة لأدنى ملابسة ( فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب ) بكسر الخاء المعجمة جمع الخلل بفتحتين ، وهو الفرجة بين الشيئين . ( فإذا هو ) أي الفارس ( قد جاء حتى وقف على رسول الله ) أي راكبا أو نازلا ( فقال : إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله ) لا يخفى حسن العدول عن قوله : حيث أمرت . ( فلما أصبحت طلعت الشعبين كليهما ) أي أتيت طريقي الجبل وجوانبهما مخافة أن يكون فيه أحد مخفيا ( فلم أر أحدا فقال له رسول الله : هل نزلت ) أي عن الدابة ( الليلة ) أي البارحة وهي الماضية ( قال : لا إلا مصليا أو قاضي حاجة ) أي من بول أو غائط ( قال رسول الله : فلا عليك ) ليس عليك حرج ( في أن لا تعمل ) أي من النوافل والفضائل ( بعدها ) أي بعد هذه الخصلة التي فعلتها فإنه قد حصل لك فضيلة كافية . قال ابن الملك : وفيه بشارة منه بأن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر انتهى . ولا يخفى ما فيه من النظر . وقال الطيبي : أي لا بأس عليك بأن لا تعمل بعد هذه الليلة من المبرات والخيرات فإن عملك الليلة كافية لك عند الله مثوبة وفضيلة ، وأراد النوافل والتبرعات من الأعمال لا الفرائض فإن ذلك لا يسقط ويمكن أن ينزل على ما عليه من عمل الجهاد في ذلك اليوم جبرانا لقلبه وتسلية له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5933 ) ( وعن أبي هريرة قال : أتيت النبي بتمرات ) بفتحات قال الشيخ أبو نصر : كانت التمرات إحدى وعشرين ، كذا في الأذكار . ( فقلت : يا رسول الله 
ms6455	 ادع الله فيهن البركة ) أي PageV11P076 اسأل الله البركة فيهن أو لأجلهن ( فضمهن ) أي فأخذهن بيده ، أو وضع يده عليهن . ( ثم دعا لي ) أي لأجلي خصوصا ( فيهن بالبركة ) أي بالبركة فيهن وكثرة الخير في أكلهن [ مع ] بقائهن ( قال : ) أي بطريق الاستئناف ( خذهن فاجعلهن ) أي أدخلهن ( في مزودك ) بكسر الميم وهو ما يجعل فيه الزاد من الجراب وغيره . ( كلما أردت أن تأخذ منه ) أي من التمر ، أو من المزود . ( شيئا ) قال الطيبي : إن جعل منه صلة لتأخذ ، وشيئا مفعول له فيكون نكرة شائعة ، فلا يختص بالتمر . وإن جعل حالا من شيئا اختص به . ( فأدخل فيه ) أي في المزود ( يدك فخذه ) أي التمر منه ( ولا تنثره ) بضم المثلثة وتكسر ( نثرا ) مفعول مطلق . ففي المصباح نثرته نثرا من بابي نصر وضرب ، رميت به متفرقا . ( فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق ) أي ستين صاعا على ما هو المشهور وصرح به شارح ، أو حمل بعير على ما ذكره في القاموس . ( في سبيل الله ) قال الطيبي : يجوز أن يحمل حملت على الحقيقة وأن يحمل على معنى الأخذ ، أي أخذته مقدار كذا بدفعات انتهى . والحمل على الحقيقة أولى فإنه أبلغ في المدعي . ويؤيده قوله : ( فكنا ) أي أنا وأصحابي ( نأكل منه ونطعم ) أي غيرنا ( وكان ) أي المزود ( لا يفارق حقوي ) أي وسطي . قال شارح : الحقو الإزار . والمراد هنا موضع شد الإزار . وقال الطيبي : الحقو معقد الإزار ، وسمي الإزار به للمجاورة . ( حتى كان يوم ) بالرفع ، على أن كان تامة وجوز نصبه على أن التقدير حتى كان الزمان يوم ( قتل عثمان ) بصيغة المصدر مضافا إلى مفعوله . وفي نسخة بصيغة المجهول ، وعثمان نائب الفاعل . قال الخلخالي : يجوز فتح يوم مضافا إلى قتل ، وهو جملة فعلية ، ويجوز رفعه على أنه فاعل كان التامة . ( فإنه ) أي المزود ( انقطع ) أي ذلك اليوم وسقط مني وضاع فحزنت عليه حزنا شديدا . وفيه إيماء إلى أن الفساد إذا شاع ارتفعت البركة . وكان يقول أبو هريرة :(@)(@@) %(@)(@@) للناس هم ولي همان بينهم %(@)(@@) هم الجراب وهم الشيخ عثمانا 
ms6456	 %(@)(@@) ذكره ابن الملك ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5934 ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : تشاورت قريش ليلة بمكة ) أي في دار PageV11P077 الندوة وحضر معهم الشيطان على صورة شيخ نجدي . ( فقال بعضهم : إذا أصبح فأثبتوه ) بفتح همز وكسر موحدة ، أي فاربطوه . ( بالوثاق ) بفتح أوله وهو ما يشد به . ( يريدون النبي ) أي يعنونه بالضميرين البارز والمستتر . والأظهر أن المراد بإثباته به حبسه . ( وقال بعضهم : بل اقتلوه ) وحصلوا لكم منه الراحة ( وقال بعضهم : بل اخرجوه ) أي على وجه الإهانة : وقد أخبر الله سبحانه عنهم بقوله : 16 ( { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك } ) [ الأنفال 30 ] . وذلك أنهم لما سمعوا بإسلام الأنصار ومتابعتهم خافوا واجتمعوا في دار الندوة متشاورين في أمره ، فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ فقال : أنا من نجد سمعت اجتماعكم فأردت أن أحضركم ولن تعدموا مني رأيا ونصحا . فقال أبو البختري : رأيي أن تحبسوه في بيت وتسدوا منافذه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها حتى يموت . وقال الشيخ : بئس الرأي يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم . فقال هشام بن عمرو : رأيي أن تحملوه على جمل فتخرجوه من أرضكم فلا يضركم ما صنع . فقال : بئس الرأي يفسد قوما غيركم ويقاتلكم بهم . فقال أبو جهل : أنا أرى أن تأخذوا من كل بطن غلاما وتعطوه سيفا فيضربوه ضربة واحدة فيتفرق دمه في القبائل فلا تقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم ، فإذا طلبوا العقل عقلناه . فقال : صدق هذا الفتى فتفرقوا على رأيه . ( فأطلع الله نبيه على ذلك ) أي بأن جاءه جبريل وأخبره بالخبر وأمره بالهجرة فبيت عليا كرم الله وجهه على مضجعه وخرج مع أبي بكر رضي الله عنه إلى الغار ( فبات علي رضي الله عنه على فراش النبي ) أي للتعمية عنه في التخلية إذ كان رأي الكفار تقرر على أنهم يحرسونه في الليل ثم في الصبح يقتلونه كما يشير إليه قوله : ( تلك الليلة وخرج النبي حتى لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه ) بكسر السين وفتحها ، أي يظنون عليا 
ms6457	 . ( النبي فلما أصبحوا ثاروا ) بمثلثة بعدها ألف أي وثبوا ( عليه ) أي علي من على المرقد ظنا أنه النبي ( فلما رأوا عليا ) أي مكانه ( رد الله مكرهم ) أي عليهم كما قال سبحانه : 16 ( { ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } ) [ الأنفال 30 ] . ( فقالوا : ) أي لعلي ( أين ) أي ذهب ( صاحبك هذا ) أي المشار إليه ( قال : ) أي علي من كمال عقله ( لا أدري ) وهو إما حقيقة أو تورية ( فاقتصوا ) بتشديد الصاد المهملة أي تتبعوا ( أثره ) أي آثار قدمه ( فلما بلغوا الجبل ) أي جبل ثور ( اختلط ) أي اشتبه أمر الأثر ( عليهم فصعدوا الجبل ) بكسر العين . ففي القاموس : صعد في السلم كسمع انتهى . فصعدوا الجبل ، من باب دخلت الدار . أي فطلعوا عليه . ( فمروا بالغار ) أي بالكهف الذي فوق ذلك الجبل فظنوا أنه فيه ( فرأوا على بابه نسج PageV11P078 العنكبوت ) أي منسوجه ( فقالوا : لو دخل ههنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه ) وقيل : لما دخل الغار بعث الله حمامتين فباضتا في أسفله والعنكبوت فنسجت عليه . وروي أن المشركين طلعوا فوق الغار بحيث لو نظروا إلى أقدامهم لرأوهما فأشفق أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله فقال : ما ظنك باثنين الله ثالثهما . فأعماهم الله عن الغار ، فجعلوا يترددون حوله فلم يروه . ولا منع من جمع الجمع . ( فمكث ) بضم الكاف وفتحه أي لبث ( فيه ثلاث ليال ) أي ثم توجه إلى المدينة ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 5935 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله شاة فيها سم ) بفتح السين وضمها وتكسر ( فقال رسول الله : اجمعوا لي ) أي لأجلي . وفي نسخة : إلي ، أي منتهين إلي . أو اجعلوا مجتمعين عندي . ( من كان ههنا ) أي في هذا المكان ( من اليهود فجمعوا إليه فقال لهم رسول الله : إني سائلكم عن شيء ) أي أولا ( فهل أنتم مصدقي ) بتشديد الدال والياء أي مصدقوني في الإخبار عنه أي ثانيا . قال بعض المحققين في أصل المالكي : صادقوني بالتحقيق . قال : كذا في ثلاثة مواضع في أكثر النسخ ، فيدل على أن الأصل دخول نون الوقاية في الأسماء المعربة المضافة 
ms6458	 إلى ياء المتكلم لتقيها عن خفاء الإعراب . فلما منعوها ذلك صار الأصل متروكا فنبهوا عليه في بعض الأسماء المعربة المشابهة للفعل . ( قالوا : نعم يا أبا القاسم . فقال لهم رسول الله : من أبوكم ) أي جدكم ( قالوا : فلان ) أي بطريق الكذب على وجه الامتحان ( قال : كذبتم بل أبوكم فلان . قالوا : صدقت وبررت ) بكسر الراء أي أحسنت ( قال : فهل أنتم مصدقي عن شيء إن سألتكم عنه ) أي ثم أخبرتكم به ( قالوا : نعم يا أبا القاسم وإن كذبناك ) أي في قولنا هذا ( عرفت كما عرفته في أبينا فقال لهم : من أهل النار . قالوا : نكون فيها يسيرا ) أي زمانا قليلا كما أخبر الله سبحانه عنهم بقوله : 16 ( { وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة } ) [ البقرة 80 ] . ( ثم تخلفونا ) بضم اللام PageV11P079 وتشديد النون وتخفف أي تعقبوننا ( فيها ) وهذا على زعمهم الفاسد واعتقادهم الكاسد أنه قول صدق وخبر حق ( قال رسول الله : اخسؤوا فيها ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { اخسؤوا فيها ولا تكلمون } ) [ المؤمنون 108 ] . وهو في الأصل زجر الكلب . فالمعنى : اسكتوا سكوت هوان فإنكم كاذبون في أخباركم . ( والله لا نخلفكم فيها أبدا . ثم قال : هل أنتم مصدقي في شيء إن سألكتم عنه . فقالوا : نعم يا أبا القاسم . قال : هل جعلتم في هذه الشاة سما . قالوا : نعم . قال : فما حملكم على ذلك . قالوا : أردنا إن كنت كاذبا ) أي في دعوى رسالتك ( أن نستريح منك وإن كنت صادقا لم يضرك ) بتشديد الراء المفتوحة ويجوز ضمها . ولو روى بكسر الضاد وسكون الراء المخففة لجاز كما قرىء بالوجهين في قوله تعالى في آل عمران : 16 ( { لا يضركم كيدهم شيئا } ) [ آل عمران 120 ] . في آل عمران . قال الطيبي في قوله : أن نستريح . مفعول لأردنا وجزاء الشرط المتوسط بين الفعل والمفعول محذوف لوجود القرينة ، أي إن كنت كاذبا فنستريح منك وإن كنت صادقا لم يضرك فننتفع بهدايتك . وحاصله : أردنا الامتحان ، يعني : فإما أن نعلم أنك كاذب فنستريح منك وأما أن نعلم أنك نبي فنتبعك . وفيه أنه تبين من فحواهم أنهم كاذبون في دعواهم فثبت عليهم الحجة البالغة بظهور 
ms6459	 المعجزة السابغة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5936 ) ( وعن عمر بن أخطب الأنصاري ) قال المؤلف : هو مشهور بكنيته أبي زيد غزا مع النبي غزوات ومسح رأسه ودعا له بالجمال . فيقال : إنه بلغ مائة سنة ونيفا وما في رأسه ولحيته إلا نبذة من شعر أبيض عداده في أهل البصرة روى عنه جماعة . ( قال : صلى بنا رسول الله يوما الفجر ) أي صلاة الصبح ( وصعد ) بالكسر أي طلع ( على المنبر فخطبنا ) أي خطب لنا أو وعظنا ( حتى حضرت الظهر ) أي صلاة الظهر بدخول وقتها ( فنزل فصلى ثم صعد المنبر ) فيه إشعار بأنه قد يتعدى بنفسه ( فخطبنا حتى حضرت العصر ثم نزل فصلى ثم صعد المنبر حتى غربت ) بفتح الراء أي غابت ( الشمس فأخبرنا بما هو كائن إلى يوم القيامة ) أي مجملا أو PageV11P080 مفصلا ، ففيه الإعجاز أكثر . ( قال : ) أي عمرو ( فأعلمنا ) أي الآن ( أحفظنا ) أي يومئذ ذكره الطيبي . وقال السيد جمال الدين : الأولى أن يقال : أحفظنا الآن لتلك القصة أعلمنا أي الآن . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5937 ) ( وعن معن ) بفتح فسكون معدود في التابعين ( بن عبد الرحمن ) أي ابن عبد الله بن مسعود الهذلي ( قال : ) أي معن ( سمعت أبي ) أي عبد الرحمن ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : سألت مسروقا ) وهو تابعي مشهور ( من آذن ) بالمد ، أي من أعلم . ( النبي بالجن ) أي بحضورهم ( ليلة ) بالتنوين ويجوز فتحها بناء على إضافتها إلى قوله : ( استمعوا القرآن ) بل قيل هو أفصح في قوله : ليلة أسري به . وكذا في يوم ولدته أمه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم ينفع الصادقين } ) [ المائدة 119 ] . عند جمهور القراء . ( فقال : ) أي مسروق لعبد الرحمن ( حدثني أبوك يعني عبد الله بن مسعود ) تفسير من بعض الرواة المتأخرين ( أنه ) أي ابن مسعود ولا يبعد رجع الضمير إليه ( قال : آذنت ) بالمد أي أعلمت ( بهم شجرة . متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5938 ) ( وعن أنس قال : كنا مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال ) أي فطلبنا رؤيته ( وكنت رجلا حديد البصر فرأيته وليس أحد يزعم أنه [ رآه ] ) أي الهلال ( غيري فجعلت أقول لعمر : أما تراه فجعل لا يراه ) قال الطيبي : كأنه 
ms6460	 اتباع لقوله : فجعلت أي طفقت أريه الهلال فهو لا يراه ، فأقحم جعل مشاكلة كما أقحم . 16 ( { فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب } ) . تأكيدا لقوله : ( لا تحسبن الذين يفرحون } ) [ آل عمران 188 ] . انتهى ولا يبعد أن يقال : التقدير فجعل عمر يطالع في السماء حال كونه لا يراه . ( قال : يقول عمر : ) أي بعد عجزه عن رؤيته ( سأراه وأنا مستلق على فراشي ) الجملة حال من الفاعل أو المفعول . والمعنى : سأراه بلا مشقة وليس لي إلى رؤيته الآن حاجة . قال الطيبي : أي لا يهمني الآن رؤيته بتعب سأراه بعد من غير تعب PageV11P081 ( ثم أنشأ ) أي ابتدأ ( عمر يحدثنا عن أهل بدر قال : إن رسول الله كان يرينا ) بضم فكسر أي يعلمنا ( مصارع أهل بدر ) أي مواضع طرحهم وصرعهم وهلاكهم ( بالأمس ) أي بأمس القضية لا الحكاية ( يقول : هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله وهذا مصرع فلان أي غدا ) كما في نسخة ( إن شاء الله ) يعني وهكذا إلى أن بين مصارع سبعين منهم ( قال عمر : والذي بعثه ) أي النبي ( بالحق ) أي بالصدق ( ما أخطأوا ) أي ما تجاوزوا المذكور ( الحدود التي حدها ) أي المواضع التي بينها وعينها ( رسول الله ) وفي نسخة السيد جمال الدين ما أخطأ بصيغة المتكلم من الثلاثي المجرد . فالمعنى : ما أغلطها بل أحفظها وأعرفها . هذا مبني على سقوط الواو عن رسم الكتابة وحينئذ يحتمل أن يكون على بناء الغائب المذكر المفرد ، والضمير راجع إلى الله تعالى أو إلى النبي سبحانه أعلم . ( قال : ) أي عمر ( فجعلوا ) بصيغة المجهول ، أي فألقوا . ( في بئر ) أي مهجورة ( بعضهم على بعض فانطلق رسول الله حتى انتهى إليهم فقال : يا فلان بن فلان ) بفتح النونين الأوليين وهما كنايتان عن العلمين . ( ويا فلان بن فلان وهكذا ) إلى أن نادى كلهم أو بعضهم أكثرهم أو أقلهم . ( هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا فإني قد وجدت ما وعدني الله حقا ) وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا 