ms8121	 للأمرين جميعا أضيفت إلى البخل لما في ذلك من التخصيص الفاصل بين الضدين . و نعم الرجل : قال له نعم فنعم بذلك بالا ، كما قالوا بجلته أي قلت له بجل أي حسبك حكاه ابن جني : و أنعم له أي قال له نعم . و نعامة : لقب بيهس و النعامة : اسم فرس في قول لبيد : تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل والنعامة والخبال ( 2 ) و أبو نعامة : كنية قطري بن الفجاءة ، ويكنى أبا محمد أيضا قال ابن بري : أبو نعامة كنيته في الحرب ، وأبو محمد كنيته في السلم . و نعم ، بالضم : اسم امرأة . [(@)(@@) نغم(@)(@@) ] نغم : النغمة : جرس الكلمة وحسن الصوت في القراءة وغيرها ، وهو حسن النغمة ، والجمع نغم قال ساعدة بن جؤية : ولو أنها ضحكت فتسمع نغمها رعش المفاصل صلبه متحنب وكذلك نغم . قال ابن سيده : هذا قول اللغويين ، قال : وعندي أن النغم اسم للجميع كما حكاه سيبويه من أن حلقا وفلكا اسم لجمع حلقة وفلكة لا جمع لهما ، وقد يكون نغم متحركا من نغم . وقد تنغم بالغناء ونحوه . وإنه ليتنغم بشيء ويتنسم بشيء وينسم بشيء أي يتكلم به . و النغم : الكلام الخفي . و النغمة : الكلام الحسن ، وقيل : هو الكلام الخفي ، نغم ينغم و ينغم قال : وأرى الضمة لغة ، نغما . وسكت فلان فما نغم بحرف وما تنغم مثله وما نغم بكلمة . و نغم في الشراب : شرب منه قليلا كنغب حكاه أبو حنيفة ، وقد يكون بدلا . و النغمة : كالنغبة عنه أيضا . [(@)(@@) نقم(@)(@@) ] نقم : النقمة و النقمة : المكافأة بالعقوبة ، والجمع نقم و نقم ، فنقم لنقمة ، و نقم لنقمة ، وأما ابن جني فقال : نقمة و نقم ، قال : وكان القياس أن يقولوا في جمع نقمة نقم على جمع كلمة وكلم فعدلوا عنه إلى أن فتحوا المكسور وكسروا المفتوح . قال ابن سيده : وقد علمنا أن من شرط الجمع بخلع الهاء أن لا يغير من صيغة الحروف شيء ولا يزاد على طرح الهاء نحو تمرة وتمر ، وقد بينا ذلك جميعه فيما حكاه هو من معدة ومعد ، الليث : يقال لم أرض منه 
ms8122	 حتى نقمت و انتقمت إذا كافأه عقوبة بما صنع . ابن الأعرابي : النقمة العقوبة ، و النقمة الإنكار . وقوله تعالى : @QB@ هل تنقمون منا @QE@ أي هل تنكرون . قال الأزهري : يقال النقمة و النقمة العقوبة ومنه قول علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه : ما تنقم الحرب العوان مني بازل عامين فتي PageV12P590 سنيوفي الحديث : أنه ما انتقم لنفسه قط إلا أن تنتهك محارم الله أي ما عاقب أحدا على مكروه أتاه من قبله ، وقد تكرر في الحديث . الجوهري : نقمت على الرجل أنقم ، بالكسر ، فأنا ناقم إذا عتبت عليه . يقال : ما نقمت منه إلا الإحسان . قال الكسائي : و نقمت ، بالكسر ، لغة . و نقم من فلان الإحسان إذا جعله مما يؤديه إلى كفر النعمة . وفي حديث الزكاة : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله أي ما ينقم شيئا من منع الزكاة إلا أن يكفر النعمة فكأن غناه أداه إلى كفر نعمة الله . و نقمت الأمر و نقمته إذا كرهته . و انتقم الله منه أي عاقبه ، والاسم منه النقمة ، والجمع نقمات و نقم مثل كلمة وكلمات وكلم ، وإن شئت سكنت القاف ونقلت حركتها إلى النون فقلت نقمة ، والجمع نقم مثل نعمة ونعم وقد نقم منه ينقم و نقم نقما . و انتقم و نقم الشيء و نقمه : أنكره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله @QE@ قال : ومعنى نقمت بالغت في كراهة الشيء وأنشد ابن قيس الرقيات : ما نقموا من بني أمية إلا أنهم يحلمون إن غضبوايروى بالفتح والكسر : نقموا و نقموا . قال ابن بري : يقال نقمت نقما و نقوما و نقمة ، و نقمت : بالغت في كراهة الشيء . وفي أسماء الله عز وجل : المنتقم ، هو البالغ في العقوبة لمن شاء ، وهو مفتعل من نقم ينقم إذا بلغت به الكراهة حد السخط ، وضربه ضربة نقم إذا ضربه عدو له . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله @QE@ قال أبو إسحق : يقال نقمت على الرجل أنقم و نقمت عليه 
ms8123	 أنقم ، قال : والأجود نقمت أنقم وهو الأكثر في القراءة . ويقال : نقم فلان وتره أي انتقم . قال أبو سعيد : معنى قول القائل في المثل : مثلي مثل الأرقم ، إن يقتل ينقم ، وإن يترك يلقم قوله إن يقتل ينقم أي يثأر به ، قال : والأرقم الذي يشبه الجان ، والناس يتقون قتله لشبهه بالجان ، والأرقم مع ذلك من أضعف الحيات وأقلها عضا . قال ابن الأثير : وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فهو كالأرقم إن يقتل ينقم أي إن قتله كان له من ينتقم منه ، قال : والأرقم الحية ، كانوا في الجاهلية يزعمون أن الجن تطلب بثأر الجان ، وهي الحية الدقيقة ، فربما مات قاتله ، وربما أصابه خبل . وإنه لميمون النقيمة إذا كان مظفرا بما يحاول ، وقال يعقوب : ميمه بدل من باء نقيبة . يقال : فلان ميمون العريكة والنقيبة و النقيمة والطبيعة بمعنى واحد . و الناقم : ضرب من تمر عمان ، وفي التهذيب : و ناقم تمر بعمان . و الناقمية : هي رقاش بنت عامر . و بنو الناقمية : بطن من عبد القيس قال أبو عبيد : أنشدنا الفراء عن المفضل لسعد بن زيد مناة : أجد فراق الناقمية غدوة أم البين يحلو لي لمن هو مولع لقد كنت أهوى الناقمية حقبة فقد جعلت آسان بين تقطع التهذيب : وناقم حي من اليمن قال ( PageV12P591 1 ) : يقود بأرسان الجياد سراتنا لينقمن وترا أو ليدفعن مدفعا و ناقم : لقب عامر بن سعد بن عدي بن جدان بن جديلة . و نقمى : اسم موضع . [(@)(@@) نكم(@)(@@) ] نكم : أهمل الليث نكم وكنم ، واستعملهما ابن الأعرابي فيما رواه ثعلب عنه قال : النكمة المصيبة الفادحة ، والكنمة الجراحة . [(@)(@@) نمم(@)(@@) ] نمم : النم : التوريش والإغراء ورفع الحديث على وجه الإشاعة والإفساد ، وقيل : تزيين الكلام بالكذب ، والفعل نم ينم و ينم ، والأصل الضم ، و نم به وعليه نما و نميمة و نميما ، وقيل : النميم جمع نميمة بعد أن يكون اسما . التهذيب : النميمة و النميم هما الاسم ، والنعت نمام وأنشد ثعلب في تعدية نم بعلى : ونم عليك الكاشحون وقبل ذا عليك الهوى قد نم لو نفع النم ورجل نموم و 
ms8124	 نمام و منم و نم أي قتات من قوم نمين و أنماء و نم ، وصرح اللحياني بأن نما جمع نموم ، وهو القياس ، وامرأة نمة . قال أبو بكر : قال أبو العباس النمام معناه في كلام العرب الذي لا يمسك الأحاديث ولم يحفظها ، من قولهم جلود نمة إذا كانت لا تمسك الماء . يقال : نم فلان ينم نما إذا ضيع الأحاديث ولم يحفظها وأنشد الفراء : بكت من حديث نمه وأشاعه ولصقه واش من القوم واضع ويقال للنمام : القتات ، يقال : قت إذا مشى بالنميمة . ويقال للنمام قساس ودراج وغماز وهماز ومائس وممآس ، وقد ماس من القوم و نمل . الجوهري : نم الحديث ينمه و ينمه نما أي قته ، والاسم النميمة ، وقد تكرر في الحديث ذكر النميمة ، وهو نقل الحديث من قوم إلى قوم على جهة الإفساد والشر . ونم الحديث : نقله . ونم الحديث : إذا ظهر ، فهو متعد ولازم . و النميمة : صوت الكتابة والكتابة ، وقيل : هو وسواس همس الكلام قال أبو ذؤيب : فشربن ثم سمعن حسا دونه شرف الحجاب وريب قرع يقرع ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطع قال الأصمعي : معناه أنه سمع ما نم على القانص . وقال غيره : النميمة الصوت الخفي من حركة شيء أو وطء قدم ، وقال الأصمعي : أراد به صوت وتر أو ريحا استروحته الحمر ، وأنكر : وهماهما من قانص ، قال : لأنه أشد ختلا في القنيص من أن يهمهم للوحش ألا ترى لقول رؤبة : فبات والنفس من الحرص الفشق في الزرب لو يمضع شربا ما بصق والفشق : الانتشار . و النامة : حياة النفس . وفي الحديث : لا تمثلوا بنامة الله أي بخلق الله ، و نامية الله أيضا هذه الأخيرة على البدل . و النميمة : الهمس والحركة . وأسكت الله نامته أي جرسه ، وما ينم عليه من حركته قال : وقد يهمز فيجعل من النئيم . وسمعت نامته ونمته أي حسه ، والأعرف في ذلك نأمته . ونم الشيء : سطعت رائحته . و النمام : نبت طيب الريح ، صفة غالبة . و نمنمت الريح التراب : خطته وتركت عليه أثرا شبه الكتابة ، وهو النمنم و 
ms8125	 النمنيم قال ذو الرمة : PageV12P592 فيف عليها لذيل الريح نمنيم و النمنمة : خطوط متقاربة قصار شبه ما تنمنم الريح دقاق التراب ، ولكل وشي نمنمة . وكتاب منمنم : منقش . و نمنم الشيء نمنمة أي رقشه وزخرفه . وثوب منمنم : مرقوم موشى و النمنم و النمنم : البياض الذي على أظفار الأحداث ، واحدته نمنمة ، بالكسر ، و نمنمة قال رؤبة يصف قوسا رصع مقبضها بسيور منمنمة : رصعا كساها شية نميما أي نقشها . ابن الأعرابي : النمة اللمعة من بياض في سواد وسواد في بياض . و النمة : القملة . وفي حديث سويد بن غفلة : أتي بناقة منمنمة أي سمينة ملتفة . والنبت المنمنم : الملتف المجتمع . و النمة : النملة في بعض اللغات . و النمي : فلوس الرصاص ، رومية قال أوس بن حجر : وقارفت ، وهي لم تجرب وباع لها من الفصافص بالنمي سفسير واحدته نمية ، ونسب الجوهري هذا البيت للنابغة يصف فرسا ( 1 ) . و النمي : الصنجة . و النمي : العيب عن ثعلب وأنشد لمسكين الدارمي : ولو شئت أبديت نميهم وأدخلت تحت الثياب الإبر قال ابن بري : قال الوزير المغربي أراد بالنمي هنا العيب وأصله الرصاص ، جعله في العيب بمنزلة الرصاص في الفضة . التهذيب : النمي الفلس بالرومية ، بالضم . وقال بعضهم : ما كان من الدراهم فيه رصاص أو نحاس فهو نمي ، قال : وكانت بالحيرة على عهد النعمان بن المنذر . وما بها نمي أي ما بها أحد . و النمية : الطبيعة قال الطرماح : بلا خدب ولا خور إذا ما بدت نمية الخدب النفاة ونمي الرجل : نحاسه وطبعه قال أبو وجزة : ولولا غيره لكشفت عنه وعن نمية الطبع اللعين [(@)(@@) نهم(@)(@@) ] نهم : النهمة : بلوغ الهمة في الشيء . ابن سيده : النهم : بالتحريك ، و النهامة : إفراط الشهوة في الطعام وأن لا تمتلىء عين الآكل ولا تشبع ، وقد نهم في الطعام ، بالكسر ، ينهم نهما إذا كان لا يشبع . ورجل نهم و نهيم و منهوم ، وقيل : المنهوم الرغيب الذي يمتلىء بطنه ولا تنتهي نفسه ، وقد نهم بكذا فهو منهوم أي مولع به ، وأنكرها بعضهم . و النهمة : الحاجة ، وقيل : بلوغ الهمة والشهوة في الشيء . وفي الحديث : إذا 
ms8126	 قضى أحدكم نهمته من سفره فليعجل إلى أهله . ورجل منهوم بكذا أي مولع به . وفي الحديث : منهومان لا يشبعان : منهوم بالمال ، و منهوم بالعلم ، وفي رواية : طالب علم وطالب دنيا . الأزهري : النهيم شبه الأنين والطحير والنحيم وأنشد : ما لك لا تنهم يا فلاح إن النهيم للسقاة راح و نهمني فلان أي زجرني . و نهم ينهم ، بالكسر ، نهيما : وهو صوت كأنه زحير ، وقيل : هو صوت فوق الزئير ، وقيل : نهم ينهم لغة في نحم ينحم أي زحر . و النهم و النهيم : صوت وتوعد وزجر ، وقد PageV12P593 نهم ينهم . و نهمة الرجل والأسد : نأمتهما ، وقال بعضهم : نهمة الأسد بدل من نأمته . و النهام : الأسد لصوته . يقال : نهم ينهم نهيما . و الناهم : الصارخ . و النهيم ، مثل النحيم ومثل النئيم : وهو صوت الأسد والفيل . يقال : نهم الفيل ينهم نهما و نهيما وأنشد ابن بري : إذا سمعت الزأر والنهيما أبأت منها هربا عزيما الإباء : الفرار . و النهم ، بالتسكين : مصدر قولك نهمت الإبل أنهمها ، بالفتح فيهما ، نهما و نهيما إذا زجرتها لتجد في سيرها ومنه قول زياد الملقطي : يا من لقلب قد عصاني أنهمه أي أزجره . وفي حديث إسلام عمر ، رضي الله عنه : قال تبعته فلما سمع حسي ظن أني إنما تبعته لأوذيه ، فنهمني وقال : ما جاء بك هذه الساعة أي زجرني وصاح بي . وفي حديث عمر أيضا ، رضي الله عنه : قيل له إن خالد بن الوليد نهم ابنك فانتهم أي زجره فانزجر . و نهم الإبل ينهمها و ينهمها نهما و نهيما و نهمة الأخيرة عن سيبويه : زجرها بصوت لتمضي . و المنهام من الإبل : التي تطيع على النهم ، وهو الزجر ، وإبل مناهيم : تطيع على النهم أي الزجر قال : ألا انهماها إنها مناهيم وإنما ينهمها القوم الهيم وإننا مناجد متاهيم و النهم : زجرك الإبل تصيح بها لتمضي . نهم الإبل ينهمها و ينهمها نهما إذا زجرها لتجد في سيرها . قال أبو عبيد : الوئيد الصوت ، و النهيم مثله . و النهامي ، بكسر النون : الراهب لأنه ينهم ( 1 ) أي يدعو . والنهامي : الحداد وأنشد : نفخ 
ms8127	 النهامي بالكيرين في اللهب وأنشد ابن بري للأعشى : سأدفع عن أعراضكم وأعيركم لسانا كمقراض النهامي ملحبا وقال الأسود بن يعفر : وفاقد مولاه أعارت رماحنا سنانا كنبراس النهامي منجلا منجلا : واسع الجرح ، وأراد أعارته فحذف الهاء ، وقيل : النهامي النجار ، والفتح في كل ذلك ( 2 ) لغة عن ابن الأعرابي . النضر : النهامي الطريق المهيع الجدد ، وهو النهام أيضا . و المنهمة : موضع النجر وطريق نهامي و نهام : بين واضح . و النهم : الخذف بالحصى ونحوه . و نهم الحصى ونحوه ينهمه نهما : قذفه قال رؤبة : والهوج يدرين الحصى المهجوما ينهمن في الدار الحصى المنهوما لأن السائق قد يخذف بالحصى ونحوه ، وهو النهم . و النهام : طائر شبه الهام ، وقيل : هو البوم . وقيل البوم الذكر قال الطرماح في بومة تصيح : تبيت إذا ما دعاها النهام تجد وتحسبها مازحه يعني أنها تجد في صوتها فكأنها تمازح . وقال أبو سعيد : جمع النهام نهم ، قال : وهو ذكر PageV12P594 البوم قال : وأنشد ابن بري في النهام ذكر البوم لعدي بن زيد : يؤنس فيها صوت النهام إذا جاوبها بالعشي قاصبها ابن سيده : وقيل سمي البوم بذلك لأنه ينهم بالليل وليس هذا الاشتقاق بقوي قال الطرماح : فتلاقته فلاثت به لعوة تضبح ضبح النهام والجمع نهم . و نهم : صنم ، وبه سمي الرجل عبد نهم و نهم : اسم رجل ، وهو أبو بطن منهم . و نهم : اسم شيطان ، ووفد على النبي ، حي من العرب فقال : بنو من أنتم فقالوا : بنو نهم ، فقال : نهم شيطان ، أنتم بنو عبد الله . و نهم : بطن من همدان ، منهم عمرو بن براقة الهمداني ثم النهمي . [(@)(@@) نوم(@)(@@) ] نوم : النوم : معروف . ابن سيده : النوم النعاس . نام ينام نوما و نياما عن سيبويه ، ولاسم النيمة ، وهو نائم إذا رقد . وفي الحديث : أنه قال فيما يحكي عن ربه أنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان أي تقرؤه حفظا في كل حال عن قلبك أي في حالتي النوم واليقظة أراد أنه لا يمحى أبدا بل هو محفوظ في صدور الذي أوتوا العلم ، لا يأتيه الباطل من بين 
ms8128	 يديه ولا من خلفه ، وكانت الكتب المنزلة لا تجمع حفظا ، وإنما يعتمد في حفظها على الصحف ، بخلاف القرآن فإن حفاظه أضعاف صحفه وقيل : أراد تقرؤه في يسر وسهولة . وفي حديث عمران بن حصين : صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فنائما أراد به الاضطجاع ، ويدل عليه الحديث الآخر : فإن لم تستطع فعلى جنب ، وقيل : نائما تصحيف ، وإنما أراد فإيماء أي بالإشارة كالصلاة عند التحام القتال وعلى ظهر الدابة . وفي حديثه الآخر : من صلى نائما فله نصف أجر القاعد قال ابن الأثير : قال الخطابي لا أعلم أني سمعت صلاة النائم إلا في هذا الحديث ، قال : ولا أحفظ عن أحد من أهل العلم أنه رخص في صلاة التطوع نائما كما رخص فيها قاعدا ، قال فإن صحت هذه الرواية ولم يكن أحد الرواة أدرجه في الحديث وقاسه على صلاة القاعد وصلاة المريض إذا لم يقدر على القعود ، فتكون صلاة المتطوع القادر نائما جائزة ، والله أعلم ، هكذا قال في معالم السنن ، قال : وعاد قال في أعلام السنة : كنت تأولت الحديث في كتاب المعالم على أن المراد به صلاة التطوع ، إلا أن قوله نائما يفسد هذا التأويل لأن المضطجع لا يصلي التطوع كما يصلي القاعد ، قال : فرأيت الآن أن المراد به المريض المفترض الذي يمكنه أن يتحامل فيقعد مع مشقة ، فجعل أجره ضعف أجره إذا صلى نائما ترغيبا له في القعود مع جواز صلاته نائما ، وكذلك جعل صلاته إذا تحامل وقام مع مشقة ضغف صلاته إذا صلى قاعدا مع الجواز وقوله : تالله ما زيد بنام صاحبه ولا مخالط الليان جانبه قيل : إن نام صاحبه علم اسم رجل ، وإذا كان كذلك جرى مجرى بني شاب قرناها فإن قلت : فإن قوله : ولا مخالط الليان جانبه ليس علما وإنما هو صفة وهو معطوف على نام صاحبه ، فيجب أي يكون قوله نام صاحبه صفة أيضا قيل : PageV12P595 قد تكون في الجمل إذ سمي بها معاني الأفعال ألا ترى أن قوله : شاب قرناها تصر وتحلب هو اسم علم وفيه 
ms8129	 مع ذلك معنى الذم وإذا كان ذلك جاز أن يكون قوله : ولا مخالط الليان جانبه معطوفا على ما في قوله نام صاحبه من معنى الفعل . وما له نيمة ليلة عن اللحياني ، قال ابن سيده : أراه يعني ما ينام عليه ليلة واحدة . ورجل نائم و نؤوم و نومة و نوم الأخيرة عن سيبويه ، من قوم نيام و نوم ، على الأصل ، و نيم ، على اللفظ ، قلبوا الواو ياء لقربها من الطرف ، و نيم ، عن سيبويه ، كسروا لمكان الياء ، و نوام و نيام ، الأخيرة نادرة لبعدها من الطرف قال : ألا طرقتنا مية ابنة منذر فما أرق النيام إلا سلامها قال ابن سيده : كذا سمع عن أبي الغمر . و نوم : اسم للجمع عند سيبويه ، وجمع عند غيره ، وقد يكون النوم للواحد . وفي حديث عبد الله بن جعفر : قال للحسين ورأى ناقته قائمة على زمامها بالعرج وكان مريضا : أيها النوم أيها النوم فظن أنه نائم فإذا هو مثبت وجعا ، أراد أيها النائم فوضع المصدر موضعه ، كما يقال رجل صوم أي صائم . التهذيب : رجل نوم وقوم نوم وامرأة نوم ورجل نومان كثير النوم . ورجل نومة ، بالتحريك : ينام كثيرا . ورجل نومة إذا كان خامل الذكر . وفي الحديث حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه ذكر آخر الزمان والفتن ثم قال : إنما ينجو من شر ذلك الزمان كل مؤمن نومة أولئك مصابيح العلماء قال أبو عبيد : النومة ، بوزن الهمزة ، الخامل الذكر الغامض في الناس الذي لا يعرف الشر ولا أهله ولا يؤبه له . وعن ابن عباس أنه قال لعلي : ما النومة فقال الذي يسكت في الفتنة فلا يبدو منه شيء ، وقال ابن المبارك : هو الغافل عن الشر ، وقيل هو العاجز عن الأمور ، وقيل : هو الخامل الذكر الغامض في الناس . ويقال للذي لا يؤبه له نومة ، بالتسكين . وقوله في حديث سلمة : فنوموا ، هو مبالغة في ناموا وامرأة نائمة من نسوة نوم ، عند سيبويه قال ابن سيده : وأكثر هذا الجمع في فاعل دون فاعلة ، وامرأة نؤوم الضحى : نائمتها ، قال : وإنما حقيقته 
ms8130	 نائمة بالضحى أو في الضحى ، و استنام و تناوم : طلب النوم . و استنام الرجل : بمعنى تناوم شهوة للنوم وأنشد للعجاج : إذا استنام راعه النجيو استنام أيضا إذا سكن . ويقال : أخذه نوام ، وهو مثل السبات يكون من داء به . و نام الرجل إذا تواضع لله . وإنه لحسن النمية أي النوم . و المنام و المنامة : موضع النوم الأخيرة عن اللحياني . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إذ يريكهم الله في منامك قليلا @QE@ وقيل : هو هنا العين لأن النوم هنالك يكون ، وقال الليث : أي في عينك وقال الزجاج : روي عن الحسن أن معناها في عينك التي تنام بها ، قال : وكثير من أهل النحو ذهبوا إلى هذا ، ومعناه عندهم إذ يريكهم الله في موضع منامك أي في عينك ، ثم حذف الموضع وأقام المنام مقامه ، قال وهذا مذهب حسن ، ولكن قد جاء في التفسير أن النبي ، رآهم في النوم قليلا وقص الرؤيا PageV12P596 على أصحابه فقالوا صدقت رؤياك يا رسول الله ، قال : وهذا المذهب أسوغ في العربية لأنه قد جاء : وإذ يريكموهم إذا التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم فدل بها أن هذه رؤية الالتقاء وأن تلك رؤية النوم . الجوهري : تقول نمت ، وأصله نومت بكسر الواو ، فلما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت حركتها إلى ما قبلها ، وكان حق النون أن تضم لتدل على الواو الساقطة كما ضممت القاف في قلت ، إلا أنهم كسروها فرقا بين المضوم والمفتوح قال ابن بري PageV12P597 قوله وكان حق النون أن تضم لتدل على الواو الساقطة وهم ، لأن المراعى إنما هو حركة الواو التي هي الكسرة دون الواو بمنزلة خفت ، وأصله خوفت فنقلت حركة الواو ، وهي الكسرة ، إلى الخاء ، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين ، فأما قلت فإنما ضمت القاف أيضا لحركة الواو ، وهي الضمة ، وكان الأصل فيها قولت ، نقلت إلى قولت ، ثم نقلت الضمة إلى القاف وحذفت الواو لالتقاء الساكنين ، قال الجوهري : وأما كلت فإنما كسروها لتدل على الياء الساقطة . قال ابن بري : وهذا وهم أيضا وإنما كسروها للكسرة التي على الياء أيضا ، لا للياء 
ms8131	 ، وأصلها كيلت مغيرة عن كيلت ، وذلك عند اتصال الضمير بها أعني التاء ، على ما بين في التصريف ، وقال : ولا يصح أن يكون كال فعل لقولهم في المضارع يكيل ، وفعل يفعل إنما جاء في أفعال معدودة ، قال الجوهري : وأما على مذهب الكسائي فالقياس مستمر لأنه يقول : أصل قال قول ، بضم الواو ، قال ابن بري : لم يذهب الكسائي ولا غيره إلى أن أصل قال قول ، لأن قال متعد وفعل لا يتعدى واسم الفعل منه قائل ، ولو كان فعل لوجب أن يكون اسم الفاعل منه فعيل ، وإنما ذلك إذا اتصلت بياء المتكلم أو المخاطب نحو قلت ، على ما تقدم ، وكذلك كلت قال الجوهري : وأصل كال كيل ، بكسر الياء ، والأمر منه نم ، بفتح النون ، بناء على المستقبل لأن الواو المنقلبة ألفا سقطت لاجتماع الساكنين . وأخذه نوام ، بالضم ، إذا جعل النوم يعتريه . و تناوم : أرى من نفسه أنه نائم وليس به ، وقد يكون النوم يعنى به المنام . الأزهري : المنام مصدر نام ينام نوما و مناما ، و أنمته و نومته بمعنى ، وقد أنامه و نومه . ويقال في النداء خاصة : يا نومان أي يا كثير النوم ، قال : ولا تقل رجل نومان لأنه يختص بالنداء . وفي حديث حذيفة وغزوة الخندق : فلما أصبحت قالت : قم يا نومان هو الكثير النوم ، قال : وأكثر ما يستعمل في النداء . قال ابن جني : وفي المثل أصبح نومان ، فأصبح على هذا من قولك أصبح الرجل إذا دخل في الصبح ، ورواية سيبويه أصبح ليل لتزل حتى يعاقبك الإصباح قال الأعشى : يقولون أصبح ليل والليل عاتم وربما قالوا : يا نوم ، يسمون بالمصدر . وأصاب الثأر لمنيم أي الثأر الذي فيه وفاء طلبته . وفلان لا ينام ولا ينيم أي لا يدع أحدا ينام قالت الخنساء : كما من هاشم أقررت عيني وكانت لا تنام ولا تنيم وقوله : تبك الحوض علاها ونهلا وخلف ذيادها عطن منيم معناه تسكن إليها فتنيمها . و ناومني فنمته أي كنت أشد نوما منه . و نمت الرجل ، بالضم ، إذا غلبته بالنوم ، لأنك تقول ناومه فنامه ينومه 
ms8132	 . و نام الخلخال إذا انقطع صوته من امتلاء الساق ، تشبيها بالنائم من الإنسان وغيره ، كما يقال استيقظ إذا صوت قال طريح : نامت خلاخلها وجال وشاحها وجرى الإزار على كثيب أهيل فاستيقظت منها قلائدها التي عقدت على جيد الغزال الأكحلوقولهم : نام همه ، معناه لم يكن له هم حكاه ثعلب . ورجل نوم و نومة و نويم : مغفل ، و نومة : خامل ، وكله من النوم ، كأنه نائم لغفلته وخموله . الجوهري : رجل نومة ، بالضم ساكنة الواو ، أي لا يؤبه له . ورجل نومة ، بفتح الواو : نؤوم ، وهو الكثير النوم ، وإنه لحسن النيمة ، بالكسر . وفي حديث بلال والأذان : ألا إن العبد نام قال ابن الأثير : أراد بالنوم الغفلة عن وقت الأذان ، قال : يقال نام فلان عن حاجتي إذا غفل عنها ولم يقم بها ، وقيل : معناه أنه قد عاد لنومه إذا كان عليه بعد وقت من الليل ، فأراد أن يعلم الناس بذلك لئلا ينزعجوا من نومهم بسماع أذانه . وكل شيء سكن فقد نام . وما نامت السماء الليلة مطرا ، وهو مثل بذلك ، وكذلك البرق قال ساعدة بن جؤية : حتى شآها كليل موهنا عمل بات اضطرابا ، وبات الليل لم ينم و مستنام الماء : حيث ينقع ثم ينشف هكذا قال أبو حنيفة ينقع ، والمعروف يستنقع ، كأن الماء ينام هنالك . و نام الماء إذا دام وقام ، و منامه حيث يقوم . و المنامة : ثوب ينام فيه ، وهو القطيفة قال الكميت : عليه المنامة ذات الفضول من القهز والقرطف المخمل وقال آخر : لكل منامة هدب أصير أي متقارب . وليل نائم أي ينام فيه ، كقولهم يوم عاصف وهم ناصب ، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه . و المنامة : القطيفة ، وهي النيم وقول تأبط شرا : نياف القرط غراء الثنايا تعرض للشباب ، ونعم نيم قيل : عنى بالنيم القطيفة ، وقيل : عنى به الضجيع قال ابن سيده : وحكى المفسر أن العرب تقول هو نيم المرأة وهي نيمه . و المنامة : الدكان . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : دخل علي رسول الله وأنا على المنامة قال : يحتمل أن يكون الدكان وأن يكون القطيفة حكاه 
ms8133	 الهروي في الغريبين . وقال ابن الأثير : المنامة ههنا الدكان التي ينام عليها ، وفي غير هذا هي القطيفة ، والميم الأولى زائدة . و نام الثوب والفرو ينام نوما : أخلق وانقطع . و نامت السوق وحمقت : كسدت . و نامت الريح : سكنت ، كما قالوا : ماتت . و نام البحر : هدأ حكاه الفارسي . و نامت النار : همدت ، كله من النوم الذي هو ضد اليقظة . و نامت الشاة وغيرها من الحيوان إذا ماتت . وفي حديث علي أنه حث على قتال الخوارج فقال : إذا رأيتموهم فأنيموهم أي اقتلوهم . وفي حديث غزوة الفتح : فما أشرف لهم يومئذ أحد إلا أناموه أي قتلوه . يقال : نامت الشاة وغيرها إذا ماتت . و النائمة : الميتة . و النامية : الجثة . و استنام إلى PageV12P598 الشيء : استأنس به . و استنام فلان إلى فلان إذا أنس به واطمأن إليه وسكن ، فهو مستنيم إليه . ابن بري : و استنام بمعنى نام قال حميد بن ثور : فقامت بأثناء من الليل ساعة سراها الدواهي واستنام الخرائد أي نام الخرائد . و النامة : قاعة الفرج . و النيم : الفرو ، وقيل : الفرو القصير إلى الصدر ، وقيل له نيم أي نصف فرو ، بالفارسية قال رؤبة : وقد أرى ذاك فلن يدوما يكسين من لين الشباب نيما وفسر أنه الفرو ، ونسب ابن بري هذا الرجز لأبي النجم ، وقيل : النيم فرو يسوى من جلود الأرانب ، وهو غالي الثمن وفي الصحاح : النيم الفرو الخلق . و النيم : كل لين من ثوب أو عيش . و النيم : الدرج الذي في الرمال إذا جرت عليه الريح قال ذو الرمة : حتى انجلى الليل عنا في ملمعة مثل الأديم لها من هبوة نيم ( 1 ) قال ابن بري : من فتح الميم أراد يلمع فيها السراب ، ومن كسر أراد تلمع بالسراب ، قال : وفسر النيم في هذا البيت بالفرو وأنشد ابن بري للمرار بن سعيد : في ليلة من ليالي القر شاتية لا يدفىء الشيخ من صرادها النيم وأنشد لعمرو بن الأيهم ( 2 ) : نعماني بشربة من طلاء نعمت النيم من شبا الزمهرير قال ابن بري : ويروى هذا البيت أيضا : كأن فداءها إذ جردوه وطافوا 
ms8134	 حوله سلك ينيم قال : وذكره ابن ولاد في المقصور في باب الفاء : سلك يتيم : و النيم : النعمة التامة . و النيم : ضرب من العضاه . و النيم والكتم : شجرتان من العضاه . و النيم : شجر تعمل منه القداح . قال أبو حنيفة : النيم شجر له شوك لين وورق صغار ، وله حب كثير متفرق أمثال الحمص حامض ، فإذا أينع اسود وحلا ، وهو يؤكل ، ومنابته الجبال قال ساعدة بن جؤية الهذلي ووصف وعلا في شاهق : ثم ينوش إذا آد النهار له 1 - 2 بعد الترقب من نيم ومن كتم وقال بعضهم : نام إليه بمعنى هو مستنيم إليه . ويقال : فلان نيمي إذا كنت تأنس به وتسكن إليه وروى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : فقلت تعلم أنني غير نائم إلى مستقل بالخيانة أنيبا قال : غير نائم أي غير واثق به ، والأنيب : الغليظ الناب ، يخاطب ذئبا . و النيم ، بالفارسية : نصف الشيء ، ومنه قولهم للقبة الصغيرة : نيم خائجة أي نصف بيضة ، والبيضة عندهم خاياه ، فأعربت فقيل خائجة . و نومان : نبت عن السيرافي ، وهذه التراجم كلها أعني نوم و نيم ذكرها ابن سيده في ترجمة نوم ، قال : وإنما قضينا على ياء النيم في وجوهها كلها بالواو لوجود ن و م وعدم ن ي م ، وقد ترجم الجوهري نيم ، وترجمها أيضا ابن بري . PageV12P599 [(@)(@@) هبرم(@)(@@) ] هبرم : الهبرمة : كثرة الكلام . [(@)(@@) هتم(@)(@@) ] هتم : هتم فاه يهتمه هتما : ألقى مقدم أسنانه . و الهتم : انكسار الثنايا من أصولها خاصة ، وقيل : من أطرافها ، هتم هتما وهو أهتم بين الهتم و هتماء . و الهتماء من المعزى : التي انكسرت ثنيتها . و أهتمته إهتاما إذا كسرت أسنانه ، وأقصمته إذا كسرت بعض سنه ، وأشترته في العين ، حتى قصم وهتم وشتر ، وضربه فهتم فاه . و تهتمت أسنانه أي تكسرت . وفي الحديث : أن أبا عبيدة كان أهتم الثنايا انقلعت ثناياه يوم أحد لما جذب بها الزردتين اللتين نشبتا في خد سيدنا رسولا ، . وفي الحديث : نهى أن يضحى بهتماء هي التي انكسرت ثناياها من أصلها وانقلعت . و تهتم الشيء : تكسر قال جرير : إن الأراقم لن ينال قديمها 
ms8135	 كلب عوى متهتم الأسنان و الهتامة : ما تكسر من الشيء . و الهيتم : شجرة من شجر الحمض جعدة حكى ذلك أبو حنيفة وقال : ذكر ذلك عن شبيل بن عزرة وكان راوية وأنشد لرجل من بني يربوع : رعت بقران الحزن روضا مواصلا عميما من الظلام والهيتم الجعد ( 1 ) و الأهتم : لقب سنان بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر لأنه هتمت ثنيته يوم الكلاب ، و هاتم و هتيم : اسمان قال ابن سيده : وأرى هتيما تصغير ترخيم . [(@)(@@) هتلم(@)(@@) ] هتلم : الهتلمة : الكلام الخفي . و الهتملة : كالهتلمة . و هتلم الرجلان : تكلما بكلام يسرانه عن غيرهما ، وهي الهتملة . [(@)(@@) هثم(@)(@@) ] هثم : هثم الشيء يهثمه : دقه حتى انسحق . و هثم له من ماله : كما تقول قثم حكاه ابن الأعرابي . وقال ابن الأعرابي : الهثم القيزان المنهالة . و الهيثم : الصقر ، وقيل : فرخ النسر ، وقيل : هو فرخ العقاب ، ومنه سمي الرجل هيثما ، وقيل : هو صيد العقاب قال : تنازع كفاه العنان كأنه مولعة فتخاء تطلب هيثما و الهيثم : الكثيب السهل ، وقيل : الكثيب الأحمر ، وقيل : الهيثم رملة حمراء قال الطرماح يصف قداحا أجيلت فخرج لها صوت : خوار غزلان لدى هيثم تذكرت فيقة ارآمها و الهيثم : ضرب من الشجر . و الهيثمة : بقلة من النجيل : و الهيثم : ضرب من الحبة عن الزجاجي : و هيثم : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) هجم(@)(@@) ] هجم : هجم على القوم يهجم هجوما : انتهى إليهم بغتة ، و هجم عليهم الخيل و هجم بها . الليث : يقال : هجمنا الخيل ، قال : ولم أسمعهم يقولون أهجمنا ، واستعاره علي ، كرم الله وجهه ، للعلم فقال : هجم بهم العلم على حقائق الأمور فباشروا روح اليقين . و هجم عليهم : دخل ، وقيل : دخل بغير إذن . و هجم غيره عليهم وهو هجوم : أدخله أنشد سيبويه : هجوم علينا نفسه غير أنه متى يرم في عينيه بالشبح ينهض PageV12P600 ( 2 ) يعني الظليم . الجوهري وغيره : و هجمت أنا على الشيء بغتة أهجم هجوما و هجمت غيري ، يتعدى ولا يتعدى . و هجم الشتاء : دخل . ابن سيده : و هجم البيت يهجمه هجما هدمه . وبيت مهجوم : حلت أطنابه فانضمت سقابه أي أعمدته 
ms8136	 ، وكذلك إذا وقع قال علقمة بن عبدة : صعل كأن جناحيه وجؤجؤه بيت أطافت به خرقاء مهجوم الخرقاء ههنا : الريح . و هجم البيت إذا قوض . ولما قتل بسطام بن قيس لم يبق بيت في ربيعة إلا هجم أي قوض . و الهجم : الهدم . و هجم البيت و انهجم : انهدم . و انهجم الخباء : سقط . و الهجوم : الريح التي تشتد حتى تقلع البيوت والثمام . و ريح هجوم : تقلع البيوت والثمام . والريح تهجم التراب على الموضع : تجرفه فتلقيه عليه قال ذو الرمة يصف عجاجا جفل من موضعه فهجمته الريح على هذه الدار : أودى بها كل عراص ألث بها وجافل من عجاج الصيف مهجوم و هجمت عينه تهجم هجما و هجوما : غارت . وفي حديث النبي ، : أنه قال لعبدا بن عمرو حين ذكر قيامه بالليل وصيامه بالنهار : إنك إذا فعلت هجمت عيناك أي غارتا ودخلتا في موضعهما قال أبو عبيد : ومنه هجمت على القوم إذا دخلت عليهم ، وكذلك هجم عليهم البيت إذا سقط عليهم . و انهجمت عينه بمعنى دمعت . قال شمر : لم أسمع انهجمت عينه بمعنى دمعت إلا ههنا ، قال : وهو بمعنى غارت ، معروف . و هجم ما في ضرع الناقة يهجمه هجما و اهتجمه : حلبه و هجمت ما في ضرعها إذا حلبت كل ما فيه وأنشد لرؤبة : إذا التقت أربع أيد تهجمه حف حفيف الغيث جادت ديمه قال : ومنه قول غيلان بن حريث : وامتاح مني حلبات الهاجم وهجم الناقة نفسها وأهجمها : حلبها . و الهجيمة : اللبن قبل أن يمخض ، وقيل : هو الخاثر من ألبان الشاء ، وقيل : هو اللبن الذي يحقن في السقاء الجديد ثم يشرب ولا يمخض ، وقيل هو ما لم يرب أي يخثر وقد الهاج لأن يروب قال أبو منصور : وهذا هو الصواب . قال أبو الجراح : إذا ثخن اللبن وخثر فهو الهجيمة . ابن الأعرابي : الهجيمة ما حلبته من اللبن في الإناء ، فإذا سكنت رغوته حولته إلى السقاء . وهاجرة هجوم : تحلب العرق وأنشد ابن السكيت : والعيس تهجمها الحرور كأنها أي تحلب عرقها ومنه هجم الناقة إذا حط ما 
ms8137	 في ضرعها من اللبن . يقال : تحمم فإن الحمام هجوم ، أي معرق يسيل العرق . و الهجم : العرق ، قال : وقد هجمته الهواجر . و انهجم العرق : سال . و الهجم و الهجم الأخيرة عن كراع : القدح الضخم يحلب فيه ، والجمع أهجام قال الشاعر : كانت إذا حالب الظلماء أسمعها جاءت إلى حالب الظلماء تهتزم فتملأ الهجم عفوا وهي وادعة حتى تكاد شفاه الهجم تنثلم ابن الأعرابي : هو القدح و الهجم والعسف والأجم PageV12P601 والعتاد وأنشد ابن بري لشاعر : إذا أنيخت والتقوا بالأهجام أوفت لهم كيلا سريع الإعذام الأصمعي : يقال هجم و هجم للقدح قال الراجز : ناقة شيخ للإله راهب تصف في ثلاثة المحالب في الهجمين والهن المقارب قال : الهجم العس الضخم أي تجمع بين محلبين أو ثلاثة ناقة صفوف تجمع بين المحالب ، قال : والفرق أربعة أرباع وأنشد : ترفد بعد الصف في فرقان جمع الفرق وهو أربعة أرباع ، والهن المقارب : الذي بين العسين . و الهجمة : القطعة الضخمة من الإبل ، وقيل : هي ما بين الثلاثين والمائة ومما يدلك على كثرتها قوله : هل لك ، والعارض منك عائض في هجمة يسئر منها القابض ( 1 ) وقيل : الهجمة أولها الأربعون إلى ما زادت ، وقيل : هي ما بين السبعين إلى دوين المائة ، وقيل : هي ما بين السبعين إلى المائة قال المعلوط : أعاذل ما يدريك أن رب هجمة لأخفافها فوق المتان فديد وقيل : هي ما بين التسعين إلى المائة ، وقيل : ما بين الستين إلى المائة وأنشد الأزهري : بهجمة تملأ عين الحاسد وقال أبو حاتم : إذا بلغت الإبل ستين فهي عجرمة ، ثم هي هجمة حتى تبلغ المائة ، وقيل : الهجمة من الإبل أولها الأربعون إلى ما زادت ، والهنيدة المائة فقط . وفي حديث إسلام أبي ذر : فضممنا صرمته إلى صرمتنا فكانت لنا هجمة الهجمة من الإبل : قريب من المائة واستعار بعض الشعراء الهجمة للنخل محاجيا بذلك فقال : إلى الله أشكو هجمة عربية أضر بها مر السنين الغوابر فأضحت روايا تحمل الطين بعدما تكون ثمال المقترين المفاقر و الهجمة : النعجة الهرمة . و هجم الشيء : سكن وأطرق قال ابن مقبل 
ms8138	 : حتى استبنت الهدى والبيد هاجمة يخشعن في الآل غلفا أو يصلينا و الاهتجام : آخر الليل . و الهجم : السوق الشديد قال رؤبة : والليل ينجو والنهار يهجمه و هجم الرجل وغيره يهجمه هجما : ساقه وطرده . ويقال هجم الفحل آتنه أي طردها قال الشاعر : وردت وأرداف النجوم كأنها ، وقد غار تاليها ، هجا أتن هاجم ( 2 ) و الهجائم : الطرائد . و الهاجم أيضا : الساكن المطرق . و هجمة الشتاء : شدة برده . و هجمة الصيف : حره وقول أبي محمد الحذلمي أنشده ثعلب : فاهتجم العيدان من أخصامها PageV12P602 غمامة تبرق من غمامها وتذهب العيمة من عيامها لم يفسر ثعلب اهتجم قال ابن سيده : قد يجوز أن يكون شربت كأن هذه الإبل وردت بعد رعيها العيدان فشربت عليها ، ويروى : و اهتمج العيدان ، من قولهم همجت الإبل من الماء . وقال الأزهري في تفسير هذا الرجز : اهتجم أي احتلب ، وأراد بأخصامها جوانب ضرعها . و الهيجمانة : الدرة وهي الونية . و هيجمانة : اسم امرأة ، وهي بنت العنبر بن عمرو بن تميم . و الهيجمان : اسم رجل . و الهجم : ماء لبني فزارة ، ويقال إنه من حفر عاد . وفي النوادر : أهجم اا عن فلان المرض فهجم المرض عنه أي أقلع وفتر . و ابنا هجيمة : فارسان من العرب قال : وساق ابني هجيمة يوم غول إلى أسيافنا قدر الحمام و بنو الهجيم : بطنان : الهجيم بن عمرو بن تميم و الهجيم بن علي بن سود من الأزد . [(@)(@@) هجدم(@)(@@) ] هجدم : هجدم : زجر للفرس ، وقال كراع : إنما هو هجدم ، بكسر الهاء وسكون الجيم وضم الدال وشد الميم ، وبعضهم يخفف الميم . وإجدم و هجدم على البدل كلاهما : من زجر الخيل إذا زجرت لتمضي قال الليث : الهجدم لغة في إجدم في إقدامك الفرس وزجركه . يقال : أول من ركب الفرس ابن آدم القاتل حمل على أخيه فزجر فرسا وقال : هج الدم ، فلما كثر على الألسنة اقتصر على هجدم وإجدم . [(@)(@@) هدم(@)(@@) ] هدم : الهدم : نقيض البناء ، هدمه يهدمه هدما و هدمه فانهدم و تهدم و هدموا بيوتهم ، شدد للكثرة . ابن الأعرابي : الهدم قلع المدر ، يعني البيوت ، وهو فعل 
ms8139	 مجاوز ، والفعل اللازم منه الانهدام . ويقال : هدمه ودهدمه بمعنى واحد قال العجاج : وما سؤال طلل وأرسم والنؤي بعد عهده المدهدم يعني الحاجر حول البيت إذا تهدم ، و الهدم بالتحريك : ما تهدم من نواحي البئر فسقط في جوفها قال يصف امرأة فاجرة : تمضي إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض و الأهدمان : أن ينهار عليك بناء أو تقع في بئر أو أهوية . وقوله في الحديث : اللهم إني أعوذ بك من الأهدمين قيل في تفسيره : هو أن ينهدم على الرجل بناء أو يقع في بئر حكاه الهروي في الغريبين ، قال ابن سيده : ولا أدري ما حقيقته قال ابن الأثير : هو أن ينهار عليه بناء أو يقع في بئر أو أهوية . و الأهدم . أفعل من الهدم : وهو ما تهدم من نواحي البئر فسقط فيها . وفي حديث الشهداء : وصاحب الهدم شهيد الهدم ، بالتحريك : البناء المهدوم ، فعل بمعنى مفعول ، وبالسكون الفعل نفسه ومنه الحديث : من هدم بنيان ربه فهو ملعون أي من قتل النفس المحرمة لأنها بنيان اا وتركيبه . وقالوا : دمنا دمكم و هدمنا هدمكم أي نحن شيء في النصرة تغضبون لنا ونغضب لكم . وفي الحديث : أن أبا الهيثم بن التيهان قال لرسولا ، : إن بيننا وبين القوم حبالا ونحن قاطعوها فنخشى إن اا أعزك وأظهرك أن PageV12P603 ترجع إلى قومك ، فتبسم النبي ، ، ثم قال : بل الدم الدم و الهدم الهدم أنا منكم وأنتم مني يروى بسكون الدال وفتحها ، فالهدم ، بالتحريك : القبر يعني أقبر حيث تقبرون ، وقيل : هو المنزل أي منزلكم منزلي ، كحديثه الآخر : المحيا محياكم والممات مماتكم أي لا أفارقكم . و الهدم ، بالسكون وبالفتح أيضا : هو إهدار دم القتيل يقال : دماؤهم بينهم هدم أي مهدرة ، والمعنى إن طلب دمكم فقد طلب دمي ، وإن أهدر دمكم فقد أهدر دمي لاستحكام الألفة بيننا ، وهو قول معروف ، والعرب تقول : دمي دمك و هدمي هدمك ، وذلك عند المعاهدة والنصرة . وروى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : العرب تقول دمي دمك و هدمي هدمك هكذا رواه بالفتح ، قال : وهذا 
ms8140	 في النصرة ، والظلم تقول : إن ظلمت فقد ظلمت قال وأنشدني العقيلي : دما طيبا يا حبذا أنت من دم وكان أبو عبيدة يقول : هو الهدم الهدم واللدم اللدم أي حرمتي مع حرمتكم وبيتي مع بيتكم وأنشد : ثم الحقي بهدمي ولدمي أي بأصلي وموضعي . وأصل الهدم ما انهدم . يقال : هدمت هدما ، و المهدوم هدم ، وسمي منزل الرجل هدما لانهدامه ، وقال غيره : يجوز أن يسمى القبر هدما لأنه يحفر ترابه ثم يرد ترابه فيه ، فهو هدم ، فكأنه قال : مقبري مقبركم أي لا أزال معكم حتى أموت عندكم . وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال في الحلف : دمي دمك إن قتلني إنسان طلبت بدمي كما تطلب بدم وليك أي ابن عمك وأخيك ، و هدمي هدمك أي من هدم لي عزا وشرفا فقد هدمه منك . وكل من قتل وليي ، فقد قتل وليك ، ومن أراد هدمك فقد قصدني بذلك . قال الأزهري : ومن رواه الدم الدم و الهدم الهدم ، فهو على قول الحليف تطلب بدمي وأنا أطلب بدمك . وما هدمت من الدماء هدمت أي ما عفوت عنه وأهدرته فقد عفوت عنه وتركته . ويقال : إنهم إذا احتلفوا قالوا هدمي هدمك ودمي دمك وترثني وأرثك ، ثم نسخ الله بآيات المواريث ما كانوا يشترطونه من الميراث في الحلف . و الهدم ، بالكسر : الثوب الخلق المرقع ، وقيل : هو الكساء الذي ضوعفت رقاعه ، وخص ابن الأعرابي به الكساء البالي من الصوف دون الثوب ، والجمع أهدام وهدم الأخيرة عن أبي حنيفة ، وهي نادرة وقال أوس بن حجر : وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعا قال ابن بري : صوابه وذات ، بالرفع ، لأنه معطوف على فاعل قبله وهو : ليبكك الشرب والمدامة وال فتيان طرا وطامع طمعا وأنشد ابن بري لأبي دواد : هرقت في صفنه ماء ليشربه في داثر خلق الأعضاد أهدام وفي حديث عمر : وقفت عليه عجوز عشمة بأهدام الأهدام : الأخلاق من الثياب . و هدمت الثوب إذا رقعته . وفي حديث علي : لبسنا أهدام البلى ، وروي عن الصموتي الكلابي وذكر حبة الأرض فقال : تنحل فيأخذ بعضها 