ms8001	 ، قال : وهي من الكلب الزلقوم ، ومن السباع الخطم . و المقمة : مقمة الثور . ابن سيده : و المقمة و المقمة الشفة ، وقيل : هي من ذوات الظلف خاصة ، سميت بذلك لأنها تقتم به ما تأكله أي تطلبه . و القميم : ما بقي من نبات عام أول عن اللحياني . ويقال ليبيس البقل : القميم ، وقيل : القميم حطام الطريفة وما جمعته الريح من يبيسها ، والجمع أقمة . و القميم : السويق عن اللحياني وأنشد : تعلل بالنبيذة حين تمسي ، وبالمعو المكمم والقميم ( 1 ) و قم الفحل الإبل يقمها قما و أقمها إقماما : اشتمل عليها وضربها كلها فألقحها ، وكذلك تقممها و اقتمها حتى قمت تقم و تقم قموما ، وإنه لمقم ضراب قال : إذا كثرت رجعا ، تقمم حولها مقم ضراب للطروقة مغسل و تقمم الفحل الناقة إذا علاها وهي باركة ليضربها ، وكذلك الرجل يعلو قرنه قال العجاج : يقتسر الأقران بالتقمم ويقال : شد الفرس على الحجر فتقممها أي تسنمها . وجاء القوم القمة أي جميعا ، دخلت الألف واللام فيه كما دخلت في الجماء الغفير و القمة : أعلى الرأس وأعلى كل شيء . و قمة النخلة : رأسها . و تقممها : ارتقى فيها حتى يبلغ رأسها . و قمة كل شيء : أعلاه ووسطه . و تقميم النجم : أن يتوسط السماء فتراه على قمة الرأس . و القمة ، بالكسر : القامة عن اللحياني . وهو حسن القمة أي اللبسة والشخص والهيئة ، وقيل : القمة شخص الإنسان ما دام قائما ، وقيل : ما دام راكبا . يقال : ألقى عليه قمته أي بدنه . ويقال : فلان حسن القامة و القمة و القومية بمعنى . يقال : إنه لحسن القمة على الرحل . وفي الحديث : أنه حض على الصدقة فقام رجل صغير القمة القمة ، بالكسر : شخص الإنسان إذا كان قائما ، وهي القامة . و القمة أيضا : وسط الرأس . و القمة : رأس الإنسان وأنشد : ضخم الفريسة لو أبصرت قمته ، بين الرجال ، إذا شبهته الجبلا الأصمعي : القمة قمة الرأس وهو أعلاه . يقال : صار القمر على قمة الرأس إذا صار على حيال وسط الرأس وأنشد : على قمة الرأس ابن ماء محلق و القمة و القمامة : جماعة القوم . و تقمم 
ms8002	 الفرس الحجر : علاها . و القمقام و القماقم من الرجال : السيد الكثير الخير الواسع الفضل . ويقال : سيد قماقم ، بالضم ، لكثرة خيره ، وأنشد ابن بري : أورثها القماقم القماقما ووقع في قمقام من الأمر أي وقع في أمر عظيم كبير . و القمقام : الماء الكثير . و قمقام البحر : معظمه لاجتماع مائه ، وقيل : هو البحر كله ، والبحر القمقام أيضا قال الفرزدق : وغرقت حين وقعت في القمقام و القمقام : البحر . وفي حديث علي ، عليه السلام : يحملها الأخضر المثعنجر ، و القمقام المسخر : هو البحر ( 3 ) . و القمقام : العدد الكثير ، و القمقمان مثله . وعدد قمقام و قماقم و قمقمان الأخيرة عن ثعلب : كثير وأنشد للعجاج PageV12P494 : له نواح وله أسطم ، وقمقمان عدد قمقم هو من قمقام العدد الكثير قال ركاض بن أباق : من نوفل في الحسب القمقام وقال رؤبة : من خر في قمقامنا تقمقما أي من خر في عددنا غمر وغلب كما يغمر الواقع في البحر الغمر و القمقام : صغار القردان وضرب من القمل شديد التشبث بأصول الشعر ، واحدتها قمقامة ، وقيل : هي القراد أول ما يكون صغيرا لا يكاد يرى من صغره وقوله : وعطن الذبان في قمقامها لم يفسره ثعلب قال ابن سيده : وقد يجوز أن يعني الكثير أو يعني القردان . ابن الأعرابي : قم إذا جمع و قم إذا جف . و قمقم الله عصبه أي جفف عصبه . و قمقم الله عصبه أي سلط الله عليه القمقام ، وقيل : قمقم الله عصبه أي جمعه وقبضه ، وقال ثعلب : شدده ، ويقال ذلك في الشتم . و القمقم : الجرة عن كراع . و القمقم : ضرب من الأواني قال عنترة : وكأن ربا أو كحيلا معقدا حش القيان به جوانب قمقم ( 1 ) و القمقم : ما يستقى به من نحاس ، وقال أبو عبيد : القمقم بالرومية . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لأن أشرب قمقما أحرق ما أحرق أحب إلي من أن أشرب نبيذ جر القمقم : ما يسخن فيه الماء من نحاس وغيره ، ويكون ضيق الرأس ، أراد شرب ما يكون فيه من الماء الحار ومنه الحديث : كما يغلي المرجل بالقمقم قال ابن 
ms8003	 الأثير : هكذا روي ، ورواه بعضهم : كما يغلي المرجل و القمقم ، قال : وهو أبين إن ساعدته صحة الرواية . و القمقم : الحلقوم . و قميقم : ماء ينزله من خرج من عانة يريد سنجار قال القطامي : حلت جنوب قميقما برهانها ، فمتى الخلاص بذي الرهان المغلق وفي المثل : على هذا دار القمقم أي إلى هذا صار معنى الخبر ، يضرب للرجل إذا كان خبيرا بالأمر وكذلك قولهم : على يدي دار الحديث ، والجمع قماقم . و القمقم : البسر اليابس ، بالكسر ، وقيل : هو ما يبس من البسر إذا سقط اخضر ولان قال معدان بن عبيد : وأمة أكالة للقمقم [(@)(@@) قنم(@)(@@) ] قنم : قنم الطعام واللحم والثريد والدهن والرطب يقنم قنما ، فهو قنم و أقنم : فسد وتغيرت رائحته وأنشد : وقد قنمت من صرها واحتلابها أنامل كفيها ، وللوطب أقنم والاسم : القنمة قال سيبويه : جعلوه اسما للرائحة . التهذيب : ويقال فيه قنمة ونمقة إذا أروح وأنتن . الجوهري : القنمة ، بالتحريك ، خبث ريح الأدهان والزيت ونحو ذلك . و قنمت يدي من الزيت قنما ، فهي قنمة : اتسخت . و القنم في الخيل والإبل : أن يصيب الشعر الندى ثم يصيبه الغبار فيركبه لذلك وسخ . وبقرة قنمة : متغيرة الرائحة حكاه PageV12P495 ثعلب . وقد قنم سقاؤه ، بالكسر ، قنما أي تمة . و قنم الجوز ، فهو قانم أي فاسد . و الأقانيم : الأصول ، واحدها أقنوم قال الجوهري : وأحسبها رومية . [(@)(@@) قهم(@)(@@) ] قهم : القهم : القليل الأكل من مرض أو غيره . وقد أقهم عن الطعام وأقهى أي أمسك وصار لا يشهيه ، و قهي لبعض بني أسد . وحكى ابن الأعرابي : أقهم عن الشراب والماء تركه . ويقال للقليل الطعم : قد أقهى وأقهم . وقال أبو زيد في نوادره : المقهم الذي لا يطعم من مرض أو غيره ، وقيل : الذي لا يشتهي الطعام من مرض أو غيره . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : أقهم فلان إلى الطعام إقهاما إذا اشتهاه ، و أقهم عن الطعام إذا لم يشتهه وأنشد في الشهوة : وهو إلى الزاد شديد الإقهام و أقهمت الإبل عن الماء إذا لم ترده وأنشد لجهم بن سبل : ولو أن لؤم ابني سليمان في الغضى أو 
ms8004	 الصليان ، لم تذقه الإباعر أو الحمض لاقورت ، أو الماء أقهمت عن الماء ، حمضياتهن الكناعر قال الأزهري : من جعل الإقهام شهوة يذهب به إلى الهقم ، وهو الجائع ، ثم قلبه فقال قهم ، ثم بنى الإقهام منه . وقال أبو حنيفة : أقهمت الحمر عن اليبيس إذا تركته بعد فقدان الرطب ، و أقهم الرجل عنك إذا كرهك ، و أقهمت السماء إذا انقشع الغيم عنها . [(@)(@@) قهرم(@)(@@) ] قهرم : القهرمان : هو المسيطر الحفيظ على من تحت يديه قال : مجدا وعزا قهرمانا قهقبا قال سيبويه : هو فارسي . و القهرمان : لغة في القهرمان عن اللحياني . وترجمان وترجمان : لغتان . قال أبو زيد : يقال قهرمان وقرهمان مقلوب . ابن بري : القهرمان من أمناء الملك وخاصته ، فارسي معرب . وفي الحديث : كتب إلى قهرمانه ، هو كالخازن والوكيل الحافظ لما تحت يده والقائم بأمور الرجل بلغة الفرس . [(@)(@@) قهقم(@)(@@) ] قهقم : القهقم : الذي يبتلع كل شيء . الأزهري : القهقم الفحل الضخم المغتلم . أبو عمرو : القهقب و القهقم الجمل الضخم . [(@)(@@) قوم(@)(@@) ] قوم : القيام : نقيض الجلوس ، قام يقوم قوما و قياما و قومة و قامة ، و القومة المرة الواحدة . قال ابن الأعرابي : قال عبد لرجل أراد أن يشتريه : لا تشترني فإني إذا جعت أبغضت قوما ، وإذا شبعت أحببت نوما ، أي أبغضت قياما من موضعي قال : قد صمت ربي ، فتقبل صامتي ، وقمت ليلي ، فتقبل قامتي أدعوك يا رب من النار التي أعددت للكفار في القيامة وقال بعضهم : إنما أراد قومتي وصومتي فأبدل من الواو ألفا ، وجاء بهذه الأبيات مؤسسة وغير مؤسسة ، وأراد من خوف النار التي أعددت وأورد ابن بري هذا الرجز شاهدا على القومة فقال : قد قمت ليلي ، فتقبل قومتي ، وصمت يومي ، فتقبل صومتي ورجل قائم من رجال قوم و قيم و قيم و قيام و قيام . و قوم : قيل هو اسم للجمع ، وقيل : جمع . التهذيب : ونساء قيم و قائمات أعرف PageV12P496 . و القامة : جمع قائم عن كراع . قال ابن بري رحمه الله : قد ترتجل العرب لفظة قام بين يدي الجمل فيصير كاللغو ومعنى القيام العزم كقول العماني الراجز للرشيد عندما هم 
ms8005	 بأن يعهد إلى ابنه قاسم : قل للإمام المقتدى بأمه : ما قاسم دون مدى ابن أمه ، فقد رضيناه فقم فسمه أي فاعزم ونص عليه وكقول النابغة الذبياني : نبئت حصنا وحيا من بني أسد قاموا فقالوا : حمانا غير مقروب أي عزموا فقالوا وكقول حسان بن ثابت : علاما قام يشتمني لئيم ، كخنزير تمرغ في رماد ( 1 ) معناه علام يعزم على شتمى وكقول الآخر : لدى باب هند إذ تجرد قائما ومنه قوله تعالى : @QB@ وأنه لما قام عبد الله يدعوه @QE@ أي لما عزم . وقوله تعالى : @QB@ إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض @QE@ أي عزموا فقالوا ، قال : وقد يجيء القيام بمعنى المحافظة والإصلاح ومنه قوله تعالى : @QB@ الرجال قوامون على النساء @QE@ وقوله تعالى : @QB@ إلا ما دمت عليه قائما @QE@ أي ملازما محافظا . ويجيىء القيام بمعنى الوقوف والثبات . يقال للماشي : قف لي أي تحبس مكانك حتى آتيك ، وكذلك قم لي بمعنى قف لي ، وعليه فسروا قوله سبحانه : @QB@ وإذا أظلم عليهم قاموا @QE@ قال أهل اللغة والتفسير : قاموا هنا بمعنى وقفوا وثبتوا في مكانهم غير متقدمين ولا متأخرين ، ومنه التوقف في الأمر وهو الوقوف عنده من غير مجاوزة له ومنه الحديث : المؤمن وقاف متأن ، وعلى ذلك قول الأعشى : كانت وصاة وحاجات لها كفف ، لو أن صحبك ، إذ ناديتهم ، وقفوا أي ثبتوا ولم يتقدموا ومنه قول هدبة يصف فلاة لا يهتدى فيها : يظل بها الهادي يقلب طرفه ، يعض على إبهامه وهو واقف أي ثابت بمكانه لا يتقدم ولا يتأخر قال : ومنه قول مزاحم : أتعرف بالغرين دارا تأبدت ، من الحي ، واستنت عليها العواصف وقفت بها لا قاضيا لي لبانة ، ولا أنا عنها مستمر فصارف قال : فثبت بهذا ما تقدم في تفسير الآية . قال : ومنه قامت الدابة إذا وقفت عن السير . و قام عندهم الحق أي ثبت ولم يبرح ومنه قولهم : أقام بالمكان هو بمعنى الثبات . ويقال : قام الماء إذا ثبت متحيرا لا يجد منفدا ، وإذا جمد أيضا قال : وعليه فسر بيت أبي الطيب : وكذا الكريم إذا أقام ببلدة ، سال النضار بها وقام الماء أي 
ms8006	 ثبت متحيرا جامدا . و قامت السوق إذا نفقت ، ونامت إذا كسدت . وسوق قائمة : نافقة . وسوق نائمة : كاسدة . و قاومته قواما : قمت معه ، صحت الواو في قوام لصحتها في قاوم . و القومة : ما بين الركعتين من القيام . قال أبو الدقيش : أصلي الغداة قومتين ، والمغرب ثلاث قومات ، وكذلك قال في الصلاة . PageV12P497 و المقام : موضع القدمين قال : هذا مقام قدمي رباح ، غدوة حتى دلكت براح ويرى : براح . و المقام و المقامة : الموضع الذي تقيم فيه . و المقامة ، بالضم الإقامة . و المقامة ، بالفتح : المجلس والجماعة من الناس ، قال : وأما المقام و المقام فقد يكون كل واحد منهما بمعنى الإقامة ، وقد يكون بمعنى موضع القيام ، لأنك إذا جعلته من قام يقوم فمفتوح ، وإن جعلته من أقام يقيم فمضموم ، فإن الفعل إذا جاوز الثلاثة فالموضع مضموم الميم ، لأنه مشبه ببنات الأربعة نحو دحرج وهذا مدحرجنا . وقوله تعالى : @QB@ لا مقام لكم @QE@ أي لا موضع لكم ، وقرىء لا مقام لكم ، بالضم ، أي لا إقامة لكم . و @QB@ حسنت مستقرا ومقاما @QE@ أي موضعا وقول لبيد : عفت الديار : محلها فمقامها بمنى ، تأبد غولها فرجامها يعني الإقامة . وقوله عز وجل : @QB@ كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم @QE@ قيل : المقام الكريم هو المنبر ، وقيل : المنزلة الحسنة . و قامت المرأة تنوح أي جعلت تنوح ، وقد يعنى به ضد القعود لأن أكثر نوائح العرب قيام قال لبيد : قوما تجوبان مع الأنواح وقوله : يوم أديم بقة الشريم أفضل من يوم احلقي وقومي إنما أراد الشدة فكنى عنه باحلقي وقومي ، لأن المرأة إذا مات حميمها أو زوجها أو قتل حلقت رأسها وقامت تنوح عليه . وقولهم : ضربه ضرب ابنة اقعدي و قومي أي ضرب أمة ، سميت بذلك لقعودها وقيامها في خدمة مواليها ، وكأن هذا جعل اسما ، وإن كان فعلا ، لكونه من عادتها كما قال : إن الله ينهاكم عن قيل وقال . و أقام بالمكان إقاما و إقامة و مقاما و قامة PageV12P498 الأخيرة عن كراع : لبث . قال ابن سيده : وعندي أن قامة اسم كالطاعة والطاقة . التهذيب : أقمت إقامة ، فإذا 
ms8007	 أضفت حذفت الهاء كقوله تعالى : @QB@ وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة @QE@ الجوهري : وأقام بالمكان إقامة ، والهاء عوض عن عين الفعل لأن أصله إقواما ، وأقامه من موضعه . وأقام الشيء : أدامه ، من قوله تعالى : @QB@ ويقيمون الصلاة @QE@ وقوله تعالى : @QB@ وإنها لبسبيل مقيم @QE@ أراد إن مدينة قوم لوط لبطريق بين واضح هذا قول الزجاج . و الاستقامة : الاعتدال ، يقال : استقام له الأمر . وقوله تعالى : @QB@ فاستقيموا إليه @QE@ أي في التوجه إليه دون الآلهة وقام الشيء واستقام : اعتدل واستوى . وقوله تعالى : @QB@ إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا @QE@ معنى قوله استقاموا عملوا بطاعته ولزموا سنة نبيه . وقال الأسود بن مالك : ثم استقاموا لم يشركوا به شيئا ، وقال قتادة : استقاموا على طاعة الله قال كعب بن زهير : فهم صرفوكم ، حين جزتم عن الهدى ، قال : القيم الاستقامة . وفي الحديث : قل آمنت با ثم استقم فسر على وجهين : قيل هو الاستقامة على الطاعة ، وقيل هو ترك الشرك . أبو زيد : أقمت الشيء و قومته فقام بمعنى استقام ، قال : والاستقامة اعتدال الشيء واستواؤه . و استقام فلان بفلان أي مدحه وأثنى عليه . و قام ميزان النهار إذا انتصف ، و قام قائم الظهيرة قال الراجز : وقام ميزان النهار فاعتدل و القوام : العدل قال تعالى : @QB@ وكان بين ذلك قواما @QE@ وقوله تعالى : @QB@ إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم @QE@ قال الزجاج : معناه للحالة التي هي أقوم الحالات وهي توحيد ا ، وشهادة أن لا إله إلا ا ، والإيمان برسله ، والعمل بطاعته . وقومه هو واستعمل أبو إسحاق ذلك في الشعر فقال : استقام الشعر اتزن . وقوم درأه : أزال عوجه عن اللحياني ، وكذلك أقامه قال : أقيموا بني النعمان ، عنا صدوركم ، وإلا تقيموا ، صاغرين ، الرؤوسا عدى أقيموا بعن لأن فيه معنى نحوا أو أزيلوا ، وأما قوله : وإلا تقيموا صاغرين الرؤوسا فقد يجوز أن يعنى به ما عني بأقيموا أي وإلا تقيموا رؤوسكم عنا صاغرين ، فالرؤوس على هذا مفعول بتقيموا ، وإن شئت جعلت أقيموا هنا غير متعد بعن فلم يكن هنالك حرف ولا حذف ، والرؤوسا حينئذ منصوب على التشبيه بالمفعول . أبو الهيثم : القامة جماعة 
ms8008	 الناس . و القامة أيضا : قامة الرجل . و قامة الإنسان و قيمته و قومته و قوميته و قوامه : شطاطه قال العجاج : أما تريني اليوم ذا رثيه ، فقد أروح غير ذي رذيه صلب القناة سلهب القوميه وصرعه من قيمته وقومته وقامته بمعنى واحد حكاه اللحياني عن الكسائي . ورجل قويم و قوام : حسن القامة ، وجمعهما قوام . و قوام الرجل : قامته وحسن طوله ، والقومية مثله وأنشد ابن بري رجز العجاج : أيام كنت حسن القوميه صلب القناة سهلب القوسيه و القوام : حسن الطول . يقال : هو حسن القامة و القومية و القمة . الجوهري : و قامة الإنسان قد تجمع على قامات و قيم مثل تارات وتير ، قال : وهو مقصور قيام ولحقه التغيير لأجل حرف العلة وفارق رحبة ورحابا حيث لم يقولوا رحب كما قالوا قيم وتير . و القومية : القوام أو القامة . الأصمعي : فلان حسن القامة والقمة والقومية بمعنى واحد وأنشد : فتم من قوامها قومي ويقال : فلان ذو قومية على ماله وأمره . وتقول : هذا الأمر لا قومية له أي لا قوام له . و القوم : القصد قال رؤبة : واتخذ الشد لهن قوما و قاومه في المصارعة وغيرها . و تقاوموا في الحرب أي قام بعضهم لبعض . و قوام الأمر ، بالكسر : نظامه وعماده . أبو عبيدة : هو قوام أهل بيته و قيام أهل بيته ، وهو الذي يقيم شأنهم من قوله تعالى : @QB@ ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما @QE@ وقال الزجاج : قرئت جعل الله لكم قياما و قيما . ويقال : هذا قوام الأمر وملاكه الذي يقوم به قال لبيد : أفتلك أم وحشية مسبوعة خذلت وهادية الصوار قوامها قال : وقد يفتح ، ومعنى الآية أي التي جعلها الله لكم قياما تقيمكم فتقومون بها قياما ، ومن قرأ قيما فهو راجع إلى هذا ، والمعنى جعلها الله قيمة PageV12P499 الأشياء فبها تقوم أموركم وقال الفراء : التي جعل الله لكم قياما يعني التي بها تقومون قياما و قواما ، وقرأ نافع المدني قيما ، قال : والمعنى واحد . ودينار قائم إذا كان مثقالا سواء لا يرجح ، وهو عند الصيارفة ناقص حتى يرجح 
ms8009	 بشيء فيسمى ميالا ، والجمع قوم و قيم . و قوم السلعة و استقامها : قدرها . وفي حديث عبدا بن عباس : إذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا بأس به ، وإذا استقمت بنقد فبعته بنسيئة فلا خير فيه فهو مكروه قال أبو عبيد : قوله إذا استقمت يعني قومت ، وهذا كلام أهل مكة ، يقولون : استقمت المتاع أي قومته ، وهما بمعنى ، قال : ومعنى الحديث أن يدفع الرجل إلى الرجل الثوب فيقومه مثلا بثلاثين درهما ، ثم يقول : بعه فما زاد عليها فلك ، فإن باعه بأكثر من ثلاثين بالنقد فهو جائز ، ويأخذ ما زاد على الثلاثين ، وإن باعه بالنسيئة بأكثر مما يبيعه بالنقد فالبيع مردود ولا يجوز قال أبو عبيد : وهذا عند من يقول بالرأي لا يجوز لأنها إجارة مجهولة ، وهي عندنا معلومة جائزة ، لأنه إذا وقت له وقتا فما كان وراء ذلك من قليل أو كثير فالوقت يأتي عليه ، قال : وقال سفيان بن عيينة بعدما روى هذا الحديث يستقيمه بعشرة نقدا فيبيعه بخمسة عشر نسيئة ، فيقول : أعطي صاحب الثوب من عندي عشرة فتكون الخمسة عشر لي ، فهذا الذي كره . قال إسحق : قلت لأحمد قول ابن عباس إذا استقمت بنقد فبعت بنقد ، الحديث ، قال : لأنه يتعجل شيئا ويذهب عناؤه باطلا ، قال إسحق : كما قال قلت فما المستقيم قال : الرجل يدفع إلى الرجل الثوب فيقول بعه بكذا ، فما ازددت فهو لك ، قلت : فمن يدفع الثوب إلى الرجل فيقول بعه بكذا فما زاد فهو لك قال : لا بأس ، قال إسحق كما قال . و القيمة : واحدة القيم ، وأصله الواو لأنه يقوم مقام الشيء . و القيمة : ثمن الشيء بالتقويم . تقول : تقاوموه فيما بينهم ، وإذا انقاد الشيء واستمرت طريقته فقد استقام لوجهه . ويقال : كم قامت ناقتك أي كم بلغت . وقد قامت الأمة مائة دينار أي بلغ قيمتها مائة دينار ، وكم قامت أمتك أي بلغت . و الاستقامة : التقويم ، لقول أهل مكة استقمت المتاع أي قومته . وفي الحديث : قالوا يا رسول الله لو قومت لنا ، فقال : الله هو المقوم ، أي لو سعرت لنا ، وهو من 
ms8010	 قيمة الشيء ، أي حددت لنا قيمتها . ويقال : قامت بفلان دابته إذا كلت وأعيت فلم تسر . و قامت الدابة : وقفت . وفي الحديث : حين قام قائم الظهيرة أي قيام الشمس وقت الزوال من قولهم قامت به دابته أي وقفت ، والمعنى أن الشمس إذا بلغت وسط السماء أبطأت حركة الظل إلى أن تزول ، فيحسب الناظر المتأمل أنها قد وقفت وهي سائرة لكن سيرا لا يظهر له أثر سريع كما يظهر قبل الزوال وبعده ، ويقال لذلك الوقوف المشاهد : قام قائم الظهيرة ، والقائم قائم الظهيرة . ويقال : قام ميزان النهار فهو قائم أي اعتدل . ابن سيده : وقام قائم الظهيرة إذا قامت الشمس وعقل الظل ، وهو من القيام . وعين قائمة : ذهب بصرها وحدقتها صحيحة سالمة . و القائم بالدين : المستمسك به الثابت عليه . وفي الحديث : إن حكيم بن حزام قال : بايعت رسول ا أن لا أخر إلا قائما قال له النبي : أما من قبلنا فلا تخر إلا قائما أي لسنا ندعوك ولا نبايعك إلا قائما أي على الحق قال أبو عبيد : معناه بايعت أن لا أموت إلا ثابتا على الإسلام والتمسك به PageV12P500 . وكل من ثبت على شيء وتمسك به فهو قائم عليه . وقال تعالى : @QB@ ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة @QE@ إنما هو من المواظبة على الدين والقيام به الفراء : القائم المتمسك بدينه ، ثم ذكر هذا الحديث . وقال الفراء : أمة قائمة أي متمسكة بدينها . وقوله عز وجل : @QB@ لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما @QE@ أي مواظبا ملازما ، ومنه قيل في الكلام للخليفة : هو القائم بالأمر ، وكذلك فلان قائم بكذا إذا كان حافظا له متمسكا به . قال ابن بري : و القائم على الشيء الثابت عليه ، وعليه قوله تعالى : @QB@ من أهل الكتاب أمة قائمة @QE@ أي مواظبة على الدين ثابتة . يقال : قام فلان على الشيء إذا ثبت عليه وتمسك به ومنه الحديث : استقيموا لقريش ما استقاموا لكم ، فإن لم يفعلوا فضعوا سيوفكم على عواتقكم فأبيدوا خضراءهم ، أي دوموا لهم في الطاعة واثبتوا عليها ما داموا على الدين وثبتوا على الإسلام 
ms8011	 . يقال : قام واستقام كما يقال أجاب واستجاب قال الخطابي : الخوارج ومن يرى رأيهم يتأولونه على الخروج على الأئمة ويحملون قوله ما استقاموا لكم على العدل في السيرة ، وإنما الاستقامة ههنا الإقامة على الإسلام ، ودليله في حديث آخر : سيليكم أمراء تقشعر منهم الجلود وتشمئز منهم القلوب ، قالوا : يا رسول ا ، أفلا نقاتلهم قال : لا ما أقاموا الصلاة ، وحديثه الآخر : الأئمة من قريش أبرارها أمراء أبرارها وفجارها أمراء فجارها ومنه الحديث : لو لم تكله لقام لكم أي دام وثبت ، والحديث الآخر : لو تركته ما زال قائما ، والحديث الآخر : ما زال يقيم لها أدمها . و قائم السيف : مقبضه ، وما سوى ذلك فهو قائمة نحو قائمة الخوان والسرير والدابة . و قوائم الخوان ونحوها : ما قامت عليه . الجوهري : قائم السيف وقائمته مقبضه . و القائمة : واحدة قوائم الدواب . و قوائم الدابة : أربعها ، وقد يستعار ذلك في الإنسان وقول الفرزدق يصف السيوف : إذا هي شيمت فالقوائم تحتها ، وإن لم تشم يوما علتها القوائم أراد سلت . والقوائم : مقابض السيوف . و القوام : داء يأخذ الغنم في قوائمها تقوم منه . ابن السكيت : ما فعل قوام كان يعتري هذه الدابة ، بالضم ، إذا كان يقوم فلا ينبعث . الكسائي : القوام داء يأخذ الشاة في قوائمها تقوم منه و قومت الغنم : أصابها ذلك فقامت . و قاموا بهم : جاؤوهم بأعدادهم وأقرانهم وأطاقوهم . وفلان لا يقوم بهذا الأمر أي لا يطيق عليه ، وإذا لم يطق الإنسان شيئا قيل : ما قام به . الليث : القامة مقدار كهيئة رجل يبني على شفير البئر يوضع عليه عود البكرة ، والجمع القيم ، وكذلك كل شيء فوق سطح ونحوه فهو قامة قال الأزهري : الذي قاله الليث في تفسير القامة غير صحيح ، و القامة عند العرب البكرة التي يستقى بها الماء من البئر ، وروي عن أبي زيد أنه قال : النعامة الخشبة المعترضة على زرنوقي البئر ثم تعلق القامة ، وهي البكرة من النعامة . ابن سيده : و القامة البكرة يستقى عليها ، وقيل : البكرة وما عليها بأداتها . وقيل : هي جملة أعوادها قال الشاعر : لما رأيت أنها لا 
ms8012	 قامه ، وأنني موف على السآمه ، نزعت نزعا زعزع الدعامه والجمع قيم مثل تارة وتير ، وقام قال الطرماح : ومشى تشبه أقرابه ثوب سحل فوق أعواد قام PageV12P501 وقال الراجز : يا سعد غم الماء ورد يدهمه ، يوم تلاقى شاؤه ونعمه ، واختلفت أمراسه وقيمه وقال ابن بري في قول الشاعر : لما رأيت أنها لا قامه قال : قال أبو علي ذهب ثعلب إلى أن قامة في البيت جمع قائم مثل بائع وباعة ، كأنه أراد لا قائمين على هذا الحوض يسقون منه ، قال : ومثله فيما ذهب إليه الأصمعي : وقامتي ربيعة بن كعب ، حسبك أخلافهم وحسبي أي ربيعة قائمون بأمري قال : وقال عدي بن زيد : وإني لابن سادات كرام منهم سدت وإني لابن قامات كرام عنهم قمت أراد بالقامات الذين يقومون بالأمور والأحداث ومما يشهد بصحة قول ثعلب أن القامة جمع قائم لا البكرة قوله : نزعت نزعا زعزع الدعامه والدعامة إنما تكون للبكرة ، فإن لم تكن بكرة فلا دعامة ولا زعزعة لها قال ابن بري : وشاهد القامة للبكرة قول الراجز : إن تسلم القامة والمنين ، تمس وكل حائم عطون وقال قيس بن ثمامة الأرحبي في قام جمع قامة البئر : قوداء ترمد من غمزي لها مرطى ، كأن هاديها قام على بير و المقوم : الخشبة التي يمسكها الحراث . وقوله في الحديث : إنه أذن في قطع المسد والقائمتين من شجر الحرم ، يريد قائمتي الرحل اللتين تكونان في مقدمه ومؤخره . و قيم الأمر : مقيمه . وأمر قيم . مستقيم . وفي الحديث : أتاني ملك فقال : أنت قثم وخلقك قيم أي مستقيم حسن . وفي الحديث : ذلك الدين القيم أي المستقيم الذي لا زيغ فيه ولا ميل عن الحق . وقوله تعالى : @QB@ فيها كتب قيمة @QE@ أي مستقيمة تبين الحق من الباطل على استواء وبرهان عن الزجاج . وقوله تعالى : @QB@ وذلك دين القيمة @QE@ أي دين الأمة القيمة بالحق ، ويجوز أن يكون دين الملة المستقيمة ، قال الجوهري : إنما أنثه لأنه أراد الملة الحنيفية . و القيم : السيد وسائس الأمر : و قيم القوم : الذي يقومهم ويسوس أمرهم . وفي الحديث : ما أفلح قوم قيمتهم 
ms8013	 امرأة . و قيم المرأة : زوجها في بعض اللغات . وقال أبو الفتح بن جني في كتابه الموسوم بالمغرب : يروى أن جاريتين من بني جعفر بن كلاب تزوجتا أخوين من بني أبي بكر بن كلاب فلم ترضياهما فقالت إحداهما : ألا يا ابنة الأخيار من آل جعفر لقد ساقنا من حينا هجمتاهما أسيود مثل الهر لا در دره وآخر مثل القرد لا حبذاهما يشينان وجه الأرض إن يمشيا بها ، ونخزى إذا ما قيل : من قيماهما قيماهما : بعلاهما ، ثنت الهجمتين لأنها أرادت القطعتين أو القطيعين . وفي الحديث : حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد قيم المرأة : زوجها لأنه PageV12P502 يقوم بأمرها وما تحتاج إليه . وقام بأمر كذا . و قام الرجل على المرأة : مانها . وإنه لقوام عليها : مائن لها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الرجال قوامون على النساء @QE@ وليس يراد ههنا ، وا أعلم ، القيام الذي هو المثول والتنصب وضد القعود ، إنما هو من قولهم قمت بأمرك ، فكأنه ، وا أعلم ، الرجال متكفلون بأمور النساء معنيون بشؤونهن ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة @QE@ أي إذا هممتم بالصلاة وتوجهتم إليها بالعناية وكنتم غير متطهرين فافعلوا كذا ، لا بد من هذا الشرط لأن كل من كان على طهر وأراد الصلاة لم يلزمه غسل شيء من أعضائه ، لا مرتبا ولا مخيرا فيه ، فيصير هذا كقوله : @QB@ وإن كنتم جنبا فاطهروا @QE@ وقال هذا ، أعني قوله إذا قمتم إلى الصلاة فافعلوا كذا ، وهو يريد إذا قمتم ولستم على طهارة ، فحذف ذلك للدلالة عليه ، وهو أحد الاختصارات التي في القرآن وهو كثير جدا ومنه قول طرفة : إذا مت فانعيني بما أنا أهله ، وشقي علي الجيب ، يا ابنة معبد تأويله : فإن مت قبلك ، لا بد أن يكون الكلام معقودا على هذا لأنه معلوم أنه لا يكلفها نعيه والبكاء عليه بعد موتها ، إذ التكليف لا يصح إلا مع القدرة ، والميت لا قدرة فيه بل لا حياة عنده ، وهذا واضح . وأقام الصلاة إقامة و إقاما فإقامة على العوض ، و إقاما بغير عوض . وفي التنزيل : @QB@ وأقام الصلاة 
ms8014	 @QE@ . ومن كلام العرب : ما أدري أأذن أو أقام يعنون أنهم لم يعتدوا أذانه أذانا ولا إقامته إقامة ، لأنه لم يوف ذلك حقه ، فلما ونى فيه لم يثبت له شيئا منه إذ قالوها بأو ، ولو قالوها بأم لأثبتوا أحدهما لا محالة . وقالوا : قيم المسجد وقيم الحمام . قال ثعلب : قال ابن ماسويه ينبغي للرجل أن يكون في الشتاء كقيم الحمام ، وأما الصيف فهو حمام ، وجمع قيم عند كراع قامة . قال ابن سيده : وعندي أن قامة إنما هو جمع قائم على ما يكثر في هذا الضرب . والملة القيمة : المعتدلة ، والأمة القيمة كذلك . وفي التنزيل : @QB@ وذلك دين القيمة @QE@ أي الأمة القيمة . وقال أبو العباس والمبرد : ههنا مضمر ، أراد ذلك دين الملة القيمة ، فهو نعت مضمر محذوف وقال الفراء : هذا مما أضيف إلى نفسه لاختلاف لفظيه قال الأزهري : والقول ما قالا ، وقيل : الهاء في القيمة للمبالغة ، ودين قيم كذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ دينا قيما ملة إبراهيم @QE@ وقال اللحياني : وقد قرىء دينا قيما أي مستقيما . قال أبو إسحق : القيم هو المستقيم ، و القيم : مصدر كالصغر والكبر إلا أنه لم يقل قوم مثل قوله : @QB@ لا يبغون عنها حولا @QE@ لأن قيما من قولك قام قيما ، و قام كان في الأصل قوم أو قوم ، فصار قام فاعتل قيم ، وأما حول فهو على أنه جار على غير فعل وقال الزجاج : قيما مصدر كالصغر والكبر ، وكذلك دين قويم و قوام . ويقال : رمح قويم و قوام قويم أي مستقيم وأنشد ابن بري لكعب بن زهير : فهم ضربوكم حين جرتم عن الهدى بأسيافهم ، حتى استقمتم على القيم وقال حسان : وأشهد أنك ، عند الملي ك ، أرسلت حقا بدين قيمقال : إلا أن القيم مصدر بمعنى الاستقامة . وا PageV12P503 تعالى القيوم و القيام : ابن الأعرابي : القيوم و القيام والمدبر واحد . وقال الزجاج : القيوم والقيام في صفة الله تعالى وأسمائه الحسنى القائم بتدبير أمر خلقه في إنشائهم ورزقهم وعلمه بأمكنتهم . قال الله تعالى : @QB@ وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها @QE@ وقال الفراء : صورة 
ms8015	 القيوم من الفعل الفيعول ، وصورة القيام الفيعال ، وهما جميعا مدح ، قال : وأهل الحجاز أكثر شيء قولا للفيعال من ذوات الثلاثة مثل الصواغ ، يقولون الصياغ . وقال الفراء في القيم : هو من الفعل فعيل ، أصله قويم ، وكذلك سيد سويد وجيد جويد بوزن ظريف وكريم ، وكان يلزمهم أن يجعلوا الواو ألفا لانفتاح ما قبلها ثم يسقطوها لسكونها وسكون التي بعدها ، فلما فعلوا ذلك صارت سيد على فعل ، فزادوا ياء على الياء ليكمل بناء الحرف وقال سيبويه : قيم وزنه فيعل وأصله قيوم ، فلما اجتمعت الياء والواو والسابق ساكن أبدلوا من الواو ياء وأدغموا فيها الياء التي قبلها ، فصارتا ياء مشددة ، وكذلك قال في سيد وجيد وميت وهين ولين . قال الفراء : ليس في أبنية العرب فيعل ، والحي كان في الأصل حيوا ، فلما اجتمعت الياء والواو والسابق ساكن جعلنا ياء مشددة . وقال مجاهد : القيوم القائم على كل شيء ، وقال قتادة : القيوم القائم على خلقه بآجالهم وأعمالهم وأرزاقهم . وقال الكلبي : القيوم الذي لا بديء له . وقال أبو عبيدة : القيوم القائم على الأشياء . الجوهري : وقرأ عمر الحي القيام ، وهو لغة ، والحي القيوم أي القائم بأمر خلقه في إنشائهم ورزقهم وعلمه بمستقرهم ومستودعهم . وفي حديث الدعاء : ولك الحمد أنت قيام السموات والأرض ، وفي رواية : قيم ، وفي أخرى : قيوم ، وهي من أبنية المبالغة ، ومعناها القيام بأمور الخلق وتدبير العالم في جميع أحواله ، وأصلها من الواو قيوام و قيوم و قيووم ، بوزن فيعال وفيعل وفيعول . و القيوم : من أسماء الله المعدودة وهو القائم بنفسه مطلقا لا بغيره ، وهو مع ذلك يقوم به كل موجود حتى لا يتصور وجود شيء ولا دوام وجوده إلا به . و القوام من العيش ( 1 ) : ما يقيمك . وفي حديث المسألة : أو لذي فقر مدقع حتى يصيب قواما من عيش أي ما يقوم بحاجته الضرورية . وقوام العيش : عماده الذي يقوم به . و قوام الجسم : تمامه . وقوام كل شيء : ما استقام به قال العجاج : رأس قوام الدين وابن رأس وإذا أصاب البرد شجرا أو نبتا فأهلك بعضا وبقي بعض قيل 
ms8016	 : منها هامد ومنها قائم . الجوهري : وقومت الشيء ، فهو قويم أي مستقيم ، وقولهم ما أقومه شاذ ، قال ابن بري : يعني كان قياسه أن يقال فيه ما أشد تقويمه لأن تقويمه زائد على الثلاثة ، وإنما جاز ذلك لقولهم قويم ، كما قالوا ما أشده وما أفقره وهو من اشتد وافتقر لقولهم شديد وفقير . قال : ويقال ما زلت أقاوم فلانا في هذا الأمر أي أنازله . وفي الحديث : من جالسه أو قاومه في حاجة صابره . قال ابن الأثير : قاومه فاعله من القيام أي إذا قام معه ليقضي حاجته صبر عليه إلى أن يقضيها . وفي الحديث : تسوية PageV12P504 الصف من إقامة الصلاة أي من تمامها وكمالها ، قال : فأما قوله قد قامت الصلاة فمعناه قام أهلها أو حان قيامهم . وفي حديث عمر : في العين القائمة ثلث الدية هي الباقية في موضعها صحيحة وإنما ذهب نظرها وإبصارها . وفي حديث أبي الدرداء : رب قائم مشكور له ونائم مغفور له أي رب متهجد يستغفر لأخيه النائم فيشكر له فعله ويغفر للنائم بدعائه . وفلان أقوم كلاما من فلان أي أعدل كلاما . و القوم : الجماعة من الرجال والنساء جميعا ، وقيل : هو للرجال خاصة دون النساء ، ويقوي ذلك قوله تعالى : @QB@ لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن @QE@ أي رجال من رجال ولا نساء من نساء ، فلو كانت النساء من القوم لم يقل ولا نساء من نساء وكذلك قول زهير : وما أدري ، وسوف إخال أدري ، أقوم آل حصن أم نساء و قوم كل رجل : شيعته وعشيرته . وروي عن أبي العباس : النفر و القوم والرهط هؤلاء معناهم الجمع لا واحد لهم من لفظهم للرجال دون النساء . وفي الحديث : إن نساني الشيطان شيئا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء قال ابن الأثير : القوم في الأصل مصدر قام ثم غلب على الرجال دون النساء ، ولذلك قابلهن به ، وسموا بذلك لأنهم قوامون على النساء بالأمور التي ليس للنساء أن يقمن بها . الجوهري : القوم الرجال دون النساء لا 
ms8017	 واحد له من لفظه ، قال : وربما دخل النساء فيه على سبيل التبع لأن قوم كل نبي رجال ونساء ، والقوم يذكر ويؤنث ، لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت للآدميين تذكر وتؤنث مثل رهط ونفر وقوم ، قال تعالى : @QB@ وكذب به قومك @QE@ فذكر ، وقال تعالى : @QB@ كذبت قوم نوح @QE@ فأنث قال : فإن صغرت لم تدخل فيها الهاء وقلت قويم ورهيط ونفير ، وإنما يلحق التأنيث فعله ، ويدخل الهاء فيما يكون لغير الآدميين مثل الإبل والغنم لأن التأنيث لازم له ، وأما جمع التكسير مثل جمال ومساجد ، وإن ذكر وأنث ، فإنما تريد الجمع إذ ذكرت ، وتريد الجماعة إذا أنثت . ابن سيده : وقوله تعالى : @QB@ كذبت قوم نوح المرسلين @QE@ إنما أنث على معنى كذبت جماعة قوم نوح ، وقال المرسلين ، وإن كانوا كذبوا نوحا وحده ، لأن من كذب رسولا واحدا من رسل الله فقد كذب الجماعة وخالفها ، لأن كل رسول يأمر بتصديق جميع الرسل ، وجائز أن يكون كذبت جماعة الرسل ، وحكى ثعلب : أن العرب تقول يا أيها القوم كفوا عنا وكف عنا ، على اللفظ وعلى المعنى . وقال مرة : المخاطب واحد ، والمعنى الجمع ، والجمع أقوام و أقاوم و أقايم كلاهما على الحذف قال أبو صخر الهذلي أنشده يعقوب : فإن يعذر القلب العشية في الصبا فؤادك ، لا يعذرك فيه الأقاوم ويروى : الأقايم ، وعنى بالقلب العقل وأنشد ابن بري لخزر بن لوذان : من مبلغ عمرو بن لأ ي ، حيث كان من الأقاوم وقوله تعالى : @QB@ فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين @QE@ قال الزجاج : قيل عنى بالقوم هنا الأنبياء ، عليهم السلام ، الذين جرى ذكرهم ، آمنوا بما أتى به النبي في وقت مبعثهم وقيل : عنى به من آمن من أصحاب النبي وأتباعه ، وقيل : يعنى به الملائكة فجعل القوم من الملائكة PageV12P505 كما جعل النفر من الجن حين قال عز وجل : @QB@ قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن @QE@ وقوله تعالى : @QB@ يستبدل قوما غيركم @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير : إن تولى العباد استبدل الله بهم الملائكة ، وجاء : إن تولى أهل مكة استبدل 
ms8018	 الله بهم أهل المدينة ، وجاء أيضا : يستبدل قوما غيركم من أهل فارس ، وقيل : المعنى إن تتولوا يستبدل قوما أطوع له منكم . قال ابن بري : ويقال قوم من الجن وناس من الجن و قوم من الملائكة قال أمية : وفيها من عباد الله قوم ، ملائك ذللوا ، وهم صعاب و المقام و المقامة : المجلس . و مقامات الناس : مجالسهم قال العباس بن مرداس أنشده ابن بري : فأيي ما وأيك كان شرا فقيد إلى المقامة لا يراها ويقال للجماعة يجتمعون في مجلس : مقامة ومنه قول لبيد : ومقامة غلب الرقاب كأنهم جن ، لدى باب الحصير ، قيام الحصير : الملك ههنا ، والجمع مقامات أنشد ابن بري لزهير : وفيهم مقامات حسان وجوههم ، وأندية ينتابها القول والفعل ومقامات الناس : مجالسهم أيضا . و المقامة و المقام : الموضع الذي تقوم فيه . و المقامة : السادة . وكل ما أوجعك من جسدك فقد قام بك . أبو زيد في نوادره : قام بي ظهري أي أوجعني ، و قامت بي عيناي . و يوم القيامة : يوم البعث وفي التهذيب : القيامة يوم البعث يقوم فيه الخلق بين يدي الحي القيوم . وفي الحديث ذكر يوم القيامة في غير موضع ، قيل : أصله مصدر قام الخلق من قبورهم قيامة ، وقيل : هو تعريب قيمثا ( 1 ) ، وهو بالسريانية بهذا المعنى . ابن سيده : ويوم القيامة يوم الجمعة ومنه قول كعب : أتظلم رجلا يوم القيامة ومضت قويمة من الليل أي ساعة أو قطعة ، ولم يجده أبو عبيد ، وكذلك مضى قويم من الليل ، بغير هاء أي وقت غير محدود . [(@)(@@) كتم(@)(@@) ] كتم : الكتمان : نقيض الإعلان ، كتم الشيء يكتمه كتما و كتمانا و اكتمه و كتمه قال أبو النجم : وكان في المجلس جم الهذرمه ، ليثا على الداهية المكتمه و كتمه إياه قال النابغة : كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا ، وهمين : هما مستكنا ، وظاهرا أحاديث نفس تشتكي ما يريبها ، وورد هموم لا يجدن مصادرا و كاتمه إياه : ككتمه قال : تعلم ، ولو كاتمته الناس ، أنني عليك ، ولم أظلم بذلك ، عاتب وقوله : ولم أظلم بذلك ، اعتراض بين أن وخبرها ، والاسم الكتمة . وحكى اللحياني : إنه لحسن الكتمة 
ms8019	 . PageV12P506 ورجل كتمة ، مثال همزة ، إذا كان يكتم سره . و كاتمني سره : كتمه عني . ويقال للفرس إذا ضاق منخره عن نفسه : قد كتم الربو قال بشر : كأن حفيف منخره إذا ما كتمن الربو ، كير مستعار يقول : منخره واسع لا يكتم الربو إذا كتم غيره من الدواب . نفسه من ضيق مخرجه ، وكتمه عنه وكتمه إياه أنشد ثعلب : مرة ، كالذعاف ، أكتمها النا س على حر ملة كالشهاب ورجل كاتم للسر و كتوم . وسر كاتم أي مكتوم عن كراع . و مكتم ، بالتشديد : بولغ في كتمانه . و استكتمه الخبر والسر : سأله كتمه . وناقة كتوم و مكتام : لا تشول بذنبها عند اللقاح ولا يعلم بحملها ، كتمت تكتم كتوما قال الشاعر في وصف فحل : فهو لجولان القلاص شمام ، إذا سما فوق جموح مكتام ابن الأعرابي : الكتيم الجمل الذي لا يرغو . و الكتيم : القوس التي لا تنشق . وسحاب مكتوم ( 1 ) : لا رعد فيه . و الكتوم أيضا : الناقة التي لا ترغو إذا ركبها صاحبها ، والجمع كتم قال الأعشى : كتوم الرغاء إذا هجرت ، وكانت بقية ذود كتم وقال آخر : كتوم الهواجر ما تنبس وقال الطرماح : قد تجاوزت بهلواعة عبر أسفار كتوم البغام ( 2 ) وناقة كتوم : لا ترغو إذا ركبت . و الكتوم و الكاتم من القسي : التي لا ترن إذا أنبضت ، وربما جاءت في الشعر كاتمة ، وقيل : هي التي لا شق فيها ، وقيل : هي التي لا صدع في نبعها ، وقيل : هي التي لا صدع فيها كانت من نبع أو غيره وقال أوس بن حجر : كتوم طلاع الكف لا دون ملئها ، ولا عجسها عن موضع الكف أفضلا قوله طلاع الكف أي ملء الكف ، قال : ومثله قول الحسن أحب إلي من طلاع الأرض ذهبا . وفي الحديث : أنه كان اسم قوس سيدنا رسولا ، الكتوم سميت به لانخفاض صوتها إذا رمي عنها ، وقد كتمت كتوما . أبو عمرو : كتمت المزادة تكتم كتوما إذا ذهب مرحها وسيلان الماء من مخارزها أول ما تسرب ، وهي مزادة كتوم . وسقاء كتيم ، و كتم السقاء يكتم كتمانا و كتوما أمسك ما فيه من 
ms8020	 اللبن والشراب ، وذلك حين تذهب عينته ثم يدهن السقاء بعد ذلك ، فإذا أرادوا أن يستقوا فيه سربوه ، والتسريب : أن يصبوا فيه الماء بعد الدهن حتى يكتم خرزه ويسكن الماء ثم يستقى فيه . وخرز كتيم : لا ينضح الماء ولا يخرج ما فيه . و الكاتم : الخارز ، مع الجامع لابن القزاز ، وأنشد فيه : وسالت دموع العين ثم تحدرت ، و دمع ساكب ونموم PageV12P507 فما شبهت إلا مزادة كاتم وهت ، أو وهى من بينهن كتوم وهو كله من الكتم لأن إخفاء الخارز للمخروز بمنزلة الكتم لها ، وحكى كراع : لا تسألوني عن كتمة ، بسكون التاء ، أي كلمة . ورجل أكتم : عظيم البطن ، وقيل : شبعان . و الكتم ، بالتحريك : نبات يخلط مع الوسمة للخضاب الأسود . الأزهري : الكتم نبت فيه حمرة . وروي عن أبي بكر ، رضيا عنه ، أنه كان يختضب بالحناء و الكتم ، وفي رواية : يصبغ بالحناء والكتم قال أمية بن أبي الصلت : وشوذت شمسهم إذا طلعت بالجلب هفا كأنه كتم قال ابن الأثير في تفسير الحديث : يشبه أن يراد به استعمال الكتم مفردا عن الحناء ، فإن الحناء إذا خضب به مع الكتم جاء أسود وقد صح النهي عن السواد ، قال : ولعل الحديث بالحناء أو الكتم على التخيير ، ولكن الروايات على اختلافها بالحناء والكتم . وقال أبو عبيد : الكتم ، مشدد التاء ، والمشهور التخفيف . وقال أبو حنيفة : يشبب الحناء بالكتم ليشتد لونه ، قال : ولا ينبت الكتم إلا في الشواهق ولذلك يقل . وقال مرة : الكتم نبات لا يسمو صعدا وينبت في أصعب الصخر فيتدلى تدليا خيطانا لطافا ، وهو أخضر وورقه كورق الآس أو أصغر قال الهذلي ووصف وعلا : ثم ينوش إذا آد النهار له ، بعد الترقب من نيم ومن كتم وفي حديث فاطمة بنت المنذر : كنا نمتشط مع أسماء قبل الإحرام وندهن بالمكتومة قال ابن الأثير : هي دهن من أدهان العرب أحمر يجعل فيه الزعفران ، وقيل : يجعل فيه الكتم ، وهو نبت يخلط مع الوسمة ويصبغ به الشعر أسود ، وقيل : هو الوسمة . والأكثم : العظيم البطن . والأكثم : الشبعان ، بالثاء المثلثة ، ويقال ذلك فيهما بالتاء المثناة 