ms4181	 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء فأشرفنا على حائط فإذا نحن بناضح فلما أقبل الناضح ، رفع رأسه فأبصر بالنبي صلى الله عليه وسلم فوضع جرانه على الأرض ، فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : فنحن أحق أن نسجد لك من هذه البهيمة ، فقال : ' سبحان الله أدون الله ؟ ما ينبغي لاحد أن يسجد لشئ دون الله عز وجل ، ولو أمرت أحدا أن يسجد لشئ من دون الله عز وجل لامرت المرأة أن تسجد لزوجها ' . قصة أخرى . روى أبو نعيم عن ثعلبة بن أبي مالك قال : اشترى انسان من بني سلمة جملا ينضح عليه ، فأدخله في مربد فجرد كيما يحمل عليه فلم يقدر أحد أن يدخل عليه إلا يخبطه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : ' افتحوا عنه ' ، فقالوا : إنا نخشى عليك منه ، قال : ' إفتحوا عنه ' ، ففتحوا فلما رآه الجمل خبر ساجدا ، فسبح القوم ، فقالوا : يا رسول الله ، كنا أحق بالسجود من هذه البهيمة ، قال : ' لو ينبغي لشئ من الخلق أن يسجد لشئ دون الله لا نبغى للمرأة أن تسجد لزوجها ' . قصة أخرى . روى الطبراني عن عصمة رضي الله عنه قال : شرد علينا بعير ليتيم من الانصار فلم يقدر على أخذه فذكرنا ذلك له فقام معنا حتى جاء الحائط الذي فيه البعير فلما رأى البعير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أقبل حتى سجد له فقلنا : يا رسول الله ، لو أمرتنا أن نسجد لك كما يسجد للملوك ! فقال : ' ليس ذاك في أمتي ، لو كنت فاعلا لامرت النساء أن تسجد لازواجهن ' . قصة أخرى . روى الامام أحمد والبيهقي من طرق عن يعلى بن مرة قال : كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ جاء جمل يرغو حتى ضرب بين يديه ثم ذرفت عيناه حتى بل ما حوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتدرون ما يقول البعير ؟ إنه يزعم أن صاحبه يريد نحره ' ، ثم قال : ' ويحك أنظر لمن هذا الجمل ' فخرجت ألتمس 
ms4182	 صاحبه فوجدته لرجل من الانصار PageV09P513 فدعوته إليه ، فقال : ' ما لبعيرك يشكوك زعم أنك أفنيت شبابه حتى إذا كبر تريد أن تنحره ؟ ' قال : صدقت والذي بعثك بالحق لقد هممنا البارحة أن ننحره ونقسم لحمه ، قال : ' فلا تفعل هبه لي أو بعنيه ' ، فقال يا رسول الله ، مالي مال أحب إلي منه ' ، قال : ' فاستوصي به خيرا ' ، فقال لا جرم ، لا أكرم مالا لي كرامته يا رسول الله ، وفي رواية : أنه وهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فوسمه بسمة الصدقة ثم بعث به . قصة أخرى . روى ابن سعد عن علي بن محمد عن الحسن بن دينار عن الحسن قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجده إذا أقبل جمل ناد حتى وضع رأسه في حجر النبي صلى الله عليه وسلم وجرجر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ' إن هذا الجمل يزعم أنه لرجل وأنه يريد أن ينحره في طعام عن أبيه الان فجاء يستغيث ' فقال رجل : يا رسول الله هذا جمل فلان ، وقد أراد ذلك ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الرجل فسأله عن ذلك فأخبره أنه أراد ذلك ، فطلب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن لا ينحره ففعل . قصة أخرى . روى البزار والطبراني عن جابر رضي الله عنه قال : لما رجعنا من غزوة ذات الرقاع حتى إذا كنا بمهبط الحرة ، أقبل جمل يرغم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتدرون ما قال هذا الجمل هذا جمل يستعديني على سيده يزعم أنه يحرث عليه منذ سنين ، وأنه أراد أن ينحره ، إذهب يا جابر إلى صاحبه فأت به ' ، فقلت : لا أعرفه قال : ' إنه سيدلك عليه ' فخرج بين يديه مقنعا حتى وقف على صاحبه فجئت به . . . ' الحديث . قصة أخرى . روى البيهقي وأبو نعيم عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال : بينا نحن قعود مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه آت ، فقال : إنا ناضح آل فلان قد أبق عليهم ، فنهض رسول الله صلى الله عليه 
ms4183	 وسلم ونهضنا معه فقلنا يا رسول الله ، لا تقربه ، فإنا نخافه عليك ، فدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من البعير فلما رآه البعير سجد ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح في غرة البعير من الماء ثم ضربه ودعا له ووضع يده على رأسه ، فقال : ' هاتوا السفار ' ، فجئ بالسفار فوضعه في رأسه وقال : ' ادعوا لي صاحب البعير ' ، فدعي ، فقال : ' أحسن علفه ولا تشق عليه في العمل ' . PageV09P514 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مفرق رأسه : حيث يفرق الشعر . القيح ( . . . ) . الصديد ( . . . ) . جرجر : من الجرجرة وهي صوت البعير عند الضجر . ذرفت عيناه ( . . . ) . مقنعا : المستور وجهه . السفار . الزمام والحديدة : التي يخطم بها البعير ليذل وينقاد .(@)(@@) | الباب الثالث في بركته صلى الله عليه وسلم في جمل جابر وناقة الحكم بن أيوب وناقة رجل آخر(@)(@@) روى الشيخان وأبو نعيم عن جابر رضي الله عنه قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاحق بي وتحتي ناضح أعيا ولا يكاد يسير حتى ذهب الناس فجعلت أرقيه ويهمني شأنه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الناس فقال لي : ' ما لبعيرك ؟ ' قلت : عليل فمسح في نحره من الماء ثم ضربه ودعا له ، فوثب ثم قال : ' اركب باسم الله ' ، قلت : إني أرضى أن يساق معنا قال : ' اركب ' فركبت ، فوالذي نفسي بيده ، لقد رأيتني وإني لاكفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إرادة ألا يسبقه فما ركبت دابة قبله ولا بعده أوسع ولا أوطأ منه ، وما زال بين الابل يسير قدامها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كيف ترى بعيرك ؟ ' قلت : بخير ، قد أصابته بركتك . قصة أخرى . روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا فأتاه ، فقال : يا رسول الله أعيتني ناقتي أن تنبعث ، فأتاها فضربها برجله ، قال أبو هريرة والذي نفسي بيده ، لقد رأيتها تسبق القائد . وروى ابن حبان في تاريخه والحسن بن سفيان والطبراني عن الحكم بن أيوب ، ويقال ابن الحارث 
ms4184	 السلمي ، قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ حلب ناقتي فرجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدمت الركاب . PageV09P515(@)(@@) | الباب الرابع في بركته صلى الله عليه وسلم في ظهر المسلمين في غزوة تبوك(@)(@@) روى الطبراني بسند صحيح عن فضالة بن عبيد ، قال : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك ، فجهد الظهر جهدا شديدا فشكوا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورآهم رجالا لا يزجون ظهرهم ، فوقف في مضيق ، والناس يمرون فيه فنفخ فيها نفخا وقال : ' اللهم بارك فيها واحمل عليها في سبيلك ، فإنك تحمل على القوي والضعيف والرطب واليابس في البر والبحر ' ، فاستمرت فما دخلت المدينة إلا وهي تنازعنا أزمتها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : يزجون : بزاي وجيم : يسرقون .(@)(@@) | الباب الخامس في سجود الغنم له صلى الله عليه وسلم - ذكرنا ذلك -(@)(@@) روى أبو نعيم وأبو عبد الله بن حامد الفقيه عن أنس رضي الله عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا للانصار ومعه أبو بكر وعمر ، ورجل من الانصار وفي الحائط غنم فسجدت له . . . الحديث . PageV09P516(@)(@@) | الباب السادس في شهادة الذئب له صلى الله عليه وسلم بالرسالة(@)(@@) روى الامام أحمد والترمذي والحاكم وصححاه عن أبي سعيد والبيهقي عن ابن عمر ، وأبو نعيم عن أنس وابن مسعود ، والامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنهم بينما أعرابي ببعض نواحي المدينة في غنم له إذ عدا ذئب على شاة ، فأخذها ، فطلبها الراعي ، فاستنقذها منه فصعد الذئب على تل فاقع واستقر ، وقال : ألا تتقي الله عز وجل ، تنزع مني رزقا ساقه الله عز وجل إلي ؟ فقال : يا عجبا لذئب يقع على ذئبه مستذفر ذنبه يتكلم ! فقال الذئب : والله إنك تصادف أعجب من هذا ، وفي لفظ : أنا أخبرك بأعجب من كلامي ، قال : وماذا أعجب من هذا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخلات بين الحرتين يحدث الناس عن نبأ ما سبق وما يكون بعد ذلك ، وفي لفظ : يدعو الناس إلى الهدى ، وإلى دين 
ms4185	 الحق وهم يكذبونه ، فأقبل الراعي يسوق حتى دخل المدينة ، فزواها إلى زاوية من زوايا المدينة ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره وفي حديث أبي هريرة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا صليت الصبح معنا غدا فأخبر الناس بما رأيت ' ، فلما أصبح الرجل وصلى الصبح فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي الصلاة جامعة ، ثم خرج فقال للاعرابي : ' أخبرهم ' ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صدق ، والذي نفسي بيده ، لا تقوم الساعة حتى يخرج من أهله فيخبره نعله أو سوطه أو عصاه بما أحدث أهله من بعده ' . روى ابن عساكر عن محمد بن جعفر بن خالد الدمشقي ، قال رافع بن عمير الطائي فيما يزعمون : كلمة الئب وهو في ضأن له يرعاها ، فدعاه الذئب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره باللحوق بالنبي صلى الله عليه وسلم وله شعر قاله في ذلك يرحمه الله تعالى آمين : دعيت الضأن أجمعها بكلبي من اللص الخفي وكل ذيب فلما أن سمعت الذئب نادى يبشرني بأحمد من قريب سعيت إليه قد شمرت ثوبي على الساقين في الوفد الركيب فألفيت النبي يقول قولا صدوقا ليس بالقول الكذوب فبشرني بدين الحق حتى تبينت الشريعة للمنيب وأبصرت الضياء يضئ حولي أمامي إن سعيت وعن جنوبي ألا بلغ بني عمرو بن عوف وأخبرهم جديدا أن أجيبي دعاء المصطفى لاشك فيه فإنك إن أجبت فلن تجيبي PageV09P517 قصة أخرى . قال القاضي في الشفاء روى ابن وهب مثل هذا أنه جرى لابي سفيان بن حرب وصفوان بن أمية مع ذئب وجداه أخذ ظبيا ، فدخل الظبي الحرم ، فانصرف الذئب ، فعجبا من ذلك ، قال الذئب : أعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدين يدعوكم إلى الجنة وتدعونه إلى النار ؟ فقال : واللات والعزى لئن ذكرت هذا بمكة لتتركنها خلوفا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : التل . الزاوية : الركن . اللص ( . . . ) . حديدا ( . . . ) .(@)(@@) | الباب السابع في خشية الوحش الداجن إياه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد والترمذي ومسدد وأبو 
ms4186	 يعلى والبزار والط براني بإسناد صحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان لال رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش ، وفي لفظ : داجن فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعب واشتد وأقبل وأدبر ، فإذا أحس برسول ا لله صلى الله عليه وسلم قد دخل ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت كراهية أن يؤذيه . تنبيه : في ب يان غريب ما سبق : . الداجن : بمهملة فألف فجيم ما يألف البيوت من الحشرات كالشاة والطير . PageV09P518(@)(@@) | الباب الثامن في خدمة الاسد لسفينة مولاه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد وأبو يعلى والبزار والحاكم وصححه والبيهقي عن سفينة مولى رسول الله صلى الل ه عليه وسلم قال : ركبت سفينة في البحر فانكسرت ، فركبت لوحا منها ، فأخرجني إلى أجمة فيها أسد فأقبل الاسد ، فلما رأيته قلت : يا أبا الحارث ، أنا سفينة مولى رسول الله صلى ا لله عليه وسلم فأقبل إلي فدفعني بمنكبه حتى ضربني بجنبه كأنا سمعت صوتا أهوى إليه ثم أقبل يمشي إلي جنبي حراقا حتى أقامني على الطريق ثم همهم ساعة فرأيت أنه يودعني . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . الاجمة : الشجر الكثيف الملتف .(@)(@@) | الباب التاسع في استجارة الغزالة به وشهادتها له بالرسالة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي وأبو نعيم عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن زيد بن أرقم والبيهقي من طريق علي بن قادم وأبو العلاء خالد بن طهمان بن عطية عن أبي سعيد الخدري ، والطبراني وأبو نعيم عن أم سلمة ، وأبو نعيم عن أنس بن مالك وهو غريب ، ورجاله خرج لهم في الكتب الستة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على قوم قد اصطادوا ، ولفظ أنس : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة فمررن ا بخبأ أعرابي وإذا بظبية مشدودة إلى الخباء ، فقالت : يا رسول الله ، إن هذا الاعرابي اصطادني . وفي لفظ مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على 
ms4187	 قوم صادوا ظبية فشدوها على عمود فشطاط فقالت : يا رسول الله أخذت ولي خشفان في البرية ، وقد انعقد اللبن في أخلافي ، فلا هو يذبحني فأستريح ، ولا يدعني ، فأرجع إلى خشفي في البرية ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسل م : ' إن تركتك ترجعين ؟ ' قالت : نعم ، وإلا عذبني الله عذابا أليما ، وفي لفظ : فاستأذن لي أرضعهما وأعود إليهم ، قال : ' وتفعلين ؟ ' قالت : عذبني الله عذاب العشار إن لم أفعل ، فقال : ' أين صاحب هذه ؟ ' فقال القوم : نحن يا رسول الله ، قال : ' خلوا عنها حتى تأتي خشفها ترضعها وترجع إليكم ' ، فقالوا : من لنا بذلك ؟ قال : ' أنا ' ، فأطلقوها فذهبت فأرضعت ثم رجعت إليهم فأوثقوها ، فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' أين صاحب هذه ؟ ' قالوا : PageV09P519 هوذا نحن يا رسول الله ، قال : ' تبيعونها ؟ ' فقالوا : هي لك يا رسول الله ، فقال : ' خلوا عنها ' وأطلقوها ، فذهبت ، وهي تضرب برجلها فرحا وتقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأنك رسول الله ، قال زيد بن أرقم : فأنا والله رأيتها تسبح في البرية وهي تقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، قال القطب الحضرمي في خصائصه : هذا الحديث ضعفه بعض الحفاظ لكن طرقه يتقوى بعضها ببعض ، انتهى . وقال الشيخ : لهذا الحديث طرق كثيرة تشهد أن للقصة أصلا ، انتهى . وقال الحافظ في أماليه على مختصر ابن المهلب بعد أن أورده من حديث أبي سعيد حديث غريب وعلي بن قادم ، وشيخه وشيخ شيوخه كوفيون فيهم مقال ، وأشدهم ضعفا عطية ولو توبع حكمت بحسنه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : تسليم الغزالة على النبي صلى الله عليه وسلم مشهور على ا لالسنة ، وفي المدائح ولم أقف لخصوص السلام على سندوإنما ورد الكلام في الجملة . الثاني : في بيان غريب ما سبق : . الظبية . الخشفان : بكسر الشين بعيران .(@)(@@) | الباب العاشر في شهادة الضب له بالرسالة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البيهقي عن عمر بن الخطاب ، أن أعرابيا صا د ضبا فقال : لا آمنت بك حتى يؤمن هذا الضب ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الضب 
ms4188	 ، فقال : ' يا ضب ' ، قال : لبيك وسعديك يا رسول الله يا زين من وافى القيامة ، قال : ' من تعبد ؟ ' قال : الذي في السماء عرشه وفي الأرض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عقابه ، قال : ' من أنا ؟ ' قال : رسول رب العالمين وخاتم النبيين ، قد أفلح من صدقك ، وخاب من كذبك ، فقال الاعرابي : والله لا أبتغي أثرا بعد عين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . قال البيهقي وروي في ذلك عن عائشة وأبي هريرة وما ذكرناه هو أمثل أسانيده ، وهو PageV09P520 أيضا ضعيف والحمل فيه على محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري ، قال الذهبي : صدق والله البيهقي فإنه خبر باطل ، وقال المزني : لا يصح إسنادا ولا متنا ، وبالغ رفيقه ابن تيمية ، فقال : وضعه بعض قصاص البصرة ، ولفظه متبين عليه شواهد الوضع . قال الحيضري : رجال أسانيده وطرقه ليس فيهم من يتهم بالوضع ، وأما الضعف ففيهم ، ومثل ذلك لا يتجاسر على دعوى الوضع فيه ، ومعجزات النبي صلى الله عليه وسلم عظيمة فيها ما هو أبلغ من هذا ، فليس فيه ما ينكر شرعا خصوصا مع رواية الائمة له فيها ، وهو ضعيف لا ينتهي إلى درجة الوضع . انتهى . ولحديث عمر طريق آخر ليس في السلمي رواه أبو نعيم وقد ورد أيضا مثله من حديث علي ، رواه ابن عساكر ومن حديث ابن عباس رواه ابن الجوزي .(@)(@@) | الباب الحادي عشر في شكوى الحمزة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو داود الطيالسي وأبو نعيم وأبو الشيخ في كتاب العظمة والبيهقي واللفظ له عن ابن مسعود ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمررنا بشجرة فيها فرخان لحمرة ، فأخذناهما ، فجاءت الحمرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقرس يعني تقرب من الأرض وترفرف بجناحها ، فقال : ' من فجع هذه بفرخيها ؟ ' قال : فقلنا : نحن ، قال : ' ردوهما ' فرددناهما إلى موضعهما ، فلم ترجع انتهى . PageV09P521(@)(@@) | الباب الثاني عشر في مجئ الشاة في البرية إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد والب يهقي 
ms4189	 وأبو نعيم وابن السكن وغيرهم عن نافع بن الحارث بن كلدة رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكنا زهاء أربعمائة ، فنزلنا منزلا في موضع ليس فيه ماء فشق على أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم فجاءت شاة لها قرنان فقامت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلبها ، فشرب حتى روي وسقى أصحابه حتى رووا ثم قال : ' يا نافع احفظها الليلة وما أراك تملكها ' ، قال : فأخذتها فوتدت لها في الأرض ثم أخذت رباطا فربطتها فاستوثقت منها ، ثم قمت بعض الليل فلم أر الشاة ، ورأيت الحبل مطروحا فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' ذهب بها الذي جاء بها ' . قصة أخرى . روى الطبراني وأبو نعيم والبيهقي عن سعد مولى أبي بكر قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منز لا ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا سعد احلب تلك العنز ' ، قال : وعهدي بذلك الموضع لا عنز فيه فجئته ، فإذا بعنز حافل فاحتلبتها لا أدري كم مرة واحتفظت بالعنز وأوصيت بها فاشتغلنا بالرحلة ففقدت العنز ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذهب بها ربها ' انتهى .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في قصة الكلب الاسو(@)(@@) د روى ابن عدي عن محمد بن كعب القرظي رحمه الله تعالى قال : عدا كلب أسود على رجل من أهل الذمة فدخل البحر ، فمكث الكلب قائما عليه ينتظره ، فلما أبطأ عليه ، قال : يا كلب ، إني في ذمة محمد صلى الله عليه وسلم فولى الكلب يعدو . PageV09P522(@)(@@) | الباب الرابع عشر في بركته صلى الله عليه وسلم في فرس جعيل وفرس أبي طلحة(@)(@@) روى النسائي في الكب رى والطبراني برجال ثقات والبيهقي بسند صحيح عن جعيل الاشجعي رضي الله عنه قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على فرس لي عجفاء ضعيفة فكنت في آخر الناس ، فلحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع مخفقة فضربها بها وقال : ' اللهم ، بارك فيها ' ، قال 
ms4190	 : فلقد رأيتني ما أمسك رأسها أن أتقدم الناس ، ولقد بعت من بطنها باثني عشر ألفا . قصة أخرى . روى البخاري عن أنس رضي الله عنه أن أهل المدينة فزعوا مرة فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة كان يقطف به أو به قطاف . وفي رواية بطيئا فلما رجع ، قال : ' وجدنا فرسك بحرا ' ، فكان بعد لا يجارى . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . جعيل : بجيم مضمومة فمهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة : الاشجعي . مخفقة : بميم مكسورة فمعجمة ساكنة ففاء فقاف مفتوحتين : درة . يقطف : يقارب خطاه والقطاف بكسر القاف . يبطأ : بمثناة تحتية مضمومة فموحدة فمهملة مشددة مفتوحتين فهمزة : أي يضيق الخطا . PageV09P523(@)(@@) | الباب الخامس عشر في بركته صلى الله عليه وسلم حماري عصيمة بن مالك وأبي طلحة رضي الله عنهما(@)(@@) روى الطبراني عن عصمة بن مالك الخطمي قال : زارنا رسول الله صل ى الله عليه وسلم إلى قباء فلما أراد أن يرجع جئناه بحمار يتجافى قطوف فركبه ، ورده علينا فهو هملاج ما يساير . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . الهملجة : سرعة السير شبه الهرولة فارسي ويسمى الان رهوانا . قصة أخرى . روى ابن سعد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال : زار رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا ، فقال عنده فلما برد جاؤوا بحمار قطوف فوطئوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بقطيفة عليه ، فركب ، فرده ، وهو هملاج فزيع لا يساير . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : . هملاج : الهملجة سرعة السير فارسي معرب ويسمى الان رهوانا . فزيغ : بفاء وغين معجمة أي واسع المشي . PageV09P524(@)(@@) | الباب السادس عشر في قصة الطائر الذي حلق بإحدى خفيه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني ، وأبو نعيم والبيهقي والخرائطي في المكارم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بخفي ه فلبس إحداهما فجاء طائر أخضر فأخذ الخف الاخر فحلق به في السماء فاستلب أسود سالخ ، فقال رسول الله صل ى الله عليه وسلم : ' هذه كرامة أكرمني الله عز وجل 
ms4191	 بها ' زاد الخرائطي : ' اللهم إني أعوذ بك من شر ما يمشي على أربع ' ( 1 ) . قصة أخرى . روى أبو نعيم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخفيه ، فلبس أحدهما ثم جاء غراب فاحتمل الاخر فرمى به فخرجت منه حية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كان يؤمن بالله واليوم الاخ ر ، فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما ' ( 2 ) . ا(@)(@@) | لباب السابع عشرفي إزدلاف البدنات لما أراد نحرهن إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) | روى أبو داود والنسائي وأبو مسلم ( الكجي ) عن عبد الله بن فرط رضي الله عنه قال : قرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس أو ست بدناب ينةحرهن يوم عيد فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ ، فلما وجبت جنوبها ، قال : فتكلم بكلمة لم أفهمها ، فسألت الذي يليه فقال : قال : ' من شاء فليقتطع ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : يزدلفن : أي يقربن . PageV09P525 . . . . . . . . . PageV09P525 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في رؤيته المعاني في صورة المحسوسات(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في رؤيته صلى الله عليه وسلم الرحمة والسكينة واجابة الدعاء(@)(@@) روى الحاكم وصححه عن سلمان رضي الله عنه أنه كان في عصابة يذكرون الله عز وجل فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء نحوهم قاصدا حتى دنا منهم ، فكفوا عن الحديث اعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما كنتم تقولون ؟ فأني رأيت الرحمة تنزل عليكم فأحببت أن أشارككم فيها ) . قصة أخرى . روى الحاكم ابن أبي حاتم وابن عساكر مرسلا عن سعد بن مسعود الصدفي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فرفع طرفه إلى السماء ثم طأطأ نظره ، ثم دفعه ، فسئل عن ذلك ، فقال : ( ان هؤلاء القوم كانوا يذكرون الله ) يعني أهل مجلس أمامه ، ( فنزلت عليهم السكينة تحملها الملائكة كالقبة فلما دنت تكلم رجل منهم بباطل فرفعت عنهم ) . قصة أخرى . روى البخاري في التاريخ عن أنس رضي الله عنه قال : خرجت مع رسول الله صلى الله 
ms4192	 عليه وسلم إلى المسجد وفيه قوم رافعوا أيديهم يدعون ، فقال : ( ترى ما بأيديهم ما أرى ؟ ) قلت : وما بأيديهم ؟ قال : ( بأيديهم نور ) ، قلت : ادع الله عز وجل أن يرينيه ، فدعا الله عز وجل فأرانيه . قصة أخرى . روى الشيخان عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : كان رجل يقرأ سورة الكهف والى جانبه حصان مربوط فتغشته سحابة ، فجعلت تدنو وجعل فرسه ينفر ، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ، فقال : ( تلك السكينة تنزلت للقرآن ) . PageV10P003 قصة أخرى . روى أبو نعيم من طريق عاصم بن زرارة وأبي وائل قال أسيد بن حضير : كنت أصلي إذ جاءني شئ فأظلني ثم ارتفع ، فغدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : ( تلك السكينة نزلت تسمع القرآن ) . PageV10P004(@)(@@) | الباب الثاني في رؤيته صلى الله عليه وسلم الحمى وسماع كلامها(@)(@@) روى البيهقي عن جابر وابن سعد والبيهقي عن أم طارق مولاة سعد ، والبيهقي عن سلمان رضي الله عنهم إذ الحمى أتت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنت عليه وفأذن لها ، فقال : ( من أنت ؟ ) قالت : أم ملدم ، ولفظ سلمان ، الحمى أبري اللحم وأمص الدم ، انتهى ، زادت أم طارق : قال : ( لا مرحبا بك ، ولا أهلا انهدين إلى أهل قباء ) ولفظ جابر : ( أتريدين أهل قباء ؟ ) قالت : نعم ، قال : ( اذهبي ) فأتتهم ، فحموا ، ولقوا منها شدة ، فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اصفرت وجوههم فشكوا إليه الحمى ، قال : ( ان شئتم دعوت الله عز وجل ، فكشفها عنكم ، وان شئتم كانت لكم طهورا فأسقطت ذنوبكم ) ، قالوا : بل ندعها تكون لنا طهورا . وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاءت الحمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ابعثني إلى أحب قومك اليك ، فقال : ( اذهبي إلى الانصار ) ، فذهبت فضمت عليهم فصرعتهم ، فقالوا : يا رسول الله ، ادع الله لنا بالشفاء فدعا فكشفت عنهم ، قال البيهقي : يحتمل أن هذا في قوم آخرين من الانصار . وروى الامام أحمد برجال الصحيح وأبو يعلى وابن حبان عن جابر قال : استأذنت 
ms4193	 الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من هذه ؟ ) فقالت : أم ملدم فأمرها لاهل قباء فلقوا ما لا يعلمه الا الله ، فأتوه فشكوا ذلك إليه ، فقال : ( ما شئتم ان شئتم دعوت الله ليكشفها عنكم ، وان شئتم تكون لكم طهورا ) ، قالوا : أو تفعل ؟ قال : ( نعم ) ، قالوا : دعها . وروى البخاري والترمذي وابن ماجة والطبراني في الاوسط عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت امرأة ثائرة الرأس خرجت من المدينة حتى نزلت مهيعة ، فأولتها ان وباء المدينة نقل إليها .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : روى الامام أحمد بسند رجاله ثقات قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل بالحمى والطاعون فأرسلت الحمى بالمدينة ، وأرسلت بالطاعون إلى الشام ، فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجز على الكافرين ) . PageV10P005 قال السيد نور الدين : والاقرب أن هذا كان في آخر الامر بعد نقل الحمى بالكلية لكن قال الحافظ : لما رحل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كان في قلة من أصحابه فاختار الحمى ، لقلة الموت بها على الطاعون ، لما فيها من الاجر الجزيل وقضيتها ( اضعاف الاجساد ) فلما أمر بالجهاد دعا بنقل الحمى إلى الجحفة ، ثم كانوا من حينئذ من فاتته الشهادة بالطاعون ربما حصلت له بالقتل في سبيل الله ، ومن فاته ذلك حصلت له الحمى التي هي حظ المؤمن من النار ، ثم استمر ذلك بالمدينة ، يعني بعد كثرة المسلمين تمييزا لها عن غيرها قال السيد : وهو يقتضي عود شئ من الحمى إليها بآخرة الامر ، والمشاهد في زماننا عدم خلوها عنها أصلا لكنه ليس كما وصف أولا بخلاف الطاعون ، فانها محفوظة بالكلية ، فالاقرب أنه صلى الله عليه وسلم لما سأل ربه تعالى لامته أن لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم بأس بعض ، فمنعه ذلك ، فقال في دعا ئه : فحمى إذا أو طاعونا أراد بالدعاء بالحمى للموضع الذي لا يدخله الطاعون ، فيكون ما بالمدينة اليوم ليس هو حمى الوباء بل حمى رحمة بدعائه صلى الله عليه وسلم . الثاني : انما دعا النبي 
ms4194	 صلى الله عليه وسلم بنقل الحمى إليها ، لانها كانت دار شرك ، ولم تزل من يومئذ أكثر بلاد الله حمى . قال بعضهم : وانه ليتقي شرب الماء من عينها التي يقال عين حم ، فقل من شرب منها الا حم . وروى البيهقي عن هشام بن عروة قال : كان وباء بالمدينة معروفا في الجاهلية ، وكان إذا كان بالوادي وباء فأشرف عليه الانسان قيل له : انهق نهيق الحمار ، فإذا فعل لم يضره وباء ذلك الوادي . وروى ابن شيبة عن عامر بن جابر ، قال : كان لا يدخل المدينة أحد من طريق واحد من ثنية الوداع فان لم يعشر بها أي ينهق كالحمار عشرة أصوات في طلق واحد مات قبل أن يخرج منها ، فإذا وقف على الثنية قبل أن يدخل ودع فسميت ثنية الوداع حتى قدم عروة بن الورد العبسي فقيل له : عشر بها فلم يعشر وأنشأ يقول : لعمري لئن عشرت من خشية الردى نهاق حمير أنني لجزوع ثم دخل فقال : يا معشر يهود ، ما لكم وللتعشير ؟ قالوا : انه لا يدخلها أحد من غير أهلها ، فلم يعشر بها الا مات ، أو لا يدخلها أحد من غير ثنية الوداع الا قتله الهزال ، فلما ترك عروة التعشير تركه الناس ودخلوا من كل ناحية . الثالث : في بيان غريب ما سبق : السكينة : الطمأنينة والوقار . ثائرة الرأس : هاج وانتشر تقول : ثار الدخان والغبار وثار الدم بفلان وثارت به الحصبة . PageV10P006(@)(@@) | الباب الثالث في رؤيته صلى الله عليه وسلم الفتن(@)(@@) روى الشيخان عن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال : أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أطم من آطام المدينة ، فقال : ( هل ترون ما أرى ؟ اني لارى مواقع الفتن ( تقع خلال بيوتكم كوقع المطر ) . وروى الطبراني عن بلال رضي الله عنه قال : رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء فقال : ( سبحان الذي يرسل عليهم الفتن ارسال القطر )(@)(@@) | الباب الرابع في رؤيته الدنيا وسماع كلامها(@)(@@) روى البيهقي والحاكم وصححه عن أبو بكر الصديق رضي الله عنه قال : كنت مع رسول 
ms4195	 الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يدفع عن نفسه شيئا ، ولم أر معه أحدا ، فقلت : يا رسول الله ، ما الذي تدفع ؟ قال : هذه الدنيا مثلت لي ، فقلت لها : اليك عني ، ثم رجعت فقالت : ان أفلت مني فلن ينفلت مني من بعدك ) . وروى الامام أحمد في الزهد عن عطاء بن يسار مرسلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتتني الدنيا خضرة حلوة ورفعت لي رأسها وتزينت لي ، فقلت : لا أريدك ، فقالت : ان انفلت مني لم ينفلت مني غيرك ) .(@)(@@) | الباب الخامس في رؤيته صلى الله عليه وسلم الجمعة والساعة(@)(@@) روى البزار وأبو يعلى والطبراني وابن أبي الدنيا من طرق جيدة عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل وفي يده مرآة بيضاء فيها نكتة سوداء ، قلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذه الجمعة ، يعرضها عليك ربك ، لتكون لك عيدا ولقومك ، قلت : ما هذه النكتة السوداء فيها ؟ قال : هذه الساعة ) . PageV10P007(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في انقلاب الاعيان له(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في انقلاب الماء لبنا وزبدا ببركته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد مرسلا عن سالم بن أبي الجعد ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين في بعض أمره فقالا : يا رسول الله ، ما معنا ما نتزوده ، فقال : ( ابتغيا لي سقاء ) فجاءاه بسقاء ، قالا : فأمرنا فملأناه ماء ثم أوكأه وقال : ( اذهبا حتى تبلغا مكان كذا وكذا فان الله عز وجل سيرزقكما ) فانطلقا حتى أتيا ذلك المكان الذي أمرهما به رسول الله صلى الله عليه وسلم فانحل سقاؤهما فإذا لبن وزبد فأكلا حتى شبعا .(@)(@@) | الباب الثاني في انقلاب العصا سيفا ببركته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن زيد بن أسلم ويزيد بن رومان وغيرهما والبيهقي عن ابن اسحاق أن عكاشة بن محصن انقطع سيفه في يوم بدر فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم جذلا من شجرة فصار في يده سيفا صارما صافي الحديد شديد المتن فقاتل بها 
ms4196	 حتى فتح الله عز وجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل في الردة وهو عنده وكان ذلك يسمى القوي . PageV10P008(@)(@@) | الباب الثالث في انقلاب العرجون سيفا ببركته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرحمن الجرشي قال : أخبرنا أشياخنا أن عبد الله بن جحش جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذهب سيفه فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم عسيبا من نخل فرجع في يد عبد الله سيفا . قصة أخرى . روى الزبير بن بكار في الموافقيات عن عبد الله بن جحش أن سيفه انقطع فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرجونا فصار في يده سيفا فكان يسمى العرجون ولم يزل بعد يتوارث حتى بيع من التركي بمائتي دينار . قصة أخرى . روى البيهقي عن داود بن الحصين عن رجال من بني عبد الاشهل عدة ، قالوا : انكسر سيف سلمة بن حريش يوم بدر فبقي أعزل لا سلاح معه فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب فقال : ( اضرب به ) ، فإذا هو سيف جيد ، فلم يزل عنده حتى قتل يوم جسر أبي عبيد . PageV10P009(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في تجلي ملكوت السموات والأرض واطلاعه على أحوال البرزخ والجنة والنار وأحوال يوم القيامة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في تجلي ملكوت السموات والأرض له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني عن رجل من الصحابة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة وهو طيب النفس ، مسفر الوجه فسألناه فقال : ( وما يمنعني ، وأتاني الليلة ربي في أحسن صورة فقال : يا محمد ، قلت : لبيك ربي وسعديك ، قال : فيم يختصم الملأ الا على ؟ قلت : لا أدري ، فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي حتى تجلى لي ما في السموات والأرض ثم قرأ : ( وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين ) ( الانعام 
ms4197	 75 ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني ربي ) مجاز أي أتاني أمر ربي ، وقوله : ( فوضع يده بين كتفي ) قال البيضاوي : هو مجاز عن تخصصه اياه ومزيد الفضل عليه ، وايصاله فضله إليه ، لان من عادة الملوك إذا أرادوا أن يدنوا إلى أنفسهم بعض خدمهم في بعض أحوال مملكتهم ، يضعون يدهم على ظهره تلطفا به وتعظيما لشأنه وتنشيطا له من فهم ما يقول ، فحصل ذلك حيث لا يد ولا وضع حقيقة كناية عن التخصيص لهم بمزيد الفضل والتأييد وتمكين الملهم في الروع . الثاني : قوله : ( فعلمت ما في السموات ) إلى آخره يدل على أن وصول ذلك الفيض صار سببا لعلمه ، وأورد الاية على سبيل الاستشهاد والمعنى : أنه تعالى كما أرى إبراهيم عليه الصلاة والسلام ملكوت السموات والأرض وكشف له ذلك ، كذلك فتح علي أبواب الغيوب حتى علمت ما فيها من الذوات والصفات والظواهر والمغيبات . الثالى : في بيان غريب ما سبق : ( . . . ) . PageV10P010(@)(@@) | الباب الثاني فيما اطلع عليه من أحوال البرزخ والجنة والنار صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن ماجه عن الحسين بن علي رضي الله عنه قال : لما توفي القاسم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت خديجة رضي الله عنها : وددت لو كان الله أبقاه حتى يستكمل رضاعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان تمام رضاعه في الجنة ) قالت : لو أعلم ذلك يا رسول الله يهون علي أمره قال : ( ان شئت دعوت الله عز وجل يسمعك صوته ) ، قالت : بل أصدق الله ورسوله . وروى مسلم عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط بني النجار على بغلة له ونحن معه إذ جادت به فكادت تلقيه ، وإذا بقبر ستة أو خمسة ، فقال : ( من يعرف اصحاب هذه الاقبر ؟ ) فقال رجل : أنا ، فقال : قوم هلكوا في الجاهلية فقال : ( ان هذه الامة تبتلى في قبورها ، فلولا أن تدافنوا لدعوت الله عز وجل أن يسمعكم من عذاب القبر ) . وروى الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال 
ms4198	 : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبرين فقال : ( انهما ليعذبان ، أما أحدهما فكان لا يستبرئ من بوله وأما الاخر فكان يمشي بالنميمة بين الناس ) . وروى البخاري عن أسماء رضي الله عنها قالت : كسفت الشمس فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : ( ما من شئ لم أكن رأيته الا رأيته في مقامي هذا حت الجنة والنار ) . وروى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ثم انصرف فقالوا : يا رسول الله ، رأيناك تناولت شيئا في مقامك هذا ثم رأيناك تكعكعت قال : ( اني رأيت الجنة ، فتناولت عنقودا ، ولو أصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ، ورأيت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ورأيت أكثرها النساء ) . وروى الحاكم عن أنس رضي الله عنه قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة ، فمد يده ثم أخرها فسألناه ، فقال : ( انه عرضت علي الجنة ، فرأيت قطوفها دانية ، فأردت أن أتناول منها شيئا ، وعرضت علي النار فيما بينكم وبيني كظلي وظلكم فيها ) . PageV10P011 وروى الحاكم عنه ، قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال يمشيان فقال : ( يا بلا ، هل تسمع ما أسمع ؟ ) قال : لا والله يا رسول الله ، ما أسمع شيئا ، قال : ( ألا تسمع أهل القبور يعذبون ؟ ) ورواه الامام أحمد برجال الصحيح بلفظ قال : صاحب القبر يعذب ، فسئل عنه ، فوجده يهوديا . وروى ابن خزيمة في كتاب السنة عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيع الغرقد فوقف على قبرين ثريين ، قال : ( أدفنتم هاهنا فلانا وفلانة ؟ ) أو قال : ( فلانا وفلانا ؟ ) قالوا : نعم ، قال : قد أقعد فلان الان يضرب ) ، ثم قال : ( والذي نفسي بيده ، لقد ضرب ضربة سمعها الخلائق الا الثقلين ولولا تمريج قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما أسمع ) ، ثم قال : ( الان يضرب هذا ) ، ثم قال : ( والذي نفسي بيده ، لقد ضرب ضربة ما بقي منه عظم الا انقطع 
ms4199	 ) ، وقال : ( تطاير قبره نارا ) ، قالوا : يا رسول الله ، وما ذنبهما ؟ قال : ( أما هذا فانه كان لا يستبرئ من البول ، وأما هذا فكان يأكل لحوم الناس ) . وروى الامام أحمد عن عائشة رضي الله عنها أنها ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أطفال المشركين ، فقال : ( ان شئت أسمعتك تضاغيهم في النار ) . وروى الامام أحمد باسناد جيد عن عبد الله بن عمر والطبراني برجال ثقات عن عمران بن حصين رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الضعفاء والفقراء ، واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء ) وفي رواية عمران : ( النساء ) ، وفي رواية ابن عمرو : ( الاغنياء ) . وروى الطبراني باسناد جيد عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأطال القيام وكان إذا صلى لنا خفف فرأيته أهوى بيده ليتناول شيئا ثم ركع بعد ذلك ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( علمت أنه راعكم طول صلاتي وقيامي ) ، قلنا : أجل ، يا رسول الله ، وسمعناك تقول : ( أي رب ، وأنا فيهم ؟ ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، ما من شئ وعدتموه في الاخرة الا قد عرض علي في مقامي هذا حتى عرضت علي النار ، فأقبل منها حتى حاذى خبائي هذا فخشيت أن تغشاكم فقلت : أي رب ، وأنا فيهم ؟ فصرفها الله تعالى عنكم فأدبرت قطعا كأنها الزرابي فنظرت نظرة ، فرأيت عمر بن حرثان بن الحارث أحد بني غفار متكئا في جهنم على قوسه ، ورأيت فيها الحميرية صاحبة PageV10P012 القطة التي ربطتها فلا هي أطعمتها ولا هي سقتها ) . قال أحمد بن صالح : الصواب حرمان . وروى البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت جهنم يحطم بعضها على بعض ورأيت عمرا بن عامر الخزاعي يجر قصبه وهو أول من سيب السوائب ) . وروى الامام أحمد عن جابر بن عبد الله وأبي بن كعب رضي الله عنهما قالا : بينما نحن صفوفا 
ms4200	 خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر أو العصر إذ رأيناه يتناول شيئا بين يديه في الصلاة ليأخذه ثم يتناوله ليأخذه ثم حيل بينه وبينه ، ثم تأخر وتأخرنا ثم تأخر الثانية وتأخرنا فلما سلم ، قال أبي بن كعب : يا رسول الله ، رأيناك اليوم تصنع في صلاتك شيئا لم تكن تصنعه ، قال : ( اني عرضت لي الجنة بما فيها من الزهرة والنضرة ، فتناولت قطفا منها لاتيكم به ولو أخذته لأكل منه من بين السماء والأرض لا ينقصونه فحيل بيني وبينه ، ثم عرضت علي النار فلما وجدت حر شعاعها ، تأخرت ، وأكثر من رأيت فيها النساء اللاتي ان ائتمن أفشين وان سئلن أخفين وان أعطين لم يشكرن ، ورأيت فيها لحي بن عمرو يجر قصبه في النار وأشبه من رأيت به معبد بن أكتم ) قال معبد : أي رسول الله يخشى على من شبهه فانه والد ، قال : ( لا ، أنت مؤمن وهو كافر ، وهو أول من جمع العرب على عبادة الاصنام ) . ورواه أيضا عن أبي بن كعب رضي الله عنهما . PageV10P013(@)(@@) | جماع ابواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في احياء الموتى وابراء المرضى(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في معجزاته صلى الله عليه وسلم في احياء الموتى وسماع كلامهم(@)(@@) روى ابن أبي الدنيا وابو نعيم والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : كنا في الصفة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته عجوز عمياء مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ فلم يلبث أن أصابه وباء المدينة فمرض أياما ثم قبض فغمضه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بجهازه ، فلما أردنا أن نغسله ، قال : ( يا أنس ، ائت امه فأعلمها ) ، قال : فأعلمتها فجاءت حتى جلست عند قدميه ، فأخذت بهما ، ثم قالت : اللهم ، اني أسلمت لك طوعا وخلعت الاوثان زهدا وهاجرت اليك رغبة ، اللهم لا تشمت بي عبدة الاوثان ، ولا تحملني من هذه المصيبة ما لا طاقة لي بحملها ، قال : فوالله ، ما انقضى كلامها حتى حرك قدميه وألقى الثوب عن وجهه ، وطعم وطعمنا معه ، وعاش حتى قبض النبي صلى الله عليه 