ms261	 ( زي بلد ) هو فيه . ( و ) كره أيضا ( لبس ثوب مقلوب كفعل بعض أهل السخافة ) لحديث أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشهرتين فقيل : يا رسول الله وما الشهرتان ؟ قال : رقة الثياب وغلظها ولينها وخشونتها وطولها وقصرها ولكن سدادا بين PageV01P350 ذلك واقتصادا وعن ابن عمر مرفوعا من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة حديث حسن رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه . وكان الحسن يقول : إن قوما جعلوا خشوعهم في لباسهم وشهروا أنفسهم بلباس الصوف حتى إن أحدهم بما يلبس من الصوف أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه قال في القاموس المطرف : المال المستحدث . وقال ابن رشد المالكي : كان العلم في صدور الرجال فانتقل إلى جلود الضأن . قال في شرح الإقناع : قلت : والآن إلى جلود السمور . | ( فإن قصد به ) - أي : لبس ثوب الشهرة - ( إظهار تواضع حرم لأنه رياء ) . ومن راءى راءى الله به ومن سمع سمع الله به ( قال ابن عقيل : لا ينبغي الخروج من عادات الناس ) مراعاة لهم وتأليفا لقلوبهم ( إلا في الحرام إذا ) جرت عادتهم بفعله أو عدم المبالاة به فتجب مخالفتهم رضوا بذلك أو سخطوا . | تتمة : كره الإمام أحمد الكلة بالكسر وهي قبة أي : ستر رقيق يخاط شبه البيت لها بكر تجر بها وقال : هي من الرياء لا ترد حرا ولا بردا . انتهى . ويشبهها البشنخانة والناموسية لغير حاجة إلا أن تكون من حرير أو منسوج بذهب أو فضة فتحرم . | ( وسن تواضع في لباس ) لحديث أبي أمامة مرفوعا البذاذة من الإيمان قال أحمد : هو التواضع في اللباس . ( و ) سن ( بياضه ) - أي : اللباس - لحديث البسوا من ثيابكم البيض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم رواه أبو داود . | ( و ) سن ( نظافة نحو : ثوب وبدن ومجلس ) لخبر إن الله نظيف يحب النظافة . ( و ) سن ( إرخاء ذؤابة خلفه ) نصا ( وتحنيكها ) PageV01P351 - أي : العمامة - لأن عمائم المسلمين كانت كذلك على عهده صلى الله عليه وسلم روى ابن حبان في أخلاقه صلى الله عليه وسلم من حديث ابن 
ms262	 عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتم يدير كور العمامة على رأسه ويغرزها من ورائه ويرخي لها ذوابة بين كتفيه . | ( وكره ترك وسخ في يد وثوب ) لما تقدم ولخبر أما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه ؟ ( و ) كره ( لبس سراويل ) قائما خشية انكشاف العورة ( و ) لبس ( خف ) قائما لما قيل إنه يورث الفقر ( و ) لبس ( إزار قائما ) خشية أن يبدو منه ما يجب ستره . و ( لا ) يكره ( انتعال ) قائما جريا على العادة . ( ولا بأس بلبس فراء طاهرة ) بأن تكون من جلد مذكاة مأكولة ( ولا ) بأس بلبس ما نسج من ( صوف ووبر وشعر من ) حيوان ( طاهر ) حي أو ميت لقوله تعالى : @QB@ ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين @QE@ ( و ) تباح ( صلاة عليها كحصر ومعمول من نحو قطن ) كليف لما روي عن المغيرة بن شعبة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والفروة المدبوغة وفي حديث أنس مرفوعا : ونضح بساط لنا فصلى عليه صححه الترمذي . قال : والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم لم يروا بالصلاة على البساط والطنفسة بأسا . | تتمة : ولا تصح الصلاة بجلد ثعلب وسنور وفنك وفاقم وسمور وسنجاب وذئب ونمر ونحوها من السباع غير المأكولة ولو ذكي أو دبغ على المذهب لأنه لا يطهر بالتذكية كلحمه . ( و ) يباح لبس ( نعل خشب ) لحاجة قاله أحمد . ( وسن لمن لبس ثوبا جديدا قول : PageV01P352 الحمد لله كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ) لحديث أبي سعيد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسم : عمامة أو قميصا أو رداء ثم يقول : اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه أسألك خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له رواه الترمذي . | ( و ) سن ( تصدق بعتيق نافع ) . قال عبد الله بن محمد الأنصاري : ينبغي للفقيه أن تكون له ثلاثة أشياء جديدة : سراويله ومداسه وخرقة يصلى عليه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وحرم على ذكر 
ms263	 وأنثى لبس ما فيه صورة حيوان ) لحديث أبي طلحة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة أو كلب متفق عليه . | ( وتعليقه ) أي : ما فيه صورة . ( وستر جدر به ) لما تقدم . ( وتصويره ولو بستر وسقف وحائط ) على الصحيح من المذهب ( وهو ) - أي : تصوير ذي الروح - ( كبيرة ) لقوله صلى الله عليه وسلم إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم : أحيوا ما خلقتم . و ( لا ) يحرم ( افتراشه وجعله ) - أي : المصور - ( مخدا ) بل يجوز بلا كراهة لأنه صلى الله عليه وسلم اتكأ على مخدة فيها صورة رواه أحمد . ( وكره صلاة على مصور ) ولو على ما يداس ( وسجود ) عليه ( أشد ) كراهة لحديث أبي طلحة وتقدم . | ( ولا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب و ) لا ( صورة ) للخبر السابق . قال في المبدع : والمراد به : كلب منهي عن اقتنائه . ( ولا ) تدخل PageV01P353 بيتا فيه ( جرس ) لحديث : لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس رواه أبو داود . ( ولا جنب ) لحديث لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب . قال في المبدع : إسناده حسن . ( بلا وضوء ) لما تقدم أنه : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم له أن ينام إذا توضأ . ( ولا تصحب ) الملائكة ( رفقة فيها جرس ) أو كلب لخبر أبي هريرة مرفوعا لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب أو جرس رواه مسلم . قال في الآداب : ولو اجتمع في الطريق اتفاقا بمن معه كلب أو جرس ولم يقصد رفقته فلا بأس . ( وإن أزيل من صورة ما لا تبقى معه حياة كرأس أو لم يكن لها رأس : فلا بأس ) به أي : فلا كراهة في المنصوص . | ولا بأس بلعب الصغيرة بلعب غير مصورة أو مقطوع رأسها أو مصورة بلا رأس ولا بشرائها نصا للتمرين . ( وجاز تصوير غير حيوان كشجر ) وكل ما لا روح فيه إلا الصليب فيكره تصويره في لباس ودراهم ودنانير وخواتيم وغيرها على الصحيح من المذهب لقول عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيئا 
ms264	 من تصليب إلا فضة رواه أبو داود . قال في الإنصاف : ويحتمل تحريمه وهو ظاهر نقل صالح قلت : وهو الصواب . انتهى . | ( وحرم على ذكر ولو كافرا ) - لما تقدم أنه مخاطب بفروع الشريعة ( أو صبيا ) لأنه يحرم إلباسه ما يحرم على البالغ ( أو خنثى ) تغليبا لجانب الحظر ( لا أنثى ) لأنها محل للزينة لأجل الزوج ( لبس ) - فاعل حرم - ( ما كله حرير أو غالبه حرير ظهورا ) كالخالص لأن الأكثر ملحق بالكل في أكثر الأحكام لحديث عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تلبسوا الحرير فإنه من لبسه في الدنيا PageV01P354 لم يلبسه في الآخرة متفق عليه . ( ولو ) كان الحرير ( بطانة ) لعموم الخبر ( و ) لو ( تكة ) سراويل ( وشرابة ) نص عليه . قال في الفروع : والمراد : شرابة ( مفردة ) كشرابة البريد وهو رسول السلطان فإنه كان يتخذ له شرابة ليعرف بها والمراد بالمفردة : المخاطة في غيرها وغير المفردة التي تكون من بقية السدى وإليها الإشارة بقوله : ( لا تبعا ) فإنها كزر فتباح وما روي أن عمر بعث بما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أخ له مشرك متفق عليه ليس فيه أنه أذن له بلبسها . وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمر وعلي وأسامة رضي الله عنهم ولم يلزم منه إباحة لبسه . | ( و ) حرم أيضا على غير أنثى ( افتراشه ) أي : الحرير لما روى حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يلبس الحرير والديباج وأن يجلس عليه رواه البخاري . و ( لا ) يحرم افتراشه ( تحت ) حائل ( صفيق ) فيجوز الجلوس على الحائل وحرم على غير أنثى ( استناد إليه وتوسده وتعليقه ) أي : الحرير ( وستر جدر به لغير ضرورة ) كبرد أو حكة أو مرض أو قمل . قال ابن عبد القوي : ويدخل في ذلك شرابة الدواء وسلك المسبحة كما يفعله جهلة المتعبدة لأنه استعمال له أشبه لبسه . ( غير الكعبة المشرفة ) زادها الله تشريفا وتعظيما فلا يحرم سترها بالحرير ( وفاقا ) . قاله أبو المعالي وتبعه في المبدع . ( و ) حرم أيضا ( كتابة مهر ) في حرير في الأقيس . قاله في الرعاية الكبرى 
ms265	 وتبعه في الإقناع والمنتهى وقيل : يكره وعليه العمل قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب . ( ومنسوج ) من ( مشاقة حرير ) وسقط حرير وما يلقيه الصانع من فمه من تقطيع الطاقات إذا دق وغزل ونسج ( كهو ) أي : كحرير خالص وإن سمي PageV01P355 خزا فيحرم على غير أنثى لأنه حرير . وظاهر كلامهم : يحرم الحرير ولو كان مبتذلا بحيث يكون القطن والكتان أعلى قيمة منه للنص . ( و ) حرم على غير أنثى بلا حاجة ( لبس منسوج بذهب أو فضة أو مموه بهما ) أو بأحدهما لما فيه من الخيلاء وكسر قلوب الفقراء وتضييق النقدين وكالآنية . و ( لا ) يحرم ( مستحيل ) أي : متغير ( لونه ولم يحصل منه ) بعرضه على النار ( شيء ) لزوال علة التحريم . و ( لا ) يحرم ( حرير ساوى ما نسج معه ) من قطن أو كتان أو صوف أو وبر ( ظهورا ) ؛ بأن كان ظهورهما على السواء ( ولو كان ) الحرير ( أكثر وزنا ) فلا يحرم لأن الحرير ليس بأغلب . وإذا انتفى دليل الحرمة بقى أصل الإباحة . | ( ولا ) يحرم ( خز ) أي : ثوب يسمى الخز ( وهو : ما سدي بأبريسم ) أي حرير ( وألحم بنحو قطن ) كوبر ( وصوف ) وكتان لقول ابن عباس : إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من الحرير أما السدى والعلم فلا نرى به بأسا رواه أحمد وأبو داود بإسناد حسن . قال في الاختيارات : المنصوص عن أحمد وقدماء الأصحاب : إباحة الخز دون الملحم وغيره ويلبس الخز ولا يلبس الملحم ولا الديباج . انتهى . والملحم ما سدي بغير الحرير وألحم به . | والحاصل : أن ما نسج بالحرير وغيره فيه ثلاثة أوجه . | إحداها : أن يسدى بالحرير وغيره ويلحم كذلك . الثانية : أن يسدى بغير الحرير ويلحم به . الثالثة : أن يسدى بغير الحرير ويلحم به وبغيره . فهذه الثلاث صور يعتبر فيها أغلبية الظهور ؛ فإن كان الغالب ظهور الحرير حرم وإلا فلا . وأما الخز فجعله الأصحاب مسألة مستقلة بنفسها من غير اعتبار الظهور فيها بل أطلقوا إباحة ما سدي بالحرير PageV01P356 وألحم بغيره ولو كان الظهور فيها معتبرا لبينوه فلما فصلوا مسألة الخز وأخروها عن قيد الظهور 
ms266	 علمنا أنهم غير معتبرين هذا القيد وأيضا : فأي فائدة في التنصيص على هذه المسألة مع ملاحظة هذا القيد فإنها لم تفدنا شيئا إذ هي نسج حرير وغيره فيكون ذكرها بعدما ذكروه أولا تكرارا بلا فائدة إذ لا اختلاف بينهما معنى ولا حكما مع اعتنائهم بالاختصار . ألا ترى أنهم حذفوا مسألة الملحم لما شملته العبارة الأولى وهذا ظاهر لمن تأمل بالإنصاف فقد تقرر أن ما يصنعه أهل الشام وغيرهم الآن من البرود التي يسمونها بالقطني والكرمسون والأطاليس ونحوها يسدونها بالحرير ويلحمونها بنحو القطن . لكن يكون الظهور للحرير دون غيره مباح على المذهب . | ( ولا ) يحرم ( خالص ) من حرير ( لمرض أو حكة ولو لم يؤثر ) لبسه ( في زوالها ) لحديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص الحرير في سفر من حكة كانت بهما وما ثبت في حق صحابي ثبت في حق غيره ما لم يقم دليل على اختصاصه به . ( أو قمل ) لما روى أنس أن عبد الرحمن بن عوف والزبير شكيا إلى النبي صلى الله عليه وسلم القمل فرخص لهما في ثياب الحرير فرأيته عليهما في غزاة رواه البخاري . ( أو حرب مباح ولو في غير حالة قتال ) وكذا لغير حاجة على أرجح الروايتين PageV01P357 في المذهب صححه في تصحيح الفروع وجزم به في الوجيز و الإفادات و المنتخب و إدراك الغاية وغيرهم لأن المنع من لبسه لما فيه من الخيلاء وهو غير مذموم في الحرب . ( ولا ) يحرم ( الكل ) وهو ما فيه صورة والحرير والمنسوج بذهب أو فضة ( لحاجة ) بأن عدم غيره . قال ابن تميم : إذا احتاج إلى لبس الحرير لحر أو برد أو تحصن من عدو ونحوه أبيح . وقال غيره : يجوز مثل ذلك من الذهب ( كدرع مموه ) به ( احتيج للبسه وما حرم استعماله من حرير كله ) أو غالبه ( ومذهب ) ومفضض منسوج أو مموه ( ومصور حرم بيعه ونسجه وخياطته وتمليكه وتملكه وأجرته والأمر به ) لذلك الاستعمال لقوله تعالى : @QB@ ولا تعاونوا على الإثم والعدوان @QE@ ولأن الوسائل لها حكم 
ms267	 المقاصد فإن باعه أو نسجه أو خاطه أو ملكه أو تملكه لتجارة أو كراء لمن يباح له : فلا يحرم . | ( ويتجه بطلان عقد ) ما بيع ونحوه لمن لا يباح له للنهي عنه والنهي يقتضي الفساد وهو متجه . PageV01P358 | ( وكره نظر ملابس حرير وآنية ذهب وفضة إن رغبه ) النظر إليها ( في التزين بها والمفاخرة ) ذكره في الرعاية وغيرها . ( و ) كره ( التنعم ) لأنه من الأرفاه . ( ويباح من حرير كيس مصحف ) تعظيما له ولأنه يسير . ( ويباح ) أيضا ( أزرار وخياطة به ) أي : الحرير . ( و ) يباح أيضا من حرير : ( حشو جياب وفرش ) لأنه لا فخر فيه ولا عجب ولا خيلاء . وليس لبسا له ولا افتراشا . ( و ) يباح أيضا من حرير ( علم ثوب وهو طرازه ) كالحاشية التي تنسج من حرير في طرف الثوب بشرط أن لا تزيد على أربع أصابع لحديث ابن عباس وتقدم . | ( و ) يباح من حرير أيضا ( لبنة جيب وهي : الزيق ) المخيط بالعنق . ( والجيب : ما يفتح على نحر أو طوق ) بالرفع عطفا على ما قال في القاموس . وجيب القميص ونحوه : بالفتح طوقه . وفسره صاحب المصباح : بما انفتح على النحر . ( و ) يباح من حرير أيضا ( رقاع وسجف نحو فراء ) ونحوها قدر أربع أصابع فما دون . ( ولا ) يباح ( من ذلك فوق أربع أصابع مضمومة ) لحديث ابن عمر نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحرير إلا موضع أصبعين أو ثلاث أو أربع رواه مسلم . ( ولو لبس ثيابا بكل ثوب قدر يحل ) من سجف أو رقاع ونحوها ( ولو جمع ) ما فيها من الحرير ( صار ثوبا ؛ لم يكره ) ذلك لأن كل ثوب يعتبر بنفسه غير تابع لغيره . هذا المذهب وقال أبو بكر الجراعي في الغاية : يباح وإن كان مذهبا . واختاره المجد وحفيده وهو رواية ولأنه يسير أشبه الحرير ( والإسراف في المباح مكروه ) لعدم الفائدة فيه . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( والإسراف هو مجاوزة الحد وهو من العدوان المحرم ) لقوله تعالى : @QB@ ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين @QE@ والصحيح من المذهب : الكراهة . PageV01P359(@)(@@) | ( باب اجتناب النجاسة )(@)(@@) | والمواضع التي لا تصح فيها الصلاة وما تصح 
ms268	 فيه في بعض وما يصح فيه النفل دون الفرض وما يتعلق بذلك . وهذا الشرط السابع للصلاة واجتنابها ( بدن مصل وثوبه وبقعتهما ) أي : الثوب والبدن . ( وعدم حملها ) أي : النجاسة ( شرط ) لصحة ( الصلاة مع قدرة ) على اجتنابها ( حيث لم يعف عنها ) لقوله صلى الله عليه وسلم تنزهوا من البول فإن عامة عامة عذاب القبر منه وقوله صلى الله عليه وسلم حين مر بالقبرين إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ؛ أما أحدهما : فكان لا يستنثر من البول بالمثلثة قبل الراء . قاله في شرح المنتهى . والصواب : أنه بالتاء المثناة كما في نهاية ابن الأثير وفي رواية لا يستنزه . وقال تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ قال ابن سيرين وابن زيد : أمر بتطهير الثياب من النجاسة التي لا تجوز الصلاة معها وذلك لأن المشركين كانوا لا يتطهرون ولا يطهرون ثيابهم . وهذا أظهر الأقوال فيها وهو حمل اللفظ على حقيقته وهو أولى من المجاز . قاله في المبدع لكن صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الهجرة في ظل الكعبة فانبعث أشقى القوم فجاء بسلا جزور بني فلان ودمها وفرثها فطرحه بين كتفيه وهو ساجد حتى أزالته فاطمة رواه البخاري من حديث ابن مسعود . قال المجد : لا نسلم أنه أتى بدمها ثم الظاهر أنه منسوخ لأنه كان بمكة قبل ظهور الإسلام ولعل الخمس لم تكن فرضت والأمر بتجنب النجاسة مدني متأخر بدليل خبر النعلين وصاحب القبرين والأعرابي الذي بال في طائفة المسجد وحديث جابر بن سمرة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P360 أصلي في الثوب الذي آتي فيه أهلي ؟ قال : نعم إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله رواه أحمد وابن ماجة وإسناده ثقات إلى غير ذلك من الأحاديث فثبت بها أنه مأمور باجتنابها ولا يجب ذلك في غير الصلاة فتعين أن يكون فيها . والأمر بالشيء نهي عن ضده وهو يقتضي الفساد . وكطهارة الحدث وعلم منه أن النجاسة المعفو عنها : كأثر الاستجمار بمحله ويسير الدم ونحوه . ونجاسة بعين ليس اجتنابها شرطا لصحة الصلاة . ( وهي ) أي : النجاسة 
ms269	 : ( كل مستقذر ) عينا كان ؛ كالميتة والدم أو صفة كأثر بول بمحل طاهر . ( يمنع صحتها حيث لا مرخص ) لمباشرتها أو حملها . ( فتصح ) الصلاة ( من حامل مستجمر ) لأن أثر الاستجمار معفو عنه في محله . ( و ) من حامل ( حيوان طاهر ) كالهر لأن ما به من نجاسة في معدتها فهي كالنجاسة في جوف المصلي وصلى النبي صلى الله عليه وسلم حاملا أمامة . | ( و ) تصح ( ممن مس ثوبه ثوبا ) نجسا ( أو حائطا نجسا لم يستند إليه ) لأنه ليس محلا لثوبه ولا بدنه . فإن استند إليه فسدت صلاته لأنه يصير كالبقعة له : ( أو ) أي : وتصح ممن ( قابلها راكعا أو ساجدا ولم يلاقها ) لأنه ليس بموضع لصلاته ولا محمولا فيها . وكذا لو كانت بين رجليه ولم يصبها . فإن لاقاها بطلت صلاته . ( أو سقطت ) النجاسة ( عليه فزالت أو أزالها سريعا ) فتصح صلاته لحديث أبي سعيد بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فخلع الناس نعالهم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال : ما حملكم على إلقائكم نعالكم ؟ قالوا رأيناك ألقيت نعلك فألقينا نعالنا . قال : إن جبريل أتاني فأخبرني أن PageV01P361 فيها قذرا رواه أبو داود . ولأن من النجاسة ما يعفى عن يسيرها فعفي عن يسير زمنها ككشف العورة . ( أو صلى على ) محل ( طاهر ) من ثوب أو حصير أو بساط ( طرفه متنجس ) فتصح . ( ولو تحرك ) المتنجس ( بحركته أو ) وضع ( حبلا تحت قدمه بطرفه ) الخالي من مباشرة قدمه ( نجاسة ) فتصح صلاته لأنه ليس بحامل للنجاسة ولا مصل عليها . وإنما اتصل مصلاه بها أشبه ما لو صلى على أرض طاهرة متصلة بأرض نجسة . ( غير متعلق ) بمصل وهو مشدود بنجس ( ينجر ) النجس ( به ) أي : معه إذا مشى ( فإن انجر ) معه ( كحبل بيده أو وسطه مشدود بنجس أو بسفينة صغيرة فيها نجاسة ) ويمكن أن تنجر به إذا مشى فلا تصح صلاته ولو كان محل الربط طاهرا . ( أو ) كان في يده أو وسطه حبل مشدود في ( حيوان نجس ككلب وبغل وحمار ) وكل ما ( ينجر 
ms270	 معه إذا مشى لم تصح ) صلاته لأنه مستتبع للنجاسة أشبه ما لو كان حاملها . وكذا لو أمسك حبلا أو غيره ملقى على نجاسة فلا تصح صلاته . ذكره في في الإنصاف وتبعه في الإقناع قال ابن تميم : ومثله : لو سقط طرف ثوبه على نجاسة . ( وإن كان ) المشدود فيه الحبل ونحوه ( لا ينجر ) معه إذا مشى : ( كسفينة كبيرة وحيوان كبير لا يقدر على جره إذا استعصى ) عليه ( صحت ) صلاته سواء كان الشد في موضع نجس أو طاهر لأنه لا يقدر على استتباع ذلك أشبه ما لو أمسك غصنا من شجرة على بعضها نجاسة لم تلاق يده . قال في شرح الإقناع : قلت : وإذا تعلق بالمصلي صغير به نجاسة لا يعفى عنها وكان له قوة بحيث إذا مشى انجر معه بطلت صلاته إن لم يزله سريعا وإلا فلا . | ( وتبطل ) صلاته ( بعجز عن إزالة ما ) أي : نجاسة ( سقطت عليه PageV01P362 سريعا ) لإفضائه إلى استصحاب النجاسة في الصلاة زمنا طويلا أو لعمل كثير إن أخذ يطهرها . ( أو جهل عينها ) بأن أصابه شيء لا يعلمه طاهرا أو نجسا ثم علم نجاسته ( أو ) جهل ( حكمها ) بأن لم يعلم أن إزالتها شرط للصلاة ( أو نسيها ) أي : النجاسة . ( أو ) جهل ( أنها كانت في الصلاة ثم علم ) فلا تصح صلاته على المذهب وجزم به في الإفادات وقال في الفروع : إنه الأشهر وجعله في الحاويين أصح الروايتين . وقطع به في المنتهى لأن اجتناب النجاسة شرط للصلاة فلا يسقط بالجهل ولا بالنسيان كطهارة الحدث . ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : ومتى وجد عليه نجاسة جهل كونها في الصلاة صحت . | ( أو حمل قارورة ) باطنها نجس وصلى ؛ لم تصح صلاته ( أو ) حمل ( آجرة ) : واحدة الآجر وهو : الطوب المشوي ( باطنها نجس أو ) حمل ( بيضة مذرة ) أو بها فرخ ميت ( أو ) حمل ( عنقودا ) من عنب ( حباته مستحيلة خمرا ) لم تصح صلاته لحمله نجاسة في غير معدنها أشبه ما لو حملها في كمه . ( وتصح ) الصلاة ( بكراهة إن طين ) أرضا ( نجسة ) وصلى عليها ( أو بسط عليها ) أي : الأرض النجسة 
ms271	 طاهرا صفيقا ولو رطبة ولم تنفذ إلى ظاهره ( أو ) بسط ( على حيوان نجس ) طاهرا صفيقا ( أو ) بسط على ( حرير طاهرا صفيقا ) لا خفيفا أو PageV01P363 مهلهلا ( مباحا ) لا مغصوبا ( أو غسل وجه آجر ) معجون بالنجاسة ( وصلى عليه ) لأن النار وإن كانت لا تطهر لكنها تأكل أجزاء النجاسة الظاهرة ويبقى الأثر فيطهر بالغسل كظاهر الأرض النجسة ويبقى الباطن نجسا لأن الماء لا يصل إليه . ذكره في الشرح بمعناه ( أو ) صلى ( على بساط باطنه فقط نجس ) وظاهره الذي صلى عليه طاهر ( أو ) صلى على ( علو مباح له ) بأن كان بناؤه قبل الغصب أو بعده لكن كان الباني هو مالك السفل وصلى بالعلو بعد غصب السفل منه ؛ صحت أو كان ( سفله غصب لغيره ) وصلى في العلو ؛ صحت مع الكراهة . بخلاف ما إذا غصب محلا وبنى عليه ثم صلى في العلو لم تصح لأن الهواء تابع للقرار . ( أو ) صلى على ( سرير تحته نجس ) كرهت صلاته - لاعتماده على ما لا تصح عليه وصحت لأنه ليس حاملا للنجاسة ولا مباشرا لما تصح عليه . | ( وإن خيط جرح أو جبر عظم ) من آدمي ( بخيط ) نجس ( أو عظم نجس فصح ) الجرح أو العظم ؛ ( لم تجب إزالته ) أي : النجس منهما ( مع ) خوف ( ضرر ) على نفس أو عضو أو حصول مرض لأن حراسة النفس وأطرافها واجب وأهم من مراعاة شرط الصلاة . ولهذا لا يلزمه شراء ماء ولا سترة بزيادة كثيرة على ثمن المثل . وإذا جاز ترك شرط مجمع عليه لحفظ ماله فترك شرط مختلف فيه لحفظ بدنه أولى . فإن لم يخف ضررا لزمه . ( و ) حيث لم تجب إزالته ف ( لا يتيمم له ) أي : للخيط أو العظم النجس ( إن غطاه لحم ) لإمكان الطهارة بالماء في جميع محلها . ( وإلا ) بأن لم يغطه اللحم ( تيمم ) له لعدم إمكان غسله بالماء . قال في شرح الإقناع : قلت : ويشبه ذلك الوشم إن غطاه اللحم غسله بالماء وإلا تيمم له . ( وتصح إمامته ) أي : من خيط PageV01P364 جرحه أو جبر عظمه بنجس ( بمثله ) قطعا ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي ( و ) كذلك تصح 
ms272	 إمامته ( بغيره حيث صح تيمم لنجاسة ) على بدن لعدم ماء كما لو تضرر بقلع ما وضع على غير طهارة إذ لا فرق بينهما وهو متجه . | ( ومع عدم ضرر ) بإزالته ( تجب إزالته ) لأنه قادر على إزالته من غير ضرر فلو صلى معه لم تصح . ( فلو مات ) من تلزمه إزالته لعدم خوف الضرر ( أذن ) أي : قبل إزالته ( أزيل ) وجوبا ( إلا مع مثلة ) بإزالته فلا تلزم إزالته لأنه يؤذي الميت ما يؤذي الحي . ( ولا يلزم شارب خمر قيء ) للخمر لأنه وصل إلى محل يستوي فيه الطاهر والنجس . وكذا سائر النجاسات تحصل بالجوف . ( وسؤره ) أي : شارب الخمر ( نجس ) لنجاسة فمه ( بخلاف طفل ) تنجس فمه فسؤره طاهر وتقدم . | ( وإن أعيد نحو أذن ) آدمي قطعت أو أعيد سن منه قلعت فطاهر . ( و ) كذا لو أعيد ( سن ) قلعت ( من حيوان طاهر ) أو عضو من أعضائه فأعاده بحرارته ( فثبت كما كان فطاهر ) لأنه جزء من جملة فحكمه حكمها ؛ ( كما ) لو كان ذلك ( من نحو آدمي ) كسمك ( وإن لم يثبت ) لطهارته حيا وميتا . وكذلك لو جعل موضع سن قلعت سن شاة ونحوها PageV01P365 مذكاة وصلى به ؛ صحت صلاته بخلاف سن شاة ونحوها قلع وهي حية أو ميتة فإنه نجس إذ ما أبين من حي كميتة .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في بيان المواضع التي لا تصح الصلاة فيها مطلقا وما يصح فيه النفل دون الفرض وما يتعلق بذلك . | ( ولا تصح تعبدا صلاة غير جنازة في مقبرة قديمة أولا تقلبت أو لا ) وهي : مدفن الموتى لحديث سمرة بن جندب مرفوعا لا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك رواه مسلم . ( ولا يضر ) أي : لا يمنع صحة الصلاة مكان فيه ( قبران ) فقط ( ولو كثر مدفون بهما ) لأنه لا يتناوله اسم المقبرة وإنما المقبرة ثلاثة قبور فصاعدا نقله في الاختيارات عن طائفة من الأصحاب . وبني لفظها من القبر لأن الشيء إذا كثر بمكان جاز أن يبنى له اسم من اسمه كمسبعة ومضبعة لما كثر فيه السباع والضباع . وأما الخشخاشة وتسمى الفسقية فيها أموات كثيرون فهي قبر واحد 
ms273	 اعتبارا بها لا بمن فيها . قاله في الفروع ( ولا ) يضر ما أعد للدفن فيه ولم يدفن فيه ولا ( ما دفن بداره ولو ) كان ( قبورا ) كثيرة لأنه ليس بمقبرة . | ( ولا ) تصح الصلاة ( في حمام ) داخله وخارجه وأتونه ( و ) كل ( ما يتبعه في بيع مما يغلق عليه بابه ) لشمول الاسم لذلك كله وذلك لحديث أبي سعيد مرفوعا قال جعلت لي الأرض كلها مسجدا إلا المقبرة والحمام رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وابن حبان والحاكم وقال أسانيده صحيحة وقال ابن حزم : خبر صحيح . ( ولا ) تصح الصلاة ( في حش ) بفتح الحاء وضمها ( وهو : محل قضاء حاجة مما هو PageV01P366 داخل بابه ) ولو مع طهارته من النجاسة وهو لغة : البستان ثم أطلق على محل قضاء الحاجة لأن العرب كانوا يقضون حوائجهم في البساتين وهي الحشوش فسميت الأخلية في الحضر حشوشا . | ( ولا ) تصح أيضا في ( أعطان إبل ) واحدها : عطن - بفتح الطاء - وهي : المعاطن جمع : معطن بكسرها . ( وهي : ما تقيم فيها وتأوي إليها ) لحديث البراء بن عازب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الإبل رواه أحمد وأبو داود وصححه أحمد وإسحاق وقال ابن خزيمة : لم نر خلافا بين علماء الحديث أن هذا الخبر صحيح . ( فلا يضر ) فعل صلاة ( موضع ورودها ) أي : الإبل الماء ( و ) لا موضع ( مناخ علفها و ) لا ( موضع نزولها في سيرها ) لأن اسم الأعطان لا يتناولها فلا تدخل في النهي . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي ( زوال ) حكم ( عطن ) اتخذ مأوى للإبل مدة ثم ترك فيزول عنه اسم العطن ( ب ) مجرد ( رحيل ) نحو ( عرب ) عن ذلك الموضع . وتصح الصلاة فيه لزوال الاسم عنه برحيلهم فإن عادوا لتلك المنزلة عاد عطنا مدة استقامتهم لأن الحكم يدور مع علته وهو متجه . | ( ولا ) تصح الصلاة أيضا ( في مجزرة وهي ما ) أي : مكان ( أعد لذبح فيه ولا ) في ( مزبلة وهي مرمى الزبالة ولو طاهرة ولا ) في ( قارعة طريق وهي : ما كثر سلوكه سواء كان فيه سالك أو لا ) لما PageV01P367 روى ابن 
ms274	 عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة : ظهر بيت الله والمقبرة والمزبلة والمجزرة والحمام ومعطن الإبل ومحجة الطريق رواه ابن ماجة والترمذي وقال : ليس إسناده بالقوي . وقد رواه الليث ابن سعد عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر مرفوعا . ( ولا بأس ) بالصلاة ( بطريق أبيات قليلة وبما علا عن جادة مسافر يمنة ويسرة ) نصا فتصح الصلاة فيه بلا كراهة لأنه ليس بمحجة . ( وأسطحة ما مر ) من هذه المواضع التي لا تصح الصلاة فيها ؛ ( كهي ) لأن الهواء تابع للقرار لمنع الجنب من اللبث بسطح المسجد . وحنث من حلف لا يدخل دارا بدخول سطحها . ( فلا تصح ) الصلاة ( بساباط حدث على طريق ) لتبعية الهواء للقرار بخلاف طريق أو غيره من مواضع النهي حدث تحت مسجد بعد بنائه ؛ فتصح الصلاة في ذلك المسجد لأنه لم يتبع ما حدث بعده . | ( ويتجه ) أنه ( يصح عد اجتناب أماكن نهي شرطا مستقلا ) للصلاة ( وكذا ) يصح عد اجتناب ( مكان ) غصب ( وثوب غصب مع الذكر ) شرطا مستقلا لها ( كما ) يصح عد ( التسمية ) مع الذكر شرطا ( لوضوء ) كذا قال . وفيه نظر لأنه قد تقرر أن الشرط لا يسقط سهوا ولا جهلا والصلاة فيما ذكر تصح من جاهل وناس فافترقا . | ( وتصح ) الصلاة ( على سطح نهر ) كبير أو صغير ( لعدم ورود نهي ) في حديث ابن عمر المتقدم ولا غيره وهو مبني على رواية . PageV01P368 ذكره أبو المعالي واختاره ( خلافا للمنتهى ) فإنه جزم بعدم صحة الصلاة في سطح النهر تبعا لابن عقيل القائل بعدم الصحة معللا ذلك بأن الماء لا يصلى عليه . وقيد القاضي ومن تابعه عدم صحة الصلاة على سطح نهر تجري فيه سفينة وقالوا : كالطريق وعللوه بما يأتي . ( و ) قول المصنف : ( التعليل ) أي : تعليل القاضي ومتابعيه ( بأن الهواء تابع للقرار ؛ يرده سفينة وراحلة وبيت ) مبني ( على بركة ) لصحة الصلاة فيها . أجيب عنه : بأن الفرق بين سطح النهر وبين السفينة ونحوها بأنها مظنة حاجة ولا حاجة هنا . ( ولو جمد الماء فكسطحه ) قال أبو 
ms275	 المعالي : إنه كالطريق أي : فلا تصح الصلاة فيه . قدمه في الإنصاف خلافا لابن تميم وصاحب الإقناع . | ( وتصح ) الصلاة ( على ثلج ) بحائل أو لا ( إذا وجد حجمه ) لاستقرار أعضاء السجود . وكذا حشيش وقطن وصوف منتفش إذا وجد حجمه . | و ( لا ) تصح الصلاة في بقعة ( غصب من أرض وحيوان ) بأن يغصب ما ذكر من الأرض والحيوان ويصلي عليه الغاصب أو غيره لأنها عبادة أتى بها على الوجه المنهي عنه ؛ فلم تصح كصلاة الحائض . ( وغيره ) كما لو غصب سفينة أو لوحا فنجره سفينة لم تصح الصلاة فيها . ( ولو ) كان المغصوب ( جزءا مشاعا ) من بقعة فإن كان المغصوب جزءا معينا تعلق الحكم به وحده فإن صلى فيه ؛ لم تصح وإن صلى في غيره ؛ صحت ( أو ) أي : ولا تصح الصلاة على مغصوب ولو ( بسط عليه مباحا ) أو بسط غصبا على مباح جزم به في المبدع وغيره بخلاف ما لو بسط طاهرا صفيقا على حرير . والفرق أنه لا يعد مستعملا للحرير إذن بخلاف البقعة فإنه حال فيها وإن كان تحته مباح . ولا فرق PageV01P369 بين غصبه لرقبة الأرض ونحوها ( سواء غصب ذلك أو ادعى ملكه ) بغير حق وبين وضع يده على المغصوب مدة ظلما ( أو ) غصب المنافع بأن يدعي ( إجارته ظالما أو أخرج ساباطا بموضع لا يحل ) إخراجه ؛ كأن يخرجه في درب غير نافذ بلا إذن أهله فإن أذنوا صحت . أو في نافذ بغير إذن إمام أو نائبه أي : فلا تصح ولو أذن كما تقدم . | ( ويصح وضوء وصوم وأذان وإخراج زكاة وعقود ) كبيع ونكاح وغيرهما وفسوخ : كطلاق وخلع وعتق ( بمكان غصب ) لأن البقعة ليست شرطا فيها بخلاف الصلاة . ( و ) تصح ( صلاة في بقعة أبنيتها غصب ولو استند ) إلى الأبنية لإباحة البقعة المعتبرة في الصلاة . ومقتضى كلامه في المبدع : وتكره . وفي معنى ذلك ما يبنى لحريم الأنهار من مساجد وبيوت لأن المحرم البناء بها وأما البقعة فعلى أصل الإباحة ( أو ) أي : وتصح صلاة من ( طولب برد وديعة أو ) رد ( غصب ولم يفعل ) ولو بلا عذر لأن التحريم لا 
ms276	 يختص الصلاة . | وتصح صلاة ( قن خالف سيده بإقامة بمكان ) أو ذهاب إلى غيره . وتصح صلاة ونحوها من ( متقو على أداء عبادة بأكل حرام ) لأن النهي لا يعود إلى العبادة ولا إلى شروطها بل إلى خارج عنها وذلك لا يقتضي فسادها . لكن لو حج بغصب عالما ذاكرا لم يصح حجه على المذهب . ( و ) تصح صلاة ( نحو عيد وجمعة وجنازة وكسوف ) واستسقاء ( لضرورة بطريق ) بأن ضاق المسجد أو المصلى واضطروا للصلاة في الطريق للحاجة . ( و ) تصح صلاة عيد وجمعة وجنازة ونحوها بموضع ( غصب ) أي : مغصوب نص عليه في الجمعة لأنه إذا صلاها الإمام في الغصب وامتنع الناس من الصلاة معه فاتتهم . ولذلك صحت الجمعة خلف الخوارج والمبتدعة وفي الطريق لدعاء الحاجة إليها PageV01P370 وكذا الأعياد والجنازة . ( بل و ) تصح الصلاة ( في الكل ) أي : كل الأماكن المتقدمة ( مطلقا ) أي : سواء خشي فوت الوقت أو لا . نص عليه . قال في المبدع : وهو المذهب ( لعذر ) كما لو حبس فيها ولم يمكنه الخروج منها فيصلي ولا إعادة كالمتيمم يجد الماء بعد الصلاة . | ( ويتجه الأصح ) أن ( منه ) أي : من العذر المبيح للصلاة في أماكن النهي ( خوف خروج وقت ) وهذا الاتجاه نصوصهم تأباه . | ( وتكره صلاة إليها ) لحديث أبي مرثد الغنوي مرفوعا لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا إليها رواه الشيخان . قال القاضي : ويقاس على ذلك جميع مواضع النهي إلا الكعبة . وفيه نظر لأن النهي عنده تعبد وشرط القياس فهم المعنى . فإن بعض الأصحاب منع صحة الصلاة إلى المقبرة وبعضهم والى الحش والمذهب الصحة مع الكراهة . نص عليه في رواية أبي طالب وغيره وعليه الجمهور وجزم به في الوجيز ووالإفادات وقدمه غيرهما . | ومحل الخلاف : إذا كانت الصلاة إلى ذلك ( بلا حائل ) فإن كان حائل لم تكره الصلاة ( ولو ) كان ( كمؤخرة رحل ) كسترة المتخلي لا كسترة صلاة . فلا يكفي الخط ونحوه ولا ما دون مؤخرة رحل بل ( ولا يكفي حائط المسجد نصا ) جزم به جماعة منهم : المجد وابن تميم والناظم وغيرهم . وقدمه في الرعايتين والحاويين وغيرهم لكراهة السلف الصلاة في مسجد 
ms277	 في قبلته حش ( خلافا لابن PageV01P371 عقيل ) حيث اعتبر أن حائط المسجد كاف في السترة وتأول النص على سراية النجاسة تحت مقام المصلي . | ( ولو غيرت أماكن نهي غير ) أماكن ( غصب بما يزيل اسمها كجعل حمام دارا ومقبرة مسجدا ) أو نبش الموتى وحولت عظامهم ( وصلى فيها ؛ صحت ) الصلاة لأنها خرجت بذلك عن كونها من مواضع النهي ( وكمقبرة مسجد حدث بها ) أي : المقبرة فلا تصح الصلاة فيه سوى صلاة جنازة أو لعذر . قال الآمدي : لا فرق بين المسجد القديم والحديث ( لا إن حدثت هي ) أي : القبور ( حوله ) أي : المسجد وكذا ( لو ) حدثت ( في قبلته ف ) تكره ( كصلاة إليها ) بلا حائل ( ولو وضع قبر ) أي : مقبرة ( ومسجد معا لم يجز ) وضع ذلك ( ولم يصح وقف و ) لا ( صلاة ) به . ( قاله ) ابن القيم ( في الهدي ) النبوي ( وتصح ) الصلاة ( بطريق حدثت بمسجد ) وكذا لو حدث غيره من مواضع النهي : كحش بعد بناء المسجد فالصلاة فيه صحيحة لأنه ليس بتابع لما حدث بعده . | ( وتكره ) الصلاة ( بأرض خسف وما نزل بها عذاب ) من الأراضي المسخوط عليها ( ك ) أرض ( بابل ) وأرض الحجر ( وديار ثمود ) لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في أرض بابل وقال : إنها ملعونة ولأنها مواضع مسخوط عليها وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم مر بالحجر لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل ما أصابهم ( و ) تصح الصلاة مع الكراهة ( بمسجد الضرار ) إذا لم تكن أرضه مغصوبة . ( و ) تصح أيضا في ( مدبغة ورحى و ) تصح ( عليها ) أي : الرحى مع الكراهة . ( و ) تصح أيضا ( بأرض سبخة ) . نص عليه قال في الرعاية : مع الكراهة . ( و ) PageV01P372 تصح أيضا مع الكراهة وتصح أيضا في ( مقصورة مسجد تحمى لأكابر ) من أمراء ( وسلاطين ) نصا . | ( ولا تكره ) الصلاة ( ببيع ) وهي : معبد النصارى ( وكنائس ) : معبد اليهود ( ولو مع ) وجود ( صور ) على الصحيح من المذهب وهو مخالف للإقناع وكان عليه الإشارة إلى ذلك قال الشيخ تقي الدين : ( وليست ) البيع والكنائس ( ملكا لأحد فليس لهم منع من يعبد 
ms278	 الله فيها لأنا صالحناهم عليه ) . نقله في الفروع في الوليمة . | ( فرع : يثاب على ما كره لا لذاته بل لعارض كما مر ) من الصلاة إلى أماكن النهي وأرض الخسف وما نزل بها عذاب ومسجد الضرار والمدبغة والرحى والأرض السبخة والمقصورة المحمية ( وكوضوء بما كره ) استعماله لشدة حره أو برده ( بخلاف ما كره لذاته ؛ كسواك صائم بعد الزوال . ولا يعد ) ما كره لذاته ( عبادة ) بخلاف ما كره لعارض .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا يصح فرض في الكعبة ) المشرفة ( ولا على ظهرها ) لقوله تعالى @QB@ وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره @QE@ والشطر : الجهة . ومن صلى فيها أو على سطحها ؛ غير مستقبل لجهتها ولأنه يكون مستدبرا من الكعبة ما لو استقبله منها وهو خارجها صحت صلاته ولأن النهي على ظهرها قد ورد صريحا في حديث عبد الله بن عمر السابق وفيه تنبيه على النهي عن الصلاة فيها لأنهما سواء في المعنى . والجدار لا أثر له إذ المقصود البقعة بدليل : أنه يصلى للبقعة حيث لا جدار ( إلا إذا وقف على منتهاها ) أي : الكعبة ( بحيث لم يبق وراءه شيء ) PageV01P373 منها ( أو ) وقف ( خارجها ) أي : الكعبة ( وسجد فيها ) فيصح فرضه لأنه مستقبل لطائفة من الكعبة غير مستدبر لشيء منها كما لو صلى إلى أحد أركانها . ( وتصح نافلة ) في الكعبة وعليها . ( و ) تصح ( منذورة فيها وعليها ولو لم يكن بين يديه شاخص متصل بها ) على المذهب . اختاره الموفق في المغنى والمجد في شرحه وابن تميم وصاحب الحاوي الكبير والفائق . قال في الإنصاف . وهو المذهب على ما أسلفناه في الخطبة وهو معنى ما قطع به في المنتهى . ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : ولو صلى لغير وجاهة إذا دخل جاز إذا كان بين يديه شيء منها شاخص متصل بها كالبناء والباب ولو مفتوحا أو عتبته المرتفعة فلا اعتبار بالآجر المعبأ من غير بناء ولا بالخشب غير المسمور ونحو ذلك . فإن لم يكن شاخص وسجوده على منتهاها لم تصح . انتهى . ( ما لم يسجد على منتهاها ) أي : الكعبة وليس بين يديه شاخص متصل بها 
ms279	 فلا تصح صلاته قولا واحدا لأنه لم يستقبلها فيه . | ( ويسن نفله فيها والأفضل ) أن يتنفل ( وجاهه إذا دخل ) لحديث ابن عمر قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فأغلقوا عليهم فلما فتحوا كنت أول من ولج فلقيت بلالا فسألته : هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة ؟ قال : ركعتين بين الساريتين عن يسارك إذا دخلت ثم خرج فصلى في وجه الكعبة ركعتين رواه الشيخان . ولفظه للبخاري . وأما ما روى الشيخان عن أسامة أيضا والبخاري عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة فجوابه أن الدخول كان مرتين فلم يصل في الأولى وصلى في الثانية . كذا رواه أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه . PageV01P374 | ( ويجوز ) التنفل ( لغير وجاهه ) إذا دخل لأن كل جهة من جهاته قبلة . ( ونفل سن جماعة ) فعله ( خارجها ) أي : الكعبة ( بها ) أي : بالجماعة ( أفضل منه ) أي : من فعله ( داخلها بدونها ) أي : الجماعة . ( إذ المحافظة على فضيلة تتعلق بنفس العبادة أولى من المحافظة على فضيلة تتعلق بمكانها ) إذا تقرر هذا ( فنفل ببيته أفضل منه بمسجد ولو الحرام ) لما فيه من اتباع السنة وبعده من الرياء وقربه من الإخلاص . ( وسن تنفل في الحجر ) بكسر الحاء ( وهو ) أي : الحجر ( منها ) أي : من الكعبة لخبر عائشة ( وقدره ستة أذرع ) بذراع اليد ( وشيء ) . قال الشيخ تقي الدين : الحجر جميعه ليس من البيت : وإنما الداخل في حدود البيت ستة أذرع وشيء فمن استقبل ما زاد على ذلك لم تصح صلاته البتة انتهى . وهذا بالنسبة لغير الطواف وإلا فلا بد من خروجه جميعه احتياطا ويأتي . ( ويصح التوجه إليه ) أي : إلى ذلك القدر من البيت أشبه سائره ( ولو لمكي ) سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا . ( والفرض فيه ) أي : الحجر ( كداخها ) أي : لا يصح إلا إذا وقف على منتهاه أو لم يبق وراءه منه شيء أو وقف خارجه وسجد فيه قال أحمد : الحجر من البيت . | ( ولو نقض بناء الكعبة ) أو سقط 
ms280	 ( وجب استقبال موضعها وهوائها دون أنقاضها ) لأن المقصود البقعة لا الأنقاض . ( ولو صلى على جبل يخرج عن مسامتة بنيانها ) كأبي قبيس ؛ ( صحت ) الصلاة ( لهوائها ) وكذا لو حفر حفيرة في الأرض بحيث ينزل عن مسامتة بنيانها ؛ صحت إلى هوائها إذ المقصود البقعة لا الجدار . | ( ولا بأس بتغيير حجارتها ) أي : الكعبة وإبدالها بحجارة أقوى PageV01P375 منها ( إن احتاجت لمرمة ) ولم تمكن بدون التغيير وإلا فلا . ( لا الحجر الأسود فيحرم ) تغييره ( لعدم قيام غيره مقامه ) بل يجب بقاؤه على حاله . ولو تشعث أو تكسر يلصق في محله ولا ينقل إلى غيره . ( ولا ينتقل النسك معه ) أي : الحجر الأسود إذا نقل من مكانه لأن النسك إنما هو الطواف بجملة البيت لا بالحجر على انفراده . ( وكره نقل حجارتها ) أي : الكعبة ( عند عمارتها إلى غيرها ) من الأماكن . ( وفي الفنون : لا يجوز أن تعلى أبنيتها زيادة على ما وجد من علوها ) زمنه صلى الله عليه وسلم ( وفي الفروع : يتوجه جواز البناء على قواعد إبراهيم عليه ) الصلاة والسلام يعني إدخال الحجر في البيت انتهى ) . كلام صاحب الفروع . ( وقد فعله ) أي : البناء على قواعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام : ( عبد الله بن الزبير ) رضي الله عنهما ثم أعادها الحجاج على ما كانت عليه من بناء قريش وأخرج الحجر منها وهي باقية إلى الآن . ( ورأى ) الإمام ( الشافعي و ) الإمام ( مالك ) رضي الله عنهما ( تركه ) أي : البناء على ما هو عليه ( لئلا يصير البيت ملعبة للمملوك ) فيسقط تعظيمه من أعين الجهال .(@)(@@) | ( باب استقبال القبلة )(@)(@@) | وبيان أدلتها وما يتعلق بذلك . | قال الواحدي : القبلة : الوجهة وهي : الفعلة من المقابلة والعرب تقول : ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره . وأصل القبلة في اللغة : الحالة التي يقابل الشيء غيره عليها كالجلسة للحالة التي يجلس عليها إلا أنها صارت كالعلم للجهة التي يستقبلها . وسميت قبلة لإقبال الناس عليها أو لأن المصلي يقابلها وهي تقابله . PageV01P376 | واستقبالها ( في جميع الصلاة شرط لها ) أي : الصلاة لقوله تعالى @QB@ وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره @QE@ وهو الشرط الثامن لصحة الصلاة 