ms521	 من المدينة عشرون امرأة : أم سلمة زوجته ، وصفية بنت عبد المطلب ، وأم أيمن ، وسلمى امرأة أبي رافع مولاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وامرأة عاصم بن عدي ولدت سهلة بنت عاصم بخيبر ، وأم عمارة نسيبة بنت كعب ، وأم منيع وهي أم شباث ، وكعيبة بنت سعد الأسلمية ، وأم متاع الأسلمية ، وأم سليم بنت ملحان ، وأم الضحاك بنت مسعود الحارثية ، وهند بنت عمرو ابن حزام ، وأم العلاء الأنصارية ، وأم عامر الأشهلية ، وأم عطية الأنصارية ، وأم سليط . وحدثني ابن أبي سبرة ، عن سليمان بن سحيم ، عن أم علي بنت الحكم ، عن أمية بنت قيس بن أبي الصلت الغفارية ، قالت : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة من بني غفار فقلنا : إنا نريد يا رسول الله أن نخرج معك في وجهك هذا فنداوي الجرحى ونعين المسلمين بما استطعنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على بركة الله ! قالت : فخرجنا معه وكنت جارية حديثة السن ، فأردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقيبة رحله ، فنزل الصبح فأناخ وإذا أنا بالحقيبة عليها دم مني ؛ وكانت أول حيضة حضتها ، فتقبضت إلى الناقة واستحييت . فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بي ورأى الدم قال : لعلك نفست ! قلت : نعم قال : فأصلحي من نفسك ، ثم خذي إناء من ماء ، ثم اطرحي فيه ملحا واغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم ثم عودي . ففعلت ، فلما فتح الله خيبر رضخ لنا من الفيء ولم يسهم ، وأخذ هذه PageV02P149 القلادة التي ترين في عنقي فأعطانيها وعلقها بيده في عنقي ، فوالله لا تفارقني أبدا . وكانت في عنقها حتى ماتت وأوصت أن تدفن معها ، وكانت لا تطهر إلا وجعلت في طهورها ملحا ، وأوصت أن يجعل في غسلها ملح حين غسلت .(@)(@@) حدثني عبد السلام بن موسى بن جبير ، عن أبيه ، عن جده ، عن عبد الله بن أنيس ، قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ومعي زوجي حبلى ، فنفست بالطريق فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : انقع 
ms522	 لها تمرا فإذا أنعم بله فامرثه ثم تشربه . ففعلت فما رأت شيئا تكرهه . فلما فتحنا خيبر أحذى النساء ولم يسهم لهن ، فأحذى زوجتي وولدي الذي ولد . قال عبد السلام : لست أدري غلام أم جارية .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمر بن الحكم ، عن أم العلاء الأنصارية قالت : فأصابني ثلاث خرزات ، وكذلك أصاب صواحبي ، وأتي يومئذ برعاث من ذهب ، فقال : هذا لبنات أخي سعد بن زرارة ، فقدم بها عليهن فرأيت ذلك الرعاث عليهن ، وذلك من خمسه يوم خيبر .(@)(@@) حدثني عبد الله بن أبي يحيى ، عن ثبيتة بنت حنظلة الأسلمية ، عن أمها أم سنان قالت : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج جئته فقلت : يا رسول الله ، أخرج معك في وجهك هذا ، أخرز السقاء ، وأداوي المرضى والجريح إن كانت جراح - ولا يكون - وأنظر الرحل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخرجي على بركة الله فإن لك صواحب قد كلمنني وأذنت لهن من قومك ومن غيرهم ، فإن شئت فمع قومك وإن شئت فمعنا . قلت : معك ! قال : فكوني مع أم سلمة زوجتي . قالت : فكنت معها ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغدو من الرجيع كل يوم عليه الدرع ، فإذا أمسى رجع إلينا ، فمكث على ذلك سبعة أيام حتى فتح الله النطاة ، فلما فتحها تحول إلى الشق وحولنا إلى المنزلة ، فلما فتح خيبر رضخ لنا من الفيء ، فأعطاني خرزا وأوضاحا من فضة أصيبت في المغنم ، وأعطاني قطيفة فدكية ، وبردا يمانيا ، وخمائل ، وقدرا من صفر . PageV02P150 وكان رجال من أصحابه قد جرحوا فكنت أداويهم بدواء كان عند أهلي فيبرأون ، فرجعت مع أم سلمة فقالت لي حين أردنا ندخل المدينة ، وكنت على بعير من إبل النبي صلى الله عليه وسلم منحه لي ، فقالت : بعيرك الذي تحتك لك رقبته أعطاكيه رسول الله . قالت : فحمدت الله وقدمت بالبعير فبعته بسبعة دنانير . قالت : فجعل الله في وجهي ذلك خيرا .(@)(@@) قالوا : فأسهم للنساء ، وأسهم لسهلة بنت عاصم ، ولدت بخيبر ، وولد لعبد الله بن 
ms523	 أنيس بخيبر ، فأسهم للنساء والصبيان . ويقالك رضخ للنساء والصبيان ولم يجعلهم كأهل الجهاد . وحدثني يعقوب بن محمد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب ، قال : رأيت في رقبة أم عمارة خرزا حمرا فسألتها عن الخرز فقالت : أصاب المسلمون خرزا في حصن الصعب بن معاذ دفن في الأرض ، فأتي به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به بمن معه من النساء فأحصين ، فكنا عشرين امرأة ، فقسم ذلك الخرز بيننا هذا وأرضخ لنا من الفيء ، قطيفة وبردا يمانيا ودينارين ، وكذلك أعطى صواحبي . قلت : فكم كانت سهمان الرجال ؟ قالت : ابتاع زوجي غزية بن عمرو متاعا بأحد عشر دينارا ونصف ، فلم يطالب بشيء ، فظننا أن هذه سهمان الفرسان - وكان فارسا - وباع ثلاثة أسهم في الشق زمن عثمان بثلاثين دينارا . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قاد في خيبر ثلاثة أفراس ، لزاز والظرب والسكب ؛ وكان الزبير بن العوام قد قاد أفراسا ، وكان خراش بن الصمة قد قاد فرسين ، وكان البراء ابن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف - أبو إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم أرضعه - قد قاد فرسين ؛ وكان أبو عمرو الأنصاري قد قاد فرسين . قال : فأسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل من كان له فرسان خمسة أسهم ، اربعة لفرسيه وسهما له ، وما كان أكثر من فرسين لم يسهم له . ويقال إنه لم يسهم إلا لفرس واحد ، واثبت ذلك أنه أسهم لفرس واحد . PageV02P151 ويقال : إنه عرب العربي يوم خيبر وهجن الهجين ؛ فأسهم للعربي وألقى الهجين . وقال بعضهم : لم يكن الهجين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما كانت العراب حتى كان زمن عمر بن الخطاب وفتح العراق والشام ، ولم يسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لمن كان معه من الخيل لنفسه إلا لفرس واحد ، هو معروف ، سهم الفرس . وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في النطاة ثلاثة أسهم ، لفرسه سهمان وله سهم 
ms524	 ، كان مع عاصم بن عدي .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن حزام بن سعد بن محيصة ، قال : خرج سويد بن النعمان على فرس ، فلما نظر إلى بيوت خيبر في الليل وقع به الفرس ، فعطب الفرس وكسرت يد سويد ، فلم يخرج من منزله حتى فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، فأسهم له رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم فارس . قالوا : وكانت الخيل مائتي فرس . ويقال : ثلاثمائة ، ومائتان أثبت عندنا . وكان الذي ولي إحصاء المسلمين زيد بن ثابت ، فقسم النبي صلى الله عليه وسلم بينهم الذين غنموا من المتاع الذي بيع ، ثم أحصاهم ألفا وأربعمائة ، والخيل مائتي فرس . فكانت السهمان على ثمانية عشر سهما ، وهم الذين ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسهمان ، ولخيلهم أربع عشرة مائة ، والخيل مائتي فارس لها أربعمائة سهم . فكانت سهمان المسلمين التي أسهمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في النطاة أو في الشق ثلاثة أسهم فوضى لم تعرف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تحد ولم تقسم ، إنما لها رؤساء مسمون ، لكل مائة رأس يعرف يقسم على أصحابه ما خرج من غلتها ، فكان رؤساؤهم في الشق والنطاة : عاصم بن عدي ، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وعبد الرحمن بن عوف ، وطلحة بن عبيد الله رضوان الله عليهم . وسهم بني ساعدة ، وسهم بني النجار لهم رأس ، وسهم حارثة بن الحارث ، وسهم أسلم وغفار ، وسهم بني سلمة - وكانوا أكثر ورأسهم معاذ بن جبل - وسهم عبيدة رجل من اليهود ، وسهم أوس ، وسهم بني الزبير ، وسهم أسيد بن حضير ، وسهم بلحارث بن الخزرج ، رأسه عبد الله بن رواحة ، PageV02P152 وسهم بياضة ، رأسه فروة بن عمرو ، وسهم ناعم . فهذه ثمانية عشر سهما في الشق والنطاة فوضى يقبض رؤساءهم الغلة منه ، ثم يفض عليهم ، ويبيع الرجل سهمه فيجوز ذلك . وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من رجل من بني غفار سهمه بخيبر ببعيرين ثم قال 
ms525	 له النبي صلى الله عليه وسلم : أعلم أن الذي آخذ منك خير من الذي أعطيك ، والذي أعطيك دون الذي أخذ منك ، وإن شئت فخذ وإن شئت فأمسك ! فأخذ الغفاري . وكان عمر بن الخطاب يشتري من رسول الله صلى الله عليه وسلم في سهم ، وأخذ من أصحابه وهم مائة ، وهو سهم أوس كان يسمى سهم اللفيف حتى صار لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وابتاع محمد بن مسلمة من سهم أسلم سهمانا ، ويقال : إن أسلم كانوا بضعة وسبعين ، وغفار بضعة وعشرين فكانوا مائة ، ويقال : كانت أسلم مائة وسبعين ، وغفار بضعة وعشرين ، وهذا مائتا سهم ، والقول الأول أثبت عندنا .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح خيبر سأله اليهود فقالوا : يا محمد ، نحن أرباب النخل وأهل المعرفة بها . فساقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر على شطر من التمر والزرع ، وكان يزرع تحت النخل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقركم على ما أقركم الله . فكانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي ، وأبي بكر ، وصدر من خلافة عمر ، وكان يبعث عبد الله بن رواحة يخرص عليهم النخل ، فكان يخرصها فإذا خرص قال : إن شئتم فلكم وتضمنون نصف ما خرصت ، وإن شئتم فلنا ونضمن لكم ما خرصت . وإنه خرص عليهم أربعين ألف وسق ، فجمعوا له حليا من حلي نسائهم فقالوا : هذا لك ، وتجاوز في القسم . فقال : يا معشر اليهود ، والله إنكم لمن أبغض خلق الله إلي ، وما ذاك يحملني أن أحيف عليكم . قالوا : بهذا قامت السموات والأرض ! فكان عبد الله بن رواحة يخرص عليهم ، فلما قتل يوم مؤتة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا الهيثم بن التيهان يخرص عليهم ، ويقال : جبار بن صخر ، فكان يصنع بهم مثل ما كان يصنع عبد الله بن رواحة ، ويقال : الذي خرص بعد ابن رواحة عليهم فروة بن عمرو . قالوا : وجعل المسلمون يقعون في حرثهم وبقلهم بعد المساقاة وبعد أن صار ليهود نصفه ، فشكت اليهود ذلك إلى رسول 
ms526	 PageV02P153 الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد ، ويقال : عبد الرحمن بن عوف ، فنادى : إن الصلاة جامعة ، ولا يدخل الجنة إلا مسلم . فاجتمع الناس ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن اليهود شكوا إلي أنكم وقعتم في حظائرهم ، وقد أمناهم على دمائهم وعلى أموالهم والذي في أيديهم من أراضيهم ، وعاملناهم ، وإنه لا تحل أموال المعاهدين إلا بحقها . وكان المسلمون لا يأخذون من بقولهم شيئا إلا بثمن ، فربما قال اليهودي للمسلم : أنا أعطيكه باطلا ! فيأبى المسلم إلا بثمن .(@)(@@) قال ابن واقد : وقد اختلف علينا في الكتيبة ، فقال قائل : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم خالصة ولم يوجف ! عليها المسلمون ، إنما كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV02P154 وحدثني عبد الله بن نوح ، عن ابن غفير ، وموسى بن عمرو بن عبد الله ابن رافع ، عن بشير بن يسار . وحدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، أنهم كانوا يقولون ذلك . وقال قائل : هي خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ، من الشق والنطاة . وحدثني قدامة بن موسى ، عن أبي بكر بن محمد بن محمد بن عمرو بن حزام ، قال : كتب إلي عمر بن عبد العزيز في خلافته أن افحص لي عن الكتيبة . قال أبو بكر : فسألت عمرة بنت عبد الرحمن فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صالح بني أبي الحقيق جزأ النطاة والشق والكتيبة خمسة أجزاء ، وكانت الكتيبة جزءا منها ، ثم جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس بعرات ، وأعلم في بعرة منها ، فجعل لله ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اجعل سهمك في الكتيبة . فكان أول ما خرج منها الذي فيه مكتوب على الكتيبة ، فكانت الكتيبة خمس النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت السهمان أغفالا ليس عليها علامات ، وكانت فوضى للمسلمين على ثمانية عشر سهما . قال أبو بكر : فكتبت إلى عمر بن عبد العزيز بذلك .(@)(@@) وحدثني أبو بكر بن أبي 
ms527	 سبرة ، عن أبي مالك ، عن حزام بن سعد بن محيصة ، قال : لما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم وكان الشق والنطاة أربعة الأخماس للمسلمين فوضى .(@)(@@) وحدثني عبد الله بن عون ، عن أبي مالك الحميري ، عن سعيد بن المسيب ، وحدثني محمد ، عن الزهري ، قال : الكتيبة خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم من أطعم في الكتيبة وينفق على أهله منها . قال ابن واقد : والثبت عندنا أنها خمس النبي صلى الله عليه وسلم من خيبر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطعم من الشق والنطاة أحدا وجعلها سهمانا للمسلمين ، وكانت الكتيبة التي أطعم فيها . كانت الكتيبة تخرص ثمانية آلاف وسق تمر ، فكان لليهود نصفها أربعة آلاف ، وكان يزرع في الكتيبة شعير ، فكان يحصد منها ثلاثة آلاف صاع ، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم نصفه ؛ ألف وخمسمائة صاع شعير ، وكان يكون فيها نوى فربما اجتمع ألف صاع فيكون لرسول الله صلى الله عليه وسلم نصفه ، فكل هذا قد أعطى منه رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين من الشعير والتمر والنوى .(@)(@@)(@)(@@) | تسمية سهمان الكتيبة(@)(@@) خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده ، وسلالم ، والجاسمين ، وسهما النساء ، وسهما مقسم - وكان يهوديا - وسهما عوان ، وسهم غريث ، وسهم نعيم ، وهو اثنا عشر سهما .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر طعم النبي في الكتيبة أزواجه وغيرهم(@)(@@) أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا . وللعباس بن عبد المطلب مائتي وسق ، ولفاطمة وعلي رضي الله عنهما من الشعير والتمر ثلاثمائة وسق ، والشعير من ذلك خمسة وثمانين وسقا ، لفاطمة من ذلك مائتا وسق . ولأسامة بن زيد مائة وخمسون ، منها أربعون شعيرا وخمسون وسقا نوى ، ولأم رمثة بنت عمر بن هاشم بن المطلب خمسة أوساق شعير ، وللمقداد بن عمرو خمسة عشر وسقا شعيرا . PageV02P155(@)(@@) وحدثني موسى بن يعقوب ، عن عمته ، عن أمها ، قالت : بعنا طعمة المقداد بن عمرو من خيبر خمسة عشر وسقا شعيرا من 
ms528	 معاوية بن أبي سفيان بمائة ألف درهم . بسم الله الرحمن الرحيم : هذا ما أعطى محمد رسول الله لأبي بكر بن أبي قحافة مائة وسق . ولعقيل بن أبي طالب مائة وأربعين ، ولبني جعفر بن أبي طالب خمسين وسقا ، ولربيعة بن الحارث مائة وسق ، ولأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مائة وسق ، وللصلت بن مخرمة بن المطلب ثلاثين وسقا ، ولأبي نبقة خمسين وسقا ، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا ، وللقاسم بن مخرمة بن المطلب خمسين وسقا ، ولمسطح بن أثاثة بن عباد وأخته هند ثلاثين وسقا ، ولصفية بنت عبد المطلب أربعين وسقا ، ولبحينة بنت الحارث بن المطلب ثلاثين وسقا ، ولضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أربعين وسقا ، وللحصين ، وخديجة ، وهند بن عبيدة بن الحارث مائة وسق ، ولأم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ثلاثين وسقا ، ولأم هانىء بنت أبي طالب أربعين وسقا ، ولجمانة بنت أبي طالب ثلاثين وسقا ، ولأم طالب بنت أبي طالب ثلاثين وسقا ، ولقيس بن مخرمة بن المطلب خمسين وسقا ، ولأبي أرقم خمسين وسقا ، ولعبد الرحمن ابن أبي بكر أربعين وسقا ، ولأبي بصرة أربعين وسقا ، ولابن أبي حبيش ثلاثين وسقا ، ولعبد الله بن وهب وابنيه خمسين وسقا ، لابنيه أربعين وسقا ، ولنميلة الكلبي من بني ليث خمسين وسقا ، ولأم حبيبة بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولملكان بن عبدة ثلاثين وسقا ، ولمحيصة بن مسعود ثلاثين وسقا ، وأوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم للرهاويين بطعمة من خمس خيبر بجاد مائة وسق ، وللداريين بجاد مائة وسق ، وهم عشرة من الداريين قدموا من الشام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوصى لهم بطعمة مائة وسق : هانىء بن حبيب ، والفاكه بن النعمان ، وجبلة بن مالك ، وأبو هند بن بر وأخوه الطيب بن بر ، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ، وتميم بن أوس ، ونعيم بن أوس ، ويزيد بن قيس ، وعزيز بن مالك ، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن ، وأخوه مرة بن مالك ، وأوصى للأشعريين بجاد مائة وسق . PageV02P156(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب 
ms529	 بن أبي حية قال : حدثنا ابن الثلجي قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، قال : لم يوص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بثلاثة أشياء ، للداريين بجاد مائة وسق ، وللأشعريين بجاد مائة وسق ، وللرهاويين بجاد مائة وسق ، وأن ينفذ جيش أسامة بن زيد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد له إلى مقتل أبيه ، والا يترك بجزيرة العرب دينان .(@)(@@) قالوا : ثم استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في قسم خمس خيبر فأشار عليه أن يقسمه في بني هاشم وبني المطلب وبني عبد يغوث .(@)(@@) وحدثني معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب قال : قال جبير ابن مطعم : لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى بخيبر من بني هاشم وبني المطلب مشيت أنا وعثمان بن عفان حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله ، هؤلاء إخواننا من بني المطلب لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم ، أفرأيت إخواننا من بني المطلب ، إنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة ، أعطيتهم وتركتنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بني المطلب لم يفارقوني في الجاهلية والإسلام ؛ دخلوا معنا في الشعب ، إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد ! وشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه . قالوا : وكان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث يحدث قال : اجتمع العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث فقالا : لو بعثنا هذين الغلامين - لي وللفضل بن عباس - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلماه فأمرهما على هذه الصدقات ، فأديا ما يؤدى الناس ، وأصابا ما يصيبون من المنفعة . فبعث بي والفضل فخرجنا حتى جئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقناه ، وانصرف إلينا من الظهر وقد وقفنا له عند حجرة زينب ، فأخذ بمناكبهما فقال : أخرجا ما تسران ! فلما دخل دخلا عليه فكلماه فقالا : يا رسول الله جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات فنؤدى ما يؤدى 
ms530	 الناس ، ونصيب ما يصيبون من المنفعة . فسكت ورفع رأسه إلى سقف البيت ثم PageV02P157 أقبل علينا فقال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ، إنما هي أوساخ الناس . ادع لي محمية بن جزء الزبيدي وأبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب . فقال لمحمية : زوج هذا ابنتك - للفضل . وقال لأبي سفيان : زوج هذا ابنتك - لعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث . وقال لمحمية : أصدق عنهما مما عندك من الخمس ! وكان يكون على الخمس . فكان ابن عباس يقول : قد دعانا عمر إلى أن ينكح فيه أيامانا ويخدم منه عائلنا ، ويقضي منه غارمنا ، فأبينا عليه إلا أن يسلمه كله ، وابى ذلك علينا .(@)(@@) حدثني مصعب بن ثابت ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة بن الزبير أن أبا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم جعلوا هذين السهمين على اليتامى والمساكين . وقال بعضهم : في السلاح والعدة في سبيل الله . وكانت تلك الطعمة تؤخذ بصاع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته وفي خلافة أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، ومعاوية ، رضي الله عنهم ، حتى كان يحيى بن الحكم فزاد في الصاع سدس المد ، فأعطى الناس بالصاع الذي زاد ، ثم كان أبان ابن عثمان فزاد فيه فأعطاهم بذلك ، وكان من مات من المطعمين أو قتل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر فإنه يرثه تلك الطعمة من ورث ماله . فلما ولي عمر بن الخطاب قبض طعمة كل من مات ولم يورثه ، فقبض طعمة زيد بن حارثة ، وقبض طعمة جعفر بن أبي طالب ، وكلمه فيه علي بن أبي طالب فأبى ؛ وقبض طعمة صفية بنت عبد المطلب ، فكلمه الزبير في ذلك حتى غالظه فأبى عليه برده ، فلما ألح عليه قال : أعطيك بعضه . قال الزبير : لا والله ، لا تخلف تمرة واحدة تحبسها عني ! فأبى عمر تسليمه كله إليه . قال الزبير : لا آخذه إلا جميعا ! فأبى عمر وأبى أن يرد على المهاجرين . وقبض طعمة فاطمة ، فكلم فيها فأبى أن يفعل . وكان يجيز لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms531	 صنعن ، فماتت زينب بنت جحش في خلافته فخلى بين ورثتها وبين تلك الطعمة ، وأجاز ما صنعن فيه من بيع أو هبة ، وورث ذلك كل من ورثهن ولم يفعل بغيرهن . وأبى أن يجيز بيع من باع تلك الطعمة ، وقال : هذا شيء لا يعرف ، إذا PageV02P158 مات المطعم بطل حقه فكيف يجوز بيعه ؟ إلا أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه أجاز ما صنعن ، فلما ولي عثمان كلم في تلك الطعمة فرد على أسامة ولم يرد على غيره . فكلمه الزبير في طعمة صفية أمه فأبى يرده وقال : أنا حاضرك حين تكلم عمر ، وعمر يأبى عليك يقول خذ بعضه ، فأنا أعطيك بعضه الذي عرض عليك عمر ، أنا أعطيك الثلثين وأحتبس الثلث . فقال الزبير : لا والله ، لا تمرة واحدة حتى تسلمه كله أو تحتبسه .(@)(@@) حدثني شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، عن أبيه ، قال : لما توفي أبو بكر رضي الله عنه كان ولده ورثته يأخذون طعمته من خيبر ؛ مائة وسق في خلافة عمر وعثمان ، ورثت امرأته أمر ومان بنت عامر بن عويمر الكنانية ، وحبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير ، فلم يزل جاريا عليهن حتى كان زمن عبد المللك أو بعده فقطع . قال أبو عبد الله : سألت إبراهيم بن جعفر عمن أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من خمس خيبر فقال : لا تسأل عنه أحدا أبدا أعلم مني ؛ كان من أعطي منه طعمة جرت عليه حتى يموت ، ثم يرثه من ورثته ، يبيعون ويطعمون ويهبون ؛ كان هذا على عهد أبي بكر وعمر وعثمان . قلت : ممن سمعت ذلك . قال : من أبي وغيره من قومي . قال أبو عبد الله : فذكرت لعبد الرحمن بن عبد العزيز هذا الحديث فقال : أخبرني من أثق به أن عمر كان يقبض تلك الطعمة إذا مات الميت في حياة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهن . ثم يقول : توفيت زينب بنت جحش في سنة عشرين في خلافة عمر فقبض طعمتها ، فكلم فأبى أن يعطيها الورثة 
ms532	 . قال : إنما كانت من النبي صلى الله عليه وسلم طعمة ما كان المرء حيا ، فإذا مات فلا حق لورثته . قال : فكان الأمر على ذلك في خلافة عمر حتى توفي ، ثم ولي عثمان . وكان النبي صلى الله عليه وسلم أطعم زيد بن حارثة طعمة من خيبر لم يكن له بها كتاب ، فلما توفي زيد جعلها النبي صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد . قلت : فإن بعض من يروي يقول : كلم أسامة بن زيد عمر وعثمان في طعمة أبيه فأبى ، قال : ما كان إلا كما أخبرتك . قال أبو عبد الله : هذا الأمر . PageV02P159(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من استشهد بخيبر مع رسول الله(@)(@@) من بني أمية من حلفائهم : ربيعة بن أكثم ، قتل بالنطاة ، قتله الحارث اليهودي ؛ وثقف بن عمرو بن سميط ، قتله أسير اليهودي ؛ ورفاعة بن مسروح ، قتله الحارث اليهودي . ومن بني أسد بن عبد العزى : عبد الله بن أبي أمية بن وهب حليف لهم وهو ابن أختهم ، قتل بالنطاة . ومن الأنصار محمود بن مسلمة دلى عليه مرحب رحى من حصن ناعم بالنطاة . ومن بني عمرو بن عوف : أبو الضياح بن النعمان ، شهد بدرا ؛ والحارث بن حاطب قد شهد بدرا ، وعدي بن مرة بن سراقة ؛ وأوس بن حبيب ، قتل على حصن ناعم ؛ وأنيف بن وائلة ، قتل على حصن ناعم . ومن بني زريق : مسعود بن سعد ، قتله مرحب . ومن بني سلمة : بشر بن البراء بن معرور ، مات من الشاة المسمومة ؛ وفضيل بن النعمان ، وهو من العرب ، من أسلم ؛ وعامر بن الأكوع ، أصاب نفسه على حصن ناعم فدفن هو ومحمود بن مسلمة في غار واحد بالرجيع . ومن بني غفار : عمارة بن عقبة بن عباد بن مليل ، ويسار ، العبد الأسود ، ورجل من أشجع ؛ فجميع من استشهد خمسة عشر رجلا . وقد اختلف في الصلاة عليهم فقال قائل : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ، وقال قائل : لم يصل عليهم . وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون رجلا . وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبلة بن جوال الثعلبي كل داجن بخيبر 
ms533	 ، ويقال : أعطاه كل داجن في النطاة ، ولم يعطه من الكتيبة ولا من الشق شيئا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما قيل من الشعر في خيبر(@)(@@) قال ناجية بن جندب الأسلمي :(@)(@@) يا عباد الله فيما نرغب . . . ما هو إلا مأكل مشرب(@)(@@) وجنة فيها نعيم معجب PageV02P160(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) أنا لمن أبصرني ابن جندب . . . يا رب قرن قد تركت أنكب(@)(@@) طاح عليه أنسر وثعلب(@)(@@) أنشدني هذا عبد الملك بن وهب من ولد ناجية قال : مازلت أرويها لأبي وأنا غلام .(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، أنه سئل عن الرهان التي كانت بين قريش حين سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فقال : كان حويطب بن عبد العزى يقول : انصرفت من صلح الحديبية وأنا مستيقن أن محمدا سيظهر على الخلق ، وتأبى حمية الشيطان إلا لزوم ديني ، فقدم علينا عباس بن مرداس السلمي فخبرنا أن محمدا سار إلى خيابر ، وأن خيابر قد جمعت الجموع فمحمد لا يفلت ، إلى أن قال عباس : من شاء بايعته لا يفلت محمد . فقلت : أنا أخاطرك . فقال صفوان بن أمية : أنا معك يا عباس . وقال نوفل بن معاوية : أنا معك يا عباس . وضوى إلي نفر من قريش ، فتخاطرنا مائة بعير خماسا إلى مائة بعير ، أقول أنا وحيزي يظهر محمد . ويقول عباس وحيزه : تظهر غطفان . فاضطرب الصوت ، فقال أبو سفيان بن حرب : خشيت واللات حيز عباس بن مرداس ، فغضب صفوان وقال : أدركتك المنافية ! فأسكت أبو سفيان ، وجاءه الخبر بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ حويطب وحيزه الرهن . قالوا : وكانت الأيمن تحلف عن خيبر ؛ وكان أهل مكة حين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر قد تبايعوا بينهم ، منهم من يقول : يظهر الحليفان أسد وغفار واليهود بخيبر ، وذلك أن اليهود أوعبت في حلفاءها ، فاستنصروهم وجعلوا لهم تمر خيبر سنة ، فكانت بينهم في ذلك بيوع عظام . وكان الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي قد خرج يغير في بعض غاراته ، فذكر له أن رسول الله 
ms534	 صلى الله عليه وسلم بخيبر فأسلم وحضر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، PageV02P161 وكانت أم شيبة بنت عمير بن هاشم أخت مصعب العبدي امرأته ، وكان الحجاج مكثرا ، له مال كثير ، معادن الذهب التي بأرض بني سليم ، فقال : يا رسول الله ، ائذن لي حتى أذهب فآخذ ما لي عند امرأتي ، فإن علمت بإسلامي لم آخذ منه شيئا ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لابد لي يا رسول الله من أن أقول . فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء . قال الحجاج : فخرجت فلما انتهيت إلى الحرم هبطت فوجدتهم بالثنية البيضاء ، وإذا بهم رجال من قريش يتسمعون الأخبار ، قد بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إلى خيبر ، وعرفوا أنها قرية الحجاز ريفا ومنعة ورجالا وسلاحا ، فهم يتحسبون الأخبار مع ما كان بينهم من الرهان ، فلما رأوني قالوا : الحجاج ابن علاط عنده والله الخبر ! يا حجاج ، إنه قد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر بلد اليهود وريف الحجاز . فقلت : بلغني أنه قد سار إليها وعندي من الخبر ما يسركم . فالتبطوا بجانبي راحلتي يقولون : يا حجاج أخبرنا . فقلت : لم يلق محمد وأصحابه قوما يحسنون القتال غير أهل خيبر . كانوا قد ساروا في العرب يجمعون له الجموع وجمعوا له عشرة آلاف ، فهزم هزيمة لم يسمع قط بمثلها ، وأسر محممد أسرا ، فقالوا : لن نقتله حتى نبعث به إلى أهل مكة فنقتله بين أظهرهم بمن قتل منا ومنهم ! ولهذا فإنهم يرجعون إليكم يطلبون الأمان في عشائرهم ويرجعون إلى ما كانوا عليه ، فلا تقبلوا منهم وقد صنعوا بكم ما صنعوا . قال : فصاحوا بمكة وقالوا : قد جاءكم الخبر ، هذا محمد إنما ينتظر أن يقدم به عليكم . وقلت : أعينوني على جمع مالي على غرمائي فأنا أريد أن أقدم فأصيب من محمد وأصحابه قبل أن تسبقني التجار إلى ما هناك . فقاموا فجمعوا إلي مالي كأحث جمع سمعت به ، وجئت صاحبتي وكان لي عندها مال فقلت لها : مالي 
ms535	 ، لعلي ألحق بخيبر فأصيب من البيع قبل أن يسبقني التجار إلى من انكسر هناك من المسلمين . وسمع ذلك العباس فقام ، فانخذل ظهره فلم يستطع القيام ، فأشفق أن يدخل داره فيؤذى ، وعلم أن سيؤذى عند ذلك ، فأمر بباب داره يفتح وهو مستلق ، فدعا بابنه قثم وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فجعل يرتجز ويرفع صوته ألا يشمت به الأعداء . وحضر باب العباس بين مغيظ PageV02P162 محزون ، وبين شامت ، وبين مسلم ومسلمة ، مقهورين بظهور الكفر والبغي ، فلما رأى المسلمون العباس طيبة نفسه طابت أنفسهم واشتدت منتهم ، ودعا غلاما له يقال له أبو زبينة فقال له : اذهب إلى الحجاج فقل ، يقول العباس : الله أعلى وأجل من أن يكون الذي تخبر حقا . فجاءه فقال الحجاج : قل لأبي الفضل : أحلني في بعض بيوتك حتى آتيك ظهرا ببعض ما تحب ، فاكتم عني . فأقبل أبو زبينة يبشر العباس أبشر بالذي يسرك فكأنه لم يمسه شيء ، ودخل عليه أبو زبينة فاعتنقه العباس وأعتقه وأخبره بالذي قال ، فقال العباس : لله علي عتق عشر رقاب ! فلما كان ظهرا جاءه الحجاج فناشده الله : لتكتمن علي ثلاثة أيام . فواثقه العباس على ذلك ، قال : فإني قد أسلمت ولي مال عند امرأتي ودين على الناس ، ولو علموا بإسلامي لم يدفعوا إلي ؛ تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر ، وجرت سهام الله ورسوله فيها وانتثل ما فيها ، وتركته عروسا بابنة حيي بن أخطب ، وقتل ابن أبي الحقيق . قال : فلما أمسى الحجاج من يومه خرج ، وطال على العباس تلك الليالي ، ويقال : إنما استنظر العباس يوما وليلة ، وجعل العباس يقول : يا حجاج ، انظر ما تقول فإني عارف بخيبر ؛ هي ريف الحجاز أجمع ، وأهل المنعة والعدة في الرجال . أحقا ما تقول ؟ قال : إي والله ، فاكتم عني يوما وليلة . حتى إذا مضى الأجل والناس يموجون في شأن ما تبايعوا عليه ، عمد العباس إلى حلة فلبسها ، وتخلق الخلوق وأخذ في يده قضيبا ، ثم أقبل يخطر حتى وقف على باب الحجاج بن علاط ، فقرعه فقالت زوجته : لا تدخل 
ms536	 ، أبا الفضل ! قال : فأين الحجاج . قالت : انطلق إلى غنائم محمد ليشتري منها التي أصابت اليهود منهم قبل أن تسبقه التجار إليها . فقال لها العباس : فإن الرجل ليس لك بزوج إلا أن تتبعي دينه ؛ إنه قد أسلم وحضر الفتح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما ذهب بماله هاربا منك ومن أهلك أن يأخذوه . قالت : أحقا يا أبا الفضل ؟ قال : إي والله ! قالت : والثواقب إنك لصادق . ثم قامت تخبر أهلها ، وانصرف العباس إلى المسجد وقريش يتحدثون بما كان من PageV02P163 حديث الحجاج ، فلما نظروا إليه وإلى حاله تغامزوا وعجبوا من تجلده ، ثم دخل في الطواف بالبيت ، فقالوا : يا أبا الفضل ، هذا والله التجلد لحر المصيبة ! أين كنت منذ ثلاث لا تطلع ؟ قال العباس : كلا والذي حلفتم به ، لقد فتح خيبر وترك عروسا على ابنة ملكهم حيي بن أخطب ، وضرب أعناق بني أبي الحقيق البيض الجعاد الذين رأيتموهم سادة النضير من يثرب ، وهرب الحجاج بماله الذي عند امرأته . قالوا : من خبرك بهذا ؟ قال العباس : الصادق في نفسي ، الثقة في صدري ، فابعثوا إلى أهله ! فبعثوا فوجدوا الحجاج قد انطلق بماله واستكتم أهله حتى يصبح ، فسألوا عن ذلك كله فوجدوه حقا ، فكبت المشركون وفرح بذلك المسلمون ، ولم تلبث قريش خمسة أيام حتى جاءهم الخبر بذلك . منك ومن أهلك أن يأخذوه . قالت : أحقا يا أبا الفضل ؟ قال : إي والله ! قالت : والثواقب إنك لصادق . ثم قامت تخبر أهلها ، وانصرف العباس إلى المسجد وقريش يتحدثون بما كان من حديث الحجاج ، فلما نظروا إليه وإلى حاله تغامزوا وعجبوا من تجلده ، ثم دخل في الطواف بالبيت ، فقالوا : يا أبا الفضل ، هذا والله التجلد لحر المصيبة ! أين كنت منذ ثلاث لا تطلع ؟ قال العباس : كلا والذي حلفتم به ، لقد فتح خيبر وترك عروسا على ابنة ملكهم حيي بن أخطب ، وضرب أعناق بني أبي الحقيق البيض الجعاد الذين رأيتموهم سادة النضير من يثرب ، وهرب الحجاج بماله الذي عند امرأته . قالوا : من خبرك بهذا ؟ قال العباس : الصادق في نفسي ، الثقة في صدري 
ms537	 ، فابعثوا إلى أهله ! فبعثوا فوجدوا الحجاج قد انطلق بماله واستكتم أهله حتى يصبح ، فسألوا عن ذلك كله فوجدوه حقا ، فكبت المشركون وفرح بذلك المسلمون ، ولم تلبث قريش خمسة أيام حتى جاءهم الخبر بذلك . PageV02P164(@)(@@)(@)(@@) | باب شأن فدك(@)(@@) قالوا : لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فدنا منها ، بعث محيصة بن مسعود إلى فدك يدعوهم إلى الإسلام ويخوفهم أن يغزوهم كما غزا أهل خيبر ويحل بساحتهم . قال محيصة : جئتهم فأقمت عندهم يومين ، وجعلوا يتربصون ويقولون : بالنطاة عامر ، وياسر ، وأسير ، والحارث وسيد اليهود مرحب ، ما نرى محمدا يقرب حراهم ، إن بها عشرة آلاف مقاتل . قال محيصة : فلما رأيت خبثهم أردت أرحل راجعا ، فقالوا : نحن نرسل معك رجالا يأخذون لنا الصلح - ويظنون أن اليهود تمتنع . فلم يزالوا كذلك حتى جاءهم قتل أهل حصن ناعم وأهل النجدة منهم ، ففت ذلك أعضادهم وقالوا لمحيصة : اكتم عنا ما قلنا لك ولك هذا الحلي ! لحلي نسائهم ، جمعوه كثيرا . فقال محيصة : بل أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي سمعت منكم . فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما قالوا . قال محيصة : وقدم معي رجل من رؤسائهم يقال له نون بن يوشع في نفر من اليهود ، صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحقن دماءهم ويجليهم ويخلوا بينه وبين الأموال . ففعل ، ويقال : عرضوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا من بلادهم ولا يكون للنبي صلى الله عليه وسلم عليهم من الأموال شيء ، وإذا كان جذاذها جاءوا فجذوها ، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبل ذلك وقال لهم محيصة : ما لكم منعة ولا رجال ولا حصون ، لو بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم مائة رجل لساقوكم إليه . فوقع الصلح بينهم أن لهم نصف الأرض بتربتها لهم ، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم نصفها ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك . وهذا أثبت القولين . فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك ولم يبلغهم ، فلما كان عمر ابن الخطاب وأجلى 
ms538	 يهود خيبر ، بعث عمر إليهم من يقوم أرضهم ، فبعث أبا الهيثم بن التيهان وفروة بن عمرو بن حيان بن صخر ، وزيد بن ثابت ، فقوموها لهم ؛ النخل والأرض ، فأخذها عمر بن الخطاب ودفع إليهم نصف قيمة النخل بتربتها ، فبلغ ذلك خمسين ألف درهم أو يزيد - كان ذلك المال جاءه من العراق - وأجلاهم عمر إلى الشام . ويقال : بعث أبا خيثمة الحارثي فقومها . PageV02P165(@)(@@) انصراف رسول الله من خيبر إلى المدينة قال أنس : انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وهو يريد وادي القرى ، ومعه أم سلمة بنت ملحان ، وكان بعض القوم يريد أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية حتى مر بها فألقى عليها رداءه ، ثم عرض عليها الإسلام فقال : إن تكوني على دينك لم نكرهك ، فإن اخترت الله ورسوله اتخذتك لنفسي . قالت : بل أختار الله ورسوله . قال : فأعتقها فتزوجها وجعل عتقها مهرها . فلما كان بالصهباء قال لأم سليم : انظري صاحبتك هذه فامشطيها ! وأراد أن يعرس بها هناك ، فقامت أم سليم - قال أنس : وليس معنا فساطيط ولا سرادقات - فأخذت كسائين وعباءتين فسترت بهما عليها إلى شجرة فمشطتها وعطرتها ، وأعرس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من خيبر ، وقرب بعيرها وقد سترها النبي صلى الله عليه وسلم بثوبه ، أدنى فخذه لتضع رجلها عليه ، فأبت ووضعت ركبتها على فخذه ، فلما بلغ ثبارا أراد أن يعرس بها هناك ، فأبت عليه حتى وجد في نفسه ، حتى بلغ الصهباء فمال إلى دومة هناك فطاوعته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما حملك على ما صنعت حين أردت أن أنزل بثبار - وثبار على ستة أميال والصهباء على اثني عشر ميلا - قالت : يا رسول الله خفت عليك قرب اليهود ، فلما بعدت أمنت . فزادها عند النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وعلم أنها قد صدقته ، ودخلت عليه مساء تلك الليلة ، وأولم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عليها بالحيس والسويق والتمر ، وكان قصاعهم 
ms539	 الأنطاع قد بسطت ، فرئي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل معهم على تلك الأنطاع . قالوا : وبات أبو أيوب الأنصاري قريبا من قبته آخذا بقائم السيف حتى أصبح ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرة فكبر أبو أيوب فقال : ما لك يا أبا أيوب ؟ فقال : يا رسول الله ، دخلت بهذه الجارية وكنت قد قتلت أباها وإخوتها وعمومتها وزوجها وعامة عشيرتها ، فخفت أن تغتالك . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له معروفا .(@)(@@) فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل صفية في منزل الحارثة بن النعمان ، وانتقل حارثة عنها . وكانت عائشة وحفصة يدا واحدة فأرسلت عائشة بريرة إلى أم سلمة تسلم عليها - وكانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مع النبي PageV02P166 صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر - وتسألها عن صفية أظريفة هي ؟ فقالت أم سلمة : من أرسلك ، عائشة ؟ فسكتت فعرفت أم سلمة أنها أرسلتها ، فقالت أم سلمة : لعمري إنها لظريفة ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لها لمحب . فجاءت بريرة فأخبرت عائشة خبرها ، فخرجت عائشة متنكرة حتى دخلت على صفية وعندها نسوة من الأنصار ، فنظرت إليها وهي منتقبة ، فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما خرجت رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فقال : يا عائشة كيف رأيت صفية ؟ قالت : ما رأيت طائلا ، رأيت يهودية بين يهوديات - تعني عماتها وخالاتها - ولكني قد أخبرت أنك تحبها ، فهذا خير لها من لو كانت ظريفة . قال : يا عائشة ، لا تقولي هذا فإني عرضت عليها الإسلام فأسرعت وأسلمت وحسن إسلامها . قال : فرجعت عائشة فأخبرت حفصة بظرفها ، فدخلت عليها حفصة فنظرت إليها ثم رجعت إلى عائشة فقالت : إنها لظريفة وما هي كما قلت .(@)(@@) فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصهباء سلك على برمة حتى انتهى إلى وادي القرى يريد من بها من اليهود . وكان أبو هريرة يحدث قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى ، وكان 
ms540	 رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي قد وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أسود يقال له مدعم ، وكان يرحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما نزلوا بوادي القرى انتهينا إلى اليهود وقد ضوى إليها أناس من العرب ، فبينا مدعم يحط رحل النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد استقبلتنا اليهود بالرمي حيث نزلنا ، ولم يكن على تعبية وهم يصيحون في آطامهم ، فيقبل سهم عائر فأصاب مدعما فقتله ، فقال الناس : هنيئا لك الجنة ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلا والذي نفسي بيده ، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم يصبها المقسم تشتعل عليه نارا . فلما سمع بذلك الناس جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشراك أو بشراكين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : شراك من نار ! أو شراكان من نار . وعبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم ، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة ، وراية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سهل بن حنيف ، وراية إلى عباد بن بشر . PageV02P167 ثم دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام وأخبرهم إن أسلمواأحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم وحسابهم على الله . فبرز رجل منهم وبرز إليه الزبير بن العوام فقتله ؛ ثم برز آخر فبرز إليه الزبير فقتله ؛ ثم برز آخر فبرز له علي رضي الله عنه فقتله ؛ ثم برز آخر فبرز له أبو دجانة فقتله ، ثم برز آخر فبرز له أبو دجانة فقتله ؛ حتى قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أحد عشر رجلا ، كلما قتل رجل دعا من بقي إلى الإسلام . ولقد كانت الصلاة تحضر يومئذ فيصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ثم يعود فيدعوهم إلى الله ورسوله ، فقاتلهم حتى أمسوا وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم ، وفتحها عنوة ، وغنمه الله أموالهم وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا . وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى أربعة أيام ، وقسم ما أصاب على أصحابه بوادي القرى ، وترك النخل 