ms4341	 يد آخر فيواليه ، فيقول : أنت مولاي ترثني إذا مت وتعقل عني إذا جنيت ، فهذا عقد صحيح . وكذا لو أسلم على يد رجل ووالى غيره . فإن قلت : روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها كانت تسافر بغير محرم ، فأخذ به جماعة وجوزوا سفرها بغير محرم . قلت : كان الناس لعائشة محرما لأنها أم المؤمنين ، فمع أيهم سافرت فقد سافرت بمحرم ، وليس الناس لغيرها من النساء كذلك ، وهذا الجواب من أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 7801 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم .(@)(@@) ( أنظر الحديث 6801 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث ابن عمر عن مسدد عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع إلى آخره . قوله : ( إلا معها ذو محرم ) رواية الأصيلي وأبي ذر وفي رواية غيرهما : ( إلا مع ذي محرم ) ، والمحرم ، بفتح الميم : من لا يحل له نكاحها ، ووقع في رواية أبي سعيد عند مسلم وأبي داود : ( إلا ومعها أبوها وأخوها أو زوجها أو ابنها أو ذو محرم منها ) . واختلف في المحرم ، فيجوز لها المسافرة مع محرمها بالنسب : كأبيها وأخيها وابن اختها وابن أخيها وخالها وعمها ، ومع محرمها بالرضاع كأخيها من الرضاع وابن أخيها وابن اختها منه ، ونحوهم ، ومع محرمها من المصاهرة كأبي زوجها وابن زوجها ، ولا كراهة في شيء من ذلك إلا أن مالكا كره سفرها مع ابن زوجها لفساد الناس بعد العصر الأول ، وكذلك يجوز لهؤلاء الخلوة بها والنظر إليها من غير حاجة ، ولكن لا يحل النظر بشهوة .(@)(@@) تابعه أحمد عن ابن المبارك عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع عبيد الله أحمد حيث رواه عن عبد الله بن المبارك عن عبيد الله العمري عن نافع عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، أي : مرفوعا نحوه ، وذكر البخاري متابعته إياه دفعا لمن 
ms4342	 قال : إنه موقوف ، وفي ( علل الدارقطني ) قال يحيى بن سعيد القطان : ما أنكرت على عبيد الله بن عمر إلا هذا الحديث . وقال : رواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر موقوفا . قال صاحب ( التلويح ) : رواه ابن أبي شيبة في ( مسنده ) عن ابن نمير وعن أبي أسامة عن عبيد الله ، فذكره مرفوعا ، قال : رأيت حاشية بخط قديم جدا : هذا الحديث غلط ، غلط ، فيه عبيد الله عن نافع ، ولم ينكر عليه القطان غيره . قال : وفيه نظر لجلالة عبيد الله ، ولأن يحيى نفسه رواه عنه فلو كان منكرا ما رواه عنه وإذا رواه عنه فلا يحدث ، ثم قال : وقد وجدنا لعبيد الله متابعا على رفعه ، رواه مسلم في ( صحيحه ) عن محمد بن رافع : حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان ، عن نافع ، فذكره بلفظ : ( لا يحل لأمرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة ثلاث ليال إلا ومعها ذو محرم ) . وأما أحمد المذكور فقال الكرماني : هو أحمد بن محمد بن موسى المروزي ، يكنى أبا العباس ، ويلقب بمردويه . قلت : هكذا ذكر الحاكم أبو عبد الله أنه أحمد بن محمد بن موسى مردويه ، وزعم الدارقطني أنه : أحمد بن محمد بن ثابت شبويه ، وقال أحمد بن عدي : لا يعرف . قيل : إنه أحمد بن حنبل ، وهو غير صحيح ، لأنه لم يسمع عن عبد الله بن المبارك .(@)(@@) 8801 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا سعيد المقبري عن أبيه PageV07P128 عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ما ذكرناه في أول حديث الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا غير مرة ، وآدم ابن إياس من أفراد البخاري وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، واسم أبي ذئب : هشام العامري المدني ، وسعيد ابن أبي سعيد المدني ، وكنيته أبو سعيد ، وأبوه سعيد واسمه : كيسان المقبري ، بضم الباء 
ms4343	 الموحدة : نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان أبو سعيد مجاورا لها .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج ، وقال : حدثني زهير بن حرب ، قال ) : حدثنا يحيى ابن سعيد عن ابن أبي ذئب ، قال : حدثنا سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم ) .(@)(@@) ذكر الاختلاف فيه في المتن والسند : أما الاختلاف في المتن : فإن رواية البخاري : ( مسيرة يوم وليلة ) ، وفي رواية مسلم : ( مسيرة يوم ) ، والتوفيق بينهما بأن يقال : المراد بيوم في رواية مسلم هو اليوم بليلته . وفي رواية البخاري : ( أن تسافر ) وفي رواية مسلم : ( تسافر ) بدون ذكر : أن ، وهذا ليس باختلاف على الحقيقة ، لأن : أن ، مقدرة في رواية مسلم ، وفي رواية البخاري : ( ليس معها حرمة ) وفي رواية مسلم : ( إلا مع ذي محرم ) ، وهذا الاختلاف في الصورة وفي المعنى كلاهما سواء .(@)(@@) وأما الاختلاف في السند : فإن البخاري ومسلما اتفقا في هذه الرواية عن سعيد المقبري عن أبيه ، وروى مسلم أيضا بدون ذكر أبيه ، فقال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة مسلمة أن تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها ) . وكذلك اختلف فيه على مالك ، ففي رواية مسلم عند ذكر أبيه ، حيث قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم منها ) . وقال أبو داود : أخبرنا عبد الله بن مسلمة والنفيلي عن مالك ، قال : وحدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثني مالك عن سعيد بن أبي سعيد ، قال الحسن في حديثه عن أبيه : ثم اتفقوا على أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4344	 ، قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة ) . قال أبو داود : لم يذكر النفيلي والقعنبي عن أبيه . وقال أبو داود ، رواه ابن وهب وعثمان بن عمر عن مالك ، كما قال القعنبي ، وقال الدارقطني في ( الغرائب ) : رواه بشر بن عمر وإسحاق الفروي عن مالك عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، وعند الإسماعيلي من حديث الوليد بن مسلم عن مالك مثل حديث بشر بن عمر ، وقال أبو عمر : روى شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، وقال الدارقطني في ( استدراكه ) على الشيخين : كونهما أخرجاه من حديث أبي ذئب عن سعيد عن أبيه ، وقال : الصواب : سعيد عن أبي هريرة من غير ذكر أبيه ، واحتج بأن مالكا ويحيى بن أبي كثير وسهيلا قالوا : عن سعيد عن أبي هريرة ، فهذا الدارقطني رجح رواية إسحاق عن أبيه ، ولكن في رواية الشيخين : عن أبيه ، زيادة من الثقة ، وهي مقبولة ، وقد وافق ابن أبي ذئب على قوله : عن أبيه ، الليث بن سعد في رواية أبي داود عنه قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سعيد ، قال : حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها ) ، والليث وابن أبي ذئب من أثبت الناس في سعيد ، وذكرنا عن مسلم عن قريب بعين الإسناد والمتن ، ولكن ليس فيه عن أبيه ، كذا رأيته في بعض النسخ ، وفي بعضها : عن أبيه ، فإن صحت الروايتان يكون على الليث أيضا اختلاف ينظر فيه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يحل ) ، فعل مضارع وفاعله قوله : ( أن تسافر ) ، و : أن ، مصدرية تقديره : لا يحل لامرأة مسافرتها مسيرة يوم . وقال صاحب ( التلويح ) : الهاء في : مسيرة يوم ، للمرة الواحدة ، التقدير : أن تسافر مرة واحدة سفرة واحدة مخصوصة بيوم وليلة ، وتبعه على هذا صاحب ( التوضيح ) وهذا تصرف عجيب ، ولفظ : ( مسيرة ) مصدر ميمي بمعنى : السير ، كالمعيشة بمعنى 
ms4345	 العيش ، وليست التاء فيه للمرة ، وما كل تاء تدخل المصدر تدل على الوحدة . قوله : ( تؤمن بالله واليوم PageV07P129 الآخر ) ظاهره أن هذا قيد يخرج الكافرات ، كما ذهب إليه البعض ، وليس كذلك ، بل هو وصف لتأكيد التحريم لأنه تعريض أنها إذا سافرت بغير محرم فإنها تخالف شرط الإيمان بالله واليوم الآخر ، لأن التعرض إلى وصفها بذلك إشارة إلى إلزام الوقوف عندما نهيت عنه ، وأن الإيمان بالله واليوم الآخر يقضي لها بذلك . قوله : ( ليس معها حرمة ) جملة حالية ، أي : ليس معها رجل ذو حرمة منها ، كما في رواية مسلم ، كذلك ، وقد مر عن قريب . واستدل بهذا الحديث الأوزاعي والليث على : أن المرأة ليس لها أن تسافر مسيرة يوم وليلة إلا بذي محرم ، ولها أن تسافر في أقل من ذلك ، وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) تابعه يحيى بن أبي كثير وسهيل ومالك عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أي : تابع ابن أبي ذئب عن أبي هريرة يحيى وسهيل ومالك ، فهذه المتابعة في متن الحديث لا في الإسناد ، لأنهم لم يقولوا عن أبيه . وقال المزني : يعني تابعه في قوله : ( مسيرة يوم وليلة ) قلت : أشار بهذا إلى أن متابعة هؤلاء ابن أبي ذئب عن سعيد في لفظ المتن لا في ذكر سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، ولكن لم يختلف على يحيى في روايته عن أبي سعيد عن أبيه ، لأن الطحاوي روى هذا الحديث من طريق يحيى ، وفيه : عن أبيه ، حيث قال : حدثنا أبو أمية ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سعيد عن أبيه أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة أن تسافر يوما فما فوقه ألا ومعها ذو حرمة ) . وأخرجه أحمد في مسنده : حدثنا حسن حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سعيد أن أباه أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة أن تسافر يوما 
ms4346	 فما فوقه إلا ومعها ذو حرمة ) .(@)(@@) واختلف في ذلك على سهيل ومالك . أما الاختلاف على سهيل فقال أبو داود : حدثنا يوسف بن موسى عن جرير عن سهيل عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة . . الحديث ، وفيه : أن تسافر بريدا . وأخرجه الطحاوي : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا أبو عمر الضرير عن حماد بن سلمة ، قال : حدثنا سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر امرأة بريدا إلا مع زوج أو ذي محرم ) . وأخرجه البيهقي أيضا نحوه ، فهذه ليس فيها ذكر : عن أبيه ، وروى مسلم : حدثنا أبو كامل الجحدري ، قال حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، قال : حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لامرأة أن تسافر ثلاثا إلا ومعها ذو محرم عليها ) ، فهذا في روايته أبدل سعيدا بأبي صالح ، وخالف في اللفظ أيضا فقال : ( أن تسافر ثلاثا ) ، ويحتمل أن يكون الحديثان معا عند سهيل ، ولذلك صحح ابن حبان الطريقين عنه ، وقال ابن عبد البر : رواية سهيل مضطربة في الإسناد والمتن .(@)(@@) وأما الاختلاف على مالك فقد ذكرناه عن قريب ، وقد رأيت الاختلاف الظاهر بين الحفاظ في ذكر أبيه ، فلعله سمع من أبيه عن أبي هريرة ، ثم سمع عن أبي هريرة نفسه ، فرواه تارة كذا وتارة كذا ، وسماعه عن أبي هريرة صحيح .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب يقصر إذا خرج من موضعه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الإنسان يقصر صلاته الرباعية إذا خرج من موضعه قاصدا سفرا تقصر في مثله الصلاة .(@)(@@) وخرج علي عليه السلام فقصر وهو يرى البيوت فلما رجع قيل له هاذه الكوفة قال لا حتى ندخلها(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والكلام فيه على أنواع :(@)(@@) الأول : في معناه فقوله : ( وخرج علي ) أي : من الكوفة . لأن قوله : ( هذه الكوفة ) يدل عليه . قوله : ( فقصر ) أي : الصلاة الرباعية . قوله : ( وهو يرى البيوت ) جملة حالية أي : والحال أنه يرى بيوت الكوفة 
ms4347	 . قوله : ( فلما رجع ) أي : من سفره هذا . قوله : ( هذه الكوفة ) يعني : هل نتم الصلاة ؟ قال : لا ، أي : لا نتم حتى ندخلها .(@)(@@) النوع الثاني : إن هذا التعليق أخرجه الحاكم موصولا من رواية الثوري عن وقاء بن إياس ( عن علي بن ربيعة ، قال : خرجنا مع على ، رضي الله تعالى عنه ، فقصرنا الصلاة ونحن نرى البيوت ، ثم رجعنا فقصرنا الصلاة ونحن نرى البيوت ) . PageV07P130 وأخرجه البيهقي من طريق يزيد بن هارون ( عن وقاء بن إياس : خرجنا مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، متوجهين ههنا ، وأشار بيده إلى الشام ، فصلى ركعتين ركعتين حتى إذا رجعنا ونظرنا إلى الكوفة حضرت الصلاة ، قالوا : يا أمير المؤمنين هذه الكوفة ، أنتم الصلاة ؟ قال : لا ، حتى ندخلها ) . ووقاء ، بكسر الواو وبعدها قاف ثم مدة : ابن إياس ، بكسر الهمزة وتخفيف الياء آخر الحروف . قال صاحب ( التلويح ) : فيه كلام . وقال أبو عمر : روي مثل هذا عن علي من وجوه شتى . قلت : روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا عباد بن العوام عن داود بن أبي هند ( عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا ، ثم قال : إنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين ) . ورواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : أخبرنا سفيان الثوري عن داود بن أبي هند ( عن أبي حرب بن أبي الأسود : أن عليا لما خرج من البصرة رأى خصا ، فقال : لولا هذا الخص لصلينا ركعتين ، فقلت : وما الخص ؟ قال : بيت من القصب ) . قلت : هو بضم الخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة . قال أبو عمر : روى سفيان بن عيينة وغيره عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : ( خرجت مع علي بن أبي طالب إلى صفين ، فلما كان بين الجسر والقنطرة صلى ركعتين ) ، قال : وسنده صحيح .(@)(@@) النوع الثالث : في اختلاف العلماء في هذا الباب ، فعندنا إذا فارق المسافر بيوت المصر يقصر ، وفي ( المبسوط ) : يقصر حين يخلف عمران المصر ، وفي ( الذخيرة ) : إن كانت لها محلة منتبذة من المصر وكانت قبل ذلك متصلة 
ms4348	 بها فإنه لا يقصر ما لم يجاوزها ، ويخلف دورها بخلاف القرية التي تكون بفناء المصر ، فإنه يقصر وإن لم يحاوزها . وفي ( التحفة ) : المقيم إذا نوى السفر ومشى أو ركب لا يصير مسافرا ما لم يخرج من عمران المصر ، لأن بنية العمل لا يصير عاملا ما لم يعمل ، لأن الصائم إذا نوى الفطر لايصير مفطرا . وفي ( المحيط ) : والصحيح أنه تعتبر مجاوزة عمران المصر إلا إذا كان ثمة قرية أو قرى متصلة بربض المصر ، فحينئذ تعتبر مجاوزة القرى . وقال الشافعي : في البلد يشترط مجاوزة السور لا مجاوزة الأبنية المتصلة بالسور خارجة ، وحكى الرافعي وجها : أن المعتبر مجاوزة الدور ، ورجح الرافعي هذا الوجه في ( المجرد ) ، والأول في الشرح وإن لم يكن في جهة خروجه سور ، أو كان في قرية يشترط مفارقة العمران . وفي ( المغني ) لابن قدامة : ليس لمن نوى السفر القصر حتى يخرج من بيوت مصره أو قريته ، ويخلفها وراء ظهره . قال : وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد والشافعي وإسحاق وأبو ثور . وقال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على هذا ، وعن عطاء وسليمان بن موسى : إنهما كانا يبيحان القصر في البلد لمن نوى السفر ، وعن الحارث بن أبي ربيعة : إنه أراد سفرا فصلى بالجماعة في منزله ركعتين ، وفيهم الأسود بن يزيد وغير واحد من أصحاب عبد الله ، وعن عطاء أنه قال : إذا دخل عليه وقت صلاة بعد خروجه من منزله قبل أن يفارق بيوت المصر يباح له القصر ، وقال مجاهد : إذا ابتدأ السفر بالنهار لا يقصر حتى يدخل الليل ، وإذا ابتدأ بالليل لا يقصر حتى يدخل النهار .(@)(@@) 9801 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال صليت الظهر مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن أنسا يخبر في حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قصر صلاته بعدما خرج من المدينة ، والترجمة هكذا . والمناسبة بينه وبين أثر علي ، رضي 
ms4349	 الله تعالى عنه ، المذكور من حيث إن أثر علي يدل على أن القصر يشرع بفراق الحضر ، وحديث أنس كذلك ، لأنه يدل على أنه صلى الله عليه وسلم ما قصر حتى فارق المدينة ، وكان قصره في ذي الحليفة ، لأنه كان أول منزل نزله ولم تحضر قبله صلاة ، ولا يصح استدلال من استدل به على إباحة القصر في السفر القصير لكون بين المدينة وذي الحليفة ستة أميال ، لأن ذا الحليفة لم تكن منتهى سفر النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما خرج إليها يريد مكة ، فاتفق نزوله بها وكانت صلاة العصر أول صلاة حضرت بها فقصرها ، واستمر على ذلك إلى أن رجع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : سفيان الثوري ، نص عليه المزي في ( الأطراف ) . الثالث : محمد بن المنكدر ، بلفظ اسم الفاعل من الانكدار ، ابن عبد الله القرشي التيمي المدني ، مات سنة ثلاثين ومائة ، قاله الواقدي . الرابع : إبراهيم بن ميسرة ضد الميمنة الطائفي المكي . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف PageV07P131 إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : تابعيان يرويان عن صحابي . وفيه : أن شيخه كوفي وشيخ شيحه كذلك والثالث مدني والرابع مكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن المنكدر في الحج أيضا عن عبد الله بن محمد ابن هشام بن يوسف . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن أحمد بن حنبل ، وهنا أخرجه البخاري : عن إبراهيم بن ميسرة عن أنس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن سعيد بن منصور . وأخرجه أبو داود فيه عن زهير بن حرب . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وكذلك أخرجه النسائي لكن ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أربعا ) أي : أربع ركعات ، هذا الذي على هذه الصورة رواية الكشميهني وفي رواية غيره : ( صليت الظهر مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا وبذي الحليفة ركعتين ) . قال ابن حزم ، والمراد بركعتين : هي العصر ، كما جاء مبينا في 
ms4350	 رواية أخرى . قال : وكان ذلك يوم الخميس لست ليال بقين من ذي القعدة . وابن سعيد يقول : يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة . وفي ( صحيح مسلم ) : لخمس بقين من ذي القعدة ، وذلك لستة عشر للحج . قوله : ( والعصر ) بالنصب أي : صلاة العصر . قوله : ( بذي الحليفة ) ، ذو الحليفة ماء لبني جشم ، قال عياض : على سبعة أميال من المدينة . قال ابن قرقول : ستة ، وقال البكري : هي تصغير حلفة ، وهي ميقات أهل المدينة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وفي ( التوضيح ) : أورد الشافعي هذا الحديث مستدلا على أن من أراد سفرا وصلى قبل خروجه فإنه يتم ، كما فعله الشارع في الظهر بالمدينة ، وقد نوى السفر ، ثم صلى العصر بذي الحليفة ركعتين ، والحاصل أن من نوى السفر فلا يقصر حتى يفارق بيوت مصره ، وقد ذكرنا الخلاف فيه عن قريب مستقصى . وفيه : حجة على من يقول : يقصر إذا أراد السفر ، ولو في بيته ، وعلى مجاهد في قوله : لا يقصر حتى يدخل الليل .(@)(@@) 0901 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت الصلاة أول ما فرضت ركعتان فأقرت صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر . قال الزهري فقلت لعروة ما بال عائشة تتم قال تأولت ما تأول عثمان رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 053 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي بتوجيهه ، وإن كان فيه بعض التعسف ، وهو أن ذكر السفر يصدق على المسافر فيدل على أنه إذا خرج من موضعه يقصر عند وجود شرط القصر . فافهم .(@)(@@) ورجاله ذكروا غير مرة ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : أن شيخه بخاري وسفيان مكي والزهري وعروة مدنيان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن علي بن 
ms4351	 خشرم . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن سفيان ، وقد مر هذا الحديث في أول كتاب الصلاة ، . أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى . ونتكلم فيه بما لم يذكر هناك .(@)(@@) قوله : ( أول ) بالرفع على أنه بدل من الصلاة ، أو : مبتدأ ثان وخبره . قوله : ( ركعتان ) والجملة خبر المبتدأ الأول ، ويجوز نصب : أول ، على الظرفية أي : في أول . فإن قلت : في رواية كريمة : ( ركعتين ركعتين ) فأين الخبر على هذا ؟ قلت : على هذه الرواية تكون الركعتين منصوبا على الحال ، وقد سد مسد الخبر . قوله : ( فرضت ) قال أبو عمر : كل من رواه عن عائشة قال فيه : فرضت الصلاة إلا ما حدث به أبو إسحاق الحربي ، قال : حدثنا أحمد بن الحجاج حدثنا ابن المبارك حدثنا ابن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة ( عن عائشة قالت : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين ) ، الحديث . انتهى كلامه . قلت : في مسند عبد الله بن وهب بسند صحيح ، ( عن عروة عنها : فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين . . ) الحديث . وعند السراج ، بسند صحيح : PageV07P132 ( فرض الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما فرضها ركعتين ) ( ح ) وفي لفظ : ( كان أول ما افترض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ركعتين ركعتين إلا المغرب ) ، وسنده صحيح . وعند البيهقي من حديث داود بن أبي هند عن عامر ( عن عائشة ، قالت : افترض الله الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ركعتين ركعتين إلا المغرب ، فلما هاجر إلى المدينة زاد إلى كل ركعتين ركعتين إلا صلاة الغداة ) . وقال الدولابي : نزل إتمام صلاة المقيم في الظهر يوم الثلاثاء إثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر بعد مقدمه صلى الله عليه وسلم بشهر ، وأقرت صلاة السفر ركعتين ، وقال المهلب : إلا المغرب فرضت وحدها ثلاثا ، وما عداها ركعتين ركعتين . وقال الأصيلي : أول ما فرضت الصلاة أربعا على هيئتها اليوم ، وأنكر قول من 
ms4352	 قال : فرضت ركعتين ، وقال : لا يقبل في هذا خبر الآحاد . وأنكر حديث عائشة . وقال أبو عمر بن عبد البر : رواه مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة ، وقال : حديث صحيح الإسناد عند جماعة أهل النقل ، لا يختلف أهل الحديث في صحة إسناده إلا أن الأوزاعي قال فيه : عن الزهري عن عروة عن عائشة وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة ، . ولم يروه مالك عن ابن شهاب ولا عن هشام إلا أن شيخا يسمى محمد بن يحيى بن عباد بن هانىء رواه عن مالك وابن أخي الزهري جميعا عن الزهري عن عروة عن عائشة ، وهذا لا يصح عن مالك ، والصحيح في إسناده عن مالك في ( الموطأ ) وطرقه عن عائشة متواترة ، وهو عنها صحيح ليس في إسناده مقال .(@)(@@) إلا أن أهل العلم اختلفوا في معناه . فذهب جماعة منهم إلى ظاهره وعمومه وما يوجبه لفظه ، فأوجبوا القصر في السفر فرضا . وقالوا : لا يجوز لأحد أن يصلي في السفر إلا ركعتين ركعتين في الرباعيات ، وحديث عائشة واضح في أن الركعتين للمسافر فرض ، لأن الفرض الواجب لا يجوز خلافه ، ولا الزيادة عليه ألا ترى أن المصلي في الحضر لا يجوز له أن يزيد في صلاة من الخمس ، ولو زاد لفسدت ، فكذلك المسافر لا يجوز له أن يصلي في السفر أربعا ، لأن فرضه فيه ركعتان . وممن ذهب إلى هذا عمر بن عبد العزيز ، إن صح عنه . وعنه : الصلاة في السفر ركعتان لا يصح غيرهما ، ذكره ابن حزم محتجا به ، وحماد بن أبي سليمان ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، وقول بعض أصحاب مالك ، وروى عن مالك أيضا وهو المشهور عنه ، أنه قال : من أتم في السفر أعاد في الوقت ، واستدلوا بحديث عمر بن الخطاب : ( صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم ) ، رواه النسائي بسند صحيح ، وبما رواه ابن عباس عند مسلم : ( إن الله فرض الصلاة على نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين ) . وفي ( التمهيد 
ms4353	 ) من حديث أبي قلابة : ( عن رجل من بني عامر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : إن الله تعالى وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ) ، وعن أنس بن مالك القشيري عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، وعند ابن حزم صحيحا عن ابن عمر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة السفر ركعتان من ترك السنة كفر ) ، وعن ابن عباس : من صلى في السفر أربعا كمن صلى في الحضر ركعتين ، وفي ( مسند السراج ) بسند جيد : عن عمرو بن أمية الضمري يرفعه : ( إن الله تعالى وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة ) ، وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وجابر وابن عباس وابن عمر والثوري ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال الأوزاعي : إن قام إلى الثالثة ألغاها وسجد للسهو . وقال الحسن بن حي : إذا صلى أربعا متعمدا أعادها إذا كان ذلك منه الشيء اليسير ، فإن طال ذلك منه وكثر في سفره لم يعد ، وقال الحسن البصري : من صلى أربعا عمدا بئس ما صنع ، وقضيت عنه . ثم قال : لا أبا لك ، أترى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم تركوها لأنها ثقلت عليهم ؟ وقال الأثرم : قلت لأحمد : الرجل يصلي أربعا في السفر ؟ قال : لا ، ما يعجبني . وقال البغوي : قال الشافعي : هذا قول أكثر العلماء . وقال الخطابي : الأولى القصر ليخرج من الخلاف . وقال الترمذي : العمل على ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال الكرماني : فإن قلت : هذا الحديث دليل صريح للحنفية في وجوب القصر ؟ قلت : لا دلالة لهم فيه ، لأنه لو كان الحديث مجرى على ظاهرة لما جاز لعائشة إتمامها ، ثم إنه خبر واحد لا يعارض لفظ القرآن وهو : { أن تقصروا من الصلاة } ( النساء : 101 ) . الصريح في أنها كانت في الأصل زائدة عليه ، إذ القصر معناه التنقيص ، ثم إن الحديث عام مخصوص بالمغرب وبالصبح ، وحجية العام المخصص مختلف فيها ، ثم إن راوية الحديث عائشة قد خالفت روايتها ، وإذا خالف الراوي روايته لا يجب العمل بروايته عندهم قلت : لا نسلم أنه لا دلالة لنا فيه 
ms4354	 لأنه ينبىء بأن صلاة المسافر التي هي الركعتان فرضت في الأصل هكذا ، والزيادة عليهما طارئة ، ولم تستقر الزيادة إلا في الحضر ، وبقيت صلاة المسافر فرضا على أصلها ، وهو الركعتان ، فكما لا تجوز الزيادة في الحضر بالإجماع ، فكذا المسافر لا تجوز له PageV07P133 الزيادة ، ولفظ : فرضت ، وإن كان على صيغة المجهول ، لكن يدل على أن الله هو الذي فرض ، كما مر صريحا في الأحاديث المذكورة آنفا . وقوله : لأنه لو كان الحديث مجرى على ظاهره لما جاز لعائشة إتمامها ، جوابه في نفس الحديث ، وهو قول عروة : تأولت ما تأول عثمان ، لأن الزهري لما روى هذا الحديث عن عروة عن عائشة ظهر له أن الركعتين هو الفرض في حق المسافر ، لكن أشكل عليه إتمام عائشة من حيث إنها أخبرت بفرضية الركعتين في حق المسافر ، ثم إنها كيف أتمت ؟ فسأل عروة بقوله : ما بال عائشة تتم ؟ فأجاب عروة بقوله : ( تأولت ما تأول عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ذكرنا الوجوه التي ذكرت في تأول عثمان ، وقد ذكر بعضهم الوجوه المذكورة ، ثم قال : والمنقول في ذلك أن سبب إتمام عثمان أنه كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا ، وأما من أقام في مكان في أثناء سفره فله حكم المقيم فيتم ، والحجة فيه ما رواه أحمد بإسناد حسن عن عباد بن عبد الله ابن الزبير ، قال : لما قدم علينا معاوية حاجا صلى بنا الظهر ركعتين بمكة ، ثم انصرف إلى دار الندوة ، فدخل عليه مروان وعمرو بن عثمان فقالا : لقد عبت أمر ابن عمك لأنه كان قد أتم الصلاة ، قال : وكان عثمان حيث أتم الصلاة إذا قدم مكة يصلي بها الظهر والعصر والعشاء أربعا أربعا ثم إذا خرج إلى منى وعرفة قصر الصلاة ، فإذا فرغ من الحج وأقام بمنى أتم الصلاة انتهى . قلت : هذا الذي ذكره يؤيد ما ذهبنا إليه من وجوب القصر ، لأنه قال : كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا ، وظاهره أنه كان يرى القصر واجبا للمسافر ، وكان يرى حكم المقيم لمن أقام ، ونحن 
ms4355	 أيضا نرى ذلك ، غير أن المسافر متى يكون مقيما فيه : فيه خلاف قد ذكرناه ، فلا يضرنا هذا الخلاف ، ودعوانا في وجوب القصر في حق المسافر ، ثم إن هذا القائل ادعى أن إسناد حديث أحمد حسن ، ولم يذكر رواته حتى ينظر فيهم ، وقول الكرماني : ثم إنه خبر واحد لا يعارض لفظ القرآن . . إلى آخره ، قلنا : لا نسلم ذلك على الوجه الذي ذكرتم ، لأن نفي الجناح في القصر إنما هو في الزيادة على الركعتين ، لأن الصلاة فرضت بمكة : ركعتين ركعتين ، وزيدت عليهما : ركعتان في المدينة ، والآية مدنية نزلت في إباحة القصر للضاربين في الأرض وهم : المسافرون ، فدل على أن إباحة القصر في الزيادة لا في الأصل ، لأن الإجماع منعقد على أن المسافر لا يصلي في سفره أقل من ركعتين إلا ما شذ ، قول من قال : إن المسافر يصلي ركعة عند الخوف ، فلا يعتد بهذا القول ، على أنا نقول أيضا : جاء في الحديث المشهور أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بأهل مكة في حجة الوداع ركعتين ، ثم أمر مناديا ينادي : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر . ولو كان فرض المسافر أربعا لم يحرمهم فضيلة الجماعة معه ، وعند مسلم في رواية : ( صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمنى صلاة المسافر ، وأبو بكر وعمر وعثمان ثماني سنين ، أو قال ست سنين ) . وفي رواية له : ( صلى في السفر ) ، ولم يقل : بمنى ، وفي رواية له : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ، وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين ، وصحبت عثمان ، فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ) . وهكذا لفظ رواية أبي داود . وفي رواية ابن ماجه : ( صحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله تعالى ) .(@)(@@) فإن قلت : روى النسائي من رواية العلاء بن زهير عن عبد الرحمن ابن الأسود ( عن عائشة أنها ، اعتمرت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من المدينة إلى مكة 
ms4356	 حتى إذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي : قصرت فأتممت ، وأفطرت فصمت ، قال : أحسنت يا عائشة ، وما عاب علي ) . انتهى . قال البيهقي : وهو إسناد صحيح موصول ، فهذا يدل على أن القصر غير واجب ، إذ لو كان واجبا لأنكر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على عائشة في إتمامها . قلت : قد اختلف فيه على العلاء بن زهير ، فرواه أبو نعيم عنه هكذا ، ورواه محمد بن يوسف الفريابي عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة ، فعلى هذا الإسناد غير موصول . وقال النووي في ( الخلاصة ) : هذه اللفظة مشكلة ، فإن المعروف أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يعتمر إلا أربع عمر ، كلهن في ذي القعدة . فإن قلت : روى البزار من رواية المغيرة بن زياد عن عائشة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يسافر فيتم الصلاة ويقصر ، ورواه الدارقطني ، وقال : هذا إسناد صحيح ، ووافقه البيهقي على صحة إسناده . قلت : كيف يحكم بصحته وقد قال أحمد : المغيرة بن زياد منكر الحديث أحاديثه مناكير ؟ وقال أبو حاتم وأبو زرعة : شيخ لا يحتج بحديثه ؟ وأدخله البخاري في كتاب الضعفاء ، وعادة البيهقي التصحيح عند الاحتجاج لإمامه والتضعيف عند الاحتجاج لغيره .(@)(@@) وقول الكرماني : ثم إن الحديث عام مخصوص بالمغرب والصبح غير سديد ، لأن المراد من قولها : فرضت الصلاة ، هي الصلاة المعهودة PageV07P134 في الشرع ، وهي الصلوات الخمس ، ومسماها معلوم ، فكيف يصدق عليه حد العام وهو ما ينتظم جمعا من المسميات ؟ وكيف يقول : مخصوص بالمغرب والصبح ، وهو غير صحيح ؟ لأن الخصوص إخراج بعض ما يتناوله العام ، فكيف يخرج المغرب التي هي ثلاث ركعات من أصل الفرض الذي هو ركعتان ؟ وأما الصبح فعلى الأصل فلا يتصور فيه صورة الإخراج ؟ وقوله : وحجية العام المخصص مختلف فيها ، غير وارد علينا لأنا لم نقر لا بالعموم ولا بالخصوص ، فكيف يرد علينا ما قاله ؟ ولئن سلمنا العموم فلا نسلم الخصوص على الوجه الذي ذكره ، ولئن سلمنا العموم والخصوص فلا نسلم ترك الاحتجاج بالعام المخصوص مطلقا ؟ وقوله : ثم إن راوية الحديث 
ms4357	 عائشة ، رضي الله تعالى عنها . . إلى آخره ، غير وارد علينا لأنا لا نقول : إن عائشة خالفت ما روته ، بل نقول : إنها أولت ، كما قال عروة ، ومما يؤيد ذلك ما رواه البيهقي بإسناد صحيح من طريق هشام ابن عروة عن أبيه : ( أنها كانت تصلي في السفر أربعا ، فقلت لها : لو صليت ركعتين ؟ فقالت : يابن أختي لا تشق علي ) ، فهذا يدل على أنها تأولت القصر ولم تنكره ، وتأويلها إياه لا ينافي وجوبه في نفس الأمر ، مع أن الإنكار لم ينقل عنها صريحا .(@)(@@) وبعد كل ذلك ، فنحن ما اكتفينا في الاحتجاج فيما ذهبنا إليه بهذا الحديث وحده ، ولنا في ذلك دلائل أخرى قد ذكرناها فيما مضى ، وقال أبو عمر وغيره : اضطربت الآثار عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في هذا الباب قلت : فلذلك ما اكتفى اصحابنا في الاحتجاج ، ومما يؤيد ما ذهب إليه أصحابنا ما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن معمر عن قتادة عن مورق العجلي ، قال : ( سئل ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن الصلاة في السفر ؟ فقال : ركعتين ركعتين ، من خالف السنة كفر ) . ورواه الطحاوي أيضا : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا أبو التياح ( عن مورق ، قال : سأل صفوان بن محرز ابن عمر عن الصلاة في السفر ؟ فقال : أخشى أن تكذب علي : ركعتان من خالف السنة كفر ) . وأخرجه البيهقي أيضا نحوه من حديث أبي التياح ، واسم أبي التياح يزيد بن حميد الضبعي .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن المسافر يصلي صلاة المغرب ثلاث ركعات كما في الحضر وإنها لا يدخل فيها القصر وروى أحمد في مسنده من طريق ثمامة بن شراحيل قال خرجت إلى ابن عمر فقلت ما صلاة المسافر قال ركعتين ركعتين إلا المغرب .(@)(@@) 1901 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير في السفر يؤخر 
ms4358	 المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء . قال سالم وكان عبد الله يفعله إذا أعجله السير .(@)(@@) .(@)(@@) 2901 وزاد الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال سالم كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة . قال سالم وأخر ابن عمر المغرب وكان استصرخ على امرأته صفية بنت أبي عبيد فقلت له الصلاة فقال سر فقلت له الصلاة فقال سر حتى سار ميلين أو ثلاثة ثم نزل فصلى ثم قال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إذا أعجله السير . وقال عبد الله رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير يقيم المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يقيم المغرب فيصليها ثلاثا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أبو اليمان الحكم ابن نافع البهراني . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : سالم بن عبد الله بن عمر . PageV07P135 الخامس : الليث بن سعد . السادس : يونس بن يزيد . السابع : عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : حدثنا أبو اليمان ، وفي بعض النسخ : أخبرنا . وفيه : الإخبار أيضا بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في ثمانية مواضع . وفيه : الرؤية في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه حمصيان ، والزهري وسالم مدنيان ، والليث مصري ويونس أيلي .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في موضعين : في تقصير الصلاة عن أبي اليمان . وأخرجه النسائي في الصلاة عن عمرو بن عثمان ابن سعيد بن كثير وعن أحمد لابن محمد بن مغيرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان إذا أعجله السير في السفر ) ، قيد السفر يخرج ما إذا كان خارج البلد في بستانه أو كرمه مثلا . قوله : ( يؤخر المغرب ) أي : يؤخر صلاة المغرب إلى وقت العشاء . قوله : ( يفعله ) أي : يفعل تأخير المغرب إلى وقت العشاء إذا كان 
ms4359	 يعجله السير في السفر . قوله : ( وزاد الليث ) أي : الليث بن سعد ، وقد وصل الإسماعيلي فقال : أخبرني القاسم ابن زكريا حدثنا ابن زنجويه وحدثني إبراهيم بن هانىء حدثنا الرمادي ، حدثنا أبو صالح حدثنا الليث بهذا ، وقال الإسماعيلي : رأى البخاري أول الإرسال من الليث أقوى من روايته عن أبي صالح عن الليث ، ولم يستخبر أن يروي عنه . قلت : هذا الوجه الذي ذكره فيه نظر ، لأن البخاري روى عن أبي صالح في ( صحيحه ) على الصحيح ، ولكنه يدلسه فيقول : حدثنا عبد الله ، ولا ينسبه ، وهو هو ، نعم قد علق البخاري حديثا فقال فيه ، قال الليث بن سعد حدثني جعفر بن ربيعة ، ثم قال في آخر الحديث : حدثني عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا الليث ، فذكره . ولكن هذا عند ابن حمويه السرخسي دون صاحبيه ، وقال في ( تذهيب التهذيب ) : وقد صرح ابن حمويه عن الفربري عن البخاري بروايته عن عبد الله بن صالح عن الليث في حديث رواه البخاري أولا تعليقا ، فلما فرغ من المتن قال : حدثني عبد الله بن صالح عن الليث به . ثم إعلم أن ظاهر سياق البخاري يدل على أن جميع ما بعد قوله : ( زاد الليث ) ، ليس داخلا في رواية شعيب عن الزهري ، وليس كذلك ، فإن رواية شعيب عنه تأتي بعد ثمانية أبواب في : باب هل يؤذن أو يقيم إذا جمع بين المغرب والعشاء ، وإنما الزيادة في قصة صفية ، وفعل ابن عمر خاصة ، وفي ( التصريح ) بقوله : ( قال عبد الله رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فقط . قوله : ( استصرخ ) بضم التاء على صيغة المجهول ، أي : أخبر بموت زوجته صفية بنت أبي عبيد ، هي أخت المختار الثقفي . وهو من الصراخ ، بالخاء المعجمة ، وأصله الإستغاثة بصوت مرتفع ، وكان هذا بطريق مكة بين ذلك في كتاب الجهاد من رواية أسلم مولى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على ما يجيء في كتاب الجهاد في : باب السرعة في السير . قوله : ( الصلاة ) بالنصب على الإغراء ، ويجوز الرفع على الابتداء أي : الصلاة حضرت ، ويجوز الرفع على الخبرية أي : هذه الصلاة 
ms4360	 ، أي : وقت الصلاة . قوله : ( فقال : سر ) أي : فقال عبد الله لسالم : سر ، وهو أمر من سار يسير . قوله : ( ميلين ) قد مضى أن الميل ثلث فرسخ ، وهو أربعة آلاف خطوة . قوله : ( ثم قال ) أي : عبد الله بن عمر . قوله : ( يقيم المغرب ) من الإقامة ، هكذا في رواية الأكثرين ، وللحموي أيضا ، وفي رواية المستملي والكشميهني : ( يعتم ، بضم الياء وسكون العين وكسر التاء المثناة من فوق : أي يدخل في العتمة وفي رواية كريمة : ( يؤخر المغرب ) . قوله : ( فيصليها ثلاثا ) أي : فيصلي المغرب ثلاث ركعات . قوله : ( وقلما يلبث ) كلمة : ما ، مصدرية أي : قل لبثه . قوله : ( ولا يسبح ) أي : لا يصلي من السبحة ، وهو صلاة الليل .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : فيه : الجمع بين المغرب والعشاء ، وقال الكرماني : وهو حجة للشافعي في جواز الجمع بين المغربين بتأخير الأولى إلى الثانية . قلنا : ليس المراد منه أن يصليهما في وقت العشاء ، ولكن المراد أن يؤخر المغرب إلى آخر وقتها ، ثم يصليها ثم يصلي العشاء ، وهو جمع بينهما صورة لا وقتا ، وسيجيء تحقيق الكلام في بابه إن شاء الله تعالى . قال الكرماني : وهو عام في جميع الأسفار إلا سفر المعصية ، فإنها رخصة ، والرخص لا تناط بالمعاصي . قلنا : ينافي عموم نص القرآن فلا يجوز ، وسيجيء الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) وفيه : تأكيد قيام الليل لأنه صلى الله عليه وسلم لا يتركه في السفر ، فالحضر أولى بذلك ، وقال بعضهم : وفي قوله : ( سر ) جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب . قلت : لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة ، فإن كان وقت الخطاب PageV07P136 وقت الحاجة فلا يجوز ، وهذا إذا وقع في كلام الشارع ليس في غيره على ما عرف في موضعه .(@)(@@) وفيه : أن صلاة المغرب لا تقصر في السفر ، وترجمة الباب عليه .(@)(@@) وقد روي عن جماعة من الصحابة في ذلك أحاديث : منها : ما رواه عبد الله بن عمر وهو المذكور في الباب . ومنها : ما رواه البزار عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، من رواية الحارث عنه ، قال : ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 