ms8541	 فعل وفاعل ، وهي قوله لا أملك ، يدلك على جريه عند العرب والنحويين جميعا مجرى قولهم : ضربت زيدا وعمرا لقيته ، فكأنه قال : ولقيت عمرا لتتجانس الجملتان في التركيب ، فلولا أن البيتين جميعا عند العرب يجريان مجرى الجملة الواحدة لما اختارت العرب والنحويون جميعا نصب الذئب ، ولكن دل على اتصال أحد البيتين بصاحبه ، وكونهما معا كالجملة المعطوف بعضها على بعض ، وحكم المعطوف والمعطوف عليه أن يجريا مجرى العقدة الواحدة ، هذا وجه القياس في حسن التضمين ، إلا أن بإزائه شيئا آخر يقبح التضمين لأجله ، وهو أن أبا الحسن وغيره قد قالوا : إن كل بيت من القصيدة شعر قائم بنفسه ، فمن هنا قبح التضمين شيئا ، ومن حيث ذكرنا من اختيار النصب في بيت الربيع حسن ، وإذا كانت الحال على هذا فكلما ازدادت حاجة البيت الأول إلى الثاني واتصل به اتصالا شديدا كان اقبح مما لم يحتج الأول فيه إلى الثاني هذه الحاجة قال : فمن أشد التضمين قول الشاعر ، روي عن قطرب وغيره : وليس المال ، فاعلمه بمالمن الأقوام إلا للذييريد به العلاء ويمتهنهلأقرب أقربيه وللقصيفضمن بالموصول والصلة على شدة اتصال كل واحد منهما بصاحبه وقال النابغة : وهم وردوا الجفار على تميموهم أصحاب يوم عكاظ إنيشهدت لهم مواطن صادقاتأتيتهم بود الصدر منيوهذا دون الأول لأنه ليس اتصال المخبر عنه بخبره في شدة اتصال الموصول بصلته ومثله قول القلاخ لسوار بن حيان المنقري : ومثل سوار رددناه إلى إدرونه ولؤم إصه على ألرغم موطوء الحمى مذللاو المضمن من الأصوات : ما لا يستطاع الوقوف عليه حتى يوصل بآخر . قال الأزهري : و المضمن من الأصوات أن يقول الإنسان قف فل بإشمام اللام إلى الحركة . و الضمانة و الضمان الزمانة والعاهة قال الشاعر : 4 بعينين نجلاوين لم يجر فيهماضمان وجيد حلي الشذر شامسو الضمن و الضمان و الضمنة و الضمانة : الداء في الجسد من بلاء أو كبر رجل ضمن ، لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث : مريض ، وكذلك ضمن ، والجمع ضمنون ، و ضمين والجمع ضمنى ، كسر على فعلى وإن كانت إنما يكسر بها 
ms8542	 المفعول نحو قتلى وأسرى ، لكنهم تجوزوه على لفظ فاعل أو فعل على تصور معنى مفعول ، قال سيبويه : كسر هذا النحو على فعلى لأنها من الأشياء التي أصيبوا بها وأدخلوافيها وهم لها كارهون . وقد ضمن ، بالكسر ، ضمنا . كمرض وزمن ، فهو ضمن أي مبتلى . و الضمانة : الزمانة . وفي حديث عبدا بن عمر : من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا يوم القيامة أي من سأل أن يكتب نفسه في جملة الزمنى ، ليعذر عن الجهاد ولا زمانة به ، بعثه الله يوم القيامة زمنا ، واكتتب : سأل أن يكتب في جملة المعذورين ، وخرجه بعضهم عن عبدا بن عمرو بن العاص ، وإذا أخذ الرجل من أمير جنده خطا بزمانته . والمؤدي الخراج يكتتب البراءة به . و الضمن : الذي به ضمانة في جسده من زمانة أو بلاء أو كسر وغيره ، تقول منه : رجل ضمن ، قال الشاعر : ما خلتني زلت بعدكم ضمناأشكو إليكم حموة الألموالاسم الضمن ، بفتح الميم ، و الضمان وقال ابن أحمر وقد كان سقي بطنه : إليك إله الخلق أرفع رغبتيعياذا وخوفا أن تطيل ضمانياوكان قد أصابه بعض ذلك ، فالضمان هو الداء نفسه ، ومعنى الحديث : أن يكتتب الرجل أن به زمانة ليتخلف عن الغزو ولا زمانة به ، وإنما يفعل ذلك اعتلالا ، ومعنى يكتتب يأخذ لنفسه خطا من أمير جيشه ليكون عذرا عنه وإليه . الفراء : ضمنت يده ضمانة بمنزلة الزمانة . ورجل مضمون اليد : مثل مخبون اليد . وقوم ضمنى أي زمنى . الجوهري : PageV13P260 و الضمنة ، بالضم ، من قولك كانت ضمنة فلان أربعة أشهر أي مرضه . وفي حديث ابن عمير : معبوطة غير ضمنة أي أنها ذبحت لغير علة . وفي الحديث : أنه كان لعامر بن ربيعة ابن أصابته رمية يوم الطائف فضمن منها أي زمن . وفي الحديث ، كانوا يدفعون المفاتيح إلى ضمناهم ويقولون : إن احتجتم فكلوا الضمنى : الزمنى ، جمع ضمن و الضمانة : الحب قال ابن علبة : ولكن عرتني من هواك ضمانة كما كنت ألقى منك إذ أنا مطلقورجل ضمن : عاشق . وفلان ضمن على أهله وأصحابه أي كل ، أبو زيد : يقال فلان ضمن على أصحابه وكل 
ms8543	 عليهم وهما واحد . وإني لفي غفل عن هذا وغفول وغفلة بمعنى واحد قال لبيد : يعطي حقوقا على الأحساب ضامنة حتى ينور في قريانه الزهركأنه قال مضمونة ومثله : أناشر لا زالت يمينك آشرهيريد مأشورة أي مقطوعة . ومثله : أمر عارف أي معروف والراحلة : بمعنى المرحولة ، وتطليقة بائنة أي مبانة . وفهمت ما تضمنه كتابك أي ما اشتمل عليه وكان في ضمنه . وأنفذته ضمن كتابي أي في طيه . [(@)(@@) ضمحن(@)(@@) ] ضمحن : اضمحل الشيء و اضمحن : على البدل عن يعقوب ، وقد تقدم في حرف اللام . [(@)(@@) ضنن(@)(@@) ] ضنن : الضنة و الضن و المضنة و المضنة ، كل ذلك : من الإمساك والبخل ، ورجل ضنين . قال الله عز وجل : @QB@ وما هو على الغيب بضنين @QE@ قال الفراء : قرأ زيد بن ثابت وعاصم وأهل الحجاز بضنين ، وهو حسن ، يقول : يأتيه غيب وهو منفوس فيه فلا يبخل به عليكم ولا يضن به عنكم ، ولو كان مكان على عن صلح أو الباء كما تقول : ما هو بضنين بالغيب ، وقال الزجاج : ما هو على الغيب ببخيل أي هو ، يؤدي عن الله ويعلم كتاب الله أي ما هو ببخيل كتوم لما أوحي إليه ، وقرىء : بظنين ، وتفسيره في مكانه . ابن سيده : ضننت بالشيء أضن ، وهي اللغة العالية ، و ضننت أضن ضنا و ضنا و ضنة و مضنة و مضنة و ضنانة بخلت به ، وهو ضنين به . قال ثعلب : قال الفراء سمعت ضننت ولم أسمع أضن ، وقد حكاه يعقوب ، ومعلوم أن من روى حجة على من لم يرو وقول قعنب بن أم صاحب : مهلا أعاذل قد جربت من خلقيأني أجود لأقوام وإن ضننوافأظهر التضعيف ضرورة . وعلق مضنة و مضنة ، بكسر الضاد وفتحها ، أي هو شيء نفيس مضنون به ويتنافس فيه . و الضن : الشيء النفيس المضنون به عن الزجاجي . ورجل ضنين : بخيل وقول البعيث : ألا أصبحت أسماء جاذمة الحبلوضنت علينا والضنين من البخلأراد : الضنين مخلوق من البخل ، كقولهم مجبول من الكرم ، ومطين من الخير ، وهو مخلوقة من البخل ، وكل ذلك على المجاز لأن المرأة جوهر والبخل عرض ، والجوهر لا 
ms8544	 يكون من العرض ، إنما أراد تمكين البخل فيها حتى كأنها مخلوقة منه . ومثله ما حكاه سيبويه من قولهم : ما زيد إلا أكل وشرب ، ولا يكون أكلا وشربا لإختلاف الجهتين ، وهذا أوفق من أن يحمل على القلب وأن يراد به ، والبخل من الضنين لأن فيه من الإعظام والمبالغة ما ليس في القلب ومثله قوله : وهن من الإخلاف والولعانوهو كثير . ويقال : فلان ضنتي من بين إخواني و ضني أي أختص به و أضن بمودته . وفي الحديث : إن ضنائن ( 2 ) من خلقه ، وفي رواية : ضنا من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية أي خصائص ، واحدهم ضنينة ، فعلية بمعنى مفعولة ، من الضن وهو ما تختصه و تضن به أي تبخل لمكانه منك وموقعه عندك وفي الصحاح : فلان ضني من بين إخواني ، وهو شبه الاختصاص . وفي حديث الأنصار : لم نقل إلا ضنا برسولا أي بخلا وشحا أن يشاركنا فيه غيرنا . وفي حديث ساعة الجمعة : فقلت أخبرني بها ولا تضنن علي أي لا تبخل . ويقال : اضطن يضطن أي بخل يبخل ، وهو افتعال من الضن ، وكان في الأصل اضتن ، فقلبت التاء طاء . و ضننت بالمنزل ضنا و ضنانة : لم أبرحه ، و الاضطنان افتعال من ذلك . PageV13P261 وأخذت الأمر بضنانته أي بطراوته لم يتغير ، وهجمت على القوم وهم بضنانتهم لم يتفرقوا . ورجل ضنن : شجاع قال : إني إذا ضنن يمشي إلى ضننأيقنت أن الفتى مود به الموتو المضنون : الغالية ، وفي المحكم : المضنون دهن البان قال الراجز : قد أكنبت يداك بعد لين وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرونو المضنون و المضنونة : الغالية عن الزجاج الأصمعي : المضنونة ضرب من الغسلة والطيب قال الراعي : تضم على مضمونة فارسية ضفائر لا ضاحي القرون ولا جعدوتضحي ، وما ضمت فضول ثيابهاإلى كتفيها بائتزار ولا عقدكأن الخزامى خالطت في ثيابهاجنيا من الريحان أو قضب الرندو المضنونة : اسم لزمزم ، وابن خالويه يقول في بئر زمزم المضنون ، بغير هاء . وفي حديث زمزم : قيل له احفر المضنونة أي التي يضن بها لنفاستها وعزتها ، وقيل للخلوق والطيب المضنونة لأنه يضن 
ms8545	 بهما . و ضنة : اسم أبي قبيلة ، وفي العرب قبيلتان : إحداهما تنسب إلى ضنة بن عبدا بن نمير ، والثانية ضنة بن عبدا بن كبير ( 1 ) بن عذرة ، وا أعلم . [(@)(@@) ضون(@)(@@) ] ضون : الضيون : السنور الذكر ، وقيل : هو دويبة تشبهه ، نادر خرج على الأصل كما قالوا رجاء بن حيوة ، و ضيون أندر لأن ذلك جنس وهذا علم ، والعلم يجوز فيه ما لا يجوز في غيره ، والجمع الضياون قال ابن بري : شاهده ما أنشده الفراء : ثريد كأن السمن في حجراته نجوم الثريا أو عيون الضياون وصحت الواو في جمعها لصحتها في الواحد ، وإنما لم تدغم في الواحد لأنه اسم موضوع وليس على وجه الفعل ، وكذلك حيوة اسم رجل ، وفارق هينا وميتا وسيدا وجيدا ، وقال سيبويه في تصغيره ضبين ، فأعله وجعله مثل أسيد ، وإن كان جمعه أساود ، ومن قال أسيود في التصغير لم يمتنع أن يقول ضييون قال ابن بري : و ضيون فيعل لا فعول ، لأن باب ضيغم أكثر من باب جهور . و الضانة ، غير مهموز : البرة التي يبرى بها البعير إذا كانت من صفر . قال ابن سيده : وقضينا أن ألفها واو لأنها عين . و التضون : كثرة الولد . و الضون : الإنفحة الأزهري في ترجمة خزم : قال شمرالخزامة إذا كانت من عقب فهي ضانة وأنشد لابن ميادة : قطعت بمصلال الخشاش يردهاعلى الكره منها ضانة وجديلسلمة عن الفراء : الميضانة القفة ، وهي المرجونة والقفعة وأنشد : لا تنكحن بعدها حنانه ذات قتاريد لها ميضانهقال : حن وهن أي بكى ، وفي المحكم في ترجمة وضن : الميضنة كالجوالق . [(@)(@@) ضين(@)(@@) ] ضين : الضين و الضين : لغتان في الضأن ، فإما أن يكون PageV13P262 شاذا ، وإما أن يكون من لفظ آخر قال ابن سيده : وهو الصحيح عندي . [(@)(@@) طبن(@)(@@) ] طبن : الطبن ، بالتحريك : الفطنة . طبن الشيء و طبن له و طبن ، بالفتح ، يطبن طبنا و طبانة و طبانية و طبونة : فطن له . ورجل طبن : فطن حاذق عالم بكل شيء قال الأعشى : واسمع فإني طبن عالمأقطع من شقشقة الهادروكذلك طابن و طبنة قيل : الطبن الفطنة للخير ، والتبن للشر . أبو زيد : طبنت 
ms8546	 به أطبن طبنا و طبنت أطبن طبانة ، وهو الخدع . وقال أبو عبيدة : الطبانة والتبانة واحد ، وهما شدة الفطنة . وقال اللحياني : الطبانة و الطبانية والتبانة والتبانية واللقانة واللقانية واللحانة واللحانية ، معنى هذه الحروف واحد . ورجل طبن تبن : لقن لحن . وفي الحديث : أن حبشيا زوج رومية فطبن لها غلام رومي ، فجاءت بولد كأنه وزغة قال شمر : طبن لها غلام أي خيبها وخدعها وأنشد : فقلت لها : بل أنت حنة حوقلجرى بالفرى بيني وبينك طابنأي رفيق داه خب عالم به . قال ابن الأثير : الطبانة الفطنة . طبن لكذا طبانة فهو طبن أي هجم على باطنها وخبر أمرها وأنها ممن تواتيه على المراودة ، قال : هذا إذا روي بكسر الباء ، وإن روي بالفتح كان معناه خيبها وأفسدها . و الطبن : الجمع الكثير من الناس . و الطبن : الخلق . يقال : ما أدري أي الطبن هو ، بالتسكين ، كقولك : ما أدري أي الناس هو ، واختار ابن الأعرابي ما أدري أي الطبن هو ، بالفتح . وجاء بالطبن أي الكثير . و الطبن : البيت . و الطبن : ما جاءت به الريح من الحطب والقمش ، فإذا بني منه بيت فلا قوة له . و الطبن : القرق . و الطبن و الطبن و الطبن : خط مستدير يلعب به الصبيان يسمونه الرحى قال الشاعر : من ذكر أطلال ورسم ضاحي كالطبن في مختلف الرياحورواه بعضهم : كالطبل . وقال ابن الأعرابي : الطبن و الطبن هذه اللعبة التي تسمى السدر وأنشد : يبتن يلعبن حوالي الطبنالطبن هنا : مصدر لأنه ضرب من اللعب ، فهو من باب اشتمل الصماء . و الطبن : اللعب الجوهري : و الطبنة لعبة يقال لها بالفارسية سدره ، والجمع طبن مثل صبرة وصبر وأنشد أبو عمرو : تدكلت بعدي وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرنقال ابن بري : كذا أنشده أبو عمرو تدكلت ، بالكاف قال : والتدكل ارتفاع الرجل في نفسه ، و الطبن واحدتها طبنة . ابن بري : و الطبانة أن ينظر الرجل إلى حليلته ، فإما أن يحظل أي يكفها عن الظهور ، وإما أن يغضب ويغار وأنشد للجعدي : فما يعدمك لا يعدمك منهطبانية فيحظل أو PageV13P263 يغارو طبن النار يطبنها طبنا 
ms8547	 : دفنها كي لا تطفأ ، و الطابون : مدفنها . ويقال : طابن هذه الحفيرة وطامنها . و اطبأن قلبه و اطبأن الرجل : سكن ، لغة في اطمأن . و طأبن ظهره : كطأمنه ، وهي الطمأنينة و الطبأنينة ، و المطبئن مثل المطمئن . ابن الأعرابي : الطبنة صوت الطنبور ، ويقال للطنبور : طبن وأنشد : فإنك منا بين خيل مغيرة وخصم كعود الطبن لا يتغيب [(@)(@@) طبرزن(@)(@@) ] طبرزن : قال في ترجمة طبرزذ : الطبرزذ السكر فارسي معرب وحكى الأصمعي طبرزل و طبرزن لهذا السكر بالنون واللام(@)(@@) وقال يعقوب : طبرزل وطبرزن قال : وهو مثال لا أعرفه(@)(@@) قال ابن جني : قولهم طبرزل وطبرزن لست بأن تجعل أحدهما أصلا لصاحبه بأولى منك بحمله على ضده لاستوائهما في الاستعمال(@)(@@) [(@)(@@) طجن(@)(@@) ] طجن : الطاجن : المقلى ، وهو بالفارسية تابه . و الطجن : قلوك عليه ، دخيل . قال الليث : أهملت الجيم والطاء في الثلاثي الصحيح ، ووجدناها مستعملة بعضها عربية وبعضها معربة ، فمن المعرب قولهم طجنة بلد معروف ، وقولهم للطابق الذي يقلى عليه اللحم الطاجن ، وقلية مطجنة ، والعامة تقول مطنجنة . الجوهري : الطيجن و الطاجن يقلى فيه ، وكلاهما معرب لأن الطاء والجيم لا يجتمعان في أصل كلام العرب . [(@)(@@) طحن(@)(@@) ] طحن : الأزهري : الطحن الطحين المطحون ، و الطحن الفعل ، و الطحانة فعل الطحان . وفي إسلام عمر ، رضي الله عنه : فأخرجنا رسولا ، في صفين له كديد ككديد الطحين ابن الأثير : الكديد التراب الناعم ، و الطحين المطحون ، فعيل بمعنى مفعول . ابن سيده : طحنه يطحنه طحنا ، فهو مطحون و طحين ، و طحنه أنشد ابن الأعرابي : عيشها العلهز المطحن بالفثث وإيضاعها القعود الوساعاو الطحن ، بالكسر : الدقيق . و الطاحونة و الطحانة : التي تدور بالماء ، والجمع الطواحين . و الطحان : الذي يلي الطحين ، وحرفته الطحانة . الجوهري : طحنت الرحى تطحن و طحنت أنا البر ، و الطحن المصدر ، و الطاحونة الرحى . وفي المثل : أسمع أسمع جعجعة ولا أرى طحنا . و الطواحن : الأضراس كلها من الإنسان وغيره على التشبيه ، واحدتها طاحنة . الأزهري : كل سن من الأضراس طاحنة وكتيبة طحون : تطحن كل شيء . و الطحن : على هيئة أم حبين ، إلا أنها ألطف منها ، تشتال بذنبها كما تفعل الخلفة من 
ms8548	 الإبل ، يقول لها الصبيان : اطحني لنا جرابنا ، فتطحن بنفسها في الأرض حتى تغيب فيها في السهل ولا تراها إلا في بلوقة من الأرض . و الطحن : ليث عفرين وقوله : إذا رآني واحدا أو في عين يعرفني أطرق إطراق الطحنإنما عنى إحدى هاتين الحشرتين قال ابن بري : الرجز لجندل بن المثنى الطهوي . الأزهري : الطحنة دويبة كالجعل ، والجمع الطحن . قال : و الطحن PageV13P264 يكون في الرمل ، ويقال إنه الحلك ولا يشبه الجعل ، وقال : قال أبو خيرة الطحن هو ليث عفرين مثل الفستقة ، لونه لون التراب يندس في التراب وقال غيره : هو على هيئة العظاية يشتال بذنبه كم تفعل الخلفة من الإبل ، وحكى الأزهري عن الأصمعي قال : الطحنة دابة دون القنفذ ، تكون في الرمل تظهر أحيانا وتدور كأنها تطحن ، ثم تغوص ، وتجتمع صبيان الأعراب لها إذا ظهرت فيصيحون بها : اطحني جرابا أو جرابين . ابن سيده : و الطحنة دويبة صفيراء طرف الذنب حمراء ، ليست بخالصة اللون ، أصغر رأسا وجسدا من الحرباء ، ذنبها طول إصبع ، لا تعض . و طحنت الأفعى الرمل إذا رققته ودخلت فيه فغيبت نفسها وأخرجت عينها ، وتسمى الطحون . و الطاحن : الثور القليل الدوران الذي في وسط الكدس . و الطحانة و الطحون : الإبل إذا كانت رفاقا ومعها أهلها قال اللحياني : الطحون من الغنم ثلثمائة قال ابن سيده : ولا أعلم أحدا حكى الطحون في الغنم غيره . الجوهري : الطحانة و الطحون الإبل الكثيرة . و الطحنة : القصير فيه لوثة عن الزجاجي . الأزهري عن ابن الأعرابي : إذا كان الرجل نهاية في القصر فهو الطحنة قال ابن بري : وأما الطويل الذي فيه لوثة فيقال له عسقد . قال : وقال ابن خالويه أقصر القصار الطحنة ، وأطول الطوال السمرطول . وحرب طحون : تطحن كل شيء . الأزهري : و الطحون اسم للحرب ، وقيل : هي الكتيبة من كتائب الخيل إذا كانت ذات شوكة وكثرة قال الراجز : حواه حاو طال ما استباثا ذكورها والطحن الإناثا ( 1 ) الجوهري : الطحون الكتيبة تطحن ما لقيت ، قال : وحكى النضر عن الجعدي قال : الطاحن هو الراكس من الدقوقة التي تقوم في وسط الكدس . الجوهري 
ms8549	 : طحنت الأفعى ترحت واستدارت ، فهي مطحان قال الشاعر : 1 - 2 بخرشاء مطحان كأن فحيحها إذا فزعت ماء هريق على جمرو الطحان إن جعلته من الطحن أجريته ، وإن جعلته من الطح أو الطحاء ، وهو المنبسط من الأرض ، لم تجره قال ابن بري : لا يكون الطحان مصروفا إلا من الطحن ، ووزنهفعال ، ولو جعلته من الطحاء لكان قياسه طحوان لا طحان ، فإن جعلته من الطح كان وزنه فعلان لا فعال . [(@)(@@) طرن(@)(@@) ] طرن : الطرن و الطاروني : ضرب من الخز . الليث : الطرن الخز ، و الطاروني ضرب منه . وفي النوادر : طرين الشرب و طريموا إذا اختلطوا من السكر ، وا أعلم ( 1 ) . [(@)(@@) طرخن(@)(@@) ] طرخن : الطرخون : بقل طيب يطبخ باللحم . [(@)(@@) طسن(@)(@@) ] طسن : قال أبو حاتم : قالت العامة في جمع طس وحم : طواسين وحواميم ، قال : والصواب ذوات طس وذوات حم وذوات الم وأنشد بيت الكميت : وجدنا لكم في آل حم آية تأولها منا تقي ومعرب [(@)(@@) طعن(@)(@@) ] طعن : طعنه بالرمح يطعنه و يطعنه طعنا ، فهو مطعونو طعين ، من قوم طعن : وخزه بحربة PageV13P265 ونحوها ، الجمع عن أبي زيد ، ولم يقل طعنى . و الطعنة : أثر الطعن وقول الهذلي : فإن ابن عبس قد علمتم مكانه أذاع به ضرب وطعن جوائف الطعن ههنا : جمع طعنة بدليل قوله جوائف . ورجل مطعن و مطعان : كثير الطعن للعدو ، وهم مطاعين قال : مطاعين في الهيجا مكاشيف للدجى إذا اغبر آفاق السماء من القرصو طاعنه مطاعنة و طعانا قال : كأنه وجه تركيين قد غضبا مستهدف لطعان فيه تذبيب و تطاعن القوم في الحروب تطاعنا و طعنانا ، الأخيرة نادرة ، و اطعنوا على افتعلوا ، أبدلت تاء اطتعن طاء البتة ، ثم أدغمتها . قال الأزهري : التفاعل والافتعال لا يكاد يكون إلا بالإشتراك من الفاعلين فيه مثل التخاصم والاختصام ، والتعاور والاعتوار . ورجل طعين : حاذق بالطعان في الحرب . و طعنه بلسانه و طعن عليه يطعن و يطعن طعنا و طعنانا : ثلبه ، على المثل ، وقيل : الطعن بالرمح ، والطعنان بالقول قال أبو زبيد : وأبى المظهر العداوة إلا طعنانا وقول ما لا يقال ( 1 ) ففرق بين المصدرين ، وغير الليث لم يفرق بينهما 
ms8550	 ، وأجاز للشاعر طعنانا في البيت لأنه أراد أنهم طعنوا فأكثروا فيه وتطاول ذلك منهم ، وفعلان يجيء في مصادر ما يتطاول فيه ويتمادى ، ويكون مناسبا للميل والجور ، قال الليث : والعين من يطعن مضمومة . قال : وبعضهم يقول يطعن بالرمح ، و يطعن بالقول ، ففرق بينهما ، ثم قال الليث : وكلاهما يطعن وقال الكسائي : لم أسمع أحدا من العرب يقول يطعن بالرمح ولا في الحسب إنما سمعت يطعن ، وقال الفراء : سمعت أنا يطعن بالرمح ، ورجل طعان بالقول . وفي الحديث : لا يكون المؤمن طعانا أي وقاعا في أعراض الناس بالذم والغيبة ونحوهما ، وهو فعال من طعن فيه وعليه بالقول يطعن ، بالفتح والضم ، إذا عابه ، ومنه الطعن في النسب ومنه حديث رجاء بن حيوة : لا تحدثنا عن متهارت ولا طعان . و طعن في المفازة ونحوها يطعن : مضى فيها وأمعن ، وقيل : و يطعن أيضا ذهب ومضى قال درهم بن زيد الأنصاري : وأطعن بالقوم شطر الملو ك حتى إذا خفق المجدح أمرت صحابي بأن ينزلوا فباتوا قليلا وقد أصبحوا قال ابن بري : ورواه القالي وأظعن ، بالظاء المعجمة وقال حميد بن ثور : وطعني إليك الليل حضنيه إنني لتلك إذا هاب الهدان فعول قال أبو عبيدة : أراد وطعني حضني الليل إليك . قال ابن بري : ويقال طعن في جنازته إذا أشرف على الموت قال الشاعر : ويل آم قوم طعنتم في جنازتهم 1 - 0 بني كلاب غداة الروع والرهق PageV13P266 ويروى : والرهب أي عملتم لهم في شبيه بالموت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : وا لود معاوية أنه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة إلا طعن في نيطه يقال : طعن في نيطه أي في جنازته . ومن ابتدأ بشيء أو دخله فقد طعن فيه ، ويروى طعن ، على ما لم يسم فاعله والنيط : نياط القلب وهو علاقته . و طعن الليل : سار فيه ، كله على المثل . قال الأزهري : و طعن غصن من أغصان هذه الشجرة في دار فلان إذا مال فيها شاخصا وأنشد لمدرك بن حصن يعاتب قومه : وكنتم كأم لبة طعن ابنها إليها فما درت عليه بساعدقال 
ms8551	 : طعن ابنها إليها أي نهض إليها ، وشخص برأسه إلى ثديها ، كما يطعن الحائط في دار فلان إذا شخص فيها ، وقدروي هذا البيت ظعن ، بالظاء وقد ذكرناه في ترجمة سعد . ويقال : طعنت المرأة في الحيضة الثالثة أي دخلت . وقال بعضهم : الطعن الدخول في الشيء . وفي الحديث : كان إذا خطب إليه بعض بناته أتى الخدر فقال : إن فلانا يذكر فلانة ، فإن طعنت في الخدر لم يزوجها قال ابن الأثير : أي طعنت بإصبعها ويدها على الستر المرخي على الخدر ، وقيل : طعنت فيه أي دخلته ، وقد ذكر في الخاء ومنه الحديث : أنه طعن بإصبعه في بطنه ، أي ضربه برأسها . و طعن فلان في السن يطعن ، بالضم ، طعنا إذا شخص فيها . والفرس يطعن في العنان إذا مده وتبسط في السير قال لبيد : ترقى وتطعن في العنان وتنتحيورد الحمامة إذ أجد حمامهاأي كورد الحمامة ، والفراء يجيز الفتح في جميع ذلك . و الطاعون : داء معروف ، والجمع الطواعين . و طعن الرجل والبعير ، فهو مطعون و طعين : أصابه الطاعون . وفي الحديث : نزلت على أبي هاشم بن عتبة وهو طعين . وفي الحديث : فناء أمتي بالطعن والطاعون الطعن : القتل بالرماح ، و الطاعون : المرض العام والوباء الذي يفسد له الهواء فتفسد به الأمزجة والأبدان أراد أن الغالب على فناء الأمة بالفتن التي تسفك فيها الدماء وبالوباء . [(@)(@@) طعثن(@)(@@) ] طعثن : ابن الأعرابي : الطعثنة المرأة السيئة الخلق وأنشد : يا رب من كتمني الصعادا فهب له حليلة مغدادا طعثنة تبلع الأجلاداأي تلتهم الأيور بهنها . [(@)(@@) طفن(@)(@@) ] طفن : الطفانية : نعت سوء في الرجل والمرأة وقيل : والمرأة العجوز : ابن الأعرابي : الطفن الحبس(@)(@@) يقال : خل عن ذلك المطفون قال : و الطفانين الحبس والتخلف(@)(@@) وقال المفضل : الطفت الموت يقال : طفن إذا مات وأنشد : ألقى رحى الزور عليه فطحن قذفا وفرثا تحته حتى طفنابن بري : الطفانين الكذب والباطل قال أبو زبيد : طفانين قول في مكان مخنق [(@)(@@) طلحن(@)(@@) ] طلحن : الطلحنة : التلطخ بما يكره ، طلحنة و طلخنة . [(@)(@@) طلخن(@)(@@) ] طلخن : الطلخنة : التلطخ بما يكره ، طلخنه وطلحنه ، وهو مذكور في الحاء المهملة أيضا PageV13P267 . [(@)(@@) طمن(@)(@@) ] طمن : طأمن 
ms8552	 الشيء : سكنه . و الطمأنينة : السكون . و اطمأن الرجل اطمئنانا و طمأنينة أي سكن ، ذهب سيبويه إلى أن اطمأن مقلوب ، وأن أصله من طأمن ، وخالفه أبو عمرو فرأى ضد ذلك ، وحجة سيبويه أن طأمن غير ذي زيادة ، واطمأن ذو زيادة إذا لحقت الكلمة لحقها ضرب من الوهن لذلك ، وذلك أن مخالطتها شيء ليس من أصلها مزاحمة لها وتسوية في التزامه بينها وبينه ، وهو وإن لم تبلغ الزيادة في الأصول فحش الحذف منها ، فإنه على كل حال على صدد من التوهين لها ، إذ كان زيادة عليها يحتاج إلى تحملها كما تتحامل بحذف ما حذف منها ، وإذا كان في الزيادة حرف من الإعلال كان ( 1 ) . . . . أن يكون القلب مع الزيادة أولى ، وذلك أن الكلمة إذا لحقها ضرب من الضعف أسرع إليها ضعف آخر ، وذلك كحذفهم ياء حنيفة في الإضافة إليها لحذف يائها في قولهم حنقي ، ولما لم يكن في حنيف تاء تحذف فتحذف ياؤها ، جاء في الإضافة أليها على أصله فقالوا حنيفي ، فإن قال أبو عمرو جري المصدر على اطمأن يدل على أنه هو الأصل ، وذلك من قولهم الاطمئنان ، قيل قولهم الطأمنة بإزاء قولك الاطمئنان ، فمصدر بمصدر ، وبقي على أبي عمرو أن الزيادة جرت في المصدر جريها في الفعل ، فالعلة في الموضعين واحدة ، وكذلك الطمأنينة ذات زيادة ، فهي إلى الاعتلال أقرب ، ولم يقنع أبا عمرو أن قال إنهما أصلان متقاربان كجذب وجبذ حتى مكن خلافه لصاحب الكتاب بأن عكس عليه الأمر . وقوله عز وجل : @QB@ الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله @QE@ معناه إذا ذكر الله بوحدانيته آمنوا به غير شاكين . وقوله تعالى : @QB@ قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين @QE@ قال الزجاج : معناه مستوطنين في الأرض . و اطمأنت الأرض و تطأمنت : انخفضت . و طمأن ظهره و طأمن بمعنى ، على القلب . التهذيب في الثلاثي : اطمأن قلبه إذا سكن ، و اطمأنت نفسه ، وهو مطمئن إلى كذا ، وذلك مطمأن ، واطبأن مثله على الإبدال ، وتصغير مطمئن ، طميئن ، بحذف الميم من أوله وإحدى النونين من آخره . وتصعير طمأنينة طميئنة بحذف 
ms8553	 إحدى النونين من آخره لأنها زائدة . وقيل : في تفسير قوله تعالى : @QB@ يا أيتها النفس المطمئنة @QE@ هي التي قد اطمأنت بالإيمان وأخبتت لربها . وقوله عز وجل : @QB@ ولكن ليطمئن قلبي @QE@ أي ليسكن إلى المعاينة بعد الإيمان بالغيب ، والاسم الطمأنينة . ويقال : طامن ظهره إذا حنى ظهره ، بغير همز لأن الهمزة التي في اطمأن أدخلت فيها حذار الجمع بين الساكنين . قال أبو إسح ق في قوله تعالى : @QB@ فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة @QE@ أي إذا سكنت قلوبكم ، يقال : اطمأن الشيء إذا سكن ، وطأمنته و طمأنته إذا سكنته وقد روي اطبأن . و طأمنت منه : سكنت . قال أبو منصور : اطمأن الهمزة فيها مجتلبة لالتقاء الساكنين ، إذا قلت اطمأن ، فإذا قلت طامنت على فاعلت فلا همز فيه ، وا أعلم ، إلا أن يقول قائل : أن الهمزة لما لزمت اطمأن ، وهمزوا والطمأنينة ، وهمزوا كل فعل فيه ، وطمن غير مستعمل في الكلام ، وا أعلم . [(@)(@@) طنن(@)(@@) ] طنن : الإطنان : سرعة القطع . يقال : ضربته بالسيف فأطننت به ذراعه ، وقد طنت ، تحكي بذلك صوتها حين سقطت . ويقال : ضرب رجله فأطن ساقه وأطرها وأتنها وأترها بمعنى واحد PageV13P268 أي قطعها . ويقال : يراد بذلك صوت القطع . وفي حديث علي : ضربه فأطن قحفه أي جعله يطن من صوت القطع ، وأصله من الطنين ، وهو صوت الشيء الصلب . وفي حديث معاذ بن الجموح قال : صمدت يوم بدر نحو أبي جهل ، فلما أمكنني حملت عليه وضربته ضربة أطننت قدمه بنصف ساقه ، فوا ما أشبهها حين طاحت إلا النواة تطيح من مرضخة النوى أطننتها أي قطعتها استعارة من الطنين صوت القطع ، والمرضخة التي يرضخ بها النوى أي يكسر . و أطن ذراعه بالسيف فطنت : ضربها به فأسرع قطعها . و الطنين : صوت الأذن والطس والذباب والجبل ونحو ذلك ، طن يطن طنا و طنينا قال : ويل لبرني الجراب مني إذا التقت نواتها وسني تقول سني للنواة طني قال ابن جني : الروي في هذه الأبيات الياء ولا تكون النون البتة ، لأنه لا يمكن إطلاقها ، وإذا لم يجز إطلاق هذه الياء لم يمتنع سني أن يكون رويا ، والبطة تطن 
ms8554	 إذا صوتت . و أطننت الطست فطنت . و الطنطنة : صوت الطنبور وضرب العود ذي الأوتار ، وقد تستعمل في الذباب وغيره . و طنين الذباب : صوته . ويقال : طنطن طنطنة ودندن دندنة بمعنى واحد . و طن الذباب إذا مرج فسمعت لطيرانه صوتا . ورجل ذو طنطان أي ذو صخب ، وأنشد : إن شريبيك ذوا طنطان خاوذ فأصدر يوم يوردان و الطنطنة : كثرة الكلام والتصويب به . و الطنطنة : الكلام الخفي . و طن الرجل : مات ، وكذلك لعق إصبعه . و الطن : القامة . ابن الأعرابي : يقال لبدن الإنسان وغيره من سائر الحيوان طن و أطنان و طنان ، قال : ومنه قولهم فلا ن لا يقوم بطن نفسه فكيف بغيره و الطن ، بالضم : الحزمة من الحطب والقصب ، قال ابن دريد : لا أحسبها عربية صحيحة ، قال : وكذلك قول العامة قام بطن نفسه ، لا أحسبها عربية . وقال أبو حنيفة : الطن من القصب ومنالأغصان الرطبة الوريقة تجمع وتحزم ويجعل في جوفها النور أو الجنى . قال الجوهري : والقصبة الواحدة من الحزمة طنة . و الطن : العدل من القطن المحلوج عن الهجري وأنشد : لم يدر نوام الضحى ما أسرين ولا هذان نام بين الطنينأبو الهيثم : الطن العلاوة بين العدلين ، وأنشد : برح بالصيني طول المن وسير كل راكب أدن معترض مثل اعتراض الطنو الطني من الرجال : العظيم الجسم . و الطن و الطن : ضرب من التمر أحمر شديد الحلاوة كثير الصقر ( 1 ) . وفي حديث ابن سيرين : لم يكن علي يطن في قتل عثمان أي يتهم ، ويروى بالظاء المعجمة ، وسيأتي ذكره . وفي الحديث : فمن تطن أي من تتهم وأصله تظتن من الظنة التهمة ، فأدغم الظاء في التاء ثم أبدل منها طاء مشددة كما يقال مطلم في مظطلم ، وا أعلم . [(@)(@@) طهن(@)(@@) ] طهن : الطهنان : البرادة PageV13P269 . [(@)(@@) طون(@)(@@) ] طون : التهذيب : ابن الأعرابي الطونة كثرة الماء . [(@)(@@) طين(@)(@@) ] طين : الطين : معروف الوحل ، واحدته طينة ، وهو من الجواهر الموصوف بها ، حكى سيبويه عن العرب : مررت بصحيفة طين خاتمها ، جعله صفة لأنه في معنى الفعل ، كأنه قال لين خاتمها ، و الطان لغة فيه ، قال المتلمس : بطان على صم الصفي وبكلسويروى 
ms8555	 : يطان بآجر عليه ويكلسويوم طان : كثير الطين ، وموضع طان كذلك ، يصلح أن يكون فاعلا ذهبت عينه أن يكون فعلا . الجوهري : يوم طان ومكان طان وأرض طانة : كثيرة الطين . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ أأسجد لمن خلقت طينا @QE@ قال أبو إسح ق : نصب طينا على الحال أي خلقته في حال طينته . و الطينة : قطعة من الطين يختم بها الصك ونحوه . و طنت الكتاب طينا : جعلت عليه طينا لأختمه به . و طان الكتاب طينا و طينه : ختمه بالطين ، هذا هو المعروف . وقال يعقوب : وسمعت من يقول أطن الكتاب أي أختمه ، و طينته خاتمه الذي يطين به . و طان الحائط والبيت والسطح طينا و طينه : طلاه بالطين . الجوهري : طينت السطح ، وبعضهم ينكره ويقول : طنت السطح ، فهو مطين وأنشد للمثقب العبدي : فأبقى باطلي والجد منهاكدكان الدرابنة المطينو الطيان : صانع الطين ، وحرفته الطيانة ، وأما الطيان من الطوى وهو الجوع فليس من هذا ، وهو مذكور في موضعه . و الطينة : الخلقة والجبلة . يقال : فلان من الطينة الأولى . و طانه الله على الخير وطامه أي جبله عليه ، وهو يطينه ، قال : ألا تلك نفس طين فيها حياؤها ويروى طيم كذا أنشده ابن سيده والجوهري وغيرهما . قال ابن بري : صواب إنشاده إلى تلك بإلى الجارة ، قال : والشعر يدل على ذلك وأنشد الأحمر : لئن كانت الدنيا له قد تزينت على الأرض حتى ضاق عنها فضاؤهالقد كان حرا يستحي أن تضمهإلى تلك نفس طين فيها حياؤهايريد أن الحياء من جبلتها وسجيتها . وفي الحديث : ما من نفس منقوسة تموت فيها مثقال نملة من خير إلا طين عليه يوم القيامة طينا أي جبل عليه . يقال طانه ا على طينته أي خلقه على جبلته . و طينة الرجل : خلقته وأصله . و طينا مصدر من طان ، ويروى طيم عليه ، بالميم ، وهو بمعناه . ويقال لقد طانني الله على غير طينتك . ابن الأعرابي : طان فلان وطام إذا حسن عمله . ويقال : ما أحسن ما طامه و طانه . وإنه ليابس الطينة إذالم يكن وطيئا سهلا . وذكرالجوهري هنا فلسطين ، بكسر الفاء : بلد . قال ابن 
ms8556	 بري : فلسطين حقه أن يذكر في فصل الفاء من حرف الطاء لقولهم فلسطون . [(@)(@@) ظعن(@)(@@) ] ظعن : ظعن يظعن ظعنا و ظعنا بالتحريك ، و ظعونا : ذهب وسار . وقرىء قوله تعالى : @QB@ يوم ظعنكم @QE@ ، و ظعنكم . و أظعنه هو سيره وأنشد سيبويه : الظاعنون ولما يظعنوا أحدا والقائلون : لمن دار نخليهاو الظعن : سير البادية لنجعة أو حضور ماء أو PageV13P270 طلب مربع أو تحول من ماء إلى ماء أو من بلد إلى بلد وقد يقال لكل شاخص لسفر في حج أو غزو أو مسير من مدينة إلى أخرى ظاعن ، . وهو ضد الخافض ، ويقال : أظاعن أنت أم مقيم و الظعنة : السفرة القصيرة . و الظعينة : الجمل يظعن عليه . و الظعينة : الهودج تكون فيه المرأة ، وقيل : هو الهودج كانت فيه أو لم تكن . و الظعينة : المرأة في الهودج ، سميت به على حد تسمية الشيء باسم الشيء لقربه منه ، وقيل : سميت المرأة ظعينة لأنها تظعن مع زوجها وتقيم بإقامته كالجليسة ، ولا تسمى ظعينة إلا وهي في هودج . وعن ابن السكيت : كل امرأة ظعينة في هودج أو غيره ، والجمع ظعائن و ظعن و ظعن و أظعان و ظعنات ، ( الأخيرتان جمع الجمع ) قال بشر بن أبي خازم : لهم ظعنات يهتدين براية كما يستقل الطائر المتقلب وقيل : كل بعير يوطأ للنساء فهو ظعينة ، وإنما سميت النساء ظعائن لأنهن يكن في الهوادج . يقال : هي ظعينته وزوجه وقعيدته وعرسه . وقال الليث : الظعينة الجمل الذي يركب ، وتسمى المرأة ظعينة لأنها تركبه . وقال أبو زيد : لا يقال حمول ولا ظعن إلا للإبل التي عليها الهوادج ، كان فيها نساء أو لم يكن . و الظعينة : المرأة في الهودج ، وإذا لم تكن فيه فليست بظعينة قال عمرو بن كلثوم : قفي قبل التفرق يا ظعينا نخبرك اليقين وتخبرينا قال ابن الأنباري : الأصل في الظعينة المرأة تكون في هودجها ، ثم كثر ذلك حتى سموا زوجة الرجل ظعينة . وقالغيره : أكثر ما يقال الظعينة للمرأة الراكبة وأنشد قوله : تبصر خليلي هل ترى من ظعائنلمية أمثال النخيل المخارفقال : شبه الجمال عليها هوادج النساء بالنخيل . وفي 
ms8557	 حديث حنين : فإذا بهوازن على بكرة آبائهم بظعنهم وشائهم ونعمهم الظعن : النساء ، واحدتها ظعينة قال : وأصل الظعينة الرحالة التي يرحل و يظعن عليها أي يسار ، وقيل : الظعينة المرأة في الهودج ، ثم قيل للهودج بلا امرأة وللمرأة بلا هودج ظعينة . وفي الحديث : أنه أعطى حليمة السعدية بعيرا موقعا للظعينة أي للهودج ، ومنه حديث سعيد بن جبير : ليس في جمل ظعينة صدقة إن روي بالإضافة فالظعينة المرأة ، وإن روي بالتنوين فهو الجمل الذي يظعن عليه ، والتاء فيه للمبالغة . و اظعنت المرأة البعير : ركبته . وهذا بعير تظعنه المرأة أي تركبه في سفرها وفي يوم ظعنها ، وهي تفتعله . و الظعون من الإبل : الذي تركبه المرأة خاصة ، وقيل : هو الذي يعتمل ويحتمل عليه . و الظعان و الظعون : الحبل يشد به الهودج ، وفي التهذيب : يشد به الحمل ، قال الشاعر : له عنق تلوى بما وصلت بهودفان يستاقان كل ظعانوأنشد ابن بري للنابغة : أثرت الغي ثم نزعت عنهكما حاد الأزب عن الظعانو الظعن و الظعن : الظاعنون ، فالظعن جمع ظاعن ، و الظعن اسم الجمع فأما قوله PageV13P271 : أو تصبحي في الظاعن الموليفعلى إرادة الجنس . و الظعنة : الحال ، كالرحلة . وفرس مظعان : سهلة السير ، وكذلك الناقة . و ظاعنة بن مر : أخو تميم ، غلبهم قومهم فرحلوا عنهم . وفي المثل : على كره ظعنت ظاعنة . و ذو الظعينة : موضع . و عثمان بن مظعون . صاحب النبي . [(@)(@@) ظنن(@)(@@) ] ظنن : المحكم : الظن شك ويقين إلا أنه ليس بيقين عيان ، إنما هو يقين تدبر ، فأما يقين العيان فلا يقال فيه إلا علم ، وهو يكون اسما ومصدرا ، وجمع الظن الذي هو الاسم ظنون ، وأما قراءة من قرأ : @QB@ وتظنون بالله الظنونا @QE@ ، بالوقف وترك الوصل ، فإنما فعلوا ذلك لأن رؤوس الآيات عندهم فواصل ، ورؤوس الآي وفواصلها يجري فيها ما يجري في أواخر الأبيات والفواصل ، لأنه إنما خوطب العرب بما يعقلونه في الكلام المؤلف ، فيدل بالوقف في هذه الأشياء وزيادة الحروف فيها نحو الظنونا والسبيلا والرسولا ، على أن ذلك الكلام قد تم وانقطع ، وأن ما بعده مستأنف ، ويكرهون أن يصلوا فيدعوهم ذلك إلى 
ms8558	 مخالفة المصحف . و أظانين ، على غير القياس وأنشد ابن الأعرابي : لأصبحن ظالما حربا رباعية فاقعد لها ودعن عنك الأظانيناقال ابن سيده : وقد يجوز أن يكون الأظانين جمع أظنونة إلا أني لا أعرفها . التهذيب : الظن يقين وشك ، وأنشد أبو عبيدة : ظني بهم كعسى وهم بتنوفة يتنازعون جوائز الأمثاليقول : اليقين منهم كعسى ، وعسى شك وقال شمر : قال أبو عمرو معناه ما يظن بهم من الخير فهو واجب وعسى من الله واجب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إني ظننت أني ملاق حسابيه @QE@ ، أي علمت ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ وظنوا أنهم قد كذبوا @QE@ أي علموا ، يعني الرسل ، أن قومهم قد كذبوهم فلا يصدقونهم ، وهي قراءة أبي عمرو وابن كثير ونافع وابن عامر بالتشديد ، وبه قرأت عائشة وفسرته على ما ذكرناه . الجوهري : الظن معروف ، قال : وقد يوضع موضع العلم قال دريد بن الصمة : فقلت لهم : ظنوا بألفي مدججسراتهم في الفارسي المسردأي استيقنوا ، وإنما يخوف عدوه باليقين لا بالشك . وفي الحديث : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث أراد الشك يعرض لك في الشيء فتحققه وتحكم به ، وقيل : أراد إياكم وسوء الظن وتحقيقه دون مبادي الظنون التي لا تملك وخواطر القلوب التي لا تدفع ، ومنه الحديث : وإذا ظننت فلا تحقق قال : وقد يجيء الظن بمعنى العلم ، وفي حديث أسيد بن حضير : وظننا أن لم يجد عليهما أي علمنا . وفي حديث عبيدة : قال أنس سألته عن قوله تعالى : @QB@ أو لامستم النساء @QE@ فأشار بيده فظننت ما قال أي علمت . و ظننت الشيء أظنه ظنا و اظننته و اظطننته و تظننته و تظنيته على التحويل قال : كالذئب وسط العنه إلا تره تظنهأراد تظننه ، ثم حول إحدى النونين ياء ، ثم حذف للجزم ، ويروى تطنه . وقوله : تره أراد PageV13P272 إلا تر ، ثم بين الحركة في الوقف بالهاء فقال تره ، ثم أجرى الوصل مجرى الوقف . وحكى اللحياني عن بني سليم : لقد ظنت ذلك أي ظننت ، فحذفوا كما حذفوا ظلت ومست وما أحست ذاك ، وهي سلمية . قال سيبويه : أما قولهم ظننت به فمعناه جعلته موضع ظني ، وليست 
ms8559	 الباء هنا بمنزلتها في قوله تعالى : 1 @QB@ وكفى بالله حسيبا @QE@ ، إذ لو كان ذلك لم يجز السكت عليه كأنك قلت ظننت في الدار ، ومثله شككت فيه ، وأما ظننت ذلك فعلى المصدر . و ظننته ظنا و أظننته و اظطننته : اتهمته . و الظنة : التهمة . ابن سيده : وهي الظنة والطنة ، قلبوا الظاء طاء ههناقلبا ، وإن لم يكن هنالك إدغام لاعتيادهم اطن ومطن واطنان ، كما حكاه سيبويه من قولهم الدكر ، حملا على ادكر . و الظنين : المتهم الذي تظن به التهمة ، ومصدره الظنة ، والجمع الظنن يقال منه : اظنه واطنه ، بالطاء والظاء ، إذا اتهمه . ورجل ظنين : متهم من قوم أظناء بيني الظنة و الظنانة . وقوله عز وجل : @QB@ وما هو على الغيب بضنين @QE@ ، أي بمتهم وفي التهذيب : معناه ما هو على ما ينبىء عن الله من علم الغيب بمتهم ، قال : وهذا يروى عن علي ، عليه السلام . وقال الفراء : ويقال ? < وما هو على الغيب بظنين > ? أي بضعيف ، يقول : هو محتمل له ، والعرب تقول للرجل الضعيف أو القليل الحيلة : هو ظنون قال : وسمعت بعض قضاعة يقول : ربما دلك على الرأي الظنون يريد الضعيف من الرجال ، فإن يكن معنى ظنين ضعيفا فهو كما قيل ماء شروب وشريب وقروني وقريني وقرونتي وقرينتي ، وهي النفس والعزيمة . وقال ابن سيرين : ما كان علي يظن في قتل عثمان وكان الذي يظن في قتله غيره قال أبو عبيد : قوله يظن يعني يتهم ، وأصله من الظن ، إنما هو يفتعل منه ، وكان في الأصل يظتن ، فثقلت الظاء مع التاء فقلبت ظاء معجمة ، ثم أدغمت ، ويروى بالطاء المهملة ، وقد تقدم وأنشد : وما كل من يظنني أنا معتب ولا كل ما يروى علي أقولومثله : هو الجواد الذي يعطيك نائلة عفوا ويظلم أحيانا فيظلمكان في الأصل فيظتلم ، فقلبت التاء ظاء وأدغمت في الظاء فشددت . أبو عبيدة : تظنيت من ظننت ، وأصله تظننت ، فكثرت النونات فقلبت إحداها ياء كما قالوا قصيت أظفاري ، قال ابن بري : حكى ابن السكيت عن الفراء : ما كل من يظتنني . وقال المبرد : الظنين المتهم ، وأصله المظنون ، وهو من ظننت 
ms8560	 الذي يتعدى إلى مفعول واحد . تقول : ظننت بزيد و ظننت زيدا أي اتهمت وأنشد لعبد الرحمن بن حسان : فلا ويمين الله لا عن جناية هجرت ولكن الظنين ظنينونسب ابن بري هذا البيت لنهار بن توسعة . وفي الحديث : لا تجوز شهادة ظنين أي متهم في دينه ، فعيل بمعنى مفعول من الظنة التهمة . وقوله في الحديث الآخر : ولا ظنين في ولاء ، هو الذي ينتمي إلى غير مواليه لا تقبل شهادته للتهمة . وتقول ظننتك زيدا و ظننت زيدا إياك تضع المنفصل موضع المتصل في الكناية عن الاسم والخبر لأنهما منفصلان في الأصل PageV13P273 لأنهما مبتدأ وخبره . و المظنة و المظنة : بيت يظن فيه الشيء . وفلان مظنة من كذا ومئنة أي معلم وأنشد أبو عبيد : يسط البيوت لكي يكون مظنة من حيث توضع جفنة المسترفد الجوهري : مظنة الشيء موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه ، والجمع المظان . يقال : موضع كذا مظنة من فلان أي معلم منه قال النابغة : فإن يك عامر قد قال جهلا فإن مظنة الجهل الشباب ويروى : السباب ، ويروى : مطية ، قال ابن بري : قال الأصمعي أنشدني أبو علبة بن أبي علبة الفزاري بمحضر من خلف الأحمر : فإن مطية الجهل الشبابلأنه يستوطئه كما تستوطأ المطية . وفي حديث صلة بن أشيم : طلبت الدنيا من مظان حلالها المظان جمع مظنة ، بكسر الظاء ، وهي موضع الشيء ومعدنه ، مفعلة من الظن بمعنى العلم قال ابن الأثير : وكان القياس فتح الظاء وإنما كسرت لأجل الهاء ، المعنى طلبتها في المواضع التي يعلم فيها الحلال . وفي الحديث : خير الناس رجل يطلب الموت مظانه أي معدنه ومكانه المعروف به أي إذا طلب وجد فيه ، واحدتها مظنة ، بالكسر ، وهي مفعلة من الظن أي الموضع الذي يظن به الشيء قال : ويجوز أن تكون من الظن بمعنى العلم والميم زائدة . وفي الحديث : فمن تظن أي من تتهم ، وأصله تظتن من الظنة التهمة ، فأدغم الظاء في التاء ثم أبدل منها طاء مشددة كما يقال مطلم في مظلم قال ابن الأثير : أورده أبو موسى في باب الطاء وذكر 