ms2781	 المفرد ، ومسلم والترمذي والنسائي ، وابن المنذر ، والحاكم ، والبيهقي ، وابن مردويه عن يزيد بن بابنوس - وهو بموحدتين ، بينهما ألف ، ثم نون مضمومة ، وواو ساكنة ، وسين مهملة - أن عائشة رضي الله تعالى عنها لما سئلت عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : ( ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وفي لفظ : ( كان أحسن الناس خلقا كان خلقه القرآن ، يرضى لرضاه ، ويغضب لغضبه ، لم يكن فاحشا ولا متفاحشا ولا سخابا في الأسواق ، ولا يجزئ بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ) ، ثم قالت : اقرأ سورة المؤمنين اقرأ : ( قد أفلح المؤمنون ) [ المؤمنون 1 ] إلى العشر ، فقرأ السائل : قد أفلح المؤمنون ، فقالت : هكذا كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن المبارك وعبد الله بن حميد ، وابن المنذر ، والبيهقي في الدلائل عن عطية العوفي : في الآية مثال على أدب القرآن . وروى الإمام أحمد والخرائطي ، وأبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق ) رواه الإمام مالك عنه بلفظ : بعثت لأتم حسن الأخلاق ) ورواه البزار بلفظ بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ) . وروى ابن سعد عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ) . وروى البزار عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تعالى لم يبعثني متعنتا ولكن بعثني معلما وميسرا ) . وروى الشعبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ( ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما ، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه ، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه من شئ قط ، إلا أن تنتهك حرمة الله تعالى ) ، وفي رواية مسلم PageV07P006 قالت : ( ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا بيده ، ولا ضرب مولى له ، إلا أن يجاهد في سبيل الله تعالى ، وما 
ms2782	 نيل منه شئ فينتقم من صاحبه ، إلا أن ينتهك شئ من محارم الله ، فينتقم لله تعالى ) . وروى يعقوب بن سفيان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفاحشا ولا صخابا في الأسواق ) . وروى الإمام أحمد والشيخان عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفاحشا وكان يقول : ( إن خياركم أحسنكم أخلاقا ) . وروى البخاري عنه أيضا قال : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم موصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن ، فذكر الحديث ، وفيه : ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يجزئ بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ) . وروى الإمام أحمد والشيخان والخرائطي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين ، وفي لفظ : إحدى عشرة سنة ، وأنا ابن ثمان سنين ، في السفر والحضر ، والله ما قال لي : أف قط ، ولا لشئ صنعته لم صنعت هذا هكذا ولا لشئ لم أصنعه لم لم تصنع هذا هكذا ؟ ولا لشئ صنعته : أسأت صنعته ، أو لبئس ما صنعت ، ولا عاب علي شيئا قط ، ولا أمرني بأمر فتوانيت عنه ، أو ضيعته فلامني ، ولا لامني أحد من أهله إلا قال دعوه فلو قدر أو قال قضي أن يكون كان ، وأرسلني في حاجة يوما فقلت : والله لا أذهب ، وفي نفسي أن أذهب لما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجت على صبيان وهم يلعبون في السوق ، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض بقفاي من ورائي ، فنظرت إليه ، وهو يضحك ، فقال : ( يا أنس ، اذهب حيث أمرتك ) فقلت له : أنا أذهب يا رسول الله . وروى البخاري عنه أيضا قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبابا ولا لماما ولا فاحشا ، وكان يقول لأحدنا عند المعاتبة : ( ماله ترب جبينه ) . وروى الإمام أحمد والبخاري عنه أيضا قال : كانت الأمة - زاد البخاري والعبد - لتأخذ 
ms2783	 بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما ينزع يده من يدها حتى تذهب به حيث شاءت ، ويجيب إذا دعي . PageV07P007 وروى أبو داود عنه قال : ما رأيت رجلا التقم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحى رأسه عنه ، حتى يكون الرجل هو الذي ينزع ، وما رأيت رجلا أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فترك يده ، حتى يكون الرجل هو الذي ينزع . وروى مسلم والحارث بن أبي أسامة عن معاوية بن الحكم رضي الله تعالى عنه قال : بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة إذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله ، فحدقني القوم بأبصارهم ، قال : فقلت : يرحمك الله ، فحدقني القوم بأبصارهم قال : قلت : واثكل أماه ، ما لهم ينظرون إلي ، قال : فضرب القوم بأيديهم على أفخاذهم قال : فلما رأيتهم يسكتوني سكت ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته دعاني ، فبأبي هو وأمي ، ما رأيت معلما قبله ، ولا بعده أحسن تعليما منه ، والله ما ضربني ، ولا سبني ، ولا نهرني ، ولكن قال : ( إن صلاتك هذه لا يصلح فيها شئ من كلام الناس ، إنما هي التسبيح والتكبير وتلاوة القرآن ) . رواه مسلم . وعن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام شاب فقال : يا رسول الله إيذن لي في الزنا ، فصاح الناس وقالوا : مه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتحبه لأمك ؟ ) فقال : لا ، قال : ( وكذلك الناس لا يحبونه لأمهاتهم ، أتحبه لأختك ؟ قال : لا ، قال : ( وكذلك الناس لا يحبونه لأخواتهم ، قال : أتحبه لعمتك ؟ ) قال : لا ، قال : ( وكذلك الناس لا يحبونه لعماتهم ، فاكره لهم ما تكره لنفسك ، وأحب لهم ما تحب لنفسك ) وذكر الحديث رواه أبو نعيم . وروى أيضا عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ثيابنا في الجنة ننسجها بأيدينا أم تشقق من ثمر الجنة ؟ فضحك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الأعرابي : مم يضحكون 
ms2784	 ؟ من جاهل يسأل عالما ؟ فقال : صدقت يا أعرابي ، ولكنها تشقق من ثمر الجنة . وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رهطا من اليهود دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ( السلام عليك ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( عليكم ) ، قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ففهمنا فقلت : السلام إلا عليكم ، واللعنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( مهلا يا عائشة إن الله تعالى يحب الرفق في PageV07P008 الأمر كله ) ، قالت : يا رسول الله ألم تسمع لما قالوا ؟ قال : ( قد قلت : ( عليكم ) ، رواه عبد الرحمن بن حميد . وروى أبو يعلى عن عثمان رضي الله تعالى عنه أنه كان يخطب فقال : أما والله قد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر ، وكان يعود مرضانا ، ويشيع جنائزنا ويغدو معنا ، ويواسينا بالقليل والكثير . وروى ابن أبي شيبة والبخاري ، وأبو الشيخ ، والبيهقي عن زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه قال : كان رجل من الأنصار يدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن ذلك الرجل عقد له عقدا ، فألقاه في بئر ، فصرع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاه ملكان يعودانه ، فأخبراه أن فلانا عقد له عقدا ، وهي في بئر فلان ، وقد اصفر من شدة عقده ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فاستخرج العقد ، فوجد العاقد اصفر ، فحل العقد ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا رآه في وجهه قط ، ولم يعاتبه حتى مات ، وفي رواية : فلم يذكر له شيئا ، ولم يعاتبه فيه ، وفي رواية : فما رأيته في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا ذكره له حتى مات . وروى يعقوب بن سفيان عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صافحه الرجل لا ينزع يده من يده ، حتى يكون الرجل ينزع ، وإن استقبله بوجهه لا يصرفه عنه حتى يكون الرجل ينصرف ، ولم 
ms2785	 ير مقدما ر كبتيه بين يدي جليس له . وروى الخطيب في الرواية عن مالك عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الرفق في الأمور كلها . وروى البيهقي عن ابن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دمثا ، ليس بالجافي ولا المهين ، لا يقوم لغضبه شئ إذا تعرض الحق ، حتى ينظر له ، وفي رواية لا تغضبه الدنيا ، وما كان لها ، فإذا تعرض الحق لم يعرف أحدا ، ولم يقم لغضبه شئ حتى ينتصر له ، ولا يغضب لنفسه ، ولا ينتصر لها . وروى الشيخان وابن سعد وأبو الشيخ عن أنس رضي الله تعالى عنه : قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية ، فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذة شديدة ، قال أنس : حتى نظرت إلى صفحة عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم أثرت بها حاشية الثوب ، من PageV07P009 شدة جبذته ، فقال : يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك ، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك ، وأمر له بعطاء . وروى الطبراني بسند حسن عن صفية رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الإمامان والشافعي وأحمد والبخاري والأربعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( أن أعرابيا دخل المسجد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، فصلى ركعتين فقال : اللهم ارحمني ومحمدا ، ولا ترحم معنا أحدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقد تحجرت واسعا ) ، ثم لم يلبث أن بال في ناحية المسجد ، فأسرع الناس إليه ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( تزرموه ) ، فقضى حاجته ، حتى فرغ من بوله وقال : ( إنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسيرن ، علموا ، ويسروا ، ولا تعسروا ، صبوا عليه سجلا من ماء ) زاد ابن ماجة : فقال الأعرابي بعد أن فقه : فقام إلي بأبي وأمي صلى الله عليه وسلم ، فلم يؤنب فقال : إن هذا المسجد لا يبال 
ms2786	 فيه ، إنما بني لذكر الله تعالى وللصلاة . وروى الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد ، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه مه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزرموه ، إنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين ) ، فتركوه ، حتى بال ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال : ( إن هذه المساجد لا تصلح لشئ من هذا البول ، والقذر ، إنما هي لذكر الله تعالى ، وقراءة القرآن ، ثم أمر رجلا فجاءه بدلو من ماء فشنه عليه ) . وروى الإمام أحمد والشيخان عنه قال : جاء الطفيل بن عمرو الدوسي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إن دوسا قد عصت وأبت ، فادع الله تعالى عليهم ، فاستقبل القبلة ، فرفع يده فقال الناس : هلكوا اليوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اهد دوسا ، وأت بهم جميعا ، ثلاثا ) . PageV07P010 وروى أبو الشيخ وأبو الحسن بن الضحاك عنه أيضا قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعينه في شئ فقال : يا محمد أعطني ، فإنك لا تعطيني من مالك ، ولا من مال أبيك . فأعطاه شيئا ، ثم قال : ( أحسنت إليك ؟ ) قال لا ولا أجملت ، فغضب المسلمون ، وقاموا إليه ، فأشار إليهم أن كفوا ، ثم قام فدخل منزله ، ثم أرسل إلى الأعرابي فدعاه إلى البيت ، فأعطاه شيئا ، فقال : ( أرضيت ؟ ) فقال : لا ، ثم أعطاه أيضا ، فقال : ( أرضيت ؟ ) فقال : نعم ، نرضى ، فقال : ( إنك جئتنا ، فسألتنا ، فأعطيناك ، فقلت ما قلت ، وفي أنفس المسلمين شئ من ذلك ، فإن أحببت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي ، حتى يذهب عن صدورهم ما فيها ) ، قال : نعم ، فلما كان الغداة أو العشي جاء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن صاحبكم هذا كان جائعا فسألنا ، فأعطيناه ، فزعم أنه رضي ، أكذلك ؟ ) فقال الأعرابي : ( أي نعم ، فجزاك الله تعالى عن أهل وعشيرة خيرا ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2787	 : ( ألا إن مثلي ومثلكم كمثل رجل كانت له ناقة فشردت عليه ، فأتبعها الناس ، فلم يزيدوها إلا نفورا ، فناداهم صاحب الناقة : خلوا بيني وبين ناقتي ، فأنا أرفق بها ، فتوجه لها صاحبها بين يديها ، فأخذ لها من قمام الأرض ، فجاءت واستناخت ، فشد عليها رحلها ، واستوى عليها ، وأنا لو تركتكم حين قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار ، فما زلت حتى فعلت ما فعلت ) . وروى أبو يعلى عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيب دعوة العبد ، ويعود المريض ، ويركب الحمار . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا ، وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعون ، فقيل له : إن شئت أن تستأني بهم ، وإن شئت أن نعطيهم الذي سألوا ، فإن كفروا أهلكتهم كما أهلكت من كان قبلهم ، قال : بل أستأني بهم . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قيل يا رسول الله ادع على PageV07P011 المشركين فقال : ( لم أبعث لعانا ، وإنما بعثت رحمة ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن زيد بن أسلم مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم يتدافعون حجرا بينهم ، وكأنه كره ذلك منهم ، فلما جاوزهم رجع إليهم مستفسرا فقال : ( ما هذا الحجر ) فقالوا : يا رسول الله هذا حجر الأسد ، فقال بعض أصحابه : لو نهرتهم يا رسول الله قال : ( إنما بعثت ميسرا ، ولم أبعث منفرا ) . وروى الإمام أحمد عن تمام بن العباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثيرا أبناء العباس رضي الله تعالى عنهم ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من سبق إلي فله كذا وكذا وقال فيستبقون إليه ، فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم ) . وروى ابن مردوية ، وأبو نعيم ، والواحدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه 
ms2788	 وسلم ، ما دعاه أحد من أصحابه ، ولا من أهل بيته إلا قال : لبيك ، فلذلك أنزل الله تعالى : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) [ ن 4 ] . وروى أبو الشيخ عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فقد رجلا من أصحابه ثلاثة أيام سأل عنه ، فإن كان غائبا دعا له ، وإن كان شاهدا زاره ، وإن كان مريضا عاده . وروى ابن سعد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في حاجة ، قال : فرأيت صبيانا فقعدت معهم ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصبيان . وروى البيهقي عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : كنت جار النبي صلى الله عليه وسلم ، وكنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا . وروى محمد بن عمر الأسلمي عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما وعن غيرها أن أبا بكر قال : يا رسول الله - لما أراد حجة الوداع - عندي بعير نحمل عليه زادنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذاك إذن ، فكانت زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وزاملة أبي بكر رضي الله تعالى عنه واحدة ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بزاد دقيق وسويق ، فجعل على بعير أبي بكر ، وأعطاه أبو بكر لغلام له . فنام الغلام في بعض الطريق فذهب البعير ، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء PageV07P012 الغلام ، وليس معه شئ ، فقال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه أين البعير ؟ فقال : ضل ، فقام إليه يضربه ، ويقول : بعير واحدة ضل منك لو لم يكن إلا أنا لهان الأمر ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ، فجعل رسول الله صلى الله على وسلم يبتسم ، ويقول : ألا ترون إلى هذا المحرم وما يصنع ؟ فحمل جماعة جفنة من حيس وأقبلوا بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضعوها بين يديه ، فجعل يقول : يا أبا بكر هلم ، فقد جاءك الله 
ms2789	 تعالى بغذاء طيب ، وجعل أبو بكر يغتاظ على الغلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هون عليك ، فإن الأمر ليس عليك ، ولا إلينا معك ، قد كان الغلام حريصا أن لا يضل بعيره ، وهذا خلف مما كان معه ) ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ، ومن كان معه وكل من كان يأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شبعوا ، ذكر في سيرته الحديث . وذكر المحب الطبري رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر ، وأمر أصحابة بإصلاح شاة ، فقال رجل : يا رسول الله علي ذبحها ، وقال آخر : يا رسول الله علي سلخها ، وقال آخر : يا رسول الله علي طبخها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وعلي جمع الحطب ) فقالوا يا رسول الله : نكفيك العمل ، فقال : ( قد علمت أنكم تكفوني ، ولكن أكره أن أتميز عليكم ، وإن الله تعالى يكره من عبده أن يراه متميزا بين أصحابه ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : حقيقة حسن الخلق قوى نفسانية تسهل على المتصف بها الإتيان بالأفعال الحميدة ، والآداب المرضية ، فيصير ذلك كالخلقة في صاحبه ، ويدخل في حسن الخلق التحرز عن الشح ، والبخل ، والكذب ، وغير ذلك من الأخلاق المذمومة ، ويسهل في حسن الخلق التحبب إلى الناس بالقول والفعل ، والبذل ، وطلاقة الوجه ، مع الأقارب ، والأجانب ، والتساهل في جميع الأمور ، والتسامح فيما يلزم من الحقوق ، وترك التقاطع ، والتهاجر ، واحتمال الأذي من الأعلى والأدنى ، مع طلاقة الوجه ، وإدامة البشر - في هذه الخصال تجمع محاسن الأخلاق ، ومكارم الأفعال ، ولقد كان جميع ذلك في رسول الله صلى الله عليه وسلم فلهذا وصفه الله تعالى بقوله عزوجل : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) [ ن 4 ] . الثاني : على في هذه الآية للاستعلاء ، فدل اللفظ على أنه كان مستعليا على هذه الأخلاق ، ومستوليا عليها ، قال الإمام الجنيد رحمه الله تعالى : وإنما كان خلقه عظيما لأنه لم يكن له همة سوى الله تعالى . قال الإمام الحليمي عفا الله عنه : وإنما وصف خلقه بالعظم مع أن الغالب وصف الخلق بالكرم لأن كرم الخلق 
ms2790	 يراد به السماحة والدماثة ، ولم يكن صلى الله عليه وسلم مقصورا على ذلك ، بل كان رحيما بالمؤمنين ، رفيقا بهم ، شديدا على الكفار ، غليظا عليهم ، مهيبا في صدورهم ، PageV07P013 منصورا عليهم بالرعب من مسيرة شهر ، وكان وصف خلقه بالعظم ليشمل الإنعام والانتقام ، وقيل : إنما وصف بالعظم لاجتماع مكارم الأخلاق فيه ، فإنه صلى الله عليه وسلم أدب بالقرآن ، كما قالت عائشة رضي الله عنها فيما تقدم أول الباب . وقد وصف الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بما يرجع إلى قوته العلمية أنه عظيم : فقال تعالى ( وعلمك ما لم تكن تعلم ، وكان فضل الله عليك عظيما ) [ النساء 113 ] ووصفه بما يرجع إلي قوته العلمية بأنه عظيم : فقال : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) فدل مجموع هاتين الآيتين على أن روحه فيما بين الأرواح البشرية عظيمة الدرجة عالية . الثالث : الخلق بضم أوله ، وثانيه ، ويجوز إسكانه : ملكة نفسية تسهل على المتصف بها الإتيان بالأفعال الجميلة . قال الإمام الراغب رحمه الله تعالى : الخلق والخلق - بالفتح والضم في الأصل - بمعنى واحد كالشرب والشرب ، لكن خص الخلق الذي بالفتح بالهيئات والصور المدركة بالبصر وخص الخلق الذي بالضم بالقوى والسجايا المدركة بالبصيرة ، واختلف هل حسن الخلق بالضم غريزة أو مكتسب ، وتمسك من قال بأنه غريزة بحديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ( إن الله تعالى قسم بينكم أخلاقكم كما قسم أرزاقكم ) رواه البخاري . وقال القرطبي رحمه الله تعالى : الخلق جبلة في نوع الإنسان ، وهم في ذلك متفارقون ، فمن غلب عليه شئ منها كان محمدا محمودا ، وإلا فهو المأمور بالمجاهدة فيه حتى يصير محمودا ، وكذا إن كان ضعيفا ، فيرتاض صاحبه حتى يقوى . وروى الإمام أحمد والنسائي والترمذي وابن حبان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأشج - أشج عبد القيس - : ( إن فيك لخصلتين يحبهما الله تعالى ورسوله : الحلم والأناة ) ، قال : يا رسول الله قديما كان أو حديثا ؟ قال : ( قديما ) ، قال : الحمد لله الذي جبلني على جبلتين يحبهما الله تعالى ) فترديد السؤال ، وتقريره عليه ، يشعر بأن 
ms2791	 من الخلق ما هو جبلي وما هو مكتسب ، وقد كان صلى الله عليه وسلم يقول : ( اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ) رواه الإمام أحمد وابن حبان رحمة الله عليهما ، وكان يقول في دعاء الافتتاح : ( واهدني لأحسن الأخلاق ، إنه لا يهدي لأحسنها إلا أنت ) . رواه مسلم . الرابع : قال بعض العلماء : جعل الله تعالى القلوب محل السرور ، والإخلاص الذي هو PageV07P014 سر الله تعالى ، يودعه قلب من شاء من عباده ، فأول قلب أودعه قلب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، لأنه أول الأنبياء خلقا ، وصورته آخر صورة ظهرت من صور الأنبياء ، عليهم السلام ، فهو أولهم وآخرهم ، وقد جعل الله تبارك وتعالى أخلاق القلوب للنفوس أعلاما على أسرار القلوب ، فمن تحقق قلبه بسر الله تعالى اتسعت أخلاقه لجميع خلق الله تعالى ، ولذلك جعل الله تعالى لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم جثمانية اختص بها من بين سائر العالمين ، فتكون علامات اختصاص جثمانية آيات دالة على أحوال نفسه الشريفة ، وعظم خلقه ، وتكون علامات عظم أخلاقه آيات على أسرار قلبه المقدس . الخامس : قال الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله تعالى في العوارف : لا يبعد أن قول عائشة رضي الله تعالى عنها : كان خلقه القرآن - فيه أمر غامض وإيماء خفي إلى الأخلاق الربانية ، فاحتشمت من الحضرة الإلهية أن تقول : كان متخلفا بأخلاق الله تعالى ، فعبرت عن المعنى بقولها : كان خلقه القرآن ، استحياء من سبحات الجلالة ، وسترا للحال بلطف المقال ، وهذا من موفور عقلها ، وكمال أدبها ، وقال غيره : أرادت بذلك اتصافه بما فيه من الاجتهاد في طاعة الله تعالى ، والخضوع له ، والانقياد لأمره ، والتشديد على أعدائه ، والتواضع لأوليائه ، ومواساة عباده ، وإرادة الخير لهم ، إلى غير ذلك من أخلاقه الفاضلة . وقال آخر : فكما أن معاني القرآن لا تتناهى فكذلك أوصافه الحميدة الدالة على حسن خلقه العظيم لا تتناهى ، إذ في كل حال من أحواله يتجدد له الكثير من مكارم الأخلاق ، ومحاسن الشيم ، وما يفيضه الله عزوجل عليه من معارفه ، وعلومه ، مما لا يعلمه إلا الله تعالى ، فإذن التعرض لحصر 
ms2792	 جزئيات أخلاقه الحميدة تعرض لما ليس من مقدور الإنسان ، ولا من ممكنات عادته . السادس : قول عائشة رضي الله تعالى عنها : ما انتقم صلى الله عليه وسلم لنفسه أي خاصة ، فلا يرد أمره بقتل عبد الله بن خطل ، وعقبة بن أبي معيط ، وغيرهما ممن كان يؤذيه ، لأنهم كانوا مع ذلك ينتهكون حرمات الله تعالى . وقيل أرادت أنه لا ينتقم إذا أوذي من جفاء من رفع صوته عليه ، والذي جبذ بردائه ، حتى أثر في كتفه ، وحمل الداودي عدم الانتقام على ما يختص بالمال ، قال : وأما العرض فقد اقتص ممن نال منه قال : واقتص ممن لده في مرضه بعد نهيه صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، بأن أمر بلدهم ، PageV07P015 مع أنهم كانوا من ذلك تأولوا ، إنما نهاهم على عادة البشرية من كراهة النفس للدواء قال الحافظ رحمه الله تعالى : كذا قال . السابع : في بيان غريب ما سبق : الفاحش : أي ليس ذا فحش في كلامه . ولا سخابا : أي لا يرفع صوته بكثرة الصياح ، لحسن خلقه ، وكرم نفسه ، وشرف طبعه ، وروي بالصاد وهو بمعناه . ليس بفظ : بالظاء المعجمة المشالة : أي ليس بسيئ الخلق ، والخشن من القول . الغليظ : بالمعجمة المشالة أي الجافي . الدمث : السهل اللين ، وليس بالجافي ، ولا المهين بضم الميم : يريد أنه لا يحقر الناس ولا يهينهم ، ويروى ولا المهين بفتح الميم ، فإن كانت الرواية هكذا فإنه أراد ليس بالفظ الغليظ الجافي ، ولا الحقير الضعيف . لا تزرموه : بفوقية مضمومة ، فزاي فراء مكسورة ، فميم : أي لا تقطعوا بوله . السجل : بسين مهملة مفتوحة ، فجيم ساكنة : فلام : الدلو الملأى . يؤنب : بالبناء للمفعول : يلوم . قمام الأرض : هو جمع قمامة : ما تقمقمه من المرعى وأصله الكناسة . لده : بلام فدال مهملة مفتوحتين ، فهاء : سقاه في أحد شقي الفم ، والله تعالى أعلم . PageV07P016(@)(@@) | الباب الثالث في حمله وعفوه مع القدرة له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ) [ الأعراف 199 ] وقال عز وجل : ( فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من 
ms2793	 حولك ) [ آل عمران 159 ] . روى أبو نعيم عن قتادة رحمه الله تعالى قال : طهر الله تعالى رسوله من الفظاظة والغلظة ، وجعله قريبا ، رؤوفا بالمؤمنين رحيما . وروى ابن مردوية عن جابر وابن أبي الدنيا ، وابن جرير ، وابن أبي حاتم عن الشعبي قال : لما أنزل الله عز وجل : ( خذ العفو وأمر بالمعروف ) الآية ، قال : ما تأويل هذه الآية يا جبريل ؟ قال : لا أدري حتى أسأل العالم ، فصعد ، ثم نزل ، فقال : يا محمد إن الله تبارك وتعالى أمرك أن تعفو عمن ظلمك ، وتعطي من حرمك ، وتصل من قطعك . وروى البخاري عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما في الآية مسائل : الأولى : قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ بالعفو عن أخلاق الناس . وروى البخاري عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قفل معه أدركتهم القائلة في في واد كثير العضاة فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق الناس يستظلون بالشجر ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت سمرة فعلق سيفه ، ونمنا نومة ، فإذارسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا ، وإذا عنده أعرابي ، فقال : ( إن هذا اخترط علي سيفي ، وأنا نائم ، فاستيقظت وهو في يده فقال : من يمنعك مني ؟ ) فقلت : الله ثلاثا ، ولم يعاقبه وجلس . PageV07P017 وروى الإمام أحمد والطبراني عن جعدة رضي الله تعالى عنه قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل فقال : هذا أراد أن يقتلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لن تراع ، لو أردت ذلك لم يسلطك الله علي ) . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد وعبد بن حميد ومسلم والثلاثة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل التنعيم متسلحين يريدون غرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا عليهم ، فأخذهم سلما فعفا عنهم ، واستحياهم . وروى النسائي ، وأبو داود عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : حدثنا 
ms2794	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، ثم قام فقمت حين قام ، فنظرنا إلى أعرابي قد أدركه ، فجذبه بردائه ، فحمر رقبته ، وكان رداؤه خشنا ، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له الأعرابي : احملني على بعيري هذين ، فإنك لا تحملني من مالك ، ولا من مال أبيك ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ، وأستغفر الله ، لا وأستغفر الله ، لا وأستغفر الله لا أحملك حتى تقيدني من جبذتك ) وكل ذلك يقول الأعرابي : والله لا أقيدكها ، فذكر الحديث ، وفيه : ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله تعالى عنه فقال : احمل له على بعيريه هذين - على بعير تمرا ، وعلى الآخر شعيرا ، - ثم التفت إلينا ، فقال : ( انصرفوا على بركة الله تعالى ) . وروى أبو الشيخ عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين ، ثم أتى الكعبة فأخذ بعضادتي الباب فقال : ( ما تقولون ؟ وما تظنون ؟ ) قالوا : أخ كريم وابن أخ كريم قالوا ذلك ثلاثا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أقول كما قال أخي يوسف لإخوته ) - عليه السلام - ( لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ) [ يوسف 92 ] فخرجوا ، فكأنما نشروا من القبور ، فأسلموا . وروى ابن عساكر عن الزهري عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : لما كان يوم فتح مكة أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صفوان بن أمية ، وأبي سفيان بحرب ، والحارث بن هشام ، قال عمر رضي الله تعالى عنه فقلت : قد أمكنني الله عز وجل منهم اليوم ، لأعرفنهم بما صنعوا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثلي ومثلكم كما قال يوسف عليه السلام لإحوته ) : ( لا تثريب PageV07P018 عليكم اليوم يغفر الله لكم ، وهو أرحم الراحمين ) ، فانفضحت حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم كراهية أن يكون يدري ، وقد قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال . وروى أبو الشيخ ، وابن حبان عن جابر 
ms2795	 رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يقبض يوم حنين من فضة في ثوب بلال ، ويفرقها ، فقال له رجل : يا رسول الله أعدل ، فقال : ( ويحك ، من يعدل إذا أنا لم أعدل ؟ قد خبت وخسرت إن كنت لا أعدل ) فقال عمر رضي الله تعالى عنه : ألا أضرب عنقه فإنه منافق ؟ فقال : ( معاذ الله أن يتحدث أني أقتل أصحابي ) . وروى مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : لما كان يوم حنين آثر رسول الله صلى الله عليم وسلم ناسا في القسمة ليؤلفهم ، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل ، وأعطى ناسا من أشراف العرب ، وآثرهم يومئذ في القسمة ، فقال رجل : إن هذه لقسمة ما عدل فيها ، وما أريد بها وجه الله تعالى ، قال : فقلت : والله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته ، فأخبرته بما قال ، فتغير وجهه حتى كان كالصرف ، ثم قال : ( فمن يعدل إن لم يعدل الله ورسوله ؟ ثم قال : يرحم الله موسى عليه السلام ، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ) . وروى ابن حبان ، والحاكم ، عن عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه : أن زيد بن سعية - وهو أحد علماء أهل الكتاب من اليهود - وقال النووي رحمه الله تعالى : هو أحد أحبار اليهود الذين أسلموا - قال : إنه لم يبق من علامات النبوة شئ إلا وقد عرفتها في وجه محمد صلى الله عليه وسلم حين نظرت إليه ، إلا اثنتين لم أخبرهما منه : أن يسبق حلمه جهله ، ولا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما ، فكنت أتلطف له لأن أخالطه فأعرف حلمه ، فابتعت منه تمرا معلوما إلى أجل معلوم ، وأعطيته الثمن ، فلما كان قبل محل الأجل بيومين أو ثلاثة ، أتيته ، فأخذت بجامع قميصه وردائه ، ونظرت إليه بوجه غليظ ، فقلت : يا محمد ألا تقضيني حقي ؟ فوالله إنكم يا بني عبد المطلب لمطل ، وقد كان لي بمخالطتكم علم فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : أي عدو الله ، أتقول لرسول الله صلى الله عليه 
ms2796	 وسلم ما أسمع ؟ فوالله لولا ما أحاذر فوته لضربت بسيفي رأسك ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى عمر في سكون ، وتؤدة ، وتبسم ، ثم قال : ( أنا وهو كنا أحوج إلى غير هذا منك يا عمر ، تأمرني بحسن الأداء ، وتأمره بحسن التباعة اذهب يا عمر فاقضه حقه ، وزده عشرين صاعا ، مكان ما رعته ) ، ففعل عمر رضي الله تعالى عنه ، فقلت : PageV07P019 يا عمر ، كل علامات النبوة قد عرفتها في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا اثنتين لم أخبر هما منه ، يسبق حلمه جهله ، ولا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما ، فقد خبرتهما ، وفأشهدك أني رضيت بالله تعالى ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا . وروى الإمام أحمد ، وأبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ابتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم جزورا من أعرابي بوسق من تمر الذخيرة ، فجاء منزله ، فالتمس التمر ، فلم يجده ، فخرج إلى الأعرابي فقال : ( عبد الله ، إنا قد ابتعنا منك جزورك هذا بوسق ، من تمر الذخيرة ، ونحن نرى أن عندنا ، فلم نجده ) فقال : الأعرابي : واغدراه واغدراه ، فوكزه الناس وقالوا : إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول هذا ؟ فقال : ( دعوه ، فإن لصاحب الحق مقالا ) فردد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا ، فلما رآه لا يفقه عنه قال لرجل من أصحابه : ( اذهب إلى خولة بنت حكيم بن أمية فقل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك إن كان عندك وسق من تمر الذخيرة فسلفينا حتى نؤديه إليك إن شاء الله تعالى ) فذهب إليها الرجل ثم رجع قال : قالت : نعم هو عندنا يا رسول الله ، فابعث من يقبضه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل : ( اذهب فأوفه الذي له ) فذهب ، فأوفاه الذي له ، قال فمر الأعرابي برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو جالس في أصحابه ، فقال : جزاك الله خيرا ، فقد أوفيت وأطيبت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أولئك خيار الناس الموفون المطيبون ) . وروى 
ms2797	 الشيخان عن أبي هريرة أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقاضاه فأغلظ له ، فهم به أصحابه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ، ثم قال : اعطوه شيئا مثل سنة ) ، فقالوا : يا رسول الله ، لا نجد إلا أفضل من سنه ، قال : ( اعطوها ، وخيركم أحسنكم قضاء ) . وروى البخاري رحمه الله عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة ، فأكل منها فجئ بها ، فقيل : ألا تقتلها فقال : ( لا ) . وروى الشيخان عن عائشة وابن أبي حاتم عن عكرمة وروى أبو الحسن بن الضحاك عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أبصرت عيناي ، وسمعت أذناي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالجعرانة ، وفي ثوب بلال فضة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يفضها على الناس ، فيعطيهم ، فقال له PageV07P020 رجل : يا رسول الله اعدل ، فقال : ( ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل ؟ لقد خبت وخسرت إن لم أعدل ) فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : يا رسول الله دعني أقتل هذا المنافق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( معاذ الله أن يتحدث الناس أنني أقتل أصحابي ، إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن ، لا يجاوز حلوقهم أو قال : حناجرهم ، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية . وروى الإمام أحمد وعبد بن حميد ، والبخاري والنسائي وأبو الشيخ ، والبيهقي عن زيد ابن أرقم رضي الله تعالى عنه : سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود ، فاشتكى لذلك أياما ، فأتاه جبريل عليه السلام ، فقال إن رجلا من اليهود سحرك ، فعل لذلك عقدا ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله تعالى عنه فاستخرجها ، فجاء بها فجعل كل ما حل عقدة وجد لذلك خفة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال ، فما ذكر ذلك لليهودي ، ولا رآه في وجهه . وروى البيهقي في شعب الإيمان ، مرسلا عن عبد الله بن عبيد مرسلا أن رسول 
ms2798	 الله صلى الله عليه وسلم لما كسرت رباعيته ، وشج وجهه يوم أحد شق ذلك على أصحابه ، وقالوا : لو دعوت عليهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لم أبعث لعانا ، ولكن بعثت داعيا ورحمة ، اللهم اهد قومي ، فإنهم لا يعلمون ) ، ورواه موصولا عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه مختصرا : ( اللهم : اغفر لقومي ، فإنهم لا يعلمون ) ، ولله در القائل حيث قال . وما الفضل إلا أنت خاتم فضة * وعفوك نقش الفص فاختم به عذري ومن رحمته ورأفته صلى الله عليه وسلم بأمته تخفيفه وتسهيله عليهم ، وكراهيته أشياء مخافة أن تفرض عليهم ، كقوله صلى الله عليه وسلم : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ، ومع كل صلاة ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل ) ، وخبر قيام رمضان ، ونهيه عن الوصال ، وكراهته دخول الكعبة لئلا يعنت أمته ، ورغبته لربه أن يجعل سبته ولعنته رحمة لمن سبه وزكاة وطهورا .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : الحلم حالة توقير ، وثبات في الأمور ، وتصبر على الأذى ، لا يستثير صاحبه الغضب عند الأسباب المحركة ، ولا يحمله على انتقام ، وهو شعار العقلاء ، وقد كان صلى الله عليه وسلم منه بالحمل الأعظم ، كما يشهد له قول أبي سفيان وقد قال له : يا عم أما آن لك أن تسلم ؟ ( بأبي PageV07P021 أنت وأمي ما أحلمك ! ) ، ولا تزيده كثرة الأذى إليه إلا حلما ، بشهادة ما تقدم ومما حصل له يوم أحد . الثاني : الصبر على الأذى جهاد النفس ، وقد جبل الله تعالى النفس على التألم بما يفعل بها ، ولهذا شق عليه صلى الله عليه وسلم نسبة بعض المنافقين له الجور في القسمة ، لكنه حلم وصبر لما علم من جبريل ثواب الصابرين ، وأن الله تعالى يأجرهم بغير حساب ، وصبره صلى الله عليه وسلم على الأذى إنما هو فيما كان من حق نفسه ، وأما إذا كان لله تعالى فإنما يمتثل فيه أمر الله تعالى من الشدة ، كما قال تعالى : ( يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ) [ التحريم 9 ] وقد وقع أنه صلى الله عليه وسلم غضب 
ms2799	 لأسباب مختلفة ، مرجعها إلى كان أن ذلك في أمر الله تعالى ، وأظهر الغضب فيها ليكون أوكد في الزجر ، فصبره وعفوه إنما كان يتعلق بنفسه الشريفة صلى الله عليه وسلم ، وقد قال صلى الله عليه وسلم لما شج المشركون وجهه : ( اللهم اهد قومي ) وقال حين شغلوه عن الصلاة : ( ملأ الله قلوبهم نارا ) ، فتحمل الشجة الحاصلة في وجه جسده الشريف ، وما تحمل الشجة الحاصلة في وجه دينه المنيف ، فإن وجه الدين هو الصلاة ، فرجح حق خالقه على حقه صلى الله عليه وسلم . الثالث : قال القاضي في قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ) : انظر ما في هذا القول من إجماع الفضل ، ودرجات الإحسان ، وحسن الخلق ، وكرم النفس ، وغاية الصبر والحلم ، إذ لم يقتصر صلى الله عليه وسلم على السكوت عنهم ، حتى عفا ، ثم أشفق عليهم ، ورحمهم ، ودعا ، وشفع لهم ، فقال : ( اللهم اهد واغفر ) ، ثم أظهر الشفقة والرحمة بقوله : ( لقومي ) ، ثم اعتذر عنهم لجهلهم ، فقال : ( إنهم لا يعلمون ) . الرابع : في بيان غريب ما سبق : . العفو : المساهلة ، وترك المؤاخذة ، والبحث عن مذام الأخلاق : أي أخذ ما سهل من أخلاق الناس ، وأفعالهم ، من غير كلفة ، ولا طلب ما يشق عليهم حذرا من أن ينفروا من حوله . السمرة : بسين مهملة مفتوحة ، فميم مضمومة ، فراء ، فتاء تأنيث ضرب شجر الطلح . الغرة : بغين معجمة مكسورة ، فراء مشددة : الخدعة . الصرف : بصاد مهملة مكسورة ، فراء ساكنة ، ففاء : شجر أحمر يدبغ به الأديم . زيد بن سعنة : بسين مهملة ، فعين ، فنون مفتوحتين ، كما قيده به الحافظ عبد الغني ، وجرى عليه الدارقطني والأمير وبالمثناة التحتية ثبت في نسخ الشفا ، وأن مصنفه صحح عليه ، وهو الذي ذكره ابن إسحاق ، قال الذهبي في التجريد : والأول أصح . تمر الذخيرة : بذال ، وخاء معجمتين ، قال في النهاية : هو نوع من التمر معروف . الرمية تقدم الكلام عليها والله أعلم . PageV07P022(@)(@@) | الباب الرابع في حيائه صلى الله عليه وسلم وعدم مواجهته أحدا بشئ يكرهه(@)(@@) روى الشيخان ، وابن ماجه عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال 
ms2800	 : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ( رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم على وجه رجل صفرة فقال : لو أمرتم هذا أن يغسل هذه الصفرة ، وكان لا يكاد يواجه أحدا في وجهه بشئ يكرهه ) . ورواه البخاري في الأدب بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قل ما يواجه الرجل بشئ يكرهه ، فدخل عليه يوما رجل وعليه أثر صفرة ، فلما قام قال لأصحابه : لو غير ، أو نزع هذه الصفرة . وروى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن رجل شيئا لم يقل له : قلت : كذا وكذا قال : ( ما بال أقوام يقولون كذا وكذا ) . وروى عبد بن حميد ، وأبو الشيخ عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حييا لا يسأل عن شئ إلا أعطى . وروى البيهقي عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خافض الطرف ، جل نظره إلى الأرض أكثر من نظره إلى السماء ، جل نظره الملاحظة . وروى البخاري في الأدب المفرد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فرخص فيه ، فتنزه عنه قوم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب ، فحمد الله تعالى ، ثم قال : ( ما بال أقوام يتنزهون عن الشئ أصنعه ؟ فوالله إني لأعلمهم بالله تعالى ، وأشدهم له خشية ) . وروى عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس حياء PageV07P023 من العواتق في خدورها ورواه الإمام أحمد والبيهقي وأبو داود عن أبي سعيد بلفظ من العذارى .(@)(@@) | تنبيهان :(@)(@@) الأول : الحياء بالمد ، وهو من الحياة ، ومنه الحيا للمطر ، لكن هذا المقصور ، وعلى حسب حياة القلب يكون في قوم 