ms8141	 عن ابن جريج عن أبي الزبير عن عروة ، قوله : ( لم أعطى الورق ) ، بفتح الواو وكسر الراء ، وهي الدراهم المضروبة ، وفي رواية الترمذي : وإنما الولاء لمن أعطى الثمن أو لمن معه النعمة . قوله : ( فخيرها من زوجها ) لأن زوجها كان عبدا على الأصح ، وإذا كان زوج الأمة حرا خيرت عندنا أيضا . وقال مالك والشافعي : لا تخير ، وروى مسلم عن عائشة أن زوجها كان عبدا فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى البخاري ومسلم أيضا عنها أن زوج بريرة كان حرا حين أعتقت ، والعمل بهذا أولى لثبوت الحرية لاتفاقهم أنه كان قتل عبدا . ونقول بموجب الحديثين جمعا بين الدليلين ، ولا فرق في هذا بين القنة وأم الولد والمدبرة والمكاتبة ، وزفر يخالفنا في الكتابة .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب إذا أسر أخو الرجل أو عمه هل يفادى إذا كان مشركا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أسر أخو الرجل أو عمه هل يفادى ؟ من فاداه يفاديه مفاداة : إذا أعطى فداءه ، وأنقذه . وقيل : المفاداة أن يفتك الأسير بأسير مثله ، وفي ( المغرب ) : فداه من الأسر فداء : استنقذه منه بمال ، والفدية اسم ذلك المال ، والمفاداة بين اثنين . وقال المبرد : المفاداة أن تدفع رجلا وتأخذ رجلا والفداء أن تشتريه . وقيل : هما بمعنى قلت : يفادى هنا بمعنى : أن يعطي مالا ويستنقذ الأسير . قوله : ( إذا كان ) ، أي : أخوه أو عمه مشركا من أهل دار الحرب ، وإنما قال البخاري : هل يفادى ؟ بالاستفهام على سبيل الاستخبار ، ولم يبين حكم المسألة . واقتصر على ذكر أخي الرجل وعمه من بين سائر ذوي رحمه ، وذلك لأنه ترك بيان حكم المسألة لأجل الخلاف فيه على ما نبينه ، وأما اقتصاره على الأخ والعم فلأنه استنبط من حديث الباب أن الأخ والعم لا يعتقان على من ملكهما ، وكذلك ابن العم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد ملك من عمه العباس ومن ابن عمه عقيل بالغنيمة التي له فيها نصيب ، وكذلك علي ، رضي الله تعالى عنه ، قد ملك من أخيه عقيل وعمه العباس ولم يعتقا عليه .(@)(@@) وأما بيان الاختلاف فيمن يعتق على 
ms8142	 الرجل إذا ملكه ، فذهب مالك إلى أنه لا يعتق عليه إلا أهل الفرائض في كتاب الله تعالى ، وهم : الولد ذكرا كان أو أنثى ، وولد الولد ، وإن سفلوا ، وأبوه وأجداده وجداته من قبل الأب والأم وإن بعدوا ، وإخوته لأبوين أو لأب أو لأم ، وبه قال الشافعي إلا في الأخوة : فإنهم لا يعتقون ، وحجته فيه : أن عقيلا كان أخا علي ، رضي الله تعالى عنه ، فلم يعتق عليه بما ملك من نفسه من الغنيمة منه . وعند الحنفية : كل من ملك ذا رحم محرم منه عتق عليه ، وذو الرحم المحرم كل شخصين يدليان إلى أصل واحد بغير واسطة : كالأخوين ، أو أحدهما بواسطة ، والآخر بواسطتين ، كالعم وابن العم ، ولا يعتق ذو رحم غير محرم كبني الأعمام والأخوال وبني العمات والخالات ، ولا محرم غير ذي رحم كالمحرمات بالصهرية ، أو الرضاع إجماعا ، ويقول الحنفية قال أحمد وعنه كقول الشافعي . وفي ( حاوي ) الحنابلة : ومن ملك ذا رحم محرم عتق عليه ، وعنه : لا يعتق إلا عمود النسب . وحجة الحنفية في هذا ما رواه الأئمة الأربعة من حديث سمرة بن جندب ، قال أبو داود : حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالا : حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال موسى في موضع آخر : عن سمرة بن جندب فيما يحسب حماد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) ، وقال الترمذي : حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) . وقال النسائي : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا حجاج وأبو داود ، قالا : حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من ملك ذا محرم فهو حر ) ، وقال ابن ماجه : حدثنا عقبة بن مكرم وإسحاق بن منصور ، قالا : حدثنا محمد بن بكر البرساني 
ms8143	 عن حماد بن سلمة عن قتادة وعاصم عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من ملك ذا رحم محرم فهو حر ) ، وقال بعضهم : أشار البخاري بترجمة هذا الباب PageV13P096 إلى تضعيف حديث سمرة هذا ، واستنكره ابن المديني ، ورجح الترمذي إرساله ، وقال البخاري : لا يصح . وقال أبو داود : وتفرد به حماد ، وكان يشك في وصله ، وغيره يرويه عن قتادة عن الحسن . قوله : وعن قتادة عن عمر قوله : منقطعا ، أخرج ذلك النسائي . قلت : ما وجه دلالة هذه الترجمة على ضعف هذا الحديث ؟ فما هذه الدلالة ؟ هل هي لفظية أو عقلية ؟ والحديث أخرجه الحاكم في ( المستدرك ) من طريق أحمد بن حنبل عن حماد بن سلمة عن عاصم الأحول وقتادة عن الحسن عن سمرة مرفوعا ، وسكت عنه ، ثم أخرجه عن ضمرة بن ربيعة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا : ( من ملك ذا رحم فهو حر ) . وقال : هذا حديث حسن صحيح على شرط الشيخين ، والمحفوط : عن سمرة بن جندب ، وصححه أيضا ابن حزم وابن القطان ، وقال ابن حزم : هذا خبر صحيح تقوم به الحجة كل من رواته ثقات . انتهى . ولئن سلمنا ما قالوا ، فما يقلون في حديث ضمرة ابن ربيعة عن سفيان الثوري وهذا فيه الكفاية في الاحتجاج ؟ فإن قلت : قالوا : تفرد به ضمرة . قلت : ليس انفراده به دليلا على أنه غير محفوظ ولا يوجب ذلك علة فيه ، لأنه من الثقات المأمونين لم يكن بالشام رجل يشبهه ، كذا قال أحمد بن حنبل . وقال ابن سعد : كان ثقة مأمونا لم يكن هناك أفضل منه ، وقال ابن يونس : كان فقيه أهل فلسطين في زمانه . والحديث إذا انفرد به مثل هذا كان صحيحا ، ولا يضره تفرده .(@)(@@) وقال أنس قال العباس للنبي صلى الله عليه وسلم : فأديت نفسي وفاديت عقيلا(@)(@@) هذا التعليق جزء من حديث مضى في كتاب الصلاة في : باب القسمة ، وتعليق القنو في المسجد . أخرجه هناك فقال : قال إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن صهيب عن 
ms8144	 أنس ، قال : أتي النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بمال من البحرين . . . الحديث ، وفيه : جاءه العباس فقال : يا رسول الله ! أعطني ، فإني فاديت نفسي وفاديت عقيلا . . . إلى آخره . وأخرجه البيهقي موصولا ، فقال : أخبرني أبو الطيب محمد بن محمد بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عصام حدثنا حفص بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن طهمان . . . إلى آخره وعباس عم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لما أسر في وقعة بدر فأدى نفسه بمائة أوقية من ذهب ، قاله ابن إسحاق ، وقال ابن كثير في ( تفسيره ) : وهذه المائة عن نفسه وعن بني أخيه عقيل ونوفل ، وروى هشام بن الكلبي عن أبيه عن ابن عباس ، قال : قال : فدى العباس نفسه بأربعة آلاف درهم ، وكانوا يأخذون من كل واحد من الأسرى أربعين أوقية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أضعفوها على العباس ، فقال : تركتني فقيرا ما عشت أسأل الله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فأين المال الذي تركته عند أم الفضل ) ، وذكره فقال : يا ابن أخي من أعلمك ؟ فوالله ما كان عندنا ثالث . فقال : ( أخبرني الله ) ، فقال أشهد أنك لصادق وما علمت أنك رسول الله قبل اليوم ، وأسلم وأمر إبني إخيه ، فأسلما . قال ابن عباس : وفيه نزل : { يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسارى أن يعلم الله في قلوبكم } ( الأنفال : 07 ) . الآية ، وقال ابن إسحاق : عن يزيد بن رومان عن عروة عن الزهري عن جماعة ، سماهم . قالوا : بعثت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أسرائهم ، ففدى كل قوم أسيرهم بما رضوا ، وقال العباس : يا رسول الله قد كنت مسلما . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الله أعلم بإسلامك ، فإن يكن كما تقول فالله يجزيك ، وأما ظاهرك فقد كان علينا فافتد نفسك وابني أخيك نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب ، وحليفك عتبة بن عمرو أخي بني الحارث بن فهر ) قال : ما ذاك عندي يا رسول الله ! قال : ( فإين المال الذي دفنته أنت 
ms8145	 وأم الفضل ؟ قال : فقلت لها : إن أصبت في سفري هذا فهذا المال الذي دفنته لبني الفضل وعبد الله وقثم ) قال : والله إني لأعلم أنك رسول الله إن هذا شيء ما علمه أحد غيري وغير أم الفضل ، فاحسب لي يا رسول الله ما أصبتم مني عشرين أوقية من مال كان معي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، ذاك شيء أعطانا الله منك ، ففدى نفسه وابني أخويه وحليفه ، فأنزل الله عزوجل فيه : { يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسارى . . . } ( الأنفال : 07 ) . الآية قال العباس : فأعطاني الله مكان العشرين أوقية في الإسلام عشرين عبدا ، كلهم في يده مال يضرب به مع ما أرجو من مغفرة الله ، عز وجل .(@)(@@) واختلفوا في الذي أسر العباس ، فقيل : ملك من الملائكة ، وقيل : أسره أبو اليسر كعب بن عمرو وأخو بني سلمة الأنصاري وكان العباس جسيما وأبو اليسر مجموعا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( كيف أسرت العباس ؟ ) فقال : أعانني عليه رجل ما رأيته قط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعانك عليه ملك كريم ) . وقيل PageV13P097 أسره عبيد الله بن أوس الأنصاري من بني ظفر وسمي : بمقرن ، قال الواقدي : وإنما سمي به لأنه قرن بين العباس ونوفل وعقيل بجبل ، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لقد أعانك عليهم ملك كريم ) ، وقال إبن إسحاق ولما أسر العباس بات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساهرا تلك الليلة ، فقيل له : مالك لا تنام ؟ فقال : ( يمنعني أمر العباس ) ، وكان موثقا بالقيد ، فأطلقوه فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وكان علي له نصيب في تلك الغنيمة التي أصاب من أخيه عقيل ومن عمه عباس(@)(@@) هذا من كلام البخاري ذكره في معرض الاستدلال على أنه لا يعتق الأخ ولا العم بمجرد الملك ، إذ لو عتقا لعتق العباس وعقيل على علي ، رضي الله تعالى عنه ، في حصته من الغنيمة ، وأجيب : بأن الكافر لا يملك بالغنيمة ابتداء ، بل يتخير فيه بين القتل والاسترقاق والفداء ، فلا يلزم 
ms8146	 العتق بمجرد الغنيمة .(@)(@@) PageV13P098(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب عتق المشرك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم عتق المشرك والمصدر مضاف إلى فاعله ، والمفعول متروك ، وقال بعضهم يحتمل أن يكون مضافا إلى الفاعل أو إلى المفعول ، وعلى الثاني جرى ابن بطال ، فقال : لا خلاف في جواز عتق المشرك تطوعا ، وإنما اختلفوا في عتقه عن الكفارة . انتهى . قلت : الاحتمال الذي ذكره موجود ، ولكن المراد الإضافة إلى الفاعل وإلا لا تقع المطابقة بين الحديث والترجمة . وقول ابن بطال : لا خلاف في جواز عتق المشرك تطوعا ، لا يستلزم تعيين كون الإضافة إلى المفعول ، ولو كان قصد هذا يرد لئلا تنخرم المطابقة .(@)(@@) 8352 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام قال أخبرني أبي أن حكيم ابن حزام رضي الله تعالى عنه أعتق في الجاهلية مائة رقبة وحمل على بعير فلما أسلم حمل على مائة بعير وأعتق مائة رقبة قال فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أرأيت أشياء كنت أصنعها في الجاهلية كنت أتحنث بها يعني أتبرر بها قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمت على ما سلف لك من خير .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة كما نبهنا عليه الآن . وعبيد ، بضم العين : ابن إسماعيل ، واسمه في الأصل : عبد الله يعنى أبا محمد القرشي الكوفي وهو من أفراده . وأبو أسامة حماد بن أسامة . وهشام هو ابن عروة بن الزبير يروي عن أبيه عروة . وحكيم ، بفتح الحاء المهملة وكسر الكاف : ابن حزام ، بكسر الحاء المهملة وبالزاي المخففة : ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي ، وهو ابن أخي خديجة بنت خويلد ، وابن عم الزبير بن العوام ، ولد في بطن الكعبة لأن أمه صفية وقيل : فاختة بنت زهير بن الحارث دخلت الكعبة في نسوة من قريش وهي حامل ، فأخذها الطلق فولدت حكيما بها ، وهو من مسلم الفتح ، وعاش مائة وعشرين سنة ، ستون سنة في الإسلام وستون سنة في الجاهلية ، ومات سنة أربع وخمسين في أيام معاوية ، وقد مضى بعض هذا الحديث في 
ms8147	 كتاب الزكاة في : باب من تصدق في الشرك ثم أسلم ، وقد ذكرنا هناك تعدد موضعه وأن مسلما أخرجه . قوله : ( إن حكيم بن حزام ) ، ظاهره الإرسال ، لأن عروة لم يدرك زمن ذلك ، لكن . قوله : ( قال : فسألت ) يوضح الوصل ، لأن فاعل : قال ، هو : حكيم ، فكأن عروة قال : قال حكيم ، فيكون بمنزلة قوله عن حكيم ، والدليل على ذلك رواية مسلم فإنه أخرجه من طريق أبي معاوية عن هشام ، فقال عن أبيه عن حكيم بن حزام . قوله : ( حمل على مائة بعير ) ، أي : في الحج ، لما روي : أنه حج في الإسلام ومعه مائة بدنة قد جللها بالحبرة ، ووقف بمائة عبد ، وفي أعناقهم أطواق الفضة فنحر وأعتق الجميع . قوله : ( أرأيت ؟ ) معناه : أخبرني . قوله : ( أتحنث ) ، بالحاء المهملة . قوله : ( يعني : أتبرر بها ) ، هذا تفسير الحنث ، وهو بالباء الموحدة وبراءين : أولاهما ثقيلة أي : أطلب بها البر والإحسان إلى الناس ، والتقرب إلى الله تعالى . والبر ، بكسر الباء : الطاعة والعبادة ، وهذا التفسير من هشام بن عروة دل عليه رواية مسلم حيث قال : عن حكيم بن حزام ، قال : قلت : يا رسول الله ! أشياء كنت أفعلها في الجاهلية ، قال هشام : يعني : أتبرر بها ، وهذا صريح أن الذي فسر بقوله ، يعني : أتبرر بها ، هو هشام بن عروة دون غيره من الرواة ، ولا البخاري نفسه فافهم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن عتق المشرك على وجه التطوع جائز لهذا الحديث حيث جعل عتق المائة رقبة في الجاهلية من فعال الخير المجازى بها عند الله المتقرب بها إليه بعد الإسلام ، وهو قوله : ( أسلمت على ما سلم لك من خير ) ، وليس المراد به صحة التقرب في حال الكفر ، بل إذا أسلم ينتفع بذلك الخير الذي فعله في الكفر ، ودل ذلك على أن مسلما لو أعتق كافرا لكان مأجورا على عتقه ، لأن حكيما لما جعل له الأجر على ما فعل في الجاهلية بالإسلام الذي صار إليه فلم يكن المسلم الذي فعل مثل فعله في الإسلام بدون حال حكيم ، بل هو أولى بالأجر ، واختلف في عتق المشرك في كفارة اليمين ، والظهار 
ms8148	 ، فعندنا يجوز ، PageV13P099 وقال مالك والشافعي وأحمد : لا يجوز كما في قتل الخطأ ، وعن أحمد كقولنا وعنه : يجوز مطلقا ، ولنا إطلاق النصوص وآية القتل مقيدة بالإيمان ، والأصل في كل نص أن يعمل بمقتضاه إطلاقا وتقييدا .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب من ملك من العرب رقيقا فوهب وباع وجامع وفداى وسباى الذرية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من ملك من العرب رقيقا ، والعرب الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه ، وسواء أقام بالبادية أو المدن ، والأعراب ساكنوا البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلون بها إلا لحاجة ، والنسب إليها أعرابي وعربي . واختلف في نسبتهم ، والأصح : أنهم نسبوا إلى عربة ، بفتحتين : وهي من تهامة ، لأن أباهم إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، نشأ بها . قوله : ( فوهب . . . ) إلى آخره ، تفصيل قوله : ملك ، فذكر خمسة أشياء : الهبة والبيع والجماع والفدى والسبي ، وذكر في الباب أربعة أحاديث وبين في كل حديث حكم كل واحد منها غير البيع ، وهو أيضا مذكور في حديث أبي هريرة في بعض طرقه ، كما سيجيء بيانه إن شاء الله تعالى ، ومفعولات : وهب وباع وجامع وفدى محذوفة . قوله : ( وسبى ) ، عطف على قوله : ملك ( والذرية ) نسل الثقلين ، يقال : ذرا الله الخلق ، أي : خلقهم وأراد البخاري بعقد هذه الترجمة بيان الخلاف في استرقاق العرب ، والجمهور على أن العربي إذا سبي جاز أن يسترق ، وإذا تزوج أمة بشرطه كان ولدها رقيقا تبعا لها ، وبه قال مالك والليث والشافعي ، وحجتهم أحاديث الباب ، وبه قال الكوفيون : وقال الثوري والأوزاعي وأبو ثور : يلزم سيد الأمة أن يقومه على أبيه ويلتزم أبوه بأداء القيمة ، ولا يسترق ، وهو قول سعيد بن المسيب ، واحتجوا بما روي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال لابن عباس : لا يسترق ولد عربي من أبيه ، وقال الليث : أما ما روي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، من فداء ولد العرب من الولائد ، إنما كان من أولاد الجاهلية ، وفيما أقر به الرجل من نكاح الإماء فأما اليوم فمن تزوج أمة وهو يعلم أنها أمة ، فولده عبد 
ms8149	 لسيدها عربيا كان أو قريشيا أو غيره .(@)(@@) وقوله تعالى : { ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون } ( النحل : 57 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على قوله : ( من ملك ) ، لأنه في محل الجر بالإضافة ، وفيه التقدير المذكور ، وهو : باب في بيان من ملك العرب ، وفي ذكر قول الله تعالى : { ضرب الله مثلا } ( النحل : 57 ) . وفي بعض النسخ : وقول الله تعالى .(@)(@@) قيل : وجه مناسبة الآية للترجمة من جهة أن الله تعالى أطلق العبد المملوك ولم يقيده بكونه عجميا ، فدل على أن لا فرق في ذلك بين العربي والعجمي .(@)(@@) قوله : { ضرب الله مثلا عبدا مملوكا } ( النحل : 47 ) . لما نهى الله تعالى المشركين عن ضرب الأمثال بقوله : قبل هذه الآية : { فلا تضربوا لله الأمثال } ( النحل : 47 ) . أي : الأشباه والأشكال ، إن الله يعلم ما يكون قبل أن يكون وما هو كائن إلى يوم القيامة ، علمهم كيف يضرب الأمثال ، فقال : مثلكم في إشراككم بالله الأوثان من سوى بين عبد مملوك عاجز عن التصرف ، وبين حر مالك قد يرزقه الله مالا ، ويتصرف فيه وينفق كيف يشاء . قوله : ( عبدا مملوكا ) إنما ذكر المملوك ليمين بينه وبين الحر ، لأن اسم العبد يقع عليهما إذ هما من عباد الله تعالى . قوله : ( لا يقدر على شيء ) أي : لا يملك ما بيده وإن كان باقيا معه ، لأن للسيد انتزاعه منه ويخرج منه المكاتب والمأذون له ، لأنهما يقدران على التصرف . فإن قلت : من ، في { ومن رزقناه } ( النحل : 57 ) . ما هي ؟ قلت : الظاهر أنها موصوفة كأنه قيل : وحرا رزقناه ليطابق عبدا ، ولا يمتنع أن تكون موصولة ، وإنما قال : هل يستوون ، بالجمع ، لأن المعنى : هل يستوي الأحرار والعبيد ، فالمراد الشيوع في الجنس لا التخصيص ، ثم قال : { الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون } ( النحل : 57 ) . أن الحمد لي وجميع النعم مني . ثم اعلم أن المفسرين اختلفوا في معنى هذه الآية ، فقال مجاهد والضحاك : هذا المثل لله تعالى ومن عبد دونه ، وقال قتادة : هذا المثل للمؤمن 
ms8150	 والكافر ، فذهب إلى أن العبد المملوك هو الكافر ، لأنه لا ينتفع في الآخرة بشيء من عمله . قوله : { ومن رزقناه منا رزقا حسنا } ( النحل : 57 ) . هو المؤمن .(@)(@@) PageV13P100(@)(@@) 0452 حدثنا ابن أبي مريم قال أخبرني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال ذكر عرزة أأ مروان والمسور بن مخرمة قال أخبراه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم فقال إن معي من ترون وأحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين إما المال وإما السبي وقد كنت استأنيت بهم وكان النبيصلى الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا إنا نختار سبينا فقام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس فأثناى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن إخوانكم جاؤنا تائبين وإني رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب ذالك فليفعل ومن أحب أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل فقال الناس طيبنا ذالك قال إنا لا ندري من أذن منكم ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم ثم رجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم طيبوا وأذنوا فهاذا الذي بلغنا عن سبي هوازن .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ملك رقيقا من العرب فوهب ) وقد مر الحديث في كتاب الوكالة في : باب إذا وهب شيئا لوكيل أو شفيع قوم جاز إلى قوله : قال النبي صلى الله عليه وسلم : نصيبي لكم . وأخرجه هناك عن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن سعيد بن أبي مريم عن الليث . . . إلى آخره . وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( ذكر عروة ) ، هو ابن الزبير ، وسيأتي في الشروط من طريق معمر عن الزهري : أخبرني عروة . قوله : ( أن مروان والمسور بن مخرمة ) مروان هو ابن الحكم ، قال 
ms8151	 الكرماني : صح سماع مسور من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأما مروان فقد قال الواقدي : رأى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولكنه لم يحفظ عنه شيئا ، وقال ابن بطال : الحديث مرسل ، لم يسمع المسور من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، ومروان لم يره قط . قوله : ( استأنيت ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الهمزة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف : أي انتظرت . قوله : ( حين قفل ) ، أي : حين رحل . قوله : ( حتى يفيء الله ) ، بفتح الياء ، أي : حتى يرجع الله إلينا من مال الكفار ويعطينا خراجا أو غنيمة أو غير ذلك ، وليس المراد الفيء الاصطلاحي مخصوصا . قوله : ( عرفاؤكم ) جمع عريف ، وهو النقيب وهو دون الرئيس . قوله : ( فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن ) ، هو قول ابن شهاب الزهري ، وكانت هذه الواقعة في سنة ثمان .(@)(@@) 1452 حدثنا علي بن الحسن قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا ابن عون قال كتبت إلى نافع فكتب إلي أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسباى ذراريهم وأصاب يومئذ جويرية قال حدثني به عبد الله بن عمر وكان في ذالك الجيش .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وسبى ذراريهم ) وفي الترجمة : وسبى الذرية .(@)(@@) وعلي بن الحسن بن شقيق ، بفتح الشين المعجمة وكسر القاف الأولى : المروزي ، مات سنة خمس عشرة ومائتين ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وابن عون ، بفتح العين المهملة : هو عبد الله بن عون ، مر في العلم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن يحيى بن يحيى وعن محمد بن المثنى ، وأخرجه أبو داود في الجهاد عن سعيد بن منصور عن إسماعيل بن علية . وأخرجه النسائي في السير عن محمد بن عبد الله بن بزيع . PageV13P101(@)(@@) قوله : ( قال كتبت ) أي : قال ابن عون : كتبت إلى نافع في أمر بني المصطلق ، فكتب . . إلى آخره ، قد ذكرنا في : باب إذا اختلف الراهن والمرتهن أن الكتابة حكمها حكم الاتصال لا الانقطاع . قوله : ( أغار ) بالغين المعجمة ، يقال : أغار على عدوه إذا هجم عليه 
ms8152	 ونهبه ، ومصدره الإغارة ، والغارة اسم من الإغارة . ومادته : غين وواو وراء . قوله : ( بني المصطلق ) ، بضم الميم وسكون الصاد المهملة وفتح الطاء المهملة وكسر اللام وبالقاف : وهي بطن من خزاعة ، والمصطلق هو ابن سعد بن عمرو بن ربيعة ابن حارثة بن عمرو بن عامر ، ويقال : إن المصطلق لقب واسمه جذيمة ، بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة : ابن سعد بن عمرو . وعمرو هو أبو خزاعة ، وقال ابن دريد : سمي المصطلق لحسن صوته ، مفتعل من الصلق ، والصلق شدة الصوت وحدته ، من قوله عز وجل : { سلقوكم بألسنة حداد } ( الأحزاب : 91 ) . ويقال : صلق بنو فلان بني فلان ، إذا وقعوا بهم وقتلوهم قتلا ذريعا ، قوله : ( وهم غارون ) ، جملة إسمية حالية بالغين المعجمة وتشديد الراء ، والغارون جمع غار ، أي : غافل أي أخذهم على غرة وبغتة . قوله : ( وأنعامهم تسقي ) أيضا جملة إسمية حالية ، والأنعام ، بفتح الهمزة جمع : نعم ، قال الجوهري : النعم واحد الأنعام ، وهل المال الراعية ، وأكثر ما يقع هذا الإسم على الإبل ، قال الفراء : هو ذكر لا يؤنث ، يقولون : هذا نعم وارد ويجمع على نعمان ، والأنعام تذكر وتؤنث قال الله تعالى في موضع : { مما في بطونه } ( النحل : 66 ) . وفي موضع { مما في بطونها } وجمع الجمع : أناعيم . قوله : ( تسقى ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( فقتل مقاتلتهم ) أي : الطائفة البالغين الذين هم على صدد القتال . قوله : ( ذراريهم ) ، بتشديد الياء وتخفيفها وهو جمع ذرية . قوله : ( يومئذ ) ، أي : يوم الإغارة على بني المصطلق . قوله : ( جويرية ) ، مصغر جارية .(@)(@@) ومن حديثها ما روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس أو لابن عم له ، فكاتبته على نفسها وكانت امرأة حلوة ملاحة لا يراها إحد إلا أخذت بنفسه ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها ، قالت : فوالله ما هو إلا أن رأيتها على باب حجرتي ، فكرهتها وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت ، فدخلت عليه فقالت : يا رسول الله ! أنا جويرية بنت الحارث بن 
ms8153	 أبي ضرار سيد قومه ، وقد أصابني من البلايا ما لم يخف عليك ، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس أو لابن عم له ، فكاتبته فجئتك استعينك على كتابتي . قال : فهل لك من خير في ذلك ؟ قالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : أقضي كتابك وأتزوجك ؟ قالت : نعم يا رسول الله ! قد فعلت . قالت : وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج جويرية بنت الحارث ، فقال الناس : أصها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا ما بأيديهم . قالت : فلقد اعتق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق ، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها .(@)(@@) وروى موسى بن عقبة عن بعض بني المصطلق : أن أباها طلبها وافتداها ثم خطبها منه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فزوجه إياها . وقال الواقدي : ويقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق ، ويقال : جعل صداقها عتق أربعين من بني المصطلق ، وكانت جويرية تحت مسافع بن صفوان المصطلقي ، وقيل : صفوان بن مالك ، وكان اسمها : برة ، فغيرها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فسماها جويرية ، وماتت في ربيع الأول سنة ست وخمسين ولها خمس وستون سنة .(@)(@@) وأما غزوة بني المصطلق ، فقال البخاري : وهي غزوة المريسيع ، وقال ابن إسحاق : وذلك سنة ست . وقال موسى بن عقبة : سنة أربع . انتهى . وقال الصغاني : غزوة المريسيع من غزوات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في سنة خمس من مهاجره ، قالوا : إن بني المصطلق من خزاعة يريدون محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا ينزلون على بئر لهم يقال لها : المريسيع ، بينها وبين الفرع مسيرة يوم ، وقال الواقدي : كانت غزوة بني المصطلق لليلتين من شعبان سنة خمس في سبعمائة من أصحابه ، وقال ابن هشام : استعمل على المدينة أبا ذر الغفاري ، ويقال : نميلة بن عبد الله الليثي ، وذكر ابن سعد ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إليهم ، فأسرعوا الخروج وقادوا الخيل ، وهي ثلاثون فرسا في 
ms8154	 المهاجرين منها عشرة ، وفي الأنصار عشرون ، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة وكان معه فرسان لزار والظرب ، ويقال : كان أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، حامل راية المهاجرين ، وسعد بن عبادة حامل راية الأنصار ، فقتلوا منهم عشرة وأسروا سائرهم ، وقال ابن إسحاق : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن بني المصطلق يجمعون له وقائدهم الحارث بن أبي ضرار ، أبو جويرية بنت الحارث التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما سمع بهم خرج إليهم حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له : المريسيع ، من ناحية قديد إلى الساحل ، فتزاحف PageV13P102 الناس فاقتتلوا ، فهزم الله بني المصطلق وقتل من قتل ، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وأموالهم ، فأفاءهم عليه . وقال ابن سعد : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسارى فكتفوا ، واستعمل عليهم بريدة بن الخصيب ، وأمر بالغلام فجمعت واستعمل عليهم شقران مولاه ، وجمع الذرية ناحية واستعمل على سهم الخمس وسهمان المسلمين محيمة بن جزء الزبيدي ، وكانت الإبل ألفي بعير ، والشياه خمسة آلاف ، وكان السبي مائتي بنت ، وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثمانية وعشرين وقدم المدينة هلال رمضان ، وقال ابن إسحاق : وأصيب بني المصطلق ناس ، وقتل علي ، رضي الله تعالى عنه ، منهم رجلين مالكا وابنه ، وكان شعار المسلمين يومئذ : يا منصور أمت أمت .(@)(@@) 2452 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان عن محمد بن يحياى بن حبان عن ابن محيريز قال رأيت أبا سعيد رضي الله تعالى عنه فسألته فقال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فأصبنا سبيا من سبي العرب فاشتهينا النساء فاشتدت علينا العزبة وأحببنا العزل فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما عليكم أن لا تفعلوا ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلأ وهي كائنة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله فيها : وجامع ، يعني : بعد أن ملك من العرب سبيا وربيعة ، بفتح الراء : المشهور بربيعة الرأي شيخ مالك ، و 
ms8155	 محمد بن يحيى بن حبان ، بفتح الحاء وتشديد الباء الموحدة وبالنون : مر في الوضوء ، و ابن محيريز هو عبد الله بن محيريز ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وسكون التحتانية وكسر الراء وسكون التحتانية أيضا وفي آخره زاي . ومر الحديث في كتاب البيوع في : باب بيع الرقيق ، فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أبي محيريز : أن أبا سعيد . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( العزل ) ، هو نزع الذكر من الفرج عند الإنزال . قوله : ( ما عليكم أن لا تفعلوا ) يعني : لا بأس عليكم أذا تركتم العزل . قوله : ( نسمة ) ، بفتح السين ، وهي : الأنسان ، أي : ما من نفس كائنة في علم الله إلا وهي كائنة في الخارج ، لا بد من مجيئها من العدم إلى الوجود ، أي : ما قدر الله أن يكون البتة . وفي الحديث دليل على أن الصحابة أطبقوا على وطء ما وقع في سهمانهم من السبي ، وهذا لا يكون إلا بعد الاستبراء بإجماع العلماء ، من وهذا يدل أن السباء يقطع العصمة بين الزوجين الكافرين .(@)(@@) واختلف السلف في حكم وطء الوثنيات والمجوسيات إذا سبين ، فأجازه سعيد بن المسيب وعطاء وطاووس ومجاهد ، وهذا قول شاذ لم يلتفت إليه أحد من العلماء ، واتفق أئمة الفتوى على أنه : لا يجوز وطء الوثنيات بقوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ( البقرة : 122 ) . وإنما أباح الله تعالى وطء نساء أهل الكتاب خاصة . بقوله : والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } ( المائدة : 5 ) . وإنما أطبق الصحابة على وطء سبايا العرب بعد إسلامهن ، لأن سبي هوازن كان سنة ثمان ، وسبي بني المصطلق سنة ست ، وسورة البقرة من أول ما نزل بالمدينة ، فقد علموا قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ( البقرة : 122 ) . وتقرر عندهم أنه لا يجوز وطء الوثنيات البتة حتى يسلمن ، وروى عبد الرزاق : حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا يونس ابن عبيد أنه سمع الحسن يقول : كنا نغزو مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا أصاب أحدهم جارية من الفىء فأراد أن يصيبها أمرها 
ms8156	 فاغتسلت ثم علمها الإسلام وأمرها بالصلاة واستبرأها بحيضة ، ثم أصابها . وعموم قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ( البقرة : 122 ) . يقتضي تحريم وطء المجوسيات بالتزويج وبملك اليمين ، وعلى هذا أئمة الفتوى وعامة العلماء .(@)(@@) وأما العزل فقد اختلف فيه قديما وإباحته أظهر في الحديث عند الشافعي ، سواء كانت حرة أو أمة مع الإذن وبدونه ، وروى مالك عن سعيد بن أبي وقاص وأبي أيوب الأنصاري وزيد بن ثابت وابن عباس : أنهم كانوا يعزلون ، وروي ذلك أيضا عن ابن مسعود وجابر ، وذكر مالك أيضا عن ابن عمر أنه : كره العزل ، وقيل : روي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، القولان جميعا ، واحتج من كره العزل بأنه : الوأد الخفي ، كما روي عن عائشة ، واتفق أئمة الفتوى على جواز العزل عن الحرة إذا أذنت فيه لزوجها .(@)(@@) واختلفوا في الأمة المزوجة ، فقال مالك وأبو حنيفة : الأذن في ذلك لمولاها ، وقال أبو يوسف : الإذن إليها ، PageV13P103 وقال الشافعي : يعزل عنها بدون إذنها وبدون إذن مولاها .(@)(@@) 3452 حدثنا زهير بن حرب قال حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال لا أزال أحب بني تميم ح وحدثني ابن سلام قال أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن المغيرة عن الحارث عن أبي زرعة عن أبي هريرة وعن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال ما زلت أحب بني تميم منذ ثلاث سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيهم سمعته يقول هم أشد أمتي على الدجال قال وجاءت صدقاتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه صدقات قومنا وكانت سبية منهم عند عائشة فقال أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل عليه السلام .(@)(@@) ( الحديث 3452 طرفه في : 6634 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وباع ، ولكن في بعض طرقه عند الإسماعيلي من طريق معمر عن جرير : كانت على عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، نسمة من بني إسماعيل ، فقدم سبي خولان ، فقالت عائشة : يا رسول الله ! أبتاع منهم . قال : لا ، فلما قدم سبي بني العنبر قال : ابتاعي 
ms8157	 منهم فإنهم ولد إسماعيل ، عليه السلام . ووقع عند أبي عوانة من طريق الشعبي عن أبي هريرة أيضا : . وجىء بسبي بني العنبر . انتهى . وبنو العنبر بطن من بني تميم ، وقال الرشاطي : العنبري في تميم ينسب إلى العنبر بن عمرو بن تميم ، وذكر ابن الكلبي : أن العنبر هذا هو ولد عامر بن عمرو ، وفي تميم أيضا : العنبر بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري عن شيخين له أحدهما : عن زهير بن حرب عن جرير ، بفتح الجيم وكسر الراء الأولى : ابن عبد الحميد عن عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن القعقاع عن أبي زرعة ، بضم الزاي وسكون الراء وفتح العين المهملة : واسمه هرم ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : عمرو بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي عن أبي هريرة ، والآخر : عن محمد بن سلام عن جرير عن المغيرة بن مقسم عن الحارث بن يزيد من الزيادة العكلي ، بضم العين المهملة وسكون الكاف : التميمي الكوفي ، وليس له في البخاري إلا هذا الحديث ، وذكر فيه عمارة مقرونا بالحارث . والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن زهير بن حرب . وأخرجه مسلم في الفضائل عن زهير به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما زلت أحب بني تميم ) ، هي قبيلة كبيرة في مضر تنسب إلى تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر . قوله : ( منذ ثلاث ) ، أي : من حين سمعت الخصال الثلاث ، وهي التي أولها : هو قوله : ( هم أشد أمتي على الدجال ) . وثانيها : هو قوله : ( هذه صدقات قومنا ) وثالثها : أمره ، صلى الله عليه وسلم ، لعائشة بعتق السبية المذكورة . لكونها من ولد إسماعيل ، عليه السلام ، وزاد فيه أحمد من وجه آخر عن أبي زرعة عن أبي هريرة ، وما كان قوم من الأحياء أبغض إلي منهم فأحببتهم . انتهى . وكان ذلك لما كان بينهم وبين قومه في الجاهلية من العداوة . قوله : ( يقول فيهم ) أي : في بني تميم . قوله : ( سمعته يقول ) ، أي : سمعت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( هم أشد أمتي 
ms8158	 على الدجال ) ، وفي رواية مسلم من رواية الشعبي عن أبي هريرة : ( هم أشد الناس قتالا في الملاحم ) ، ورواية الشعبي أعم من رواية أبي زرعة ، على ما لا يخفى . قوله : ( وجاءت صدقاتهم ) ، أي : صدقات بني تميم ، فقال : ( هذه صدقات قومنا ) ، إنما نسبهم إليه لاجتماع نسبهم بنسبه ، صلى الله عليه وسلم ، في إلياس بن مضر ، وروى الطبراني في ( الأوسط ) من طريق الشعبي : عن أبي هريرة في هذا الحديث : وأتي النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بنعم من صدقة بني سعد ، فلما راعه حسنها ، قال : ( هذه صدقة قومي ) . انتهى . وبنو سعد بطن كبير من تميم ، ينتسبون إلى سعد بن زيد مناة بن تميم . قوله : ( سبية منهم ) ، أي : من بني تميم ، وسبية على وزن : فعيلة ، بفتح السين من السبي أو من السباء ، فإن كان من الأول يكون بتشديد الياء آخر الحروف ، وإن كان من الثاني يكون بالهمزة بعد الباء الموحدة ، ولم يدر اسمها ، ووقع عند الإسماعيلي من طريق هارون بن معروف عن جرير : نسمة ، بفتح النون والسين المهملة : وهي الإنسان ، وله PageV13P104 من رواية أبي معمر : ( وكانت على عائشة نسمة من بني إسماعيل ) وفي رواية الشعبي عند أبي عوانة : ( وكان على عائشة محرر ) وبين الطبراني في ( الأوسط ) في رواية الشعبي : أن المراد بالذي كان عليها أنه كان ( نذرا ) . ولفظه : نذرت عائشة أن تعتق محررا من بني إسماعيل ، وللطبراني في ( الكبير ) من حديث رديح ، بضم الراء وفتح الدال وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره حاء مهملة : ابن ذؤيب بن شعثم ، بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة وضم الثاء المثلثة وفي آخره ميم : العنبري : أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : يا نبي الله ! إني نذرت عتيقا من ولد إسماعيل . فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إصبري حتى يجيء فيء بني العنبر غدا ، فجاء فيء فبني العنبر ، فقال لها : خذي منهم أربعة ، فأخذت رديحا وزبيبا وزخيا وسمرة ، فمسح النبي صلى الله عليه وسلم رؤوسهم وبرك عليهم ، ثم قال : يا عائشة ! هؤلاء من بني إسماعيل قصدا ، وقال بعضهم 
ms8159	 : والذي تعين لعتق عائشة من هؤلاء الأربعة ، أما رديح وأما زخى . قلت : قال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : رديح بن ذؤيب بن شعثم التميمي العنبري مولى عائشة روى عنه ابنه عبد الله وهذا يدل على أن الذي اعتقته هو رديح بلا ترديد ، وزبيب ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء أيضا ، وضبطه العسكري : بنون في أوله ، و : هو زنيب بن ثعلبة بن عمرو التميمي العنبري وروى عنه أبو داود في كتاب القضاء : حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا عمار بن شعيب بن عبيد الله بن الزبيب العنبري ، قال : حدثني أبي ، قال : سمعت جدي الزبيب يقول : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى بني العنبر ، فأخذوا بركبة من ناحية الطائف واستاقوهم إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فركبت فسبقتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ! أتانا جندك فأخذونا ، وقد كنا أسلمنا . . . الحديث بطوله . قوله : ( بركبة ) بضم الراء وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة : وهو اسم موضع معروف ، وهي غير ركبة التي بين مكة والمدينة . وأما زخي ، فبضم الزاي وفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء ، ومصغر ، وضبطه ابن عون بالراء ، وذكره الذهبي في حرف الزاي ، وقال : زخي العنبري ، وغلط من قال : رخي بالراء . وسمرة : هو ابن عمرو بن قرط ، بضم القاف وسكون الراء . وقال الذهبي سمرة بن عمرو العنبري ، أجاز النبي صلى الله عليه وسلم شهادة له لزبيب العنبري ثم قال سمرة من بلعنبر أعتقته عائشة رضي الله تعالى عنها ، قلت : قضية الشهادة في حديث أبي داود الذي ذكرنا منه بعضه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل على جواز استرقاق العرب ، وتملكهم كسائر فرق العجم إلا أن عتقهم أفضل . قال ابن بطال : وتميم كانوا يختارون ما يخرجون في الصدقات من أفضل ما عندهم ، فأعجبه صلى الله عليه وسلم ، فلذلك قال : هذا القول على معنى المبالغة في نصحهم لله ولرسوله في جودة الاختيار للصدقة . وفيه : فضيلة ظاهرة لبني تميم ، وكان 
ms8160	 فيهم في الجاهلية وصدر الإسلام جماعة من الأشراف والرؤساء . وفيه : الإخبار عما سيأتي من الأحوال الكائنة في آخر الزمان .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب فضل من أدب جاريته وعلمها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من أدب جاريته ، وليس في رواية أبي ذر والنسفي لفظ : فضل ، بل هو : باب من أدب جاريته ، وفي رواية النسفي : وأعتقها أيضا .(@)(@@) 4452 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سمع محمد بن فضيل عن مطرف عن الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له جارية فعلمها فأحسن إليها ثم أعتقها وتزوجها كان له أجران .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان له أجران ) ، وهما : أجر التعليم وأجر العتق .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : إسحاف بن إبراهيم المعروف بابن راهويه . الثاني : محمد بن فضيل بن غزوان . الثالث : مطرف بن طريف الحارثي ، ويقال الحارفي . الرابع : عامر الشعبي . الخامس : أبو بردة ، بضم الباء الموحدة ، واسمه الحارث بن أبي موسى ، ويقال : عامر ، ويقال إسمه كنيته . السادس : أبو موسى الأشعري واسمه عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . PageV13P105 وفيه : أن شيخه مروزي سكن نيسابور والبقية كوفيون . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا بأتم منه في كتاب العلم في : باب تعليم الرجل أمته وأهله عن محمد بن سلام عن المحاربي عن صالح بن حيان عن عامر الشعبي . . . الحديث . وأخرجه مسلم في النكاح عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود والنسائي جميعا فيه عن هناد بن السري . وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فعلمها ) في رواية أبي ذر عن المستملي والسرخسي ، فعالها ، أي : أنفق عليها ، من : عال الرجل عياله يعولهم : إذا أقام بما يحتاجون إليه من قوت وكسوة وغيرهما . وقال الكسائي : يقال : عال الرجل يعول إذا كثر عياله ، واللغة الجيدة : أعال يعيل . قال المهلب فيه : أن الله تعالى 