ms2481	 أبظر . وروي عن علي أنه أتى في فريضة وعنده شريح فقال له علي : ما تقول فيها أيها العبد الأبظر وقد بظر الرجل بظرا ، وقيل : الأبظر الذي في شفته العليا طول مع نتوء وفلان يمص ( 1 ) فلانا و يبظره . وذهب دمه بظرا أي هدرا ، والطاء فيه لغة ، وقد تقدم . و البظر الخاتم ، حميرية ، وجمعه بظور قال شاعرهم : كما سل البظور من الشناتر الشناتر : الأصابع . التهذيب : و البظرة ، بسكون الظاء ، حلقة الخاتم بلا كرسي ، وتصغيرها بظيرة أيضا ، قال : و البظيرة تصغير البظرة وهي القليل من PageV04P070 الشعر في الإبط يتوانى الرجل عن نتفه ، فيقال : تحت ابطه بظيرة . قال : والبضر ، بالضاد ، نوف الجارية قبل أن تخفض ، ومن العرب من يبدل الظاء ضادا فيقول : البضر ، وقد اشتكى ضهري ، ومنهم من يبدل الضاد ظاء ، فيقول : قد عظت الحرب بني تميم . [(@)(@@) بعر(@)(@@) ] بعر : البعير : الجمل البازل ، وقيل : الجذع ، وقد يكون للأنثى ، حكى عن بعض العرب : شربت من لبن بعيري وصرعتني بعيري أي ناقتي ، والجمع أبعرة في الجمع الأقل ، و أباعر و أباعير و بعران و بعران . قال ابن بري : أباعر جمع أبعرة ، و أبعرة جمع بعير ، و أباعر جمع الجمع ، وليس جمعا لبعير ، وشاهد الأباعر قول يزيد بن الصقيل العقيلي أحد اللصوص المشهورة بالبادية وكان قد تاب : ألا قل لرعيان الأباعر : أهملوا ، فقد تاب عما تعلمون يزيد وإن امرأ ينجو من النار ، بعدما تزود من أعمالها لسعيد قال : وهذا البيت كثيرا ما يتمثل به الناس ولا يعرفون قائله ، وكان سبب توبة يزيد هذا أن عثمان بن عفان وجه إلى الشام جيشا غازيا ، وكان يزيد هذا في بعض بوادي الحجاز يسرق الشاة و البعير وإذا طلب لم يوجد ، فلما أبصر الجيش متوجها إلى الغزو أخلص التوبة وسار معهم . قال الجوهري : و البعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس ، يقال للجمل بعير وللناقة بعير . قال : وإنما يقال له بعير إذا أجذع . يقال : رأيت بعيرا من بعيد ، ولا يبالي ذكرا كان أو أنثى . وبنو تميم يقولون بعير ، بكسر الباء ، وشعير وسائر 
ms2482	 العرب يقولون بعير ، وهو أفصح اللغتين وقول خالد بن زهير الهذلي : فإن كنت تبغي للظلامة مركبا ذلولا ، فإني ليس عندي بعيرها يقول : أن كنت تريد أن أكون لك راحلة تركبني بالظلم لم أقر لك بذلك ، ولم أحتمله لك كاحتمال البعير ما حمل . و بعر الجمل بعرا : صار بعيرا . قال ابن بري : وفي البعير سؤال جرى في مجلس سيف الدولة بن حمدان ، وكان السائل ابن خالويه والمسؤول المتنبي ، قال ابن خالويه : و البعير أيضا الحمار وهو حرف نادر ألقيته على المتنبي بين يدي سيف الدولة ، وكانت فيه خنزوانة وعنجهية ، فاضطرب فقلت : المراد بالبعير في قوله تعالى : @QB@ ولمن جاء به حمل بعير @QE@ ، الحمار فكسرت من عزته ، وهو أن البعير في القرآن الحمار ، وذلك أن يعقوب واخوة يوسف ، عليهم الصلاة والسلام ، كانوا بأرض كنعان وليس هناك ابل وإنما كانوا يمتارون على الحمير . قال الله تعالى : @QB@ ولمن جاء به حمل بعير @QE@ ، أي حمل حمار ، وكذلك ذكره مقاتل بن سليمان في تفسيره . وفي زبور داود : أن البعير كل ما يحمل ، ويقال لكل ما يحمل بالعبرانية بعير ، وفي حديث جابر : استغفر لي رسول الله ، ليلة البعير خمسا وعشرين مرة هي الليلة التي اشترى فيها رسول الله ، من جابر جمله وهو في السفر . وحديث الجمل مشهور . و البعرة : واحدة البعر . و البعر و البعر : رجيع الخف والظلف من الإبل والشاء وبقر الوحش والظباء إلا البقر الأهلية فإنها تخثي وهو خثيها ، والجمع أبعار ، والأرنب تبعر أيضا ، وقد بعرت الشاة و البعير يبعر بعرا . و المبعر و المبعر : مكان البعر من كل ذي أربع PageV04P071 ، والجمع مباعر . و المبعار : الشاة والناقة تباعر حالبها . و باعرت الشاة والناقة إلى حالبها : اسرعت ، والاسم البعار ، ويعد عيبا لأنها ربما ألقت بعرها في المحلب . و البعر : الفقر التام الدائم ، و البعرة : الكمرة . و البعيرة : تصغير البعرة ، وهي الغضبة في الله جل ذكره . ومن أمثالهم : أنت كصاحب البعرة وكان من حديثه أن رجلا كانت له ظنة في قومه فجمعهم يستبرئهم وأخذ بعرة فقال : إني رام 
ms2483	 ببعرتي هذه صاحب ظنتي ، فجفل لها أحدهم وقال : لا ترمني بها ، فأقر على نفسه . و البعار : لقب رجل . و البيعرة : موضع . وأبناء البعير : قوم . و بنو بعران : حي . [(@)(@@) بعثر(@)(@@) ] بعثر : الفراء في قوله تعالى : @QB@ وإذا القبور بعثرت @QE@ قال : خرج ما في بطنها من الذهب والفضة ، وخروج الموتى بعد ذلك قال : وهو من أشراط الساعة أن تخرج الأرض أفلاذ كبدها . قال : و بعثرت وبحثرت لغتان . وقال الزجاج : بعثرت أي قلب ترابها وبعث الموتى الذين فيها . وقال : بعثروا متاعهم وبحثروه إذا قلبوه وفرقوه وبددوه وقلبوا بعضه فوق بعض . وفي حديث أبي هريرة : إني إذا لم أرك تبعثرت نفسي أي جاشت وانقلبت وغثت . و بعثر الشيء : فرقه . و بعثر التراب والمتاع : قلبه . قال ابن سيده : وزعم يعقوب أن عينها بدل من غين بغثر أو غين بغثر بدل منها . و بعثر الخبر بحثه ، ويقال : بعثرت الشيء وبحثرته إذا استخرجته وكشفته . وقال أبو عبيدة في قوله تعالى : @QB@ إذا بعثر ما في القبور @QE@ أثير وأخرج ، قال : وتقول بعثرت حوضي أي هدمته وجعلت أسفله أعلاه . [(@)(@@) بعذر(@)(@@) ] بعذر : بعذره : حركه ونفضه . [(@)(@@) بعكر(@)(@@) ] بعكر : بعكر الشيء : قطعه ككعبرة . [(@)(@@) بغر(@)(@@) ] بغر : ابن الأعرابي : البغر و البغر الشرب بلا ري . البغر ، بالتحريك : داء أو عطش قال الأصمعي : هو داء يأخذ الإبل فتشرب فلا تروى وتمرض عنه فتموت قال الفرزدق : فقلت : ما هو إلا السام تركبه ، كأنما الموت في أجناده البغر والبحر مثله وأنشد : وشرب بقيقاة ، فأنت بغير اليزيدي : بغر بغرا إذا أكثر من الماء فلم يرو ، وكذلك مجر مجرا . و بغر الرجل بغرا و بغر ، فهو بغر و بغير : لم يرو ، وأخذه من كثرة الشرب داء ، وكذلك البعير ، والجمع بغارى و بغارى . وماء مبغرة : يصيب عنه البغر . و البغرة قوة الماء . و بغر النجم يبغر بغورا أي سقط وهاج بالمطر ، يعني بالنجم الثريا . و بغر النو إذا هاج بالمطر وأنشد : بغرة نجم هاج ليلا فبغر وقال أبو زيد : يقال هذه بغرة نجم كذا ، ولا تكون البغرة إلا مع كثرة المطر . و 
ms2484	 البغر و البغر و البغرة : الدفعة الشديدة من المطر بغرت السماء بغرا . وقال أبو حنيفة : بغرت الأرض أصابها المطر فلينها قبل أن تحرث ، وإن سقاها أهلها قالوا : بغرناها بغرا : و البغرة : الزرع يزرع بعد المطر فيبقى فيه الثرى حتى يحقل . ويقال : لفلان بغرة من العطاء لا تغيض إذا دام عطاؤه قال أبو وجزة PageV04P072 : سحت لأبناء الزبير مآثر في المكرمات ، وبغرة لا تنجم ويقال : تفرقت الإبل وذهب القوم شغر بغر ، وذهب القوم شغر مغر ، وشغر بغر و شغر مغر أي متفرقين في كل وجه . وعير رجل من قريش فقيل له : مات أبوك بشما ، وماتت أمك بغرا . [(@)(@@) بغبر(@)(@@) ] بغبر : ابن الأعرابي : البغبور الحجر الذي يذبح عليه القربان للصنم . و البغبور : ملك الصين . [(@)(@@) بغثر(@)(@@) ] بغثر : بغثر طعامه . فرقه . وتقول : ركب القوم في بغثرة أي في هيج واختلاط . و بغثر متاعه و بعثره إذا قلبه . و البغثرة : خبث النفس . تقول : ما لي أراك مبغثرا وقد تبغثرت نفسه أي خبثت وغثت . وفي حديث أبي هريرة : إذا لم أرك تبغثرت نفسي أي غثت ، ويروى تبعثرت ، بالعين ، وقد تقدم . وأصبح فلان متبغثرا أي متمقسا ، وربما جاء بالعين قال الجوهري : ولا أرويه عن أحد . و البغثر : الأحمق الضعيف ، والأنثى بغثرة . التهذيب : و البغثر من الرجال الثقيل الوخم وأنشد : ولم نجد بغثرا كهاما و بغثر : اسم شاعر عن ابن الأعرابي ونسبه فقال : وهو بغثر بن لقيط بن خالد بن نضلة . [(@)(@@) بقر(@)(@@) ] بقر : البقر : اسم جنس . ابن سيده : البقرة من الأهلي والوحشي يكون للمذكر والمؤنث ، ويقع على الذكر والأنثى قال غيره : وإنما دخلته الهاء على أنه واحد من جنس ، والجمع البقرات . قال ابن سيده : والجمع بقر وجمع البقر أبقر كزمن وأزمن ، عن الهجري ، وأنشد لمقبل بن خويلد الهذلي : كأن عروضيه محجة أبقر لهن ، إذا ما رحن فيها ، مذاعق فأما بقر و باقر و بقير و بيقور و باقور و باقورة فأسماء للجمع زاد الأزهري : و بواقر عن الأصمعي ، قال : وأنشدني ابن أبي طرفة : وسكنتهم بالقول ، حتى كأنهم بواقر جلح أسكنتها 
ms2485	 المراتع وأنشد غير الأصمعي في بيقور : سلع ما ، ومثله عشر ما ، عائل ما ، وعالت البيقورا وأنشد الجوهري للورل الطائي : لا در در رجال خاب سعيهم ، يستمطرون لدى الأزمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ، ذريعة لك بين الله والمطر وإنما قال ذلك لأن العرب كانت في الجاهلية إذا استسقوا جعلوا السلعة والعشر في أذناب البقر وأشعلوا فيه النار فتضج البقر من ذلك ويمطرون . وأهل اليمن يسمون البقر : باقورة وكتب النبي ، في كتاب الصدقة لأهل اليمن : في ثلاثين باقورة بقرة . الليث : الباقر جماعة البقر مع رعاتها ، والجامل جماعة الجمال مع راعيها . ورجل بقار : صاحب بقر . وعيون البقر : ضرب من العنب . و بقر : رأى بقر الوحش فذهب عقله فرحا بهن PageV04P073 . و بقر بقرا و بقرا ( 1 ) ، فهو مبقور و بقير : شقه . وناقة بقير : شق بطنها عن ولدها أي شق وقد تبقر و ابتقر و انبقر قال العجاج : تنتج يوم تلقح انبقارا وقال ابن الأعرابي في حديث له : فجاءت المرأة فإذا البيت مبقور أي منتثر عتبته وعكمه الذي فيه طعامه وكل ما فيه . و البقير و البقيرة : برد يشق فيلبس بلا كمين ولا جيب ، وقيل : هو الإتب . الأصمعي : البقيرة أن يؤخذ برد فيشق ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير كمين ولا جيب ، والإتب قميص لا كمين له تلبسه النساء . التهذيب : روى الأعمش عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في حديث هدهد سليمان قال : بينما سليمان في فلاة احتاج إلى الماء فدعا الهدهد فبقر الأرض فأصاب الماء ، فدعا الشياطين فسلخوا مواضع الماء كما يسلخ الإهاب ، فخرج الماء قال الأزهري : قال شمر فيما قرأت بخطه معنى بقر نظر موضع الماء فرأى الماء تحت الأرض فأعلم سليمان حتى أمر بحفره وقوله فسلخوا أي حفروا حتى وجدوا الماء . وقال أبو عدنان عن ابن نباتة : المبقر الذي يخط في الأرض دارة قدر حافر الفرس ، وتدعى تلك الدارة البقرة وأنشد غيره : بها مثل آثار المبقر ملعب وقال الأصمعي : بقر القوم ما حولهم أي حفروا واتخذوا 
ms2486	 الركايا . و التبقر : التوسع في العلم والمال . وكان يقال لمحمد بن علي ابن الحسين بن علي الباقر ، رضوان الله عليهم ، لأنه بقر العلم وعرف أصله واستنبط فرعه و تبقر في العلم . وأصل البقر : الشق والفتح والتوسعة . بقرت الشيء بقرا : فتحته ووسعته . وفي حديث حذيفة : فما بال هؤلاء الذين يبقرون بيوتنا أي يفتحونها ويوسعونها ومنه حديث الإفك : فبقرت لها الحديث أي فتحته وكشفته . وفي الحديث : فأمر ببقرة من نحاس فأحميت قال ابن الأثير : قال الحافظ أبو موسى : الذي يقع لي في معناه أنه لا يريد شيئا مصوغا على صورة البقرة ، ولكنه ربما كانت قدرا كبيرة واسعة فسماها بقرة مأخوذا من التبقر التوسع ، أو كان شيئا يسع بقرة تامة بتوابلها فسميت بذلك . وقولهم : ابقرها عن جنينها أي شق بطنها عن ولدها ، و بقر الرجل يبقر بقرا ، و بقرا وهو أن يحسر فلا يكاد يبصر قال الأزهري : وقد أنكر أبو الهيثم فيما أخبرني عنه المنذري بقرا ، بسكون القاف وقال : القياس بقرا على فعلا لأنه لازم غير واقع . الأصمعي : بيقر الفرس إذا خام بيده كما يصفن برجله . و البقير : المهر يولد في ماسكة أو سلى لأنه يشق عليه . و البقر : العيال . وعليه بقرة من عيال ومال أي جماعة . ويقال : جاء فلان يجر بقرة أي عيالا . و تبقر فيها و تبيقر : توسع . وروي عن النبي ، أنه نهى عن التبقر في الأهل والمال قال أبو عبيد : قال الأصمعي يريد الكثرة والسعة ، قال : وأصل التبقر التوسع والتفتح ومنه قيل : بقرت بطنه إنما هو شققته وفتحته . ومنه حديث أم سليم : أن دنا مني PageV04P074 أحد من المشركين بقرت بطنه . قال أبو عبيد : ومن هذا حديث أبي موسى حين أقبلت الفتنة بعد مقتل عثمان ، رضي الله عنه ، فقال : إن هذه الفتنة باقرة كداء البطن لا يدرى أنى يؤتى له إنما أراد أنها مفسدة للدين ومفرقة بين الناس ومشتتة أمورهم ، وشبهها بوجع البطن لأنه لا يدرى ما هاجه وكيف يداوى ويتأتى له . و بيقر الرجل : هاجر من أرض إلى أرض . و 
ms2487	 بيقر : خرج إلى حيث لا يدري . و يبقر : نزل الحضر وأقام هناك وترك قومه بالبادية ، وخص بعضهم به العراق ، قول امرىء القيس : ألا هل أتاها ، والحوادث جمة ، بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا يحتمل جميع ذلك . و يبقر : أعيا . و بيقر هلك . و بيقر : مشى مشية المنكس . و بيقر أفسد عن ابن الأعرابي ، وبه فسر قوله : وقد كان زيد ، والقعود بأرضه ، كراعي أناس أرسلوه فبيقرا و البيقرة : الفساد . وقوله : كراعي أناس أي ضيع غنمه للذئب وكذلك فسر بالفساد قوله : يا من رأى النعمان كان حيرا ، فسل من ذلك يوم بيقرا أي يوم فساد . قال ابن سيده : هذا قول ابن الأعرابي جعله اسما قال : ولا أدري لترك صرفه وجها إلا أن يضمنه الضمير ويجعله حكاية كما قال : نبئت أخوالي بني يزيد بغيا علينا لهم فديد ضمن يزيد الضمير فصار جملة فسمى بها فحكي ويروى : يوما بيقرا أي يوما هلك أو فسد فيه ملكه . و بقر الرجل ، بالكسر ، إذا أعيا وحسر ، و بيقر مثله . ابن الأعرابي : بيقر إذا تحير . يقال : بقر الكلب و بيقر إذا رأى البقر فتحير ، كما يقال غزل إذا رأى الغزال فلهي . و بيقر : خرج من بلد إلى بلد . و بيقر إذا شك ، و بيقر إذا حرص على جمع المال ومنعه . و بيقر إذا مات ، وأصل البيقرة الفساد . و بيقر الرجل في ماله إذا أسرع فيه وأفسده . وروى عمرو عن أبيه : البيقرة كثرة المتاع والمال . أبو عبيدة : يبقر الرجل في العدو إذا اعتمد فيه . و بيقر الدار إذا نزلها واتخذها منزلا . ويقال : فتنة باقرة كداء البطن ، وهو الماء الأصفر . وفي حديث أبي موسى : سمعت رسول الله ، يقول : سيأتي على الناس فتنة باقرة تدع الحليم حيران أي واسعة عظيمة ، كفانا الله شرها . و البقيرى ، مثال السميهى : لعبة الصبيان ، وهي كومة من تراب وحولها خطوط . و بقر الصبيان : لعبوا البقيرى ، يأتون إلى موضع قد خبىء لهم فيه شيء فيضربون بأيديهم بلا حفر يطلبونه قال طفيل الغنوي يصف فرسا . أبنت فما تنفك 
ms2488	 حول متالع ، لها مثل آثار المبقر ملعب قال ابن بري : قال الجوهري : في هذا البيت يصف فرسا ، وقوله ذلك سهو ، وإنما هو يصف خيلا تلعب في هذا الموضع ، وهو ما حول متالع ، ومتالع : اسم جبل . و البقار : تراب يجمع بالأيدي فيجعل قمزا قمزا ويلعب به ، جعلوه اسما كالقذاف والقمز كأنها صوامع ، وهو البقيرى وأنشد : نيط بحقويها خميس أقمر جهم ، كبقار الوليد ، أشعر PageV04P075 و البقار : اسم واد قال لبيد : فبات السيل يركب جانبيه من البقار ، كالعمد الثقال و البقار : موضع . و البيقرة : إسراع يطأطىء الرجل فيه رأسه قال المثقب العبدي ، ويروى لعدي بن وداع : فبات يجتاب شقارى ، كما بيقر من يمشي إلى الجلسد وشقارى ، مخفف من شقارى : نبت ، خففه للضرورة ، ورواه أبو حنيفة في كتابه النبات : من يمشي إلى الخلصة ، قال : والخلصة الوثن ، وقد ذكر في فصل جسد . و البيقران : نبت . قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . و بيقور : موضع ، و ذو بقر : موضع . وجاء بالشقارى و البقارى أي الداهية . [(@)(@@) بكر(@)(@@) ] بكر : البكرة : الغدوة . قال سيبويه : من العرب من يقول أتيتك بكرة نكرة منون . وهو يريد في يومه أو غده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا @QE@ . التهذيب : و البكرة من الغد ، ويجمع بكرا و أبكارا ، وقوله تعالى : @QB@ ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر @QE@ بكرة وغدوة إذا كانتا نكرتين نونتا وصرفتا ، وإذا أرادوا بهما بكرة يومك وغداة يومك لم تصرفهما ، فبكرة ههنا نكرة . و البكور و التبكير : الخروج في ذلك الوقت . و الإبكار : الدخول في ذلك الوقت . الجوهري : وسير على فرسك بكرة و بكرا كما تقول سحرا . و البكر : البكرة . وقال سيبويه : لا يستعمل إلا ظرفا . و الإبكار : اسم البكرة كالإصباح ، هذا قول أهل اللغة ، وعندي أنه مصدر أبكر . و بكر على الشيء وإليه يبكر بكورا و بكر تبكيرا و ابتكر و أبكر و باكره : أتاه بكرة ، كله بمعنى . ويقال : باكرت الشيء إذا بكرت له قال لبيد : باكرت حاجتها الدجاج بسحرة معناه بادرت صقيع الديك سحرا إلى حاجتي . ويقال : أتيته 
ms2489	 باكرا ، فمن جعل الباكر نعتا قال للأنثى باكرة ، ولا يقال بكر و بكر إذا بكر ، ويقال : أتيته بكرة ، بالضم ، أي باكرا ، فإن أردت به بكرة يوم بعينه ، قلت : أتيته بكرة ، غير مصروف ، وهي من الظروف التي لا تتمكن . وكل من بادر إلى شيء ، فقد أبكر عليه و بكر أي وقت كان . يقال : بكروا بصلاة المغرب أي صلوها عند سقوط القرص . وقوله تعالى : @QB@ بالعشي والإبكار @QE@ جعل الإبكار وهو فعل يدل على الوقت وهو البكرة ، كما قال تعالى : @QB@ بالغدو والآصال @QE@ جعل الغدو وهو مصدر يدل على الغداة . ورجل بكر في حاجته و بكر ، مثل حذر وحذر ، و بكير : صاحب بكور قوي على ذلك و بكر و بكير : كلاهما على النسب إذ لا فعل له ثلاثيا بسيطا . و بكر الرجل : بكر . وحكى اللحياني عن الكسائي : جيرانك باكر وأنشد : يا عمرو جيرانكم باكر ، فالقلب لا لاه ولا صابر قال ابن سيده : وأراهم يذهبون في ذلك إلى معنى القوم والجمع لأن لفظ الجمع واحد ، إلا أن هذا إنما يستعمل إذا كان الموصوف معرفة لا يقولون جيران PageV04P076 باكر هذا قول أهل اللغة قال وعندي أنه لا يمتنع جيران باكر كما يمتنع جيرانكم باكر . و أبكر الورد والغداء إبكارا : عاجلهما . و بكرت على الحاجة بكورا وغدوت عليها غدوا مثل البكور ، و أبكرت غيري و أبكرت الرجل على صاحبه إبكارا حتى بكر إليه بكورا . أبو زيد : أبكرت على الورد إبكارا ، وكذلك أبكرت الغداء . و أبكر الرجل : وردت إبله بكرة . ابن سيده : و بكره على أصحابه و أبكره عليهم جعله يبكر عليهم . و بكر : عجل . و بكر و تبكر و أبكر : تقدم . و المبكر و الباكور جميعا ، من المطر : ما جاء في أول الوسمي . و الباكور من كل شيء : المعجل المجيء والإدراك ، والأنثى باكورة و باكورة الثمرة منه . و الباكورة : أول الفاكهة . وقد ابتكرت الشيء إذا استوليت على باكورته . و ابتكر الرجل : أكل باكورة الفاكهة . وفي حديث الجمعة : من بكر يوم الجمعة و ابتكر فله كذا وكذا قالوا : بكر 
ms2490	 أسرع وخرج إلى المسجد باكرا وأتى الصلاة في أول وقتها وكل من أسرع إلى شيء ، فقد بكر إليه . و ابتكر : أدرك الخطبة من أولها ، وهو من الباكورة . وأول كل شيء : باكورته . وقال أبو سعيد في تفسير حديث الجمعة : معناه من بكر إلى الجمعة قبل الأذان ، وإن لم يأتها باكرا ، فقد بكر وأما ابتكارها فأن يدرك أول وقتها ، وأصله من ابتكار الجارية وهو أخذ عذرتها ، وقيل : معنى اللفظين واحد مثل فعل وافتعل ، وإنما كرر للمبالغة والتوكيد كما قالوا : جاد مجد . قال : وقوله غسل واغتسل ، غسل أي غسل مواضع الوضوء ، كقوله تعالى : @QB@ فاغسلوا وجوهكم @QE@ واغتسل أي غسل البدن . و الباكور من كل شيء : هو المبكر السريع الإدراك ، والأنثى باكورة . وغيث بكور : وهو المبكر في أول الوسمي ، ويقال أيضا : هو الساري في آخر الليل وأول النهار وأنشد : جرر السيل بها عثنونه ، وتهادتها مداليج بكر وسحابة مدلاج بكور . وأما قول الفرزدق : أو أبكار كرم تقطف قال : واحدها بكر وهو الكرم الذي حمل أول حمله . وعسل أبكار : تعسله أبكار النحل أي أفتاؤها ، ويقال : بل أبكار الجواري يلينه ( 1 ) . وكتب الحجاج إلى عامل له : ابعث إلي بعسل خلار ، من النحل الأبكار ، من الدستفشار ، الذي لم تمسه النار يريد بالأبكار أفراخ النحل لأن عسلها أطيب وأصفى ، وخلار : موضع بفارس ، والدستفشار : كلمة فارسية معناها ما عصرته الأيدي وقال الأعشى : تنحلها ، من بكار القطاف ، أزيرق آمن إكسادها بكار القطاف : جمع باكر كما يقال صاحب وصحاب ، وهو أول ما يدرك . الأصمعي : نار بكر لم تقبس من نار ، وحاجة بكر طلبت حديثا . وأنا آتيك العشية فأبكر أي أعجل ذلك قال : بكرت تلومك ، بعد وهن PageV04P077 في الندى بسل عليك ملامتي وعتابيفجعل البكور بعد وهن وقيل : إنما عنى أول الليل فشبهه بالبكور في أول النهار . وقال ابن جني : أصل ب ك ر إنما هو التقدم أي وقت كان من ليل أو نهار ، فأما قول الشاعر : بكرت تلومك بعد وهن فوجهه أنه اضطر فاستعمل ذلك على أصل وضعه الأول في اللغة ، وترك ما ورد به 
ms2491	 الاستعمال الآن من الاقتصار به على أول النهار دون آخره ، وإنما يفعل الشاعر ذلك تعمدا له أو اتفاقا وبديهة تهجم على طبعه . وفي الحديث : لا يزال الناس بخير ما بكروا بصلاة المغرب معناه ما صلوها في أول وقتها وفي رواية : ما تزال أمتي على سنتي ما بكروا بصلاة المغرب . وفي حديث آخر : بكروا بالصلاة في يوم الغيم ، فإنه من ترك العصر حبط عمله أي حافظوا عليها وقدموها . و البكيرة و الباكورة و البكور من النخل ، مثل البكيرة : التي تدرك في أول النخل ، وجمع البكور بكر ، قال المتنخل الهذلي : ذلك ما دينك ، إذ جنبت أحمالها كالبكر المبتل وصف الجمع بالواحد كأنه أراد المبتلة فحذف لأن البناء قد انتهى ، ويجوز أن يكون المبتل جمع مبتلة ، وإن قل نظيره ، ولا يجوز أن يعني بالبكر ههنا الواحدة لأنه إنما نعت حدوجا كثيرة فشبهها بنخيل كثيرة ، وهي المبكار وأرض مبكار : سريعة الإنبات وسحابة مبكار و بكور : مدلاج من آخر الليل وقوله : إذا ولدت قرائب أم نبل ، فذاك اللؤم واللقح البكور ( 1 ) أي إنما عجلت بجمع اللؤم كما تعجل النخلة والسحابة . و بكر كل شيء : أوله وكل فعلة لم يتقدمها مثلها ، بكر . و البكر : أول ولد الرجل ، غلاما كان أو جارية . وهذا بكر أبويه أي أول ولد يولد لهما ، وكذلك الجارية بغير هاء وجمعهما جميعا أبكار . وكبرة ولد أبويه : أكبرهم . وفي الحديث : لا تعلموا أبكار أولادكم كتب النصارى يعني أحداثكم . و بكر الرجل ، بالكسر : أول ولده ، وقد يكون البكر من الأولاد في غير الناس كقولهم بكر الحية . وقالوا : أشد الناس بكر ابن بكرين ، وفي المحكم : بكر بكرين قال : يا بكر بكرين ، ويا خلب الكبد ، أصبحت مني كذراع من عضد و البكر : الجارية التي لم تفتض ، وجمعها أبكار . و البكر من النساء : التي لم يقربها رجل ، ومن الرجال : الذي لم يقرب امرأة بعد والجمع أبكار . ومرة بكر : حملت بطنا واحدا . و البكر : العذراء ، والمصدر البكارة ، بالفتح . و البكر : المرأة التي ولدت بطنا واحدا ، و بكرها ولدها ، والذكر والأنثى 
ms2492	 فيه سواء وكذلك البكر من الإبل . أو الهيثم : والعرب تسمي التي ولدت بطنا واحدا بكرا بولدها الذي تبتكر به ، ويقال لها أيضا بكر ما لم تلد ، ونحو ذلك قال الأصمعي : إذا كان أول ولد ولدته الناقة فهي بكر . وبقرة بكر : فتية لم تحمل PageV04P078 ويقال : ما هذا الأمر منك بكرا ولا ثنيا على معنى ما هو بأول ولا ثان قال ذو الرمة : وقوفا لدى الأبواب ، طلاب حاجة ، عوان من الحاجات ، أو حاجة بكراأبو البيداء : ابتكرت الحامل إذا ولدت بكرها ، واثنت في الثاني ، وثلثت في الثالث ، وربعت وخمست وعشرت . وقال بعضهم : أسبعت وأعشرت وأثمنت في الثامن والسابع والعاشر . وفي نوادر الأعراب : ابتكرت المرأة ولدا إذا كان أول ولدها ذكرا ، واثتنت ( 2 ) جاءت بولد ثني ، واثتلثت ولدها الثالث ، و ابتكرت أنا واثتنيت واثتلثت . و البكر : الناقة التي ولدت بطنا واحدا ، والجمع أبكار قال أبو ذؤيب الهذلي : وإن حديثا منك لو تبذلينه ، جنى النخل في ألبان عوذ مطافلمطافيل أبكار حديث نتاجها تشاب بماء مثل ماء المفاصلو بكرها أيضا : ولدها ، والجمع أبكار و بكار . وبقرة بكر : لم تحمل ، وقيل : هي الفتية . وفي التنزيل : @QB@ لا فارض ولا بكر @QE@ أي ليست بكبيرة ولا صغيرة ، ومعنى ذلك : بين البكر والفارض وقول الفرزدق : إذا هن ساقطن الحديث ، كأنه جنى النحل أو أبكار كرم تقطفعنى الكرم البكر الذي لم يحمل قبل ذلك وكذلك عمل ( 3 ) أبكار ، وهو الذي عملته أبكار النحل . وسحابة بكر : غزيرة بمنزلة البكر من النساء قال ثعلب : لأن دمها أكثر من دم الثيب ، وربما قيل : سحاب بكر أنشد ثعلب : ولقد نظرت إلى أغر مشهر ، بكر توسن في الخميلة عوناوقول أبي ذؤيب : وبكر كلما مست أصاتت ترنم نغم ذي الشرع العتيقإنما عنى قوسا أول ما يرمى عنها ، شبه ترنمها بنغم ذي الشرع وهو العود الذي عليه أوتار . و البكر : الفتي من الإبل ، وقيل : هو الثني إلى أن يجذع ، وقيل : هو ابن المخاض إلى أن يثني ، وقيل : هو ابن اللبون ، والحق والجذع ، فإذا أثنى فهو جمل وهي ناقة ، وهو بعير حتى 
ms2493	 يبزل ، وليس بعد البازل سن تسمى ، ولا قبل الثني سن تسمى ( 1 ) قال الأزهري : هذا قول ابن الأعرابي وهو صحيح قال : وعليه شاهدت كلام العرب ، وقيل : هو ما لم يبزل ، والأنثى بكرة ، فإذا بزلا فجمل وناقة ، وقيل : البكر ولد الناقة فلم يحد ولا وقت ، وقيل : البكر من الإبل بمنزلة الفتي من الناس ، و البكرة بمنزلة الفتاة ، والقلوص بمنزلة الجارية ، والبعير بمنزلة الإنسان ، والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة ، ويجمع في القلة على أبكر ، قال الجوهري : وقد صغره الراجز وجمعه بالياء والنون فقال : قد شربت إلا الدهيدهينا قليصات وأبيكريناوقيل في الأنثى أيضا : بكر ، بلا هاء . وفي الحديث : استسلف رسول الله ، من رجل بكرا البكر ، بالفتح : الفتي من الإبل بمنزلة الغلام من الناس ، والأنثى بكرة ، وقد يستعار للناس ومنه حديث المتعة : كأنها بكرة عيطاء أي شابة طويلة العنق في اعتدال . وفي حديث طهفة : وسقط الأملوج من البكارة البكارة ، بالكسر : جمع البكر ، بالفتح يريد أن السمن الذي قد علا بكارة الإبل بما رعت من هذا الشجر قد سقط عنها فسماه باسم المرعى إذ كان سببا له وروى بيت عمرو بن كلثوم : ذراعي عيطل أدماء بكر ، غذاها الخفض لم تحمل جنينا PageV04P079 قال ابن سيده : وأصح الروايتين بكر ، بالكسر ، والجمع القليل من كل ذلك أبكار قال الجوهري : وجمع البكر بكار مثل فرخ وفراخ ، و بكارة أيضا مثل فحل وفحالة وقال سيبويه في قول الراجز : قليصات وأبيكرينا جمع الأبكر كما تجمع الجزر والطرق ، فتقول : طرقات وجزرات ، ولكنه أدخل الياء والنون كما أدخلهما في الدهيدهين ، والجمع الكثير بكران و بكار و بكارة ، والأنثى بكرة والجمع بكار ، بغير هاء ، كعيلة وعيال . وقال ابن الأعرابي : البكارة للذكورة خاصة و البكار ، بغير هاء ، للإناث . و بكرة البئر : ما يستقى عليها ، وجمعها بكر ، بالتحريك ، وهو من شواذ الجمع لأن فعلة لا تجمع على فعل إلا أحرفا مثل حلقة وحلق وحمأة وحمأ و بكرة و بكر و بكرات أيضا قال الراجز : والبكرات شرهن الصائمه يعني التي لا تدور . ابن سيده : و البكرة و 
ms2494	 البكرة لغتان للتي يستقى عليها وهي خشبة مستديرة في وسطها محز للحبل وفي جوفها محور تدور عليه وقيل : هي المحالة السريعة . و البكرات أيضا : الحلق التي في حلية السيف شبيهة بفتخ النساء . وجاؤوا على بكرة أبيهم إذا جاؤوا جميعا على آخرهم وقال الأصمعي : جاؤوا على طريقة واحدة وقال أبو عمرو : جاؤوا بأجمعهم ، وفي الحديث : جاءت هوازن على بكرة أبيها هذه كلمة للعرب يريدون بها الكثرة وتوفير العدد وأنهم جاؤوا جيمعا لم يتخلف منهم أحد . وقال أبو عبيدة : معناه جاؤوا بعضهم في إثر بعض وليس هناك بكرة في الحقيقة ، وهي التي يستقى عليها الماء العذب ، فاستعيرت في هذا الموضع وإنما هي مثل . قال ابن بري : قال ابن جني : عندي أن قولهم جاؤوا على بكرة أبيهم بمعنى جاؤوا بأجمعهم ، هو من قولهم بكرت في كذا أي تقدمت فيه ، ومعناه جاؤوا على أوليتهم أي لم يبق منهم أحد بل جاؤوا من أولهم إلى آخرهم . وضربة بكر ، بالكسر ، أي قاطعة لا تثنى . وفي الحديث : كانت ضربات علي ، عليه السلام ، أبكارا إذا اعتلى قد ، وإذا اعترض قط وفي رواية : كانت ضربات علي ، عليه السلام ، مبتكرات لا عونا ، أي أن ضربته كانت بكرا يقتل بواحدة منها لا يحتاج أن يعيد الضربة ثانيا والعون : جمع عوان وهي في الأصل الكهلة من النساء ويريد بها ههنا المثناة . و بكر : اسم ، وحكى سيبويه في جمعه أبكر و بكور . و بكير و بكار و مبكر : اسماء . و بنو بكر : حي منهم وقوله : إن الذئاب قد اخضرت براثنها ، والناس كلهم بكر إذا شبعوا أراد إذا شبعوا تعادوا وتغاوروا لأن بكرا كذا فعلها التهذيب : و بنو بكر في العرب قبيلتان : إحداهما بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة والأخرى بكر بن وائل بن قاسط ، وإذا نسب إليهما قالوا بكري . وأما بنو بكر بن كلاب فالنسبة إليهم بكراويون . قال الجوهري : وإذا نسبت إلى أبي بكر قلت بكري . تحذف منه الاسم الأول ، وكذلك في كل كنية . [(@)(@@) بلر(@)(@@) ] بلر : البلور على مثال عجول : المها من 
ms2495	 الحجر ، واحدته بلورة . التهذيب : البلور الرجل الضخم PageV04P080 الشجاع ، بتشديد اللام . قال : وأما البلور المعروف ، فهو مخفف اللام . وفي حديث جعفر الصادق ، عليه السلام : لا يحبنا ، أهل البيت ، الأحدب الموجه ولا أعور البلورة قال أبو عمرو الزاهد : هو الذي عينه ناتئة قال ابن الأثير : هكذا شرحه ولم يذكر أصله . [(@)(@@) بلهر(@)(@@) ] بلهر : كل عظيم من ملوك الهند : بلهور مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) بندر(@)(@@) ] بندر : البنادرة ، دخيل : وهم التجار الذين يلزمون المعادن ، واحدهم بندار . وفي النوادر : رجل بندري و مبندر و متبندر ، وهو الكثير المال . [(@)(@@) بنصر(@)(@@) ] بنصر : البنصر : الأصبع التي بين الوسطى والخنصر ، مؤنثة ، عن اللحياني قال الجوهري : والجمع البناصر ، [(@)(@@) بهر(@)(@@) ] بهر : البهر : ما اتسع من الأرض . و البهرة : الأرض السهلة ، وقيل هي الأرض الواسعة بين الأجبل . و بهرة الوادي : سرارته وخيره . و بهرة كل شيء : وسطه . و بهرة الرحل كزفرته أي وسطه . و بهرة الليل والوادي والفرس : وسطه . و ابهار النهار : وذلك حين ترتفع الشمس . و ابهار الليل ابهيرارا إذا انتصف وقيل : ابهار تراكبت ظلمته ، وقيل : ابهار ذهبت عامته وأكثره وبقي نحو من ثلثه . و ابهار علينا الليل أي طال . وفي حديث النبي : أنه سار ليلة حتى ابهار الليل . قال الأصمعي : ابهار الليل يعني انتصف ، وهو مأخوذ من بهرة الشيء وهو وسطه . قال أبو سعيد الضرير : ابهيرار الليل طلوع نجومه إذا تتامت واستنارت ، لأن الليل إذا أقبل أقبلت فحمته ، وإذا استنارت النجوم ذهبت تلك الفحمة . وفي الحديث : فلما أبهر القوم احترقوا أي صاروا في بهرة النهار وهو وسطه . و تبهرت السحابة : أضاءت . قال رجل من الأعراب وقد كبر وكان في داخل بيته فمرت سحابة : كيف تراها يا بني فقال : أراها قد نكبت و تبهرت نكبت : عدلت . و البهر : الغلبة . و بهره يبهره بهرا : قهره وعلاه وغلبه . و بهرت فلانة النساء : غلبتهن حسنا . و بهر القمر النجوم بهورا : غمرها بضوئه قال : غم النجوم ضوءه حين بهر ، فغمر النجم الذي كان ازدهر وهي ليلة البهر . والثلاث البهر : التي يغلب فيها ضوء القمر النجوم 
ms2496	 ، وهي الليلة السابعة والثامنة والتاسعة . يقال : قمر باهر إذا علا الكواكب ضوؤه وغلب ضوؤه ضوأها ، قال ذو الرمة يمدح عمر بن هبيرة : ما زلت في درجات الأمر مرتقيا تنمي وتسمو بك الفرعان من مضرا حتى بهرت فما تخفى على أحد ، إلا على أكمه ، لا يعرف القمرا أي علوت كل من يفاخرك فظهرت عليه . قال ابن بري : الذي أورده الجوهري وقد بهرت ، وصوابه حتى بهرت كما أوردناه ، وقوله : على أحد أحد ههنا بمعنى واحد ، لأن أحدا المستعمل بعد النفي في قولك ما أحد في الدار لا يصح استعماله في الواجب . وفي الحديث : صلاة الضحى إذا بهرت الشمس الأرض أي غلبها نورها وضوؤها . وفي حديث علي : قال له PageV04P081 عبد خير : أصلي الضحى إذا بزغت الشمس قال : لا ، حتى تبهر البتيراء أي يستبين ضوؤها . وفي حديث الفتنة : إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف . ويقال لليالي البيض : بهر . جمع باهر . ويقال : بهر بوزن ظلم جمع بهرة ، كل ذلك من كلام العرب . و بهر الرجل : برع وأنشد البيت أيضا : حتى بهرت فما تخفى على أحد و بهرا له أي تعسا وغلبة قال ابن ميادة : تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي بجارية ، بهرا لهم بعدها بهرا وقال عمر بن أبي ربيعة : ثم قالوا : تحبها قلت : بهرا عدد الرمل والحصى والتراب وقيل : معنى بهرا في هذا البيت جما ، وقيل : عجبا . قال سيبويه : لا فعل لقولهم بهرا له في حد الدعاء ، وإنما نصب على توهم الفعل ، وهو مما ينتصب على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره . و بهرهم الله بهرا : كربهم عن ابن الأعرابي . و بهرا له أي عجبا . و أبهر إذا جاء بالعجب . ابن الأعرابي : البهر الغلبة : و البهر : الملء ، و البهر : البعد ، و البهر : المباعدة من الخير ، و البهر : الخيبة ، و البهر : الفخر ، وأنشد بيت عمر بن أبي ربيعة قال أبو العباس : يجوز أن يكون كل ما قاله ابن الأعرابي في وجوه البهر أن يكون معنى لما قال عمر وأحسنها العجب . و البهار : المفاخرة . شمر : البهر التعس ، قال 
ms2497	 : وهو الهلاك . و أبهر إذا استغنى بعد فقر . و أبهر : تزوج سيدة ، وهي البهيرة . ويقال : فلانة بهيرة مهيرة . و أبهر إذا تلون في أخلاقه دماثة مرة . وخبثا أخرى . والعرب تقول : الأزواج ثلاثة . زوج مهر ، وزوج بهر ، وزوج دهر فأما زوج مهر فرجل لا شرف له فهو يسني المهر ليرغب فيه ، وأما زوج بهر فالشريف وإن قل ماله تتزوجه المرأة لتفخر به ، وزوج دهر كفؤها وقيل في تفسيرهم : يبهر العيون بحسنه أو يعد لنوائب الدهر أو يؤخذ منه المهر . و البهر : انقطاع النفس من الإعياء وقد انبهر و بهر فهو مبهور و بهير قال الأعشى : إذا ما تأتى يريد القيام تهادى ، كما قد رأيت البهيرا و البهر بالضم : تتابع النفس من الإعياء ، وبالفتح المصدر بهره الحمل يبهره بهرا أي أوقع عليه البهر فانبهر أي تتابع نفسه . ويقال : بهر الرجل إذا عدا حتى غلبه البهر وهو الربو ، فهو مبهور وبهير . سمر : بهرت فلانا إذا غلبته ببطش أو لسان . و بهرت البعير إذا ما ركضته حتى ينقطع وأنشد بيت ابن ميادة : ألا يا لقومي إذ يبيعون مهجتي بجارية ، بهرا لهم بعدها بهرا ابن شميل : البهر تكلف الجهد إذا كلف فوق ذرعه ، يقال بهره إذا قطع بهره إذا قطع نفسه بضرب أو خنق أو ما كان وأنشد : إن البخيل إذا سألت بهرته وفي الحديث : وقع عليه البهر ، وهو بالضم ما يعتري الإنسان عند السعي الشديد والعدو من النهيج وتتابع النفس ومنه حديث ابن عمر : أنه أصابه قطع أو بهر PageV04P082 . و بهره : عالجه حتى انبهر . ويقال : انبهر فلان إذا بالغ في الشيء ولم يدع جهدا . ويقال : انبهر في الدعاء إذا تحوب وجهد ، و ابتهر فلان في فلان ولفلان إذا لم يدع جهدا مما لفلان أو عليه ، وكذلك يقال ابتهل في الدعاء قال : وهذا مما جعلت اللام فيه راء . وقال خالد بن جنبة : ابتهل في الدعاء إذا كان لا يفرط عن ذلك ولا يثجو ، قال : لا يثجو لا يسكت عنه قال : وأنشد عجوز من بني دارم 
ms2498	 لشيخ من الحي في قعيدته : ولا ينام الضيف من حذارها ، وقولها الباطل وابتهارهاوق ال : الابتهار قول الكذب والحلف عليه . و الابتهار : ادعاء الشيء كذبا قال الشاعر : وما بي إن مدحتهم ابتهارو ابتهر فلان بفلانة : شهر بها . و الأبهر : عرق في الظهر ، يقال هو الوريد في العنق ، وبعضهم يجعله عرقا مستبطن الصلب وقيل : الأبهران الأكحلان ، وفلان شديد الأبهر أي الظهر . و الأبهر : عرق إذا انقطع مات صاحبه وهما أبهران يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما سائر الشرايين . وروي عن النبي ، أنه قال : ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري قال أبو عبيد : الأبهر عرق مستبطن في الصلب والقلب متصل به فإذا انقطع لم تكن معه حياة وأنشد الأصمعي لابن مقبل : وللفؤاد وجيب تحت أبهره ، لدم الغلام وراء الغيب بالحجر الوجيب : تحرك القلب تحت أبهره . وللدم : الضرب . والغيب : ما كان بينك وبينه حجاب يريد أن للفؤاد صوتا يسمعه ولا يراه كما يسمع صوت الحجر الذي يرمي به الصبي ولا يراه . وخص الوليد لأن الصبيان كثيرا ما يلعبون برمي الحجارة ، وفي شعره لدم الوليد بدل لدم الغلام . ابن الأثير : الأبهر عرق في الظهر ، وهما أبهران ، وقيل : هما الأكحلان اللذان في الذراعين ، وقيل : الأبهر عرق منشؤه من الرأس ويمتد إلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن ، فالذي في الرأس منه يسمى النأمة ومنه قولهم : أسكت الله نأمته أي أماته ، ويمتد إلى الحلق فيسمى فيه الوريد ، ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر ، ويمتد إلى الظهر فيسمى الوتين والفؤاد معلق به ، ويمتد إلى الفخذ فيسمى النسا ، ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن ، والهمزة في الأبهر زائدة ، قال : ويجوز في أوان الضم والفتح ، فالضم لأنه خبر المبتدأ ، والفتح على البناء لإضافته إلى مبنى كقوله : على حين عاتبت المشيب على الصبا وقلت : ألما تصح والشيب وازع وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فيلقى بالفضاء منقطعا أبهراه . و الأبهر من القوس : ما بين الطائف والكلية . الأصمعي : الأبهر من القوس كبدها وهو ما بين طرفي العلاقة ثم الكلية تلي 
ms2499	 ذلك ثم الأبهر يلي ذلك ، ثم الطائف ، ثم السية وهو ما عطف من طرفيها . ابن سيده : و الأبهرمن القوس ما دون الطائف ، وهما أبهران ، وقيل : الأبهر ظهر سية القوس ، و الأبهر الجانب الأقصر من الريش ، و الأباهر من ريش الطائر ما يلي الكلى ، أولها القوادم ، ثم المناكب ثم الخوافي ثم الأباهر ، ثم الكلى قال اللحياني : يقال لأربع ريشات من مقدم الجناح PageV04P083 القوادم ، ولأربع تليهن المناكب ، ولأربع بعد المناكب الخوافي ، ولأربع بعد الخوافي الأباهر . ويقال : رأيت فلانا بهرة أي جهرة علانية ، وأنشد : وكم من شجاع بادر الموت بهرة ، يموت على ظهر الفراش ويهرم و تبهر الإناء : امتلأ قال أبو كبير الهذلي : متبهرات بالسجال ملاؤها ، يخرجن من لجف لها متلقم و البهار : الحمل ، وقيل : هو ثلثمائة رطل بالقبطية ، وقيل : أربعمائة رطل ، وقيل : ستمائة رطل ، عن أبي عمرو ، وقيل : ألف رطل ، وقال غيره : البهار ، بالضم ، شيء يوزن به وهو ثلثمائة رطل . وروي عن عمرو بن العاص أنه قال : إن ابن الصعبة ، يعني طلحة بن عبيد ا ، كان يقال لأمه الصعبة قال : إن ابن الصعبة ترك مائة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة فجعله وعاء قال أبو عبيد : بهار أحسبها كلمة غير عربية وأراها قبطية . الفراء : البهار ثلثمائة رطل ، وكذلك قال ابن الأعرابي ، قال : والمجلد ستمائة رطل ، قال الأزهري : وهذا يدل على أن البهار عربي صحيح وهو ما يحمل على البعير بلغة أهل الشام قال بريق الهذلي يصف سحابا ثقيلا : بمرتجز كأن على ذراه ركاب الشأم ، يحملن البهارا قال القتيبي : كيف يخلف في كل ثلثمائة رطل ثلاثة قناطير ولكن البهار الحمل وأنشد بيت الهذلي . وقال الأصمعي في قوله يحملن البهارا : يحملن الأحمال من متاع البيت ، قال : وأراد أنه ترك مائة حمل . قال : مقدار الحمل منها ثلاثة قناطير ، قال : والقنطار مائة رطل فكان كل حمل منها ثلثمائة رطل . و البهار : إناء كالإبريق وأنشد : على العلياء كوب أو بهارقال الأزهري : لا أعرف البهار بهذا المعنى . ابن سيده : و البهار كل شيء حسن منير . و 
ms2500	 البهار : نبت طيب الريح . الجوهري : البهار العرار الذي يقال له عين البقر ، وهو بهار البر ، وهو نبت جعد له فقاحة صفراء ينبت أيام الربيع يقال له العرارة . الأصمعي : العرار بهار البر . قال الأزهري : العرارة الحنوة ، قال : وأرى البهار فارسية . و البهار : البياض في لبب الفرس . و البهار : الخطاف الذي يطير ، تدعوه العامة عصفور الجنة . وامرأة بهيرة : صغيرة الخلق ضعيفة . قال الليث : وامرأة بهيرة وهي القصيرة الذليلة الخلقة ، ويقال : هي الضعيفة المشي . قال الأزهري : وهذا خطأ ، والذي أراد الليث البهترة بمعنى القصيرة ، وأما البهيرة من النساء فهي السيدة الشريفة ويقال للمرأة إذا ثقلت أردافها فإذا مشت وقع عليها البهر والربو : بهيرة ومنه قول الأعشى : تهادى كما قد رأيت البهيرا و بهرها ببهتان : قذفها به . و الابتهار : أن ترمي المرأة بنفسك وأنت كاذب ، وقيل : الابتهار أن ترمي الرجل بما فيه ، والابتيار أن ترميه بما ليس فيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه رفع إليه غلام ابتهر جارية في شعره فلم يوجد أنبت ( 1 ) فدرأ عنه الحد ، قال أبو عبيد : الابتهار أن يقذفها بنفسه فيقول فعلت بها كاذبا ، فإن كان صادقا قد فعل فهو الابتيار على قلب الهاء ياء قال الكميت : PageV04P084 قبيح بمثلي ( 2 ) نعت الفتا ة ، إما ابتهارا وإما ابتيارا ومنه حديث العوام : الابتهار بالذنب أعظم من ركوبه ، وهو أن يقول فعلت ولم يفعل لأنه لم يدعه لنفسه إلا وهو لو قدر فعل ، فهو كفاعله بالنية ، وزاد عليه بقبحه وهتك ستره وتبجحه بذنب لم يفعله . و بهراء : حي من اليمن . قال كراع : بهراء ، ممدودة ، قبيلة ، وقد تقصر قال ابن سيده : لا أعلم أحدا حكى فيه القصر إلا هو وإنما المعروف فيه المد أنشد ثعلب : وقد علمت بهراء أن سيوفنا سيوف النصارى ، لا يليق بها الدم وقال معناه : لا يليق بنا أن نقتل مسلما لأنهم نصارى معاهدون ، والنسب إلى بهراء بهراوي ، بالواو على القياس ، و بهراني مثل بحراني على غير قياس ، النون فيه بدل من الهمزة قال ابن سيده : حكاه سيبويه . قال ابن جني 