ms721	 لبيت العنكبوت : العكدبة . [(@)(@@) عهب(@)(@@) ] عهب : عهبى الملك و عهباؤه : زمانه . و عهبى الشباب و عهباؤه : شرخه . يقال : أتيته في ربى شبابه ، وحدثى شبابه ، و عهبى شبابه ، و عهباء PageV01P632 شبابه ، بالمد والقصر ، أي أوله وأنشد : عهدي بسلمى ، وهي لم تزوج ، على عهبى عيشها المخرفج أبو عمرو : يقال عوهبه ، وعوهقه إذا ضلله وهو العيهاب والعيهاق ، بالكسر . أبو زيد : عهب الشيء وغهبه ، بالغين المعجمة إذا جهله وأنشد : وكائن ترى من آمل جمع همة ، تقضت لياليه ، ولم تقض أنحبه لم المرء إن جاء الإساءة عامدا ، ولا تحف لوما إن أتى الذنب يعهبه أي يجهله . وكأن العيهب مأخوذ من هذا وقال الأزهري : المعروف في هذا الغين المعجمة ، وسيذكر في موضعه . و العيهب : الضعيف عن طلب وتره ، وقد حكي بالغين المعجمة أيضا ، وقيل : هو الثقيل من الرجال ، الوخم قال الشويعر : حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ، إذا ما تناسى ، ذحله ، كل عيهب قال ابن بري : الشويعر هذا ، محمد بن حمران بن أبي حمران الجعفي ، وهو أحد من سمي في الجاهلية بمحمد ، وليس هو الشويعر الحنفي والشويعر الحنفي اسمه : هانئ بن توبة الشيباني ، وقد تكلمنا على المحمدين في ترجمة حمد ورأيت في بعض حواشي نسخ الصحاح الموثوق بها : وكساء عيهب أي كثير الصوف . [(@)(@@) عيب(@)(@@) ] عيب : ابن سيده : العاب و العيب و العيبة : الوصمة . قال سيبويه : أمالوا العاب تشبيها له بألف رمى ، لأنها منقلبة عن ياء وهو نادر والجمع : أعياب و عيوب الأول عن ثعلب وأنشد : كيما أعدكم لأبعد منكم ، ولقد يجاء إلى ذوي الأعياب ورواه ابن الأعرابي : إلى ذوي الألباب . و المعاب و المعيب : العيب وقول أبي زبيد الطائي : إذا اللثى رقأت بعد الكرى وذوت ، وأحدث الريق بالأفواه عيابا يجوز فيه أن يكون العياب اسما للعيب ، كالقذاف والجبان ويجوز أن يريد عيب عياب ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . و عاب الشيء والحائط عيبا : صار ذا عيب . و عبته أنا ، و عابه عيبا و عابا ، و عيبه و تعيبه : نسبه إلى العيب ، وجعله ذا عيب يتعدى ولا يتعدى 
ms722	 قال الأعشى : وليس مجيرا ، إن أتى الحي خائف ، ولا قائلا ، إلا هو المتعيبا أي ولا قائلا القول المعيب إلا هو وقال أبو الهيثم في قوله تعالى : @QB@ فأردت أن أعيبها @QE@ أي أجعلها ذات عيب ، يعني السفينة قال : والمجاوز واللازم فيه واحد . ورجل عياب وعيابة وعيبة : كثير العيب للناس قال : اسكت ولا تنطق ، فأنت خياب ، كلك ذو عيب ، وأنت عياب وأنشد ثعلب : قال الجواري : ما ذهبت مذهبا ، وعبنني ولم أكن معيبا PageV01P633 وقال : وصاحب لي ، حسن الدعابه ، ليس بذي عيب ، ولا عيابه و المعايب : العيوب . وشيء معيب و معيوب ، على الأصل . وتقول : ما فيه معابة و معاب أي عيب . ويقال : موضع عيب قال الشاعر : أنا الرجل الذي قد عبتموه ، وما فيه لعياب معاب لأن المفعل ، من ذوات الثلاثة نحو كال يكيل ، إن أريد به الاسم ، مكسور ، والمصدر مفتوح ، ولو فتحتهما أو كسرتهما في الاسم والمصدر جميعا ، لجاز ، لأن العرب تقول : المسار والمسير ، والمعاش والمعيش ، و المعاب و المعيب . و عاب الماء : ثقب الشط ، فخرج مجاوزه . و العيبة : وعاء من أدم ، يكون فيها المتاع ، والجمع عياب و عيب ، فأما عياب فعلى القياس ، وأما عيب فكأنه إنما جاء على جمع عيبة ، وذلك لأنه مما سبيله أن يأتي تابعا للكسرة وكذلك كل ما جاء من فعله مما عينه ياء على فعل . و العيبة أيضا : زبيل من أدم ينقل فيه الزرع المحصود إلى الجرين ، في لغة همدان . و العيبة : ما يجعل فيه الثياب . وفي الحديث ، أنه أملى في كتاب الصلح بينه وبين كفار أهل مكة بالحديبية : لا إغلال ولا إسلال ، وبيننا وبينهم عيبة مكفوفة . قال الأزهري : فسر أبو عبيد الإغلال والإسلال ، وأعرض عن تفسير العيبة المكفوفة . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : معناه أن بيننا وبينهم في هذا الصلح صدرا معقودا على الوفاء بما في الكتاب ، نقيا من الغل والغدر والخداع . والمكفوفة : المشرجة المعقودة . والعرب تكني عن الصدور والقلوب التي تحتوي على الضمائر المخفاة : بالعياب . وذلك أن الرجل إنما يضع في عيبته حر متاعه ، وصون ثيابه ، ويكتم 
ms723	 في صدره أخص أسراره التي لا يحب شيوعها ، فسميت الصدور والقلوب عيابا ، تشبيها بعياب الثياب ومنه قول الشاعر ( 1 ) : وكادت عياب الود منا ومنكم ، وإن قيل أبناء العمومة ، تصفر أراد بعياب الود : صدورهم . قال الأزهري وقرأت بخط شمر : وإن بيننا وبينهم عيبة مكفوفة . قال : وقال بعضهم أراد به : الشر بيننا مكفوف ، كما تكف العيبة إذا أشرجت ( 2 ) وقيل : أراد أن بينهم موادعة ومكافة عن الحرب ، تجريان مجرى المودة التي تكون بين المتصافين الذين يثق بعضهم ببعض . و عيبة الرجل : موضع سره ، على المثل . وفي الحديث : الأنصار كرشي و عيبتي أي خاصتي وموضع سري والجمع عيب مثل بدرة وبدر ، و عياب و عيبات . و العياب : المندف . قال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث . وفي حديث عائشة ، في إيلاء النبي ، على نسائه ، قالت لعمر ، رضي الله عنهما ، لما لامها : ما لي ولك ، يا بن الخطاب ، عليك بعيبتك أي اشتغل بأهلك ودعني . و العائب : الخاثر من اللبن وقد عاب السقاء . [(@)(@@) غبب(@)(@@) ] غبب : غب الأمر و مغبته : عاقبته وآخره . و غب الأمر : صار إلى آخره وكذلك غبت PageV01P634 الأمور إذا صارت إلى أواخرها ، وأنشد : غب الصباح يحمد القوم السرى ( 1 ) ويقال : إن لهذا العطر مغبة طيبة أي عاقبة . و غب : بمعنى بعد . و غب كل شيء : عاقبته . وجئته غب الأمر أي بعده . و الغب : ورد يوم ، وظمء آخر وقيل : هو ليوم وليلتين وقيل : هو أن ترعى يوما ، وترد من الغد . ومن كلامهم : لأضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس فغب الحمار : أن يرعى يوما ويشرب يوما ، وظاهرة الفرس : أن تشرب كل يوم نصف النهار . و غبت الماشية تغب غبا و غبوبا : شربت غبا و أغبها صاحبها وإبل بني فلان غابة و غواب . الأصمعي : الغب إذا شربت الإبل يوما ، وغبت يوما يقال : شربت غبا وكذلك الغب من الحمى . ويقال : بنو فلان مغبون إذا كانت إبلهم ترد الغب وبعير غاب ، وإبل غواب إذا كانت ترد الغب . و غبت الإبل ، بغير ألف ، تغب غبا إذا شربت غبا ويقال للإبل بعد العشر : هي ترعى عشرا 
ms724	 و غبا وعشرا وربعا ، ثم كذلك إلى العشرين . و الغب ، من ورد الماء : فهو أن تشرب يوما ، ويوما لا . و أغبت الإبل : من غب الورد . و الغب من الحمى : أن تأخذ يوما وتدع آخر ، وهو مشتق من غب الورد ، لأنها تأخذ يوما ، وترفه يوما وهي حمى غب : على الصفة للحمى . و أغبته الحمى ، و أغبت عليه ، و غبت غبا و غبا . ورجل مغب : أغبته الحمى ، كذلك روي عن أبي زيد ، على لفظ الفاعل . ويقال : زر غبا تزدد حبا . ويقال : ما يغبهم بري . و أغبت الحمى و غبت : بمعنى . و غب الطعام والتمر يغب غبا و غبا و غبوبا و غبوبة ، فهو غاب : بات ليلة فسد أو لم يفسد وخص بعضهم به اللحم . وقيل : غب الطعام تغيرت رائحته وقال جرير يهجو الأخطل : والتغلبية ، حين غب غبيبها ، تهوي مشافرها بشر مشافر ( 2 ) أراد بقوله : غب غبيبها ، ما أنتن من لحوم ميتتها وخنازيرها . ويسمى اللحم البائت غابا و غبيبا . و غب فلان عندنا غبا و غبا ، و أغب : بات ، ومنه سمي اللحم البائت : الغاب . ومنه قولهم : رويد الشعر يغب ولا يكون يغب معناه : دعه يمكث يوما أو يومين وقال نهشل بن جري : فلما رأى أن غب أمري وأمره ، وولت ، بأعجاز الأمور ، صدور التهذيب : أغب اللحم ، و غب إذا أنتن . وفي حديث الغيبة : فقاءت لحما غابا أي منتنا . و غبت الحمى : من الغب ، بغير ألف . وما يغبهم لطفي أي ما يتأخر عنهم يوما بل يأتيهم كل يوم قال : على معتفيه ما تغب فواضله وفلان ما يغبنا عطاؤه أي لا يأتينا يوما دون يوم ، بل يأتينا كل يوم ومنه قول الراجز : وحمرات شربهن غب أي كل ساعة . و الغب : الإتيان في اليومين ، ويكون أكثر PageV01P635 . و أغب القوم ، و غب عنهم : جاء يوما وترك يوما . و أغب عطاؤه إذا لم يأتنا كل يوم . و أغبت الإبل إذا لم تأت كل يوم بلبن . و أغبنا فلان : أتانا غبا . وفي الحديث : أغبوا في عيادة المريض وأربعوا ، يقول : عد يوما 
ms725	 ، ودع يوما ، أو دع يومين ، وعد اليوم الثالث أي لا تعده في كل يوم ، لما يجده من ثقل العواد . الكسائي : أغببت القوم و غببت عنهم ، من الغب : جئتهم يوما ، وتركتهم يوما ، فإذا أردت الدفع ، قلت : غببت عنهم ( 1 ) ، بالتشديد . أبو عمرو : غب الرجل إذا جاء زائرا يوما بعد أيام ومنه قوله : زر غبا تزدد حبا . وقال ثعلب : غب الشيء في نفسه يغب غبا ، و أغبني : وقع بي . و غبب عن القوم : دفع عنهم . و الغب في الزيارة ، قال الحسن : في كل أسبوع . يقال : زر غبا تزدد حبا . قال ابن الأثير : نقل الغب من أوراد الإبل إلى الزيارة . قال : وإن جاء بعد أيام يقال : غب الرجل إذا جاء زائرا بعد أيام . وفي حديث هشام : كتب إليه يغبب عن هلاك المسلمين أي لم يخبره بكثرة من هلك منهم مأخوذ من الغب الورد ، فاستعاره لموضع التقصير في الإعلام بكنه الأمر . وقيل : هو من الغبة ، وهي البلغة من العيش . قال : وسألت فلانا حاجة ، فغبب فيها أي لم يبالغ . و المغببة : الشاة تحلب يوما ، وتترك يوما و الغبب : أطعمة النفساء عن ابن الأعرابي . و الغبيبة ، من ألبان الغنم : مثل المروب وقيل : هوصبوح الغنم غدوة ، يترك حتى يحلبوا عليه من الليل ، ثم يمخضوه من الغد . ويقال للرائب من اللبن : الغبيبة . الجوهري : الغبيبة من ألبان الإبل ، يحلب غدوة ، ثم يحلب عليه من الليل ، ثم يمخض من الغد . ويقال : مياه أغباب إذا كانت بعيدة قال : يقول : لا تسرفوا في أمر ريكم ، إن المياه ، بجهد الركب ، أغباب هؤلاء قوم سفر ، ومعهم من الماء ما يعجز عن ريهم ، فهم يتواصون بترك السرف في الماء . و الغبيب : المسيل الصغير الضيق من متن الجبل ، ومتن الأرض وقيل : في مستواها . و الغب : الغامض من الأرض قال : كأنها ، في الغب ذي الغيطان ، ذئاب دجن دائم التهتان والجمع : أغباب و غبوب و غبان ومن كلامهم : أصابنا مطر سال منه الهجان والغبان . والهجان مذكور في موضعه . و الغب : الضارب من البحر ( 2 ) حتى يمعن في البر . و غبب 
ms726	 فلان في الحاجة : لم يبالغ فيها . و غبب الذئب على الغنم إذا شد عليها ففرس . و غبب الفرس : دق العنق و التغبيب أن يدعها وبها شيء من الحياة . وفي حديث الزهري : لا تقبل شهادة ذي تغبة قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، وهي تفعلة ، من غبب الذئب في الغنم إذا عاث فيها ، أو من غبب ، مبالغة في غب الشيء إذا فسد . و الغبة : البلغة من العيش ، كالغفة . أبو عمرو : غبغب إذا خان في شرائه وبيعه PageV01P636 . الأصمعي : الغبب و الغبغب الجلد الذي تحت الحنك . وقال الليث : الغبب للبقر والشاء ما تدلى عند النصيل تحت حنكها ، و الغبغب للديك والثور . و الغبب و الغبغب : ما تغضن من جلد منبت العثنون الأسفل وخص بعضهم به الديكة والشاء والبقر واستعاره العجاج في الفحل ، فقال : بذات أثناء تمس الغبغبا يعني شقشقة البعير . واستعاره آخر للحرباء فقال : إذا جعل الحرباء يبيض رأسه ، وتخضر من شمس النهار غباغبه الفراء : يقال غبب و غبغب . الكسائي : عجوز غبغبها شبر ، وهو الغبب . والنصيل : مفصل ما بين العنق والرأس من تحت اللحيين . و الغبغب : المنحر بمنى . وقيل : الغبغب نصب كان يذبح عليه في الجاهلية . وقيل : كل مذبح بمنى غبغب . وقيل : الغبغب المنحر بمنى ، وهو جبل فخصص ، قال الشاعر : ( 1 ) والراقصات إلى منى فالغبغب وفي الحديث ذكر غبغب ، بفتح الغينين ، وسكون الباء الأولى : موضع المنحر بمنى وقيل : الموضع الذي كان فيه اللات بالطائف . التهذيب ، أبو طالب في قولهم : رب رمية من غير رام ، أول من قاله الحكم بن عبد يغوث ، وكان أرمى أهل زمانه ، فآلى ليذبحن على الغبغب مهاة ، فحمل قوسه وكنانته ، فلم يصنع شيئا ، فقال : لأذبحن نفسي فقال له أخوه : اذبح مكانها عشرا من الإبل ، ولا تقتل نفسك فقال : لا أظلم عاترة ، وأترك النافرة . ثم خرج ابنه معه ، فرمى بقرة فأصابها فقال أبوه : رب رمية من غير رام . و غبة ، بالضم : فرخ عقاب ، كان لبني يشكر ، وله حديث ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) غثلب(@)(@@) ] غثلب : غثلب الماء : جرعه ( 1 ) جرعا شديدا . [(@)(@@) غدب(@)(@@) ] غدب : الغدبة 
ms727	 : لحمة غليظة شبيهة بالغدة . ورجل غدب : جاف غليظ . [(@)(@@) غرب(@)(@@) ] غرب : الغرب و المغرب : بمعنى واحد . ابن سيده : الغرب خلاف الشرق ، وهو المغرب . وقوله تعالى : @QB@ رب المشرقين ورب المغربين @QE@ أحد المغربين : أقصى ما تنتهي إليه الشمس في الصيف ، والآخر : أقصى ما تنتهي إليه في الشتاء ، وأحد المشرقين : أقصى ما تشرق منه الشمس في الصيف ، وأقصى ما تشرق منه في الشتاء ، وبين المغرب الأقصى والمغرب الأدنى مائة وثمانون مغربا PageV01P637 ، وكذلك بين المشرقين . التهذيب : للشمس مشرقان و مغربان : فأحد مشرقيها أقصى المطالع في الشتاء ، والآخر أقصى مطالعها في القيظ ، وكذلك أحد مغربيها أقصى المغارب في الشتاء ، وكذلك في الجانب الآخر . وقوله جل ثناؤه : @QB@ فلا أقسم برب المشارق والمغارب @QE@ جمع ، لأنه أريد أنها تشرق كل يوم من موضع ، وتغرب في موضع ، إلى انتهاء السنة . وفي التهذيب : أراد مشرق كل يوم و مغربه ، فهي مائة وثمانون مشرقا ، ومائة وثمانون مغربا . و الغروب : غيوب الشمس . غربت الشمس تغرب غروبا و مغيربانا : غابت في المغرب وكذلك غرب النجم ، و غرب . و مغربان الشمس : حيث تغرب . ولقيته مغرب الشمس و مغيربانها و مغيرباناتها ، أي عند غروبها . وقولهم : لقيته مغيربان الشمس . صغروه على غير مكبرة ، كأنهم صغروا مغربانا ، والجمع : مغيربانات ، كما قالوا : مفارق الرأس ، كأنهم جعلوا ذلك الحيز أجزاء ، كلما تصوبت الشمس ذهب منها جزء ، فجمعوه على ذلك . وفي الحديث : ألا إن مثل آجالكم في آجال الأمم قبلكم كما بين صلاة العصر إلى مغيربان الشمس ، أي إلى وقت مغيبها . و المغرب في الأصل : موضع الغروب ثم استعمل في المصدر والزمان ، وقياسه الفتح ، ولكن استعمل بالكسر كالمشرق والمسجد . وفي حديث أبي سعيد : خطبنا رسولا ، ، إلى مغيربان الشمس . و المغرب : الذي يأخذ في ناحية المغرب قال قيس بن الملوح : وأصبحت من ليلى ، الغداة ، كناظر مع الصبح في أعقاب نجم مغرب وقد نسب المبرد هذا البيت إلى أبي حية النميري . و غرب القوم : ذهبوا في المغرب و أغربوا : أتوا الغرب و تغرب : أتى من قبل الغرب . و الغربي من الشجر : ما أصابته 
ms728	 الشمس بحرها عند أفولها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ زيتونة لا شرقية ولا غربية @QE@ . و الغرب PageV01P638 : الذهاب والتنحي عن الناس . وقد غرب عنا يغرب غربا ، و غرب ، و أغرب ، و غربه ، و أغربه : نحاه . وفي الحديث : أن النبي ، ، أمر بتغريب الزاني سنة ، إذا لم يحصن وهو نفيه عن بلده . و الغربة و الغرب : النوى والبعد ، وقد تغرب قال ساعدة بن جؤية يصف سحابا : ثم انتهى بصري وأصبح جالسا ، منه لنجد ، طائف متغرب وقيل : متغرب هنا أي من قبل المغرب . ويقال : غرب في الأرض و أغرب إذا أمعن فيها قال ذو الرمة : أدنى تقاذفه التغريب والخبب ويروى التقريب . ونوى غربة : بعيدة . و غربة النوى : بعدها . قال الشاعر : وشط ولي النوى إن النوى قذف ، تياحة غربة بالدار أحيانا النوى : المكان الذي تنوي أن تأتيه في سفرك . ودارهم غربة : نائية . و أغرب القوم : انتووا . وشأو مغرب و مغرب ، بفتح الراء : بعيد قال الكميت : أعهدك من أولى الشبيبة تطلب على دبر ، هيهات شأو مغرب وقالوا : هل أطرفتنا من مغربة خبر أي هل من خبر جاء من بعد وقيل إنما هو : هل من مغربة خبر وقال يعقوب إنما هو : هل جاءتك مغربة خبر يعني الخبر الذي يطرأ عليك من بلد سوى بلدك . وقال ثعلب : ما عنده من مغربة خبر ، تستفهمه أو تنفي ذلك عنه أي طريفة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه قال لرجل قدم عليه من بعض الأطراف : هل من مغربة خبر أي هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد قالوا أبو عبيد : يقال بكسر الراء وفتحها ، مع الإضافة فيهما . وقالها الأموي ، بالفتح ، وأصله فيما نرى من الغرب ، وهو البعد ومنه قيل : دار فلان غربة . والخبر المغرب : الذي جاء غريبا حادثا طريفا . و التغريب : النفي عن البلد . و غرب أي بعد ويقال : اغرب عني أي تباعد ومنه الحديث : أنه أمر بتغريب الزاني التغريب : النفي عن البلد الذي وقعت الجناية فيه . يقال : أغربته و غربته إذا نحيته وأبعدته . و التغرب : البعد . وفي الحديث : أن رجلا 
ms729	 قال له : إن امرأتي لا ترد يد لامس ، فقال : غربها أي أبعدها يريد الطلاق . و غربت الكلاب : أمعنت في طلب الصيد . و غربه و غرب عليه : تركه بعدا . و الغربة و الغرب : النزوح عن الوطن والاغتراب قال المتلمس : ألا أبلغا أفناء سعد بن مالك رسالة من قد صار ، في الغرب ، جانبه و الاغتراب و التغرب كذلك تقول منه : تغرب ، و اغترب ، وقد غربه الدهر . ورجل غرب ، بضم الغين والراء ، و غريب : بعيد عن وطنه الجمع غرباء ، والأنثى غريبة قال : إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة سهيل ، أذاعت غزلها في الغرائب أي فرقته بينهن ، وذلك أن أكثر من يغزل بالأجرة ، إنما هي غريبة . وفي الحديث : أن النبي ، ، سئل عن الغرباء ، فقال : الذين يحيون ما أمات الناس من سنتي . وفي حديث آخر : إن الإسلام بدأ غريبا ، وسيعود غريبا كما بدأ ، فطوبى للغرباء ، أي إنه كان في أول أمره كالغريب الوحيد الذي لا أهل له عنده ، لقلة المسلمين يومئذ ، وسيعود غريبا كما كان أي يقل المسلمون في آخر الزمان فيصيرون كالغرباء ، فطوبى للغرباء ، أي الجنة لأولئك المسلمين الذين كانوا في أول الإسلام ، ويكونون في آخره وإنما خصهم بها لصبرهم على أذى الكفار أولا وآخرا ، ولزومهم دين الإسلام . وفي حديث آخر : أمتي كالمطر ، لا يدرى أولها خير أو آخرها . قال : وليس شيء من هذه الأحاديث مخالفا للآخر ، وإنما أراد أن أهل الإسلام حين بدأ كانوا قليلا ، وهم في آخر الزمان يقلون إلا أنهم خيار . ومما يدل على هذا المعنى الحديث الآخر : خيار أمتي أولها وآخرها ، وبين ذلك ثبج أعوج ليس منك ولست منه . ورحى اليد يقال لها : غريبة ، لأن الجيران يتعاورونها بينهم وأنشد بعضهم : كأن نفي ما تنفي يداها ، نفي غريبة بيدي معين والمعين : أن يستعين المدير بيد رجل أو امرأة ، يضع يده على يده إذا أدارها . و اغترب الرجل : نكح في الغرائب ، وتزوج إلى غير أقاربه . وفي الحديث : اغتربوا لا تضووا ، أي لا يتزوج الرجل القرابة القريبة ، فيجيء ولده ضاويا . و الاغتراب : افتعال من 
ms730	 الغربة أراد : تزوجوا إلى الغرائب من النساء غير الأقارب ، فإنه PageV01P639 أنجب للأولاد . ومنه حديث المغيرة : ولا غريبة نجيبة ، أي أنها مع كونها غريبة ، فإنها غير نجيبة الأولاد . وفي الحديث : إن فيكم مغربين قيل : وما مغربون قال : الذين يشترك فيهم الجن سموا مغربين لأنه دخل فيهم عرق غريب ، أو جاؤوا من نسب بعيد ، وقيل : أراد بمشاركة الجن فيهم أمرهم إياهم بالزنا ، وتحسينه لهم ، فجاء أولادهم عن غير رشدة ، ومنه قوله تعالى : @QB@ وشاركهم في الأموال والأولاد @QE@ . ابن الأعرابي : التغريب أن يأتي ببنين بيض ، و التغريب أن يأتي ببنين سود ، و التغريب أن يجمع الغراب ، وهو الجليد والثلج ، فيأكله . و أغرب الرجل : صار غريبا ، حكاه أبو نصر . وقدح غريب : ليس من الشجر التي سائر القداح منها . ورجل غريب : ليس من القوم ورجل غريب و غرب أيضا ، بضم الغين والراء ، وتثنيته غربان قال طهمان بن عمرو الكلابي : وإني والعبسي ، في أرض مذحج ، غريبان ، شتى الدار ، مختلفان وما كان غض الطرف منا سجية ، ولكننا في مذحج غربان و الغرباء : الأباعد : أبو عمرو : رجل غريب و غريبي وشصيب وطاري وإتاوي ، بمعنى . و الغريب : الغامض من الكلام ، وكلمة غريبة ، وقد غربت ، وهو من ذلك . وفرس غرب : مترام بنفسه ، متتابع في حضره ، لا ينزع حتى يبعد بفارسه . و غرب الفرس : حدته ، وأول جريه تقول : كففت من غربه قال النابغة الذبياني : والخيل تمزع غربا في أعنتها ، كالطير ينجو من الشؤبوب ذي البرد قال ابن بري : صواب إنشاده : والخيل ، بالنصب ، لأنه معطوف على المائة من قوله : الواهب المائة الأبكار زينها ، سعدان توضح ، في أوبارها اللبد والشؤبوب : الدفعة من المطر الذي يكون فيه البرد . والمزع : سرعة السير . والسعدان : تسمن عنه الإبل ، وتغزر ألبانها ، ويطيب لحمها . وتوضح : موضع . واللبد : ما تلبد من الوبر ، الواحدة لبدة . التهذيب : يقال كف من غربك أي من حدتك . و الغرب : حد كل شيء ، و غرب كل شيء حده وكذلك غرابه . وفرس غرب : كثير العدو قال لبيد : غرب المصبة ، محمود مصارعه ، لاهي النهار لسير الليل محتقر أراد بقوله 
ms731	 غرب المصبة : أنه جواد ، واسع الخير والعطاء عند المصبة ، أي عند إعطاء المال ، يكثره كما يصب الماء . وعين غربة : بعيدة المطرح . وإنه لغرب العين ، أي بعيد مطرح العين والأنثى غربة العين وإياها عنى الطرماح بقوله : ذاك أم حقباء بيدانة ، غربة العين جهاد المسام و أغرب الرجل : جاء بشيء غريب . و أغرب عليه ، و أغرب به : صنع به صنعا قبيحا . الأصمعي : أغرب الرجل في منطقه إذا لم يبق شيئا إلا تكلم PageV01P640 به . و أغرب الفرس في جريه : وهو غاية الإكثار . و أغرب الرجل إذا اشتد وجعه من مرض أو غيره . قال الأصمعي وغيره : وكل ما واراك وسترك فهو مغرب ، وقال ساعدة الهذلي : موكل بسدوف الصوم ، يبصرها من المغارب ، مخطوف الحشا ، زرم وكنس الوحش : مغاربها ، لاستتارها بها . وعنقاء مغرب و مغربة ، وعنقاء مغرب ، على الإضافة ، عن أبي علي : طائر عظيم يبعد في طيرانه وقيل : هو من الألفاظ الدالة على غير معنى . التهذيب : والعنقاء المغرب قال : هكذا جاء عن العرب بغير هاء ، وهي التي أغربت في البلاد ، فنأت ولم تحس ولم تر . وقال أبو مالك : العنقاء المغرب رأس الأكمة في أعلى الجبل الطويل وأنكر أن يكون طائرا وأنشد : وقالوا : الفتى ابن الأشعرية ، حلقت به ، المغرب العنقاء إن لم يسدد ومنه قالوا : طارت به العنقاء المغرب قال الأزهري : حذفت هاء التأنيث منها ، كما قالوا : لحية ناصل ، وناقة ضامر ، وامرأة عاشق . وقال الأصمعي : أغرب الرجل إغرابا إذا جاء بأمر غريب . و أغرب الدابة إذا اشتد بياضه ، حتى تبيض محاجره وأرفاغه ، وهو مغرب . وفي الحديث : طارت به عنقاء مغرب ، أي ذهبت به الداهية . و المغرب : المبعد في البلاد . وأصابه سهم غرب و غرب إذا كان لا يدري من رماه . وقيل : إذا أتاه من حيث لا يدري وقيل : إذا تعمد به غيره فأصابه وقد يوصف به ، وهو يسكن ويحرك ، ويضاف ولا يضاف ، وقال الكسائي والأصمعي : بفتح الراء ، وكذلك سهم غرض . وفي الحديث : أن رجلا كان واقفا معه في غزاة ، فأصابه سهم غرب ، أي لا يعرف راميه ، يقال 
ms732	 : سهم غرب وسهم غرب ، بفتح الراء وسكونها ، بالإضافة وغير الإضافة وقيل : هو بالسكون إذا أتاه من حيث لا يدري ، وبالفتح إذا رماه فأصاب غيره . قال ابن الأثير والهروي : لم يثبت عن الأزهري إلا الفتح . و الغرب و الغربة : الحدة . ويقال لحد السيف : غرب . ويقال : في لسانه غرب أي حدة . و غرب اللسان : حدته . وسيف غرب : قاطع حديد قال الشاعر يصف سيفا : غربا سريعا في العظام الخرس ولسان غرب : حديد . و غرب الفرس : حدته . وفي حديث ابن عباس ذكر الصديق ، فقال : كان والله برا تقيا يصادى غربه وفي رواية : يصادى منه غرب الغرب : الحدة ومنه غرب السيف أي كانت تدارى حدته وتتقى ، ومنه حديث عمر : فسكن من غربه وفي حديث عائشة ، قالت عن زينب ، رضي الله عنها : كل خلالها محمود ، ما خلا سورة من غرب ، كانت فيها ، وفي حديث الحسن : سئل عن القبلة للصائم ، فقال : إني أخاف عليك غرب الشباب أي حدته . و الغرب : النشاط والتمادي . و استغرب في الضحك ، و استغرب : أكثر منه . و أغرب : اشتد ضحكه ولج فيه . و استغرب عليه الضحك ، كذلك . وفي الحديث : أنه ضحك حتى استغرب أي بالغ فيه . يقال : أغرب في ضحكه ، و استغرب ، وكأنه من الغرب البعد PageV01P641 وقيل : هو القهقهة . وفي حديث الحسن : إذا استغرب الرجل ضحكا في الصلاة ، أعاد الصلاة ، قال : وهو مذهب أبي حنيفة ، ويزيد عليه إعادة الوضوء . وفي دعاء ابن هبيرة : أعوذ بك من كل شيطان مستغرب ، وكل نبطي مستغرب ، قال الحربي : أظنه الذي جاوز القدر في الخبث ، كأنه من الاستغراب في الضحك ، ويجوز أن يكون بمعنى المتناهي في الحدة ، من الغرب : وهي الحدة قال الشاعر : فما يغربون الضحك إلا تبسما ، ولا ينسبون القول إلا تخافيا شمر : أغرب الرجل إذا ضحك حتى تبدو غروب أسنانه . و الغرب : الراوية التي يحمل عليها الماء . و الغرب : دلو عظيمة من مسك ثور ، مذكر ، وجمعه غروب . الأزهري ، الليث : الغرب يوم السقي وأنشد : في يوم غرب ، وماء البئر مشترك قال : أراه أراد بقوله في يوم غرب 
ms733	 أي في يوم يسقى فيه بالغرب ، وهو الدلو الكبير ، الذي يستقى به على السانية ومنه قول لبيد : فصرفت قصرا ، والشؤون كأنها غرب ، تخب به القلوص ، هزيم ( 1 ) وقال الليث : الغرب ، في بيت لبيد : الراوية ، وإنما هو الدلو الكبيرة . وفي حديث الرؤيا : فأخذ الدلو عمر ، فاستحالت في يده غربا الغرب ، بسكون الراء : الدلو العظيمة التي تتخذ من جلد ثور ، فإذا فتحت الراء ، فهو الماء السائل بين البئر والحوض ، وهذا تمثيل قال ابن الأثير : ومعناه أن عمر لما أخذ الدلو ليستقي عظمت في يده ، لأن الفتوح كان في زمنه أكثر منها في زمن أبي بكر ، رضي الله عنهما . ومعنى استحالت : انقلبت عن الصغر إلى الكبر . وفي حديث الزكاة : وما سقي بالغرب ، ففيه نصف العشر . وفي الحديث : لو أن غربا من جهنم جعل في الأرض ، لآذى نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب . و الغرب : عرق في مجرى الدمع يسقي ولا ينقطع ، وهو كالناسور وقيل : هو عرق في العين لا ينقطع سقيه . قال الأصمعي : يقال : بعينه غرب إذا كانت تسيل ، ولا تنقطع دموعها . و الغرب : مسيل الدمع ، و الغرب : انهماله من العين . و الغروب : الدموع حين تخرج من العين قال : مالك لا تذكر أم عمرو ، إلا لعينيك غروب تجري واحدها غرب . و الغروب أيضا : مجاري الدمع وفي التهذيب : مجاري العين . وفي حديث الحسن : ذكر ابن عباس فقال : كان مثجا يسيل غربا . الغرب : أحد الغروب ، وهي الدموع حين تجري . يقال : بعينه غرب إذا سال دمعها ، ولم ينقطع ، فشبه به غزارة علمه ، وأنه لا ينقطع مدده وجريه ، وكل فيضة من الدمع : غرب وكذلك هي من الخمر . و استغرب الدمع : سال . و غربا العين : مقدمها ومؤخرها . وللعين غربان : مقدمها ومؤخرها . و الغرب : بثرة تكون في العين ، تغذ ولا ترقأ PageV01P642 . و غربت العين غربا : ورم مأقها ، وبعينه غرب إذا كانت تسيل ، فلا تنقطع دموعها . و الغرب ، محرك : الخدر في العين ، وهو السلاق . و غرب الفم : كثرة ريقه وبلله وجمعه : غروب . و غروب الأسنان : مناقع ريقها وقيل : أطرافها 
ms734	 وحدتها وماؤها قال عنترة : إذ تستبيك بذي غروب واضح ، عذب مقبله ، لذيذ المطعم و غروب الأسنان : الماء الذي يجري عليها الواحد : غرب . و غروب الثنايا : حدها وأشرها . وفي حديث النابغة : ترف غروبه هي جمع غرب ، وهو ماء الفم ، وحدة الأسنان . و الغرب : الماء الذي يسيل من الدلو وقيل : هو كل ما انصب من الدلو ، من لدن رأس البئر إلى الحوض . وقيل : الغرب الماء الذي يقطر من الدلاء بين البئر والحوض ، وتتغير ريحه سريعا وقيل : هو ما بين البئر والحوض ، أو حولهما من الماء والطين قال ذو الرمة : وأدرك المتبقى من ثميلته ، ومن ثمائلها ، واستنشىء الغرب وقيل : هو ريح الماء والطين لأنه يتغير ريحه سريعا . ويقال للدالج بين البئر والحوض : لا تغرب ، أي لا تدفق الماء بينهما فتوحل . و أغرب الحوض والإناء : ملأهما وكذلك السقاء قال بشر ابن أبي خازم : وكأن ظعنهم ، غداة تحملوا ، سفن تكفأ في خليج مغرب و أغرب الساقي إذا أكثر الغرب . و الإغراب : كثرة المال ، وحسن الحال ، من ذلك ، كأن المال يملأ يدي مالكه ، وحسن الحال يملأ نفس ذي الحال قال عدي بن زيد العبادي : أنت مما لقيت ، يبطرك الإغ راب بالطيش ، معجب محبور و الغرب : الخمر قال : دعيني أصطبح غربا فأغرب مع الفتيان ، إذ صبحوا ، ثمودا و الغرب : الذهب ، وقيل : الفضة قال الأعشى : إذا انكب أزهر بين السقاة ، تراموا به غربا أو نضارا نصب غربا على الحال ، وإن كان جوهرا ، وقد يكون تمييزا . ويقال الغرب : جام فضة قال الأعشى : ( 1 ) فدعدعا سرة الركاء ، كما دعدع ساقي الأعاجم الغربا قال ابن بري : هذا البيت للبيد ، وليس للأعشى ، كما زعم الجوهري ، والركاء ، بفتح الراء : موضع قال : ومن الناس من يكسر الراء ، والفتح أصح . ومعنى دعدع : ملأ . وصف ماءين التقيا من السيل ، فملأ سرة الركاء كما ملأ ساقي الأعاجم قدح الغرب خمرا ، قال : وأما بيت الأعشى الذي وقع فيه الغرب بمعنى الفضة فهو قوله : تراموا به غربا أو نضارا والأزهر : إبريق أبيض يعمل فيه الخمر ، وانكبابه إذا صب منه في 
ms735	 القدح . وتراميهم بالشراب : هو مناولة بعضهم بعضا أقداح الخمر . و الغرب : الفضة . والنضار : الذهب . وقيل : الغرب والنضار : ضربان من الشجر تعمل منهما الأقداح . التهذيب : الغرب شجر تسوى منه الأقداح البيض والنضار : شجر تسوى PageV01P643 منه أقداح صفر ، الواحدة : غربة ، وهي شجرة ضخمة شاكة خضراء ، وهي التي يتخذ منها الكحيل ، وهو القطران ، حجازية . قال الأزهري : والأبهل هو الغرب ، لأن القطران يستخرج منه . ابن سيده : و الغرب ، بسكون الراء : شجرة ضخمة شاكة خضراء حجازية ، وهي التي يعمل منها الكحيل الذي تهنأ به الإبل ، واحدته غربة . و الغرب : القدح ، والجمع أغراب قال الأعشى : باكرته الأغراب في سنة النو م ، فتجري خلال شوك السيال ويروى باكرتها . و الغرب : ضرب من الشجر ، واحدته غربة قاله الجوهري ( 2 ) وأنشد : عودك عود النضار لا الغرب قال : وهو اسبيد دار ، بالفارسية . و الغرب : داء يصيب الشاة ، فيتمعط خرطومها ، ويسقط منه شعر العين و الغرب في الشاة : كالسعف في الناقة وقد غربت الشاة ، بالكسر . و الغارب : الكاهل من الخف ، وهو ما بين السنام والعنق ، ومنه قولهم : حبلك على غاربك . وكانت العرب إذا طلق أحدهم امرأته ، في الجاهلية ، قال لها : حبلك على غاربك أي خليت سبيلك ، فاذهبي حيث شئت . قال الأصمعي : وذلك أن الناقة إذا رعت وعليها خطامها ، ألقي على غاربها وتركت ليس عليها خطام ، لأنها إذا رأت الخطام لم يهنها المرعى . قال : معناه أمرك إليك ، اعملي ما شئت . و الغارب : أعلى مقدم السنام ، وإذا أهمل البعير طرح حبله على سنامه ، وترك يذهب حيث شاء . وتقول : أنت مخلى كهذا البعير ، لا يمنع من شيء ، فكان أهل الجاهلية يطلقون بهذا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت ليزيد بن الأصم : رمي برسنك على غاربك ، أي خلي سبيلك ، فليس لك أحد يمنعك عما تريد تشبيها بالبعير يوضع زمامه على ظهره ، ويطلق يسرح أين أراد في المرعى . وورد في الحديث في كنايات الطلاق : حبلك على غاربك ، أي أنت مرسلة مطلقة ، غير مشدودة ولا ممسكة بعقد النكاح . و الغاربان : مقدم الظهر ومؤخره . و غوارب الماء : أعاليه 
ms736	 وقيل : أعالي موجه شبه بغوارب الإبل . وقيل : غارب كل شيء أعلاه . الليث : الغارب أعلى الموج وأعلى الظهر . و الغارب : أعلى مقدم السنام . وبعير ذو غاربين إذا كان ما بين غاربي سنامه متفتقا ، وأكثر ما يكون هذا في البخاتي التي أبوها الفالج وأمها عربية . وفي حديث الزبير : فما زال يفتل في الذروة و الغارب حتى أجابته عائشة إلى الخروج . الغارب : مقدم السنام والذروة أعلاه . أراد : أنه ما زال يخادعها ويتلطفها حتى أجابته والأصل فيه : أن الرجل إذا أراد أن يؤنس البعير الصعب ، ليزمه وينقاد له ، جعل يمر يده عليه ، ويمسح غاربه ، ويفتل وبره حتى يستأنس ، ويضع فيه الزمام . PageV01P644 و الغرابان : طرفا الوركين الأسفلان اللذان يليان أعالي الفخذين وقيل : هما رؤوس الوركين ، وأعالي فروعهما وقيل : بل هما عظمان رقيقان أسفل من الفراشة . وقيل : هما عظمان شاخصان ، يبتدان الصلب . و الغرابان ، من الفرس والبعير : حرفا الوركين الأيسر والأيمن ، اللذان فوق الذنب ، حيث التقى رأسا الورك الأيمن والأيسر ، والجمع غربان قال الراجز : يا عجبا للعجب العجاب ، خمسة غريان على غراب وقال ذو الرمة : وقربن بالزرق الحمائل ، بعدما تقوب ، عن غربان أوراكها ، الخطر أراد : تقوبت غربانها عن الخطر ، فقلبه لأن المعنى معروف كقولك : لا يدخل الخاتم في إصبعي ، أي لا يدخل إصبعي في خاتمي . وقيل : الغربان أوراك الإبل أنفسها أنشد ابن الأعرابي : سأرفع قولا للحصين ومنذر ، تطير به الغربان شطر المواسم قال : الغربان هنا أوراك الإبل أي تحمله الرواة إلى المواسم . و الغربان : غربان الإبل ، و الغرابان : طرفا الورك ، اللذان يكونان خلف القطاة ، والمعنى : أن هذا الشعر يذهب به على الإبل إلى المواسم وليس يريد الغربان دون غيرها وهذا كما قال الآخر : وإن عتاق العيس ، سوف يزوركم ثنائي ، على أعجازهن معلق فليس يريد الأعجاز دون الصدور . وقيل : إنما خص الأعجاز والأوراك ، لأن قائلها جعل كتابها في قعبة احتقبها ، وشدها على عجز بعيره . و الغراب : حد الورك الذي يلي الظهر . و الغراب : الطائر الأسود ، والجمع أغربة ، و أغرب ، و غربان ، و غرب قال : وأنتم خفاف مثل 
ms737	 أجنحة الغرب و غرابين : جمع الجمع . والعرب تقول : فلان أبصر من غراب ، وأحذر من غراب ، وأزهى من غراب ، وأصفى عيشا من غراب ، وأشد سوادا من غراب . وإذا نعتوا أرضا بالخصب ، قالوا : وقع في أرض لا يطير غرابها . ويقولون : وجد تمرة الغراب وذلك أنه يتبع أجود التمر فينتقيه . ويقولون : أشأم من غراب ، وأفسق من غراب . ويقولون : طار غراب فلان إذا شاب رأسه ومنه قوله : ولما رأيت النسر عز ابن دائة أراد بابن داية الغراب . وفي الحديث : أنه غير اسم غراب ، لما فيه من البعد ، ولأنه من أخبث الطيور . وفي حديث عائشة ، لما نزل قوله تعالى : @QB@ وليضربن بخمرهن على جيوبهن @QE@ : فأصبحن على رؤوسهن الغربان . شبهت الخمر في سوادها بالغربان ، جمع غراب كما قال الكميت : كغربان الكروم الدوالج وقوله : زمان علي غراب غداف ، فطيره الشيب عني فطارا إنما عنى به شدة سواد شعره زمان شبابه . وقوله PageV01P645 : فطيره الشيب ، لم يرد أن جوهر الشعر زال ، لكنه أراد أن السواد أزاله الدهر فبقي الشعر مبيضا . و غراب غارب ، على المبالغة ، كما قالوا : شعر شاعر ، وموت مائت قال رؤبة : فازجر من الطير الغراب الغاربا و الغراب : قذال الرأس يقال : شاب غرابه أي شعر قذاله . و غراب الفأس : حدها وقال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة : فأنحى ، عليها ذات حد غرابها عدو لأوساط العضاه ، مشارز وفأس حديدة الغراب ، أي حديدة الطرف . و الغراب : اسم فرس لغني ، على التشبيه بالغراب من الطير . ورجل الغراب : ضرب من صر الإبل شديد ، لا يقدر الفصيل على أن يرضع معه ، ولا ينحل . وأصر عليه رجل الغراب : ضاق عليه الأمر وكذلك صر عليه رجل الغراب قال الكميت : صر ، رجل الغراب ، ملكك في النا س على من أراد فيه الفجورا ويروى : صر رجل الغراب ملكك . ورجل الغراب : منتصب على المصدر ، تقديره صرا ، مثل صر رجل الغراب . وإذا ضاق على الإنسان معاشه قيل : صر عليه رجل الغراب ومنه قول الشاعر : ( 1 ) إذا رجل الغراب علي صرت ، ذكرتك ، فاطمأن بي الضميرو أغربة العرب : سودانهم ، شبهوا بالأغربة في لونهم 
ms738	 . و الأغربة في الجاهلية : عنترة ، وخفاف بن ندبة السلمي ، وأبو عمير بن الحباب السلمي أيضا ، وسليك بن السلكة ، وهشام بن عقبة بن أبي معيط ، إلا أن هشاما هذا مخضرم ، قد ولي في الإسلام . قال ابن الأعرابي : وأظنه قد ولي الصائفة وبعض الكور ومن الإسلاميين : عبدالله بن خازم ، وعمير بن أبي عمير بن الحباب السلمي ، وهمام بن مطرف التغلبي ، ومنتشر بن وهب الباهلي ، ومطر بن أوفى المازني ، وتأبط شرا ، والشنفرى ( 2 ) ، وحاجز قال ابن سيده : كل ذلك عن ابن الأعرابي . قال : ولم ينسب حاجزا هذا إلى أب ولا أم ، ولا حي ولا مكان ، ولا عرفه بأكثر من هذا . وطار غرابها بجرادتك : وذلك إذا فات الأمر ، ولم يطمع فيه حكاه ابن الأعرابي . وأسود غرابي و غربيب : شديد السواد وقول بشر بن أبي خازم : رأى درة بيضاء ، يحفل لونها سخام ، كغربان البرير ، مقصب يعني به النضيج من ثمر الأراك . الأزهري : و غراب البرير عنقوده الأسود ، وجمعه غربان ، وأنشد بيت بشر بن أبي خازم ومعنى يحفل لونها : يجلوه والسخام : كل شيء لين من صوف ، أو قطن ، أو غيرهما ، وأراد به شعرها والمقصب : المجعد . وإذا قلت : غرابيب سود ، تجعل السود بدلا من غرابيب لأن توكيد الألوان لا يتقدم . وفي الحديث : إن الله يبغض الشيخ الغربيب هو PageV01P646 الشديد السواد ، وجمعه غرابيب أراد الذي لا يشيب وقيل : أراد الذي يسود شيبه . و المغارب : السودان . و المغارب : الحمران . و الغربيب : ضرب من العنب بالطائف ، شديد السواد ، وهو أرق العنب وأجوده ، وأشده سوادا . و الغرب : الزرق في عين الفرس مع ابيضاضها . وعين مغربة : زرقاء ، بيضاء الأشفار والمحاجر ، فإذا ابيضت الحدقة ، فهو أشد الإغراب . و المغرب : الأبيض ، قال معاوية الضبي : فهذا مكاني ، أو أرى القار مغربا ، وحتى أرى صم الجبال تكلم ومعناه : أنه وقع في مكان لا يرضاه ، وليس له منجى إلا أن يصير القار أبيض ، وهو شبه الزفت ، أو تكلمه الجبال ، وهذا ما لا يكون ولا يصح وجوده عادة . ابن الأعرابي : الغربة بياض صرف ، و المغرب من الإبل : الذي تبيض 
ms739	 أشفار عينيه ، وحدقتاه ، وهلبه ، وكل شيء منه . وفي الصحاح : المغرب الأبيض الأشفار من كل شيء قال الشاعر : شريجان من لونين خلطان ، منهما سواد ، ومنه واضح اللون مغرب و المغرب من الخيل : الذي تتسع غرته في وجهه حتى تجاوز عينيه . وقد أغرب الفرس ، على ما لم يسم فاعله ، إذا أخذت غرته عينيه ، وابيضت الأشفار وكذلك إذا ابيضت من الزرق أيضا . وقيل : الإغراب بياض الأرفاغ ، مما يلي الخاصرة . وقيل : المغرب الذي كل شيء منه أبيض ، وهو أقبح البياض . و المغرب : الصبح لبياضه . و الغراب : البرد ، لذلك . و أغرب الرجل : ولد له ولد أبيض . و أغرب الرجل إذا اشتد وجعه عن الأصمعي . و الغربي : صبغ أحمر . و الغربي : فضيخ النبيذ . وقال أبو حنيفة : الغربي يتخذ من الرطب وحده ، ولا يزال شاربه متماسكا ، ما لم تصبه الريح ، فإذا برز إلى الهواء ، وأصابته الريح ، ذهب عقله ولذلك قال بعض شرابه : إن لم يكن غربيكم جيدا ، فنحن با وبالريح وفي حديث ابن عباس : اختصم إليه في مسيل المطر ، فقال : المطر غرب ، والسيل شرق أراد أن أكثر السحاب ينشأ من غرب القبلة والعين هناك ، تقول العرب : مطرنا بالعين إذا كان السحاب ناشئا من قبلة العراق . وقوله : والسيل شرق ، يريد أنه ينحط من ناحية المشرق ، لأن ناحية المشرق عالية ، وناحية المغرب منحطة ، قال ذلك القتيبي قال ابن الأثير : ولعله شيء يختص بتلك الأرض ، التي كان الخصام فيها . وفي الحديث : لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق قيل : أراد بهم أهل الشام ، لأنهم غرب الحجاز وقيل : أراد بالغرب الحدة والشوكة ، يريد أهل الجهاد وقال ابن المدائني : الغرب هنا الدلو ، وأراد بهم العرب لأنهم أصحابها ، وهم يستقون بها . وفي حديث الحجاج : لأضربنكم ضربة غرائب الإبل قال ابن الأثير : هذا مثل ضربه لنفسه مع رعيته يهددهم ، وذلك أن الإبل إذا وردت الماء ، فدخل PageV01P647 عليها غريبة من غيرها ، ضربت وطردت حتى تخرج عنها . و غرب : اسم موضع ومنه قوله : في إثر أحمرة عمدن لغرب ابن سيده : و غرب ، بالتشديد ، جبل دون الشام 
ms740	 ، في بلاد بني كلب ، وعنده عين ماء يقال لها : الغربة ، و الغربة ، وهو الصحيح . و الغراب : جبل قال أوس : فمندفع الغلان غلان منشد ، فنعف الغراب ، خطبه فأساوده و الغراب و الغرابة : موضعان ( 1 ) قال ساعدة بن جؤية : تذكرت ميتا ، بالغرابة ، ثاويا ، فما كان ليلي بعده كاد ينفد وفي ترجمة غرن في النهاية ذكر غران : هو بضم الغين ، وتخفيف الراء : واد قريب من الحديبية ، نزل به سيدنا رسول ا ، في مسيره ، فأما غراب ، بالباء ، فجبل بالمدينة على طريق الشام . و الغراب : فرس البراء بن قيس . و الغرابي : ضرب من التمر عن أبي حنيفة . [(@)(@@) غسلب(@)(@@) ] غسلب : الغسلبة : انتزاعك الشيء من يد الإنسان ، كالمغتصب له . [(@)(@@) غشب(@)(@@) ] غشب : الغشب : لغة في الغشم قال ابن دريد : وأحسب أن الغشب موضع ، لأنهم قد سموا غشبيا ، فيجوز أن يكون منسوبا إليه . [(@)(@@) غشرب(@)(@@) ] غشرب : الغشرب : الأسد . ورجل غشارب : جريء ماض ، والعين لغة في ذلك وقد تقدم . [(@)(@@) غصب(@)(@@) ] غصب : الغصب : أخذ الشيء ظلما . غصب الشيء يغصبه غصبا ، و اغتصبه ، فهو غاصب ، و غصبه على الشيء : قهره ، و غصبه منه . و الاغتصاب مثله ، والشيء غصب و مغصوب . الأزهري : سمعت العرب تقول : غصبت الجلد غصبا إذا كددت عنه شعره ، أو وبره قسرا ، بلا عطن في الدباغ ، ولا إعمال في ندى أو بول ، ولا إدراج . وتكرر في الحديث ذكر الغصب ، وهو أخذ مال الغير ظلما وعدوانا . وفي الحديث : أنه غصبها نفسها : أراد أنه واقعها كرها ، فاستعاره للجماع . [(@)(@@) غضب(@)(@@) ] غضب : الغضب : نقيض الرضا . وقد غضب عليه غضبا و مغضبة ، و أغضبته أنا فتغضب . و غضب له : غضب على غيره من أجله ، وذلك إذا كان حيا ، فإن كان ميتا قلت : غضب به قال دريد بن الصمة يرثي أخاه عبد الله : فإن تعقب الأيام والدهر ، فاعلموا ، بني قارب ، أنا غضاب بمعبد ( 1 ) وإن كان عبدالله خلى مكانه ، فما كان طياشا ولا رعش اليد قوله معبد يعنى عبد ا ، فاضطر . ومعبد : مشتق من العبد ، فقال : بمعبد ، وإنما هو عبدالله بن الصمة أخوه . وقوله تعالى : @QB@ غير المغضوب عليهم @QE@ يعني 