ms3061	 : إذن تكفى همك ، ويغفر لك ذنبك ) . أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * الراجفة : النفخة الأولى التي تموت لها الخلائق . والرادفة : النفخة الثانية التي يحيون بها يوم القيامة .(@)(@@) 8468 ( م ) خالد بن عمير العدوي - رحمه الله - قال : ( خطبنا عتبة بن غزوان - وكان أميرا على البصرة - فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإن الدنيا قد آذنت بصرم ، وولت حذاء ، ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء ، يتصابها صاحبها ، وإنكم منتقلون منها إلى دار لا زوال لها ، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم ، فإنه قد ذكر لنا : أن الحجر يلقى من شفير جهنم ، فيهوي فيها سبعين عاما ، قبل أن ينتهي إلى قعرها ، وقال : لا يدرك لها قعرا ، والله لتملأن ، أفعجبتم ؟ ولقد ذكر لنا أن ما بين PageV11P006 مصراعين من مصاريع الجنة : مسيرة أربعين عاما ، وليأتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام ، ولقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ما لنا طعام إلا ورق الشجر ، حتى قرحت أشداقنا ، والتقطت بردة ، فشققتها بيني وبين سعد بن مالك ، فاتزرت بنصفها ، واتزر سعد بنصفها ، فما أصبح اليوم منا أحد إلا أصبح أميرا على مصر من الأمصار ، فإني أعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيما ، وأنا عند الله صغير ، وإنه لم تكن نبوة قط إلا تناسخت حتى تكون عاقبتها ملكا ، وستخبرون وتجربون الأمراء بعدنا ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * آذنت بصرم : الصرم : القطع ، و ( آذنت ) أعلمت . حذاء : منقطعة ، ومنفصلة . صبابة : الصبابة : الماء القليل يبقى في الإناء ونحوه . شفير : شفير الوادي والجبل : حافته وجانبه . كظيظ : موضع كظيظ : ضيق من كثرة الزحام .(@)(@@) 8469 ( خ م ) عقبة بن عامر - رضي الله عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج يوما ، فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ، ثم انصرف إلى المنبر ، PageV11P007 فقال : إني فرط لكم ، وأنا شهيد عليكم ، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن ، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض - أو مفاتيح الأرض - وإني والله ، ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ، ولكن أخاف عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها ) . وفي رواية قال : ( صلى رسول الله 
ms3062	 - صلى الله عليه وسلم - على قتلى أحد بعد ثمان سنين ، كالمودع للأحياء والأموات ، ثم طلع على المنبر ، فقال : إني بين أيديكم فرط وأنا شهيد عليكم ، وإن موعدكم الحوض ، وإني لأنظر إليه من مقامي هذا ، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا ، ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها . قال : فكانت آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي أخرى ( إني فرطكم على الحوض ، وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة - وفيها - ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها ، وتقتتلوا فتهلكوا ، كما هلك من كان قبلكم ) . قال عقبة : ( فكانت آخر ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر ) . أخرجه البخاري ومسلم . * * * غريب الحديث * * * فرط : الفرط : المتقدم على القوم في السير ، السابق إلى الماء ، والمراد : PageV11P008 إني لكم سابق متقدم بين أيديكم ، فإذا قدمتم علي تروني وتجدوني لكم منتظرا . تنافسوا : المنافسة : المغالبة على تحصيل الشيء والانفراد به .(@)(@@) 8470 ( ت ) أبو كبشة الأنماري - رضي الله عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ثلاث أقسم عليهن ، وأحدثكم حديثا ، فاحفظوه : ما نقص مال [ عبد ] من صدقة ، ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها ، إلا زاده الله بها عزا ، ولا فتح عبد باب مسألة ، إلا فتح الله عليه بها باب فقر ) - أو كلمة نحوها - . زاد في رواية : ( وما تواضع عبد لله إلا رفعه الله ، وأحدثكم حديثا فاحفظوه ، إنما هذه الدنيا لأربعة نفر : عبد رزقه الله مالا وعلما ، فهو يتقي في ماله ربه ، ويصل به رحمه ، ويعلم أن لله فيه حقا ، فهذا بأفضل المنازل ، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا ، فهو صادق النية لله ، يقول : لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان ، فأجره بنيته - وفي رواية : فهو بنيته - فأجرهما سواء ، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما ، فهو يخبط في ماله بغير علم ، لا يتقي فيه ربه ، ولا يصل به رحمه ، ولا يعلم لله فيه حقا ، فهذا بأخبث المنازل ، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما ، فهو يقول : لو أن لي مالا لعملت 
ms3063	 فيه بعمل فلان ، فهو بنيته ، ووزرهما سواء ) . PageV11P009 أخرجه الترمذي ، إلا زيادة ( التواضع والرفعة ) . * * * غريب الحديث * * * يخبط : الخبط : فعل الشيء على غير نظام ، وكذلك في القول .(@)(@@) 8471 ( ت ) أسماء بنت عميس - رضي الله عنها - قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( بئس العبد عبد تخيل واختال ، ونسي الكبير المتعال ، بئس العبد عبد تجبر واعتدى ، ونسي الجبار الأعلى ، بئس العبد عبد سها ولها ، ونسي المقابر والبلى ، بئس العبد عبد عتا وطغى ، ونسي المبتدأ والمنتهى ، بئس العبد عبد يختل الدين بالشهوات بئس العبد عبد طمع يقوده ، بئس العبد عبد هوى يضله ، بئس العبد عبد رغب يذله ) . أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * السهو : الغفلة واللهو واللعب . العتو : التجبر والتكبر والطغيان ومجاوزة الحد . PageV11P010 تخيل واختال : هو تفعل وافتعل ، من الخيلاء ، وهو العجب والتكبر في الأفعال . الختل : الخداع والمكر ، يريد : أنه يمكر ويخدع الناس بالدين ليحصل الدنيا .(@)(@@) 8472 ( ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من كانت الآخرة همه ، جعل الله غناه في قلبه ، وجمع عليه شمله ، وأتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت الدنيا همه ، جعل الله فقره بين عينيه ، وفرق عليه شمله ، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له ) . زاد في رواية ( فلا يمسي إلا فقيرا ، ولا يصبح إلا فقيرا ، وما أقبل عبد إلى الله بقلبه ، إلا جعل الله قلوب المؤمنين تنقاد إليه بالود والرحمة ، وكان الله بكل خير إليه أسرع ) أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8473 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يقول الله تبارك وتعالى : ابن آدم ، تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى ، PageV11P011 وأسد فقرك ، وإلا تفعل ملأت يديك شغلا ، ولم أسد فقرك ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8474 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قلنا : يا رسول الله ما لنا إذا كنا عندك رقت قلوبنا ، وزهدنا في الدنيا ، وكانت الآخرة كأنها رأي عين ؟ فإذا خرجنا من عندك فأنسنا في أهالينا ، وشممنا أولادنا : أنكرنا أنفسنا ؟ قال : ( لو أنكم إذا خرجتم تكونون على حالكم عندي : لزارتكم 
ms3064	 الملائكة في بيوتكم ، ولصافحتكم في طرقكم ، ولو لم تذنبوا لذهب بكم ولجاء الله بخلق جديد يذنبون ، فيغفر لهم ، قال : قلت : يا رسول الله ، مم خلق الخلق ؟ قال : من الماء ، قلت : الجنة ما بناؤها ؟ قال : لبنة من فضة ، ولبنة من ذهب ، وملاطها المسك الأذفر وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت ، وتربتها الزعفران ، من يدخلها ينعم ، ولا يبأس ، ويخلد ولا يموت ، لا تبلى ثيابهم ، ولا يفنى شبابهم ، ثم قال : ثلاثة لا ترد دعوتهم : الإمام العادل ، والصائم حين يفطر ، ودعوة المظلوم يرفعها فوق الغمام ، وتفتح لها أبواب السماء ، ويقول الرب تبارك وتعالى : وعزتي PageV11P012 لأنصرنك ولو بعد حين ) . أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * الملاط : الطين الذي يجعل بين ساقي البناء ، ويملط به الحائط ، أي : يصلح .(@)(@@) 8475 ( ت ) شداد بن أوس - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الكيس من دان نفسه ، وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله ) . أخرجه الترمذي . وقال : قوله : ( دان نفسه ) يعني : حاسبها في الدنيا قبل أن يحاسب يوم القيامة .(@)(@@) 8476 ( ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بادروا بالأعمال سبعا : هل تنظرون إلا فقرا منسيا ، أو غني مطغيا ، PageV11P013 أو مرضا مفسدا ، أو هرما مفندا ، أو موتا مجهزا ، والدجال ؟ والدجال شر غائب ينتظر ، والساعة ؟ والساعة أدهى وأمر ، ثم قال : إلا وأكثروا من ذكر هادم اللذات ) هكذا ذكره رزين . والذي أخرجه الترمذي مثله إلى قوله : ( أدهى وأمر ) وقال فيه : ( هل تنظرون إلا إلى فقر ) . وأخرج ذكر هادم اللذات ، حديثا مفردا ، وكذلك أخرج النسائي ذكر هادم اللذات مفردا . * * * غريب الحديث * * * مجهزا : موت مجهز ، أي : سريع عجل .(@)(@@) 8477 ( ط ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال لإنسان : ( إنك في زمان كثير فقهاؤه ، قليل قراءه ، تحفظ فيه حدود القرآن ، وتضيع حروفه ، قليل من يسأل ، كثير من يعطي ، يطيلون فيه الصلاة ، ويقصرون فيه الخطبة ، يبدون أعمالهم قبل أهوائهم ، وسيأتي على الناس زمان ، قليل فقهاؤه ، PageV11P014 كثير قراؤه ، تحفظ فيه حروف القرآن ، وتضيع حدوده ، كثير من يسأل 
ms3065	 ، قليل من يعطي ، يطيلون فيه الخطبة ، ويقصرون الصلاة ، ويبدون فيه أهواءهم قبل أعمالهم ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 8478 ( ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : ( ألا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر ، ولا في عبادة ليس فيها فقه ، الفقيه كل الفقيه : من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يؤمنهم [ من ] مكر الله ، ولم يدع القرآن رغبة عنه إلى ما سواه ) . أخرجه . . .(@)(@@) 8479 ( ) شقيق بن عبد الله قال : كان ابن مسعود ينادي : ( السرائر السرائر التي يخفين على الناس ، وهن عند الله بواد ، فإن الخير لا يبلى ، والشر لا ينسى ، والديان لا يموت ) أخرجه . . . PageV11P015(@)(@@) 8480 ( ) حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في خطبته : ( الخمر جماع الإثم ، والنساء حبائل الشيطان ، وحب الدنيا رأس كل خطيئة ) . قال : وسمعته يقول : ( أخروا النساء حيث أخرهن الله ) أخرجه . . . * * * غريب الحديث * * * جماع الإثم : جماع الأمر والشيء ، أي : مجمعه ومظنته . PageV11P016 الحبائل : الأشراك التي للصائد .(@)(@@) 8481 ( م ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا معشر النساء تصدقن ، وأكثرن الاستغفار ، فإني رأيتكن أكثر أهل النار ، قالت امرأة منهن جزلة : ما لنا أكثر أهل النار ؟ قال : تكثرن اللعن ، وتكفرن العشير ، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذي لب منكن ، قالت : ما نقصان العقل والدين ؟ قال : شهادة امرأتين بشهادة رجل ، وتمكث الأيام لا تصلي ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * الجزلة : التامة ، ويجوز أن تكون ذات كلام جزل ، أي : قوي شديد . العشير : المعاشر ، والمراد به : الزوج ، وكفرهن إياه : جحدهن إحسانه إليهن .(@)(@@) 8482 ( م ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - مثله ، وفي آخره ( قالت : يا رسول الله ، وما نقصان العقل والدين ؟ قال : أما نقصان العقل ، فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل ، فهذا نقصان العقل ، وتمكث الليالي ، ما تصلي ، وتفطر في رمضان ، فهذا نقصان الدين ) أخرجه مسلم . PageV11P017 وفي رواية الترمذي ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس فوعظهم ، ثم قال : يا معشر النساء . . . ) وذكر الحديث .(@)(@@) 8483 ( ط ) مالك بن أنس - رحمه الله - بلغه 
ms3066	 أن عيسى بن مريم كان يقول : ( لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ، فتقسو قلوبكم ، فإن القلب القاسي بعيد من الله ، ولكن لا تعلمون ، ولا تنظروا في ذنوب الناس كأنكم أرباب ، وانظروا في ذنوبكم كأنكم عبيد ، فإنما الناس مبتلى ومعافى ، فارحموا أهل البلاء ، واحمدوا الله على العافية ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 8484 ( ) مالك بن أنس - رحمه الله - أن لقمان قال لابنه : ( يا بني إن الناس قد تطاول عليهم ما يوعدون ، وهم إلى الآخرة سراعا يذهبون ، وإنك قد استدبرت الدنيا منذ كنت ، واستقبلت الآخرة ، وإن دارا تسير إليها . أقرب إليك من دار تخرج عنها ) أخرجه . . .(@)(@@) 8485 ( ) عروة بن الزبير أن عمر بن الخطاب قال يوما في خطبته : ( تعلمون أيها الناس : أن الطمع فقر ، وأن اليأس غنى ، وأن المرء إذا يئس PageV11P018 من شيء من أمور الدنيا استغنى عنه ) . . .(@)(@@) 8486 ( خ ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى لنا يوما الصلاة ، ثم رقي المنبر ، فأشار بيده قبل قبلة المسجد ، فقال : أريت الآن - منذ صليت لكم الصلاة - الجنة والنار ممثلتين في قبل هذا الجدار ، فلم أر كاليوم في الخير والشر ) أخرجه البخاري .(@)(@@) 8487 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مارأيت مثل النار نام هاربها ، ولا مثل الجنة نام طالبها ) أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8488 ( ط ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : سمعت عمر بن الخطاب - وخرجت معه ، حتى إذا دخل حائطا فسمعته يقول وبيني وبينه جدار ، وهو في جوف الحائط - ( عمر بن الخطاب ، أمير المؤمنين ؟ بخ بخ ، والله يا ابن الخطاب لتتقين الله ، أو ليعذبنك ) . أخرجه الموطأ PageV11P019 * * * غريب الحديث * * * الحائط : البستان ، وقيل : هو الذي يكون محوطا عليه .(@)(@@) 8489 ( ط ) عبد الله بن أبي بكر [ بن محمد بن عمرو بن حزم ] ( أن أبا طلحة الأنصاري كان يصلي في حائطه ، فطار دبسي ، فطفق يتردد يلتمس مخرجا ، فلا يجد ، فأعجبه ذلك ، فتبعه بصره ساعة ، ثم رجع إلى صلاته ، فإذا هو لايدري كم صلى ؟ فقال : لقد أصابني في مالي هذا فتنة ، فجاء إلى 
ms3067	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكر له الذي أصابه في صلاته ، وقال : يا رسول الله ، هو صدقة فضعه حيث شئت ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * الدبسي : طائر صغير ، هو ذكر اليمام .(@)(@@) 8490 ( ط ) وعنه [ عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ] ( أن رجلا من الأنصار كان يصلي في حائط له بالقف - واد من أودية المدينة - في زمان الثمر ، والنخل قد ذللت ، وهي مطوقة بثمرها ، فنظر إليها فأعجبته ، ثم رجع إلى صلاته ، فإذا هو لا يدري كم صلى ؟ فقال : لقد أصابني في مالي هذا فتنة ، فجاء عثمان - وهو يومئذ خليفة - فذكر ذلك له ، وقال : هو صدقة ، PageV11P020 فاجعله في سبل الخير ، فباعه [ عثمان ] بخمسين ألفا ، فسمي ذلك المال : الخمسين ) أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * ذللت : قربت وأدنيت ، وقيل : هي التي لا تمتنع على طالبها .(@)(@@) 8491 ( ) فضالة بن عبيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( المجاهد من جاهد نفسه ) أخرجه . . PageV11P021(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثاني في المزارعة )(@)(@@) قد تقدم في ' كتاب البيع ' - من حرف الباء - أحاديث تتعلق بهذا المعنى لاشتراكها في المعنى مع غيرها ، ونذكر في هذا الكتاب ما يخص المزارعة وكراء الأرض بالغلة والذهب والفضة . وينقسم هذ االكتاب إلى فصلين أحدهما في الجواز ، والآخر : في المنع منه(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في جواز ذلك )(@)(@@) 8492 ( خ م د ت س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ، فكان يعطي أزواجه كل سنة مائة وسق ، وثمانين وسقا من تمر ، وعشرين وسقا من شعير ، فلما ولي عمر ، وقسم خيبر ، خير أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يقطع لهن الأرض والماء ، أو يضمن لهن الأوساق في كل عام ، فاختلفن ، فمنهن من اختار PageV11P022 الأرض والماء ، ومنهن من اختار الأوساق كل عام ، فكانت عائشة وحفصة ممن اختارتا الأرض والماء ) . أخرجه البخاري ومسلم . وأخرج البخاري طرفا ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى خيبر اليهود : أن يعملوها ويزرعوها ، ولهم 
ms3068	 شطر ما يخرج منها ) . وفي رواية لمسلم قال : ( لما افتتحت خيبر : سألت يهود رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقرهم فيها ، على أن يعملوا على نصف ما يخرج منها من الثمر والزرع ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أقركم فيها على ذلك ما شئنا ، قال : وكان الثمر يقسم على السهمان من نصف خيبر ، فيأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخمس ) . وله في أخرى ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها ، على أن يعتملوها من أموالهم ، ولرسول الله - صلى الله عليه وسلم - شطر ثمرها ) . وأخرج الترمذي وأبو داود الرواية الأولى ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عامل [ أهل ] خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو ثمر ) . وأخرج أبو داود والنسائي الرواية الآخرة . PageV11P023(@)(@@) 8493 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( لما افتتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر ؛ اشترط عليهم - حين حاصرهم - أن له الأرض وكل صفراء وبيضاء ، قال أهل خيبر : نحن أعلم بالأرض منكم ، فأعطناها على أن لكم نصف الثمرة ، ولنا نصفها فزعم أنه أعطاهم على ذلك ، فلما كان حين يصرم النخل ، بعث إليهم عبد الله بن رواحة ، فحزر عليهم النخل - وهو الذي يسميه أهل المدينة الخرص - فقال : في ذه كذا وكذا ، فقالوا : أكثرت علينا يا ابن رواحة ، قال : فأنا ألي حزر النخل ، وأعطيكم نصف الذي قلت ، قالوا : هذا هو الحق الذي تقوم به السماء والأرض ، وقد رضينا أن نأخذ بالذي قلت ) . وفي رواية بمعناه ، وفيه - بعد قوله : ( صفراء وبيضاء ) - ( يعني الذهب والفضة ) . وفي أخرى قال : ( فحزر النخل ، قال : فأنا إلي جزار النخل ، وأعطيكم نصف الذي قلت ) أخرجه أبوداود . * * * غريب الحديث * * * صفراء وبيضاء : الصفراء : الذهب ، والبيضاء : الفضة . يصرم : صرم النخل ، وصرامها : قطف الثمار . PageV11P024 جزاز : جداد النخل بالدالين المهملتين : قطف الثمار ، وهو المعروف ، والذي قد جاء في هذا الحديث : بالزاي المعجمة ، وإن صحت الرواية فيكون من الجز ، وهو قص الشعر والصوف من الغنم ونحوه .(@)(@@) 8494 ( س ) عبد الله 
ms3069	 بن عمر - رضي الله عنهما - كان يقول : ( كانت المزارع تكرى على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن لرب الأرض ما على ربيع الساقي من الزرع ، وطائفة من التبن ، لا أدري كم هو ؟ ) أخرجه النسائى . * * * غريب الحديث * * * الربيع : النهر الصغير ، وجمعه أربعاء ، مثل : نصيب وأنصباء ، وإضافته إلى الساقي : من إضافة الموصوف إلى الصفة ، أي : النهر الذي يسقي الزرع ، ووجه الحديث : أنهم كانوا يكرون الأرض بشيء معلوم ، ويشترطون بعد ذلك على مكتريها ما ينبت على الأنهار ، والتبن .(@)(@@) 8495 ( ط ) محمد بن شهاب - رحمه الله - ( سأل سالم بن عبد الله عن كراء المزارع ؟ فقال : لا بأس بها بالذهب والورق ، قال ابن شهاب : فقلت له : أرأيت [ الحديث ] الذي يذكر عن رافع بن خديج ؟ فقال : أكثر رافع ، ولو كانت لي مزرعة أكريتها ) أخرجه الموطأ PageV11P025(@)(@@) 8496 ( ط ) مالك بن أنس - رحمه الله - بلغه ( أن عبد الرحمن بن عوف تكارى أرضا ، فلم تزل في يديه بكراء حتى مات ، قال ابنه : فما كنت أراها إلا لنا ، من طول ما مكثت في يديه ، حتى ذكرها لنا عند موته فأمرنا بقضاء شيء كان عليه من كرائها ذهب أو ورق ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 8497 ( د ت س ) عمرو بن دينار - رحمه الله - قال : سمعت ابن عمر يقول : ( ما كنا نرى بالمزارعة بأسا ، حتى سمعت رافع بن خديج يقول : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عنه ، فذكرته لطاوس ، فقال : قال ابن عباس : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم ينه عنها ، ولكن قال : ليمنح أحدكم أرضه أخاه خير له من أن يأخذ خرجا معلوما ) . أخرجه أبو داود ، وأخرج الترمذي المسند منه فقط . وفي رواية النسائي : قال مجاهد : ( أخذت بيد طاووس حتى أدخلته على ابن رافع بن خديج ، فحدثه عن أبيه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أنه نهى عن كراء الأرض ، فأبى طاووس ، فقال : سمعت ابن عباس لا يرى بذلك بأسا ) . PageV11P026 وفي رواية ذكرها رزين قال : قلت لطاووس : ( لو تركت المخابرة ، فإنهم يزعمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3070	 - نهى عنه ، فقال لي : أي عمرو ، فإني أعينهم ، وإن أعلمهم - يعني ابن عباس - أخبرني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم ينه عنه ، ولكن قال : إن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ خرجا معلوما ) . * * * غريب الحديث * * * خرجا : الخرج والخراج : معروف . المخابرة : المزارعة على نصيب معين ، ويقال : إن أصله من خيبر ؛ لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقر خيبر في يد أهلها من النصف من ثمارها وزرعهم ، فقيل : خابرهم ، أي : عاملهم في خيبر .(@)(@@) 8498 ( د س ) عروة بن الزبير - رحمه الله - قال : قال زيد بن ثابت : ( يغفر الله لرافع بن خديج ، أنا والله أعلم بالحديث منه ، إنما أتاه رجلان من الأنصار قد اقتتلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع ، فسمع قوله لاتكروا المزارع ) . أخرجه أبو داود والنسائي . PageV11P027 وفي رواية ذكرها رزين عن هشام بن عروة عن أبيه قال : ( لم ينه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المخابرة ، قال هشام : فسمع ذلك رافع بن خديج ، فقال : نهى عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال عروة وزيد بن ثابت لرافع : إنما أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلان . وذكر الحديث ) .(@)(@@) 8499 ( خ ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قالت الأنصار للنبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل ، قال : لا ، فقالوا : تكفونا المؤونة ونشرككم في الثمرة ؟ فقالوا : سمعنا وأطعنا ) . وفي رواية : قالت الأنصار : ( اقسم بيننا وبينهم النخل . . . ) وذكره ، ولم يذكر فيه النبي - صلى الله عليه وسلم - أخرجه البخاري .(@)(@@) 8500 ( خ س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( إن أمثل ما أنتم صانعون : أن يؤاجر أحدكم أرضه بالذهب والورق ) . أخرجه النسائي ، وأخرجه البخاري في ترجمة باب .(@)(@@) 8501 ( س ) حنظلة بن قيس - رضي الله عنه - قال : ( سألت رافع PageV11P028 بن خديج عن كراء الأرض البيضاء بالذهب والفضة ؟ فقال : حلال لا بأس به ، ذلك فرض الأرض ) أخرجه النسائي .(@)(@@) 8502 ( خ ) قيس بن مسلم - رحمه الله - عن أبي جعفر ، قال : ( ما كان بالمدينة أهل 
ms3071	 بيت هجرة إلا يزارعون على الثلث والربع ، وزارع علي ، وسعد بن مالك ، وابن مسعود ) . وعن القاسم وعروة مثله ، وزاد : ( وآل أبي بكر ، وآل عثمان ، وآل علي ، وابن سيرين ) أخرجه البخاري في ترجمة باب .(@)(@@) 8503 ( ) عبد الرحمن بن الأسود قال : ( كنت أشارك عبد الرحمن بن يزيد في الزراعة ، وعامل عمر الناس على : إن جاء عمر بالبذر من عنده : فله الشطر ، وإن جاؤوا بالبذر : فلهم كذا ) أخرجه . . . PageV11P029(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في المنع من ذلك )(@)(@@) 8504 ( خ م د س ) رافع بن خديج - رضي الله عنه - قال : أتاني ظهير فقال : ( لقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان بنا رافقا ، فقلت : وما ذاك ؟ ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهو حق ، قال : سألني كيف تصنعون بمحاقلكم ؟ فقلت : نؤاجرها يا رسول الله على الربيع ، أو الأوسق من التمر أو الشعير قال : فلا تفعلوا ، ازرعوها ، أو أزرعواها ، أو أمسكوها ) . زاد في رواية ، قال رافع : ( قلت : سمعا وطاعة ) . وفي رواية عن رافع أن عميه - وكانا قد شهدا بدرا - أخبراه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع ) . قال الزهري : قلت لسالم : فتكريها أنت ؟ قال : رافع أكثر على نفسه . وفي أخرى : قال الزهري : أخبرني سالم ( أن عبد الله بن عمر : كان يكري أرضه ، حتى بلغه أن رافع بن خديج كان ينهى عن كراء الأرض ، فلقيه عبد الله ، فقال : يا ابن خديج ، ماذا تحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كراء الأرض ؟ فقال رافع لعبد الله : سمعت عمي - وكانا قد شهدا بدرا - PageV11P030 يحدثان أهل الدار : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ، قال . عبد الله : لقد كنت أعلم في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن الأرض تكرى ، ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه ، فترك كراء الأرض ) أخرجه البخاري ومسلم . وللبخاري : قال رافع : ( حدثني عماي أنهما كانا يكريان الأرض على عهد رسول الله 
ms3072	 - صلى الله عليه وسلم - بما ينبت على الأربعاء ، أو بشيء يستثنيه صاحب الأرض ، قالا : فنهانا النبي - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك قال : فقلت لرافع : كيف هي بالدينار والدرهم ؟ قال رافع : ليس بها بأس بالدينار والدرهم ، وكان الذي نهي عن ذلك : ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه ، لما فيه من المخاطرة ) . وأخرج أبو داود والنسائي الرواية الثالثة ، التي عن الزهري بطولها ، وأخرج النسائي الأولى والآخرة ، وقال في رواية أخرى - غير الأولى - عن رافع . ولم يذكر ظهير بن رافع ، وقال ( ازرعوها ، أو أعيروها أو أمسكوها ) . PageV11P031 * * * غريب الحديث * * * الحقل : القراح من الأرض ، وهي الطيبة الصالحة للزراعة ، ومنه حقل يحقل : إذا زرع ، والمحاقل : مواضع الزراعة ، كما أن المزارع مواضعها أيضا ، والمحاقلة : مفاعلة من ذلك ، وهي المزارعة بالثلث ، أو الربع ، أو نحو ذلك ، وقيل : هي إكراء الأرض بمقدار من الثمر ، وقيل : هي بيع الطعام في سنبله ، وقيل : هي بيع الزرع قبل إدراكه . نؤاجر : نفاعل من الإجارة . الأوسق : وجمع وسق ، وهو ستون صاعا .(@)(@@) 8505 ( خ م ط ت د س ) رافع بن خديج قال : ( كنا أكثر الأنصار حقلا ، فكنا نكري الأرض على أن لنا هذه ، ولهم هذه ، فربما أخرجت هذه ، ولم تخرج هذه ، فنهانا عن ذلك ، فأما الورق فلم ينهنا ) . زاد في رواية : ( فأما الذهب والورق ، فلم يكن يومئذ ) . وفي رواية عن نافع ( أن ابن عمر كان يكري مزارعه على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وفي إمارة أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وصدرا من خلافة معاوية ، حتى بلغه في آخر خلافة معاوية : أن رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فدخل عليه وأنا معه ، فسأله ؟ فقال : كان رسول الله PageV11P032 - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع ، فتركها ابن عمر ، وكان إذا سئل عنها بعد ، قال : زعم ابن خديج أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها ) أخرجه البخاري ومسلم . ولمسلم : أن حنظلة بن قيس قال : ( سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق ؟ فقال 
ms3073	 : لا بأس به ، إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما على الماذيانات وأقبال الجداول ، وأشياء من الزرع ، فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ، ولم يكن للناس كراء إلا هذا ، فلذلك زجر عنه ، فأما شيء معلوم مضمون ، فلا بأس به ) . وقد أخرجا النهي عن كراء المزارع عن نافع عن رافع مرفوعا . ولمسلم أيضا : قال ابن عمر : ( كنا لا نرى بالخبر بأسا ، حتى كان عام أول ، فزعم رافع : أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عنه ، فتركناه من أجله ) . وفي أخرى له : ( لقد منعنا رافع نفع أرضنا ) . وله في أخرى عن رافع عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بنحو حديث ظهير ، ولم يذكر في الرواية ظهيرا . ورواه أيضا عن رافع ، ولم يقل : ( عن بعض عمومته ) . وفي أخرى عنه عن بعض عمومته ، وقال فيه : ( نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لنا نفعا ، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا ، نهانا أن نحاقل الأرض ، فنكريها على الثلث ، والربع ، والطعام المسمى ، وأمر PageV11P033 رب الأرض أن يزرعها ، أو يزرعها ، وكره كراءها ، وما سوى ذلك ) . وفي رواية الموطأ عن رافع ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع ، قال حنظلة بن قيس : فسألت رافع بن خديج : بالذهب والورق ؟ فقال : أما الذهب والورق ، فلا بأس به ) . وفي رواية الترمذي قال رافع : ( نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان نافعا ، إذا كانت لأحدنا أرض : أن يعطيها ببعض خراجها ، أو بدراهم ، وقال : إذا كانت لأحدكم أرض فليمنحها أخاه ، أو ليزرعها ) . وفي رواية أبي داود مثل الرواية الأولى لمسلم وفي رواية الموطأ . وله في أخرى قال : ( كنا نخابر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكر أن بعض عمومته أتاه ، فقال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لنا نافعا ، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا [ وأنفع ] ، قال : قلنا : وما ذاك ؟ قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من كانت 
ms3074	 له أرض فليزرعها ، أو ليزرعها أخاه ، ولا يكاريها بثلث ولا بربع ، ولا بطعام مسمى ) . وفي أخرى عن رافع قال : ( جاءنا أبو رافع من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان يرفق بنا ، وطاعة الله وطاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرفق بنا ، نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها ، أو منيحة يمنحها رجل ) . PageV11P034 وفي أخرى : قال أسيد بن ظهير ( جاءنا رافع بن خديج ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهاكم عن أمر كان لكم نافعا ، وطاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنفع لكم ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهاكم عن الحقل ، وقال : من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه ، أو ليدع ) . وفي أخرى : قال أبو جعفر الخطمي : ( بعثني عمي - أنا وغلاما له - إلى سعيد بن المسيب ، قال : قلنا له : شيء بلغنا عنك في المزارعة ؟ قال : كان ابن عمر لا يرى بها بأسا ، حتى بلغه عن رافع بن خديج حديث ، فأتاه ، فأخبره رافع : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى بني حارثة ، فرأى زرعا في أرض ظهير ، فقال : ما أحسن زرع ظهير ! قالوا : ليس لظهير ، قال : أليس أرض ظهير ؟ قالوا : بلى ، ولكنه زرع فلان ، قال : فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة ، قال رافع : فأخذنا زرعنا ورددنا إليه النفقة ) قال سعيد : ( أفقر أخاك ، أو أكره بالدراهم ) . وفي أخرى : قال رافع : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المحاقلة والمزابنة وقال : إنما يزرع ثلاثة : رجلله أرض ، فهو يزرعها ، ورجل منح أرضا فهو يزرع ما منح ، ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة ) . وفي أخرى : عن عثمان بن سهل بن رافع بن خديج قال : ( إني ليتيم في حجر رافع ، وحججت معه ، فجاءه أخي عمران بن سهل ، فقال : أكرينا PageV11P035 أرضنا فلانة بمائتي درهم ؟ فقال : دعه ، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ) . وفي أخرى عن رافع ( أنه زرع أرضا ، فمر به النبي - صلى الله عليه 
ms3075	 وسلم - وهو يسقيها فسأله : لمن الزرع ؟ ولمن الأرض ؟ فقال : زرعي ببذري وعملي ، لي الشطر ولبني فلان الشطر ، فقال : أربيتما ، فرد الأرض على أهلها ، وخذ نفقتك ) . وفي رواية النسائي عن أسيد بن ظهير قال : ( جاءنا رافع بن خديج ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهاكم عن الحقل ، والحقل : الثلث والربع ، وعن المزابنة ، والمزابنة : شراء ما في رؤوس النخل بكذا وكذا وسقا من تمر ) . وفي أخرى : قال : أتانا رافع بن خديج ، فقال : ( نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لنا نافعا ، وطاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير لكم ، نهاكم عن الحقل ، وقال : من كانت له أرض فليمنحها أخاه ، أو ليدعها ، ونهاكم عن المزابنة ، والمزابنة : الرجل يكون له المال العظيم من النخل ، فيجيء الرجل ، فيأخذها بكذا وكذا وسقا من تمر ) . وفي أخرى قال : ( أتى علينا رافع بن خديج - فقال ولم أفهم - فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهاكم عن أمر كان ينفعكم ، وطاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ خير لكم ] مما ينفعكم ، نهاكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحقل ، والحقل : المزارعة بالثلث والربع ، فمن كان له أرض فاستغنى عنها فليمنحها أخاه ، أو ليدع ، PageV11P036 ونهاكم عن المزابنة ، والمزابنة : الرجل يجيء إلى النخل الكثير بالمال العظيم ، فيقول : هذه بكذا وكذا وسقا من تمر ذلك العام ) . وفي أخرى : قال : قال رافع : ( نهاكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لكم نافعا ، وطاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنفع لنا ، قال : من كانت له أرض فليزرعها ، فإن عجز عنها فليزرعها أخاه ) . وفي أخرى : ( نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لنا نافعا ، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الرأس والعين ، نهانا أن نتقبل الأرض ببعض خراجها ) . وفي أخرى : قال : ( مر النبي - صلى الله عليه وسلم - على أرض رجل من الأنصار قد عرف أنه محتاج ، فقال : لمن هذه الأرض ؟ قال : لفلان ، أعطانيها بالأجر ، قال : لو منحها أخاه ؟ فأتى 
ms3076	 رافع الأنصار ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهاكم عن أمر كان لكم نافعا ، وطاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنفع لكم ) . وفي أخرى مختصرا قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحقل ) . وفي أخرى قال : ( خرج إلينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنهانا عن أمر كان لنا نافعا ، فقال : من كان له أرض فليزرعها ، أو يمنحها ، أو يذرها ) . وفي أخرى مثلها ، وفيها : ( وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير لنا ، وقال : فليزرعها ، أو ليذرها ، أو ليمنحها ) . PageV11P037 وفي أخرى : قال رافع : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ) . وأخرج النسائي أيضا رواية مسلم الأولى ، ونحو رواية الموطأ ، وأخرج رواية أبي داود التي عن أبي جعفر الخطمي ، والرواية التي له بعدها . وله في أخرى قال : ( كنا نحاقل بالأرض على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمى ، فجاء ذات يوم رجل من عمومتي ، فقال : نهاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لنا نافعا ، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا ، نهانا أن نحاقل بالأرض ، ونكريها بالثلث والربع ، والطعام المسمى ، وأمر رب الأرض أن يزرعها ، أو يزرعها ، وكره كراءها وما سوى ذلك ) . وفي أخرى قال : ( كنا نحاقل الأرض ، نكريها بالثلث والربع ، والطعام المسمى ) . وفي أخرى قال : ( كنا نحاقل على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فزعم أن بعض عمومته أتاهم ، فقال : نهاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أمر كان لنا نافعا ، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا ، قلنا : وما ذلك ؟ قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليزرعها أخاه ، ولا يكاريها بثلث ولا ربع ، ولا طعام مسمى ) . PageV11P038 وفي رواية قال : ( نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كراء أرضنا ، ولم يكن يومئذ ذهب ولا فضة ، وكان الرجل يكري أرضه بما على الربيع والأقبال وأشياء معلومة . . . ) وساقه . وأخرج الرواية الثالثة من روايات البخاري ومسلم التي يرويها الزهري 
ms3077	 عن سالم ، والتي قبلها ، إلى قوله : ( عن كراء الأرض ) . وله في أخرى عن ابن شهاب : أن رافع بن خديج قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كراء الأرض ) . قال ابن شهاب : فسئل رافع بعد ذلك : ( كيف كانوا يكرون الأرض ؟ قال : بشيء من الطعام مسمى ، وبشرط أن لنا ما تنبت ما ذيانات الأرض ، وأقبال الجداول ) . وفي أخرى : ( أن رافع بن خديج أخبر عبد الله ، أن عمومته جاؤوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم رجعوا فأخبروا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع ، فقال عبد الله : قد علمنا أنه كان صاحب مزرعة يكريها على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، على أن له ما على الربيع الساقي الذي يتفجر منه الماء ، وطائفة من التبن ، لا أدري كم هي ؟ ) . وفي أخرى له : قال نافع : ( كان ابن عمر يأخذ كراء الأرض ، فبلغه عن رافع بن خديج شيء ، فأخذ بيدي فمشى إلى رافع وأنا معه ، فحدثه PageV11P039 رافع عن بعض عمومته أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ، فتركها عبد الله بعد ) . وفي أخرى : ( أن ابن عمر ) كان يكري مزارعه حتى بلغه في آخر خلافة معاوية أن رافع بن خديج يخبر فيها بنهي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأتاه وأنا معه ، فسأله ؟ فقال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهى عن كراء المزارع ، فتركها ابن عمر بعد ، فكان إذا سئل عنها ، قال : زعم رافع بن خديج أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها ) . وفي أخرى مثله ، وقال : ( فخرج إليه على البلاط ، وأنا معه فسأله ، فقال : نعم ، نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كراء المزارع ، فترك عبد الله كراءها ) . وفي أخرى : ( فانطلقت معه أنا والرجل الذي خبره ، حتى أتى رافعا . . . ) وذكره . وفي أخرى : ( أن رافع بن خديج حدث ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع ) . وفي أخرى قال : ( كان ابن عمر يكري أرضه 
ms3078	 ببعض ما يخرج منها ، فبلغه أن رافع بن خديج يزجر عن ذلك ، وقال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك ، قال : قد كنا نكري الأرض قبل أن نعرف رافعا - وجد في نفسه - فوضع يده على منكبي حتى دفعنا إلى رافع ، فقال له عبد الله : أسمعت PageV11P040 النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ؟ فقال رافع : سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا تكروا الأرض بشيء ) . وفي أخرى : قال ابن عمر : ( كنا نخابر ، ولا نرى بذلك بأسا ، حتى زعم رافع بن خديج : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن المخابرة ) . وفي أخرى : قال عمرو بن دينار : ( أشهد لسمعت ابن عمر وهو يسأل عن المخابرة ، فيقول : ما كنا نرى بذلك بأسا ، حتى أخبرنا عام أول ابن خديج : أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - ينهى عن الخبر ) . وفي أخرى : عن أسيد بن رافع بن خديج ( أن أخا رافع قال لقومه : قد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليوم عن شيء كان لكم نافعا ، وأمره طاعة وخير ، نهى عن الحقل ) . وفي أخرى : قال : سمعت أسيد بن رافع بن خديج يذكر ( أنهم منعوا المحاقلة ، وهي : أرض تزرع على بعض ما فيها ) . وفي أخرى : عن عيسى بن سهل بن رافع بن خديج قال : ( إني ليتيم في حجر جدي رافع بن خديج ، وبلغت رجلا ، وحججت معه ، فجاء أخي عمران بن سهل ابن رافع ، فقال : يا أبتاه ، إنه قد أكرينا أرضنا فلانة بمائتي درهم ، فقال : يا بني ، دع ذاك ، فإن الله عز وجل سيجعل لكم رزقا PageV11P041 غيره ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد نهى عن كراء الأرض ) . وفي أخرى عن أسيد بن ظهير : أنه خرج إلى قومه بني حارثة ، فقال : يا بني حارثة ( لقد دخلت عليكم مصيبة ، قالوا : ما هي ؟ قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كراء الأرض ، قلنا : يا رسول الله ، إذا نكريها بشيء من الحب ، قال : لا ، قلنا : نكريها بالتبن ؟ فقال : لا ، قلنا 
ms3079	 ، نكريها بما على الربيع الساقي ؟ قال : لا ، ازرعها أو امنحها أخاك ) . وهذه الرواية لو أفردت وجعلت وحدها لجاز ، فإنهاعن أسيد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ولكن قد أضيفت إلى باقي روايات الحديث . وقد أطلنا في ذكر روايات هذا الحديث ، لاختلاف ألفاظها ورواتها ، فإن هذا الحديث فيه اختلاف كثير ، منهم من رواه عن رافع ، ومنهم من رواه عن رافع عن عمه ظهير ، ومنهم من رواه عن رافع عن عميه ، ومنهم ، عن رافع عن بعض عمومته ، وقد اختلفت الروايات في طرقه . وكأن هذا الحديث والذي قبله شيء واحد ، إلا أن الحميدي أورد الأول في مسند ظهير بن رافع ، والثاني في مسند رافع ، فاقتدينا به ، ونبهنا على ما في الروايات من الاختلاف . ولقد أطنب النسائي في كتابه ، وذكر اختلاف الناقلين لحديث PageV11P042 رافع ما بسط القول فيه وأجاد . * * * غريب الحديث * * * الخبر : المخابرة . الماذيانات : الأنهار الكبار ، الواحد : ماذيان ، واللفظة غير عربية . أقبال الجداول : جمع جدول ، وهو النهر الصغير ، وأقبالها : أوائلها وما استقبل منها ، وإنما أراد : ما ينبت عليها من العشب . أفقر أخاك : أصل الإفقار : في إعارة الظهر ، يقال : أفقرت الرجل دابتي : [ إذا ] أعرته ظهرك للركوب .(@)(@@) 8506 ( خ م س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( كان لرجال منا فضول أرضين ، فقالوا : نؤاجرها بالثلث والربع والنصف ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه ) . زاد في رواية : ( ولا يؤاجرها إياه ، ولا يكريها ) . PageV11P043 زاد في رواية : ( فإن أبى فليمسك أرضه ) . وفي أخرى قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كراء الأرض ، وعن بيعها للسنين ، وعن بيع الثمر حتى يطيب ) . وفي أخرى : ( نهى أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ ) . وفي أخرى قال : ( كنا نخابر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، [ فنصيب ] من القصري ، ومن كذا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من كانت له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه ، أو فليدعها ) . وفي أخرى : ( نهى عن بيع الأرض البيضاء سنتين أو ثلاثة ) . وفي أخرى : ( نهى عن 
ms3080	 بيع السنين ) . وفي أخرى : ( نهى عن بيع ثمر السنين ) . وفي أخرى : ( أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهى عن المزابنة والحقول ، فقال جابر : المزابنة : الثمر بالتمر ، والحقول : كراء الأرض ) . وفي أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ، وفيها : قال نافع عن ابن عمر : كنا نكري أرضنا ، ثم تركنا ذلك حين سمعنا حديث رافع بن خديج ) . وفي أخرى قال : ( من كان له فضل أرض فليزرعها ، أو ليزرعها ، ولا تبيعوها ) فقلت لسعيد : ما ( لا تبيعوها ) يعني : ( الكراء ؟ قال : نعم ) أخرجه البخاري ومسلم . PageV11P044 وفي رواية النسائي : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من كان له أرض فليزرعها ، فإن عجز أن يزرعها فليمنحها أخاه المسلم ، ولا يزرعها إياه ) . وفي أخرى : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليمنحها ، ولا يكريها ) . وأخرج الرواية الأولى وقال : ( من كانت له أرض فليزرعها ، [ أو يزرعها ] أو يمسكها ) . وفي أخرى قال : خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليزرعها ، ولا يؤاجرها ) . وفي أخرى عن جابر يرفعه : ( نهى عن كراء الأرض ) . وفي أخرى قال : ( من كانت له أرض فليزرعها ، أو ليزرعها أخاه ولا يكريها أخاه ) . وفي أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء الأرض ) . * * * غريب الحديث * * * بيعها للسنين : هو أن يبيع ثمرة البستان لأكثر من سنة واحدة ، وهو نوع من الغرر . القصري : بوزن الهندي ، ما يبقى في السنبل بعد ما يداس ويذرى . PageV11P045(@)(@@) 8507 ( خ م س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج إلى أرض وهي تهتز زرعا ، فقال : لمن هذه ؟ فقالوا : اكتراها فلان ، فقال : لو منحها إياه كان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما ) . وفي رواية أن مجاهدا قال لطاووس : انطلق بنا إلى [ ابن ] رافع بن خديج فاسمع منه الحديث عن أبيه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فانتهره ، وقال : ( إني والله لو أعلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 