ms2121	 الله عليه وسلم - التراب . وروى الشيخان عن عائشة أن هندا بنت عتبة سالت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح قالت : يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك ، فهل من حرج أن أطعم من الذي له عيالنا ؟ فقال لها : ' لا عليك أن تطعميهم بالمعروف ' . وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد أن يقبض عبد الرحمن بن وليدة زمعة ، وقال عتبة : إنه ابني ، فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة في الفتح راى سعد الغلام فعرفه بالشبه فاحتضنة إليه وقال : ابن أخي ورب الكعبة ، فاقبل به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقبل معه عبد بن زمعة ، فقال سعد بن أبي وقاص : هذا ابن أخي عهد إلي PageV05P258 أنه ابنه ، فقال عبد بن زمعة : يا رسول الله ، هذا أخي ، هذا ابن زمعة ولد على فراشه ، فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ابن وليدة زمعة فإذا هو أشبه الناس بعتبة بن أبي وقاص فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' هو ' - أي الولد ' لك هو أخوك يا عبد بن زمعة ، من أجل أنه ولد على فراشة ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، واحتجبي منه يا سودة ، لما راى من شبه عتبة بن أبي وقاص بالولد . رواه البخاري . وعن عروة بن الزبير عن عائشة - رضي الله عنها - : أن امرأة سرقت في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة الفتح ، فقالوا : من يكلم فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقيل : ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعون به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما كلمه أسامة فيها تلون وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' أتكلمني ' وفي لفظ ' أتشفع في حد من حدود الله ؟ ! ' قال أسامة : يا رسول الله إستغفر لي فلما كان العشي قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطيبا 
ms2122	 فاثنى على الله - تعالى - بما هو أهله ، ثم قال : ' أما بعد فانما أهلك الناس ' وفي لفظ ' هلك بنو إسرائيل ' وفي لفظ ' الذين من قبلكم ' أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف وفي لفظ الوضيع قطعوه ' وفي لفظ : أقاموا عليه الحد ، والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ' ثم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتلك المرأة وفي رواية النسائي ' قم يا بلال ، فخذ بيدها فاقطعها ' فحسنت توبتها بعد ذلك ، وتزوجت رجلا من بني سليم ، قالت عائشة : فكانت تأتيني بعد ذلك فارفع حاجتها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه الامام أحمد والشيخان والنسائي والبيهقي .(@)(@@) | ذكر من نذر ان فتح الله تعالى مكة على رسوله ان يصلوا ببيت المقدس(@)(@@) عن جابر - رضي الله عنه - أن رجلا قال يوم الفتح ، إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' صل ههنا ' فسأله فقال : ' صل ههنا ' فسأله : فقال شأنك إذن ، رواه الامام أحمد ، وأبو داود باسناد صحيح والحاكم وقال : على شرط مسلم ، والامام أحمد وأبو داود وفي رواية عن بعض الصحابة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لقضى عنك ذلك كل صلاة في بيت المقدس ' . PageV05P259(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - لا تغزى مكة بعد اليوم(@)(@@) عن الحارث بن مالك - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول يوم فتح مكة : ' لا تغزى هذه بعد اليوم إلى يوم القيامة ' رواه الامام أحمد ، والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح . قال العلماء : معنى قوله : ' لا تغزى ' يعني على الكفر .(@)(@@) | ذكر ارساله - صلى الله عليه وسلم - السرايا لهدم الاصنام التي حول مكة ، والاغارة على من لم يسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر عن عبيد بن عمير - رحمه الله تعالى - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم فتح مكة : لم تحل لنا غنائم مكة 
ms2123	 . وروى أيضا عن يعقوب بن عتبة قال : لم يغنم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة شيئا ، وكان يبعث السرايا خارجة من الحرم ، وعرفة ، والحل ، فيغنمون ويرجعون إليه ، قالوا : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد لهدم العزى ، وخالد بن سعيد بن العاص قبل عرنة ، وهشام بن العاص قبل يلملم ، وسعد بن زيد الاشهلي إلى مناة ، وغيرهم ، وسيأتي بيان ذلك مبسوطا في السرايا - إن شاء الله تعالى(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - لا هجرة بعد الفتح(@)(@@) وذلك أن مكة شرفها الله تعالى كانت قبل الفتح دار حرب ، وكانت الهجرة منها واجبة إلى المدينة ، فلما فتحت مكة صارت دار إسلام ، فانقطعت الهجرة منها . عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح فتح مكة : ' لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا ' رواه الشيخان . وعن عطاء بن أبي رباح - رحمه الله تعالى - قال : زرت عائشة - رضي الله عنها - مع عبيد بن عمير الليثي ، وهي مجاورة بثبير فسألها عن الهجرة فقالت : ' لا هجرة اليوم ، كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله ورسوله مخافة أن يفتن عنه ، فاما اليوم فقد أظهر الله تعالى الاسلام ، فالمؤمن يعبد ربه حيث كان ، ولكن جهاد ونية ' . رواه الشيخان . وعن يعلى بن صفوان بن أمية - رضي الله عنهما - قال : جئت بابي يوم الفتح ، فقلت : يا رسول الله بايع أبي على الهجرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' بل أبايعه على الجهاد فقد انقضت الهجرة ' . رواه الامام أحمد والنسائي . وروى ابن أبي أسامة عن مجاهد - مرسلا . قال : جاء يعلى بن صفوان بن أمية - رضي PageV05P260 الله عنهما - بعد الفتح فقال : يا رسول الله - اجعل لابي نصيبا في الهجرة ، فقال : ' لا هجرة بعد اليوم ' فاتى العباس فقال : يا أبا الفضل ، ألست قد عرفت بلائي ؟ قال : بلى ، وماذا ؟ قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بابي ليبايعه على الهجرة فابى ، فقام العباس معه في قيظ ما 
ms2124	 عليه رداء ، فقال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاك يعلى بابيه لتبايعه على الهجرة فلم تفعل ، فقال : إنه لا هجرة اليوم ' قال : أقسمت عليك يا رسول الله لتبايعه ، فمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده فبايعه فقال : ' قد أبررت عمي ولا هجرة ' .(@)(@@) | ذكر قدر إقامته - صلى الله عليه وسلم - بمكة(@)(@@) عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة تسعة عشر يوما يصلى ركعتين ، وفي لفظ ' أقمنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر نقصر الصلاة ' رواه البخاري . وأبو داود ، وعنده سبعة عشر بتقديم السين على الموحدة وعن عمران بن حصين - رضي الله عنهما - قال : غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفتح ، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين ' . رواه أبو داود . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : ' أقمنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشرة نقصر الصلاة ' . رواه البخاري في باب مقام النبي - صلى الله عليه وسلم - بمكة زمان الفتح . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام بمكة عام الفتح عشرة يقصر الصلاة ' رواه أبو داود من طريق ابن إسحاق ، والنسائي من طريق عراك بن مالك كلاهما عن عبيد الله ، وصححه الحافظ .(@)(@@) | ذكر اخباره - صلى الله عيه وسلم - ذا الجوشن بانه سيظهر على قريش(@)(@@) روى ابن سعد عن ابن إسحاق السبيعي - رحمه الله تعالى - قال : قدم ذو الجوشن الكلابي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له : ' ما يمنعك من الاسلام ؟ ' قال : رايت قومك كذبوك وأخرجوك وقاتلوك ، فانظر ، فان ظهرت عليهم امنت بك واتبعتك ، وإن ظهروا عليك لم أتبعك ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' يا ذا الجوشن لعلك إن بقيت قليلا أن ترى ظهوري عليهم ' قال فو الله إني لبضريه إذ قدم علينا راكب من قبل مكة ، فقلنا ما الخبر ؟ قال : ظهر 
ms2125	 محمد على أهل مكة ، فكان ذو الجوشن يتوجع على تركه الاسلام حين دعاه إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت : وأسلم بعد ذلك ، وروى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV05P261(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل من الشعر في فتح مكة - زادها الله تعالى شرفا(@)(@@) قال حسان بن ثابت - رضي الله عنه - في غزوة الحديبية مشيرا إلى الفتح ، وبعضها في الجاهلية ، كما ورد ذلك عنه ، وهو ما أسقطته منها في وصف الخمر : عفت ذات الاصابع فالجواء * إلى عذراء منزلها خلاء ديار من بني الحسحاس قفر * تعفيها الروامس والسماء إلى أن قال : عدمنا خيلنا إن لم تروها * تثير النقع موعدها كداء ينازعن الاعنة مصغيات * على أكتافها الاسل الظماء تظل جيادنا متمطرات * يلطمهن بالخمر النساء فاما تعرضوا عنا اعتمرنا * وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم * يعين الله فيه من يشاء وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء وقال الله قد أرسلت عبدا * يقول الحق إن نفع البلاء شهدت به فقوموا صدقوه * فقلتم لا نقوم ولا نشاء وقال الله قد سيرت جندا * هم الانصار عرضتها اللقاء لنا في كل يوم من معد * سباب أو قتال أو هجاء فنحكم بالقوافي من هجانا * ونضرب حين تختلط الدماء ألا أبلغ أبا سفيان عني * مغلظة فقد برح الجفاء بان سيوفنا تركتك عبدا * وعبد الدار سادتها الاماء هجوت محمدا وأجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء * فشر كما لخيركما الفداء هجوت مباركا برا حنيفا * أمين الله شيمته الوفاء أمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء فان أبي ووالدتي وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء فسوف يجبكم عنه حسام * يصوغ المحكمات كما يشاء لساني صارم لا عيب فيه * وبحري لا تكدره الدلاء وقال كعب بن مالك - رضي الله عنه - : قضينا من تهامة كل إرب * وخيبر ثم أجملنا السيوفا PageV05P262 نخبرها ولو نطلقت لقالت * قواطعهن دوسا أو ثقيفا فلست لحاضن إن لم تروها * بساحة دار كم منا ألوفا وننتزع العروس ببطن وج * وتصبح داركم 
ms2126	 منكم خلوفا وياتيكم لنا سرعان خيل * يغادر خلفه جمعا كثيفا إذا نزلوا بساحتكم سمعتم * لها مما أناخ بها رجيفا بايديهم قواضب مرهفات * يزرن المصطلين بها الحتوفا كامثال العقائق أخلصتها * قيون الهند لم تضرب كتيفا تخال جدية الابطال فيها * غداة الزحف جاديا مذوفا أجدهم أليس لهم نصيح * من الاقوام كان بنا عريفا يخبرهم بانا قد جمعنا * عتاق الخيل والنجب الطروفا وأنا قد أتيناهم بزحف * يحيط بسور حصنهم صفوفا رئيسهم النبي وكان صلبا * نقي القلب مصطبرا عزوفا رشيد الامر ذا حكم وعلم * وحلم لم يكن نزقا خفيفا نطيع نبينا ونطيع ربا * هو الرحمن كان بنا رؤوفا فان تلقوا إلينا السلم نقبل * ونجعلكم لنا عضدا وريفا وإن تابوا نجاهدكم ونصبر * ولايك أمرنا رعشا ضعيفا نجالد ما بقينا أو تنيبوا * إلى الاسلام اذعانا مضيفا نجالد لا نبالي من لقينا * أأهلكنا التلاد أم الطريفا وكم من معشر ألبوا علينا * صميم الجذم منهم والحليفا أتونا لا يرون لهم كفاء * فجدعنا المسامع والانوفا بكل مهند لين صقيل ، نسوقهم بها سوقا عنيفا لامر الله والاسلام حتى * يقوم الدين معتدلا حنيفا وتنسى اللات والعزى وود * ونسلبها القلائد والشنوفا فامسوا قد أقروا واطمانوا * ومن لا يمتنع يقبل خسوفا وقال أنس بن زنيم الديلي - رضي الله عنه - : يعتذر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما كان قال فيه عمرو بن سالم الخزاعي - رضي الله عنه : أأنت الذي تهدى معد بامره * بل الله يهديهم وقال لك اشهد وما حملت من ناقة فوق رحلها * أبر وأوفى ذمة من محمد أحث على خير وأسبغ نائلا * إذا راح كالسيف الصقيل المهند PageV05P263 وأكسى لبرد الخال قبل ابتذاله * وأعطى لراس السابق المتجرد تعلم رسول الله أنك مدركي * وأن وعيدا منك كالاخذ باليد تعلم رسول الله أنك قادر * على كل صرم متهمين ومنجد تعلم بان الركب ركب عويمر * هم الكاذبون المخلفو كل موعد ونبوا رسول الله أني هجوته * فلا حملت سوطي إلي إذا يدي سوى أنني قد قلت ويل أم فتية * أصيبوا بنحس لا بطلق وأسعد أصابهم 
ms2127	 من لم يكن لدمائهم * كفاء فعزت عبرتي وتبلدي وإنك قد أخفرت إن كنت ساعيا * بعبد بن عبد الله وابنة مهود ذؤيب وكلثوم وسلمى تتابعوا * جميعا فالا تدمع العين أكمد وسلمى وسلمى ليس حي كمثله * واخوته أو هل ملوك كأعبد فاني لا ذنبا فتقت ولا دما * هرقت تبين عالم الحق واقصد ويرحم الله تعالى الامام أبا محمد عبد الله بن أبي زكرياء الشقراطسي حيث قال : ويوم مكة إذ أشرفت في أمم * تضيق عنها فجاج الوعث والسهل خوافق ضاق ذرع الخافقين بها * في قاتم من عجاج الخيل والابل وجحفل قذف الارجاء ذي لجب * عرمرم كزهاء السيل منسحل وأنت صلى عليك الله تقدمهم * في بهو إشرق نور منك مكتمل ينير فوق أغر الوجه منتجب * متوج بعزيز النصر مقتبل يسمو أمام جنود الله مرتديا * ثوب الوقار لامر الله ممتثل خشعت تحت بهاء العز حين سمت * بك المهابة فعل الخاضع الوجل وقد تباشر أملاك السماء بما * ملكت إذ نلت منه غاية الامل والأرض ترجف من زهو ومن فرق * والجو يزهر إشراقا من الجذل والخيل تختال زهوا في أعنتها * والعيس تنثال رهوا في ثنى الجدل لو لا الذي خطت الاقلام من قدر * وسابق من قضاء غير ذي حول أهل ثهلان بالتهليل من طرب * وذاب يذبل تهليلا من الذبل الملك لله هذا عز من عقدت * له النبوة فوق العرش في الازل شعبت صدع قريش بعدما قذفت * بهم شعوب شعاب السهل والقلل قالوا محمد قد زادت كتائبه * كالاسد تزار في أنيابها العصل فويل مكة من آثار وطاته * وويل أم قريش من جوى الهبل فجدت عفوا بفضل العفو منك ولم * تلمم ولا باليم اللوم والعذل PageV05P264 أضربت بالصفح صفحا عن طوائلهم * طولا أطال مقيل النوم في المقل رحمت واشج أرحام أتيح لها * تحت الوشيج نشيج الروع والوجل عاذوا بظل كريم العفو ذي لطف * مبارك الوجه بالتوفيق مشتمل أزكى الخليفة أخلاقا وأطهرها * وأكرم الناس صفحا عن ذوي الزلل زان الخشوع وقار منه في خفر * أرق من خفر العذراء في الكلل وطفت 
ms2128	 بالبيت محبورا وطاف به * من كان عنه قبيل الفتح في شغل والكفر في ظلمات الرجس مرتكس * ثاو بمنزلة البهموت من زحل حجزت بالامن أقطار الحجاز معا * وملت بالخوف عن خيف وعن ملل وحل أمن ويمن منك في يمن * لما أجابت إلى الايمان عن عجل وأصبح الدين قد حفت جوانبه * بعزة النصر واستولى على الملل قد طاع منحرف منهم لمعترف * وانقاد منعدل منهم لمعتدل أحبب بخلة أهل الحق في الخلل * وعز دولته الغراء في الدول أم اليمامة يوم منه مصطلم * وحل بالشام شؤم غير مرتحل تفرقت منه أعراف العراق ولم * يترك من الترك عظما غير منتثل لم يبق للفرس ليث غير مفترس * ولا من الجيش جيش غير منجفل ولا من الصين سور غير مبتذل * ولا من الروم مرمى غير منتضل ولا من النوب جدم غير منجدم * ولا من الزنج جزل غير منجدل ونيل بالسيف سيف البحر واتصلت * دعوى الجنود فكل بالجهاد صلى وسل بالغرب غرب السيف إذ شرقت * بالشرق قبل صدور البيض والاسل وعاد كل عدو عز جانبهم * قد عاد منكم ببذل غير مبتذل أصفى من الثلج إشراقا مذاقته * أحلى من اللبن المضروب في العسل(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : لا خلاف أن هذه الغزوة كانت في رمضان ، كما في الصحيح ، وغيره ، وعن ابن عباس قال : ابن شهاب كما عند البيهقي من طريق عقيل : لا أدري أخرج في شعبان فاستقبل رمضان ، أو خرج في رمضان بعد ما دخل ؟ ورواه البيهقي من طريق ابن أبي حفصة عن الزهري باسناد صحيح . قال : صبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان . وروى الامام أحمد باسناد صحيح عن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : خرجنا مع PageV05P265 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح لليلتين خلتا من شهر رمضان ، وهذا يدفع التردد ، الماضي ، ويعين يوم الخروج ، وقول الزهري يعين يوم الدخول ، ويعطي أنه أقام في الطريق اثني عشر يوما . قال الحافظ : وأما ما قاله الواقدي أنه خرج لعشر خلون من رمضان فليس بقوي 
ms2129	 لمخالفته ما هو أصح منه ، قلت : قد وافق الواقدي على ذلك ابن اسحاق وغيره ، ورواه إسحاق بن راهويه بسند صحيح عن ابن عباس ، وعند مسلم أنه دخل لست عشرة ، ولاحمد لثماني عشرة ، وفي أخرى لثنتي عشرة ، والجمع بين هاتين بحمل احداهما على ما مضى والاخرى على ما بقي ، والذي في المغازي : دخل لتسع عشرة مضت وهو محمول على الاختلاف في أول الشهر . ووقع في أخرى : بالشك في تسع عشرة أو سبع عشرة وروى يعقوب بن سفيان من طريق الحسن عن جماعة من مشايخه : أن الفتح كان في عشرين من رمضان ، فان ثبت حمل على أن مراده أنه وقع في العشر الاوسط قبل أن يدخل الاخير . الثاني : اختلفت الروايات فيمن أرسله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لياتي بكتاب حاطب : ففي رواية أبي رافع عن علي قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا والزبير والمقداد . وفي رواية أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبا مرثد الغنوي ، والزبير بن العوام ، قال الحافظ : فيحتمل أن يكون الثلاثة كانوا معه ، وذكر أحد الراويين عنه ما لم يذكر الاخر ، ثم قال : والذي يظهر ، أنه كان مع كل واحد منهما آخر تبعا له . الثالث : جزم ابن إسحاق بان جميع من شهد الفتح من المسلمين عشرة الاف . ورواه البخاري في صحيحه عن عروة ، وإسحاق بن راهويه من طريق آخر بسند صحيح عن ابن عباس ، وقال عروة أيضا والزهري وابن عقبة كانوا اثني عشر ألفا ، وجمع بان العشرة آلاف خرج بها من نفس المدينة . ثم تلاحق الالفان . الرابع : وقع في الصحيح من رواية معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس ' وذلك على راس ثمان سنين ونصف من مقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة ' قال الحافظ : وهو وهم ، والصواب على راس سبع سنين ونصف ، وإنما وقع الوهم من كون غزوة الفتح كانت في سنة ثمان ، من أثناء ربيع 
ms2130	 الاول إلى أثناء رمضان نصف سنة سواء ، والتحرير أنها سبع سنين ونصف ويمكن توجيه رواية معمر : بانه بناء على التاريخ باول السنة من المحرم ، فإذا دخل من السنة الثانية شهران أو ثلاثة أطلق عليها سنة مجازا ، من تسمية البعض باسم الكل ، ويقع ذلك في آخر ربيع الاول . ومن ثم إلى رمضان PageV05P266 نصف سنة سواء ، ويقال : كان آخر شعبان تلك السنة آخر سبع سنين ونصف ، أو أن رأس الثمان كان أول ربيع الاول وما بعده نصف سنة . الخامس : ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - أفطر بالكديد ، وفي رواية بغير كما سبق في القصة ، والكل في سفرة واحدة ، فيجوز أن يكون فطره - صلى الله عليه وسلم - في أحد هذه المواضع حقيقة إما كديد ، وإما كراع الغميم ، وإما عسفان ، وإما قديد ، وأضيف إلى الاخر تجوزا لقربه منه ، ويجوز أن يكون قد وقع منه - صلى الله عليه وسلم - الفعل في المواضع الاربعة ، والفطر في موضع منها ، لكن لم يره جميع الناس فيه ، لكثرتهم ، وكررة ليتساوي الناس في رؤية الفعل ، فاخبر كل عن رؤية عين وأخبر كل عن محل رؤيته . السادس : وقع في الصحيح : ثم جاءت كتيبة ، وهي أقل الكتائب ، أي عددا فيهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال القاضي - رحمه الله تعالى - : كذا لجميع رواة الصحيح بالقاف ، وقد وقع في الجمع للحميدي ' أجل ' بالجيم بدل القاف - من الجلالة ، قال القاضي : وهو أظهر انتهى . وكل منهما ظاهر لاخفاء فيه ولا ريب كما في مصابيح الجامع للدماميني : أن المراد قلة العدد لا الاحتقار ، هذا ما لا يظن بمسلم اعتقاده وتوهمه ، فهو وجه محيد عنه ، ولا ضير فيه بهذا الاعتبار . والتصريخ بان النبي - صلى الله عليه وسلم - كان في هذه الكتيبة التى هي أقل عددا مما سواها من الكتائب قاض بجلالة قدرها ، وعظم شانها ، ورجحانها على كل شئ سواها ، ولو كان ملء الأرض بل وأضعاف ذلك . السابع : وقع في الصحيح عن عروة قال : وأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - يومئذ خالد بن الوليد أن يدخل من 
ms2131	 أعلى مكة من كداء - أي بالمد - ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أسفل مكة من كدى ، أي بالقصر . وهذا مخالف للاحاديث الصحيحة . ففي الصحيح وغيره أن خالد بن الوليد دخل من أسفل مكة ، ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أعلاها ، وبه جزم ابن عقبة ، وابن إسحاق وغيرهما . الثامن : الحكمة في نزول النبي - صلى الله عليه وسلم - وبني هاشم إلى شعب أبي طالب ، وحصروا بني هاشم وبني المطلب فيه ، كما تقدم ذلك في أبواب البعثة ، ليتذكر ما كان فيه من الشدة فيشكر الله - تعالى - على ما أنعم عليه من الفتح العظيم ، وتمكنه من دخول مكة ظاهرا على رغم من سعى في إخراجه منها ، ومبالغة في الصفح عن الذين أساؤوا ، ومقابلتهم بالمن والاحسان ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . PageV05P267 التاسع : قال القاضي أبو بكر بن العربي - رحمه الله تعالى - إنما أنكر العباس على أبي سفيان ذكر الملك مجردا من النبوة ، مع أنه كان في أول دخوله الاسلام ، وإلا فجائز أن يسمى مثل هذا ملكا وإن كان لنبي ، فقد قال الله سبحانه وتعالى في داود ( وشددنا ملكه ) [ ص 20 ] وقال سليمان ( وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) [ ص 35 ] غير أن الكراهة أظهر في تسمية حال النبي - صلى الله عليه وسلم - ملكا ، لما جاء في الحديث : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خير بين أن يكون نبيا عبدا ، أو نبيا ملكا ، فالتفت إلى جبريل ، فأشار إليه أن تواضع ، فقال : بل نبيا عبدا ، أشبع يوما وأجوع يوما ' . وإنكار العباس على أبي سفيان يقوي هذا المعنى ، وأمر الخلفاء الاربعة بعده أيضا يكره أن يسمى ملكا ، لقوله - صلى الله عليه وسلم ' تكون بعدي خلفاء ، ثم تكون أمراء ، ثم يكون ملوك ، ثم يكون جبابرة ' . العاشر : الساعة التي أحل للنبي - صلى الله عليه وسلم - القتل فيها بمكة من صبيحة يوم الفتح إلى العصر كما رواه الامام أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما . الحادي عشر : لا مخالفة بين حديث 
ms2132	 نزوله - صلى الله عليه وسلم - بالمحصب ، وبين حديث أم هانئ ، أنه - صلى الله عليه وسلم - نزل في بيت أم هانئ ، لانه - صلى الله عليه وسلم - لم يقم في بيت أم هانئ وإنما نزل به حتى اغتسل وصلى ، ثم رجع إلى حيث ضربت خيمته عند شعب أبي طالب ، وهو المكان الذي حصرت فيه قريش المسلمين قبل الهجرة كما تقدم بيان ذلك . الثاني عشر : اختلف في قاتل ابن خطل ، روى ابن أبي شيبة من طريق أبي عثمان النهدي : أن أبا برزة الاسلمي قتل ابن خطل ، وهو متعلق باستار الكعبة وإسناده صحيح مع إرساله ، وله شاهد عند ابن المبارك في كتاب البر والصلة من حديث أبي برزة نفسه . ورواه الامام أحمد من وجه آخر . قال الحافظ : وهو أصح ما ورد في تعيين قاتله ، وبه جزم البلاذري وغيره من أهل العلم بالاخبار . وتحمل بقية الروايات على أنهم ابتدروا قتله ، فكان المباشر له منهم أبو برزة ، ويحتمل أن يكون غيره شاركه فيه ، فقد جزم ابن هشام بان سعيد بن حريث وأبا برزة الاسلمي اشتركا في قتله ، وقد قيل : قتله الزبير بن العوام . وقيل شريك بن عبدة العجلاني . الثالث عشر : وقع في حديث أم هانئ عند البخاري : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - اغتسل في بيتها ، وفي حديثها عند مسلم : أنها ذهبت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو باعلى مكة ، فوجدته يغتسل ، وفاطمة تستره ، ويجمع بينهما بان ذلك تكرر منه ، ويؤيده ما رواه ابن خزيمة من طريق مجاهد عن أم هانئ وفيه : أن أبا ذر ستره لما اغتسل ، ويحتمل أن يكون نزل في بيتها باعلى مكة وكانت هي في بيت آخر بمكة ، فجاءت إليه فوجدته يغتسل ، فيصح القولان ، وأما المتستر فيحتمل أن يكون أحدهما ستره في ابتداء الغسل ، والاخر في أثنائه . PageV05P268 الرابع عشر : قال السهيلي : ولا يجهر فيها بالقراءة أي صلاة النبي - صلى الله عليه وسلم - في بيت أم هانئ في ثمان ركعات ، وهي صلاة الفتح ، تعرف بذلك عند أهل العلم ، وكان الامراء يصلونها 
ms2133	 إذا فتحوا بلدا . قال أبو جعفر بن جرير : صلى سعد بن أبي وقاص حين افتتح المدائن ثمان ركعات في إيوان كسرى ، قال : وهي ثمان ركعات لا يفصل بينها ، ولا تصلى بامام ، قال السهيلي : ولا يجهر فيها بالقراءة . الخامس عشر : وقع في رواية العلاء بن عبد الرحمن عن ابن عمر : أنه سال أسامة وفي رواية أبي الشعثاء عن ابن عمر قال : أخبرني أسامة ان النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى فيه ههنا ، وفي رواية خالد بن حارث عن ابن عوف عن نافع عن ابن عمر : فقلت : أين صلى ؟ فقالوا ، ههنا . قال الحافظ : فان كان محفوظا حمل على أنه ابتدا بلالا بالسؤال ، ثم أراد زيادة الاستثبات في مكان الصلاة ، فسال أسامة ، وعثمان أيضا . ويؤيد ذلك رواية ابن عوف عند مسلم : ' ونسيت أن أسالهم كم صلى ' بصيغة الجمع قال الحافظ : وهذا أولى من جزم القاضي بوهم الرواية التي عند مسلم ، وكانه لم يقف على بقية الروايات . السادس عشر : قول من زعم أن يحيى بن سعيد القطان غلط في قوله ركعتين لقول ابن عمر : نسيت وأن الوهم دخل عليه من ذكر الركعتين بعد خروجه - صلى الله عليه وسلم - ' [ والمغلط ] هو الغالط ، وكلامه مردود ، فان يحيى ذكر الركعتين قبل وبعد ، فلم يهم من موضع إلى موضع ، ولم ينفرد يحيى بن سعيد بذلك حتى يغلط ، بل تابعه من سبق ذكرهم في القصة ، والعجب من الاقدام على تغليط جبل من جبال الحفظ بقول من خفي عليه وجه الجمع بين الحديثين ، فقال بغير علم ، ولو سكت لسلم . السابع عشر : قال الحافظ : رحمه الله تعالى - جمع بين روايتي فليح ، وأيوب ، وابن عون عن نافع عن ابن عمر أنه قال : ' نسيت أن أسال بلالا ' وفي لفظ : ' أسالهم كم صلى ' وبين رواية غير نافع عن ابن عمر أنه سال عن ذلك ، فقيل له ركعتان باحتمال أن ابن عمر اعتمد في قوله في رواية مجاهد ، وابن أبي مليكة وغيرهما عنه ركعتين على القدر المتحقق ، وذلك أن بلالا أثبت له أنه صلى ، ولم 
ms2134	 ينقل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تنفل في النهار باقل من ركعتين ، وكانت الركعتان متحققا وقوعهما ، لما عرف بالاستقراء من عادته - صلى الله عليه وسلم - وعلى هذا فقوله : ركعتين من كلام ابن عمر ، لا من كلام بلال ، قال الحافظ : ووجدت ما يؤيد هذا ، ويستفاد منه جمع آخر بين الحديثين ، وهو ما أخرجه عمر بن شبة في كتاب مكة من طريق عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر في هذا الحديث : ' فاستقبلني بلال فقلت : ما صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ههنا ؟ فاشار بيده أن صلى ركعتين بالسبابة والوسطي ' ، فعلى هذا فيحمل قوله : ' نسيت أن PageV05P269 أساله كم صلى على أنه لم يساله لفظا ولم يجبه لفظا وإنما استفاد منه صلاة ركعتين باشارته لا بنطقه ، وأما قوله في رواية أخرى : ونسيت أن أساله كم صلى ' فيحمل على أن مراده أنه لم يتحقق هل زاد على ركعتين أو لا ؟ ، وقال شيخه الحافظ أبو الفضل العراقي : فيحتمل أن ابن عمر وإن كان سمع من بلال أنه صلى ركعتين لم يكتف بذلك في أنه لم يصلى غيرهما ، لان من صلى أربعا أو أكثر ، يصدق عليه أنه صلى ركعتين على القول بان مفهوم العدد ليس بحجة كما هو المرجح في الاصول ، فلعل الذي نسي أن يسال عنه بلالا في أنه هل زاد على ركعتين بشئ أم لا ؟ . قال الحافظ ابن حجر : وأما قول بعض المتأخرين : يجمع بين الحديثين بان ابن عمر سال بلالا ، ثم لقيه مرة أخرى ، فسأله ، ففيه نظر من وجهين : أحدهما أن الذي يظهر أن القصة وهو سؤال ابن عمر عن صلاته في الكعبة لم يتعدد ، لانه أتى في السؤال بالفاء المعقبة في الروايتين معا ، فدل على أن السؤال عن ذلك كان واحدا في وقت واحد . ثانيهما أن راوي قول ابن عمر ' نسيت ' هو نافع مولاه ، ويبعد مع طول ملازمته له إلى وقت موته أن يستمر على حكانة النسيان ، ولا يتعرض لحكاية التذكر لقدر صلاته - والله تعالى أعلم . الثامن 
ms2135	 عشر : قال الحافظ : لا يعارض إثبات أسامة في رواية ابن عمر عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في البيت ما رواه ابن عباس عن أسامة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يصل في البيت لامكان الجمع بينهما ، لان أسامة حين أثبتها اعتمد في ذلك على غيره ، وحيث نفاها أراد ما في علمه بكونه لم يره - صلى الله عليه وسلم - حين صلى ، وقال الحافظ في موضع آخر : تعارضت الرواية عن أسامة في ذلك فتترجح رواية بلال من جهة أنه مثبت وغيره ناف ، ومن جهة أنه لم يختلف عليه في الاثبات ، واختلف على من نفى . وقال الامام النووي وغيره : يجمع بين إثبات بلال ، ونفي أسامة بانهم لما دخلوا الكعبة اشتغلوا بالدعاء ، فراى أسامة النبي - صلى الله عليه وسلم - يدعو ، فاشتغل أسامة بالدعاء في ناحية ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - في ناحية ، ثم صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فراه بلال لقربه منه ولم يره أسامة لبعده منه واشتغاله بالدعاء ، ولان باغلاق الباب تكون ظلمة مع احتمال أن يحجبه بعض الاعمدة ، فنفاها عملا بظنه . وقال الامام المحب الطبري : يحتمل أن يكون أسامة غاب عنه بعد دخوله لحاجة فلم يشهد صلاته - انتهى . ويشهد له ما رواه أبو داود الطيالسي في مسنده باسناد جيد رجاله ثقات عن ابن أبي ذؤيب عن عبد الرحمن بن مهران عن عمير مولى ابن عباس عن أسامة قال : ' دخلت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في الكعبة فراى صورا ، فدعا بدلو من ماء ، فاتيته به ، فضرب به الصور ' قال القرطبي فلعله [ استصحب النفي ] بسرعة عوده انتهى قلت : هو مفرع على أن هذه PageV05P270 القصة وقعت عام الفتح ، فان لم يكن فقد روى عمر بن شبة في كتاب مكة من طريق علي بن بذيمة بالموحدة ، وزن عظيمة التابعي ، قال : ' دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكعبة . ودخل معه بلال ، وجلس أسامة على الباب ، فلما خرج وجد أسامة قد احتبى ، فاخذ بجبوته فحلها ' . الحديث فلعله احتبى فاستراح فنعس 
ms2136	 ، فلم يشاهد صلاته ، فلما سئل عنها نفاها مستصحبا للنفي ، لقصر زمن احتبائه ، وفي كل ذلك إنما نفى رؤيته ، لا ما في نفس الامر . وبعض العلماء حمل الصلاة المثبتة على اللغوية ، والمنفية على الشرعية ، ويرد هذا الحمل ما تقدم في بعض طرقه الصحيحة : أنه صلى ركعتين ، فظهر أن المراد الشرعية لا مجرد الدعاء . وقال المهلب شارح البخاري : يحتمل أن يكون دخول البيت وقع مرتين . صلى في إحداهما ولم يصل في الاخرى ، وقال ابن حبان : الاشبة عندي في الجمع ، أن يجعل الخبران في وقعتين ، فيقال ، لما دخل الكعبة في الفتح صلى فيها على ما رواه ابن عمر عن بلال ، ويجعل نفي ابن عباس الصلاة في الكعبة في حجته التي حج فيها ، لان ابن عباس نفاها وأسند ذلك إلى أسامة وأخيه الفضل ، وابن عمر أثبتها ، وأسند ذلك إلى أسامة ، وإلى بلال وأسامة أيضا ، فإذا حمل الخبر على ما وصفنا بطل التعارض . قال الحافظ : وهو جمع حسن لكن تعقبه النووي بانه لا خلاف أنه - صلى الله عليه وسلم - دخل يوم الفتح لا في حجة الوداع ، ويشهد له ما رواه الازرقي عن سفيان بن عيينة عن غير واحد من أهل العلم : أنه - صلى الله عليه وسلم إنما دخل الكعبة مرة واحدة عام الفتح ، ثم حج فلم يدخلها ، وإذا كان الامر كذلك فلا يمتنع أن يكون دخلها عام الفتح مرتين ويكون المراد بالواحدة التي في خبر ابن عيينة واحدة السفر لا الدخول ، وقد قع عند الدار قطني من طريق ضعيفة ما يشهد لهذا الجمع . قلت : قال الدرا قطني في سننه : واعتمد القاضي عز الدين بن جماعة ذلك . واستدل له أيضا بان الامام أحمد قال في مسنده : حدثنا هشيم قال : أخبرنا عبد الملك عن عطاء ، قال : قال أسامة بن زيد : دخلت مع النبي - صلى الله عليه وسلم البيت فجلس فحمد الله تعالى وأثنى عليه وهلله وكبره ، وخرج ولم يصل ، ثم دخلت معه في اليوم الثاني ، فقام ، ودعا ثم صلى ركعتين ، ثم خرج فصلى ركعتين خارج البيت مستقبل 
ms2137	 وجه الكعبة ، ثم انصرف ، فقال : ' هذه القبلة ' ورواه أحمد بن منيع . قلت : لم أقف على هذا الحديث في مجمع الزوائد للهيثمي ، ولا في إتحاف المهرة للابو صيري ، لا في كتاب الصلاة ، ولا في كتاب الحج فالله أعلم . والذي في مجمع الزوائد عن ابن عباس قال : دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - الكعبة ، فصلى بين الساريتين ركعتين ، ثم خرج وصلى بين الباب وبين الحجر ركعتين ، ثم قال : ' هذه القبلة ' ثم PageV05P271 دخل مرة أخرى ، فقام يدعو ولم يصل . رواه الطبراني في الكبير ، قال الهيثمي : فيه أبو مريم ، روى عن صغار التابعين ، ولم أعرفه ، وبقية رجاله موثقون ، وفي بعضهم كلام . وروى الازرقي عن عبد المجيد بن عبد العزيز عن أبيه قال : بلغني أن الفضل ابن عباس دخل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ - أي يوم الفتح - فقال : لم أره صلى فيها ، قال أبي : وذلك فيما بلغني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استعانه في حاجة فجاء وقد صلى ولم يره . قال عبد المجيد : قال أبي ، وذلك أنه بعثه فجاء بذنوب من ماء زمزم يطمس به الصور التي في الكعبة ، فلذلك لم يره صلى . قلت : وأيضا أنه - صلى الله عليه وسلم - أرسله وأسامة في ذلك - كما تقدم في أسامة - واعتمد الامام تقي الدين الفاسي في تاريخه من هذه الاجوبة ما رواه أبو داود الطيالسي عن أسامة ، وتعقب ما سواه بكلام نفس جدا فراجعه فانك لا تجده في غير كتابه ، وذكره هنا ليس من غرضنا . التاسع عشر : تقدم أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى في الكعبة ، وأنه جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه ، وفي رواية جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وفي أخرى عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وفي رواية بين العمودين اليمانيين ، وفي أخرى بين العمودين تلقاء وجهه ، وبين العمودين المقدمين ، قال المحب الطبري في الاحكام الكبرى : وهذا يؤيد رواية من روى أنه جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره لان الباب قريب من الحجر الاسود 
ms2138	 ، جانح إلى جهة اليمين ، ويفتح في جهة المشرق فإذا دخل منه وصلى تلقاء وجهه بين العمودين المقدمين اليمانيين والبيت يومئذ على ستة أعمدة فقد جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره ، وثلاثة أعمدة وراءه ، وصلى إلى جهة المغرب ، وقوله اليمانيين قد يشكل فانها ثلاثة صف وجعل اثنين منها يمانيين ليس باولى من جعلهما شاميين ، والجواب : أنه إنما جعل اثنين منهما يمانيين لان مقر الثلاثة بصفة يماني وبصفة شامي ، فمن وقف بين المتمحض يمانيا وبين المشترك بين اليمن والشام جاز أن يقال فيه : وقف بين اليمانيين باعتبار ما نسب منه إلى اليمن تجوزا ومن وقف بين المتمحض شاميا وبين المشترك جاز أن يقال فيه : وقف بين الشاميين لما ذكرناه ، أو تقول لما وقف بينهما كان هو إلى جهة اليمن أقرب ، فاطلق عليهما يمانيين اعتبارا به ، والاول أظهر ، ولا تضاد بين هذا وبين قوله عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره ، فان من ضرورة جعل عمودين عن يمينه أن يكون عمودا عن يمينه والاخر مسكوتا عنه ، وليس في اللفظ ما ينفيه ، وقال الحافظ : ليس بين رواية : جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره مخالفة ، لكن قوله في رواية مالك : وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة مشكل ، لانه يشعر بكون ما عن يمينه أو يساره كان اثنين ، ويمكن الجمع بين الروايتين بانه حيث ثنى أشار إلى ما كان عليه البيت في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم - وحيث أفرد أشار إلى ما صار إليه بعد ذلك ، ويرشد إلى ذلك PageV05P272 قوله : وكان البيت يومئذ ، لان فيه إشعارا بانه تغير عن هيئته الاولى . قال الكرماني : لفظ العمود جنس يشمل الواحد والاثنين فهو مجمل بينته رواية ' وعمودين ' ويحتمل أن يقال : لم تكن الاعمدة الثلاثة على سمت واحد ، بل اثنان على سمت ، والثالث على غير سمتهما ، ولفظ المقدمتين في الحديث السابق مشعر به قال الحافظ : ويؤيده رواية مجاهد عن ابن عمر عند البخاري في باب ' واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ' ، ' فان فيها بين الساريتين اللتين عن يسار الداخل 
ms2139	 ' وهو صريح في أنه كان هناك عمودان على اليسار ، وأنه صلى بينهما ، فيحتمل أنه كان ثم عمود آخر عن اليمين ، لكنه بعيد أو على غير سمت العمودين فيصح قول من قال : جعل عن يمينه عمودين ، وقول من قال : جعل عمودا عن يمينه ، وجوز الكرماني احتمالا آخر ، وهو أن يكون هناك ثلاثة أعمدة مصطفة ، فصلى إلى جنب الاوسط فمن قال : جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره لم يعتبر الذي صلى إلى جنبه ، ومن قال : عمودين اعتبره وجمع بعض المتأخرين باحتمال تعدد الواقعة ، وهو بعيد لاتحاد مخرج الحديث ، وقد جزم البيهقي بترجيح رواية أنه جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره . وقال المحب الطبري في صفوة الفرى إنه الاظهر . العشرون : لا خلاف في دخوله - صلى الله عليه وسلم - الكعبة يوم الفتح ، وتقدم في التنبيه الثامن عشر : أنه دخل في ثاني الفتح ، وذكر بعضهم أنه دخلها في عمرة القضية ، والصحيح خلافه ، فقد قال البخاري عن عبد الله بن أوفى - رضي الله عنه - أنه لم يدخلها ، وذكر بعضهم أنه دخلها في عمرة القضية وحجة الوداع ، وسيأتي هناك تحقيق ذلك إن شاء الله تعالى . الحادي والعشرون : اختلف في قدر إقامته - صلى الله عليه وسلم - بمكة كما تقدم في القصة ، وجمع الامام البيهقي بين هذا الاختلاف بان من قال تسع عشرة عد يوم الدخول والخروج ، ومن قال سبع عشرة حذفهما ، ومن قال ثماني عشرة عد أحدهما . وأما رواية خمس عشرة فضعفها النووي من الخلاصة . قال الحافظ : وليس بجيد لان رواتها ثقات ، ولم ينفرد بها ابن إسحاق كما تقدم بيانه في القصة ، وإذا ثبت أنها صحيحة فلتحمل على أن الراوي ظن أن الاصل سبع عشرة فحذف منها يومي الدخول والخروج ، فذكر أنها خمسة عشر ، واقتضى ذلك أن رواية تسع عشرة ، أرجح الروايات ، ويرجحها أيضا أنها أكثر الروايات الصحيحة ، قال الحافظ : وحديث أنس لا يعارض حديث ابن عباس أي السابق في آخر القصة ، لان حديث ابن عباس في الفتح وحديث أنس كان في حجة الوداع ، وبسط الكلام 
ms2140	 على بيان ذلك ، وقال في موضع آخر : الذي أعتقده أن حديث أنس إنما هو في حجة الوداع فانها هي السفرة التي أقام فيها بمكة عشرة أيام ، لانه دخل اليوم الرابع وخرج اليوم الرابع عشر ، ثم قال الحافظ : ولعل PageV05P273 البخاري أدخله في هذا الباب إشارة إلى ما ذكرت ، ولم يفصح بذلك تشحيذا للاذهان ، ووقع في رواية الاسماعيلي : فاقام بها عشرا يقصر الصلاة حتى رجع إلى المدينة ، وكذا هو في باب قصر الصلاة عند البخاري ، وهو يؤيد ما ذكرته ، فان مدة إقامتهم في سفرة الفتح حتى رجعوا إلى المدينة أكثر من ثمانين يوما . الثاني والعشرون : في بيان غريب ما سبق . الاطناب : جمع طنب - بضم الطاء المهملة والنون حبل الخباء - بكسر الخاء المعجمة أي الخيمة . الجوزاء - بفتح الجيم وسكون الواو ، وبالزاي والمد : نجم يقال إنها تعرض في جوز السماء ، أي وسطها . الافواج والافاويج - جمع فوج : الجماعة من الناس . الابتهاج : السرور . خزاعة - بضم الخاء المعجمة وتخفيف الزاي وعين مهملة الدئل - بكسر الدال المهملة ، وسكون الهمزة وتسهل . رزن - براء تفتح وتكسر - كما ذكره صاحبا المحكم والباهر - فزاي ساكنة ، وتفتح ، كما في الاملاء ، فنون . ذؤيب : تصغير ذئب . سلمى - بفتح السين المهملة . كلثوم - بضم الكاف ، وسكون اللام ، وبالثاء المثلثة . أنصاب الحرم - بالنون ، والصاد المهملة : حجارة تجعل علامات بين الحل والحرم . منخر بني كنانة - بنون ، فخاء معجمة ، فراء : أي المتقدمون منهم : لان الانف هو المتقدم من الوجه . كنانة - بكسر الكاف . يودون - بضم التحتية ، وبالمهملة : من الدية . بنو - بكر - بفتح الموحدة ، وسكون الكاف . حجز الاسلام : منع . الحديبية : تقدم الكلام عليها في غزوتها . PageV05P274 الحلفاء : جمع حليف ، وهو المحالف على النصرة . السروات - بفتحات : جمع السراة ، كذلك جمع سرى - وهو الرئيس . ما أشرق : أي مدة إشراقه . ثبير - بثاء مثلثة ، فموحدة ، فتحتية ، وزن عظيم : جبل بمكة . حراء - بكسر الحاء المهملة : تقدم الكلام عليه في المبعث . السرمد : الدائم . الحلف - بكسر الحاء المهملة ، وسكون اللام ، والمحالفة : المؤامرة والمناصرة بالحلف على ذلك .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نقض قريش العهد(@)(@@) قوله : ' بني نفاثة ' : بنون مضمومة ، ففاء مخففة ، فالف 