ms581	 له إخمص فيحتمل . والله تعالى أعلم . PageV02P080 الباب السابع عشر في ضخامة كراديسه صلى الله عليه وسلم روى الترمذي عن هند بن أبي هالة ، والبيهقي وابن عساكر وابن الجوزي عن علي ، وأبو الحسن بن الضحاك عن جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنهم قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الكراديس . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جليل المشاش . رواه الترمذي والبيهقي . الكراديس : رؤوس العظام واحدها كردوس قيل هو ملتقى كل عظمين كالركبتين والمرفقين والمنكبين ، أراد أنه صلى الله عليه وسلم ضخم الأعضاء . المشاش : بضم الميم وبشينين معجمتين : رؤوس العظام كالمرفقين والكفين والركبتين وقال الجوهري : رؤوس العظام اللينة التي يمكن مضغها . جليلهما : عظيمهما . PageV02P081 الباب الثامن عشر في طوله واعتدال خلقه ورقة بشرته صلى الله عليه وسلم قال البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل البائن ولا بالقصير . رواه الشيخان . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا . رواه الخمسة . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة وهو إلى الطول أقرب . رواه محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات وأبو الحسن بن الضحاك بسند حسن . وقال هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتدل الخلق بادن متماسك أطول من المربوع وأقصر من المشذب . رواه الترمذي . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس قواما وأحسن الناس وجها وأحسن الناس لونا وأطيب الناس ريحا وألين الناس كفا . رواه أبو الحسن بن الضحاك وابن عساكر . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير . متفق عليه . وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة لا بائن من طوله ولا تقتحمه عين من قصر غصنا بين غصنين أنضر 
ms582	 الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا . رواه البيهقي . وقال معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه في سفر فما مسست شيئا قط ألين من جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه البزار والطبراني . PageV02P082 وقال علي رضي الله تعالى عنه : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد كان ربعة من القوم . رواه ابن عساكر . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : ما مشي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أحد إلا طاله . رواه ابن عساكر . وقال أبو الطفيل عامر بن وائلة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقصدا . رواه مسلم . وقال البراء رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها وأحسنهم خلقا ، ليس بالطويل ولا بالقصير . رواه الشيخان . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل البائن ولا بالقصير المتردد ، وكان ينسب إلى الربعة إذا مشى وحده ، ولم يكن يماشيه أحد من الناس ينسب إلى الطول إلا طاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فارقاه نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الربعة . رواه ابن أبي خيثمة في تاريخه والبيهقي وابن عساكر . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالذاهب طولا وفوق الربعة إذا جامع القوم غمرهم . رواه عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند والبيهقي ولفظه : إذا جامع القوم . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رقيق البشرة . رواه ابن الجوزي . وقال ابن سبع رحمه الله تعالى : إنه صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس يكون كتفه أعلى من جميع الجالسين صلى الله عليه وسلم . تنبيه في بيان غريب ما سبق : اعتدال الخلق : يناسب الأعضاء والأطراف ، أي لا تكون متباينة في الدقة والغلظ والصغر والكبر 
ms583	 والطول والقصر . PageV02P083 البادن : بكسر الدال المهملة : الضخم الكثير اللحم . ولما قال ذلك أردفه بقوله متماسك وهو الذي يمسك بعضه بعضا فليس هو بمسترخ ولا متهدل ، كأن لحمه لاكتنازه واصطحابه يمسك بعضه بعضا لأن الغالب على السمن الاسترخاء . المربوع : الذي بين الطويل والقصير . المشذب : بميم مضمومة فشين فذال مشددة معجمتين مفتوحتين فباء موحدة : البائن طولا مع نقص في لحمه ، أي ليس بنحيف طويل ، لا بل طوله صلى الله عليه وسلم وعرضه متناسبان على أتم صفة . ربعة : براء مفتوحة فموحدة ساكنة أي مربوع الخلق لا طويل ولا قصير ، والتأنيث باعتبار النفس ، يقال رجل ربعة وامرأة ربعة وقد فسره في الحديث بقوله : ليس بالطويل البائن المفرط في الطول مع اضطراب القامة . البائن : الطويل في نحافة اسم فاعل من بان أي ظهر على غيره . قاله الحافظ وفي النهاية : أي المفرط طولا الذي بعد عن قدر الرجال الطوال . الغصن والأغصان : أطراف الشجر ما دامت فيها نابتة . النضارة : حسن الوجه والبريق . الثلاثة : النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعامر بن فهيرة . الممغط : بميمين الأولى مضمومة والثانية مفتوحة مشددة فغين معجمة مكسورة المتناهي في الطول ، وامتغط النهار امتد ومغطت الحبل إذا مددته وأصله منمغط والنون للمطاوعة فقلبت ميما وأدغمت في الميم ويقال بالعين المهملة بمعناه . القصير المردد : وهو الذي تردد من بعض خلقه على بعض فهو المجتمع الخلق الذي يضرب إلى القصر جدا . مقصدا : بميم مضمومة فقاف فصاد مشددة مفتوحتين أي ليس بطويل ولا قصير لا جسيم ، كأن خلقه صلى الله عليه وسلم يجئ به القصد من الأمور . اكتنفه الرجلان : أحاطا به من جانبيه . غمرهم : أي كان فوق كل من معه . سهمهم : طالهم . والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV02P084 الباب التاسع عشر في عرقه صلى الله عليه وسلم وطيبه قال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير العرق . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال أيضا : ما شممت ريحا قط أو عرقا قط أطيب من ريح أو عرق رسول الله صلى الله عليه 
ms584	 وسلم . رواه الإمام أحمد والشيخان والترمذي . وزاد : ولا شممت مسكا - ولا عطرا أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : كأن ريح عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ريح المسك بأبي وأمي ! لم أر قبله ولا بعده مثله . رواه ابن عساكر . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي أم سليم فيقيل عندها فتبسط له نطعا فيقيل عليه وكان كثير العرق وكانت تجمع عرقه صلى الله عليه وسلم فتجعله في الطيب والقوارير ، فيستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فيقول : ما هذا الذي تضعين يا أم سليم ؟ فتقول : هذا عرقك نجعله لطيبنا وهو أطيب الطيب . وفي رواية قالت : هذا عرقك أدوف به طيبي . رواه مسلم وغيره . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : كان عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه مثل اللؤلؤ أطيب ريحا من المسك الأذفر وكأن كفه كف عطار مسها طيب أو لم يمسا به ، يصافحه المصافح فيظل يومها يجد ريحها ، ويضع يده على رأس الصبي فيعرف من بين الصبيان من ريحها على رأسه . رواه أبو بكر بن أبي خيثمة وأبو نعيم مختصرا . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه أزهر اللون كأن عرقه اللؤلؤ . رواه أبو بكر بن أبي خيثمة . وقالت أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد السلمي له : إنا لنجهد في الطيب ولأنت أطيب PageV02P085 ريحا منا فمم ذلك ؟ فقال : أخذني السرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فشكوت ذلك إليه فأمرني أن أتجرد فتجردت وقعدت بين يديه صلى الله عليه وسلم وألقيت ثوبي على فرجي فنفث في يده ومسح ظهري وبطني بيده فعبق بي هذا الطيب من يومئذ . رواه الطبراني . وروي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني زوجت ابنتي وأحب أن تعينني 
ms585	 بشئ فقال : ما عندي شئ ولكن ايتني بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة . فأتاه بهما فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يسلت له فيها من عرقه حتى امتلأت القارورة ، فقال خذها وأمر ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به . فكانت إذا تطيبت به يشم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب . رواه الطبراني وأبو يعلى وابن عدي . وقال وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه : كنت أصافح رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلده فأتعرفه بعد في يدي وإنه لأطيب من ريح المسك . رواه الطبراني . وقال يزيد بن الأسود رضي الله تعالى عنه : ناولني رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك . رواه البيهقي . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كل ريح طيب قد شممت ، فما شممت قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل شئ لين قد مسست فما مسست شيئا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن عساكر . وقال جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم خدي فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرج يده من جونة عطار . رواه مسلم . وقال علي رضي الله تعالى عنه : كأن عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه اللؤلؤ ، ولريح عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب من ريح المسك الأذفر . PageV02P086 رواه ابن سعد وابن عساكر . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون كأن عرقه اللؤلؤ . رواه مسلم . وقال رجل من قريش كنت مع أبي حين رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عز بن مالك ، فلما أخذته الحجارة أرعبت ، فضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسال من عرق إبط مثل ريح المسك . رواه الدارمي . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كنا نعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل بطيب ريحه . رواه ابن 
ms586	 سعد وأبو نعيم . وقال معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه : كنت أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أدن مني فدنوت منه فما شممت مسثكا ولا عنبرا أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه البزار . وقال جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما : كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم خصال : لم يكن يمر في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه أو عرفه . رواه البخاري في تاريخه والدارمي . وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجدوا منه رائحة الطيب فيقال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الطريق . رواه أبو يعلى والبزار . ويرحم الله تعالى القائل حيث قال : ولو أن ركبا يمموك لقادهم * نسيمك حتى يستدل به الركب والقائل : يروح على تلك الطريق التي غدا * عليها فلا ينهى علاه نهاته تنفسه في الوقت أنفاس عطره * فمن طيبه طابت له طرقاته تروح له الأرواح حيث تنسمت * لها سحرا من حبة نسماته PageV02P087 وقال أنس رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير العرق . رواه مسلم . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها فيما رواه ابن عساكر وأبو نعيم : كنت قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فقال : مالك بهت ؟ قلت : جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره حيث يقول في شعره : ومبرأ عن كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء معضل وإذا نظرت إلى أسرة وجهه * برقت بروق العارض المتهلل تنبيهات الأول : قال إسحاق بن راهويه رحمه الله تعالى : إن هذه الرائحة الطيبة كانت رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير طيب . وقال النووي رحمه الله تعالى : وهذا مما أكرمه الله تعالى به . قالوا : وكانت الريح الطيبة صفته صلى الله عليه 
ms587	 وسلم وإن لم يمس طيبا ، ومع هذا كان يستعمل الطيب في أكثر أوقاته مبالغة في طيب ريحه لملاقاة الملائكة وأخذ الوحي ومجالسة المسلمين . الثاني : مبدأ هذه الرائحة الطيبة بجسده صلى الله عليه وسلم من ليلة الإسراء . روى ابن مردويه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسري به ريحه ريح عروس وأطيب من ريح عروس . الثالث : ما اشتهر على ألسنه بعض العوام أن الورد خلق عن عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر وأبو زكريا يحيى النووي والحافظ والشيخ وغيرهم : إنه باطل لا أصل له . والحديث رواه الديلمي في مسند الفردوس من طريق مكي بن بندار وقد اتهمه الدار قطني بوضع الحديث . وله طرق بينت بطلانها في كتابي ( إتحاف اللبيب في بيان ما وضع في معراج الحبيب ) . PageV02P088 الرابع : في بيان غريب ما تقدم : شممت : بكسر الميم في الماضي وفتحها في المضارع ويجوز فتحها في الماضي وضمها في المضارع . أو عرفا : شك من الراوي لأن العرف - بفتح العين المهملة وسكون الراء بعدها فاء - هو الريح الطيب . ومن ريثح : بكسر الحاء بلا تنوين لأنه في حكم المضاف تقديره من ريح النبي صلى الله عليه وسلم أو عرقة . ووقع في بعض الروايات بفتح الراء وبالقاف فأو على هذا للتنويع . قال الحافظ : والأول هو المعروف . وفي رواية ما شممت مسكة ولا عنبرة أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ رحمه الله تعالى : ضبط هذا اللفظ بوجهين : أحدهما بسكون النون بعدها موحدة . والآخر بكسر الموحدة بعدها مثناة تحتية والأول هو المعروف ، والثاني طيب معمول من أخلاط يجمعها الزعفران . وقيل هو الزعفران . ووقع عند البيهقي ولا شممت مشكا ولا عبيرا ذكرهما جميعا . يقيل : ينام في القائلة وهي شدة الحر . القوارير : آنية من زجاج . أدوف بالدال المهملة أي أخلط . يقال : داف الشئ يدوفه . دوفا وأدافه : خلطه . الأذفر بذال معجمة أي طيب الرائحة والذفر بالتحريك يقع على الطيب والكرية ويفرق 
ms588	 بينهما بما يضاف إليه ويوصف به . السرى : بفتحين - خراج صغار لها لذع شديد . عبق به الطيب عبقا من باب تعب - ظهرت ريحه بثوبه أو بدنه فهو عبق . قلت : ولا يكون العبق إلا للرائحة الطيبة الزكية . جؤنة - بضم الجيم وهمزة ساكنة ، ويجوز تسهيلها : سفط مغشى بجلد يجعل فيه العطار طيبه . PageV02P089 الباب العشرون في مشيه صلى الله عليه وسلم وأنه لم يكن يرى له ظل قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فكنت إذا مشيت سبقني ، فالتفت ، فالتفت إلي رجل إلى جنبي فقلت : تطوى له الأرض وخليل إبراهيم . رواه الإمام أحمد وابن سعد . وقال يزيد بن مرثد - بميم مفتوحة فراء ساكنة فثاء مثلثة مفتوحة فدال مهملة - وهو من التابعين رحمه الله تعالى : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى أسرع حتى يهرول الرجل وراءه فلا يدركه . رواه ابن سعد . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : ما رأيت أحدا أسرع في مشيته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الأرض تطوى له ، إنا لنجهد أنفسنا وإنه غير مكترث . رواه الإمام أحمد والترمذي في الشمائل والبيهقي وابن عساكر من طرق . وقال ذكوان رحمه الله تعالى : لم ير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ظل في شمس ولا قمر . رواه الحكيم الترمذي . وقال : معناه لئلا يطأ عليه كافر فيكون مذلة له . وقال ابن سبع رحمه الله تعالى : في خصائصه : إن ظله صلى الله عليه وسلم كان لا يقع على الأرض وإنه كان نورا وكان إذا مشى في الشمس أو القمر لا يظهر له ظل . قال بعض العلماء : ويشهد له قوله صلى الله عليه وسلم في دعائه : ( واجعلني نورا ) وستأتي صفة مشيه صلى الله عليه وسلم في باب آدابه . نجهد - بفتح النون وضمها ، يقال : جهد دابته وأجهدها إذا حمل عليها فوق طاقتها . مكترث : أي غير مبال ، ولا يستعمل إلا في النفي وأما استعماله في الإثبات فشاذ . والله تعالى أعلم . PageV02P090 الباب الحادي والعشرون 
ms589	 في الآية في صوته صلى الله عليه وسلم وبلوغه حيث لا يبلغه صوت غيره روى ابن سعد عن قتادة وابن عساكر عنه ، عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما بعث الله نبيا إلا بعثه حسن الوجه حسن الصوت حتى بعث الله نبيكم صلى الله عليه وسلم فبعثه حسن الوجه حسن الصوت . وقال علي رضي الله تعالى عنه : ما بعث الله تعالى نبيا قط إلا بعثه صبيح الوجه كريم الحسن حسن الصوت ، إن نبيكم كان صبيح الوجه كريم الحسب حسن الصوت . رواه ابن عساكر . وقال جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن النغمة . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقال البراء رضي الله تعالى عنه : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسمع العواتق في خدورهن . رواه أبو نعيم والبيهقي . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال للناس : اجلسوا ، فسمعه عبد الله بن رواحة وهو في بني غنم فجلس مكانه . رواه أبو نعيم والبيهقي . وقال عبد الرحمن بن معاذ التميمي رضي الله تعالى عنه : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ففتحت أسماعنا . وفي لفظ : ففتح الله أسماعنا حتى أنا كنا لنسمع ما يقول ونحن في منازلنا . رواه ابن سعد وأبو نعيم . وقال أم هانئ رضي الله تعالى عنها : كنا نسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل وأنا على عريشي ( 1 ) . رواه ابن ماجه . وقال البراء رضي الله تعالى عنه : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في العشاء ( والتين والزيتون ) [ التين : 1 ] فلم أسمع صوتا أحسن منه ( 2 ) . متفق عليه . ( 1 ) أخرجه ابن ماجة 1 / 429 حديث ( 1349 ) وقال في الزوائد إسناده صحيح ورجاله ثقات ورواه الترمذي في الشمائل والنسائي في الكبرى . ( 2 ) أخرجه البخاري 8 / 583 حديث ( 4952 ) ومسلم 1 / 339 حديث ( 177 - 464 ) . ( * ) PageV02P091 وقالت أم معبد رضي الله تعالى عنها : كان في صوته صلى الله عليه وسلم صحل . رواه ابن عساكر وغيره . تفسير الغريب العواتق : جمع عاتق يقال : عتقت الجارية 
ms590	 عن خدمة أبويها وعن أن سملكها زوج فهي عاتق . وفي البارع : العاتق التي لم تبن عن أهلها والتي لم تتزوج . وقال أبو زيد رحمه الله تعالى : هي التي أدركت ما لم تعنس . وقال الأصمعي : هي فوق المعصر . صحل - بفتح الصاد والحاء المهملتين وباللام - شبه البحة وهي غلظ الصوت . وفي رواية : صهل بالهاء بدل الحاء وهو قريب منه لأن الصهل صوت الفرس ، وهو يصهل بشدة وقوة . وستأتي صفة كلامه صلى الله عليه وسلم في أبواب آدابه . PageV02P092 الباب الثاني والعشرون في فصاحته صلى الله عليه وسلم الفصاحة لغة البيان . واصطلاحا : خلوص الكلام من ضعف التأليف وتنافر الكلمات والتعقيد . هذا باعتبار المعنى . وأما باعتبار اللفظ فهي كونه على ألسنة الفصحاء الموثوق بعربيتهم أدور واستعمالهم له أكثر . والفرق بينهما وبين البلاغة : أن الفصاحة يوصف بها المفرد والكلام والمتكلم ، والبلاغة يوصف بها الأخيران فقط . ففصاحة المفرد : خلوصه من تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس . وفصاحة الكلام : خلوصه من ضعف التأليف وتنافر الكلمات والتعقيد . وبلاغته : مطابقته لمقتضى الحال مع فصاحته . وفصاحة المتكلم : ملكه يقتدر بها على التعبير عن المقصود . وبلاغته : ملكة يقتدر بها على وجوه تأليف الكلام البليغ . فالبلاغة أخص مطلقا ، فكل بليغ فصيح ولا عكس ، والبليغ الذي يبلغ بعبارته كنه ضميره . وقال الإمام العلامة أبو سليمان أحمد الخطابي رحمه الله تعالى : اعلم أن الله تعالى لما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع البلاغ من وحيه ونصبه منصب البيان لدينه اختار له من اللغات أعذبها ومن الألسن أفصحها وأبينها ، ثم أمده بجوامع الكلم التي جعلها ردءا لنبوته وعلما لرسالته ، لينتظم في القليل منها علم كثير يسهل على السامعين حفظه ولا يؤودهم حمله ، ومن تتبع الجوامع من كلامه صلى الله عليه وسلم لم يعدم بيانها . وقال الإمام أبو السعادات المبارك ابن محمد بن الأثير رحمهم الله تعالى في أول النهاية : قد عرفت أيدك الله تعالى وإيانا بلطفه وتوفيقه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أفصح العرب لسانا وأوضحهم بيانا وأعذبهم نطقا وأسدهم لفظا وأبينهم 
ms591	 لهجة وأقومهم حجة وأعرفهم بمواقع الخطاب وأهداهم إلى طريق الصواب ، تأييدا إلهيا ولفظا سمائيا وعناية ربانية ورعاية روحانية ، حتى لقد قال له علي رضي الله تعالى عنه وسمعه يخاطب وفد بني نهد : يا رسول الله نحن بنو أب واحد ، ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم أكثره فقال : ( أدبني ربي فأحسن تأديبي وربيت في بني سعد ) . PageV02P093 فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاطب العرب على اختلاف شعوبهم وقبائلهم وتباين بطونهم وأفخاذهم وفصائلهم يخاطب كلا منهم بما يفهمون ويحادثهم بما يعلمونه ، ولذلك قال صدق الله تعالى قوله : ( أمرت أن أخاطب الناس عى قدر عقولهم ) . فكأن الله تعالى قد أعلمه ما لم يكن يعلمه غيره من بين أبيه وجمع فيه ما تفرق ولم يوجد في قاصي العرب ودانيه ، وكان أصحابه رضي الله تعالى عنهم ومن يفد إليه من العرب يعرفون أكثر ما يقوله وما جهلوه يسألونه عنه فيوضحه لهم . قلت : قوله : ( ولذلك قال : أمرت أن أخاطب الناس على قدر عقولهم ) . رواه الحسن بن سفيان في مسنده بسند ضعيف وله طرق تقويه . وقال القاضي أبو الفضل عياض رحمه الله تعالى : وأما فصاحة اللسان وبلاغة القول فقد كان صلى الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الأفضل والموضع الذي لا يجهل ، سلاسة طبع وبراعة منزع وإيجاز مقطع ونصاعة لفظ وجزالة قول وصحة معان وقلة تكلف ، أوتي صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم وخص ببدائع الحكم وعلم ألسنة العرب ، يخاطب كل أمة بلسانها ويحاورها بلغتها ويباريها في منزع بلاغتها ، حتى كان كثير من أصحابه صلى الله عليه وسلم يسألونه في غير موطن عن شرح كلامه وتفسير قوله ، من تأمل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه . ففصاحة لسانه صلى الله عليه وسلم غاية لا يدرك مداها ومنزلة لا يدانى منتهاها وكيف لا يكون ذلك وقد جعل الله تعالى لسانه سيفا من سيوفه يبين عنه مراده ويدعو إليه عباده ، فهو ينطق بحكمه عن أمره ، ويبين عن مراده بحقيقة ذكره ، أفصح خلق الله إذا لفظ وأنصحهم إذا وعظ ، لا 
ms592	 يقول هجرا ولا ينطق هذرا ، كلامه كله يثمر علما ويمتثل شرعا وحكما لا يتفوه بشر بكلام أحكم منه في مقالته ولا أجزل منه في عدوبته ، وخليق بمن عبر عن مراد الله بلسانه وأقام الحجة على عباده ببيانه ، وبين مواضع فروضه وأوامره ونواهيه وزواجره ، أن يكون أحكم الخلق تبيانا وأفصحهم لسانا وأوضحهم بيانا ، وبالجملة فلا يحتاج العلم بفصاحته إلى شاهد ولا ينكرها موافق ولا معاند . قال القاضي رحمه الله تعالى : أما كلامه المعتاد وفصاحته المعلومة وجوامع حكمه PageV02P094 المأثورة فقد ألف الناس فيها الدواوين وجمعت في ألفاظها ومعانيها الكتب . ومنها ما لا يوازى فصاحة ولا يبارى بلاغة . كقوله صلى الله عليه وسلم : ( المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم ) . رواه أبو داود والنسائي عن علي رضي الله تعالى عنه . ( المسلمون كأسنان المشط ) . ابن لآل في مكارم الأخلاق عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه . ( المرء مع من أحب ) . الشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه . ( لا خير في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له ) . ابن عدي عن أنس رضي الله تعالى عنه . ( الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا ) . الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . ( ما هلك امرؤ عرف قدر نفسه ) . ابن السمعاني في تاريخه عن علي رضي الله تعالى عنه . ( المستشار موتمن ، وهو بالخيار إن شاء تكلم وإن شاء سكت ) . أحمد عن أبي مسعود عقبة بن عمرو وصدره عند الأربعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . ( رحم الله عبدا قال خيرا فغنم أو سكت عن شر فسلم ) . أبو الشيخ في الثواب عن أبي أمامة والديلمي عن أنس رضي الله تعالى عنهما . PageV02P095 ( أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين ) . الشيخهان في قصة هرقل . ( إن أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحسنكم أخلاقا الموطأون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون ) . الترمذي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه . ( لعله كان يتكلم بما لا يعنيه ويبخل بما لا يغنيه 
ms593	 ) . البيهقي في الشعب عن أنس رضي الله تعالى عنه والترمذي نحوه . ( ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها ) . أبو داود بلفظ : ذو الوجهين في الدنيا ذو لسانين في النار . ( نهيه عن قيل وقال وكثرة السؤال إضاعة المال ومنع وهات ، وعقوق الأمهات ووأد البنات ) . رواه الشيخان . ( اتق الله حيثما كنت أتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن ) . رواه الإمام أحمد وغيره عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه . ( خير الأمور أو ساطها ) . ابن السمعاني في الذيل عن علي . ( أحبب حبيبك هونا ما فعسى أن يكون بغيضك يوما ما ) . البخاري في الأدب المفرد والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . PageV02P096 ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) . البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . ( اللهم إني أسألك رحمة تهدي في قلبي وتجمع بها شملي وتلم بها شعثي وتصلح بها غائبي وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي وترد بها ألفتي وتعصممني بها من كل سوء ، اللهم إني أسألك الفوز في القضاء ومنازل الشهداء وعيش السعداء والنصر على الأعداء ) . الترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . إلى غير ذلك مما روته الكافة عن الكافة من مقاماته صلى الله عليه وسلم ومحاضراته وخطبه وأدعيته ومخاطباته وعهوده مما لا خلاف أنه نزل من ذلك مرتبة لا يقاص بها غيره وحازمنها سبقا لا يقدر قدره . وقد جمعت من كلمات صلى الله عليه وسلم التي لم يسبق إليها ولا يقدر أحد أن يفرغ في قالبه عليها كقوله صلى الله عليه وسلم ( حمى الوطيس ) قاله صلى الله عليه وسلم يوم حنين . مسلم عن جابر رضي الله تعالى عنه . قال : والله إنها كلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبله صلى الله عليه وسلم . ( لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ) البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . ( السعيد من وعظ بغيره ) . الديلمي عن عقبة بن عامر القضاعي عن ابن مسعود مرفوعا . ومسلم عن ابن مسعود موقوفا وزاد : والشقي من شقي في بطن أمه ) . هذا ما 
ms594	 ذكره القاضي . وزاد الثعالبي : ( كل الصيد في جوف الفرا ) الرامهرمزي في الأمثال وهو مرسل سنده جيد . PageV02P097 ( لا ينتطح فيها عنزان ) . ( هدنة على دخن ) . ( جماعة على قذى ) . ( إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى ) . ( نصرت بالرعب ) . ( أوتيت جوامع الكلم ) . ( إن مما أنبت الربيع يقتل حبطا أو يلم ) . رواه البخاري . قال ابن دريد : إنه من الكلام الفرد الوجيز الذي لم يسبق إلى مثله . ( الإيمان قيد الفتك ) . ( يا خيل الله اركبي ) . ( اشتدي أزمة تنفرجي ) . انتهى . قال القاضي : إلى غير ذلك مما يدرك الناظر العجب في مضمنها ويذهب به الفكر في أدنى حكمها . وقال أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه : قال النبي صلى الله عليه وسلم ( أنا النبي لا كذب أنا ابن PageV02P098 عبد المطلب أنا أعرب العرب ولدتني قريش ونشأت في بني سعد بن بكر ، فأنى يأتيني اللحن ) . رواه أبو الحسن بن الضحاك . وقد قال له أصحابه فيما رواه ابن أبي حاتم والبيهقي عند محمد بن إبراهيم التيمي والعسكري والرامهرمزي معا في الأمثال عنه عن أبيه عن جده قال : ما رأينا الذي هو أفصح منك . فقال : ( وما يمنعني وإنما أنزل القرآن بلساني لسان عربي مبين وإني من قريش ونشأت في بني سعد بن بكر ) . قال فجمع له بذلك قوة عارضة البادية وجزالتها وفصاحة ألفاظ الحاضرة ورونق كلامها . وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : يا رسول الله مالك أفصحنا ولم تخرج من بين أظهرنا ؟ قال : ( كانت لغة إسماعيل قد درست فجاء بها جبريل فحفظتها ) . رواه أبو نعيم والبيهقي . وقالت برة بنت عامر الثقفية سيدة نساء قومها لإخوتها : يا بني عامر أفيكم من أبصر محدا صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : كلنا قد رأينا أيام الموسم . فقالت : أفيكم من سمعه يتكلم ؟ قالوا : نعم . فقالت : كيف هو في فصاحته ؟ قالوا : يا أختاه إن أقبح مثالب العرب الكذب ، أما فصاحته فما ولدت العرب فيما مضى ولا تلد فيما بقى أفصح منه ولا أذرب منه إذا تكلم يعجز اللبيب كلامه ويخرس الخطيب خطابه . رواه أبو الحسن 
ms595	 أحمد بن عبد الله محمد البكري في كتابه ( أنس الواحش وري العاطش ) . وقال محمد بن عبد الرحمن الزهري عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيدالك الرجل امرأته ؟ قال : نعم . إذا كان ملقحا . فقال له أبو بكر : يا رسول الله لقد طفت في العرب وسمعت فصاحهم فما سمعت أفصح منك . فقال : ( أدبني ربي ونشأت في بني سعد بن بكر ) . رواه ابن عساكر . دالكه : ماطله . PageV02P099 ملقحا - بضم الميم وفتح القاف اسم فاعل من ألقح الرجل فهو ملقح إذا كان فقيرا . وهو غير مقيس . قاله في القاموس . وقال غيره : معناه أيداعب الرجل امرأته يعني قبل الجماع وسماه مطلا لكون غرضها الجماع - قال : إذا كان عاجزا فيكون ذلك محركا لشهوته ولعجزه يسمى مفلسا . وقال زكريا بن يحيى بن يزيد السعدي رحمه الله تعالى : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أعرب العرب ولدت في قريش ونشأت في بني سعد فأنى يأتيني اللحن ) . رواه ابن سعد . وقال بريدة رضي الله تعالى عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفصح الناس وكان يتكلم بالكلام لا يدرون ما هو حتى يخبرهم ) رواه أبو الحسن بن الضحاك وابن الجوزي . [ معرفته صلى الله عليه وسلم بلهجات العرب ] وليس كلامه صلى الله عليه وسلم مع قريش والأنصار وأهل الحجاز ونجد ككلامه مع غيرهم ، فانظر دعاؤه صلى الله عليه وسلم لبني نهد وقد وفدوا عليه صلى الله عليه وسلم في جملة الوفود فقام طهفة به رهم النهدي يشكو الجدب فقال : أتيناك يا رسول الله من غور تهامة بأكوار الميس ترتمي بها العيس ، نستحلب الصبير ، ونستجلب الخبير ونستعضد البرير ، ونستخيل الرهام ، ونستجيل الجهام ، من أرض غائلة النطاء ، غليظة الوطاء ، قدنشف المدهن ويبس الجعثن ، وسقط الأملوج ، ومات العسلوج ، وهلك الهدي ، ومات الودي ، برئنا إليك يا رسول الله من الوثن ، والعنن ، وما يحدث به الزمن ، لنا دعوة السلام . وشريعة الإسلام ، ما طما البحر ، وقام يعار ، وكنا نعم همل أغفال . ما تبل ببلال . فقال رسول الله صلى 
ms596	 الله عليه وسلم : ( اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها . وابعث رعاتها في الدثر بيانع الثمر وافجر لهم الثمد ، وبارك لهم في المال والولد ، من أقام الصلاة ، كان مسلما ، ومن آتى الزكاة كان محسنا ، ومن شهد أن لا إله إلا الله كان مخلصا ، لكم يا بني نهد ودائع الشرك ووضائع الملك لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة ولا تثاقل عن الصلاة ) . ثم كتب معهم كتابا إلى بني نهد : ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى بني نهد بن زيد : الإسلام على من آمن بالله عزوجل ورسوله . لكم يا بني نهد في الوظيفة PageV02P100 الفريضة ولكم الفارض والفريش . وذو العنان الركوب والفلق الضبيس ، لا يمنع سرحكم ، ولا يعضد طلحكم ، ولا يحبس دركم ، ما لم تضمروا الرماق . وفي لفظ : الأرماق . وتأكلوا الرباق من أقر بما في هذا الكتاب ، فله من الله الوفاء بالعهد والذمة ، ومن أبى فعليه الربوة . رواه أبو نعيم في المعرفة والديلمي في مسند الفردوس عن عمران بن حصين ، وأبو نعيم عن حديفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهم مختصرا . وكتابه صلى الله عليه وسلم لدى المشفار مالك بن نمط لما لقيه وفد همدان مقدمه من تبوك فقال مالك بن نمط : يا رسول الله نصية من همدان ، من كل حاضر وباد ، أتوك على قلص نواج ، متصلة بحبائل الإسلام ، لا تأخذهم في الله لومة لائم ، من مخلاف خارف ويام ، لا ينقض عهدهم عن سنة ماحل ، ولا سوداء عنقفير ، ما أقام لعلع ، وما جرى يعفور بصلع . فكتب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم : ( هذا كتاب من محمد رسول الله لمخلاف خارف وأهل جناب الهضب وجفاف الرمل ، مع وافدها ذي المعشار مالك بن نمط ومن أسلم من قومه ، على أن لهم فراعها ووهاطها وعزازها ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة يأكلون علافها ويرعون عفاءها لنا من دفئهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والأمانة ، ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحوري ، وعليهم فيه الصالغ والقارح ) . رواه أبو القاسم الزجاجي في 
ms597	 أماليه عن . . . معضلا . وكتابه صلى الله عليه وسلم لقطن بن حارثة ويقال حارثة بن قطن قال الشيخ في ( مناهل الصفا ) وهو المعروف : العليمي بن كلب : ( هذا كتاب من محمد لعمائر كلب وأحلافها ومن ظأره الإسلام من غيرهم مع قطن بن حارثة العليمي بإقام الصلاة لوقتها وأداء الزكاة بحقها في شدة عقدها ووفاء عهدها بمحضر من شهود المسلمين وسمي جماعة منهم دحية بن خليفة الكلبي . عليهم من الهمولة الراعية البساط الظئار ، في كل خمسين ناقة غير ذات عوار ، والحمولة المائرة لهم لاغية ، وفي الشوي الوري مسنة حامل أو حائل وفيما سوى الجدول من العين المعين العشر ، وفي العترى شطره بقيمة الأوسط ، لا يزاد عليهم وظيفة ولا يفرق . شهد على ذلك الله ورسوله وكتب ثابت بن قيس بن شماس . رواه ابن سعد عن ربيعة بن إبراهيم الدمشقي رحمه الله تعالى . وكتابه صلى الله عليه وسلم لوائل بن حجر : ( إلى الأقيال العباهلة والأرواع المشابيب من أهل حضر موت بإقام الصلاة المفروضة وأداء الزكاة المعلومة عند محلها ، في التيعة شاة لا مقورة الألياط ولا ضناك وأنطوا الثبجة ، وفي السيوب الخمس ، ومن زنى مم بكر فاصقعوه مائة واستوفضوه عاما ، ومن زنى مم ثيب فضرجوه بالأضاميم ولا توصيم في الدين ولا غمة في فرائض الله ، وكل مسكر حرام ، ووائل بن حجر يترفل على الأقيال أميرا أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . PageV02P101 رواه الطبراني في الصغير والخطابي في غريبه . قال القاضي رحمه الله تعالى : وأين هذه الألفاظ من كتابه صلى الله عليه وسلم في الصدقة لأنس المشهور ، فإنه بمحل من جزالة ألفاظ مألوفة وسلاسة تراكيب مأنوسة ، وذلك بمحل من غلاقة ألفاظ غريبة وقلالة أساليب في النطق عسرة ، لأنه لما كان كلام هؤلاء على هذا الحد أي غريبا غير مألوف وكانت بلاغتهم على هذا النمط وحشيا غير مأنوس ، وكان أكثر استعمالهم هذه الألفاظ التي ليست بمألوفة ولا مأنوسة ، استعملها معهم ليبين للناس ما نزل إليهم وليحدث الناس بما يعلمون ليفهموه . وقد كان من خصائصه صلى الله عليه 
ms598	 وسلم أن يكلم كل ذي لغة بلغته على اختلاف لغة العرب وتركيب ألفاظها وأساليب كلمها ، وكان أحدهم لا يجاوز لغته وإن سمع لغة غيره فكالعجمية يسمعها العربي وما ذلك منه صلى الله عليه وسلم إلا بقوة إلهية وموهبة ربانية ، لأنه صلى الله عليه وسلم بعث إلى الكافة طرا وإلى الخليقة سودا وحمرا ، ولا يوجد متكلم بغير لغته إلا قاصرا في تلك الترجمة نازلا عن صاحب الأصالة في تلك ، إلا هو صلى الله عليه وسلم فإنه كان إذا تكلم في كل لغة من لغة العرب كان أفصح وأنصع بلغاتها منا بلغة نفسها وجدير به ذلك ، فإنه صلى الله عليه وسلم قد أوتي جميع القوي البشرية المحمودة ومزية على الناس بأشياء كثيرة ، كقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عطية السعدي رضي الله تعالى عنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال : ( ما أغناك الله فلا تسأل الناس فإن اليد العليا خير هي المنطية واليد السفلى هي المنطاة وإن مال الله مسؤول ومنطى ) . قال : فكلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغتنا . رواه الحاكم وصححه البيهقي . وقوله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عاصم الأشعري رضي الله تعالى عنه : ( ليس من أم برام صيام في أم سفر ) . رواه عبد الرزاق والحميدي ، وابن القاسم البغوي . أي ليس من البر الصيام في السفر ، وهذه لغة صحيحة وأكثر ما يتكلم بها الأشعريون وهي في الغالب يمنية والأشعريون من اليمن ، وإنما تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم رغبة في البيان وحسن التعلم والإفهام لهم بلغتهم . وقوله في حديث العامري حين سأله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( سل عنك ) . رواه أبو نعيم عن شداد بن أوس رضي الله تعالى عنه . PageV02P102 أي اسأل عما شئت ، وهي لغة بني عامر . تنبيهات الأول : ما اشتهر على ألسنة كثير من الناس أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( أنا أفصح من نطق بالضاد ) فقال الحافظ عماد الدين ابن كثير - وتابعه تلميذه الزركشي - وابن 
ms599	 الجوزي والشيخ والسخاوي : إنه لا أصل له ومعناه صحيح ، والمعنى أنه صلى الله عليه وسلم أفصح العرب لكونهم هم الذين ينطقون بها ولا توجد في لغة غيرهم . الثاني : في شرح غريب ما سبق : قول القاضي رحمه الله تعالى ( سلاسة طبع ) : قال العلامة شمس الدين الدلجي في شرحه على ( الشفا ) - وهو فرد في بابه - نصب سلاسة بنزع الخافض أي مع أو بسهولة جبلة وانقياد طبيعة . براعة منزع : أي ومنزعا بارعا ، من برع الرجل بفتح رائه وضمها ، أي فاق أقرانه ، والمنزع - بفتح أوله وثالثة : المأخذ . وإيجاز مقطع : أي ومقطعا موجزا ، من أوجر : أتى بكلام قل لفظه وكثرت معانيه . والمقطع - بفتح ميمه وطائه : تمام الكلام . ونصاعة لفظ : أي ولفظا ناصعا - أي خالصا من شوائب تنافر الحروف وغرابة الألفاظ ومخالفة القياس . وجزالة قول : أي قولا جزلا سالما من شوائب الركة وضعف التأليف قد نسجت حبره على منوال تراكيب العربية . وصحة معان : أي ومعان صحيحة لا يتطرق إلى ألفاظها احتمال غير لائق . وقلة تكلف : لو قال : وعدم تكلف كان أليق وأحسن . أوتي جوامع الكلم : كالمؤكد كما قبله أو البدل منه ومن ثم فصله عنه ، لأن من جبلت طبيعته على ما ذكر من الملكات فجدير أن يجوز الكلم الجوامع : جمع جامعة للمعاني الكثيرة . وخص ببدائع الحكم : جمع حكمة وهي هنا كمال العلم وإتقان العمل . أي وبالحكمة البديعة ، ومن أبدع إذا أتى بشئ بديع مخترع غير مسبوق بمادة وزمان ، ويقابله التكوين لكونه مسبوقا بمادة ، والإحداث لكونه مسبوقا بزمان . PageV02P103 يحاورها : يجاوبها . ويباريها : يعارضها . يقال هو يباريه أي يعارضه ويفعل مثل فعله ، وهما يتباريان . ومن تأمل حديثه وسيره صلى الله عليه وسلم : جمع سيرة وفي رواية : وسبره : بباء موحدة أي نظر في نصاعة أساليبه وصياغة تراكيبه . تتكافأ : تتساوى . دماؤهم : أي في العصمة والحرمة فكل مسلم شريفا أو وضيعا أو ضعيفا كبيرا أو صغيرا حرا أو عبدا في ذلك سواء . أو في القصاص والدية لا فضل فيهما لمسلم على مسلم : فيقاد الدين بالوضيع ، والكبير بالرضيع ، والعالم بالجاهل ، والذكر بالأنثى ، وكذا 
ms600	 حكم الدية فيخص منه العبد إذا لا يكافئ حرا . بذمتهم : بعهدهم وأمانهم : أدناهم : كعبيد وامرأة فإذا أعطى أحدهم أمانا فليس لأحدهم نقض أمانه . وهم يد على من سواهم : أي هم مع كثرتهم قد جمعتهم أخوة الإسلام وجعلتهم في وجوب الاتفاق تعاونا وتناصرا على من ناوأهم وعاداهم كيد واحدة لا يسعهم أن يخذل بعضهم بعضا بل يجب أن ينصر كل أخاه . قال الله تعالى : ( إنما المؤمنون إخوة ) كأسنان المشط تماثلا وتساويا أي فهم مستوون في إجراء الأحكام عليهم . معدن كل شئ : أصله أي أن أصول بيوتهم الشريفة تعقب أمثالها ويسرى كرم أعراقها إلى فروعها لا يكون فيها خيار لمجرد ذلك ، ومن ثم قيد بقوله إذا فقهوا - بضم القاف - أي مارسوا الفقه وتعاطوه ، فأرشد أنه لا خيار فيه إلا بالفضل والتقوى فمن اتفق له مع ذلك أصل حميد شريف الأعراق كملت فضيلته وربا فضله من غيره . وهو بالخيار : أي بين أن يشير بالإصلاح وأن لا يشير به ، بشهادة رواية أحمد : إن شاء تكلم وإن شاء سكت فإن تكلم فيجتهد رأيه . ما لم يتكلم : أي ما لم يعزم المستشار على الإشارة له ، فإذا عزم وجب أن يجتهد رأيه فإن أخطأ فلا غرم عليه . الموطأون : من التوطئة بمعنى لين الجانب : أكنافا : جمع كنف أي جانب . عن قيل وقال : أي عما يتحدث به في المجالس كقيل كذا وقال كذا . ويجوز بناؤهما على أنهما فعلان ماضيان في كل منهما ضمير ويجوز إعرابهما إجراء لهما مجرى الأسماء ولا ضمير فيهما . ووأد البنات - بهمزة ساكنة بعد واو مفتوحة : أي : دفنهن حيات . هوناما : بتشديد ما ، PageV02P104 والهون في الأصل : السكينة ، نصب على المصدر لأن المعنى : أحب حبيبك حبا قليلا . فقيلا صفة لما اشتق منه أحبب . وما مزيدة لتأكيد معنى القلة أو على الظرف لأنه من صفات الأحيان أي أحبب في حين قليل ولا تسرف في حبة . شعثي : ما تفرق من أمري . غائبي : باطني . ألفتي - بضم الهمزة وكسرها : مصدر بمعنى المفعول أي أليفي أو مألوفي أي ما كنت آلفة . الكافة : الجماعة 