ms281	 لا يدري وأن الكريم من يكرم معشرا . . . على ما أعتراه لا يكرم ذا يسر وما غيرتني ضجرة عن تكرمي . . . ولا عاب أضيافي غناي ولا فقري PageV02P068 وقال الحضين بن المنذر وأحسن وأجاد : من الكامل إن المكارم ليس يدركها امرؤ . . . ورث المكارم عن أب فأضاعها أمرته نفس بالدناءة والحنا . . . ونهته عن طلب العلى فأطاعها وإذا أصاب من الأمور كريمة . . . يبني الكريم بها المكارم باعها وقال آخر : [ من الطويل ] وإني لأأستحيي صحابي أن يروا . . . مكان يدي من جانب الزاد أقرعا أكف يدي عن أن تنال أكفهم . . . إذا نحن أهوينا إلى زادنا معا أبيت خميص البطن مضطمر الحشا . . . حياء وأخشى الذم أن أتضلعا فإنك إن أعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال رافع بن حميضة : [ من الطويل ] PageV02P069 وإني لعف عن زيارة جارتي . . . وإني لمشنوء إلي اغتيابها إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها . . . زؤورا ولم تأنس إلي كلابها وما أنا بالداري خبيئة سرها . . . ولا عالما من أي حوك ثيابها وإن قراب البطن يكفيك ملؤه . . . ويكفيك سوءات الأمور اجتنابها وقال حسان بن حنظلة : من الكامل تلك ابنة العدوي قالت باطلا . . . أزرى بقومك قلة الأموال إنا لعمر أبيك يحمد ضيفنا . . . ويسود مقترنا على الإقلال أحلامنا تزن الجبال رزانة . . . ويزيد جاهلنا على الجهال قدم عقيل بن علفة على عبد الملك فقال له : ما أحسن أموالكم عندكم ؟ قال : ما ناله أحدنا عن أخيه تفضلا ، قال : ثم أيها ؟ قال : مواريثنا ، قال : فأيها أسرى ؟ قال : ما استنقذناه بوقعة خولت نعما ، قال : فما مبلغ عزكم ؟ قال : لم يطمع فينا ولم نؤمن قال : فما مبلغ جودكم ؟ قال : ما عقد مننا وأبقي ذكرا ، قال : فكيف خفارتكم ؟ قال : يدفع الرجل منا عن المستجير به كما يدفع عن نفسه ، قال : مثلك فليصف قومه . قال أبو خراش الهذلي : [ من الطويل ] PageV02P070 وإني لأثوي الجوع حتى يملني . . . فيذهب لم تدنس ثيابي ولا جرمي وأغتبق الماء القراح فأنتهي . . . إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم أرد شجاع البطن لو تعلمينه . . . وأوثر غيري من عيالك بالطعم مخافة أن أحيا 
ms282	 برغم وذلة . . . وللموت خير من حياة على رغم قال المأمون : الرتبة نسب تجمع أهلها ، فشريف العرب أولى بشريف العجم من شريف العرب بوضيع العرب ، وشريف العجم أولى بشريف العرب من شريف العجم بوضيع العجم ، فأشراف الناس طبقة كما أن أوضاعهم طبقة . وقال مرة : أهل السوق سفل ، والصناع أنذال ، والتجار بخلاء ، والكتاب ملوك على الناس . قال عبد الملك بن مروان لأسماء بن خارجة بن حصن ، وبلغه أنه أتي في ديات فعجز عنها وضمن منها أشياء يسيرة : يا أسماء بلغني عنك أشياء حسان أحببت أن أسمعها منك . قال : يا أمير المؤمنين هي من غيري أحسن ، قال : لتفعلن ، قال : يا أمير المؤمنين ما قدمت ركبتي أمام جليسي مخافة أن يرى ذلك مني استخفافا بمجالسته ، ولا صنعت طعاما قط فدعوت إليه إنسانا فأجابني إلا كنت له شاكرا حتى ينصرف ورأيت له الفضل إذ رآني للإجابة أهلا ، ولا بذل لي رجل وجهه في حاجة فرأيت أن شيئا من الدنيا PageV02P071 عوض لبذل وجهه . فقال : ما أحق من كانت هذه الخصال فيه أن يكون شريفا ! ! وقد بلغني أنك أتيت في ديات ولم تكن بالضعيف عنها فأحتملت منها القليل ، فقال : يا أمير المؤمنين : قد قلت في ذلك ما عذرت به إلا أن يهجنني مهجن ، قال : وما قلت ؟ قال : قلت : من الطويل يرى المرء أحيانا إذا قل ماله . . . إلى المجد سورات فلا يستطيعها وليس به بخل ولكن ماله . . . يقصر عنها والبخيل يضيعها فقال عبد الملك : هذا النقد الحاضر بالميزان العدل ، حركناك فظهر الأحسن . وقال أعرابي من طيء : من الطويل إذا الريح حلت بالجهام تلفه . . . مدى ليله شل النعام الطرائد وأعقب نوء المرزمين بهبوة . . . وغيم قليل الماء بالليل بارد كفى خلة الأضياف حتى يزيحها . . . عن الحي منا كل أروع ماجد وليس أخونا عند شر يخافه . . . ولا عند خير يرتجيه بواحد إذا قال من للمعضلات أجابه . . . عظام اللهى منا طوال السواعد وللموت خير للفتى من حياته . . . إذا لم يطق علياء إلا بقائد دخل مسلمة بن عبد الملك على عمر بن عبد 
ms283	 العزيز وعليه ريطة من رياط مصر فقال : بكم أخذت هذه يا أبا سعيد ؟ قال : بكذا وكذا . قال : فلو نقصت من ثمنها شيئا أكان ناقصا من شرفك ؟ قال : لا ، قال : فلو زدت في ثمنها شيئا أكان زائدا في شرفك ؟ قال : لا ، قال : فاعلم يا PageV02P072 مسلمة أن أفضل الاقتصاد ما كان بعد الجدة ، وأفضل العفو ما كان بعد القدرة ، وأفضل اللين ما كان بعد الولاية . معد بن الحسين بن خيارة الفارسي المغربي : من البسيط تضيق في عيني الدنيا ويعجبني . . . في فسحة الجو تصعيدي وتصويبي كأنني حامل رحلي على فلك . . . تسري به عزماتي وهو يسري بي ابن ميخائيل المغربي : من الكامل ومن العجائب أن ترى مستصغرا . . . لملمة من لا يرى مستعظما يقتاده الأمل القريب فينثني . . . عنه إلى الأمل البعيد تقدما ما بين أفئدة المنون مطنبا . . . أطنابه وعلى الحتوف مخيما وابن المهامه إن أراد يقوده . . . عزم يقود به الجديل وشدقما يستن من مجهولها في هبوة . . . لو شقها السمع الأزل تندما ومن الحمية والأنف ما رواه أبو رياش يسنده إلى رجل من كندة كوفي قال : كنت أجالس شريحا وهو قاض لأمير المؤمنين علي عليه السلام ، فإني لفي مجلسه ذات يوم إذا أقبل رجل جيدر صعل الرأس ناتىء PageV02P073 الجبهة ثط اللحية كأنه محراث ، ومعه امرأة كالبكرة العيساء تدير مقلتين نجلاوين كأن هدبها قوادم خطاف ، ثم أبرزت كفا كبياض الإغريض ، وأنامل كبنات النقا ، فقالت : أيها الحاكم هذا بعلي ، فقال شريح للرجل : أكذاك ؟ فكشر بشفتين بثعاوين عن ثنايا ثعل كأنها سناسن عير فقال : نعم ، فقال شريح للمرأة : وما قصتك ؟ قالت : إنه ابن عمي ، وأنا خولة ابنة مخرمة إحدى نساء بني جرم ابن زبان ، وإنه خرج بي وغربني عن بلادي وقومي وذوي قرابتي فصرت لا أنظر إلا إليه ولا أعول إلا عليه ، وهو نهم إذا أكل ، فلحس إذا سأل ، حريص مقفل اليدين بالبخل ، مطلق اللسان بالخطل ، يأكل وحده ، ويخلف وعده ، ويمنع رفده ، ويضرب عبده ، فحاش نجاش ، إن سانيت قطب ، وإن راشيت غضب ، يصون ماله ، ويهين عياله ، فقال شريح : تالله 
ms284	 ما رأيت كاليوم ذما أشنع ، أحسني ملأ أيتها الحرة ، فإنه بعلك وابن عمك فجثا الرجل على ركبتيه ثم قال : يا للأفيكة أيها الحاكم : من البسيط سائل سراة بني جرم فانهم . . . قد ينبئونك بالجالي من الخبر هل أترك البكرة الكوماء كائسة . . . إذا تلاعبت النكباء بالخطر للجار والضيف والمعتر قد علموا . . . في ليلة تتبع الشفان بالخصر PageV02P074 وأترك الخصم مصفرا أنامله . . . دامي المرادغ منكبا على العفر وأنظر الخصم ذا العوصاء حجته . . . حتى يلجلج بين العي والحصر واسألهم هل رموا بي صدر معضلة . . . فلم أكافح شبا أنيابها البتر واسألهم كيف ذبي عن ذمارهم . . . إذا ترامى استعار الحرب بالشرر إني لأعظم في صدر الكمي على . . . ما كان في من التجدير والقصر حتى يصد لواذا عن مبادهتي . . . صد الهجارس عن ذي اللبدة الهصر تالله تجمع شخصينا ملاءمة . . . من بعد ذا اليوم في بدو ولا حضر فقال شريح : أوضح عن نيتك ، عافاك الله . قال : نعم هي طالق ثلاثا وهذا السائب بن عمرو فهو ابن أبي وأمها يقوم بمؤونتها إلى انقضاء عدتها . المتلمس : من الطويل فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة . . . وموتن بها حرا وجلدك أملس فمن حذر الأوتار ما حز أنفه . . . قصير وخاض الموت بالسيف بيهس نعامة لما صرع القوم حوله . . . تبين في أثوابه كيف يلبس وما الناس إلا ما رأوا وتحدثوا . . . وما العجز إلا أن يضاموا فيجلسوا PageV02P075 وقال بيهس نعامة حيث قتل قتلة إخوته : من الرجز شفيت يا مازن حر صدري . . . أدركت ثأري ونقضت وتري كيف رأيتم طلبي وصبري . . . السيف عزي والاله ظهري أنشد زيد بن علي وقد نهض من عند هشام بن عبد الملك مغضبا لكلام مما دار بينهما : من الخفيف من أحب الحياة أصبح في قي . . . د من الذل ضيق الحلقات ثم خرج فكان من أمره ما كان . وفد يحيى بن عروة بن الزبير على عبد الملك ، فذكر حاجبه عبد الله بن الزبير فنال منه ، فضرب يحيى وجهه حتى أدمى أنفه ، فقال له عبد الملك : من فعل بك ؟ قال : يحيى ، قال : أدخله ، وكان متكئا فجلس 
ms285	 وقال : ما حملك على ما صنعت بحاجبي ؟ قال : يا أمير المؤمنين عمي عبد الله كان أحسن جوارا لعمتك منك لنا ، والله إن كان ليوصي أهل ناحيته أن لا يسمعوها قذعا ، وإن كان ليقول لها : من سب أهلك فسبي أهله ، أنا PageV02P076 والله المعم المخول ، تفرقت العرب عن عمي وخالي ، وكنت كما قال الأول : من الطويل يداه أصابت هذه حتف هذه . . . فلم تجد الأخرى عليها مقدما فرجع عبد الملك إلى متكأه ولم يزل يعرف فيه الإكرام ليحيى ، وكانت أم يحيى بنت الحكم ابن أبي العاص عمة عبد الملك . ثابت قطنة : من الوافر فما حلموا ولكن قد نهتهم . . . سيوف الأزد والعز القديم وخيل كالقداح مسومات . . . يفيض لما مغابنها حميم عليها كل أبيض دوسري . . . أغر تزين غرته الكلوم به تستعتب السفهاء حتى . . . ترى السفهاء تدركها الحلوم قال بزرجمهر لكسرى وعنده أولاده : أي أولادك أحب إليك ؟ فقال : أرغبهم في الأدب ، وأجزعهم من العار ، وأنظرهم إلى الطبقة التي فوقه . وقال معاوية : طيروا الذم في وجوه الصبيان ، فإن بدا في وجوههم الحياء وإلا فلا تطمعوا فيهم . السري الرفاء : [ من المنسرح ] PageV02P077 لا تعجبوا من علو همته . . . وسنه في أوان منشاها إن النجوم التي تضيء لنا . . . أصغرها في العيون أعلاها بينما عبد الملك بن صالح يسير مع الرشيد في موكبه إذ هتف هاتف : يا أمير المؤمنين طأطىء من إشرافه ، وقصر من عنانه ، واشدد من شكاله ، فقال الرشيد : ما يقول هذا : فقال عبد الملك : مقال معاند ودسيس حاسد ، قال : صدقت ، نقص القوم وفضلتهم ، وتخلفوا وسبقتهم ، حتى برز شأوك ، وقصر عنك غيرك ، ففي صدورهم جمرات التخلف وحزازات التبلد ، فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين فأضرمها عليهم بالمزيد . المتنبي : من الطويل إذا كنت ترضى أن تعيش بذلة . . . فلا تستعدن الحسام اليمانيا ولا تستطيلن الرماح لغارة . . . ولا تستجيدن العتاق المذاكيا فما ينفع الأسد الحياء من الطوى . . . ولا تتقي حتى تكون ضواريا النمري : من الطويل يقولون في بعض التذلل عزة . . . وعادتنا أن ندرك العز بالعز أبى الله لي والأكرمون عشيرتي . . . مقامي على دحض ونومي 
ms286	 على وخز PageV02P078 قال يحيى بن خالد للعتابي في لباسه ، وكان لا يبالي ما لبس ، فقال : يا أبا علي أخزي الله امرءا رضي أن ترفعه هيئتاه من ماله وجماله ، فإنما ذلك حظ الأدنياء من الرجال والنساء ، لا والله حتى يرفعه أكبراه : همته ونفسه ، وأصغراه : قلبه ولسانه . قرأ الرشيد ، قوله : ' أليس لي ملك مصر ' فقال لعنه الله ، ادعى الربوبية بملك مصر ، والله لأولينها أخس خدمي ، فولاها الخصيب ، وكان على وضوئه . أبو زبيد الطائي : من الوافر إذا نلت الإمارة فاسم منها . . . إلى العلياء بالسبب الوثيق ولا تك عندها حلوا فتحسى . . . ولا مرا فتنشب في الحلوق وكل امارة إلا قليلا . . . مغيرة الصديق على الصديق قال رؤبة : بعث إلي أبو مسلم لما أفضت الدولة إلى بني PageV02P079 هاشم ، فلما دخلت إليه رأى مني جزعا فقال : اسكن فلا بأس عليك ، ما هذا الجزع الذي ظهر منك ؟ قلت : أخافك ، قال : ولم ؟ قلت : لأنه بلغني أنك تقتل الناس ، قال : إنما أقتل من يقاتلني ويريد قتلي ، أفأنت منهم ؟ قلت : لا ، فأقبل على جلسائه ضاحكا فقال : أما أبو العجاج فقد رخص لنا ، ثم قال : أنشدني قولك : من الرجز وقاتم الأعماق خاوي المخترق فقلت : أو أنشدك أصلحك الله أحسن منه ؟ قال : هات ، فأنشدته : [ من الرجز ] PageV02P080 قلت ونسجي مستجد حوكا . . . لبيك إذ دعوتني لبيكا أحمد ربا ساقني إليكا قال : هات كلمتك الأولى . قلت : أو أنشدك أحسن منها ؟ قال : هات ، فأنشدته : من الرجز ما زال يبني خندقا وتهدمه . . . ويستجيش عسكرا وتهزمه ومغنما يجمعه وتقسمه . . . مروان لما أن تهاوت أنجمه وخانه في حكمه منجمه قال : دع هذا وأنشدني : وقاتم الأعماق . فقلت : أو أحسن منه ؟ قال : هات فأنشدته : من الرجز رفعت بيتا وخفضت بيتا . . . وشدت ركن الدين إذ بنيتا في الأكرمين من قريش بيتا قال : هات ما سألتك عنه ، فأنشدته : من الرجز ما زال يأتي الأمر من أقطاره . . . على اليمين وعلى يساره مشمرا لا يصطلى بناره . . . حتى أقر الملك في قراره وفر مروان على حماره فقال : ويلك هات ما دعوتك له وأمرتك بانشاده ولا تنشد شيئا 
ms287	 غيره فأنشدته : وقاتم الأعماق فلما وصلت إلى قولي : ترمي الجلاميد بجلمود مدق قال : قاتلك الله لشد ما استصلبت الحافر ، ثم قال : حسبك أنا ذلك الجلمود المدق . قال : وجيء بمنديل فيه مال فوضع بين يدي ، فقال أبو مسلم : يا رؤبة إنك أتيتنا والأموال مشفوفة يقال : اشتف ما في الاناء وشفه إذا أتى عليه وإن لك إلينا لعودة وعلينا معولا والدهر أطرق مستتب ، فلا تجعل بيننا وبينك الأسدة ؛ قال رؤبة : فأخذت المنديل منه ، وتالله ما رأيت أعجميا أفصح منه ، وما ظننت أن أحدا يعرف هذا الكلام غيري وغير أبي . قال أبو الفرج الأصفهاني : حضرت أبا عبد الله الباقطائي وهو يتقلد ديوان المشرق وقد تقلد ابن أبي السلاسل ماسبذان ومهرجانقذق وجاءه ليأخذ كتبه ، فجعل يوصيه كما يوصي أصحاب الدواوين والعمال ، فقال ابن أبي السلاسل : كأنك قد استكثرت لي هذا العمل ؛ أنت أيضا قد كنت PageV02P081 تكتب لأبي العباس ابن ثوابة ثم صرت صاحب ديوان . فقال له الباقطائي : يا جاهل يا مجنون لولا أنه قبيح بمثلي مكافأة مثلك لراجعت الوزير - أيده الله - في أمرك حتى أزيل يدك ، ومن لي بأن أجد مثل ابن ثوابة في هذا الزمان فأكتب له ولا أريد الرياسة ، ثم أقبل علينا يحدثنا فقال : دخلت مع أبي العباس ابن ثوابة إلى المهتدي وكان سليمان بن وهب وزيره ، وكان يدخل إليه الوزير وأصحاب الدواوين والعمال والكتاب فيعملون بحضرته ويوقع إليهم في الأمور . فأمر سليمان بأن يكتب عنه عشرة كتب مختلفة إلى جماعة من العمال ، فأخذ سليمان بيد أبي العباس ابن ثوابة ثم قال له : أنت اليوم أحد ذهنا مني فهلم نتعاون ، ودخلا بيتا ودخلت معهما ، وأخذ سليمان خمسة أنصاف وأبو العباس خمسة أخر ، فكتبا الكتب التي أمر بها ، ما احتاج أحدهما إلى نسخة ، وقرأ كل واحد منهما ما كتب به صاحبه فاستحسنه ، ثم وضع سليمان الكتب بين يدي المهتدي فقال له وقد قرأها : أحسنت يا سليمان ، نعم الرجل أنت لولا المعجل والمعدل - وكان سليمان إذا ولى عاملا أخذ منه مالا معجلا وعدل له 
ms288	 مالا إلى أن يتسلم عمله - فقال له : يا أمير المؤمنين هذا قول لا يخلو أن يكون حقا أو باطلا ، فإن كان باطلا فليس مثلك قبله ، وإن كان حقا وقد علمت أن الأصول محفوظة فما يضرك من مساهمتي عمالي على بعض ما يصل إليهم من مرفق لا يجحف بالرعية ولا ينقص الأصول ؟ فقال له : إذا كان هذا هكذا فلا بأس ، ثم قال له : اكتب إلى فلان العامل بقبض ضيعة فلان العامل المصروف المعتقل في يديه بباقي ما عليه من المصادرة ، فقال له أبو العباس ابن ثوابة : كلنا يا أمير المؤمنين خدمك وأولياؤك ، وكلنا حاطب في حبلك وساع فيما أرضاك وأيد ملكك ، أفنمضي ما تأمر به على ما خيلت أم PageV02P082 نقول الحق ؟ قال : لا بل قل الحق يا أحمد ، فقال : يا أمير المؤمنين الملك حق والمصادرة شك ، أفترى أن نزيل اليقين بالشك ؟ قال : لآ ، فقال : قد شهدت للرجل بالملك وصادرته عن شك فيما بينك وبينه وهل خانك أم لا ، فجعلت المصادرة صلحا ، فإذا قبضت ضيعته بها فقد أزلت اليقين بالشك ، فقال له : صدقت ، ولكن كيف الوصول إلى المال ؟ فقال له : أنت لابد مول عمالا على أعمالك ، وكلهم يرتزق ويرتفق فيحوز رزقه ورفقه إلى منزله ، فاجعله أحد عمالك ليصرف هذين الوجهين إلى ما عليه ويسعفه معاملوه فيخلص نفسه وضيعته ويعود إليك مالك . فأمر سليمان بن وهب أن يفعل ذلك . فلما خرجنا عن حضرة المهتدي قال له سليمان : عهدي بهذا الرجل عدوك ، وكل واحد منكما يسعى على صاحبه ، فكيف زال ذاك حتى نبت عنه في هذا الوقت نيابة أحييته بها وتخلصت نعمته ؟ فقال : إنما كنت أعاديه وأسعى عليه وهو يقدر على الانتصاف مني ، فأما وهو فقير إلي فهو مما يحظره الدين والصناعة والمروءة ، فقال له سليمان : جزاك الله خيرا ، أما والله لأشكرن هذه النية لك ، ولأعتقدنك من أجلها أخا وصديقا ، ولأجعلن هذا الرجل لك عبدا ما بقي ؛ ثم قال له الباقطائي : من كان هذا وزنه وفضله يعاب من كان يكتب له ؟ كليب بن وائل 
ms289	 في العزم : [ من الرجز ] ليس الكلام مغنيا دون العمل . . . وشر ما رام امرؤ ما لم ينل وكثرة الايغال عجز وفشل عمرو بن الحارث الطائي : [ من الطويل ] PageV02P083 إذا شئت أن تقتاس أمر قبيلة . . . وأحلامها فأنظر إلى من يسودها الرضي أبو الحسن الموسوي : من الخفيف أترى آن للمنى أن تقاضي . . . حاجة طال مطلها في الفؤاد بين هم تحت المناسم مطرو . . . ح وعزم على ظهور الجياد وكان الرضي بعيد مطمح الهمة يرى نفسه أهلا للخلافة ، ويطمع في تقمصها ، وكانت حاله كما أنبأ عن نفسه في قوله [ من الوافر ] ولي أمل كصدر الرمح ماض . . . سوى أن الليالي من خصومي وفي قوله : [ من الوافر ] وما يغني مضيك في صعود . . . إذا ما كان جدك في صبوب فمن شعره في أمله وهمته قوله : [ من الوافر ] وما في الأرض أحسن من يسار . . . إذا استولى على أمر مطاع وقوله : [ من الطويل ] وركب سروا والليل ملق رواقه . . . على كل مغبر المطالع قاتم حدوا عزمات ضاعت الأرض بينها . . . فصار سراهم في ظهور العزائم PageV02P084 تريهم نجوم الليل ما يبتغونه . . . على عاتق الشعري وهام النعائم وقال : [ من البسيط ] وغلمة في ظهور العيس أرقهم . . . هم شعاع وآمال عباديد ملثمين بما راخت عمائمهم . . . وكلهم طرب للبين غريد لا آخذ المجد إلا عن رماحهم . . . إذا تطاعنت الشم المناجيد وقال : [ من البسيط ] وما أسر بمال لا أعز به . . . ولا ألذ برأي فيه تفنيد ليس الثراء بغير المجد فائدة . . . ولا البقاء بغير العز محمود وقال : [ من الطويل ] ولله قلب لا يبل غليله . . . وصال ولا يلهيه من خلة وعد يكلفني أن أطلب العز بالمنى . . . وأين العلى إن لم يساعدني الجد وليس فتى من عاق عن حمل سيفه . . . إسار وحلاه عن الطلب القد ولا مال إلا ما كسبت بنيله . . . ثناء ولا مال لمن ماله مجد وقال : من الطويل ولي أمل لابد أحمل عبئه . . . على الجرد من خيفانة وحصان فإن أنا لم أركب عظيما فلا مضى . . . حسامي ولا روى الطعان سناني PageV02P085 وقال : [ من المنسرح ] كيف يهاب الحمام منصلت . . . مذ خاف غدر 
ms290	 الزمان ما أمنا لم يلبس الثوب من توقعه . . . للأمر إلا وظنه الكفنا أعطشه الدهر من مطالبه . . . فراح يستمطر القنا اللدنا وقال في تعرضه للخلافة ودعواه استحقاقها : من الطويل يخيفونني بالموت والموت راحة . . . لمن بين غربي قلبه مثل همتي فلا صلح حتى يسمعوا من أزيزها . . . صواعق إما صكت الأذن صمت فخرت بنفسي لا بأهلي موفرا . . . على ناقصي قومي مناقب أسرتي أما أنا موزون بكل خليفة . . . أرى أنفا من أن يكون خليفتي ولابد يوما أن تجيء فجاءة . . . فلا تنظراني عند وقت موقت وقال : من المنسرح فتى رأى الدهر غير مؤتمن . . . فما فشا سره إلى أحد واقتحم الليل فهو يمتحن ال . . . مهرة قبل الطراد بالطرد في كل فج يقود راحلة . . . تجذبها الأرض جذبة المسد لا يبعد الله غلمة ركبوا . . . أغراضهم واشتفوا من البعد رموا بعهد النعيم واصطنعوا . . . كل شريف الذباب مطرد PageV02P086 قلوا على كثرة العدو لهم . . . كم عدد لا يعد في العدد وقال : [ من الكامل ] ما عذر من ضربت به أعراقه . . . حتى بلغن إلى النبي محمد | ألا يمد إلى المكارم باعه . . . وينال منقطع العلى والسؤدد متحلقا حتى تكون ذيوله . . . أبد الزمان عمائما للفرقد أعن المقادر لا تكن هيابة . . . وتأزر اليوم العصبصب وارتد لا تغبطن على البقاء معمرا . . . يا قرب يوم منية من مولد وقال محمد بن هانىء المغربي : [ من الطويل ] ولم أجد الإنسان إلا ابن سعيه . . . فمن كان أسعى كان بالمجد أجدرا وقال : من البسيط فلست من سخطه المردي على وجل . . . ما دمت من عفوه المحيي على أمل لعل حلمك أملى للذين هووا . . . في غيهم بين معفور ومنجدل فما شفا داءهم إلا دواؤهم . . . والسيف نعم دواء الداء والعلل وقال أيضا : من الكامل تأتي له خلف الخطوب عزائم . . . تذكى لها خلف الصباح مشاعل فكأنهن على الغيوب غياهب . . . وكأنهن على النفوس حبائل PageV02P087 ملك إذا صدئت عليه دروعه . . . فلها من الهيجاء يوم صاقل وقال : من الكامل دعني أخاطر بالحياة فإنما . . . طلب الرجال العز ضرب قداح وقال : من الوافر وما لي من لقاء الموت بد . . . فمالي لا 
ms291	 أشد له حزيمي ومن ارتفاع الهمة الأبنية المشاهدة في دار الإسلام فمنها : إيوان كسرى : ويقال إن المنصور لما بنى بغداد أحب أن ينقضه ويبني بنقضه ، فاستشار خالد بن برمك فنهاه وقال : هو آية الإسلام ومن رآه علم أن من هذا بناؤه لا يزيل أمره إلا نبي ، وهو مصلى علي بن أبي طالب ، والمؤونة في نقضه أكثر من الارتفاق به ، فقال : أبيت إلا ميلا للعجم ، فهدمت ثلمة فبلغت النفقة عليها مالا كثيرا فأمسك ، فقال له خالد : أنا الآن أشير بهدمه لئلا يتحدث بعجزك عنه ، فلم يفعل . وصفه البحتري فقال : من الخفيف وكأن الإيوان من عجب الصن . . . عة جوب في جنب أرعن مرس لم يعبه أن بز من ستر الديبا . . . ج واستل من ستور الدمقس PageV02P088 مشمخرا تعلو له شرفات . . . رفعت في رؤوس رضوى وقدس لست أدري أصنع أنس لجن . . . سكنوه أم صنع جن لإنس غير أني أراه يشهد أن لم . . . يك بانيه في الرجال بنكس ومنها الهرمان بمصر ، يقال : ليس في الأرض بناء أرفع منهما وأن ارتفاع كل واحد منهما أربعمائة ذراع في عرض أربعمائة ، ولا يزالان ينخرطان في الهواء صنوبريا حتى ترجع دورتهما إلى مقدار خمسة أشبار في مثلها مبنية بحجار المرمر والرخام وكل حجر عشر أذرع إلى ثمان ، وحجارتهما منقولة من مسافة أربعين فرسخا من موضع يعرف بذات الحمام فوق الإسكندرية ، منقولا فيهما بالمسند كل سحر وطب وطلسم ، وفيه : إني بنيتهما فمن ادعى قوة في ملكه فليهدمهما ، فإذا خراج الدنيا لا يفي بهدمهما . وقالوا لا يعرف من بناهما ، قال المتنبي : من الكامل تتخلف الآثار عن أصحابها . . . حينا ويدركها الفناء فتتبع أين الذي الهرمان من بنيانه . . . ما قومه ما يومه ما المصرع وأما البحتري فقد سمى بانيهما وليست تسميته حجة في صحة الأخبار فقال : من الطويل ولا كسنان بن المشلل بعد ما . . . بني هرميها من حجارة لابها ومنارة الإسكندرية مبنية على قناطر من زجاج ، والقناطر على ظهر PageV02P089 سرطان من نحاس في بطن أرض البحر ، وطولها أربعمائة وخمسون ذراعا ، وهي غاية ما 
ms292	 يمكن رفعه في الهواء ، وفيها ثلثمائة وخمسون بيتا ، وكانت في أعلاها مرآة كبيرة يرى فيها الناظر قسطنطينية وبينهما عرض البحر ، وكلما جهز ملك الروم جيشا أبصر فيها ، فوجه ملك الروم إلى بعض الخلفاء أن في الثلث الأعلى كنوزا لذي القرنين فهدموه فلم يجدوا شيئا وعلم أنها حيلة في إبطال الطلسم في المرآة . قال عبد الله بن المقفع : من البسيط إن كنت لا تدعي مجدا ومكرمة . . . إلا بقصرك لم ينهض بأركان سام الرجال بما تسمو الرجال به . . . تلك المكارم لا تشييد بنيان أخبرني الشيخ الزاهد أبو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي قال : كان بميافارقين بائع يعرف بأبي نصر بن جري واسع المعيشة ، فرفع إلى نصر الدولة بن مروان أنه تحصل له من دلالة المقايضة في ليلة واحدة عشرون ألف درهم ، فأحضره وسأله عما أنهي إليه فقال : كذب الواشي أيها الأمير ، إنما كانت عشرين ألف دينار وهي خدمة مني للمولى فضل - يعني ولده - وهو قائم على رأسه ، فقال : معاذ الله بل نوفر عليك ، وأحمد الله على أن حصل لتاجر من رعيتي في ليلة واحدة من الدلالة مثل هذا المال . ثم إن البائع المذكور قال له : أيها الأمير أنا كثير المال ، واسع الحال ، وقد جمعت شيئا أعددته لعمل مصلحة إن أعنتني عليها وأذنت لي فيها ، قال : وما هي ؟ قال أن أسوق PageV02P090 الماء من الجبل إلى البلد وأنقب له خرقا في السور ، قال : وما يصنع بدور الناس ومجازه فيها ؟ قال : أشتري كل دار تكون مجازا للماء فإن لم يبعنيها صاحبها أجريت له الماء في داره ، فأذن له وأخرج مائة ألف دينار عمل بها هذه المصلحة ، وأجرى الماء إلى المسجد الجامع والأسواق والآدر . رياسة العلم والدين : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والحلم ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فلا يقوم جهلكم بعلمكم . وروي عن عيسى عليه السلام أنه قال : من علم وعمل وعلم عد في الملكوت الأعظم عظيما . وقد كرهت الشهرة بذلك خوف الفتنة ، قال رسول الله 
ms293	 صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء فتنة أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا . وروي في الحديث : من تعلم العلم لأربعة دخل النار : ليباهي به العلماء ، أو يماري به السفهاء ، أو يأخذ به من الأمراء ، أو يميل به وجوه الناس إليه . وقال الحسن : لقد صحبت أقواما أن الرجل لتعرض له الكلمة من الحكمة لو نطق بها لنفعته ونفعت أصحابه وما يمنعه منها إلا مخافة الشهرة . PageV02P091 وقال ابن سيرين : لم يمنعني من مجالستكم إلا مخافة الشهرة ، فلم يزل بي البلاء حتى أخذ بلحيتي ، فأقمت على المصطبة فقيل : هذا ابن سيرين . قال معمر : رأيت قميص أيوب السختياني يكاد يمس الأرض فقلت : ما هذا ؟ فقال : إنما كانت الشهرة فيما مضى في تذييلها واليوم الشهرة في تقصيرها ؛ وكان يقول للخياط : أقطع وأطل فإن الشهرة اليوم في القصر . وقال رجل لفضيل : عظني ، فقال : كن ذنبا ولا تكن رأسا ، حسبك . وهم وإن كرهوا الشهرة فإن الرياسة حاصلة لهم وإن أخفوا حالهم وستروها ، والقلوب مسلمة إليهم الرياسة وأن أبوها ، والجبابرة منقادة إليهم ، صغرا وكرها لتمكن هيبتهم في صدورهم . جاء عطاء بن أبي رباح إلى سدة سليمان بن عبد الملك فجعل يقعقع الحلقة ، فقال سليمان بن عبد الملك : افتحوا له ، وتزحزح له عن مجلسه PageV02P092 فقال : أصلحك الله ، احفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبناء المهاجرين والأنصار قال : أصنع بهم ماذا ؟ قال : انظر في أرزاقهم ، قال : ثم ماذا ؟ قال : أهل البادية تفقد أمورهم فإنهم مادة العرب ، قال : ثم ماذا ؟ قال : ذمة المسلمين تفقد أمورهم وخفف عنهم من خراجهم فإنهم عون لك على عدو الله وعدوهم ، قال : ثم ماذا ؟ قال : أهل الثغور تفقدهم فإنه يدفع بهم عن هذه الأمة ، قال : ثم ماذا ؟ قال : يصلح الله أمير المؤمنين . فلما ولى قال : هذا والله الشرف لا شرفنا ، وهذا والله السؤدد لا سؤددنا ، والله لكأنما معه ملكان ما أقدر أن أراجعه في شيء سألني ، ولو سألني أن أتزحزح عن هذا المجلس لفعلت . ودخل عمر بن عبد العزيز على عطاء 
ms294	 وهو أسود مفلفل الشعر يفتي الناس في الحلال والحرام فتمثل : من البسيط تلك المكارم لا قعبان من لبن ودخل محمد بن أبي علقمة على عبد الملك بن مروان فقال له : من سيد الناس بالبصرة ؟ قال : الحسن ، قال : مولى أم عربي ؟ قال : مولى ، قال : ثكلتك أمك ، مولى ساد العرب ؟ قال : نعم ، قال : بم ؟ قال : استغنى عما في أيدينا من الدنيا وافتقرنا إلى ما عنده من العلم . قال : صفه لي ، قال : آخذ الناس لما أمر به وأتركهم لما نهى عنه . PageV02P093 وروي أن بدويا قدم البصرة فقال لخالد بن صفوان : أخبرني عن سيد هذا المصر ، قال : هو الحسن بن أبي الحسن ، قال : عربي أم مولى ؟ قال : مولى ، قال : وبم سادهم ؟ قال : احتاجوا إليه في دينهم واستغنى عن دنياهم ، قال البدوي : كفى بهذا سؤددا . ولما وقعت الفتنة بالبصرة رضوا بالحسن فاجتمعوا عليه وبعثوا إليه ، فلما أقبل قاموا ، فقال يزيد بن المهلب : كاد العلماء يكونون أربابا ، أما ترون هذا المولى كيف قام له سادة العرب ؟ ! وجه الرشيد إلى مالك بن أنس ليأتيه فيحدثه ، فقال مالك : إن العلم يؤتى ، فصار الرشيد إلى منزله فاستند معه إلى الجدار فقال : يا أمير المؤمنين من إجلال الله إجلال العلم ، فقام وجلس بين يديه . وبعث إلى سفيان ابن عيينة فأتاه وقعد بين يديه وحدثه ، فقال الرشيد بعد ذاك : يا مالك تواضعنا لعلمك فانتفعنا به ، وتواضع لنا علم سفيان فلم ننتفع به . وأراد أن يسمع منه الموطأ مع ابنيه فاستحلى المجلس ، فقال مالك : إن العلم إذا منع منه العامة لم ينتفع به الخاصة ، فأذن للناس فدخلوا . وكان مالك يكرم العلم ويعظمه ، فإذا أراد أن يتحدث توضأ وسرح لحيته وجلس في صدر مجلسه بوقار وهيبة . ودخل عليه ليلة بعدما أوى إلى فراشه قريبه إسماعيل بن أويس ليحدثه ، فقام فتوضأ وفعل نحو ذلك فحدثه ثم نزع ثيابه وعاد إلى فراشه . PageV02P094 وفيه قيل : [ من الكامل ] يأبى الجواب فما يراجع هيبة . . . والسائلون نواكس الأذقان أدب الوقار وعز سلطان التقى . . . فهو المهيب وليس ذا سلطان قال 
ms295	 سفيان الثوري : ما رأينا الزهد في شيء أقل منه في الرياسة لأن الرجل يزهد في الأموال ويسلمها وإذا نوزع في الرياسة لم يسلمها . قال علي عليه السلام : من حق إجلال الله إكرام ثلاثة : ذو الشيبة المسلم ، وذو السلطان المقسط ، وحامل القرآن غير الجافي عنه ولا الغالي فيه . قام وكيع بن الجراح إلى سفيان الثوري فأنكر عليه قيامه ، فقال وكيع : حدثتني عن عمرو بن دينار عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من إجلال الله إجلال ذي الشيبة المسلم ، فسكت سفيان وأخذ بيده فأجلسه إلى جانبه . قال ابن المبارك : سألت سفيان الثوري من الناس ؟ قال : العلماء ، قلت : من الأشراف ؟ قال : المتقون ، قلت : من الملوك ؟ قال : الزهاد ، قلت : من الغوغاء ؟ قال : القصاص الذين يستأكلون أموال الناس PageV02P095 بالكلام ، قلت : من السفلة ؟ قال : الظلمة . دخل أبو العالية على ابن عباس فأقعده معه على سرير وأقعد رجالا من قريش تحته ، فرأى سوء نظرهم إليه وحموضة وجوههم ، فقال : مالكم تنظرون إلي نظر الشحيح إلى الغريم المفلس ؟ هكذا الأدب يشرف الصغير على الكبير ، ويرفع المملوك على المولى ، ويقعد العبيد على الأسرة ، مر الحسن بأبي عمرو بن العلاء وحلقته متوافرة ، والناس عليه عكوف فقال : من هذا ؟ قالوا : أبو عمرو ، قال : لا إله إلا الله كاد العلماء يكونون أربابا . قال الفضيل : لو أن أهل العلم أكرموا أنفسهم وشحوا على دينهم وأعزوا هذا العلم وصانوه وأنزلوه حيث أنزله الله إذن لخضعت لهم رقاب الجبابرة وانقاد لهم الناس فكانوا لهم تبعا ، ولكنهم ابتذلوا أنفسهم ، وبذلوا علمهم لأبناء الدنيا فهانوا وذلوا ، ووجدوا لغامز فيهم مغمزا ، فإنا لله وإنا إليه راجعون ، أعظم بها مصيبة . نظر إلى هذا المعنى القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني فقال : من الطويل ولم أقض حق العلم إن كنت كلما . . . بدا طمع صيرته لي سلما ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي . . . لأخدم من لاقيت لكن لأخدما أأغرسه عزا وأجنيه ذلة . . . إذا فاتباع الجهل قد كان أسلما PageV02P096 فإن قلت جد العلم كاب فإنما . . . كبا حين لم 
ms296	 يحرس حماه وأسلما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن أذالوه فهان ودنسوا . . . محياه بالأطماع حتى تجهما سأل خالد القسري واصل بن عطاء عن نسبه فقال : نسبي الإسلام الذي من ضيعه فقد ضيع نسبه ، ومن حفظه فقد حفظ نسبه ، فقال خالد : وجه عبد وكلام حر . أوصى حكيم ابنه فقال : يا بني عز المال للذهاب والزوال ، وعز السلطان يوم لك ويوم عليك ، وعز الحسب للخمول والدثور ، وأما عز الأدب فعز راتب رابط لا يزول بزوال المال ، ولا يتحول بتحول السلطان ، ولا ينقص على طول الزمان ؛ يا بني عظمت الملوك أباك وهو أحد رعيتها ، وعبدت الرعية ملوكها فشتان ما بين عابد ومعبود ؛ يا بني لولا أدب أبيك لكان للملوك بمنزلة الابل النقالة والعبيد الحمالة . قال عطاء بن أبي رباح : ما رأيت مجلسا أكرم من مجلس ابن عباس ، أكثر فقها وأعظم جفنة : إن أصحاب القرآن عنده ، وأصحاب الشعر عنده ، وأصحاب الفقه عنده ، يصدرهم كلهم في واد واسع . ومن الشرف والرياسة حمل المغارم : جلس الاسكندر يوما فلم يسأله أحد حاجة فقال لجلسائه : إني لا أعد هذا اليوم من ملكي . PageV02P097 وقال اسماء بن خارجة : لا أشاتم رجلا ولا أرد سائلا ، فإنما هو كريم أسد خلته ، أو لئيم أشتري عرضي منه . ولما جعل فعله وقاية لعرضه لم يكن جودا بل دل على طلب الرياسة ببذل ماله . ومثل هذا المعنى لبعض الأعراب : من الطويل سأمنح مالي كل من جاء طالبا . . . وأجعله وقفا على النفل والفرض فإما كريم صنت بالمال عرضه . . . وإما لئيم صنت عن لؤمه عرضي باع حكيم بن حزام داره من معاوية بستين ألف دينار فقيل له : غبنك معاوية ، فقال : والله ما أخذتها في الجاهلية إلا بزق خمر ، أشهدكم أنها في سبيل الله ، فانظروا أينا المغبون . وقال حسان بن ثابت : من البسيط أصون عرضي بمالي لا أدنسه . . . لا بارك الله بعد العرض في المال أحتال للمال إن أودى فأكسبه . . . ولست للعرض إن أودي بمحتال اشترى عبيد الله بن معمر وعبد الله 
ms297	 بن عامر بن كريز من عمر بن الخطاب رضي الله عنه رقيقا من سبي ففضل عليهما ثمانون ألف درهم ، فأمر PageV02P098 بهما أن يلازما ، فمر عليهما طلحة بن عبيد الله وهو يريد الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما لابن معمر ملازم ؟ فأخبر بخبره ، فأمر له بالأربعين الألف الدرهم التي عليه فقضى عنه ، فقال ابن معمر لابن عامر : انها إن قضيت عني بقيت ملازما ، وإن قضيت عنك لم يتركني طلحة حتى تنقضي عني ، فدفع إليه الأربعين الألف فقضاها ابن عامر عن نفسه وخليت سبيله ، فمر طلحة منصرفا من الصلاة فوجد ابن معمر ملازما فقال ما لابن معمر ، ألم آمر بالقضاء عنه ؟ فأخبر بما صنع ، فقال : أما ابن معمر فإنه علم أن له ابن عم لا يسلمه ، احملوا عنه أربعين ألف درهم فاقضوها عنه ، ففعلوا وخلي سبيله . سأل رجل ابن شبرمة القاضي أن يكلم له رجلا في صلة يصله بها ، ولازمه ، فأعطاه ابن شبرمة من ماله وقال : من الوافر وما شيء بأثقل وهو خف . . . على الأعناق من منن الرجال فلا تفرح بمال تشتريه . . . بوجهك إنه بالوجه غال زعم الأصمعي أن حربا كانت بالبادية ثم اتصلت بالبصرة فتفاقم الأمر فيها ، ثم مشي بين الناس بالصلح ، فاجتمعوا في المسجد الجامع قال : فبعثت وأنا غلام إلى عبد الله بن عبد الرحمن من بني دارم ، فاستأذنت عليه ، فأذن لي فدخلت ، فإذا به في شملة يخلط بزرا لعنز له حلوب ، فخبرته بمجتمع القوم ، فأمهل حتى أكلت العنز ثم غسل الصحفة وصاح : يا جارية PageV02P099 غدينا ، قال : فأتته بزيت وتمر ، قال : فدعاني فقذرته أن آكل معه ، حتى إذا قضى من أكله وطرا وثب إلى طين ملقى في الدار فغسل به يده ثم صاح : يا جارية اسقيني ماء ، فأتته بماء فشربه ، ومسح فضله على وجهه ثم قال : الحمد لله ، ماء الفرات بتمر البصرة بزيت الشام ، متى نؤدي شكر هذه النعم ؟ ثم قال : يا جارية علي بردائي ، فأتته برداء عدني فارتدى به على تلك الشملة ، قال الأصمعي 
ms298	 : فتجافيت عنه استقباحا لزيه ، فلما دخل المسجد صلى ركعتين ثم مضى إلى القوم فلم تبق حبوة إلا حلت إعظاما له ، ثم جلس فتحمل جميع ما كان بين الأحياء من ماله ثم انصرف . قال أبو عبيدة : لما أتى زياد بن عمرو المعني المربد في عقب قتل مسعود بن عمرو العتكي جعل في الميمنة بكر بن وائل ، وفي الميسرة عبد القيس ، وهم لكيز بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، وكان زياد بن عمرو في القلب ، فبلغ ذلك الأحنف فقال : هذا غلام حدث شأنه الشهرة ، وليس يبالي أين قذف بنفسه ، فندب أصحابه فجاءه حارثة بن بدر الغداني فجعله في بني حنظلة بحذاء بكر بن وائل ، وجعل سعدا والرباب في القلب ، ورئيسهم عبس ابن طلق الطعان المعروف بأخي كهمس وهو أحد بني صريم بن يربوع بحذاء الأزد ، وجعل عمرو بن تميم بحذاء عبد القيس ، فلما تواقفوا بعث إليهم الأحنف : يا معشر الأزد وربيعة من أهل البصرة ، أنتم والله أحب إلينا من تميم الكوفة ، جيراننا في الدار ، ويدنا على عدونا ، وأنتم بدأتمونا PageV02P100 بالأمس ووطئتم حرمنا ، وحرقتم علينا ، فدفعنا عن أنفسنا ولا حاجة لنا في الشر ما أصبنا في الخير مسلكا ، فتيمموا بنا طريقة قاصدة . فوجه إليه زياد بن عمرو : تحير خلة من ثلاث : إن شئت فأنزل أنت وقومك على حكمنا ، وإن شئت فخل لنا عن البصرة وارحل أنت وقومك إلى حيث شئتم ، وإلا فدوا قتلانا واهدروا دماءكم وليؤد مسعود دية المشعرة . قوله : دية المشعرة يريد أمر الملوك في الجاهلية ، وكان الرجل إذا قتل وهو من أهل بيت المملكة ودي عشر ديات . فبعث إليه الأحنف : سنختار ، فانصرفوا في يومكم ، فهز القوم راياتهم وانصرفوا ، فلما كان من الغد بعث إليهم : إنكم خيرتمونا خلالا ليس فيها خيار ، أما النزول على حكمكم فكيف يكون والكلم يقطر دما ، وأما ترك ديارنا فهو أخو القتل ، قال الله عز وجل : ' ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو أخرجوا من دياركم ' ' النساء : 66 ' ولكن الثالثة إنما هي حمل على 
ms299	 المال ، فنحن نبطل دماءنا وندي قتلاكم ، وإنما مسعود رجل من المسلمين ، وقد أذهب الله عز وجل أمر الجاهلية . فاجتمع القوم على أن يقضوا أمر مسعود ، ويغمد السيف ، ويودى سائر القتلى من الأزد وربيعة ، فتضمن ذلك الأحنف ودفع إياس بن قتادة المجاشعي رهينة حتى يؤدى هذا المال ، فرضي به القوم ، ففخر بذلك الفرزدق فقال : من الطويل ومنا الذي أعطي يديه رهينة . . . لغاري معد يوم ضرب الجماجم عشية سال المربدان كلاهما . . . عجاجة موت بالسيوف الصوارم هنالك لو تبغي كليبا وجدتها . . . أذل من القردان تحت المناسم ويقال إن تميما في ذلك الوقت اجتمعت مع باديتها وحلفائها من الأساورة والزط والسيابجة وغيرهم فكانوا زهاء سبعين ألفا . قال الأحنف : فكثرت PageV02P101 الديات علي فلم أجدها في حاضرة تميم ، فخرجت نحو يبرين فسألت عن المقصود هناك فأرشدت إلى قبة ، فإذا شيخ جالس بفنائها مؤتزر بشملة محتب بحبل ، فسلمت عليه وانتسبت له فقال : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت توفي صلوات الله عليه . قال : فما فعل عمر بن الخطاب رحمه الله الذي كان يحفظ العرب ويحوطها ؟ قلت : مات رحمه الله ، قال : فأي خير في حاضرتكم بعدهما ؟ قال : فذكرت له الديات التي لزمتنا للأزد وربيعة قال ، فقال : أقم ، فإذا راع قد أراح عليه ألف بعير فقال : خذها ، ثم أراح عليه آخر مثلها فقال : خذها ، فقلت لا أحتاج إليها ، قال : فانصرفت بالألف من عنده ولا أدري من هو إلى الساعة . كان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام في جيش مسلمة بن عبد الملك حين غزا الروم في خلافة عمر بن عبد العزيز التي بلغ فيها القسطنطينية فشتا بها ، فسامه مسلمة بماله الذي يعرف بالعرصة ، فأبى المغيرة أن يبيعه ، ثم أصاب أهل تلك الغزاة مجاعة ، فباعها إياه بخمسة عشر ألف دينار ، فنقده مسلمة الثمن ، فبعث المغيرة بذلك المال مع من اشترى له إبلا من كلب ، واشترى له دقيقا وزيتا وقباطي ، وحمل ذلك على الأبل ، وكانوا لا يقدرون على الحطب ، فأمر بالقباطي فأدرجت في الزيت وأوقدها ونحر 
ms300	 الإبل وأطبخ واختبز وأطعم الناس ، وكان في تلك الغزاة أخوه أبو بكر بن عبد الرحمن فقيل له : نرى نارا في العسكر ، فقال : لا تجدونها إلا في رحل PageV02P102 المغيرة ، فقولوا له يبعث إلينا من طعامه ، فبعث إليه ، فلما قفل الناس من غزاتهم تلك وبلغ هذا الخبر عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة : أنت كنت أقوى وأولى بإطعام الناس من المغيرة ، وذلك لك ألزم ، لأنك إنما كنت تطعمهم من بعض مالك وهو يطعمهم عظم ماله ، فأقله البيع فإنه بيع ضغطة لا يجوز ، فعرض ذلك مسلمة على المغيرة فأبى وقال : قد أنفذت البيع ، فأمر عمر بن عبد العزيز بتلك الضيعة فردت على المغيرة ، وأمر بالمال فدفع إلى مسلمة من بيت المال ، فتصدق المغيرة بالعرصة ، وأمر أن يطعم الحاج منها يوم عرفة وثلاث منى ، فهو السويق والسمن والتمر الذي يطعم بمنى من صدقة المغيرة . كان قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري سيدا شجاعا جوادا ، وكان سعد أبوه حيث توجه إلى حوران قسم ماله بين ولده ، وكان له حمل لم يشعر به ، فلما ولد له مشى أبو بكر وعمر رضي الله عنهما إلى قيس بن سعد يسألانه في أمر هذا المولود فقال : نصيبي له ولا أغير ما فعل سعد . استعمل الوليد بن عبد الملك ابن هبيرة على البحرين ، فلما قام سليمان أخذ ابن هبيرة بألف ألف ، ففزع إلى يزيد بن المهلب ، فأتاه في جماعة من قومه فقال له : زاد الله في توفيقك وسرورك ، أخذت بما لا يسعه مالي ، ولا يحتمله عيالي ، فقلت : ما لها إلا سيد أهل العراق ووزير الخليفة وصاحب المشرق ، فقال آخر من أصحاب ابن هبيرة : أيها الأمير ما خص هذا عمنا ، وقد أتيناك فيما شكا فإن تستقله فقد ترجى لأكثر منه ، وإن تستكثره فقد تضطلع بدونه ، ووالله ما الدخان بأدل آية على النار ولا العجاج على الريح من ظاهر أمرك على باطنه . وقال آخر : عظم أمرك أن يستعان عليك إلا بك ، PageV02P103 فلست تأتي شيئا من المعروف إلا صغر عنك وكبرت عنه ، ولا 