ms5021	 عند الانصراف كما هو سنة عند اللقاء ، فكما يجب الرد عند اللقاء كذلك عند الانصراف وهذا هو الصحيح اه . والتحقيق ما قالاه مبين بالفرق الدقيق والله ولي التوفيق . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ؛ وكذا أحمد وابن حبان PageV08P478 والحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( إن رسول الله قال : لا خير ) أي لأحد ( في جلوس ) أي قعود ، وكذا في وقوف ( في الطرقات ) وهو جمع الجمع ، وفيه إشارة إلى أن المراد أنواع الطرق جميعها ( إلا لمن هدى السبيل ) أي أرشد الطريق للضال والأعمى وغيرهما ، ( ورد التحية ) أي السلام ، ( وغض البصر ) أي عن المحرمات أو عن العورات ، ( وأعان على الحملة ) بضم أوله ، وفي نسخة بفتحه ، وقد قال الشراح : هي بالفتح ما يحمل الأثقال من الدواب ومنه قوله تعالى : 16 ( { ومن الأنعام حملة وفرشا } ) [ الأنعام 142 ] وبضمها ما يحمل عليها جمع حمل بالكسر أي أعان من يرفع حمله على ظهر دابته أو ظهره أو رأسه ونحو ذلك بأن يحمل على نفسه بعض الأحمال أو كلها شفقة له ومرحمة عليه ، وفي معناه كل ملهوف على ما سبق . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، ( وذكر حديث أبي جري ) بضم جيم وفتح راء وتشديد تحتية ( في باب فضل الصدقة ) ، هو حديث طويل مشتمل على فوائد ليس فيها شيء من ذكر الصدقة أصلا ، وصدر الحديث مما يناسب هذا الباب جدا ، فإن أبا جري قال : قلت : عليك السلام يا رسول الله مرتين ، قال : ( لا تقل : عليك السلام عليك السلام تحية الميت ، قل : السلام عليك ) . الحديث . وقد حققنا الكلام عليه ، فإن كنت تريده فارجع إليه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( لما خلق الله آدم ونفخ فيه الروح عطس ) ) بفتح الطاء ويكسر ( فقال : الحمد لله ) أي فأراد أن يقول : الحمد لله ( فحمد الله بأذنه ) أي بتيسيره وتوفيقه أو بأمره وحكمه أو بقضائه وقدره . قال الطيبي : PageV08P479 وتخصيص الحمد بالذكر إشارة إلى بيان قدرته الباهرة ونعمته المتظاهرة لأن الحمد هو الثناء على الجميل 
ms5022	 من الفضل والأفضال وذلك أنه تعالى أبدعه إبداعا جميلا وأنشأه خلقا سويا صحيحا فعطس ، فإنه مشعر بصحة المزاج فوجب الحمد على ذلك ولا ارتياب أن وقوفه على قدرة الله تعالى وأفضاله عليه لم يكن إلا بتوفيقه وتيسيره ، قلت : ومن جملة التوفيق والتيسير حكمه وأمره العمل بقضائه وتقديره . قال : وفي فاء التعقيب إشارة إلى ذلك ، قلت : ولا مانع أن يكون إشارة إلى كل مما ذكر هنالك ، ( فقال له ربه : ( يرحمك الله يا آدم ) ) . يحتمل أن تكون متممة ومقدمة لكن الثاني أظهر ، ثم الظاهر أن الخطاب المستطاب بعد سجود الملائكة له كما يستفاد من قوله تعالى : 16 ( { فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين } ) [ الحجر 29 ] والمعنى يا آدم ( اذهب إلى أولئك الملائكة ) ، الظاهر أن المراد بهم جمع من المقربين أو الموكلين على الحسنات من أرباب اليمين . وقوله : ( إلى ملأ منهم ) يحتمل أن يكون بدلا ، فيكون من كلام الله تعالى ، ويحتمل أن يكون حالا ، فيكون من كلام رسول الله بيانا لكلام الله تعالى ، وهو إلى الحال أقرب منه إلى البدل ، يعني قال الله تعالى : أولئك مشيرا به إلى ملأ منهم ( جلوس ) بالجر صفة ملأ أي جالسين أو ذوي جلوس ( فقل : السلام عليكم ) ، قال الطيبي : لما وفقه تعالى لقيام الشكر على نعمه السابغة ، وأوقفه على قدرته الكاملة ، علمه كيفية المعاشرة مع الخلق حتى يفوز بحسن الخلق مع الخلق بعد تعظيم الحق ، وأما تخصيص السلام بالذكر فإنه فتح باب المودات وتأليف قلوب الإخوان المؤدي إلى استكمال الإيمان ، ( فقال : ) أي فذهب آدم إليهم فقال : ( السلام عليكم ) ، وفي بعض النسخ هذه الجملة محذوفة للعلم بها ( فقالوا : عليك السلام ورحمة الله ، ثم رجع إلى ربه ) أي إلى مكان كلمه ربه فيه تبركا به وتيمنا بمقامه ، ولما في العادة أن يرجع المأمور إلى حيث أمره الآمر وينتظر بيان حكمة الأمر ، ( فقال : ) أي الرب سبحانه ( ( هذه ) ) أي الكلمات المذكورة ( ( تحيتك وتحية بنيك ) ) فيه تغليب أي ذريتك ( ( بينهم ) ) أي فيما بينهم عند ملاقاتهم ، فهذه سنة قديمة ومنه جسيمة ، ( فقال له 
ms5023	 الله ويداه مقبوضتان ) ) الجملة حال والضمير لله ، وحقيقة معناه يعجز عنه ما سواه ، ومذهب السلف من نفي التشبيه وإثبات التنزيه مع التفويض أسلم وسيأتي كلام بعض أهل الخلف مع خلف فيما بينهم مع دعواهم إن هذا المذهب أعلم . وكان بعض مشايخنا يقول : إن لله تجليات صورية مع تنزه ذاته عن أمور عارضية ، فيزول بها كثير من الإشكالات المتعلقة بالصفات المفهومة من الأحاديث والآيات ؛ وأقرب ما قيل في هذا المقام من التأويل : إنه أراد باليدين صفتي الجمال والجلال وإن الجمال هو اليمين المطلق وإن كان اليمين المطلق وإن كان اليمين في الجلال أيضا قد تحقق ، وبهذا يتضح معنى قوله تعالى لآدم ( اختر أيتهما ) أي من اليدين ( شئت ) أي أردت ( فقال : ( اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين ) ) من كلام آدم أو من كلام النبي ، PageV08P480 وقوله : ( مباركة ) صفة كاشفة ( ثم بسطها ) أي فتح الرب سبحانه وتعالى يمينه ( فإذا فيها ) أي موجود ( آدم وذريته ) أي مثاله وأمثلة أولاده . قال الطيبي : يقول النبي يعني رأى آدم مثاله ومثال بنيه في عالم الغيب ، ( فقال : أي رب ما هؤلاء ) ظاهره مشعر بأن هذه القضية قبل الميثاق ( قال : هؤلاء ذريتك ) ، الظاهر من كونهم في اليمين اختصاصهم بالصالحين من أصحاب اليمين والمقربين ، ويدل عليه أيضا قوله : ( فإذا كل إنسان ) أي منهم ( مكتوب عمره بين عينيه ، فإذا فيهم رجل أضوأهم ) فيه دلالة على أن لكلهم ضياء لكنه يختلف فيهم بحسب [ نور ] إيمانهم . هذا وقد قال الطيبي : قوله : وكلتا يدي ربي يمين كالتتميم صونا لما يتوهم من إثبات الجارحة من الكلام السابق ، قلت : هذا غير ظاهر بل أنه تذييل وتكميل احتراسا لما يتوهم من قول آدم اخترت يمين ربي أن له سبحانه يسارا وشمالا ، فتكون أحدهما أقوى من الأخرى أو أبرك وأيمن وأحرى ، ثم قال : وللشيخ أبي بكر محمد بن الحسن بن فورك كلام متين فيه ، قال : واليدان إن حملتا على معنى القدرة والملك صح ، وإن حملتا على معنى النعمة والأثر الحسن صح لأن ذلك مما حدث في ملكه بتقديره 
ms5024	 ، وعن ظهور نعمته على بعضهم قلت : لا ارتياب في صحة هذا الكلام في نفسه ، وأما إرادة هذا المعنى من هذا المبنى في هذا المقام فيحتاج إلى بسط في الكلام ليظهر المقصود ويتضح المرام ، ثم قال ابن فورك : قد ذكر بعض مشايخنا أن الله عز وجل هو الموصوف بيد الصفة لا بيد الجارحة ، وإنما تكون يد الجارحة يمينا ويسارا لأنهما يكونان لمتبعض ومتجز ذي أعضاء ، ولما لم يكن ما وصف الرب به يد جارحة بين بما قال : أن ليست هي يد جارحة ، وقيل : المراد أن الله عز وجل لما وصف باليدين ، ويد الجارحة تكون إحداهما يمينا والأخرى يسارا ، واليسرى ناقصة في القوة والبطش عرفنا عليه السلام كمال صفة الله عز وجل ، وأنه لا نقص فيها ، ويحتمل أن آدم عليه السلام لما قيل له : ( اختر أيتهما شئت فقال : اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين ) أراد به لسان الشكر والنعمة لا لسان الحكم والاعتراف بالملك ، فذكر الفضل والنعمة لأن جميع ما يبديه عز وجل من مننه فضل ، وطول مبتدأ فمن منفوع ينفعه ومن مدفوع عنه يحرسه ، فقصد قصد الشكر والتعظيم للمنة وقيل : أراد به وصف الله تعالى بغاية الجود والكرم والإحسان والتفضل ، وذلك أن العرب تقول لمن هو كذلك : ( كلتا يديه يمين ) ، وإذا نقص حظ الرجل وخس نصيبه قيل : جعل سهمه في الشمال ، وإذا لم يكن عنده اجتلاب منفعة ولا دفع مضرة قيل : ( ليس فلان باليمين ولا بالشمال ) ؛ وقال ابن فورك أيضا في حديث آخر ونحوه : إن ذلك كان من ملك أمره الله عز وجل بجمع أجزاء الطين من جملة الأرض أمره بخلطها بيديه فخرج كل طيب بيمينه وكل خبيث بشماله ، فيكون اليمين والشمال ، فأضاف إلى الله تعالى من حيث كان عن أمره ، وجعل كون بعضهم في يمين الملك علامة لأهل الخير منهم ، وكون بعضهم في شماله علامة لأهل الشر منهم ، فلذلك ينادون يوم القيامة بأصحاب اليمين وأصحاب الشمال . قال الطيبي : وأقول ، وبالله التوفيق ؛ وتقريره على طريقة أصحاب البيان هو أن إطلاق 
ms5025	 اليد على القدرة تارة وعلى PageV08P481 النعمة أخرى من إطلاق السبب على المسبب لأن القدرة والنعمة صادرتان عنها وهي منشؤهما ، وكذا القدرة منشأ الفعل والفعل إما خير أو شر ، وهداية وإضلال ، واليدان في الحديث إذا حملتا على القدرة حملتا على خلق الخير والشر ، والهداية والإضلال ، فاليمين عبارة عن خلق الهدى والإيمان وإليه أشار بقوله : ( فإذا فيهم رجل أضوأهم ) على أفضل التفضيل الذي يقتضي الشركة ، والشمال على عكسها ، ومعنى كلتا يديه يمين أن كلا من خلق الخير والشر والإيمان والكفر من الله عدل وحكمة لأنه عزيز يتصرف في ملكه كيف يشاء لا مانع [ له ] فيه ولا منازع حكيم يعلم بلطف حكمته ما يخفى على الخلق ، 16 ( { يضل من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم } ) ، فمعنى اليمين كما في قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا ما راية رفعت لمجد %(@)(@@) تلقاها عرابة باليمين %(@)(@@) أي بتدبيره الأحسن وتحريه الأصوب ، وإذا حملتا على النعمة كان اليمين . المبسوطة عبارة عن منح الألطاف وتيسير اليسرى على أهل السعادة من أصحاب اليمين والشمال المقبوضة على عكسها ؛ ومعنى كلتا يديه يمين على ما سبق قال تعالى : 16 ( { الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم } ) [ العنكبوت 62 ] فالفاصلتان في الآيتين أعني العزيز الحكيم ، وبكل شيء عليم ملوحتان إلى معنى ما في الحديث من قوله : ( كلتا يديه يمين ) 16 ( { والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله } ) [ الأعراف 43 ] والله أعلم اه . كلامه وحاصل مرامه أن اليدين كنايتان عن آثار صفتي الجمال والجلال من الضياء والظلمة والطاعة والمعصية وما يترتب عليهما من النار والجنة ، فأصل إيجاد الخلق بعد عدمهم وقع على وجه الجلال إظهارا للكبرياء والجبروت الناشىء عن صفة العدل ، ثم أظهر لمن شاء منهم كمال الجمال الناشىء عن صفة الفضل ، ويشير إليه ما ورد عنه : ( إن الله خلق الخلق في ظلمة ، ثم رش عليهم نوره ، فمن أصابه من ذلك النور اهتدى ومن أخطأه فقد ضل وغوى ، ولا شك أن نور المؤمنين والأنبياء والمرسلين في مراتب مختلفة ، فقوله 
ms5026	 : ( فيهم رجل أضوأهم ) أي أضوء من بعضهم وهو أهل زمانه كما يدل عليه قوله : ( أو من أضوئهم ) ، وهو يحتمل أنه من باب الاستدراك أي بل من أضوئهم ، ويحتمل أن يكون شبكا من الراوي ، ووجه تخصيصه من باب تفويض علمه إلى عالمه ، ولعله كونه من أقل الأنبياء عمرا أو لأنه أكثر الأنبياء في البكاء كآدم على ما ظهر منهما من الخطأ . قال الطيبي : هو من شك الراوي ، فعلى هذا من أضوئهم صفة رجل وفيهم خبره وعلى إسقاط من هو مستأنف أي هو أضوأهم . وليس المعنى بقوله : أضوأهم أن سائر الأنبياء في الضوء والإشراق دونه ، بل لبيان فضله وجمعه بين النبوة والملك وإفاضة نور العدل من الله عليه ، وأنه خليفة الله في أرضه . قال تعالى : 16 ( { إنا جعلناك خليفة في الأرض } ) [ ص 26 ] قلت : لو كان هذا المعنى مرادا لكان سليمان أولى بذلك مع أن الملك لذاته ليس له نور هنالك بل له حجاب ظلماني يمنع صاحبه غالبا عن كمال نوراني ، ولذا يدخل سليمان الجنة بعد الأنبياء بخمسمائة سنة ، وكذا يدخل عبد الرحمن بن عوف بسبب ماله الكثير المشبه بالملك الكبير بعد فقراء المهاجرين بخمسمائة عام . ( قال : يا رب من هذا ) ، PageV08P482 قال الطيبي : ذكر أولا ما هؤلاء لأنه ما عرف ما رآه ، ثم لما قيل له : هم ذريتك ، فعرفهم فقال : من هذا ( قال : هذا ابنك داود وقد كتبت له عمر أربعين سنة ) ، وفي نسخة عمره بالإضافة إلى ضميره . قال الطيبي : فقوله : عمر أربعين مفعول كتبت ، ومؤدي المكتوب لأن المكتوب عمره أربعون سنة ، ونصب أربعين على المصدر على تأويل كتبت له أن يعمر أربعين سنة . ( قال : يا رب زد في عمره ) أي من عندك وفضلك ( قال : ذلك الذي كتبت له ) أي قدرت وقضيت لأجله ولا مرد لقضائي ولا تبديل لقدري . قال الطيبي : ذلك الذي مبتدأ وخبر معرفتان فيفيد الحصر أي لا مزيد على ذلك ولا نقصان ، وكان كذلك حيث وهب ثم رجع ، قلت : لكن روي أنه أعطي ما وهب له وكمل لآدم عمره من فضله 
ms5027	 ، وهذا أظهر ، وفيه استجابة لدعوة آدم عليه السلام أيضا ، وقد يكون العمر المعلق يزيد كما أشار إليه سبحانه وتعالى : 16 ( { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير } ) [ فاطر 11 ] وكذا ما في بعض الأحاديث من أن الصدقة تزيد في العمر ( قال : ) يعني آدم ( أي رب ) أي يا رب ( فإني ) أي إذا أبيت الزيادة من عندك فإني ( قد جعلت له من عمري ) أي من جملة مدة عمري وسنيه ( ستين سنة ) أي تكملة للمائة ، والظاهر أن المراد بهذا الخبر الدعاء والاستدعاء من ربه أن يجعله سبحانه كذلك ، فإن أحدا لم يقدر على هذا الجعل ، وفي الحديث إشكال إذ تقدم في صدر الكتاب في الفصل الثالث من باب الإيمان بالقدر ما يخالف هذا ، ويمكن الجمع والله أعلم بأنه جعل له من عمره أولا أربعين ثم زاد عشرين فصار ستين ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وإذا واعدنا موسى أربعين ليلة } ) [ البقرة 51 ] وقوله تعالى : 16 ( { وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة } ) [ الأعراف 142 ] ولا يبعد أن يتكرر مأتى عزرائيل عليه السلام للامتحان بأن جاء وبقي من عمره ستون ، فلما جحده رجع إليه بعد بقاء أربعين على رجاء أنه تذكر بعدما تفكر فجحد ثانيا وهذا أبلغ في باب النسيان والله المستعان . والأظهر أنه وقع شك للراوي ، وتردد في كون العدد أربعين أو ستين فعبر عنه تارة بالأربعين وأخرى بالستين ، ومثل هذا وقع من المحدثين ، وأجاب عنه بما ذكرنا بعض المحققين . ومهما أمكن الجمع فلا يجوز القول بالوهم والغلط في رواية الحفاظ المتقنين ، وأما ما قيل : من أن ساعات أيام عمر آدم كانت أطول من زمان داود ، فموقوف على صحة النقل ، وإلا فبظاهره يأباه العقل كما حقق في دوران الفلك عند أهل الفضل . ( قال : أنت وذاك ) يحتمل البراءة ويحتمل الإجابة . قال الطيبي : هو نحو قولهم : ( كل رجل وضيعته ) أي أنت مع مطلوبك مقرونان ( وكان ) أي آدم كما في نسخة صحيحة ( يعد لنفسه ) أي يقدر له ويراعي أوقات أجله سنة 
ms5028	 فسنة ( فأتاه ) أي امتحانا ( ملك الموت ) أي بعد تمام تسعمائة وأربعين سنة ( فقال له آدم : ( قد عجلت ) ) بكسر الجيم أي PageV08P483 استعجلت وجئت قبل أوانه ( ( قد كتب لي ألف سنة قال : بلى ، ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة فجحد ) ) أي أنكر آدم ( فجحدت ذريته ) بناء على أن الولد من سر أبيه ، ( ونسي فنسيت ذريته ) لأن الولد من طينة أبيه ، والظاهر أن معناه أن آدم نسي هذه القضية فجحد ، فيكون اعتذارا له إذ يبعد منه عليه السلام أن ينكر مع التذكر ، فقول الطيبي يشير به إلى قوله تعالى : 16 ( { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما } ) [ طه 115 ] ليس في محله إذ الآية في قضية أكل الشجرة ( قال : ) أي النبي ( فمن يومئذ أمر ) بصيغة المجهول أي أمر الناس أو الغائب ، وقوله : ( بالكتاب ) أي بكتابه الحجة ( والشهود ) في القضية وجمع بينهما احتياطا . ( رواه الترمذي ) أي في جامعه في آخر كتاب التفسير وقال : حسن غريب من هذا الوجه ، وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي اه ، وأما الحديث السابق في صدر الكتاب فقد أخرجه الترمذي في أثناء سورة الأعراف وقال : هذا حديث حسن صحيح . وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي اه . فالحديث السابق أرجح وكذا أوفق لسائر الأحاديث الواردة كما في الدر المنثور والجامع الكبير للسيوطي [ رحمه الله تعالى ] والله سبحانه أعلم .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد رضي الله تعالى عنها ) أي ابن السكن ( قالت : مر علينا ) أي معشر النساء ( رسول الله في نسوة ) أي حال كوننا مع جماعة كثيرة من النساء ، قال الطيبي قوله : في نسوة غير متعلق بالفاعل لئلا يلزم منه مرور رسول الله في زمرة النسوة عليهن ، بل هو متعلق بالجار والمجرور وبيان له ، وهو من باب قولك : في البيضة عشرون رطلا من حديد وهي بنفسها هذا المقدار لا أنها ظرف له ، ( فسلم علينا ) ، قال الطيبي : وقد سبق روايتها في الحديث السابع من الفصل الثاني أن 
ms5029	 رسول الله مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود الخ اه ، وفيه أن ما سبق إنما هو الخامس من حديث جرير أن النبي مر على نسوة فسلم عليهن . رواه أحمد ( رواه أبو داود وابن ماجه والدارمي ) . PageV08P484(@)(@@) ( وعن الطفيل ) بالتصغير ( ابن أبي بن كعب ) قال المؤلف : أنصاري تابعي عزيز الحديث ، حديثه في الحجازيين ، روى عن أبيه وغيره ، وعنه أبو الطفيل ( أنه ) أي الطفيل ( كان يأتي ابن عمر فيغدو معه ) يحتمل احتمالين في المرجعين ، والمعنى فيذهبان في الغدوة ( إلى السوق قال : ) أي الطفيل ( فإذا غدونا إلى السوق لم يمر ) بفتح الراء المشددة ويجوز ضمها وكسرها أي لم يأت ( عبد الله بن عمر على سقاط ) بتشديد القاف مع فتح أوله وهو الذي يبيع السقط وهو الرديء من المتاع ، ( ولا على صاحب بيعة ) بفتح موحدة وبكسر ، فالأول للمرة والثاني للنوع والهيئة . قال الطيبي : يروى بفتح الباء وهي الصفقة وبكسرها الحالة كالركبة والقعدة ، ( ولا مسكين ) أي ولا على مسكين ( ولا على أحد ) فيه تعميم بعد تخصيص ( إلا سلم عليه ) . الظاهر أن المسلم هو ابن عمر ، ويحتمل العكس . ( قال الطفيف : فجئت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني ) أي طلبني أن أتبعه في ذهابه إلى السوق ( فقلت له : وما تصنع في السوق ؟ ) ما استفهامية ( وأنت لا تقف على البيع ) الجملة حال ، وكذا قوله : ( ولا تسأل عن السلع ) أي عن مكانها وهو بكسر ففتح جمع سلعة ، ( ولا تسوم بها ) أي لا تسأل عن ثمنها وقيمتها ( ولا تجلس في مجالس السوق ) أي للتنزه والتفرج على الصادر والوارد ، والمذكورات غالب المقاصد ، ( فاجلس بنا هنا نتحدث ) بالرفع أي نحن نستمع الحديث منك أو يتحدث بعضنا بعضا فيما يتعلق من أمور الدين أو من مهمات الدنيا ، وفي نسخة بالجزم على جواب الأمر ( قال : فقال لي عبد الله بن عمر : يا أبا بطن قال : ) أي الراوي عن الطفيل أو هو بنفسه ( وكان الطفيل ذا بطن ) أي بطن كبير ، ولذا لقبه بذلك لا لأنه صاحب أكل كثير كما يتوهم ( إنما نغدو ) أي إلى 
ms5030	 السوق ( من أجل السلام ) أي تحصيله ( فسلم ) استئناف مبين ( على من لقينا ) بكسر القاف وسكون الياء ، ويؤيده نسخة لقيناه بالضمير ، وفي نسخة بفتح الياء ، واللقى يحصل من الجانبين ، والظاهر أن المراد بالسلام أعم من ابتدائه وجوابه ، فإن في كل منهما فضيلة كاملة وقد قدمنا بعض ما يتعلق بهذا الحديث في أوائل الباب . ( رواه مالك والبيهقي في شعب الإيمان ) . PageV08P485(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : أتى رجل رسول الله فقال : لفلان في حائطي ) أي بستاني المحدق بالحيطان ، وقد يراد البستان المجرد ( عذق ) بفتح مهملة وسكون معجمة أي نخلة وأما بكسر أوله ، فالعرجون بما فيه من الشماريخ ( وأنه ) أي الشأن أو الفلان ( قد آذاني ) بمد أوله أي جعلني في الأذى ( مكان عذقه ) بالرفع على أنه فاعل أي آذاني وجوده أو عذقه ، ومكان مقحم . قال الطيبي ونحوه ، قوله تعالى : 16 ( { إن كان كبر عليكم مقامي } ) [ يونس 71 ] الكشاف مقامي مكاني يعني نفسه كما تقول : فعلت كذا لمكان فلان ، قلت : الأظهر في الآية إن مقامي بمعنى وقوفي الحياة وقيامي بحق النبوة وتذكيري بآيات الله أي وعظي إياكم بالآيات المنقولة أو المعقولة أو الإفاقية والأنفسية أو المعجزات البينات ، وفي نسخة بالنصب على نزع الخافض أي آذاني مروره بسبب مكان عذقه ، ( فأرسل النبي إن ) مفسرة لما في الإرسال من معنى القول أي ( بعني عذقك ) أي بأي ثمن تريد من الدنيا ( قال : ) أي لا أبيعه ( قال : فهب لي ) أي حتى أهب له ، ويحتمل أن يكون معناه فهبه إياه لأجلي وعلى كل كان ذلك بطريق الشفاعة لا الإلزام ( قال : لا ) أي لا أهب ( قال : فبعنيه بعذق في الجنة ) ؛ قال الطيبي : يشعر بأن الرجل كان مسلما وكان سوم رسول الله إياه شفاعة منه لا آمرا ، وإلا لوجب عليه قبوله والحكم بعصيانه ، كما في حديث بريدة وقد تقدم ( فقال : لا ) أي لا أبيعه به أيضا ( فقال رسول الله : ( ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام ) ) أي على الناس أو على النبي كما ورد ( البخيل الذي ذكرت عنده ولم يسلم 
ms5031	 علي ) ، وفي الحديث استحباب المصالحة بين المتخاصمين ، وبيان كمال حلمه على أصحابه ، ولعل الرجل كان من جفاة الأعراب أو وقع له المقال في كمال غضبه من الحال حتى غفل عن مقام الأدب وفاته ما كان صريحا له في حسن المآل . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله رضي الله تعالى عنه ) أي ابن مسعود لأنه عند الإطلاق مقصود في مصطلح المحدثين فإنه أجل العباد له لكونه أفقه الصحابة مما عدا الخلفاء الأربعة . ( عن النبي قال : البادىء ) بالهمز أي المبتدىء ( بالسلام ) والمبادر إليه من المتلاقيين إذا اتفقا في PageV08P486 الوصف كماشيين راكبين ( بريء ) فعيل من البراءة أي متبرىء ومتنزه ( من الكبر ) أي من علته ، فالسلام علامة سلامته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) . وكذا الخطيب في الجامع عن ابن مسعود ، وعلى ما صرح به السيوطي في الجامع الصغير وقال : ورواه أبو نعيم في الحلية عنه أيضا ولفظه ( بريء من الصرم ) وهو بالضم الهجر والقطع ، وروى أحمد بسند حسن عن أبي أمامة مرفوعا ( من بدأ بالسلام فهو أولى بالله ورسوله ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الاستئذان ) 2(@)(@@)(@)(@@) بسكون الهمز ويبدل ياء ، ومعناه طلب الإذن ، والأصل فيه قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها } ) [ النور 27 ] الآيات . قال الطيبي : وأجمعوا على أن الاستئذان مشروع ، وتظاهرت به دلائل القرآن والسنة ، والأفضل أن يجمع بين السلام والاستئذان ، واختلفوا في أنه هل يستحب تقديم السلام أو الاستئذان ؛ والصحيح تقديم السلام فيقول : ( السلام عليكم أدخل ) ؛ وعن الماوردي أن وقعت عين المستأذن على صاحب المنزل قبل دخوله قدم السلام وإلا قدم الاستئذان . قلت : وهو بظاهره يخالف ما سبق من حديث السلام قبل الكلام .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : أتانا أبو موسى ) أي الأشعري ( قال : ) أي أبو موسى استئناف بيان لعله الإتيان ( أن عمر رضي الله تعالى عنه أرسل إلي أن آتيه ) PageV08P487 أي بأن أجيئه ( فأتيت بابه فسلمت ثلاثا ) أي ثلاث مرات غير متواليات على ما هو الظاهر من الأدب 
ms5032	 المتعارف ، والمراد به سلام الإيذان ، وهو قد يكون مع أدخل وقد يتجرد عنه اكتفاء ، وسيأتي بيان حكمة التثليث ، ( فلم يرد ) أي عمر أو أحد ( علي ) أي الجواب ( فرجعت ) أي لقوله تعالى : 16 ( { وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم } ) [ النور 28 ] والسكوت في هذا المقام دليل على الإعراض ، فهو في معنى الأمر بالرجوع ، فرجعت ( فقال : ) أي بعد ذلك معاتبا لي ( ما منعك أن تأتينا ) أي من الإتيان إلينا مع إرسالنا إليك بالإتيان ( فقلت : إني ) بفتح الهمزة وكسرها ( أتيت ) أي إليك ( فسلمت ) والكسر هو الأظهر لأنه استئناف فيه معنى التعليل مع أن المقول لا يكون إلا جملة ، ولهذا تكون أن بعد القول دائما مكسورة ، وقال الطيبي : الظاهر فتح أن ليكون مطابقا للسؤال ، فإن السؤال عن المنع فيجب أن يبين المانع ، ويقال : ( إن المانع إتياني وتسليمي ) ، والكسر يدل على المانع بالمفهوم ( على بابك ) متعلق بمقدر أي فسلمت عليك حال كوني واقفا على بابك ( ثلاثا فلم تردوا ) أي لا أنت ولا أحد من خدامك ( علي ) أي السلام أو الجواب ( فرجعت ، وقد ) الواو حالية أو استئنافية ( قال : ) أي على كما في نسخة صحيحة ، والمعنى مخاطبا لي ( رسول الله : ( إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع ) ) . فإن الأول للتعرف ، والثاني للتأمل ، والثالث للإذن وعدمه . ( فقال عمر : أقم عليه ) أي لى أن الحديث الذي رويته هو قول النبي ( البينة ) أي تمام البينة ، والمراد بها الشاهد له ولو كان واحدا وإنما أمره بذلك ليزداد فيه وثوقا ، فالعلمان خير من علم واحد لا للشك في صدق خبره عنده رضي الله تعالى عنه . وقال الطيبي : تعلق بهذا الحديث من يقول : لا يحتج بخبر الواحد وهو باطل ، فإنهم أجمعوا على الاحتجاج بخبر الواحد ووجوب العمل به ودلائلهم أكثر مما تحصى ؛ وأما قول عمر رضي الله تعالى عنه هذا ، فليس معناه رد خبر الواحد من حيث هو خبر واحد ، ولكن خاف مسارعة الناس إلى القول على النبي بما لم يقل ، كما يفعله المبتدعون والكذابون ، وكذا من وقع له قضية وضع فيها 
ms5033	 حديثا على النبي فأراد سد الباب لا شكا في رواية أبي موسى لأنه أجل من أن يظن به أن يحدث عن النبي ما لم يقل : ومما يدل على أن عمر رضي الله تعالى عنه لم يرد خبر أبي موسى لكونه خبر واحد أنه طلب منه أخبار رجل آخر حتى يعمل بالحديث . ومعلوم أن خبر الاثنين خبر واحد ، وكذا ما زاد حتى يبلغ التواتر لأن ما لم يبلغ التواتر فهو خبر واحد . ( قال أبو سعيد : فقمت معه ) أي مع أبي موسى ( فذهبت إلى عمر فشهدت ) أي على الحديث الذي رواه أبو موسى ( متفق عليه ) . والقدر المرفوع منه ، رواه مالك وأحمد والشيخان وأبو داود عن أبي موسى ، وأبي سعيد معا والطبراني والضياء عن جندب البجلي . PageV08P488(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال لي : ) أي مخصوصا ( النبي إذنك ) بكسر فسكون وهو مبتدأ أي علامة إذنك ( على ) أي بالدخول والخبر قوله : ( أن ترفع الحجاب ) أي رفعك الحجام وهو الستارة ، ( وأن تستمع ) ، وفي نسخة صحيحة وأن تسمع ( سوادي ) بكسر السين أي سري وكلامي الخفي الدال على كوني في البيت ( حتى أنهاك ) أي عن الدخول حينئذ لمانع يكون عندي أو عن الدخول بغير استئذان ، فيكون مع الناس سواء . وضبط شارح للمصابيح قوله : ( آذنك ) بمد أوله وفتح الذال ، وقال : معناه أنا آذن لك علي بأن ترفع الحجاب يعني لا حاجة لك إلى الاستئذان إذا أردت الدخول علي ، بل أذنت لك أن تدخل علي ، وأن ترفع الحجاب قلت : وفي هذا منقية عظيمة ومدحة جسيمة له رضي الله تعالى عنه ، وما ذاك إلا لكثرة خدمته وملازمة صحبته ، فإنه كان صاحب النعلين والسواك والمطهرة والسجادة فهنيأ له ثم هنيأ . ثم قال الشارح : وقوله : سوادي بالكسر أي سراري يقال : ساودته مساودة أي ساررته سمي السوار سواد الاقتراب السوادين فيه وهما شخصا المتناجيين اه . وهو المفهوم من النهاية . وقال الطيبي : قوله : علي ، متعلق بأذنك وهو مبتدأ وأن ترفع مع المعطوف خبره يعني إذنك الجمع بين رفعك الحجاب وبين معرفتك إياي في الدار 
ms5034	 لو كنت مسارا لغيري ، هذا شأنك مستمر في جميع الأحيان إلا أن أنهاك ، وفيه دلالة على شرفه ، وأنه من رسول الله بمنزلة أهل البيت وصاحب السر ، وليس معناه أنه يدخل عليه في كل حال ، وأن يدخل على نسائه ومحارمه . قال النووي : فيه دليل على جواز الاعتماد على العلامة في الاذن بالدخول ، فإذا جعل الأمير والقاضي أو غيرهما رفع الستر الذي على بابه علامة للاذن في الدخول عليه للناس عامة أو لطائفة خاصة أو لشخص أو جار أو علامة غير ذلك جاز الاعتماد عليها والدخول بغير استئذان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه ) أي ابن عبد الله صحابيان جليلان قتل أبوه في أحد ( قال : أتيت النبي في دين كان على أبي ) ، وسيأتي حديثه في الفصل الأول من باب المعجزات ، ( فدققت الباب ) أي بلطف كضرب الأظافير على ما هو دأب أرباب الألباب ( فقال : PageV08P489 من ذا ) أي الذي يدق ( قلت : ) ، وفي نسخة صحيحة ، فقلت : ( أنا ) يقرأ بالألف وقفا وبحذفه وصلا ( فقال : أنا أنا ) مكررا الإنكار عليه ، قال الطيبي : أي قولك أنا مكروه فلا تعد ، والثاني تأكيد . ( كأنه كرهها ) أي كلمة أنا ، فإنه لم يستأذن بالسلام بل بالدق . ذكره البرماوي ، أو لأن قوله : من ذا استكشاف للإبهام ، وقوله : أنا لم يزل به الإشكال والإبهام لأنه بيان عند المشاهدة لا عند الغيبة ، وكان حق الجواب أن يقول : جابر ، أو أنا جابر ، وهذا معنى ما قال شارح ، لأن قوله : إنا لا يشعر بصاحبه ، قلت : اللهم إلا إذا كان من أهل البيت ممن يعرف بصوته على ما هو المتعارف إذ لا شك أنه لو عرفه بصوته لما أنكره عليه لحصول المقصود به ، ثم قال : أو لأن فيه تعظيما ، فلم ير التكلم بلفظ ليس فيه تواضع اه . وفيه أنه لو قال : أنا جابر لم يكن يكرهها ، وقال النووي : وإنما كره لأنه لم يحصل بقوله : ( أنا فائدة نزيل الإبهام ، بل ينبغي أن يقول : فلان باسمه ، وإن قال : أنا فلان فلا بأس كما قالت أم هانىء ، حين استأذنت 
ms5035	 . فقال النبي ، من هذه ؟ فقالت : أنا أم هانىء . ولا بأس أن يصف نفسه بما يعرف به إذا لم يكن منه بد وإن كان صورة له فيها تبجيل وتعظيم بأن يكني نفسه أو يقول : أنا المفتي فلان أو القاضي أو الشيخ اه . والحاصل أن المقصود المعرفة ليترتب عليه الاذن وعدمه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : دخلت مع رسول الله ) أي في بيته ، وقيل : على سعد بن عبادة والله أعلم بصحته ، ( فوجد ) أي النبي ( لبنا في قدح ) لعل التنوين للتعظيم ( فقال : أبا هر ) بحذف حرف النداء لكمال أدبه والمهر يراد به الجنس فلا ينافيه أنه مكنى بأبي هريرة ( إلحق ) بهمز وصل وفتح حاء أي اذهب مستعجلا ( بأهل الصفة ) أي بالوصول إليهم ، والأظهر أن الباء للتعدية أي آتيهم ( فادعهم إلي فأتيتهم فدعوتهم فأقبلوا فاستأذنوا ، فأذن لهم فدخلوا ) ؛ قال الطيبي : أهل الصفة جماعة من صعاليك المهاجرين والأنصار اجتمعوا في صفة . ذكرهم الشيخ أبو نعيم الأصفهاني في حلية الأولياء ، وفيه دلالة على أن من دعي إلى وليمة أو طعام لا يكفيه الدعاء بل لا بد من الاستئذان اللهم إلا أن يقرب الزمان اه . فالتوفيق بينه وبين الحديث الآتي ، ( إذا دعي أحدكم فجاء مع الرسول ، فإن ذلك أذن له ) ، إن أهل الصفة جاؤوا بعد الداعي فاحتاجوا إلى إذن جديد ، أو من غاية الأدب والحياء جددوا الاستئذان ، أو كان هناك ما يقتضي ذلك ، أو ما وصل إليهم الحديث السابق أو هو متأخر عن هذا الفعل ، احتمالات والله تعالى أعلم بالحالات . ( رواه البخاري ) . PageV08P490(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن كلدة ) بفتح الكاف واللام وبالدال المهملة ضبطه المؤلف ( ابن حنبل ) بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة على ما في جامع الأصول ، وهو أسلمي أخو صفوان بن أمية الجمحي لأمه ، وكان عبد المعمر بن حبيب اشتراه من أهل اليمن بسوق عكاظ وحالفه وأنكحه ، وأقام بمكة إلى أن مات بها ، روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان ذكره المؤلف في الصحابة . ( إن صفوان بن أمية ) بضم 
ms5036	 همز وفتح ميم وتشديد تحتية ، وقد تقدمت ترجمته ، وكان من أفصح قريش لسانا ، وكان من المؤلفة قلوبهم وحسن إسلامه ، روى عنه نفر . ( بعث بلبن وجداية ) . قال صاحب النهاية والشراح : هو بفتح الجيم وكسرها أولاد الظباء ذكرا كان أو أنثى مما بلغ ستة أشهر أو سبعة أشهر بمنزلة الجدي من المعز ، ( وضغابيس ) جمع ضغبوس بفتح الضاد وسكون الغين المعجمتين وهو صغير القثاء ( إلى النبي والنبي بأعلى الوادي ) أي فوق المدينة ، ونكتة العدول عن قوله وهو إلى الوصف الظاهر لا يخفى ( قال : ) أي صفوان ( فدخلت عليه ولم أسلم ) أي قبل الدخول ، ( ولم استأذن ) أي بقولي : ادخل ( فقال النبي : ارجع ) أي تعذيبا له وتأديبا لغيره ( فقل : السلام عليكم ، ادخل ؟ ) يجوز فيه تحقيق الهمزتين وتسهيل الثانية وإبدالها ألفا . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : إذا دعي ) بصيغة المجهول أي إذا طلب ( أحدكم فجاء مع الرسول ، فإن ذلك له أذن ) أي إجازة بالدخول ، فإن وقع تقصير من أهل البيت فلا حرج عليه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا البخاري في تاريخه والبيهقي في شعبه . ( وفي رواية له ) أي لأبي داود ( قال : ) أي النبي ( رسول الرجل إلى الرجل أذنه ) أي إذا كان مصحوبا معه لما سبق . PageV08P491(@)(@@) ( وعن عبد الله بن بسر ) بضم موحدة وسكون مهملة سلمي مازني له ولأبيه بسر وأمه وأخيه عطية وأخته الصماء صحبة ، نزل الشام ومات بحمص فجأة ، وهو يتوضأ سنة ثمان وثمانين وهو آخر من مات من الصحابة بالشام ، روى عنه جماعة . ( قال : كان رسول الله إذا أتى باب قوم ) أي وصله ( لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ) أي مقابل وجهه وحذائه لئلا يقع بصره على أهل البيت ، ( ولكن ) أي يستقبل مع الانحراف والميل ( من ركنه الأيمن أو الأيسر ) أي من أحد جانبيه الأنسب بالوقوف ( فيقول : السلام عليكم ) أي أولا ( السلام عليكم ) أي ثانيا حتى يتحقق السماع والاذن ، والمراد بالتكرار التعدد لا الاقتصار على المرتين ، فإنه كان من عادته التثليث لما سبق ( وذلك ) أي ما 
ms5037	 ذكر من عدم استقبال الباب ووجود الانحراف ( إن ) ، وفي نسخة لأن ( الدور ) بالضم جمع الدار أي أبوابها ( لم يكن عليها يومئذ ستور ) جمع ستر بالكسر وهو الحجاب ، وفيه مقابلة الجمع بالجمع ، والمعنى أنه إذا كان هناك باب أو ستر يحصل به حجاب فلا بأس بالاستقبال ، لكن الانحراف أولى مراعاة لأصل السنة ، ولأنه ربما يحصل بعض الانكشاف عند فتح الباب أو رفع الحجاب كما لا يخفى على أرباب الألباب . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الإمام أحمد في مسنده . ( وذكر حديث أنس قال عليه الصلاة والسلام : ) أي للاستئذان على باب بعض الأصحاب ( ( السلام عليكم ورحمة الله في باب الضيافة ) ) ، متعلق بذكر .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عطاء بن يسار ) من أجلاء التابعين ( أن رجلا سأل رسول الله فقال : استأذن ) أي اطلب الاذن عند إرادتي الدخول ( على أمي ) ، وفي معناها بقية المحارم نسبا PageV08P492 ورضاعا ومصاهرة إلا الزوجة ، ( فقال : نعم ) أي لأنه ربما ينكشف عن عضو لا يجوز للولد أن ينظر إليه ، ( فقال الرجل : إني معها في البيت ) أي في بيتها أو في بيتي ، والمعنى إنا في بيت واحد لا أنها في بيت وحدها ليكون دخولي عليها نادرا ، أفاستأذن حينئذ كما هو المتعارف في زماننا ؟ ( فقال رسول الله : ( استأذن عليها ) ) أي ولو كنتما في بيت واحد لاحتمال تكشفها في الغيبة ( فقال الرجل : إني ) ، وفي نسخة أنا ( خادمها ) أي يكثر ترددي إليها ، فهل يكون الاذن كل مرة ساقطا لدفع الحرج على مقتضى القواعد الشرعية ، ( فقال رسول الله : ( استأذن عليها ) ) أي ولو بنحو تنحنح وضرب رجل ورفع صوت ( ( أتحب أن تراها عريانة ) ؟ ) أي كلها أو بعضها ( ( قال : لا . قال : فاستأذن عليها ) ) أي دائما ، وبهذا حصل الفرق بين هذه القضية وترك إيجاب الإحرام لمن كثر تردده إلى الحرم من أهل المواقيت كما هو مقرر في محله . ( رواه مالك مرسلا ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان لي من رسول الله مدخل ) مصدر ميمي أي دخول ( بالليل ومدخل بالنهار ) ، قال الطيبي : لي خبر كان واسمه مدخل ، ومن رسول الله متعلق 
ms5038	 بالجار والمجرور أي حصل لي من رسول الله دخول بالليل ودخول بالنهار ، وعلامة الاذن بالليل تنحنحه عليه الصلاة والسلام ، وهذا معنى قوله كرم الله وجهه : ( فكنت إذا دخلت بالليل تنحنح لي ) ، قيل : إن التنحنح للمنع كما جاء في حديث صريح وفيه أنه يجوز أن يكون التنحنح بالنسبة إلى علي علامة الاذن وإن كان بالنسبة ؛ إلى غيره علامة المنع ، بقي الكلام على علامة دخول علي في النهار ، فيحتمل أن يكون الأمر بالعكس على مقتضى المفهوم المخالف أي ( وكنت إذا دخلت بالنهار تنحنحت له ) ، ويحتمل غير ذلك والله أعلم . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي قال : لا تأذنوا ) أي بالدخول أو للطعام ( لمن لم يبدأ بالسلام ) أي بسلام الاذن أو بسلام الملاقاة بأن دخل ساكتا أو بدأ بالكلام . PageV08P493 ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) ، وكذا الضياء ، وقد سبق أحاديث تقويه في المعنى المرام .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب المصافحة والمعانقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المصافحة هي الإفضاء بصفحة اليد إلى صفحة اليد وأول من أظهرها أهل اليمن . أخرجه البخاري في الأدب وابن وهب في جامعه عن أنس رفعه . ذكره السيوطي ، وفي مختصر النهاية له : إن التصفح هو التصفيق ، وهو ضرب صفحة الكف على صفحة الأخرى ، ومنه المصافحة ، وهي إلصاق صفحة الكف بالكف ؛ وفي القاموس المصافحة الأخذ باليد كالتصافح ، ويمكن أن يكون مأخوذا من الصفح بمعنى العفو ويكون أخذ اليد دلالة عليه كما أن تركه مشعر بالأعراض عنه . قال النووي : اعلم أن المصافحة سنة ومستحبة عند كل لقاء ، وما اعتاده الناس بعد صلاة الصبح والعصر لا أصل له في الشرع على هذا الوجه ولكن لا بأس به ، فإن أصل المصافحة سنة ، وكونهم محافظين عليها في بعض الأحوال ومفرطين فيها في كثير من الأحوال لا يخرج ذلك البعض عن كونه من المصافحة التي ورد الشرع بأصلها وهي من البدعة المباحة ، وقد شرحنا أنواع البدع في أول كتاب الاعتصام مستوفي اه . ولا يخفى أن في كلام الإمام نوع تناقض لأن إتيان السنة في بعض الأوقات لا يسمى بدعة مع أن 
ms5039	 عمل الناس في الوقتين المذكورين ليس على وجه الاستحباب المشروع ، فإن محل المصافحة المشروعة أول الملاقاة ، وقد يكون جماعة يتلاقون من غير مصافحة ويتصاحبون بالكلام ومذاكرة العلم وغيره مدة مديدة ، ثم إذا صلوا يتصافحون ، فأين هذا من السنة المشروعة ؟ ولهذا صرح بعض علماؤنا بأنا مكروهة [ حينئذ ، وأنها ] ومن البدع المذمومة نعم لو دخل أحد في المسجد والناس في الصلاة أو على إرادة الشروع فيها فبعد الفراغ لو صافحهم ، لكن بشرط سبق السلام على المصافحة فهذا من جملة المصافحة المسنونة بلا شبهة ، ومع هذا إذا مد مسلم يده للمصافحة فلا ينبغي الإعراض عنه بجذب اليد لما يترتب عليه من أذى يزيد على مراعاة الأدب ، فحاصله أن الابتداء بالمصافحة حينئذ على الوجه المشروح مكروه لا المجابرة ، وإن كان قد يقال فيه : نوع معاونة على البدعة والله أعلم . ثم قال النووي : وينبغي أن يحترز عن مصافحة الأمرد والحسن الوجه ، فإن النظر إليه حرام كما بسطنا القول فيه في كتاب النكاح ، وقال أصحابنا : ( كل من حرم النظر إليه حرم مسه ، بل مسه أشد ) ، فإنه يحل النظر إلى الأجنبية إذا أراد أن يتزوجها ، وفي حال البيع والشراء ونحو ذلك ، ولا يجوز مسها في شيء من ذلك اه ، ثم المعانقة والتعانق في المحبة ، والاعتناق في الحرب ونحوها على ما في القاموس ، لكن يرد PageV08P494 عليه ما ورد من أن الحسن جاءه يسعى حتى اعتنق كل واحد منهما صاحبه ، وكان المناسب أن يذكر التقبيل أيضا في عنوان الباب لما ورد في بعض أحاديثه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن قتادة ) رضي الله عنه من أكابر التابعين ( قال : قلت لأنس : أكانت المصافحة في أصحاب رسول الله ) ، أي ثابتة وموجودة فيهم حال ملاقاتهم بعد السلام زيادة للمودة والإكرام ( قال : نعم . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قبل ) بتشديد الموحدة ( رسول الله الحسن بن علي وعنده الأقرع بن حابس ) . قال المؤلف : تميمي وفد على النبي بعد فتح مكة مع وفد بني تميم ، وكان من المؤلفة قلوبهم ، وكان شريفا في الجاهلية والإسلام 
ms5040	 . استعمله عبد الله بن عامر على جيش العدة على خراسان ، وأصيب هو والحسن الجوزجاني ، روى عنه جابر وأبو هريرة ، ( فقال الأقرع : إن لي عشرة من الولد ) بفتحتين ، ويجوز ضم أوله وسكون ثانيه بمعنى الأولاد ، ( ما قبلت منهم أحدا ) أي في مدة عمري أبدا ( فنظر إليه رسول الله ) أي نظر تعجب أو نظر غضب ( ثم قال : ( من لا يرحم لا يرحم ) ) بسكون الميم ، وفي نسخة بضمها فيهما . قال الطيبي : يجوز فيه الجزم والرفع على أن من موصولة أو شرطية ، ولعل وضع الرحمة في الأول للمشاكلة ، فإن المعنى من لم يشفق على الأولاد لا يرحمه PageV08P495 الله تعالى أو أتى بالعام لتدخل الشفقة أوليا اه . والثاني أتم وفائدته أعم ، ولهذا حذف المفعول ليذهب الفهم كل المذهب فهو بالاعتبار أقرب وأنسب . قال النووي : تقبيل الرجل خد ولده الصغير واجب ، وكذا غير خده من أطرافه ونحوها على وجه الشفقة والرحمة واللطف ومحبة القرابة سنة ، سواء كان الولد ذكرا أو أنثى ، وكذا قبلة ولد صديقه وغيره من صغار الأطفال على هذا الوجه ، وأما التقبيل بالشهوة ، فحرام بالاتفاق ، وسواء في ذلك الولد وغيره اه ، وكون تقبيل الرجل خد ولده الصغير واجبا يحتاج إلى حديث صريح أو قياس صحيح . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير حديث ( من لا يرحم لا يرحم ) . أخرجه أحمد والشيخان والترمذي عن أبي هريرة وابن ماجه عن جرير وفي رواية لأحمد والشيخين والترمذي عن جرير ، ولأحمد والترمذي أيضا عن أبي سعيد بلفظ : ( من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ) . ورواه الطبراني عن جرير ولفظه : ( من لا يرحم من في الأرض لا يرحمه من في السماء ) . وفي رواية لأحمد عن جرير ( من لا يرحم لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له ) ، وزاد الطبراني عن جرير ( من لا يتب لا يتب عليه ) اه . فهذه الرواية نص على أن من في الحديث شرطية جازمة . قال المؤلف : ( وسنذكر حديث أبي هريرة رضي الله عنه إثم ) بفتح المثلثة وشد الميم أي أهناك ( لكع ) بضم لام وفتح كاف غير منصرف 