ms2241	 سقيها ، فأوردها حوضا ، فشرعت فيه ، فشربت صفوه ، وتركت كدره ، فصفوه لكم ، وكدره عليهم ) . * * * غريب الحديث * * * يفري بالمسلمين كناية عن شدة نكايته فيهم ، يقال : فلان يفري الفري : إذا كان يبالغ في الأمر ، وأصل الفري : القطع . لأعرفنكها : أي لأجازينك بها ، حتى تعرف صنيعك هذا . دونكها أي : خذها ؛ كأنه وافقه على ما وعده . صفوة الشيء - بكسر الصاد - : خالصه ، وما صفا منه ، إذا أثبت الهاء كسرت الصاد ، وإذا حذفتها فتحتها ، فقلت : صفو الشيء . تحين تحينت وقت الشيء : إذا انتظرته وترقبته ، وهو طلب الحين .(@)(@@) 6139 ( ) النعمان بن بشير - رضي الله عنه - : قال : ( تلقانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، منصرفنا من مؤتة ، فقال قائل : أنتم الفرارون ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا ، بل هم الكرارون ، وأنا فئة كل مسلم ) . أخرجه . . . . PageV08P354 * * * غريب الحديث * * * فئة : الفئة : القوم من الجيش من وراء المقاتلة ، إن انهزموا رجعوا إليهم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( بعث أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة )(@)(@@) 6140 ( خ م د ) أبو ظبيان [ حصين بن جندب ] : قال : سمعت أسامة بن زيد يقول : ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الحرقة ، فصبحنا القوم فهزمناهم ، ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم ، فلما غشيناه ، قال : لا إله إلا الله ، فكف [ عنه ] الأنصاري ، وطعنته برمحي ، حتى قتلته ، فلما قدمنا ، بلغ النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا أسامة ، أقتلته بعدما قال : لا إله إلا PageV08P355 الله ؟ قلت : إنما كان متعوذا ، فقال : أقتلته بعدما قال : لا إله إلا الله ؟ فما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم ) . وفي رواية قال : ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سرية ، فصبحنا الحرقات من جهينة ، فأدركت رجلا ، فقال : لا إله إلا الله ، فطعنته ، فوقع في نفسي من ذلك ، فذكرته للنبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أقال : لا إله إلا الله وقتلته ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، إنما قالها خوفا من السلاح . قال : أفلا شققت عن قلبه ، حتى تعلم أقالها ، أم لا ؟ فما زال يكررها علي ، حتى 
ms2242	 تمنيت أني أسلمت يومئذ ، قال : فقال سعد : وأنا والله لا أقتل مسلما حتى يقتله ذو البطين - يعني : أسامة - قال : فقال رجل : ألم يقل الله : { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ، ويكون الدين كله لله } [ الأنفال : 39 ] ؟ فقال سعد : قد قاتلنا حتى لا تكون فتنة ، وأنت وأصحابك تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرج أبو داود نحو الأولى ، ولم يذكر الأنصاري ، وإنما قال : ( فضربناه حتى قتلناه ) . PageV08P356 قلت : هذا سعد المذكور في الحديث هو سعد بن أبي وقاص ، وسبب هذا القول من سعد ، أن أسامة لما سمع هذا القول من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يقاتل مسلما ، ولا شهد شيئا من الفتن الحادثة بين الصحابة ، وكذلك سعد اعتزل عن الفتن ، فلم يشهد منها شيئا ، وقال : إنني لا أقتل إلا من يقتله أسامة ، وليس لقوله هذا في الحديث مدخل ، ولا له به تعلق . * * * غريب الحديث * * * غييناه : أدركناه ولحقناه ، كأنهم أتوه من فوقه . متعوذا المتعوذ : الملتجئ خوفا من القتل .(@)(@@) 6141 ( م ) جندب بن عبد الله البجلي - رضي الله عنه - : ( بعث إلى عسعس بن سلامة زمن فتنة ابن الزبير ، فقال : اجمع لي نفرا من إخوانك حتى أحدثهم . فبعث رسولا إليهم ، فلما اجتمعوا جاء جندب ، وعليه برنس أصفر ، فقال : تحدثوا بما كنتم تتحدثون به ، حتى دار الحديث ، فلما دار الحديث إليه : حسر البرنس عن رأسه ، فقال : إني أتيتكم ، ولا أريد أن أحدثكم إلا عن نبيكم - صلى الله عليه وسلم - ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث بعثا من المسلمين PageV08P357 إلى قوم من المشركين ، وإنهم التقوا ، فكان رجل من المشركين إذا شاء أن يقصد إلى رجل من المسلمين قصد له فقتله ، وإن رجلا [ من المسلمين ] قصد غفلته ، قال : وكنا نتحدث : أنه أسامة بن زيد - فلما رفع عليه السيف ، قال : لا إله إلا الله ، فقتله ، فجاء البشير إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسأله وأخبره حتى أخبره خبر الرجل : كيف صنع ، فدعاه ، فسأله ، فقال : لم قتلته ؟ فقال : يا رسول الله ، أوجع في المسلمين ، وقتل 
ms2243	 فلانا وفلانا - وسمى له نفرا - وإني حملت عليه ، فلما رأى السيف ، قال : لا إله إلا الله ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أقتلته ؟ قال : نعم ، قال : فكيف تصنع ب ( لا إله إلا الله ) إذا جاءت يوم القيامة ؟ قال : يا رسول الله استغفر لي ، قال : وكيف تصنع ب ( لا إله إلا الله ) إذا جاءت يوم القيامة ؟ قال : فجعل لا يزيده على أن يقول : فكيف تصنع ب ( لا إله إلا الله ) إذا جاءت يوم القيامة ؟ ) . أخرجه مسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة الفتح )(@)(@@) 6142 ( خ م د ت ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : قال عبيد الله بن أبي رافع - وكان كاتبا لعلي - سمعت عليا - رضي الله عنه - يقول : ( بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أنا والزبير والمقداد ، فقال : انطلقوا حتى تأتوا روضة PageV08P358 خاخ ، فإن بها ظعينة معها كتاب ، فخذوه منها ، فانطلقنا تتعادى بنا خيلنا حتى أتينا الروضة ، فإذا نحن بالظعينة ، فقلنا : أخرجي الكتاب . قالت : ما معي من كتاب ، فقلنا : لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب ، فأخرجته من عقاصها ، قال : فأتينا به النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين من أهل مكة ، يخبرهم ببعض أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا حاطب ، ما هذا ؟ فقال : يا رسول الله ، لا تعجل علي ، إني كنت امرءا ملصقا في قريش ، ولم أكن من أنفسهم ، فكان من معك من المهاجرين لهم قرابة يحمون بها أموالهم وأهليهم بمكة ، فأحببت - إذ فاتني ذلك من النسب فيهم - أن أتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي ، وما فعلت كفرا ، ولا ارتدادا عن ديني ، ولا رضى بالكفر بعد الإسلام . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنه قد صدقكم . فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنه قد شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر ، فقال : اعملوا ما شئتم ، فقد غفرت لكم . قال : فأنزل الله 
ms2244	 عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } [ الممتحنة : 1 ] ) . PageV08P359 وفي رواية أبي عبد الرحمن السلمي [ عن علي ] قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والزبير بن العوام وأبا مرثد - وكلنا فارس . . . ثم ساقه بمعناه . ولم يذكر نزول الآية ، ولا ذكرها في حديث عبيد الله بعض الرواة ، وجعلها بعضهم من تلاوة سفيان ، وقال سفيان : لا أدري الآية في الحديث ، أو من قول عمرو - يعني ابن دينار . وفي رواية نحوه ، وفيه : ( حتى أدركناها حيث قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسير على بعير لها ، فقلنا : أين الكتاب الذي معك ؟ قالت : ما معي من كتاب فأنخنا بعيرها ، فابتغينا في رحلها ، فما وجدنا شيئا فقال صاحباي : ما نرى معها كتابا ، فقلت : لقد علمنا ما كذب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وما كذب ، والذي يحلف به لتخرجن الكتاب ، أو لأجردنك ، فأهوت إلى حجزتها وهي محتجزة بكساء - فأخرجت الصحيفة من عقاصها ، فأتينا بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . . . ) وذكر الحديث . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرج أبو داود والترمذي الرواية الأولى . PageV08P360 * * * غريب الحديث * * * الظعينة في الأصل : المرأة ما دامت في الهودج ، ثم جعلت المرأة إذا سافرت ظعينة ، ثم نقل إلى المرأة نفسها ، سافرت أو أقامت ، وظعن يظعن : إذا سافر . عقاصها : العقاص : الخيط الذي تعقص - أي تشد - به المرأة أطراف ذوائبها ، وأصل العقص : الضفر واللي ، هكذا شرحه الحميدي في غريبه ، وفيه نظر ، فإن العقاص : جمع عقصة أو عقيصة ، وهي الضفيرة من الشعر إذا لويت وجعلت مثل الرمانة ، أو لم تلو ، والمعنى : أخرجت الكتاب من ضفائرها المعقوصة . ملصقا : الملصق : هو الرجل المقيم في الحي ، وليس منهم بنسب . ابتغينا الابتغاء : الطلب . حجرة احتجز الرجل : شد إزاره على وسطه ، والحجزة : موضع الشد .(@)(@@) 6143 ( م ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : قال : ( كتب حاطب PageV08P361 بن أبي بلتعة إلى أهل مكة ، فأطلع الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - على ذلك ، فبعث عليا والزبير في أثر الكتاب ، فأدركا المرأة على بعير ، فاستخرجاه من قرونها ، فأتيا به رسول الله 
ms2245	 - صلى الله عليه وسلم - ، فأرسل إلى حاطب ، فقال : يا حاطب ، أنت كتبت هذا الكتاب ؟ قال : نعم ، يا رسول الله ، قال : فما حملك على ذلك ؟ قال : يا رسول الله ، أما والله إني لناصح لله ولرسوله ، ولكني كنت غريبا في أهل مكة ، وكان أهلي بين ظهرانيهم ، وخشيت عليهم ، فكتبت كتابا لا يضر الله ورسوله شيئا ، وعسى أن يكون منفعة لأهلي ، قال عمر : فاخترطت سيفي ، ثم قلت : يا رسول الله أمكني من حاطب ، فإنه قد كفر ، فأضرب عنقه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا ابن الخطاب ، ما يدريك ؟ لعل الله قد اطلع على هذه العصابة من أهل بدر ، فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * ظهرانيهم فلان بين ظهراني القوم - بفتح النون - أي : بينهم وعندهم .(@)(@@) 6144 ( خ م ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( أن PageV08P362 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزا غزوة الفتح في رمضان ) . قال الزهري : وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك . أخرجه البخاري . وفي رواية له ولمسلم : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج [ في رمضان ] من المدينة ، ومعه عشرة آلاف ، وذلك على رأس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة ، فسار بمن معه من المسلمين إلى مكة ، يصوم ويصومون ، حتى بلغ الكديد - وهو ما بين عسفان وقديد - أفطر وأفطروا ) إلا أن لفظ البخاري أتم وأطول ، وهو هذا ، وقد تقدم لهذا روايات في ( كتاب الصوم ) من حرف الصاد .(@)(@@) 6145 ( خ ) عروة بن الزبير - رضي الله عنهما - : قال : لما سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح ، فبلغ ذلك قريشا ، خرج أبو سفيان بن حرب ، وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء ، يلتمسون الخبر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبلوا يسيرون ، حتى أتوا مر الظهران ، فإذا هم بنيران ، كأنها نيران عرفة ، فقال أبو سفيان : ما هذه ؟ لكأنها نيران عرفة ، فقال بديل بن PageV08P363 ورقاء : نيران بني عمرو ، فقال أبو سفيان : عمرو أقل من ذلك ، فرآهم ناس من حرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأدركوهم 
ms2246	 فأخذوهم ، فأتوا بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأسلم أبو سفيان ، فلما سار قال للعباس : احبس أبا سفيان عند خطم الجبل ، حتى ينظر إلى المسلمين ، فحبسه العباس ، فجعلت القبائل تمر مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ، تمر كتيبة كتيبة على أبي سفيان ، فمرت كتيبة ، فقال : يا عباس ، من هذه ؟ قال : هذه غفار ، قال : مالي ولغفار ، ثم مرت جهينة ، فقال : مثل ذلك ، ثم مرت سعد ابن هذيم ، فقال مثل ذلك ، ثم مرت سليم ، فقال مثل ذلك ، حتى أقبلت كتيبة لم ير مثلها ، قال : من هذه ؟ قال : هؤلاء الأنصار ، عليهم سعد بن عبادة معه الراية ، فقال سعد بن عبادة : يا أبا سفيان ( اليوم يوم الملحمة ، اليوم تستحل الكعبة ، فقال أبو سفيان : يا عباس ، حبذا يوم الذمار ، ثم جاءت كتيبة ، وهي أجل الكتائب ، فيهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، وراية النبي - صلى الله عليه وسلم - مع الزبير ، فلما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأبي سفيان ، قال : ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة ؟ قال : ما قال ؟ قال : قال كذا وكذا ، فقال : كذب سعد ، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة [ ويوم تكسى فيه الكعبة ] قال : وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تركز رايته بالحجون ، قال عروة : فأخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال : سمعت العباس يقول للزبير [ بن العوام ] : يا أبا عبد الله ، أهاهنا أمرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P364 أن تركز الراية ؟ قال : نعم ، قال : وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ خالد بن الوليد أن يدخل من أعلى مكة من كداء ، ودخل النبي - صلى الله عليه وسلم - من كدي ، فقتل من خيل خالد بن الوليد يومئذ رجلان : حبيش بن الأشعر ، وكرز بن جابر الفهري ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * خطم الجبل : هذه اللفظة قد جاءت في كتاب الحميدي ( خطم الجبل ) وفسرها في غريبه ، فقال : الخطم والخطمة : رعن الجبل ، وهو الأنف النادر منه ، والذي جاء في كتاب البخاري - فيما قرأناه - وفي غيره من النسخ 
ms2247	 ( حطم الخيل ) مضبوطا هكذا ، وذلك بخلاف رواية الحميدي ، فإن صحت الرواية ولم تكن خطأ من الكتاب ، فيكون معناه والله أعلم أنه يقف به في PageV08P365 الموضع المتضايق الذي تتحطم فيه الخيل ، أي : يدوس بعضها بعضا ، ويحطم بعضها بعضا ، فيراهم جميعا ، وتكثر في عينه ، بكونها في ذلك الموضع الضيق ، بخلاف ما إذا كانت في موضع متسع ، وكذلك أراد بوقوفه عند خطم الجبل على ما شرحه الحميدي ، فإن الأنف النادر من الجبل يضيق الموضع الذي يخرج فيه ، والله أعلم . كتيبة الكتيبة : واحدة من الكتائب ، وهي العساكر المرتبة . الملحمة : الحرب والقتال الذي لا مخلص منه . الذمار : ما لزمك حفظه ، يقال : فلان حامي الذمار : يحمي ما يجب عليه حفظه . بالحجون الحجون : أحد جبلي مكة من جهة الغرب والشمال . من كداء كداء بالفتح والمد : ثنية من أعلى مكة ، مما يلي المقبرة ، وكدى - بالضم والقصر - ثنية من أسفل مكة .(@)(@@) 6146 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( لما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر الظهران ، قال العباس : قلت : والله ، لئن دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه ، إنه لهلاك قريش ، فجلست على بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : لعلي أجد ذا حاجة يأتي [ أهل ] مكة ، فيخبرهم بمكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليخرجوا إليه ، فيستأمنوه ، فإني PageV08P366 لأسير [ إذ ] سمعت كلام أبي سفيان ، وبديل بن ورقاء ، فقلت : يا أبا حنظلة ، فعرف صوتي ، فقال : أبو الفضل ؟ قلت : نعم ، قال : ما لك فداك أبي وأمي ؟ قلت : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس ، قال : فما الحيلة ؟ [ قال ] : فركب خلفي ، ورجع صاحبه ، فلما أصبح غدوت به على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأسلم ، قلت : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر ، فاجعل له شيئا ، قال : نعم ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق بابه عليه فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن ، قال : فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد ) . وفي رواية مختصرا 
ms2248	 : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاءه العباس بن عبد المطلب بأبي سفيان بن حرب ، فأسلم بمر الظهران ، فقال له العباس : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر ، فلو جعلت له شيئا ؟ قال : نعم ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 6147 ( م د ) عبد الله بن رباح : قال : ( وفدت وفود إلى معاوية - وذلك في رمضان - فكان يصنع بعضنا لبعض طعاما ، فكان أبو هريرة - رضي الله عنه - مما يكثر أن يدعونا إلى رحله ، فقلت : ألا أصنع طعاما فأدعوهم PageV08P367 إلى رحلي ؟ فأمرت بالطعام يصنع ، ثم لقيت أبا هريرة من العشي ، فقلت : الدعوة عندي الليلة ، فقال : سبقتني ؟ فقلت : نعم ، فدعوتهم ، فقال أبو هريرة : ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار ؟ . . . ثم ذكر فتح مكة ، فقال : أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى قدم مكة ، فبعث الزبير على إحدى المجنبتين ، وبعث خالدا على المجنبة الأخرى ، وبعث أبا عبيدة على الحسر ، فأخذ [ وا ] بطن الوادي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كتيبة ، قال : فنظر فرآني ، فقال : أبو هريرة ؟ قلت : لبيك يا رسول الله ، فقال : اهتف : لا يأتيني إلا أنصاري - ومن الرواة من قال : اهتف لي بالأنصار ، قال : فأطافوا به ، ووبشت قريش من أوباش لها وأتباع وفي رواية : ووبشت قريش أوباشها وأتباعها - فقالوا : نقدم هؤلاء ، فإن كان لهم شيء كنا معهم ، وإن أصيبوا أعطينا الذي سلبنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ترون إلى أوباش قريش وأتباعهم ؟ ثم قال بيديه - إحداهما على الأخرى - ثم قال : حتى توافوني بالصفا ، قال : فانطلقنا ، فما شاء أحد منا أن يقتل أحدا إلا قتله ، وما أحد منهم يوجه إلينا شيئا ، قال : فجاء أبو سفيان ، فقال : يا رسول الله ، أبيدت خضراء قريش ، لا قريش بعد اليوم ، PageV08P368 قال : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، فقالت الأنصار بعضهم لبعض : أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ، ورأفة بعشيرته ، قال أبو هريرة : وجاء الوحي - وكان إذا جاء [ الوحي ] لا 
ms2249	 يخفى علينا ، فإذا جاء فليس أحد يرفع طرفه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى ينقضي الوحي - فلما قضي الوحي قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا معشر الأنصار . قالوا : لبيك يا رسول الله . قال : قلتم : أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ؟ قالوا : قد كان ذلك ، قال : كلا إني عبد الله ورسوله ، هاجرت إلى الله وإليكم ، المحيا محياكم ، والممات مماتكم ، فأقبلوا إليه يبكون ، ويقولون : والله ما قلنا الذي قلنا إلا الضن بالله وبرسوله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن الله ورسوله يصدقانكم ، ويعذرانكم ، قال : فأقبل الناس إلى دار أبي سفيان ، وأغلق الناس أبوابهم ، قال : وأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أقبل إلى الحجر فاستلمه ، ثم طاف بالبيت ، قال : فأتى على صنم إلى جانب البيت كانوا يعبدونه : قال : وفي يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوس ، وهو آخذ بسية القوس ، فلما أتى على الصنم جعل يطعن في عينه ، ويقول : جاء الحق ، وزهق الباطل ، فلما فرغ من طوافه أتى الصفا ، فعلا عليه حتى نظر إلى البيت ، ورفع يديه ، فجعل يحمد الله ، ويدعو ما شاء أن يدعو ) . وفي رواية بهذا الحديث ، وزاد في الحديث : ( ثم قال بيديه ، إحداهما PageV08P369 على الأخرى : احصدوهم حصدا ) ، قال : وفي الحديث : ( قالوا : قلنا : ذاك يا رسول الله ، قال : فما اسمي إذا ؟ كلا ، إني عبد الله ورسوله ) . وفي أخرى قال : ( وفدنا إلى معاوية بن أبي سفيان ، وفينا أبو هريرة ، وكان كل رجل منا يصنع طعاما يوما لأصحابه ، فكانت نوبتي ، فقلت : يا أبا هريرة ، اليوم يومي ، فجاؤوا إلى المنزل ولم يدرك طعامنا ، فقلت : يا أبا هريرة ، لو حدثتنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى يدرك طعامنا ؟ فقال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ، فجعل خالد بن الوليد على المجنبة اليمنى ، وجعل الزبير على المجنبة اليسرى ، وجعل أبا عبيدة على البياذقة وبطن الوادي ، فقال : يا أبا هريرة ، ادع لي الأنصار ، فدعوتهم ، فجاؤوا يهرولون ، فقال : يا معشر الأنصار ، هل ترون 
ms2250	 أوباش قريش ؟ قالوا : نعم ، قال : انظروا إذا لقيتموهم غدا : أن تحصدوهم حصدا ، وأحفى بيده ، ووضع يمينه على شماله - وقال : موعدكم الصفا ، قال : فما أشرف لهم يومئذ أحد إلا أناموه ، قال : وصعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصفا ، [ وجاءت الأنصار ، فأطافوا بالصفا ] ، فجاء أبو سفيان ، فقال : يا رسول الله ، أبيدت خضراء قريش ، لا قريش بعد اليوم ، قال أبو سفيان : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن PageV08P370 ، ومن ألقى السلاح فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن ألقى السلاح فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن ، فقالت الأنصار : أما الرجل : فقد أخذته رأفة بعشيرته ، ورغبة في قريته ، ونزل الوحي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : قلتم : أما الرجل : فقد أخذته رأفة بعشيرته ، ورغبة في قريته ؟ ألا فما اسمي إذا ؟ - ثلاث مرات - أنا محمد عبد الله ورسوله ، هاجرت إلى الله وإليكم ، فالمحيا محياكم ، والممات مماتكم ، قالوا : والله ، ما قلنا إلا ضنا بالله ورسوله ، قال : فإن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم ) . أخرجه مسلم . وفي رواية أبي داود عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي هريرة قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام ، وأبا عبيدة بن الجراح ، وخالد بن الوليد على الخيل ، وقال : يا أبا هريرة ، اهتف بالأنصار ، فلما اجتمعوا قال : اسلكوا هذا الطريق ، فلا يشرفن لكم أحد ، إلا أنمتموه ، فنادى مناد : لا قريش بعد اليوم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من دخل دارا فهو آمن ، ومن ألقى السلاح فهو آمن ، فعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة ، فغص بهم ، وطاف النبي - صلى الله عليه وسلم - وصلى خلف المقام ، ثم أخذ بجنبتي الباب ، فخرجوا ، فبايعوا النبي - صلى الله عليه وسلم - على الإسلام ) . PageV08P371 * * * غريب الحديث * * * المجنبتين المجنبة : جانب العسكر ، وله مجنبتان : ميمنة وميسرة . على الحسر جمع حاسر ، وهو الذي لا درع عليه ولا مغفر ، وقد روي في كتب الغريب ( الحبس 
ms2251	 ) وهم الرجالة ، سموا بذلك لتأخرهم عن الركبان ، قال : وأحسب الواحد حبيسا ، فعيل بمعنى مفعول ، ويجوز أن [ يكون ] حابسا ، كأنه يحبس من يسير من الركبان بمسيره . قال الحميدي : والذي رأيناه من رواية أصحاب الحديث ( الحسر ) والله أعلم . وبشت أوباشها الأوباش : الجموع من قبائل شتى ، والتوبيش : الجمع ، أي : جمعت لها جموعا من أقوام متفرقين في الأنساب والأماكن . أبيدت خضراء قريش : أي : استؤصلت ، وأهلكت ، وخضراؤها : سوادها ومعظمها ، والعرب تعبر بالخضرة عن السواد ، وبالسواد عن الكثرة . الضن : البخل والشح ، ضننت أضن ، وضننت أضن . فاستلمه استلام الحجر الأسود : لمسه باليد . سية القوس : مخففا : طرفها إلى موضع الوتر . زهق الباطل : أي : اضمحل وذهب ضائعا . PageV08P372 البياذقة : الرجالة ، سموا بذلك لخفة حركتهم ، وأنهم ليس معهم ما يثقلهم ، وهذا القول مما يعضد رواية أصحاب الغريب في ( الحبس ) موضع ( الحسر ) فإن الحبس : هم الرجالة على ما فسروه ، فقد اتفقت الروايتان في المعنى ، فقال مرة : ( الحبس ) وقال مرة : ( البياذقة ) أراد بهما : الرجالة ، بخلاف ( الحسر ) وقد يمكن أن يجمع بين ( الحسر ) و ( البياذقة ) فإن ( الحسر ) هم الذين لا سلاح معهم ، أو لا درع عليهم ولا مغفر ، والغالب من حال الدارعين : أنهم الفرسان ، وأن الرجالة : لا يكون عليهم دروع ، لأمرين ، أحدهما : أن الراجل يثقله الدرع ، والآخر : أن الراجل لا يكون له درع لضعفه ورقة حاله ، والله أعلم . احصدوهم الحصد : كناية عن الاستئصال والمبالغة في القتل . أحفى قال الحميدي : أحفى بيده : أشار بحافتها ، وصفا للحصد والقتل . أناموه : أي : قتلوه ، ومنه سمي السيف منيما ، أي مهلكا .(@)(@@) 6148 ( خ م ط د ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر ، فلما نزعه جاء رجل ، فقال : ابن خطل متعلق بأستار الكعبة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اقتلوه ) . PageV08P373 أخرجه الجماعة . وقال الموطأ : ولم يكن فيما نرى يومئذ - والله أعلم - محرما وقال أبو داود : اسم ابن خطل : عبد الله ، وكان أبو برزة الأسلمي قتله .(@)(@@) 6149 ( د س ) سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - : قال : ( لما 
ms2252	 كان يوم فتح مكة أمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس إلا أربعة نفر ، وامرأتين ، فسماهم ، وابن أبي سرح . . . فذكر الحديث ، قال : وأما ابن أبي سرح ، فإنه اختبأ عند عثمان ، فلما دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس إلى البيعة ، جاء به حتى أوقفه على النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا نبي الله ، بايع عبد الله ، فرفع رأسه ، فنظر إليه ثلاثا ، كل ذلك يأبى ، فبايعه بعد ثلاث ، ثم أقبل على أصحابه ، فقال : ما كان فيكم رجل رشيد ، يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله ، قالوا : ما ندري يا رسول الله ما في نفسك ، ألا أومأت إلينا بعينك ؟ قال : إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين ) . PageV08P374 قال أبو داود : وكان عبد الله أخا عثمان من الرضاعة ، هذه رواية أبي داود . و [ في ] رواية النسائي قال : ( لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس إلا أربعة ، وامرأتين ، وقال : اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة : عكرمة بن أبي جهل ، وعبد الله بن خطل ، ومقيس بن صبابة ، وعبد الله بن أبي سرح ، فأما عبد الله بن خطل ، فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة ، فاستبق إليه سعيد بن حريث ، وعمار بن ياسر ، فسبق سعيد عمارا - وكان أشب الرجلين - فقتله [ وأما مقيس بن صبابة ، فأدركه الناس في السوق فقتلوه ] ، وأما عكرمة [ بن أبي جهل ] فركب البحر ، فأصابتهم عاصف ، فقال أهل السفينة : أخلصوا ، فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا هاهنا ، فقال عكرمة : والله ، لئن لم ينجني من البحر إلا الإخلاص ، لا ينجيني من البر غيره ، اللهم لك عهد إن أنت عافيتني مما أنا فيه أن آتي محمدا ، حتى أضع يدي في يديه ، فلأجدنه عفوا كريما ، فجاء فأسلم ، وأما عبد الله بن أبي سرح ، فإنه اختبأ عند عثمان ، فلما دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس إلى البيعة جاء به حتى أوقفه على النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله . . . . . ) وذكر PageV08P375 الحديث إلى 
ms2253	 آخره ، مثل أبي داود . * * * غريب الحديث * * * رشيد : رجل رشيد ، أي : لبيب عاقل ، له فطنة . خائنة الأعين : كناية عن الرمز والإشارة ، كأنها مما تخونه العين ، أي : تسرقه ؛ لأنها كالسرقة من الحاضرين . عاصف : ريح عاصف ، أي : شديد الهبوب .(@)(@@) 6149 م ( د ) عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي : قال : حدثني جدي عن أبيه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يوم فتح مكة : ( أربعة لا أومنهم في حل ، ولا حرم - وسماهم - وقال : وقينتين كانتا لمقيس بن صبابة ، فقتلت إحداهما ، وأفلتت الأخرى ، فأسلمت ) . أخرجه أبو داود . PageV08P376(@)(@@) 6150 ( خ م ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ، وحول الكعبة ستون وثلاثمائة نصب ، فجعل يطعنها بعود في يده ، يقول : جاء الحق ، وزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقا ، جاء الحق ، وما يبدئ الباطل وما يعيد ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي . * * * غريب الحديث * * * نصب : النصب بضم الصاد وسكونها : الصنم ، وجمعها أنصاب .(@)(@@) 6151 ( د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر عمر بن الخطاب زمن الفتح وهو بالبطحاء أن يأتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها ، فلم يدخلها النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى محيت كل صورة فيها ) . أخرجه أبو داود . PageV08P377(@)(@@) 6152 ( خ ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته ، مردفا أسامة بن زيد ، ومعه بلال ، ومعه عثمان بن طلحة من الحجبة ، حتى أناخ في المسجد ، فأمره أن يأتي بمفتاح البيت - زاد في رواية رزين - : فذهب عثمان إلى أمه ، فأبت أن تعطيه المفتاح ، فقال : والله لتعطينيه أو ليخرجن هذا السيف من صلبي ، قال : فأعطته إياه ، ثم اتفقا - فجاء به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - [ ففتح ] ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البيت ، ومعه أسامة وبلال وعثمان ، فمكث فيه نهارا طويلا ثم خرج فاستبق الناس ، فكان عبد الله أول من دخل ، فوجد بلالا وراء 
ms2254	 الباب قائما ، فسأله : أين صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ فأشار إلى المكان الذي صلى فيه ، قال عبد الله : فنسيت أن أسأله : كم صلى من سجدة ؟ ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * الحجبة : جمع حاجب ، وهو سادن البيت . PageV08P378(@)(@@) 6153 ( خ م د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : ( أن خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة ، بقتيل منهم قتلوه ، فأخبر بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فركب راحلته ، فخطب ، فحمد الله وأثنى عليه . وفي رواية قال : لما فتح الله عز وجل على رسوله - صلى الله عليه وسلم - مكة قام في الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، وقال : إن الله حبس عن مكة الفيل ، وسلط عليها رسوله والمؤمنين ، وإنها لم تحل لأحد كان قبلي ، وإنها إنما أحلت لي ساعة من نهار ، وإنها لن تحل لأحد بعدي ، فلا ينفر صيدها ، ولا يختلى شجرها ، ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد ، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين : إما أن يعقل ، وإما أن يقاد أهل القتيل ، فقال العباس : إلا الإذخر يا رسول الله ، فإنا نجعله في قبورنا وبيوتنا ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إلا الإذخر ، فقال رجل من أهل اليمن يقال له : أبو شاه : اكتبوا لي يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اكتبوا لأبي شاه ) . قال الأوزاعي : يعني هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرجه أبو داود ، وأسقط من أوله حديث ( القتيل ) ، وأول حديثه قال : ( لما فتح الله على رسوله مكة قام فيهم ، فحمد الله . . . ) وذكر الحديث . وأسقط منه أيضا : ( ومن قتل له قتيل - إلى قوله - : أهل القتيل ) . PageV08P379 * * * غريب الحديث * * * ولا يختلى : الخلا : العشب ، واختلاؤه : قطعه . ساقطتها إلا لمنشد الساقطة : هي اللقطة ، وهو الشيء الذي يلقى على الأرض لا صاحب له يعرف ، وقوله : ( لا تحل إلا لمنشد ) يعني : لمعرف ، وهو من نشدت الضالة : إذا طلبتها ، فأنت ناشد ، وأنشدتها : إذا عرفتها ، فأنت منشد ، واللقطة في جميع البلاد لا تحل إلا لمن أنشدها سنة ، ثم 
ms2255	 يتملكها بعد السنة ، بشرط الضمان لصاحبه إذا وجده ، فأما مكة ، فإن في لقطتها وجهين ، أحدهما : أنها كسائر البلاد ، والثاني : لا تحل ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تحل لقطتها إلا لمنشد ) والمراد به : منشد على الدوام ، وإلا فأي فائدة لتخصيص مكة بالإنشاد ؟ بخير النظرين : خير النظرين : أوفق الأمرين له ، فإما أن يدوا ، أي : يعطوا الدية ، وهي العقل ، وإما أن يقاد ، أي : يقتل قصاصا ، فأي الأمرين اختار ولي الدم كان له ، وهو مذهب الشافعي ، وقال أبو حنيفة : من وجب له القصاص لم يجز له تركه وأخذ الدية . PageV08P380(@)(@@) 6154 ( د ) وهب [ بن منبه ] : قال : ( سألت جابرا : هل غنموا يوم فتح مكة شيئا ؟ قال : لا ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 6155 ( ت د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة ، ولواؤه أبيض ) . أخرجه الترمذي ، وأبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( غزوة حنين )(@)(@@) 6156 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال حين - أراد حنينا - : ( منزلنا غدا إن شاء الله بخيف بني كنانة ، حيث تقاسموا الكفر ) . وفي رواية : ( منزلنا إن شاء الله إذا فتح الله الخيف ، حيث تقاسموا على الكفر ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . PageV08P381 * * * غريب الحديث * * * بخيف : الخيف : ما انحدر عن غلظ الجبل ، وارتفع عن مسيل الماء .(@)(@@) 6157 ( د ) سهل بن الحنظلية - رضي الله عنه - : قال : ( إنهم ساروا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين ، فأطنبوا السير ، حتى كانت عشية ، فحضرت الصلاة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجاء رجل فارس ، فقال : يا رسول الله ، إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت على جبل كذا وكذا ، فإذا أنا بهوازن عن بكرة أبيهم بظعنهم ونعمهم وشائهم اجتمعوا إلى حنين ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله تعالى ، ثم قال : من يحرسنا الليلة ؟ قال أنس بن أبي مرثد الغنوي : أنا يا رسول الله ، قال : فاركب ، فركب فرسا له ، فجاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه 
ms2256	 وسلم - : استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ، ولا تنزل من فرسك الليلة ، فلما أصبحنا خرج PageV08P382 النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى مصلاه ، فركع ركعتين ، ثم قال : هل أحسستم فارسكم ؟ قال رجل : يا رسول الله ، ما أحسسنا [ ه ] ، فثوب بالصلاة ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي يلتفت إلى الشعب ، حتى إذا قضى صلاته وسلم قال : أبشروا فقد جاءكم فارسكم ، فجعلنا ، ننظر إلى خلال الشجر في الشعب ، فإذا هو قد جاء ، حتى وقف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، [ فسلم ] فقال : إني انطلقت ، حتى كنت في أعلى هذا الشعب ، حيث أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما أصبحت طلعت بين الشعبين كليهما ، فنظرت ، فلم أر أحدا ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هل نزلت الليلة ؟ قال : لا ، إلا مصليا ، أو قاضي حاجة ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد أوجبت ، فلا عليك أن لا تعمل بعدها ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * بكرة أبيهم : يقال : جاء القوم على بكرة أبيهم : إذا جاؤوا بأسرهم ولم يتخلف منهم أحد . PageV08P383 فثوب : ثوب بالصلاة : نادى إليها ، وأقامها . قد أوجبت : يقال : أوجب فلان : إذا فعل فعلا وجبت له به الجنة أو النار ، والمراد به هاهنا : الجنة . ونعمهم : والنعم في الأصل : الإبل ، وقد تقع على البقر ، والغنم .(@)(@@) 6158 ( خ م ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بذراريهم ونعمهم ، ومع النبي - صلى الله عليه وسلم - يومئذ عشرة آلاف ، ومعه الطلقاء ، فأدبروا عنه ، حتى بقي وحده ، فنادى يومئذ نداءين ، لم يخلط بينهما شيئا ، قال : ثم التفت عن يمينه ، فقال : يا معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله ، نحن معك أبشر ، أبشر ، [ قال ] : ثم التفت عن يساره ، فقال : يا معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله ، أبشر ، أبشر ، نحن معك ، قال : وهو على بغلة بيضاء ، فنزل فقال : أنا عبد الله ورسوله ، فانهزم المشركون ، وأصاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ غنائم كثيرة 
ms2257	 ، فقسم في المهاجرين والطلقاء ، ولم يعط الأنصار شيئا ، فقالت الأنصار : إذا كانت الشدة فنحن ندعى ، وتعطى الغنائم غيرنا ، فبلغه ذلك ، فجمعهم في قبة ، فقال : يا معشر الأنصار ، ما حديث بلغني عنكم ؟ فسكتوا ، فقال : يا معشر الأنصار ، أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد تحوزونه إلى بيوتكم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، رضينا ، PageV08P384 قال : فقال : لو سلك الناس واديا ، وسلكت الأنصار شعبا ؛ لأخذت شعب الأنصار ، قال هشام - هو ابن زيد - : فقلت : يا أبا حمزة أنت شاهد ذاك ؟ قال : وأين أغيب عنه ؟ ) . وفي رواية : ( أن ناسا من الأنصار قالوا يوم حنين حين أفاء الله على رسوله من أموال هوازن ما أفاء ، فطفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطي رجالا من قريش المائة من الإبل ، فقالوا : يغفر الله لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطي قريشا ، ويتركنا ، وسيوفنا تقطر من دمائهم ؟ قال أنس : فحدث ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قولهم ، فأرسل إلى الأنصار ، فجمعهم في قبة من أدم ، ولم يدع معهم غيرهم ، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ما حديث بلغني عنكم ؟ فقال له فقهاء الأنصار : أما ذوو رأينا يا رسول الله ، فلم يقولوا شيئا ، وأما أناس منا حديثة أسنانهم ، فقالوا : يغفر الله لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فإني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم ، أفلا ترضون أن يذهب الناس بالأموال ، وترجعون إلى رحالكم برسول الله ؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به ، قالوا : بلى يا رسول الله ، قد رضينا ، قال : فإنكم ستجدون بعدي أثرة شديدة ، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله على الحوض ، قالوا : سنصبر ) . وفي رواية : قال أنس : ( فلم نصبر ) . PageV08P385 وفي أخرى قال : ( جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأنصار ، فقال : أفيكم أحد من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أخت لنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ابن أخت القوم منهم ، فقال : إن قريشا حديث 
ms2258	 عهد بجاهلية ومصيبة ، وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم ، أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا ، وترجعون برسول الله إلى بيوتكم ؟ قالوا : بلى ، قال : لو سلك الناس واديا ، وسلكت الأنصار شعبا ، لسلكت شعب الأنصار ) . وفي أخرى قال : ( لما فتحت مكة قسم الغنائم في قريش ، فقالت الأنصار : إن هذا لهو العجب ، إن سيوفنا تقطر من دمائهم ، وإن غنائمنا ترد عليهم ؟ ! فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجمعهم ، فقال : ما الذي بلغني عنكم ؟ قالوا : هو الذي بلغك - وكانوا لا يكذبون - فقال : أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا إلى بيوتهم ، وترجعون برسول الله إلى بيوتكم ؟ قالوا : بلى ، فقال : لو سلك الناس واديا أو شعبا ، وسلكت الأنصار واديا أو شعبا ، لسلكت وادي الأنصار وشعب الأنصار ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولمسلم قال : ( افتتحنا مكة ، ثم [ إنا ] غزونا حنينا . قال : فجاء المشركون بأحسن صفوف رأيت ، قال : فصفت الخيل ، ثم صفت المقاتلة ، ثم صفت النساء من وراء ذلك ، ثم صفت الغنم ، ثم صفت النعم ، قال : PageV08P386 ونحن بشر كثير ، وقد بلغنا ستة آلاف ، وعلى مجنبة خيلنا خالد بن الوليد ، قال : فجعلت الخيل تلوي خلف ظهورنا ، فلم نلبث أن انكشفت خيلنا ، وفرت الأعراب ، ومن نعلم من الناس ، قال : فنادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا للمهاجرين ، يا للمهاجرين ، ثم قال : يا للأنصار ، يا للأنصار - قال أنس : هذا حديث عميه - قال : قلنا : لبيك يا رسول الله ، قال : فتقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : وايم الله ، ما أتيناهم حتى هزمهم الله ، قال : فقبضنا ذلك المال ، ثم انطلقنا إلى الطائف ، فحاصرناهم أربعين ليلة ، ثم رجعنا إلى مكة ، فنزلنا ، قال : فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطي المائة . . . ) ثم ذكر باقي الحديث كنحو الرواية التي قبله . PageV08P387 وأخرج الترمذي الرواية التي فيها قوله : ( ابن أخت القوم منهم ) . * * * غريب الحديث * * * الطلقاء : جمع طليق : وهو الذي خلي ، وأطلق سبيله ، وهم أهل مكة الذين أسلموا بعد الفتح ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال يومئذ لأهل مكة : ( اذهبوا فأنتم الطلقاء ) . حديثة أسنانهم : حداثة السن 
ms2259	 : كناية عن الشباب ، وحداثة العهد بالشيء : قربه منه ، فلان حديث عهد بكذا ، أي : عهده قريب منه . وايم الله : هذا من جملة ألفاظ القسم ، ومعناه فيما يقوله النحويون : أنه جمع يمين ، وأصله : أيمن ، ثم حذفت النون في القسم تخفيفا لكثرة الاستعمال ، وفيه لغات كثيرة تذكر في كتب النحو . أثرة : الأثرة بفتح الهمزة والثاء والراء : الاستئثار بالشيء والانفراد به ، والمراد : يعطى غيركم أكثر منكم ، ويفضل غيركم عليكم . PageV08P388 وأتألفهم : التألف : المداراة والإيناس ليدوموا على الإسلام ، رغبة فيما يصل إليهم من المال . أجبرهم : جبرت الوهن والكسر : إذا أصلحته ، وجبرت المصيبة : إذا فعلت مع صاحبها ما ينساها به ، ويسليه عنها .(@)(@@) 6159 ( خ م ) عبد الله بن زيد بن عاصم : قال : ( لما أفاء الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم ولم يعط الأنصار شيئا ، فكأنهم وجدوا ، إذ لم يصبهم ما أصاب الناس ، فخطبهم ، فقال : يا معشر الأنصار ، ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي ؟ وكنتم متفرقين ، فألفكم الله بي ؟ وعالة فأغناكم الله بي ؟ كلما قال شيئا ، قالوا : الله ورسوله أمن ، قال : ما يمنعكم أن تجيبوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالوا : الله ورسوله أمن ، قال : لو شئتم قلتم : جئتنا كذا وكذا ، ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير ، وتذهبون بالنبي إلى رحالكم ؟ لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار ، ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبها ، الأنصار شعار ، والناس دثار ، إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على PageV08P389 الحوض ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وذكر في رواية : ( فقال : أما إنكم لو شئتم أن تقولوا : جئتنا طريدا فآويناك ، وشريدا فنصرناك ، وكذا وكذا ) . * * * غريب الحديث * * * عالة : العالة : الفقراء . الشعار : الثوب الذي يلي الجسد . الدثار : الثوب الذي يكون فوقه ، يعني : [ أن ] الأنصار خاصته الذين يلونه ، والناس بعدهم .(@)(@@) 6160 ( خ م د ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : ( لما كان يوم حنين آثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - [ ناسا ] في القسمة ، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل ، وأعطى عيينة بن حصن 
ms2260	 مثل ذلك ، وأعطى ناسا من أشراف العرب ، وآثرهم يومئذ في القسمة ، فقال رجل : والله إن هذه لقسمة ما عدل فيها ، ولا أريد فيها وجه الله ، قال : فقلت : والله لأخبرن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فأتيته فأخبرته بما قال ، فتغير وجهه ، حتى كان كالصرف ، ثم قال : فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله ؟ ثم قال : يرحم الله موسى ، قد PageV08P390 أوذي بأكثر من هذا فصبر ، قلت : لا جرم ، لا أرفع إليه بعدها حديثا ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * الصرف : ورق شجر أحمر يصبغ به ، وقيل : هو صبغ أحمر يصبغ به الأدم .(@)(@@) 6161 - ( د أبو غالب نافع رحمه الله ) قال : ' قلت لأنس : يا أبا حمزة ، غزوت مع رسول الله & ؟ قال : نعم ، غزوت [ معه ] حنينا ، فخرج المشركون ، فحملوا علينا ، حتى رأينا خيلنا وراء ظهورنا ، وفي المشركين رجل يحمل علينا ، فيدقنا ويحطمنا ، فهزمهم الله ، وجعل يجاء بهم فيبايعون على الإسلام ، فقال رجل من أصحاب رسول الله & : إن علي نذرا إن جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لأضربن عنقه ، فسكت رسول الله & ، وجيء بالرجل ، فلما رأى رسول الله & PageV08P391 قال : يا رسول الله تبت إلى الله ، فأمسك رسول الله & عن مبايعته ليفي الآخر بنذره ، فجعل الرجل يتصدى لرسول الله & ليأمره بقتله ، وجعل يهاب رسول الله & أن يقتله ، فلما رأى رسول الله & أنه لا يصنع شيئا بايعه ، فقال الرجل : يا رسول الله ، نذري ، قال : إني لم أمسك عنه منذ اليوم إلا لتوفي بنذرك ، قال : يا رسول الله ، ألا أومضت إلي ؟ فقال : إنه ليس لنبي أن يومض ' . أخرجه أبو داود ، وهو طرف من حديث طويل ، قد تقدم ذكره في الصلاة على الميت من كتاب الصلاة في حرف الصاد * * [ شرح الغريب ] * * أومضت : الإيماض : الإشارة ، من أومض البرق : إذا لمع ، وهو كما سبق في خائنة الأعين .(@)(@@) 6162 ( م ) العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - : قال : ( شهدت PageV08P392 مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين ، فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رسول الله - صلى الله 