ms1541	 الأضحى ) . وأخرجه النسائي عن جابر قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عيد قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) . PageV06P130 وأخرجه أبو داود عن ابن عباس وحده ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العيد بلا أذان ولا إقامة ، وأن أبا بكر ، وعمر أو عثمان ، شك أحد رواته ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الخامس : في الخطبة وتقديم الصلاة عليها )(@)(@@) 4239 ( خ م ت س ) نافع - مولى ابن عمر - رضي الله عنهم - : أن ابن عمر قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي .(@)(@@) 4240 ( خ م د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج يوم الفطر ، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ) . وفي رواية ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قام فبدأ بالصلاة ، ثم خطب الناس ، فلما فرغ نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال ، وبلال باسط ثوبه PageV06P131 يلقي فيه النساء صدقة ، قلت لعطاء : أترى حقا على الإمام أن يأتي النساء ، فيذكرهن ؟ قال : إن ذلك لحق عليهم ، وما لهم أن لا يفعلوا ؟ ) . وفي أخرى قال : ( شهدت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم العيد ، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ، ولا إقامة ، ثم قام متوكئا على بلال ، فأمر بتقوى الله ، وحث على طاعته ، ووعظ الناس ، وذكرهم ، ثم مضى حتى أتى النساء ، فوعظهن وذكرهن ، فقال : تصدقن ، فإن أكثركن حطب جهنم ، فقامت امرأة من سطة النساء سفعاء الخدين ، فقالت : لم يا رسول الله ؟ فقال : لأنكن تكثرن الشكاة ، وتكفرن العشير . قال : فجعلن يتصدقن من حليهن ، يلقين في ثوب بلال من أقرطتهن وخواتيمهن ) . أخرجه البخاري ومسلم . وأخرجه أبو داود قال : ( قام النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الفطر فصلى ، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ، ثم خطب الناس ، فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل فأتى النساء ، فذكرهن ، وهو يتوكأ على يد بلال ، وبلال باسط ثوبه ، يلقي فيه النساء الصدقة ، قال : تلقي المرأة فتختها ، ويلقين 
ms1542	 ، ويلقين ) . وفي رواية النسائي قال : ( شهدت الصلاة مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في يوم عيد ، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان ، ولا إقامة ، فلما قضى الصلاة قام PageV06P132 متوكئا على بلال ، فحمد الله وأثنى عليه ، ووعظ الناس وذكرهم ، وحثهم على طاعته ، ثم مال ومضى إلى النساء ومعه بلال ، فأمرهن بتقوى الله ، ووعظهن ، وذكرهن ، وحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم حثهن على طاعته ، ثم قال : تصدقن ، فإن أكثركن حطب جهنم ، فقالت امرأة من سفلة النساء ، سفعاء الخدين : لم يا رسول الله ؟ قال : تكثرن الشكاة ، وتكفرن العشير ، فجعلن ينزعن قلائدهن وأقرطتهن وخواتيمهن ، يقذفنه في ثوب بلال يتصدقن به ) . * * * غريب الحديث * * * سطة النساء : يقال : هذه امرأة من سطة النساء : أي من أوساطهن حسبا ونسبا . سفعاء : السفعة : سواد في اللون . الشكاة : الشكوى ، مفتوح الشين . العشير : الزوج ، فعيل من العشرة . وكفره : جحدهن حقه . PageV06P133 يريد أنهن يكثرن شكوى أزواجهن إلى الناس ، ويجحدن إحسانهم إليهن . أقرطتهن : القرط : من حلي الآذان ، وجمعه أقرطة ، في القلة . فتختها : الفتخة : حلقة يلبسها النساء في أصابع أرجلهن وأيديهن لا فص لها . سفلة النساء : السفلة : السقاط من الناس ، يقال : هو من السفلة ، ولا تقل : هو سفلة ، لأنه جمع ، قال الجوهري : والعامة تقول : رجل سفلة من قوم سفل ، وبعض العرب يخفف ، فيقول : فلان من سفلة الناس ، فينقل كسرة الفاء إلى السين ، والسفالة : النذالة .(@)(@@) 4241 ( خ م د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فكلهم يصليها قبل الخطبة ، ثم يخطب بعد ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ، ثم أقبل يشقهم حتى أتى النساء مع بلال ، فقرأ : { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ، ولا يسرقن ولا يزنين ، ولا يقتلن أولادهن } [ الممتحنة : 12 ] حتى فرغ من الآية كلها ، ثم قال حين فرغ : أنتن على ذلك ؟ فقالت امرأة PageV06P134 واحدة ، لم يجبه غيرها [ منهن ] : نعم يا رسول الله - لا 
ms1543	 يدري الحسن [ بن مسلم ] من هي ؟ - قال : ( فتصدقن ) ( فبسط بلال ثوبه ، فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال ) . وفي رواية : ( فبسط بلال ثوبه ، وقال : هلم فدى لكن أبي وأمي ، فيلقين الفتخ والخواتيم ) . قال عبد الرزاق : الفتخ : الخواتيم العظام كانت في الجاهلية . وفي أخرى أنه قال : ( أشهد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج ، وقال عطاء : أشهد على ابن عباس - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج ومعه بلال ، فظن أنه لم يسمع النساء ، فوعظهن وأمرهن بالصدقة ، فجعلت المرأة تلقي القرط والخاتم ، والشيء ، وبلال يأخذ في طرف ثوبه ) . وفي أخرى : ( أن ابن عباس أرسل إلى ابن الزبير - أول ما بويع له - : إنه لم يكن يؤذن للصلاة يوم الفطر ، فلا تؤذن لها ، [ قال ] : فلم يؤذن لها ابن الزبير يومه ، وأرسل إليه مع ذلك : إنما الخطبة بعد الصلاة ، وإن ذلك قد كان يفعل ، قال : فصلى ابن الزبير قبل الخطبة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرج أبو داود الرواية التي أولها : ( أشهد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV06P135 وله في أخرى قال : ( فجعل بلال يجعله في كسائه ، قال : فقسمه على فقراء المسلمين ) . وله في أخرى عن عبد الرحمن بن عابس قال : سمعت ابن عباس قال له رجل : أشهدت العيد مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم ، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العلم الذي عند دار كثير بن الصلت ، فصلى ، ثم خطب - ولم يذكر أذانا ولا إقامة - قال : ثم أمر بالصدقة ، فجعل النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن ، فأمر بلالا فأتاهن ، ثم رجع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - . وأخرج النسائي رواية أبي داود الآخرة إلى قوله : ( ثم خطب ) . وقال : ( فأتى النساء فوعظهن وذكرهن ، وأمرهن أن يتصدقن ، فجعلت المرأة تهوي بيدها إلى حلقها تلقي في ثوب بلال ) . وأخرج أيضا قال عطاء : سمعت ابن عباس يقول : ( أشهد أني شهدت العيد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ) . PageV06P136(@)(@@) 4242 ( خ م س ) أبو سعيد الخدري 
ms1544	 - رضي الله عنه - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج يوم الفطر ، والأضحى إلى المصلى ، وأول شيء يبدأ به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس - والناس جلوس على صفوفهم - فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم ، وإن كان يريد أن يقطع بعثا أو يأمر بشيء أمر به ، ثم ينصرف ، وقال أبو سعيد : فلم يزل الناس على ذلك ، حتى خرجت مع مروان ، وهو أمير المدينة في أضحى - أو فطر - فلما أتينا المصلى إذا منبر قد بناه كثير بن الصلت ، فإذا هو يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي ، فجبذت بثوبه ، فجبذني وارتفع ، فخطب قبل الصلاة ، فقلت له : غيرتم والله ، فقال : أبا سعيد ، ذهب ما تعلم ، فقلت : ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة ، فجعلتها قبل الصلاة ) . وفي رواية قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج يوم الأضحى ويوم الفطر ، فيبدأ بالصلاة ، فإذا صلى صلاته قام فأقبل على الناس وهم جلوس في مصلاهم ، فإن كانت له حاجة ببعث ذكره للناس ، أو حاجة بغير ذلك PageV06P137 أمرهم بها ، وكان يقول : تصدقوا ، تصدقوا ، تصدقوا ، فكان أكثر من يتصدق النساء ، ثم انصرف ، فلم يزل كذلك حتى كان مروان بن الحكم ، فخرجت مخاصرا مروان حتى أتينا المصلى ، فإذا كثير بن الصلت قد بنى منبرا من طين ولبن ، فإذا مروان ينازعني يده ، كأنه يجرني نحو المنبر ، وأنا أجره نحو الصلاة ، فلما رأيت ذلك قلت : أين الابتداء بالصلاة ؟ قال : لا ، يا أبا سعيد ، قد ترك ما تعلم ، قلت : كلا والذي نفسي بيده ، لا تأتون بخير مما أعلم - ثلاث مرات - ثم انصرف ) . وفي أخرى قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أضحى - أو فطر - إلى المصلى ، فمر على النساء ، فقال : يا معشر النساء ، تصدقن ، فإني أريتكن أكثر أهل النار ، فقلن : لم يا رسول الله ؟ قال : تكثرن اللعن ، وتكفرن العشير ، وما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ، قلن : وما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله 
ms1545	 ؟ قال : أليس شهادة المرأة منكن مثل نصف شهادة الرجل ؟ قلن : بلى ؟ قال : أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ قلن : بلى ، قال : وذلك من نقصان دينها ) . أخرج الأولى البخاري ، والثانية مسلم ، والثالثة البخاري ، وأخرجها مسلم ، ولم يذكر لفظها ، وأدرجها على ما قبلها ، وأخرج النسائي رواية مسلم PageV06P138 إلى قوله : ( أكثر من يتصدق النساء ) . * * * غريب الحديث * * * بعثا : البعث : القوم يبعثون في الغزو ، وقطعهم : إفرادهم من الناس وتعيينهم . مخاصرا : المخاصرة : أن يأخذ الرجل بيد رجل آخر ، يتماشيان ويد كل واحد منهما عند خصر صاحبه . اللب : العقل ، والحازم : العاقل المحترز في الأمور المستظهر فيها .(@)(@@) 4243 ( ط ) محمد بن شهاب الزهري - رحمه الله - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يصلي يوم الفطر والأضحى قبل الخطبة ) . قال مالك : ( وبلغني : أن أبا بكر وعمر بن الخطاب كانا يفعلان ذلك ) . أخرجه الموطأ . PageV06P139(@)(@@) 4244 ( س ) أبو عبيد - مولى ابن عوف : [ قال : ( شهدت علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ] - في يوم عيد - بدأ بالصلاة قبل الخطبة ، ثم صلى بلا أذان ولا إقامة ، ثم قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهى أن يمسك أحد من نسكه [ شيئا ] فوق ثلاثة أيام ) . أخرجه النسائي . * * * غريب الحديث * * * نسكه : النسك : العبادة ، وأراد به هاهنا : الأضحية .(@)(@@) 4245 ( خ م د ت س ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الأضحى إلى البقيع ، فصلى ركعتين ، ثم أقبل علينا بوجهه ، وخطب ، وقال : إن [ أول ] ما نبدأ به في يومنا هذا ؟ أن نصلي ، ثم نرجع فننحر ، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ، ومن نحر قبل الصلاة فإنما هو لحم قدمه لأهله ، ليس من النسك في شيء . . . . الحديث ) . وقد تقدم ذكره باختلاف طرقه في ( باب الأضاحي ) من ( كتاب PageV06P140 الحج ) في حرف الحاء . أخرجه الجماعة إلا الموطأ .(@)(@@) 4246 ( س ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : قال : ( خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم النحر بعد الصلاة ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 4247 ( د س ) عبد الله بن السائب - رضي الله عنه - : قال : ( شهدت مع رسول 
ms1546	 الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العيد يوم الفطر ، فكبر تكبير العيد ، فلما قضى الصلاة قال : إنا نخطب ، فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس ، ومن أحب أن يذهب فليذهب ) . قال أبو داود : هذا يروى مرسلا . PageV06P141 وفي رواية النسائي : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى العيد ، فقال : من أحب أن ينصرف فلينصرف ، ومن أحب أن يقيم للخطبة فليقم ) .(@)(@@) 4248 ( س ) أبو كاهل الأحمسي - رضي الله عنه - : قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب على ناقته وحبشي يأخذ بخطام الناقة ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 4249 ( د ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نوول يوم العيد قوسا يخطب عليه ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 4250 ( ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب بالمصلى تنكب على قوس أو عصا ) . أخرجه . . . . PageV06P142 * * * غريب الحديث * * * تنكب : على قوسه : إذا اتكأ عليها .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] السادس : في القراءة في الصلاة )(@)(@@) 4251 ( م ط د ت س ) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود : ( أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي : ما كان يقرأ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الأضحى والفطر ؟ قال : كان يقرأ فيهما ب : { ق والقرآن المجيد } و : { اقتربت الساعة وانشق القمر } قال عمر : صدقت ) . وفي أخرى قال أبو واقد الليثي : ( قد سألني عمر بن الخطاب عما قرأ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم العيد ؟ فقلت : ب : { اقتربت الساعة } و : { ق والقرآن المجيد } ) . أخرجه مسلم . وأخرج الموطأ ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي الرواية الأولى ، ولم يذكر واحد من الجماعة قول عمر : ( صدقت ) وهو مما وجدته في كتاب رزين . PageV06P143(@)(@@) 4252 ( م ط ت د س ) النعمان بن بشير - رضي الله عنه - : قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العيدين والجمعة ب : { سبح اسم ربك الأعلى } و : { هل أتاك حديث الغاشية } وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأ بهما ) . أخرجه الجماعة إلا البخاري .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] السابع في اجتماع العيد والجمعة )(@)(@@) 4253 ( د س ) إياس 
ms1547	 بن أبي رملة الشامي - رحمه الله - : قال : ( شهدت معاوية بن أبي سفيان وهو يسأل زيد بن أرقم قال : شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عيدين اجتمعا في يوم واحد ؟ قال : نعم ، قال : فكيف صنع ؟ قال : صلى العيد ، ثم رخص في الجمعة ، ثم قال : من شاء أن يصلي فليصل ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي ( قال : نعم ، صلى العيد من أول النهار ورخص في الجمعة ) . PageV06P144(@)(@@) 4254 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( [ قد ] اجتمع في يومكم هذا عيدان ، فمن شاء أجزأه من الجمعة ، وإنا مجمعون ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * مجمعون : التجميع : إقامة الجمعة .(@)(@@) 4255 ( د س ) عطاء بن أبي رباح : قال : ( صلى بنا ابن الزبير يوم عيد في يوم جمعة أول النهار ، ثم رحنا إلى الجمعة ، فلم يخرج إلينا ، فصلينا وحدانا ، وكان ابن عباس بالطائف ، فلما قدم ذكرنا ذلك له ، فقال : أصاب السنة ) . وفي رواية قال : ( اجتمع يوم جمعة ويوم فطر على عهد ابن الزبير ، فقال : عيدان اجتمعا في يوم واحد ، فجمعهما جميعا ، فصلاهما ركعتين بكرة ، لم يزد عليهما حتى صلى العصر ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية النسائي قال : ( اجتمع عيدان على عهد ابن الزبير ، فأخر الخروج حتى تعالى النهار ، ثم خرج فخطب ، فأطال الخطبة ، ثم نزل فصلى PageV06P145 ، ولم يصل الناس يومئذ الجمعة ، فذكر ذلك لابن عباس ، فقال : أصاب السنة ) . * * * غريب الحديث * * * وحدانا : جمع واحد ، والمراد : صلينا منفردين واحدا واحدا .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] الثامن : في الإفطار قبل الخروج ، والمشي إلى العيد )(@)(@@) 4256 ( خ ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ، ويأكلهن وترا ) . أخرجه البخاري . وفي رواية الترمذي : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يفطر على تمرات يوم الفطر ، قبل أن يخرج إلى المصلى ) .(@)(@@) 4257 ( ت ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : قال : ( من السنة أن تخرج إلى العيد ماشيا ، وأن تأكل شيئا قبل أن تخرج ) . PageV06P146 أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4258 ( ت ) بريدة 
ms1548	 - رضي الله عنه - : قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4259 ( د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ يوم العيد في طريق ، ثم رجع في طريق آخر ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 4260 ( خ ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم عيد خالف الطريق ) . أخرجه البخاري ، وقال : رواه سعيد عن أبي هريرة . وحديث جابر أصح . PageV06P147(@)(@@) 4261 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 4262 ( د ) بكر بن مبشر الأنصاري - رضي الله عنه - : قال : ( كنت أغدو مع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المصلى يوم الفطر ويوم الأضحى ، فنسلك بطحان حتى نأتي المصلى ، فنصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم نرجع من بطحان إلى بيوتنا ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] التاسع : في خروج النساء إلى العيد )(@)(@@) 4263 ( خ م د ت س ) أم عطية - رضي الله عنها - : قالت : ( أمرنا - وفي رواية : أمرنا - تعني : النبي - صلى الله عليه وسلم - - أن نخرج في العيدين : العواتق وذوات الخدور ، وأمر الحيض أن يعتزلن مصلى المسلمين ) . وفي أخرى : ( أمرنا أن نخرج ، ونخرج الحيض : العواتق وذوات الخدور - وقال [ عبد الله ] بن عون : والعواتق : ذوات الخدور - فأما الحيض : فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم ، ويعتزلن مصلاهم ) . PageV06P148 قال البخاري عن ابن سيرين : قالت أم عطية : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي رواية قالت : ( كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد ، حتى نخرج البكر من خدرها ، حتى نخرج الحيض ، فيكبرن بتكبيرهم ، ويدعون بدعائهم ، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته ) . وفي أخرى : ( كنا نؤمر بالخروج في العيدين ، والمخبأة ، والبكر ، قالت : والحيض يخرجن ، فيكن خلف الناس ، يكبرن مع الناس ) . وفي أخرى عن حفصة بنت سيرين قالت : ( كنا نمنع جوارينا - وفي رواية : عواتقنا - أن يخرجن يوم العيد 
ms1549	 ، فجاءت امرأة ، فنزلت قصر بني خلف ، فأتيتها فحدثت أن زوج أختها غزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثنتي عشرة غزوة ، فكانت أختها معه في ست غزوات ، قالت : فكنا نقوم على المرضى ونداوي الكلمى ، فقالت : يا رسول الله ، على إحدانا بأس إذا لم يكن لها جلباب أن لا تخرج - تعني في العيد ؟ - قال : لتلبسها صاحبتها من جلبابها ، ويشهدن الخير ودعوة المؤمنين . قالت حفصة : فلما قدمت أم عطية أتيتها ، فسألتها : أسمعت في كذا [ وكذا ] ؟ قالت : نعم بأبي - وقلما ذكرت النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا قالت : بأبي - قال : لتخرج العواتق وذوات الخدور - أو قال : العواتق ذوات الخدور ، شك أيوب - والحيض ، فتعتزل الحائض المصلى ، ولتشهد PageV06P149 الخير ودعوة المؤمنين ، قالت : فقلت لها : الحيض ؟ قالت : نعم ، أليس الحائض تشهد عرفات ، وتشهد كذا وتشهد كذا ؟ ) . وفي أخرى قالت : ( أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نخرجهن في الفطر والأضحى : العواتق والحيض وذوات الخدور ، فأما الحيض ، فيعتزلن الصلاة ، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين ، قلت : يا رسول الله ، إحدانا لا يكون لها جلباب ؟ قال : لتلبسها أختها من جلبابها ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وفي رواية الترمذي : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج الأبكار ، والعواتق ، وذوات الخدور ، والحيض في العيدين ، فأما الحيض فيعتزلن المصلى ، ويشهدن دعوة المسلمين . قالت إحداهن : يا رسول الله إن لم يكن لها جلباب ؟ قال : فلتعرها أختها من جلابيبها ) . وفي رواية أبي داود مثل رواية الترمذي ، ولم يذكر الأبكار والعواتق ، وقال : ( تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها ) . وفي أخرى له قالت : ( ويعتزل الحيض مصلى المسلمين ) . ولم يذكر الثوب . وفي أخرى له قالت : ( والحيض يكن خلف الناس ، فيكبرن مع الناس ) . PageV06P150 وله في أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قدم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت ، فأرسل إلينا عمر بن الخطاب ، فقام على الباب فسلم علينا ، فرددنا عليه السلام ، ثم قال : أنا رسول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليكن ، وأمرنا بالعيدين أن نخرج فيهما الحيض والعتق ، ولا جمعة علينا ، ونهانا عن اتباع 
ms1550	 الجنائز ) . وفي رواية النسائي : قالت حفصة بنت سيرين : ( كانت أم عطية لا تذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا قالت : بأبي ، فقلت : أسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكر كذا وكذا ؟ قالت : نعم ، بأبي ، قال : لتخرج العواتق ، وذوات الخدور ، والحيض ، فيشهدن العيد ودعوة المسلمين ، وليعتزل الحيض المصلى ) . * * * غريب الحديث * * * العواتق : جمع عاتق ، وهي المرأة المخدرة إلى أن تدرك ، وكذلك العتق مثل حائض وحيض . PageV06P151 الخدور : جمع خدر ، وهو الموضع الذي تصان فيه المرأة ، والخدر : الستر . الكلمى : الجرحى ، جمع كليم ، أي جريح . الجلباب : الملحفة والإزار الذي تتغطى به المرأة .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الفرع ] العاشر : في أحاديث متفرقة )(@)(@@) 4264 ( س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج العنزة يوم الفطر ، ويوم الأضحى ، يركزها فيصلي إليها ) . أخرجه النسائي . * * * غريب الحديث * * * العنزة : قد تقدم ذكرها ، وهي شبه العكازة ، وفي طرفها سنان فيه طول .(@)(@@) 4265 ( س ) ثعلبة بن زهدم : ( أن عليا استخلف أبا مسعود [ الأنصاري ] على الناس ، فخرج يوم عيد ، فقال : يا أيها الناس ، إنه ليس من السنة أن يصلى قبل أن يصلي الإمام ) . أخرجه النسائي . PageV06P152(@)(@@) 4266 ( د س ) أبو عمير بن أنس : عن عمومة من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أن ركبا جاؤوا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس ، فأمرهم أن يفطروا ، وإذا أصبحوا أن يغدوا إلى مصلاهم ) . أخرجه أبو داود ، والنسائي .(@)(@@) 4267 ( ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أمر مولاه ابن أبي عتبة - وكان في الزاوية - فجمع أهله وبنيه ، وصلى كصلاة أهل المصر وتكبيرهم ) . أخرجه . . . . PageV06P153(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السابع في صلاة الرغائب )(@)(@@) 4268 ( ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر صلاة الرغائب - وهي أول ليلة جمعة من رجب - فصلى ما بين المغرب والعشاء ثنتي عشرة ركعة بست تسليمات ، كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة ، والقدر ثلاثا ، و : { قل هو الله أحد } ثنتي عشرة مرة ، فإذا فرغ من صلاته قال : اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آله - بعدما يسلم - سبعين مرة 
ms1551	 ، ثم يسجد سجدة ، ويقول في سجوده : سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبعين مرة ، ثم يرفع رأسه ويقول : رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم ، إنك أنت العلي الأعظم ، وفي أخرى : الأعز الأكرم - سبعين مرة - ، ثم يسجد ويقول مثل ما قال في السجدة الأولى ، ثم يسأل الله - وهو ساجد - حاجته ، فإن الله لا يرد سائله ) . هذا الحديث مما وجدته في كتاب رزين ، ولم أجده في أحد من الكتب الستة ، والحديث مطعون فيه . PageV06P154 * * * غريب الحديث * * * الرغائب : جمع رغيبة ، وهي ما يرغب فيه . سبوح : من التسبيح ، بضم السين وفتحها ، مثل : قدوس ، وقد ذكر . الروح : ها هنا : اسم جبريل عليه السلام . وقيل : اسم ملك من الملائكة غيره . PageV06P155(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثاني في النوافل المقرونة بالأسباب ، وفيه أربعة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في صلاة الكسوف )(@)(@@) 4269 ( خ م ط ت د س ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( كسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى بالناس ، فأطال القراءة ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع رأسه ، فأطال القراءة - وهي دون قراءته الأولى - ثم ركع فأطال الركوع ، دون ركوعه الأول ، ثم رفع رأسه ، فسجد سجدتين ، ثم قام فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك ، ثم قام فقال : إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله يريهما عباده ، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة ) . وفي أخرى نحوه ، إلا أنه قال : ( فسلم وقد تجلت الشمس ، فخطب الناس . . . ) . ثم ذكر الحديث . وفي أخرى قال : ( خسفت الشمس في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فخرج إلى PageV06P156 المسجد ، فصف الناس وراءه ، فكبر . . . ) وذكر نحوه ، إلا أنه قال : ( ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم سجد ) ، وفيه : ( وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ) ثم وصل به حديثا عن كثير بن عباس ، عن ابن عباس : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات ، ثم قال الزهري : فقلت لعروة : إن أخاك - يوم كسفت الشمس بالمدينة - لم يزد على ركعتين مثل 
ms1552	 الصبح ، قال : أجل ؛ لأنه أخطأ السنة ) . وفي أخرى : ( أنه - صلى الله عليه وسلم - جهر في صلاة الخسوف بقراءته ، فإذا فرغ من قراءته كبر فركع ، وإذا رفع من الركعة قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف أربع ركعات في ركعتين ، وأربع سجدات ) . قال : وقال الأوزاعي وغيره عن الزهري عن عروة عن عائشة : ( خسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فبعث مناديا : الصلاة جامعة ، فقام فصلى أربع ركعات في ركعتين ، وأربع سجدات ) . قال البخاري : تابعه سليمان بن كثير ، وسفيان بن حسين عن الزهري في الجهر . PageV06P157 وفي أخرى نحو ما تقدم في أوله ، وفيه : ( ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم قام فاقترأ قراءة طويلة ، هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، هو أدنى من الركوع الأول ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم سجد ، ولم يذكر أحد رواية : ثم سجد - ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ، حتى استكمل أربع ركعات وأربع سجدات - ثم ذكره إلى قوله : فافزعوا إلى الصلاة ) . قال : وقال أيضا : فصلوا حتى يفرج عنكم ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم [ به ] ، حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني جعلت أقدم ) وفي رواية : أتقدم - ولقد رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا ، حين رأيتموني تأخرت ، ورأيت فيها ابن لحي ، وهو الذي سيب السوائب ، وانتهت رواية أحدهم عند قوله : ( فافزعوا إلى الصلاة ) . وفي أخرى قالت : ( خسفت الشمس في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام . ثم ذكر الأربع ركعات ، وإطالته فيها ، وأن القيام والركوع في كل منها دون ما قبله . وفيه . . . ثم انصرف وقد انجلت الشمس ، فخطب الناس وحمد الله وأثنى [ عليه ] ، ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا ، PageV06P158 وصلوا وتصدقوا ، ثم قال : يا أمة محمد ، والله ما 
ms1553	 من أحد أغير من الله : أن يزني عبده ، أو تزني أمته ، يا أمة محمد ، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) . زاد في رواية : ( ألا هل بلغت ؟ ) . وفي أخرى : ( ثم رفع يديه فقال : اللهم هل بلغت ؟ ) . وفي أخرى قالت : ( إن يهودية جاءت تسألها ؟ فقالت لها : أعاذك الله من عذاب القبر ، فسألت عائشة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أيعذب الناس في قبورهم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : عائذا بالله من ذلك ، ثم ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات غداة مركبا ، فخسفت الشمس ، فرجع ضحى ، فمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين ظهراني الحجر ، ثم قام يصلي ، وقام الناس وراءه . . . ثم ذكر نحو ما تقدم في عدد الركوع ، وطول القيام ، وأن ما بعد كل من ذلك دون ما قبله . . . وقال في آخره : ثم انصرف ، فقال ما شاء الله أن يقول ، ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) . وفي أخرى نحوه ، وفي آخره : ( فقال : إني قد رأيتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال ، قالت عمرة : فسمعت عائشة تقول : فكنت أسمع رسول الله PageV06P159 - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك يتعوذ من عذاب النار ، وعذاب القبر ) . هذه روايات البخاري ، ومسلم . ولمسلم ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى ست ركعات وأربع سجدات ) . وفي أخرى : ( أن الشمس انكسفت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقام قياما شديدا ، يقوم قائما ، ثم يركع ، ثم يقوم ، ثم يركع ، [ ثم يقوم ، ثم يركع ] ركعتين في ثلاث ركعات وأربع سجدات ، فانصرف وقد تجلت الشمس ، وكان إذا ركع قال : الله أكبر ، ثم يركع ، وإذا رفع رأسه قال : سمع الله لمن حمده ، فقام فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما من آيات الله يخوف الله بهما عباده ، فإذا رأيتم كسوفا ، فاذكروا الله حتى ينجليا ) . وأخرج الموطأ الرواية السادسة ، وهي التي في آخرها : ذكر الزنى ، والرواية السابعة التي فيها : ذكر عذاب القبر . وأخرج الترمذي الرواية 
ms1554	 الأولى إلى قوله : ( فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك ) . وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة الكسوف وجهر بالقراءة فيها ) . PageV06P160 وأخرج أبو داود قالت : ( خسفت الشمس في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المسجد ، فقام فكبر ، وصف الناس وراءه ، فاقترأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه ، فقال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم قام فاقترأ قراءة طويلة ، هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، هو أدنى من الركوع الأول ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ؛ فاستكمل أربع ركعات وأربع سجدات ، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ) . وأخرج أيضا نحو الرواية الآخرة التي لمسلم ، إلا أنه قال في وسطه بعد قوله : ( ركعتين في كل ركعة ) : ( ثلاث ركعات ، يركع الثالثة ثم يسجد ، حتى إن رجالا يومئذ ليغشى عليهم مما قام بهم ، حتى إن سجال الماء لتصب عليهم ، يقول إذا ركع : الله أكبر . . . وذكر الحديث ) ، وقال في آخره : ( يخوف بهما عباده ، فإذا كسفا فافزعوا إلى الصلاة ) . وله في أخرى قال : كسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بالناس ، فقام ، فحزرت قراءته ، فرأيت أنه قرأ سورة البقرة . . . وساق الحديث ، ثم سجد سجدتين ، ثم قام فأطال القراءة فحزرت قراءته ، فرأيت أنه قرأ سورة آل عمران . . . وساق الحديث من PageV06P161 لفظ أبي داود ، ولم يذكر لفظ الحديث . وله في أخرى قالت : ( خسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فبعث مناديا : الصلاة جامعة ) . وله في أخرى : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ قراءة طويلة يجهر بها ، يعني في صلاة الكسوف ) . وفي أخرى : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا ) . وأخرج النسائي الرواية 
ms1555	 الثالثة التي فيها : ( فصف الناس وراءه ) . والرواية الرابعة التي فيها : ذكر الجهر بالقراءة ، والرواية الخامسة التي فيها : ذكر السوائب ، والرواية السادسة التي فيها : ذكر الزنى ، والرواية السابعة التي فيها ذكر : عذاب القبر ، كالرواية الأولى التي لمسلم والأخرى ، إلا أنه ذكر فيها ما ذكره أبو داود فيها . وأخرج في رواية : ( أنه لما كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ ، وأمر فنودي : إن الصلاة جامعة ، فقام فأطال القيام في صلاته ، قالت عائشة : فحسبته قرأ سورة البقرة ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم قام مثل ما قام ، ولم يسجد ، ثم ركع فسجد ، ثم قام فصنع مثل ما صنع : ركعتين وسجدتين ، ثم جلي عن الشمس ) . PageV06P162 وله في أخرى : ( أنه صلى في كسوف ، في صفة زمزم : أربع ركعات في أربع سجدات ) . وله في أخرى : ( خسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - فبعث مناديا ينادي ، فنادى : إن الصلاة جامعة ، فاجتمعوا واصطفوا ، فصلى بهم أربع ركعات في ركعتين ) . وله في أخرى : ( أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى أربع ركعات ، وأربع سجدات ، وجهر فيها بالقراءة ، كلما رفع رأسه قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ) . وله في أخرى قال : ( كسفت الشمس ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا ، فنادى : إن الصلاة جامعة ، فاجتمع الناس فصلى بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكبر ، ثم قرأ قراءة طويلة ، ثم كبر ، فركع ركوعا طويلا ، مثل قيامه أو أطول ، ثم رفع رأسه ، وقال : سمع الله لمن حمده ، ثم قرأ قراءة طويلة ، هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر ، فركع ركوعا طويلا ، هو أدنى من الركوع الأول ، ثم رفع رأسه ، ثم كبر ، فقال : سمع [ الله ] لمن حمده ، ثم كبر فسجد سجودا طويلا مثل ركوعه أو أطول ، ثم كبر فرفع رأسه ، ثم كبر فسجد ، ثم كبر فقام ، فقرأ قراءة طويلة ، هي أدنى من الأولى ، ثم كبر ثم ركع ركوعا هو أدنى من الركوع الأول ، ثم رفع رأسه ، فقال : سمع الله 
ms1556	 لمن حمده ، ثم قرأ قراءة هي أدنى من القراءة الأولى في القيام الثاني ، ثم كبر PageV06P163 فركع ركوعا طويلا ، دون الركوع الأول ، ثم كبر فرفع رأسه ، فقال : سمع الله لمن حمده ، ثم كبر فسجد أدنى من سجوده الأول ، ثم تشهد ، ثم سلم فقام فيهم ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ، فأيهما خسف به أو بأحدهما فافزعوا إلى الله عز وجل بذكر الصلاة ) . * * * غريب الحديث * * * كسفت : يقال : كسفت الشمس بالفتح ، وكسفها الله ، يتعدى فعله ولا يتعدى ، وكذلك : كسف القمر ، والأولى أن يقال : خسف القمر ، وقد جاء في الحديث ، كسفت الشمس وخسفت ، وكسف القمر وخسف . PageV06P164 فاقترأ : الاقتراء : الافتعال من القراءة . فافزعوا : فزعت إلى الشيء : لجأت إليه ، يقال : فزعت إلى فلان فأفزعني ، أي : لجأت إليه فألجأني ، واستعنت به فأعانني . عائذ : العائذ : اللاجئ ، عذت بفلان : أي لجأت إليه . قطفا : القطف : العنقود ، اسم لكل ما يقطف من الفواكه ونحوها . يحطم : الحطم : الكسر والدوس . سيب : السوائب : جمع سائبة ، وهي الناقة التي كانوا يسيبونها من إبلهم ، فلا تركب ولا تحلب ولا يؤكل لحمها ، وقد تقدم شرحها في تفسير سورة المائدة من حرف التاء . ظهراني الحجر : الحجر : جمع حجرة ، يريد بها منازل نسائه . وظهرانيها ، بفتح النون أي : بينها ، وقد تقدم شرحه مستوفى في حرف الهمزة في كتاب الإيمان . تفتنون في القبور : الفتنة : الاختبار والامتحان . والمراد بفتنة القبور : مساءلة منكر ونكير . سجال : السجال : جمع سجل ، وهو الدلو إذا كان فيه ماء ، قل أو كثر ، ولا يقال له وهو فارغ : سجل ، ولفظه مذكر ، والدلو مؤنثة ، هكذا قال الجوهري . وقال الأزهري : السجل : أعظم ما يكون من الدلاء . PageV06P165(@)(@@) 4270 ( م د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( انكسفت الشمس في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات إبراهيم ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال الناس : إنما كسفت لموت إبراهيم ، فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى بالناس ست ركعات بأربع سجدات ، ثم بدأ 
ms1557	 فكبر ، ثم قرأ فأطال القراءة ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع رأسه من الركوع ، فقرأ قراءة دون القراءة الأولى ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع رأسه من الركوع ، فقرأ قراءة دون القراءة الثانية ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع رأسه من الركوع ، ثم انحدر بالسجود ، فسجد سجدتين ، ثم قام أيضا ، فركع ثلاث ركعات ليس منها ركعة إلا التي قبلها أطول من التي بعدها ، وركوعه نحو من سجوده ، ثم تأخر وتأخرت الصفوف خلفه ، حتى انتهينا إلى النساء ، ثم تقدم وتقدم الناس معه حتى قام في مقامه ، فانصرف حين انصرف وقد آصت الشمس ، فقال : يا أيها الناس ، إنما الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد من الناس ، فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلي ، ما من شيء توعدونه إلا قد رأيته في صلاتي هذه ، ولقد جيء بالنار ، وذلك حين رأيتموني تأخرت ، مخافة أن يصيبني من لفحها ، وحتى رأيت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار ، كان يسرق الحاج بمحجنه ، فإن فطن له قال : PageV06P166 إنما تعلق المحجن ، وإن غفل عنه ذهب به ، وحتى رأيت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت جوعا ، ثم جيء بالجنة وذلك حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي ، ولقد مددت يدي ، فأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه ، ثم بدا لي أن لا أفعل ، فما من شيء توعدونه إلا قد رأيته في صلاتي هذه ) . وفي أخرى قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم شديد الحر ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأصحابه ، فأطال القيام ، حتى جعلوا يخرون ، ثم ركع فأطال ، ثم رفع فأطال ، ثم ركع فأطال ، ثم سجد سجدتين ثم قام فصنع نحوا من ذلك ، فكانت أربع ركعات وأربع سجدات ، ثم قال : إنه عرض علي كل شيء تولجونه ، فعرضت علي الجنة ، حتى لو تناولت منها قطفا لأخذته - أو قال : تناولت منها قطفا ، فقصرت يدي 
ms1558	 عنه - وعرضت علي النار ، فرأيت فيها امرأة من بني إسرائيل تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض ، ورأيت أبا ثمامة عمرو بن مالك يجر فصبه في النار ، وإنهم كانوا يقولون : إن الشمس والقمر PageV06P167 لا يخسفان إلا لموت عظيم ، وإنهما آيتان من آيات الله يريكموهما ، فإذا خسفا فصلوا حتى تنجلي ) . وفي أخرى نحوه ، إلا أنه قال : ( ورأيت في النار امرأة حميرية ، سوداء طويلة ) ، ولم يقل : ( من بني إسرائيل ) أخرجه مسلم . وأخرج أبو داود الرواية الأولى إلى قوله : ( فصلوا حتى تنجلي ، ثم قال . . . وساق بقية الحديث ) ولم يذكر لفظه . وأخرج الرواية الثانية إلى قوله : ( وأربع سجدات ، ثم قال . . . وساق الحديث ) ولم يذكر لفظه . وأخرج النسائي الرواية الثانية ، وأسقط منها من قوله : ( إنه عرض علي كل شيء تولجونه - إلى قوله - : يجر قصبه في النار ) ، والباقي مثله ، وزاد بعد قوله : ( نحوا من ذلك ) : فجعل يتقدم ، ثم جعل يتأخر . * * * غريب الحديث * * * آضت : آض الشيء : إذا عاد ورجع . PageV06P168 لفحها : لفح النار : حرها ووهجها . المحجن : شبه الصولجان ، وليس به . قصبه : القصب : واحد الأقصاب ، وهي الأمعاء . خشاش الأرض : حشراتها وهوامها ، وقد جاء في الحديث خشاشها أو خشيشها . تجلت الشمس : إذا انكشفت وخرجت من الكسوف . وكذلك انجلت .(@)(@@) 4271 ( خ م ط س ) أسماء بنت أبي بكر - رضي الله عنهما - : قالت : ( أتيت عائشة - رضي الله عنها - وهي تصلي ، فقلت : ما شأن الناس ؟ فأشارت إلى السماء ، فإذا الناس قيام ، قالت : سبحان الله ، قلت : آية ؟ فأشارت برأسها : أي نعم ، فقمت حتى تجلاني الغشي ، فجعلت أصب على رأسي الماء ، فحمد الله النبي - صلى الله عليه وسلم - وأثنى عليه ، قال : ما من شيء كنت لم أره إلا رأيته في مقامي هذا ، حتى الجنة والنار ، وأوحي إلي : أنكم تفتنون في قبوركم مثل أو قريبا لا أدري أي ذلك قالت أسماء ؟ - من فتنة المسيح الدجال . PageV06P169 يقال : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن - أو الموقن ، لا أدري أيهما قالت أسماء ؟ - فيقول : هو محمد ، وهو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، جاءنا بالبينات 
ms1559	 والهدى ، فأجبنا واتبعنا ، هو محمد - ثلاثا - فيقال : نم صالحا ، قد علمنا إن كنت لموقنا به ، وأما المنافق - أو المرتاب ، لا أدري أي ذلك قالت أسماء ؟ فيقول : لا أدري ، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) . وفي حديث زائدة : ( لقد أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعتاقة في كسوف الشمس ) . قال البخاري : قالت أسماء : ( فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقد تجلت الشمس ، فحمد الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد : ) . قال البخاري في رواية : وذكر نحو ما قدمنا ، وفيه قالت : فأطال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جدا ، حتى تجلاني الغشي ، وإلى جنبي قربة فيها ماء ، ففتحتها فجعلت أصب منها على رأسي ، فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد تجلت الشمس ، فخطب الناس ، فحمد الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد - ولغط نسوة من الأنصار ، فانكفأت إليهن لأسكتهن - فقلت لعائشة : ما قال ؟ قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من شيء لم أكن رأيته إلا رأيته في مقامي هذا ، حتى الجنة ، والنار ، ولقد أوحي إلي : أنكم تفتنون في القبور مثل PageV06P170 - أو قريبا - من فتنة الدجال ) . ثم ذكر نحو ما تقدم . . . إلى قوله : ( سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) . قال هشام : وقد قالت لي فاطمة فأوعيته ، غير أنها ذكرت ما يغلط عليه . أخرجه البخاري ، ومسلم . وللبخاري : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة الكسوف ، فقام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم رفع ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم قام فأطال القيام ، ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع فسجد ، فأطال السجود ، ثم رفع ، فسجد [ فأطال السجود ] ، ثم انصرف ، فقال : قد دنت مني الجنة ، حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها ، ودنت مني النار ، حتى قلت : أي رب ، وأنا معهم ؟ وإذا امرأة - حسبت أنه قال : تخدشها هرة - قلت : ما شأن هذه ؟ قالوا : حبستها حتى 
ms1560	 ماتت جوعا ، لا [ هي ] أطعمتها ، ولا أرسلتها تأكل - قال [ نافع ] : حسبت أنه قال : من خشيش الأرض - أو خشاش ) . PageV06P171 قال أبو بكر الإسماعيلي : والصحيح ( أو أنا معهم ؟ ) قال : وقد يستخف إسقاط ألف الاستفهام في مواضع . ولمسلم قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففزع ، فأخطأ بدرع - وفي رواية : فأخذ درعا - حتى أدرك بردائه بعد ذلك ، قالت : فقضيت حاجتي ، ثم جئت ودخلت المسجد فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما ، فقمت معه ، فأطال القيام حتى رأيتني أريد أن أجلس ، ثم التفت إلى المرأة الضعيفة ، فأقول : هذه أضعف مني فأقوم ، فركع فأطال الركوع ، ثم رفع رأسه فأطال القيام ، حتى لو أن رجلا جاء خيل إليه أنه لم يركع ) . وفي رواية عن عروة قال : ( لا تقل : كسفت الشمس ، ولكن قل : خسفت ) . وأخرج الموطأ الرواية الأولى ، وأخرج النسائي رواية البخاري إلى قوله : ( ثم انصرف ) . وللبخاري مختصرا قالت : ( لقد أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بالعتاقة في كسوف الشمس ) . وأخرج أبو داود قالت : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يأمر بالعتاقة في صلاة الكسوف ) . PageV06P172 وحيث لم يخرج من هذا الحديث بطوله غير هذا القدر ، لم نثبت له علامة ، وأشرنا إلى ما أخرج منه . * * * غريب الحديث * * * فانكفأت : الانكفاء : الرجوع من حيث جئت ، أو الميل إلى جهة أخرى .(@)(@@) 4272 ( خ م ط د ت س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( انخسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه ، فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، PageV06P173 ثم رفع ، فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد ، ثم انصرف وقد تجلت الشمس ، فقال 