ms3921	 برجل ورجلا برجل ورجلا بيد ورجلا بيد ورجلا بقرن ورجلا بقرن وذبح السابع وكبرنا عليها جميعا . PageV09P267 وروى الديلمي وابن عساكر عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين : تقبل الله منا ومنكم ، قال : ذلك فعل أهل الكتاب وكرهه . وروى الامام أحمد والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال : يا رسول الله ، إن علي بدنة ، وأنا موسر بها ولا أجدها فأشتريها فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يبتاع سبع شياه فيذبحهن . وروى الامام أحمد وأبو داود عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه غنما للضحايا فأعطاني جذعا عتودا من المعز ، فجئت به ، فقلت : يا رسول الله ، إنه جذع ، فقال : ضح به ، فضحيت به وحديث عقبة - رضي الله تعالى عنه - ذكر في باب سيرته صلى الله عليه وسلم في الضحايا . وروى الامام أحمد عن البراء عن خاله أبي بردة - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله ، إن عجلنا شاة لحم لنا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقبل الصلاة ؟ قال : نعم ، تلك شاة لحم ، قال : يا رسول الله ، عندي عناق جذعة ، هي أحب إلينا من مسنة قال : تجزئ عنك ، ولا تجزئ عن أحد بعدك . وفي رواية عن أبي بردة ، قال : إنه ذبح قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد ، قال : عندي عناق جذعة ، هي أحب إلي من مسنتين ، قال : اذبحها . وروى الامام أحمد وابن ماجة عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : اشتريت كبشا أضحي به فعدا الذئب فأخذ أليته ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ضح به . العاشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم بالمساجد . وروى الامام أحمد عن الارقم بن أبي الارقم - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء 
ms3922	 رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أين تريد فقال : أردت يا رسول الله ههنا ، وأشار إلى بيت المقدس قال : ما يخرجك إليك أتجارة ؟ قلت : لا ، ولكن أردت الصلاة فيه ، قال : فالصلاة ههنا ، وأومأ بيده إلى مكة خير من ألف صلاة . وروى الشيخان عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول مسجد وضع للناس في الأرض ، قال : المسجد الحرام ، قلت : ثم أي ؟ قال : المسجد الاقصى ، قلت : كم بينهما ، قال : أربعون عاما ثم الأرض لك مسجدا ، فحيث أدركت الصلاة فصل . PageV09P268 وروى الشيخان عن أبي ذر عن سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : اختلف رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى ، فقال أحدهما : هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الاخر ، هو مسجد قباء ، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال : هو مسجدي . الحادي عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالقرآن . روى الامام أحمد عن عبد الله بن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أهراق الماء فقلت : السلام عليك يا رسول الله فلم يرد علي ، فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، فلم يرد علي ، فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، فلم يرد علي فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وأنا خلفه حتى دخل على رحله ، ودخلت أنا المسجد ، وجلست كئيبا حزينا ، فخرج علي رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تطهر فقال : ' عليك السلام ورحمة الله وبركاته ، وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ، وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ' ، ثم قال : ألا أخبرك يا عبد الله بن جابر بخير سورة في القرآن ؟ قلت : بلى يا رسول الله ، قال : ' اقرأ الحمد لله رب العالمين حتى تختمها ' . وروى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا ، وهو ذوو عدد ، فاستقرأهم فاستقرأ كل رجل منهم 
ms3923	 ما معه من القرآن ، فأتى على رجل منهم من أحدثهم سنا ، فقال : ما معك يا فلان ؟ قال : معي كذا وكذا وسورة البقرة قال : أمعك سورة البقرة ؟ قال : نعم ، قال : اذهب فأنت أميرهم ، فقال رجل من أشرافهم : والله يا رسول الله ، ما منعني أن أتعلم سورة البقرة إلا خشية ألا أقوم بها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا القرآن ، فاقرأوه وأقرئوه ، فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأه وقام به كمثل جراب محشو مشكا يفوح بريحه كل مكان ، ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب وكئ على مسك . وروى أبو داود عن واثلة بن الاسقع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءهم في صفة المهاجرين فسأله إنسان : أي آية في القرآن أعظم ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ) ( البقرة / 255 ) . وروى مسلم عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا المنذر ، أتدري أي آية في كتاب الله تعالى معك أعظم ؟ قال : الله ورسوله أعلم ، قال : قلت : يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟ قال : قلت : الله لا إله إلا هو الحي القيوم قال : فضرب صدري وقال : ' والله ليهنك العلم أبا المنذر ' . وروى الترمذي ، وقال : حديث حسن وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - PageV09P269 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي سورة تبارك الذي بيده الملك . وروى أبو داود عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقرئني يا رسول الله ، فقال : ' اقرأ ثلاثا من ذوات ' آلر ' فقال : كبرت سني واشتد قلبي وغلظ لساني قال : ' فاقرأ ثلاثا من ذوات حاميم ' فقال مثل مقالته ، فقال ' اقرأ ثلاثا من المسبحات ' فقال مثل مقالته ، فقال الرجل : يا 
ms3924	 رسول الله ، أقرئني سورة جامعة ، فأقرأه النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا زلزلت الأرض زلزالها ) ( الزلزلة / 1 ) حتى فرغ منها فقال الرجل : والذي بعثك بالحق لا أزيد عليها أبدا ، ثم أدبر الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أفلح الرويجل ' مرتين . وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا استمع رجلا يقرأ ( قل هو الله أحد ) ( الاخلاص / 1 ) ويرددها فلما أصبح جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك وكان الرجل يتقالها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن ' . وفي رواية عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، إنها لتعدل ثلث القرآن ، وفي رواية عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة ؟ فشق ذلك عليهم ، وقالوا : أينا يطيق ذلك يا رسول الله ، فقال : ' الله الواحد الصمد ' ثلث القرآن وفي رواية ( قل هو الله أحد ) ( الاخلاص / 1 ) تعدل ثلث القرآن . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ' قل هو الله أحد ' إنها تعدل ثلث القرآن ' قوله : ' تعدل ثلث القرآن ' قال بعض أهل العلم رحمهم الله تعالى إن القرآن ثلاثة أقسام قسم توحيد لله تعالى ومعرفة صفاته ، وقسم قصص الماضي ، وقسم تشريع وأحكام ، ففيها التوحيد وليس فيها قصص ولا تشريع فصارت تعدل ثلث القرآن . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أحب هذه السورة ' قل هو الله أحد ' قال : ' إن حبها أدخلك الجنة ' ورواه البخاري تعليقا . وروى النسائي عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : اتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب فوضعت يدي على قدمه ، وقلت : اقرأ سورة هود أو سورة يوسف ؟ فقال : لن تقرأ شيئا أبلغ عند الله تعالى من ( قل أعوذ برب الفلق ) ( الفلق / 1 ) و 
ms3925	 ( قل أعوذ برب الناس ) ( الناس / 1 ) وفي رواية قال : بينما أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء إذ غشينا ريح وظلمة شديدة ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ ب ( قل أعوذ برب الفلق ) ( الفلق / 1 ) و ( قل أعوذ برب الناس ) ( الناس / 1 ) ويقول : يا عقبة ، تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلها . وروى مسلم عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألم تر PageV09P270 آيات أنزلت هذه الليلة لم ير مثلهن قط ؟ ' ( قل أعوذ برب الفلق ) و ( قل أعوذ برب الناس ) . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بشرار هذه الامة ؟ الثرثارون ، المتشدقون ، المتفيهقون ، أفلا أنبئكم بخيارهم ؟ أحاسنهم أخلاقا . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير البرية ؟ رجل أخذ بعنان فرسه في سبيل الله كلما كانت هيعة استوى ، ألا أخبركم بالذي يليه ؟ رجل في بلة من غم يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ، ألا أخبركم بشر البرية ، الذي يسأل بالله تعالى ، ولا يعطي به . وروى الامام أحمد وابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخياركم ؟ قالوا : بلى ، قال : فخياركم الذين ، إذا رؤوا ذكر الله تعالى ، ألا أخبركم بشراركم ، قالوا : بلى ، قال : ' فشراركم المفسدون بين الاحبة المشاءون بالنميمة الباغون البراء العنت ' . وروى الامام أحمد عن أبي أمامة قال : لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتدرني ، فأخذ بيدي ، ثم قال ' يا أبا أمامة ، إن من المؤمنين من يلين له قلبي ' . وروى الامام أحمد عن الحسين - رحمه الله تعالى - عن شيخ أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر برجل يقرأ ( قل يا أيها الكافرون ) ( الكافرون / 1 ) قال : أما هذا فقد برئ من الشرك ، قال : وإذا آخر يقرأ 
ms3926	 ( قل هو الله أحد ) ( الاخلاص / 1 ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' وجبت له الجنة ' . وروى الرامهرمزي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا قال : يا رسول الله ، أي الاعمال أفضل ؟ قال : عليك بالحال المرتحل قال : وما الحال المرتحل ؟ قال ' صاحب القرآن ، يضرب من أوله حتى يبلغ آخره ويضرب في آخره حتى يبلغ أوله كلما حل ارتحل ' . وروى الشيخان عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين فغشيته سحابة ، فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : ' تلك السكينة تنزلت بالقرآن ' . وروى الامام أحمد والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : PageV09P271 إن لله - عز وجل - أهلين من الناس فقيل من أهل الله منهم ؟ قال : ' أهل القرآن هم أهل الله تعالى وخاصته ' . وروى الامام أحمد والترمذي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت : يا رسول الله ، في كم أقرأ القرآن ؟ قال : ' اختمه في شهر ' ، قلت : إني أطيق أفضل من ذلك قال : ' اختمه في عشرين ' ، قلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : ' اختمه في خمسة عشر ' قلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : ' اختمه في عشر ' ، قلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : ' اختمه في خمس ' ، قلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : ' فما رخص لي ' . وروى الشيخان عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته فإذا هو يقرؤها على حروف كثيرة لم يقرئنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكدت أساوره في الصلاة ، فتصبرت حتى سلم ، فلببته بردائه ، فقلت : من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرأ ؟ قال : أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : كذبت ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقرأنيها على غير 
ms3927	 ما قرأت ، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إني سمعت هذا يقرأ بسورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أرسله ، اقرأ يا هشام ' ، فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرأ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كذلك أنزلت ' ، ثم قال : اقرأ يا عمر ، فقرأت للقراءة التي أقرأني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كذلك أنزلت ، إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف ، فاقرؤوا ما تيسر منه ' . الثاني عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الذكر والدعاء وما يتعلق بهما . روى الامام أحمد عن أبي ذر قال ، قلت : يا رسول الله إذا عملت سيئة فأتبعها بالحسنة تمحها قال : قلت : يا رسول الله أمن الحسنات لا إله إلا الله قال : ' هي أفضل الحسنات ' . وروى الترمذي وابن ماجة والحاكم عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب ، والورق وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟ ' قالوا : بلى ، قال : ذكر الله تعالى ، فقال معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - : ما شئ أنجى من عذاب الله من ذكر الله . PageV09P272 وروى الامام أحمد عن معاذ بن أنس الجهني - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المجاهدين أعظم أجرا ؟ قال : ' أكثرهم لله - تبارك وتعالى - ذكرا ' ، قال : فأي الصائمين أعظم أجرا ؟ قال : ' أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا ' فقال أبو بكر - رضي الله عنه - : لعمر - رضي الله عنه - : يا أبا حفص ، ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أجل ' . وروى الترمذي وقال غريب والعقيلي عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم بخيار أمرائكم وشرارهم ؟ خيارهم الذين تحبونهم ويحبونكم ، وتدعون لهم فيدعون لكم ، وشرار أمرائكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم 
ms3928	 ' . وروى الامام أحمد وعبد بن حميد والنسائي والحاكم والبيهقي في الشعب والضياء عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم بخير الناس وشر الناس ؟ إن من خير الناس في سبيل الله تعالى رجلا على ظهر فرسه ، أو ظهر بعيره ، أو على قدمه حتى يأتيه الموت ، وإن من شر الناس رجلا فاجرا جريئا ، يقرأ كتاب الله تعالى فلا يرعوي إلى شئ منه ' . وروى العقيلي والبيهقي في الشعب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم عن الاجود ؟ الاجود الله وأنا أجود ولد آدم ، وأجودهم من بعدي رجل علم علما ، فنشر علمه حتى يبعث يوم القيامة أمة واحدة ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتى يقتل ' . وروى عبد بن حميد وابن زنجويه والحاكم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم بخياركم ؟ خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أعمالا ' . وروى الترمذي وقال حسن غريب والطبراني وابن حبان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم بمن تحرم عليه النار ؟ تحرم على كل قريب من الناس هين سهل ' . PageV09P273 وروى العقيلي والضياء عن جابر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم بمن تحرم عليه النار غدا ؟ على كل هين لين قريب سهل ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت : يا رسول الله ما غنيمة مجالس الذكر ؟ قال : ' غنيمة مجالس الذكر الجنة ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا . . . وروى الامام أحمد والبيهقي وابن ماجة وأبو نعيم في الحلية والحكيم والترمذي عن أسماء بنت زيد - رضي الله تعالى عنهما - أنهما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ألا أنبئكم بخياركم ؟ خياركم الذين إذا رؤا ، ذكر الله - عز وجل 
ms3929	 - ألا أخبركم بشراركم ؟ ' قالوا : بلى ، قال : ' فشراركم المفسدون بين الاحبة المشاؤون بالنميمة ، الباغون البراء العنت ' . وروى العقيلي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - والطبراني عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أنبئكم بخياركم ؟ خياركم أطولكم أعمارا في الاسلام ، إذا سددوا ' . وروى الحاكم والبيهقي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أنبئكم بخياركم ؟ خياركم أحاسنكم أخلاقا ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أنبئكم بخياركم من شراركم ؟ خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أخلاقا ولمسلم : أطولكم أعمارا ' . وروي عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أنبئكم بشراركم ؟ شراركم الثرثارون المتشدقون ، وألا أنبئكم بخياركم ؟ أحاسنكم أخلاقا ' . وروى الخرايطي في مكارم الاخلاق عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أنبئكم بخياركم أحاسنكم أخلاقا ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أنبئكم بخياركم خياركم أطولكم أعمارا . وأحسنكم أخلاقا ' . PageV09P274 وروى الامام أحمد ، والترمذي ، وقال : حسن غريب والنسائي وابن حبان والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ألا أخبركم بخير الناس منزلة ؟ رجل تمسك بعنان فرسه في سبيل الله ، حتى يموت أو يقتل ، ألا أخبركم بالذي يتلوه ؟ رجل معتزل في شعب الجبال يقيم الصلاة ، ويؤتي الزكاة ، ويعتزل شرور الناس وفي لفظ : رجل معتزل في غنيمة له يؤدي حق الله تعالى فيها ، ألا أخبركم بشر الناس ؟ رجل يسأل بالله تعالى ولا يعطي به . وروى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح وابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا أخبركم بخيركم من شركم ؟ خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره ، وشركم من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره ' . وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري - رضي 
ms3930	 الله تعالى عنه - قال : ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل أو كف عنه من السوء مثله ما لم يدع بإثم ، أو قطيعة رحم . وروى الترمذي وحسنه عن أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد ' قالوا : فما تقول يا رسول الله ؟ قال : ' اسألوا الله تعالى العافية في الدنيا والاخرة ' . وروى عبد الرزاق وابن أبي شيبة والامام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن خزيمة والبيهقي والضياء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ' . وروى ابن أبي شيبة وابن حبان والعقيلي وابن السني عن أنس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ' . وروى الحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ' . وروى الحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الدعاء مستجاب ما بين النداء والاقامة ' . وروي عن أبي زهير النميري ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فأقمنا على PageV09P275 رجل في خيمة قد ألحف في المسألة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع منه ، فقال : أوجب إن ختم ، فقال له رجل من القوم : بأي شئ يختم ؟ قال : بآمين ، فأنه إن ختم بآمين ، فقد أوجب فانصرف الرجل الذي سمعه فأتى الرجل فقال : اختم بآمين يا فلان في كل شئ وأبشر . وروى البيهقي عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول ( . . . ) . وروى الترمذي وحسنه عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو ، يقول : اللهم ، إني أسألك تمام النعمة ، فقال : أي شئ تمام النعمة ؟ قال : دعوة دعوت بها أرجو بها الخير 
ms3931	 ، قال : فإن تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يستجاب لاحدكم ما لم يعجل ' ، يقول : قد دعوت ربي ، فلم يستجب وفي لفظ لمسلم : لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل قيل : يا رسول الله ، وما الاستعجال ؟ قال يقول : قد دعوت فلم يستجب لي ، فيستحسر عن ذلك ، ويدع الدعاء الحسر : أي يستنكف عن الدعاء والسؤال ، وأصله من حسر الطرف إذا كل وضعف يعني أن الداعي إذا دعا وتأخرت إجابته تضجر ، ومل وترك الدعاء واستنكف عنه . ' وقطيعة الرحم ' الهجران للاهل والاقارب . وروى الترمذي والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، ورجل قد صلى وهو يدعو ويقول في دعائه اللهم ، لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ذا الجلال والاكرام ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' تدرون بم دعا الله ؟ دعا الله باسمه الاعظم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى ' . وروي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أكثروا من الباقيات الصالحات ' قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : ' التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد ولا حول ولا قوة إلا بالله ' . وروى مسلم عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : علمني كلاما أقوله قال : قل : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا سبحان الله رب العالمين ، لا حول ولا قوة إلا بالله ، العزيز الحكيم ' قال : فهؤلاء لربي فما لي ؟ قال : قل : ' اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني ' . وروى مسلم عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الكلام أفضل ؟ قال : ما اصطفى الله تعالى لملائكته ، سبحان الله وبحمده ، وفي رواية قال : قال PageV09P276 رسول الله 
ms3932	 صلى الله عليه وسلم : ' ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله - عز وجل - ؟ إن أحب الكلام إلى الله - عز وجل - ' سبحان الله وبحمده ' ، وفي رواية : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله - عز وجل - ' سبحان الله وبحمده ' . وروى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إنه غريب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا مررتم برياض الجنة ، فارتعوا ' قيل : يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال : المساجد ، قيل : وما الرتع ؟ قال : ' سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ' . وروى الامام أحمد ، والترمذي وقال : حسن غريب والعقيلي في الضعفاء وابن شاهين في الترغيب والبيهقي في الشعب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ' ، قالوا : وما رياض الجنة ؟ قال : ' مجالس العلم ' . وروى الطبراني عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ' ، قالوا : يا رسول الله ، ما رياض الجنة ؟ قال : ' مجالس العلم ' . وروى ابن شاهين عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا مررتم برياض الجنة فاجلسوا إليهم ' ، قالوا : يا رسول الله ، وما رياض الجنة ؟ قال : ' أهل الذكر ' . وروى أبو داود عن ابن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه ، فقال : قل : ' سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، الله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ' ، قال : يا رسول الله ، هذا لله عز وجل فما لي ؟ قال : قل : ' اللهم ارحمني وازرقني وعافني واهدني ' فلما قدم ، قال : هكذا بيده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما هذا فقد ملا يده من الخير ' . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله 
ms3933	 عليه وسلم مر به وهو يفرش عرسا ( . . . ) . وروى مسلم عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة ؟ ' . فسأل سائل من جلسائه : كيف يكسب أحدنا ألف حسنة ؟ قال : يسبح مائة تسبيحة ، فيكتب له ألف حسنة أو يحط عنه ألف خطيئة . وروى النسائي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت المسجد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ، فجلست إليه ، فقال : تعوذ بالله من شياطين الانس والجن ، قلت : أو PageV09P277 للانس شياطين ؟ قال : نعم ، شياطين الانس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول عزورا . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ما لقيت البارحة من عقرب لدغتني قال : ' أما لو قلت حين أمسيت : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ' . وروى الترمذي عن شكل بن حميد - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، علمني تعوذا أتعوذ به فأخذ بكفي ، وقال : قل : ' اللهم ، إني أعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ، ومن شر لساني ، ومن شر قلبي ومن شرهن ' ورواه النسائي وقال : ' ومنيي ' . وروى الامام أحمد والنسائي وابن سعد وسمويه والبغوي والباوردي وابن قانع والطبراني في الكبير عن زيد بن خارجة - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف الصلاة عليك ، قال : صلوا واجتهدوا ، ثم قالوا : ' اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ' . وروى الشيخان عن ابن أبي ليلى - رحمه الله تعالى - قال : لقيني كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - فقال : ألا أهدي لك هدية ؟ فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : قد عرفنا كيف نسلم عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : ' قولوا اللهم ، صل على محمد وعلى آل محمد 
ms3934	 ، كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، اللهم ، بارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ' . الثالث عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الكسب والمعاش . روى الامام أحمد عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الكسب أفضل ؟ قال : ' عمل الرجل بيده ، وكل عمل مبرور ' . وروى البيهقي عن معاذ بن عبد الله بن حبيب عن أبيه عن عمه - رضي الله عنه - قال : كنا في مجلس فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلى رأسه أثر ماء وهو طيب النفس قال : فظننا أنه ألم بأهله ، فقلنا : يا رسول الله ، نراك أصبحت طيب النفس ، قال : ' أجل ، والحمد لله ' ، قال : ثم ذكر الغنى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا بأس بالغنى لمن اتقى ، والصحة لمن اتقى خير من الغنى ، وطيب النفس من النعيم ' . PageV09P278 وروى ابن ماجة عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن لي ولدا ومالا وإن أبي يريد أن يجتاح مالي قال : ' أنت ومالك لابيك ' . وروى الامام أحمد وابن ماجة عن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : أتى أعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي يجتاح مالي ، فقال : ' أنت ومالك لابيك ، إن أطيب ما أكلتم من كسبكم ، وإن أموال أولادكم من كسبكم ، فكلوه هنيئا ' . وروى البزار والدارقطني في الافراد عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي يريد أن يأخذ مالي ، فقال : ' أنت ومالك لابيك ' . وروى أبو داود عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة جليلة كانت من نساء مضر ، فقالت : يا رسول الله ، أنأكل على آبائنا وأبنائنا وأزواجنا فما يحل لنا من أموالهم ؟ قال : ' الرطب تأكلنه وتهدينه ' . وروى البخاري والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، مروا 
ms3935	 بماء فيهم لديغ - أو سليم - فعرض لهم رجل من أهل الماء ، فقال : هل فيكم من راق ؟ إن في الماء رجلا لديغا أو سليما ، فانطلق رجل منهم ، فقرأ بفاتحة الكتاب على شاء فبرأ ، فجاء بالشاء إلى أصحابه ، فكرهوا ذلك ، وقالوا : أخذت على كتاب الله أجرا ، حتى قدموا المدينة فقالوا : يا رسول الله ، أخذ على كتاب الله أجرا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : علمت ناسا من أهل الصفة الكتاب والقرآن ، وأهدى إلي رجل منهم قوسا فقلت : ليست بمال وأرمي عنها في سبيل الله - عز وجل - لاتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلاسألنه فأتيته فقلت : يا رسول الله ، رجل أهدى إلي قوسا ممن كنت أعلمه الكتاب والقرآن ، وليست بمال وأرمي عنها في سبيل الله ، قال : ' إن كنت تحب أن تطوق طوقا من نار فاقبلها ' . وروى ابن ماجة عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : علمت رجلا القرآن ، فأهدى إلي قوسا ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إن أخذتها قوسا من نار ' . وروى الامام أحمد عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم أموال السلطان ، قال : آتاك الله تعالى منها من غير مسألة ولا إشراف نفس ، فكله وتموله . وروى الامامان الشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي عن محيصة بن مسعود الانصاري - رضي الله تعالى عنه - أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام فنهاه عنها فلم يزل يسأله ، ويستأذنه حتى أمره ' أن اعلف ناضحك وأطعمه ورقيقك ' . PageV09P279 وروى الامام أحمد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن كسب الحجام فقال : ' اعلفه ناضحك ' . وروى الترمذي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إياكم والقسامة ' قلنا : وما القسامة ؟ قال : ' الشئ 
ms3936	 يكون بين الناس فيجئ فينقص منه ' ، وفي رواية ونحوه ' الرجل يكون على الفئام من الناس فيأخذ من حظ هذا وحظ هذا ' . وروى البيهقي عن صفوان بن أمية - رضي الله تعالى عنه - قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه عرفطة فقال : يا رسول الله ، قد كنت على شفوة فما أراني أرزق إلا من دفي وكفي فأذن لي فيه قال أحله . الرابع عشر : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في البيوع والمعاملات ، وما يتعلق بها . روى الامام أحمد عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي البقاع شر ؟ فقال : لا أدري فلما أتاه جبريل عليه السلام قال يا جبريل ، أي البلدان شر ؟ قال : لا أدري حتى أسأل ربي - عز وجل - فانطلق جبريل - عليه السلام - ثم مكث ما شاء الله أن يمكث ، ثم جاء فقال : يا محمد ، إنك سألتني أي البلدان شر ؟ فقلت : لا أدري ، وإني سألت ربي - عز وجل - أي البلدان شر ؟ فقال : أسواقها . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل : يا رسول الله ، أرأيتت شحوم الميتة ، فإنه ( . . . ) . وروى أبو داود والطيالسي وعبد بن حميد والامامان مالك وأحمد والشيخان وأبو داود والنسائي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ، إني أخدع في البيع فقال له : ' فقل من بايعت لا خلابة ' . وروى أبو داود والترمذي وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أبا طلحة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا ، فقال : أهرقها ، قال : أفلا أجعلها خلا ؟ قال : لا . وروى الامام أحمد والترمذي ، وحسنه عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان عندنا خمر ليتيم ، فلما نزلت المائدة ، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت : إنه ليتيم ، قال : ' أهريقوه ' . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان عندنا خمر ليتيم 
ms3937	 قال : أهرقه . PageV09P280 وروى أبو داود والترمذي عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا نبي الله ، إني اشتريت خمرا لايتام في حجري فقال : ' أهرق الخمر واكسر الدنان ' . وروى الامام أحمد والترمذي والثلاثة وحسنه عن حكيم بن حزام - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إن الرجل ليأتيني فيريد مني البيع ، وليس عندي ما يطلب ، فأبتاع له من السوق ؟ قال : ' لا تبع ما ليس عندك ' . وروى الامام أحمد والدارقطني عن حكيم بن حزام - رضي الله تعالى عنه - قال : ابتعت طعاما من طعام الصدقة ، وربحت فيه قبل ما قبضته ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إني أبتاع هذه البيوع ، فما يحل لي منها ، وما يحرم علي منها ، قال : ' يا بن أخي لا تبيعن شيئا حتى تقبضه ' . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أن تباع الثمرة حتى تشقح قيل : وما تشقح ، قال : تحمار وتصفار ويؤكل منها . وروى أبو داود عن امرأة يقال لها بهيسة عن أبيها - رضي الله تعالى عنه - قال : استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم ، ثم قال : يا رسول اللله ، حدثني بالشئ الذي لا يحل منعه قال : الماء ، قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما الشئ الذي لا يحل منعه قال : ' الملح ' قال : يا نبي الله ، ما الشئ الذي لا يحل منعه ؟ قال : ' أن تفعل الخير خير لك ' . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : يا رسول الله ، ما الشئ الذي لا يحل منعه ؟ قال : ( الماء . . . ) . وروى الامام أحمد والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبتاع ، وكان في عقله ضعف فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، احجر عليه ، فدعاه نبي الله صلى الله عليه وسلم فنهاه ، فقال : يا رسول الله ، إني لا 
ms3938	 أصبر عن البيع ، فقال : إذا بايعت ، فقل : هاء وهاء ولا خلابة . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : إن رجلا ابتاع غلاما له . . . وروى البيهقي عن قيلة أم بني أنمار - رضي الله تعالى عنها - قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض عمره ، فقالت : يا رسول الله ، إني امرأة أبيع وأشتري فربما أردت أن أشتري السلعة فأعطى بها أقل مما أريد أن آخذها به ثم زدت ثم زدت حتى آخذها بالذي أريد أن آخذها به ، ربما أردت أن أبيع السلعة فاستمت بها أكثر مما أريد أن أبيعها به ثم نقصت ثم PageV09P281 نقصت حتى أبيعها بالذي أريد أن أبيعها به ، فقال لي رسول الله : ' لا تفعلي هكذا يا قيلة ، ولكن إذا أردت أن تشتري شيئا فأعطي به الذي تريدين أن تبيعيه ، أعطيت أو منعت ' . وروي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء بلال - رضي الله تعالى عنه - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر برني فقال من أين هذا يا بلال ؟ فقال : كان عندنا تمر ردئ ، فبعث صاعين بصاع فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك : ' أوه عين الربا عين الربا لا تفعل ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر ثم اشتريه ' . وروي عن أبي سعيد وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر ، فجاءهم بتمر جنيب فقال : أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال : لا ، والله يا رسول الله ، إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة ، فقال لا تفعل بع الجمع بالدراهم ، ثم ابتع بالدراهم جنيبا . وروى مسلم وعبد الرزاق عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - وزيد بن أرقم قالا : كنا تاجرين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عن الصرف ، فقال : ' إن كان يدا بيد فلا بأس ، وإن كان نسيئا فلا يصلح ' وفي لفظ فلا يصلح نسيئة ورواه البخاري بلفظ : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3939	 عن الصرف فقال : ' إن كان يدا بيد فلا بأس . . . ' . وروى مسلم عن قصالة بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - قال : اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا ، فيها ذهب وخرز ، ففصلتها فوجدتها أكثر من اثني عشر ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' لا تباع حتى تفضل ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تبيعوا الدينار بالدينارين ، ولا الدرهم بالدرهمين ، ولا الصاع بالصاعين ، فإني أخوف عليكم الرما ، والرما هو الربا ' فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله ، أرأيت الرجل يبيع الفرس بالافراس والنجيبة بالابل ؟ قال : ' لا بأس إذا كان يدا بيد ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كنت أبيع الابل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم فقال : لا تبيعوا الدينار بالدينارين ، والدرهم بالدرهمين . وروى زيد بن عياش - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل سعد بن أبي وقاص عن البيضاء بالسلت فقال : أيتها أفضل ؟ قال : البيضاء ، قال : فنهاه عن ذلك وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن شراء التمر بالرطب ، فقال عليه السلام : ' أينقص الرطب إذا يبس ؟ قال : نعم ، فنهاه عن ذلك . وروى البيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أسلف في نخل قبل أن PageV09P282 يطلع ؟ قال : لا ، قلت : لم ؟ فقال : لان رجلا أسلم في حديقة نخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يطلع النخل ، فلم تطلع النخل شيئا ذلك العام ، فقال المشتري : هو لي حتى يطلع ، وقال البائع ، إنما بعتك النخل هذه السنة ، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للبائع : ' أخذ من نخلك شيئا ؟ ' قال : لا ، قال : ' لم تستحل ماله ؟ اردد عليه ما أخذت منه ؟ ولا تسلموا في نخل حتى يبدو صلاحه ' . وروي عن محمد بن عبد الله بن جحش - رضي الله تعالى عنه - عن أبيه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت إن جهدت بنفسي 
ms3940	 ومالي ، فماذا لي ؟ قال : الجنة ، فلما ولى قال : إلا الدين سارني به جبريل - عليه السلام - آنفا . وروى الامام أحمد عن عبد الله بن جحش - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ماذا لي إن قاتلت في سبيل الله حتى أقتل ؟ قال : الجنة ، فلما ولى قال : إلا الدين سارني به جبريل ، - عليه السلام - آنفا . وروى الامام أحمد عن جابر بن عبد الله أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت أن جاهدت بنفسي ومالي فقتلت صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر أدخل الجنة قال : نعم فأعاد ذلك مرتين أو ثلاثا قال : نعم إن لم يكن عليك دين ليس عندك وفاؤه . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' أعوذ بالله من الكفر والدين ' ، فقال رجل : يا رسول الله ، أيعدل الدين بالكفر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . وروى الامام أحمد عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتي بجنازة فقالوا : يا نبي الله ، صل عليها ، قال : هل ترك شيئا ؟ قالوا : لا ، قال : هل ترك عليه دينا ؟ قالوا : ألا نصلي عليه ؟ ثم أتي بجنازة بعد ذلك ، فقال : هل ترك عليه من دين ؟ قالوا : لا ، قال : هل ترك من شئ ؟ قالوا : ثلاثة دنانير ، قال : ثلاث كيات ، قال : فأتى بالثالثة ، فقال : هل ترك عليه من دين ، قالوا : نعم قال : هل ترك من شئ ؟ قالوا : لا ، قال : صلوا على صاحبكم ، فقال رجل من الانصار يقال له أبو قتادة : يا رسول الله ، علي دينه فصل عليه . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتي بالرجل المتوفى عليه الدين فيسأل هل ترك لدينه فضلا ؟ فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه ، وإلا قال : صلوا على صاحبكم ، فلما فتح الله عليه 