ms21	 ابن عباس والحسن وأبي عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير ومقاتل . PageV01P245 | وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن مما خلق الله لوحا محفوظا من درة بيضاء دفتاه من ياقوتة حمراء قلمه نور وكتابه نور عرضه ما بين السماء والأرض ينظر فيه كل يوم ثلاثمائة وستين نظرة ، ففي كل نظرة منها يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء فذلك قوله : @QB@ كل يوم هو في شأن @QE@ سورة الرحمن الآية : 29 رواه عبد الرزاق وابن المنذر والطبراني والحاكم . | قال ابن القيم رحمه الله لما ذكر هذه الأحاديث وما في معناها قال : فهذا تقدير يومي والذي قبله تقدير حولي والذي قبله تقدير عمري عند تعلق النفس به والذي قبله كذلك عند أول تخليقه وكونه مضغة والذي قبله تقدير سابق على وجوده لكن بعد خلق السموات والأرض ( والذي قبله تقدير سابق على خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة وكل واحد من هذه التقادير كالتفصيل من التقدير السابق وفي ذلك دليل على كمال علم الرب وقدرته وحكمته وزيادة تعريفه الملائكة وعباده المؤمنين بنفسه وأسمائه ثم قال فاتفقت هذه الأحاديث ونظائرها على أن القدر السابق لا يمنع العمل ولا يوجب الاتكال عليه بل يوجب الجد والاجتهاد ولهذا لما سمع بعض الصحابة ذلك قال ما كنت بأشد اجتهادا مني الآن وقال أبو عثمان النهدي لسلمان لأنا بأول الأمر أشد فرحا مني بآخره وذلك لأنه إذا كان قد سبق له من PageV01P246 الله سابقة وهيأه ويسره للوصول إليها كان فرحه بالسابقة التي سبقت له من الله أعظم من فرحه بالأسباب التي تأتي بها . وعن الوليد بن عبادة قال دخلت على أبي وهو مريض أتخايل فيه الموت فقلت يا أبتاه أوصني واجتهد لي فقال أجلسوني فلما أجلسوه قال : بني إنك لن تجد طعم الإيمان ولن تبلغ حقيقة العلم بالله تبارك وتعالى حتى تؤمن بالقدر خيره وشره ، قلت يا أبتاه وكيف لي أن أعلم ما خير القدر وشره ؟ قال تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن 
ms22	 ليخطئك ، يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أول ما خلق الله القلم قال اكتب فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة . يا بني إن مت ولست على ذلك دخلت النار . رواه أحمد . | وعن أبي خزامة عن أبيه قال : قلت يا رسول الله أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ قال : لا هي من قدر الله رواه أحمد والترمذي وحسنه . | وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كذا كان كذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن ( لو ) تفتح عمل الشيطان ' رواه مسلم . PageV01P247(@)(@@) | 2 ( باب ذكر الملائكة عليهم السلام والإيمان بهم )(@)(@@) | وقول الله تعالى : @QB@ ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين @QE@ سورة البقرة الآية : 177 . وقوله تعالى : ^ ( إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة أن لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون ) ^ سورة فصلت الآية : 30 وقوله تعالى @QB@ لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون @QE@ سورة النساء الآية : 172 . وقوله تعالى : @QB@ وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون @QE@ سورة الأنبياء الآية : 19 ، 20 . وقوله تعالى : @QB@ جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع @QE@ سورة فاطر الآية : 1 وقوله تعالى : @QB@ الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا @QE@ سورة المؤمن الآية : 7 . | وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' خلقت الملائكة من النور وخلق الجان من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم ' رواه مسلم وثبت في بعض أحاديث المعراج أنه صلى الله عليه وسلم PageV01P248 رفع له 
ms23	 البيت المعمور الذي هو في السماء السابعة وقيل في السادسة بمنزلة الكعبة في الأرض وهو بحيال الكعبة حرمته في السماء كحرمة الكعبة في الأرض وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه آخر ما عليهم . | وعن عائشة رضي الله عنها قالت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما في السماء موضع قدم إلا عليه ملك ساجد أو ملك قائم فذلك قول الملائكة @QB@ وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون @QE@ سورة الصافات : الآية : 165 ، 166 . رواه محمد بن نصر وابن أبي حاتم وابن جرير وأبو الشيخ وروى الطبراني عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف إلا وفيه ملك قائم أو ملك ساجد أو ملك راكع فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك إلا أنا لا نشرك بك شيئا ' . | وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام ' رواه أبو داود والبيهقي في الأسماء والصفات والضياء في المختارة فمن سادتهم جبرائيل عليه السلام قد وصفه الله تعالى بالأمانة وحسن الخلق والقوة فقال تعالى : @QB@ علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى @QE@ سورة النجم الآية : 5 ، 6 . ومن شدة قوته رفع مدائن قوم لوط عليه السلام وكن سبعا بمن فيهن من الأمم وكانوا قريبا من أربعمائة PageV01P249 ألف وما معهم من الدواب والحيوانات وما لتلك المدائن من الأراضي والعمارات على طرف جناحه حتى بلغ بهن عنان السماء حتى سمعت الملائكة نباح كلابهم وصياح ديكتهم ثم قلبها فجعل عاليها سافلها فهذا هو شديد القوى وقوله ذو مرة أي ذو خلق حسن وبهاء وسناء وقوة شديدة قال معناه ابن عباس رضي الله عنهما وقال غيره ذو مرة أي ذو قوة وقال تعالى في صفته : @QB@ إنه لقول رسول كريم ذي قوة 
ms24	 عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين @QE@ سورة التكوير الآية : 19 - 21 . أي له قوة وبأس شديد وله مكانة ومنزلة عالية رفيعة عند ذي العرش المجيد ، ( مطاع ثم ) أي مطاع في الملأ الأعلى ( أمين ) أي ذي أمانة عظيمة ولهذا كان السفير بين الله وبين رسله وقد كان يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفات متعددة وقد رآه على صفته التي خلقه الله عليها مرتين وله ستمائة جناح روى ذلك البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه . | وروى الإمام أحمد عن عبد الله رضي الله عنه قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في صورته له ستمائة جناح كل جناح منها قد سد الأفق يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم . إسناده قوي . PageV01P250 | وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في حلة خضراء وقد ملأ ما بين السماء والأرض . رواه مسلم . | وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت جبريل منهبطا قد ملأ ما بين الخافقين عليه ثياب من سندس معلق بها اللؤلؤ والياقوت رواه أبو الشيخ ولابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جبرائيل عبد الله وميكائيل عبيد الله وكل اسم فيه ( إيل ) فهو معبد لله . | وله عن علي بن الحسين مثله وزاد وإسرافيل عبد الرحمن . | وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أخبركم بأفضل الملائكة ؟ جبرائيل ' عليه السلام . | وعن عمران الجوني أنه بلغه أن جبرائيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبكي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يبكيك ؟ قال : ومالي لا أبكي فوالله ما جفت لي عين منذ خلق الله النار ، مخافة أن أعصيه فيقذفني فيها ' . رواه الإمام أحمد في الزهد . وللبخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms25	 لجبرائيل : ' ألا تزورنا أكثر مما تزورنا ' فنزلت : @QB@ وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا @QE@ سورة مريم الآية : 64 . PageV01P251 | ومن ساداتهم ميكائيل عليه السلام وهو موكل بالقطر والنبات . | وروى الإمام أحمد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبرائيل مالي لم أر ميكائيل ضاحكا قط ؟ قال ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار . | ومن ساداتهم إسرافيل وهو أحد حملة العرش وهو الذي ينفخ في الصور . | وروى الترمذي وحسنه والحاكم عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر متى يؤمر فينفخ ' قالوا : فما نقول يا رسول الله ؟ قال : قولوا : ' حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا ' . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن ملكا من حملة العرش يقال له إسرافيل زاوية من زوايا العرش على كاهله قد مرقت قدماه في الأرض السابعة السفلى ومرق رأسه من السماء السابعة العليا رواه أبو الشيخ وأبو نعيم في الحلية وروى أبو الشيخ عن الأوزاعي قال : ليس أحد من خلق الله أحسن صوتا من إسرافيل فإذا أخذ في التسبيح قطع على أهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم . PageV01P252 | ومن ساداتهم ملك الموت ولم يجيء مصرحا باسمه في القرآن ولا في الأحاديث الصحيحة وقد جاء في بعض الآثار تسميته بعزرائيل والله أعلم . قاله الحافظ بن كثير وقال إنهم بالنسبة إلى ما هيأهم الله له أقسام فمنهم حملة العرش ومنهم الكروبيون الذين هم حول العرش وهم مع حملة العرش أشرف الملائكة وهم المقربون كما قال تعالى : ^ ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبد لله ، ولا الملائكة المقربون ) ^ سورة النساء الآية : 172 ومنهم سكان السماوات السبع يعمرونها عبادة دائمة ليلا ونهارا كما قال تعالى : @QB@ يسبحون الليل والنهار لا يفترون @QE@ سورة الأنبياء الآية : 20 . ومنهم الذين يتعاقبون إلى البيت المعمور . قلت : الظاهر أن الذين يتعاقبون إلى البيت المعمور 
ms26	 سكان السموات ، ومنهم موكلون بالجنان مراقبون بيان عداد الكرامات لأهلها وتهيئة الضيافة لساكنيها ، من ملابس ومآكل ومشارب ومصاغ ومساكن وغير ذلك مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر . | ومنهم الموكلون بالنار ' أعاذنا الله منها ' وهم الزبانية ومقدموهم تسعة عشر وخازنها مالك وهو مقدم على الخزنة وهو المذكورون في قوله تعالى @QB@ وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب @QE@ سورة المؤمن الآية : 49 ، وقال تعالى : @QB@ ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك @QE@ سورة الزخرف : الآية ، 77 . وقال تعالى : @QB@ عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون @QE@ سورة التحريم الآية : 6 . PageV01P253 | وقال تعالى : @QB@ عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة @QE@ - إلى قوله - @QB@ وما يعلم جنود ربك إلا هو @QE@ سورة المدثر الآية : 20 ، 21 . | ومنهم الموكلون بحفظ بني آدم كما قال تعالى : @QB@ له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله @QE@ سورة الرعد الآية : 11 . قال ابن عباس ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فإذا جاء أمر الله خلوا عنه ، وقال مجاهد ما من عبد إلا وملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام فما منها شيء يأتيه يريده إلا قال له وراءك إلا شيء يأذن الله تعالى فيه فيصيبه . | ومنهم الموكلون بحفظ أعمال العباد كما قال تعالى : ^ ( إذ يتلقى المتلقيان عن اليمن وعن الشمال قعيد ) ^ سورة ق الآية : 17 . | وقال تعالى : @QB@ وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون @QE@ سورة الانفطار الآية : 10 - 12 . روى البزار عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملائكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم إلا عند ثلاث الغائط والجنابة والغسل ، فإذا اغتسل أحدكم بالعراء فليستتر بثوبه أو بجذم حائط أو بغيره ' قال الحافظ بن كثير ومعنى إكرامهم أن يستحي منهم فلا يملي عليهم الأعمال القبيحة التي يكتبونها فإن الله خلقهم كراما في خلقهم وأخلاقهم ثم قال ما معناه إن 
ms27	 من كرمهم أنهم لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب ولا تمثال ولا يصحبون رفقة معهم كلب أو جرس . PageV01P254 | وروى مالك والبخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون ' وفي رواية أن أبا هريرة قال : اقرأوا إن شئتم : @QB@ وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا @QE@ سورة الإسراء الآية 78 . وروى الإمام أحمد ومسلم حديث : ' ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه ' وفي المسند والسنن حديث : ' إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاء بما يصنع ' والأحاديث في ذكرهم عليهم السلام كثيرة جدا . PageV01P255(@)(@@) | 2 ( باب الوصية بكتاب الله عز وجل )(@)(@@) | وقوله تعالى : @QB@ اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون @QE@ سورة الأعراف الآية : 3 . عن زيد بن أرقم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' أما بعد ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله وتمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال وأهل بيتي ' وفي لفظ ' كتاب الله هو حبل الله المتين من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة ' رواه مسلم . | وله في حديث جابر الطويل أنه صلى الله عليه وسلم قال في خطبة يوم عرفة ' وقد تركت فيكم ما لن تضلوا إن اعتصمتم به - كتاب الله وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت . قال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكبها إلى الناس 
ms28	 ' اللهم اشهد ' ثلاث مرات . PageV01P256 | وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إنها ستكون فتنة ' قلت ما المخرج منها يا رسول الله ؟ قال : ' كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم ، وخبر ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، هو الفصل ، ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله . ومن ابتغى الهدى من غيره أضله الله . هو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم ، هو الذي لا تزيغ به الأهواء ، ولا تلتبس به الألسنة ، ولا تشبع منه العلماء ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تنقضي عجائبه ، هو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا @QB@ إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به @QE@ سورة الجن الآية : 1 ، 2 . من قال به صدق ، ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ، ومن دعى إليه هدى إلى صراط مستقيم ' رواه الترمذي وقال غريب . | وعن أبي الدرداء مرفوعا قال : ' ما أحل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام ، وما سكت عنه فهو عافية ، فاقبلوا من الله عافيته فإن الله لم يكن لينسى شيئا ' @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ سورة مريم آية : 64 . رواه البزار وابن أبي حاتم والطبراني . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ، وعلى جنبتي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة وعلى الأبواب ستور مرخاة وعند رأس الصراط داع يقول : استقيموا على الصراط ولا تعوجوا وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال ويحك لا تفتحه فإنك إن تفتحه تلجه ' ثم فسره فأخبر أن الصراط هو الإسلام ، وأن الأبواب المفتحة محارم الله PageV01P257 وأن الستور المرخاة حدود الله ، وأن الداعي على رأس الصراط هو القرآن وأن الداعي من فوقه هو واعظ الله في قلب كل مؤمن ' رواه رزين ورواه أحمد والترمذي عن النواس بن سمعان بنحوه . | وعن عائشة رضي الله عنها قالت تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : @QB@ هو الذي أنزل 
ms29	 عليك الكتاب منه آيات محكمات @QE@ فقرأ إلى قوله : ^ ( وما يذكر إلا أولو الألباب ) ^ سورة آل عمران الآية : 7 . قالت : قال : ' إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم ' متفق عليه . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال : ' هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه وقرأ : @QB@ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون @QE@ سورة الأنعام الآية : 153 . رواه أحمد والدارمي والنسائي . | وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكتبون من التوراة فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إن أحمق الحمق وأضل الضلالة قوم رغبوا عما جاء به نبيهم إليهم إلى نبي غير نبيهم وإلى أمة غير أمتهم ثم أنزل الله ^ ( أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك PageV01P258 لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون ) ^ سورة العنكبوت : الآية 51 رواه الإسماعيلي في معجمه وابن مردويه وعن عبد الله بن ثابت بن الحارث الأنصاري قال : دخل عمر على النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال : هذه أصبتها من رجل من أهل الكتاب أعرضها عليك فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تغيرا شديدا لم أر مثله قط ، فقال عبد الله بن الحارث لعمر رضي الله عنهما أما ترى وجه النبي صلى الله عليه وسلم ' ؟ فقال عمر رضي الله عنه رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ، فسرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم أنا حظكم من النبيين وأنتم حظي من الأمم ' رواه عبد الرزاق وابن سعد والحاكم في الكنى . PageV01P259(@)(@@) | 2 ( باب حقوق النبي صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) | وقول الله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم @QE@ سورة 
ms30	 النساء الآية : 59 وقول الله تعالى : @QB@ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون @QE@ سورة النور الآية : 56 وقول الله تعالى : @QB@ وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا @QE@ سورة الحشر الآية : 7 عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل ' رواه مسلم ولهما عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار ' ولهما عنه مرفوعا : ' لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالديه والناس أجمعين ' . PageV01P260 | وعن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يوشك الرجل متكئا على أريكته يحدث بحديث من حديثي فيقل بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل فما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ، ألا وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما حرم الله ' رواه الترمذي وابن ماجه . PageV01P261(@)(@@) | 2 ( باب تحريضه صلى الله عليه وسلم على لزوم السنة والترغيب في ذلك وترك البدع والتفرغ والاختلاف والتحذير من ذلك )(@)(@@) | وقول الله تعالى : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا @QE@ سورة الأحزاب الآية : 21 وقوله تعالى : @QB@ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه @QE@ سورة الشورى : الآية : 13 . | وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها 
ms31	 القلوب فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فما تعهده إلينا ؟ فقال : ' أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ' رواه أبو داود والترمذي وصححه . وابن ماجه وفي رواية له : PageV01P262 تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك ، من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا ، ثم ذكره بمعناه . | ولمسلم عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما بعد : فخير الحديث كتاب الله ، وخير الهدى هدى محمد وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ' وللبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قيل : ومن أبى ؟ قال : ' من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى ' ولهما عن أنس رضي الله عنه قال : جاء ثلاثة رهط إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أخبروا بها كأنهم تقالوها فقالوا : أين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فقال أحدهم : أما أنا فأصلي الليل أبدا وقال الآخر أنا أصوم النهار أبدا ، ولا أفطر وقال الآخر أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فقال : أنتم الذين قلتم كذا وكذا ؟ أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني . | وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ ' رواه مسلم . | وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما 
ms32	 جئت به ' رواه PageV01P263 البغوي في شرح السنة وصححه النووي وعنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليأتين على أمتي كما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل حتى إن كان فيهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك ، وإن بني إسرائيل تفرقت على اثنتين وسبعين ملة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار إلا ملة واحدة ، قالوا من هي يا رسول الله ؟ قال ما أنا عليه وأصحابي ' رواه الترمذي . ولمسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ' من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص من أجورهم شيئا ومن دعى إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ' وله عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنه أبدع بي فاحملني فقال ما عندي . فقال رجل يا رسول الله أنا أدله على من يحمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من دل على خير فله مثل أجر فاعله ' . | وعن عمرو بن عوف رضي الله عنه مرفوعا : ' من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي فإن له من الأجر مثل أجور من عمل بها لا ينقص من أجور الناس شيئا ، ومن ابتدع بدعة لا يرضي بها الله ورسوله فإن عليه إثم من عمل بها من الناس لا ينقص من آثام الناس شيئا ' رواه الترمذي وحسنه وان ماجه وهذا لفظه . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : كيف أنتم إذا لبستم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير وتؤخذ سنة يجري الناس عليها فإذا غير منها PageV01P264 شيء قيل غيرت السنة قيل متى ذلك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال إذا كثر قراؤكم وقل فقهاؤكم وكثرت أموالكم ، وقل أمناؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة وتفقه لغير الدين . رواه الدارمي . | وعن زياد بن حدير قال : قال لي عمر : هل تعرف ما يهدم الإسلام 
ms33	 ؟ قلت : لا . قال : يهدمه زله العالم ، وجدال المنافق بالكتاب ، وحكم الأئمة المضلين . رواه الدارمي أيضا . | وعن حذيفة قال : كل عبادة لا يتعبدها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تعبدوها فإن الأول لم يدع للآخر مقالا ، فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا ممن كان قبلكم . رواه أبو داود . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : من كان مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا أفضل هذه الأمة - أبرها قلوبا ، وأعمقها علما ، وأقلها تكلفا ، اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ولإقامة دينه ، فاعرفوا لهم فضلهم ، واتبعوهم على أثرهم ، وتمسكوا بما استطعتم من أخلاقهم وسيرهم فإنهم كانوا على الهدى المستقيم . رواه رزين . | وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم قوما يتدارءون في القرآن فقال : ' إنما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ، وإنما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض ، فما علمتم منه فقولوه وما جهلتم فكلوه إلى عالمه ' . رواه أحمد وابن ماجه . PageV01P265(@)(@@) | 2 ( باب التحريض على طلب العلم وكيفية الطلب )(@)(@@) | فيه حديث الصحيحين في فتنة القبر أن المنعم يقول : جاءنا بالبينات والهدى فآمنا واتبعنا وأجبنا - وأن المنافق يقول : سمعت الناس يقولون شيئا فقلته . وفيهما عن معاوية رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' وفيهما عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا ، وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل 
ms34	 من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به . | ولهما عن عائشة مرفوعا : ' إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم ' . PageV01P266 | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من نبي بعثه الله في أمته قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ، ويقتدون بأمره ، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يؤمرون ، فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن ، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل ' . رواه مسلم . | وعن جابر رضي الله عنه أن عمر رضي الله عنه قال : يا رسول الله ، إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا ، أفترى أن نكتب بعضها ؟ فقال : أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ؟ ! لقد جئتكم بها بيضاء نقية ، ولو كان موسى حيا ، ما وسعه إلا اتباعي ، رواه أحمد . | وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه مرفوعا : ' إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها ، وحرم أشياء فلا تنتهكوها ، وسكت عن أشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها ' حديث حسن رواه الدارقطني وغيره . | وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم ' . PageV01P267 | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نضر الله عبدا سمع مقالتي وحفظها ووعاها وأداها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه : ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : العمل لله ، والنصيحة للمسلمين ، ولزوم جماعتهم ، فإن دعوتهم تحيط من وراءهم . رواه الشافعي والبيهقي في المدخل ورواه أحمد وابن ماجه والدارمي عن زيد بن ثابت . | وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms35	 وسلم : ' العلم ثلاث : آية محكمة أو سنة قائمة أو فريضة عادلة وما كان سوى ذلك فهو فضل ' رواه الدارمي وأبو داود . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار ' رواه الترمذي وفي رواية : ' من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار ' رواه الترمذي . | وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من أفتى بغير علم فإنما إثمه على من أفتاه ، ومن أشار على أخيه بأمر يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه ' رواه أبو داود . PageV01P268 | وعن معاوية رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الأغلوطات . رواه أبو داود أيضا . | وعن كثير بن قيس قال كنت جالسا مع أبي الدرداء في مسجد دمشق فجاء رجل فقال : يا أبا الدرداء إني جئتكم من مدينة الرسول لحديث بلغني عنك أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جئتك لحاجة ، قال : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضى لطالب العلم ، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب ، وإن العلماء ورثة الأنبياء ، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر ' رواه أحمد والدارمي وأبو داود والترمذي وابن ماجه . | وعن أبي هريرة مرفوعا ' الكلمة الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها ' رواه الترمذي وقال غريب وابن ماجه . | وعن علي رضي الله عنه قال : الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم في معاصي الله ، ولم يؤمنهم من عذاب الله ، PageV01P269 ولم يدع القرآن رغبة عنه إلى غيره ، إنه لا خير في عبادة لا علم فيها ولا 
ms36	 علم لا فهم فيه ولا قراءة لا تدبر فيها . | وعن الحسن رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الإسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة ' رواهما الدارمي . PageV01P270(@)(@@) | 2 ( باب قبض العلم )(@)(@@) | عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشخص ببصره إلى السماء ثم قال : ' هذا أوان يختلس فيه العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء ' رواه الترمذي . | وعن زياد بن لبيد رضي الله عنه قال ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فقال ذلك عند أوان ذهاب العلم قلت يا رسول الله كيف يذهب العلم ؟ ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا ويقرئه أبناؤنا أبناءهم إلى يوم القيامة قال : ' ثكلتك أمك يا زياد إن كنت لأراك من أفقه رجل في المدينة أو ليس هذه اليهود والنصارى يقرؤون التوراة والإنجيل لا يعملون بشيء مما فيهما ؟ ' رواه أحمد وابن ماجه . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال عليكم بالعلم قبل أن يقبض . وقبضه ذهاب أهله . عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يفتقر إليه أو يفتقر إلى ما عنده وستجدون أقواما يزعمون أنهم يدعون إلى كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم . عليكم بالعلم وإياكم والبدع والتنطع والتعمق . وعليكم بالعتيق . رواه الدارمي بنحوه . PageV01P271 | وفي الصحيحين عن ابن عمرو مرفوعا إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد . ولكن يقبض العلم بموت العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا . | وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يوشك أن يأتي على الناس زمان لا يبقى من الإسلام إلا اسمه ، ولا يبقى من القرآن إلا رسمه . مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدى ، علماؤهم شر من تحت أديم السماء ، من عندهم تخرج الفتنة ، وفيهم تعود . رواه البيهقي في شعب الإيمان . PageV01P272(@)(@@) | 2 ( باب التشديد في طلب العلم للمراء والجدال )(@)(@@) | عن كعب بن مالك 
ms37	 رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من طلب العلم ليجاري به العلماء ، أو ليماري به السفهاء أو ليصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار ' رواه الترمذي . | عن أبي أمامة مرفوعا ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل ثم تلا : @QB@ ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون @QE@ سورة الزخرف الآية : 58 رواه أحمد والترمذي وابن ماجة . | وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ' متفق عليه . | وعن أبي وائل عن عبد الله رضي الله عنه قال : من طلب العلم لأربع دخل النار - أو نحو هذه الكلمة - ليباهي به العلماء أو ليماري به السفهاء أو ليصرف به وجوه الناس إليه أو ليأخذ به من الأمراء رواه الدارمي . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لقوم سمعهم يتمارون في الدين : أما علمتم أن لله عبادا أسكتتهم خشية الله من غير صمم ولا بكم ؟ وإنهم لهم العلماء والفصحاء ، والطلقاء والنبلاء . العلماء بأيام الله ، غير أنهم إذا PageV01P273 تذكروا عظمة الله طاشت عقولهم ، وانكسرت قلوبهم ، وانقطعت ألسنتهم ، حتى إذا استفاقوا من ذلك تسارعوا إلى الله بالأعمال الزاكية يعدون أنفسهم مع المفرطين وإنهم لأكياس أقوياء ، ومع الضالين والخطائين وإنهم لأبرار برآء ، لأنهم لا يستكثرون له الكثير ، ولا يرضون له بالقليل ، ولا يدلون عليه بأعمالهم حيث ما لقيتهم مهتمون مشفقون ، وجلون خائفون ' رواه أبو نعيم قال الحسن - وسمع قوما يتجادلون : هؤلاء قوم ملوا العبادة ، وخف عليهم القول ، وقل ورعهم فتكلموا . PageV01P274(@)(@@) | 2 ( باب التجوز في القول وترك التكلف والتنطع )(@)(@@) | عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا : ' الحياء والعي شعبتان من الإيمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق ' رواه الترمذي . | وعن أبي ثعلبة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن أحبكم إلي وأقربكم مني يوم القيامة أحسنكم أخلاقا ، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مساوئكم أخلاقا الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون ' رواه البيهقي في شعب الإيمان وللترمذي نحوه 
ms38	 عن جابر رضي الله عنه . | وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى يخرج قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها ' رواه أبو داود والترمذي . | وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا : ' إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تخلل البقرة بلسانها ' رواه الترمذي وأبو داود . | وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من تعلم صرف الكلام ليثني به قلوب الرجال أو الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ' رواه أبو داود . PageV01P275 | وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلا يفهمه كل من يسمعه وقالت كان يحدثنا حديثا لو عده العاد لأحصاه . وقالت : إنه لم يكن يسرد الحديث كسردكم . روى أبو داود بعضه . | وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' إذا رأيتم العبد يعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فإنه يلقى الحكمة ' رواه البيهقي في شعب الإيمان . | وعن بريدة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن من البيان سحرا وإن من العلم جهلا وإن من الشعر حكما وإن من القول عيالا ' . | وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه قال يوما وقال رجل فأكثر القول فقال عمرو : لو قصد في قوله لكان خيرا له سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لقد رأيت أو أمرت أن أتجوز في القول فإن الجواز هو خير ' رواهما أبو داود . تمت . | والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . PageV01P276 | اعتمد تصحيح هذا الكتاب على مخطوطتين هما : 1 - مخطوطة من مكتبة الشيخ محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ محفوظة بالمكتبة السعودية بالرياض ، وهي برقم 459 - 86 . 2 - مخطوطة للشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز الحصين في مكتبة ولده الشيخ إبراهيم بن عبد الرحمن . 11 PageV01P277 
ms39	