ms11021	 تطمع نفسه إلى من هو فوقه . فإن قلت : كيف قرر معاذ هذا القائل في الصلاة على حاله ولم يأمره بالإعادة . قلت : إما أن معاذا لم يكن يعلم حينئذ وجوب الإعادة بذلك ، وإما أنه أمره بالإعادة ولم ينقل .(@)(@@) زاد معاذ عن شعبة عن حبيب عن سعيد عن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقرأ معاذ في صلاة الصبح سورة النساء فلما قال { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 125 ) قال رجل خلفه قرت عين أم إبراهيم .(@)(@@) PageV18P005(@)(@@) معاذ هو ابن معاذ التميمي البصري ، وحبيب هو ابن أبي ثابت ، وسعيد هو ابن جبير ، وعمرو هو ابن ميمون ، وقد مضى ذكر هؤلاء آنفا . وأراد بالزيادة قوله : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم ، بعث معاذا ) ولا منافاة بين هذا وبين الذي قبله لأن معاذا إنما قدم اليمن لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( فقرأ معاذ في صلاة الصبح ) ، يدل على أنه كان أميرا على الصلاة فقط . وحديث ابن عباس الذي مضى عن قريب يدل على أنه كان أميرا على المال أيضا ، على ما لا يخفى .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب بعث علي بن أبي طالب عليه السلام وخالد بن الوليد رضي الله عنه إلى اليمن قبل حجة الوداع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنهما ، وليس في بعض النسخ لفظ : باب .(@)(@@) 4349 ح دثني أحمد بن عثمان حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق حدثني أبي عن أبي إسحاق سمعت البراء رضي الله عنه بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد إلى اليمن قال ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه فقال مر أصحاب خالد من شاء منهم أن يعقب معك فليعقب ومن شاء فليقبل فكنت فيمن عقب معه قال فغنمت أواق ذوات عدد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأحمد بن عثمان بن حكيم أبو عبد الله الكوفي وهو شيخ مسلم أيضا . وشريح 
ms11022	 ، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن مسلمة ، بفتح الميمين واللام وسكون السين : الكوفي ، وإبراهيم هذا يروي عن أبيه يوسف ، ويوسف يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، ومات إسحاق قبل أبيه أبي إسحاق والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، كان ذلك البعث بعد رجوعهم من الطائف وقسمة الغنائم بالجعرانة . قوله : ( أن يعقب ) ، من التعقيب وهو : أن يعود بعض العسكر بعد الرجوع ليصيبوا غزوة من العدو ، وقال الجوهري : التعقيب أن يغزو الرجل ثم ينثني من سنته ، وقال ابن فارس : التعقيب غزاة بعد غزاة . قوله : ( أواق ) ، أصله : واقي ، بتشديد الياء وتخفيفها فحذفت الياء استثقالا . قوله : ( ذوات عدد ) ، أي : كثيرة .(@)(@@) 4350 ح دثنا محمد بن بشار حدثنا روح بن عبادة حدثنا علي بن سويد بن منجوف عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد ليقبض الخمس وكنت أبغض عليا وقد اغتسل فقلت لخالد ألا ترى إلى هاذا فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال يا بريدة أتبغض عليا فقلت نعم قال لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، عليا إلى خالد ) وكان خالد في اليمن حينئذ . وروح ، بفتح الراء : ابن عبادة ، بضم العين وتخفيف الباء الموحدة ، وعلي بن سويد بن منجوف ، بفتح الميم وسكون النون وضم الجيم سكون الواو وفي آخره فاه : السدوسي البصري ، وليس له في البخاري إلا هذا ، ووقع في رواية القابسي : علي بن سويد عن منجوف ، وهو تصحيف ، وعبد الله بن بريدة يروي عن أبيه بريدة ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء تصغير بردة ابن الخصيب ، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة : ابن عبد الله بن الحارث الأسلمي ، أسلم PageV18P006 قبل بدر ولم يشهدها وشهدا الحديبية ، وكان ممن بايع 
ms11023	 بيعة الرضوان تحت الشجرة مات بمرو وقبره بالحصين ، بكسر الجيم وتشديد الصاد المهملة . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( عليا إلى خالد ) أي : علي بن أبي طالب إلى خالد بن الوليد . قوله : ( ليقبض الخمس ) ، أي : خمس الغنيمة ، وفي رواية الإسماعيلي : ليقسم الخمس ، وفي رواية : ليقسم الفيء . قوله : ( وكنت أبغض عليا ) ، بضم الهمزة ، وإنما أبغضه لأنه رأى عليا أخذ جارية ، وفي رواية أحمد في السبي : وصيفة هي أفضل السبي ، قال : فخمس وقسم فخرج ورأسه يقطر ، وفي رواية الإسماعيلي : فأخذ منه ، أي : من الخمس ، جارية ثم أصبح يقطر رأسه . انتهى فظن بريدة أنه غل وكان ما فعله علي من ذلك سبب بغض بريدة إياه قوله : ( وقد اغتسل ) ، كناية عن الوطء ، أراد أن عليا وطىء الجارية التي أخذها من الخمس واصطفاها لنفسه . قوله : ( فقلت لخالد : ألا ترى إلى هذا ) القائل هو بريدة ، وأشار : بهذا ، إلى علي رضي الله تعالى عنه ، وقال الخطابي : فيه إشكالان : أحدهما : أنه قسم لنفسه . والثاني : أنه أصابها قبل الاستبراء ، والجواب أن الإمام أن يقسم الغنائم بين أهلها وهو شريكهم ، فكذا من يقوم مقامه فيها ، وأما الاستبراء فيحتمل أن تكون الوصيفة غير بالغة ، أو كانت عذراء ، وأدى اجتهاده إلى عدم الاحتياج إليه قوله : ( ذكرت ذلك له ) ، أي : ذكرت ما فعله علي للنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فإن له في الخمس أكثر من ذلك ) أي : فإن لعلي من الحق في الخمس أكثر من الذي أخذه ، وعند أحمد من رواية عبد الجليل عن عبد الله بن بريدة عن أبيه : فوالذي نفس محمد بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفه ، وزاد قال : فما كان من الناس أحد أحب إلي من علي ، وفي رواية : لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه ، وفي رواية : قال : من كنت وليه فعلي وليه .(@)(@@) 4351 ح دثنا قتيبة حدثنا عبد الواحد عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة حدثنا عبد الرحمن بن أبي نعم قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى 
ms11024	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها قال فقسمها بين أربعة نفر بين عيينة بن بدر وأقرع بن حابس وزيد الخيل والرابع إما علقمة وإما عامر بن الطفيل فقال رجل من أصحابه كنا نحن أحق بهاذا من هاؤلاء قال فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء يأتيني خبر السماء صباحا ومساء قال فقام رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الرأس مشمر الأزار فقال يا رسول الله اتق الله قال ويلك أو لست أحق أهل الأرض أن يتقي الله قال ثم ولى الرجل قال خالد بن الوليد يا رسول الله ألا أضرب عنقه قال لا لعله أن يكون يصلي فقال خالد وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لم أومر أن أنقب قلوب الناس ولا أشق بطونهم قال ثم نظر إليه وهو مقف فقال إنه يخرج من ضئضىء هاذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وأظنه قال لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعث علي بن أبي طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، من اليمن ) وعبد الواحد هو ابن زياد . قوله : ( وعمارة ) ، بضم العين وتخفيف الميم : ابن القعقاع ، بفتح القافين وسكون المهملة الأولى : ابن شبرمة ، بضم الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة وضم الراء : الضبي الكوفي ، وعبد الرحمن بن أبي نعم ، بضم النون وسكون العين : البجلي الكوفي .(@)(@@) والحديث مضى في أحاديث الأنبياء في : باب قول الله : { وأما عاد فاهلكوا } ( الحاقة : 6 ) . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بذهيبة ) تصغير : ذهبة PageV18P007 قال الخطابي : انثها على معنى القطعة ، قيل : فيه نظر لأنها كانت تبرأ قلت : قد يؤنث الذهب في بعض اللغات . وفي ( مسلم ) : بذهبة : بفتحتين بغير تصغير . قوله : ( مقروظ ) ، أي : مدبوغ بالقرظ ، بالقاف والراء والظاء المعجمة ، قال الخليل : هو شجر يدبغ 
ms11025	 بورقه ولونه إلى الصفرة . قوله : ( لم تحصل ) بصيغة المجهول ، أي : لم تخلص من ترابها ، قال بعضهم : أي لم تخلص من تراب المعدن . قلت : فيه نظر من وجهين . أحدهما : أنه لم يجز ذكر المعدن . والثاني : أنه لو رجع إلى المعدن لقيل : من ترابه ، بتذكير الضمير ، واختلف في هذه : الذهيبة ، فقيل : كانت خمس الخمس ، وقيل : من الخمس ، وكان من خصائصه صلى الله عليه وسلم ، أن يضعه في صنف من الأصناف للمصلحة ، وقيل : من أصل الغنيمة . قوله : ( بين عيينة بن بدر ) ، وما بعده بدل من قوله : ( بين أربعة نفر ) وعيينة مصغر عينة ابن بدر وهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، فنسب إلى جده الأعلى ويكنى أبا مالك ، وقال أبو عمر : أسلم بعد الفتح وقيل : قبله ، وشهد الفتح مسلما وهو من المؤلفة قلوبهم ، وكان من الأعراب الجفاة وكان في الجاهلية من الجرارين يقود عشرة آلاف ، وكان اسم عيينة : حذيفة ، فأصابته لقوة فجحظت عيناه فسمي : عيينة . وفي ( التوضيح ) : وكان عيينة من المنافقين ارتد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبعثه خالد إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه ، في وثاق فأسلم وعفا عنه ، وأقرع بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الراء وبالعين المهملة ، واسمه : فراس ، وكان في رأسه قرع فلقب بذلك ، ابن حابس ، بالمهملتين والباء الموحدة : ابن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي المجاشعي أحد المؤلفة قلوبهم . ( وزيد الخيل ) ، هو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي ، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي وفد طيء سنة تسع فأسلم وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : زيد الخير ، وكان يقال له : زيد الخيل لكرائم الخيل التي كانت عنده ، ومات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وكان شاعرا محسنا خطيبا لسنا شجاعا كريما ، وكان قبل إسلامه أسر عامر بن الطفيل وجزنا صيته . قوله : ( أما علقمة وإما عامر بن الطفيل ) ، شك من الراوي ، وجزم في رواية سعيد بن مسروق أنه علقمة بن علاثة ، بضم العين المهملة وبالثاء المثلثة 
ms11026	 : ابن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب الكلابي العامري ، من المؤلفة قلوبهم وكان سيدا في قومه حليما عاقلا ولم يكن فيه ذلك الكرم ، واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، على حوران فمات بها في خلافته . ( وعامر بن الطفيل ) مصغر الطفل القيسي ، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسلم وعاد من عنده فخرج به خراج في أصل أذنه فمات منه ، ولذلك قيل : وذكر عامر بن الطفيل غلط من عبد الواحد فإنه كان مات قبل ذلك ، وقال الدمياطي : مات كافرا . قوله : ( فقام رجل ) ، قيل : هو ذو الخويصرة التميمي ، وعند أبي داود : اسمه نافع ، ورجحه السهيلي ، وقيل : اسمه حرقوص بن زهير السعدي . قوله : ( غائر العينين ) ، بالغين المعجمة على وزن فاعل من الغور ، والمراد : أن عينيه داخلتان في محاجرهما لاصقتان بقعر الحدقة وهو ضد الجحوظ . قوله : ( مشرف الوجنتين ) ، أي : بارزهما ، من الإشراف بالشين المعجمة ، والوجنتان : العظمان المشرفان على الخدين . قوله : ( ناشز ) بالنون والشين المعجمة والزاي ، أي : مرتفع الجبهة ، وأصله من النشز وهو ما ارتفع من الأرض . قوله : ( كث اللحية ) : كثير شعرها ، ويقال : لحية كثة مجتمعة ، ورجل كث اللحية ، وقوم كث . قوله : ( محلوق الرأس ) ، كانوا لا يحلقون رؤوسهم وكانوا يفرقون شعورهم . قوله : ( مشمر الإزار ) ، تشميره رفعه عن الكعب . قوله : ( فقال خالد بن الوليد ) ، وفي رواية أبي سلمة عن سعيد . فقال عمر رضي الله تعالى عنه ، وقد مضى في علامات النبوة ، ولا منافاه بينهما لاحتمال أن يكون كل منهما قال ذلك ، قيل : الأرجح أنه عمر لصلابته ولشك الراوي في خالد ، ولأنه كان غائبا مع علي . قوله : ( لعله أن يصلي ) استعمل فيه : لعل ، استعمال : عسى . وقال الكرماني : قيل : فيه دلالة من طريق المفهوم على أن تارك الصلاة مقتول . قلت : هذا المفهوم ليس بحجة وفيه خلاف مشهور . قوله : ( أن أنقب ) من نقبت الحائط نقبا ، إذا فتحت فيه فتحا ، وقيل بتشديد القاف : من التنقيب ، وهو التشديد ، أراد أنه أمر بالأخذ بظواهر الأمور والبواطن لا يعلمها إلا الله . قوله : ( وهو مقف ) ، جملة حالية من قفى 
ms11027	 ، بالتشديد يقفي ، والفاعل منه : مقف ، بضم الميم وفتح القاف وتشديد الفاء ، أي : مول ، ويروى : مقفي ، بالياء من أقفى فهو مقفى ، وأصله : مقفي ، بضم الياء فحذفت الضمة للاستثقال وسكنت الياء لأجل كسر الفاء ، يقال : قفي الرجل القوم إذا ولاهم قفاه ، وأقفاهم يقفيهم إذا فعل ذلك فهو مقفي قوله : ( من ضئضىء هذا ) ، بضادين معجمتين مكسورتين بينهما ياء آخر الحروف بهمزة ساكنة ، وفي PageV18P008 آخر ياء بهمزة أيضا أي : من أصل هذا الرجل ، وفي رواية الكشميهني : بصادين مهملتين ، قال ابن الأثير : كلاهما بمعنى الأصل ، وقذ مضى في أحاديث الأنبياء أن من ضئضىء هذا أو من عقب هذا . قوله : ( رطبا ) معناه المواظبة على التلاوة أو تحسين الصوت بها والحذاقة والتجويد فيها فيجري لسانه بها ويمر عليها لا يتغير ولا ينكسر ، وقيل : معنى : رطبا ، سهلا كما في الرواية الأخرى ، وقال الخطابي : أي يواظب عليها فلا يزال لسانه رطبا بها ، وقيل : يريد الذي لا شدة في صوت قارئه وهو لين رطب ، وقيل : يريد أنه يحفظ ذلك حفظا حسنا . قوله : ( حناجرهم ) جمع حنجرة وهو الحلقوم معناه : لا ترفع في الأعمال الصالحة ولا تقبل منهم ، وقيل : لم يتمكن في قلوبهم شيء كثير من اليقين به وإنما يحفظونه بالألسن وهي مقاربة للحناجر فنسب إليها ما يقاربها قوله : ( يمرقون ) ، أي : يخرجون بالسرعة . قوله : ( من الدين ) أي : من الطاعة دون الملة ، ويقال : طاعة الأئمة والأمراء وفي رواية سعيد بن مسروق ، من الإسلام . قوله : ( من الرمية ) على وزن فعيلة بمعنى المفعول ، والرمية : الصيد الذي ترميه فتقصده وينقذف فيه سهمك وهو كل دابة مرمية . قوله : ( وأظنه قال ) أي : وأظن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال إلى آخره ، وتقدم في قصة هود : لأقتلنهم قتل عاد ، والغرض منه الاستئصال بالكلية وهما سواء فيه ، فعاد استؤصلت بالريح الصرصر ، { وأما ثمود فاهلكوا بالطاغية } ( الحاقة : 5 ) أي : الرجفة أو الصاعقة أو الصيحة ، فإن قيل : إذا كان قتلهم جائزا فلم منع النبي صلى الله عليه وسلم خالدا من قتله ؟ قيل له : لا يلزم من قتلهم جواز قتله . قال الخطابي : فإن قيل 
ms11028	 : لما كان قتلهم واجبا فكيف منعه منه ؟ قلنا : لعلمه بأن الله تعالى يجري قضاء فيه حتى يخرج من نسله من يستحق القتل بسوء فعالهم ليكون قتلهم عقوبة لهم فيكون أبلغ في المصلحة . وقال القرطبي : إنما منع قتله وإن كان قد استوجب القتل لئلا يتحدث الناس أنه يقتل أصحابه ، وقال المازري : يحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يكن فهم من الرجل الطعن في النبوة ، إنما نسبه إلى ترك العدل في القسمة ، وليس ذلك كبيرة ، والأنبياء معصومون من الكبائر بالإجماع ، واختلف في جواز وقوع الصغيرة منهم . انتهى . قلت : مذهبي أن الأنبياء معصومون من الكبائر والصغائر قبل النبوة وبعدها ، والذي وقع من بعضهم شيء يشبه الصغيرة لا يقال فيه إلا أنه ترك الأفضل وذهب إلى الفاضل ، وقيل : إنما لم يقتل الرجل ولم يعاقبه أيضا لأنه لم يثبت عنه ذلك ، بل نقله عن واحد ، وخبر الواحد لا يراق به الدم ، وأبطل عياض هذا بقوله في الحديث : إعدل يا محمد ، فخاطبه في الملأ بذلك حتى استأذنوه في قتله ، والصواب ما تقدم .(@)(@@) 4352 حدثنا المكي بن إبراهيم عن ابن جريج قال عطاء قال جابر أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يقيم على إحرامه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذا في مجيء علي من اليمن إلى الحج في حجة الوداع . وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء هو ابن أبي رباح والحديث مضى في الحج في : باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، بعين هذا الإسناد والمتن .(@)(@@) زاد محمد بن بكر عن ان جريج قال عطاء قال جابر فقدم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بسعايته قال له النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت يا علي قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأهد وامكث حراما كما أنت قال وأهدى له علي هديا . أي : زاد محمد بن بكر البرساني في روايته عن ابن جريج إلى آخره ، ومضى هذا في الحج في الباب 
ms11029	 المذكور بعد أن روى حديث أنس فلينظر فيه . قوله : ( بسعايته ) ، أي : توليته قبض الخمس ، وكل من تولى شيئا على قوم فهو ساع عليهم .(@)(@@) 4352 حدثنا المكي بن إبراهيم عن ابن جريج قال عطاء قال جابر أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يقيم على إحرامه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذا في مجيء علي من اليمن إلى الحج في حجة الوداع . وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء هو ابن أبي رباح والحديث مضى في الحج في : باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، بعين هذا الإسناد والمتن .(@)(@@) زاد محمد بن بكر عن ان جريج قال عطاء قال جابر فقدم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بسعايته قال له النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت يا علي قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأهد وامكث حراما كما أنت قال وأهدى له علي هديا . أي : زاد محمد بن بكر البرساني في روايته عن ابن جريج إلى آخره ، ومضى هذا في الحج في الباب المذكور بعد أن روى حديث أنس فلينظر فيه . قوله : ( بسعايته ) ، أي : توليته قبض الخمس ، وكل من تولى شيئا على قوم فهو ساع عليهم .(@)(@@) 4354 ح دثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل عن حميد الطويل حدثنا بكر البصري أنه ذكر PageV18P009 ل ابن عمر أن أنسا حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بعمرة وحجة فقال أهل النبي صلى الله عليه وسلم بالحج وأهللنا به معه فلما قدمنا مكة قال من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم هدي فقدم علينا علي بن أبي طالب من اليمن حاجا فقال النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت فإن معنا أهلك قال أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأمسك فإن معنا هديا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقدم علينا علي بن أبي طالب من اليمن ) ، وبكر هو ابن عبد الله 
ms11030	 المزني البصري . والحديث قد مر في الحج .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( غزوة ذي الخلصة ) 2(@)(@@) أي هذا بيان غزوة ذي الخلصة ، بفتح الخاء المعجمة واللام والصاد المهملة . وحكى ابن دريد فتح أوله وسكون ثانية ، وحكى ابن هشام ضمهما ، وقيل بفتح أوله وضم ثانيه ، والأول أشهر . وفي بعض النسخ : باب غزوة ذي الخلصة ، وهو اسم البيت الذي كان فيه الصنم ، وقيل : اسم البيت الخلصة . واسم الصنم : ذو الخلصة ، وقيل : هو اسم صنم لدوس سيعبد في آخر الزمان ، ثبت في الحديث : لا تقوم الساعة حتى تصطفق أليات نساء دوس وخثعم حول ذي الخصلة . وفي ( التلويح ) : الخلصة في اللغة نبات ينبت نبات الكرم له حب كعنب الثعلب . وله ورق أغبر رقاق مدورة واسعة وله ورد كورد الموز وهو أحمر كخرز العقيق ولا يؤكل ولكنه يرعى ، وموضعه اليوم مسجد جامع لبلدة يقال لها : العبلات من أرض خثعم ، ذكره المبرد عن أبي عبيدة وبعض الشارحين وهم فيه وقال : إنه كان في بلاد فارس ، فافهم .(@)(@@) 4355 حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا بيان عن قيس عن جرير قال كان بيت في الجاهلية يقال له ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة فنفرت في مائة وخمسين راكبا فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فدعا لنا ولأحمس . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وخالد هو ابن عبد الله الطحان ، وبيان ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن بشر ، بكسر الباء الموحدة ، وقيس هو ابن أبي حازم ، وجرير بن عبد الله البجلي ، بفتح الباء الموحدة والجيم .(@)(@@) والحديث مضى في : باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي ، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق الواسطي عن خالد عن بيان . . . الخ بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك . وأخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الحميد عن خالد به .(@)(@@) قوله : ( يقال له : ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية ) ، قال النووي : فيه إشكال إذ كانوا يقولون له : الكعبة اليمانية ، فقط ، وأما الكعبة الشامية فهي الكعبة المعظمة التي بمكة 
ms11031	 ، فلا بد من التأويل بأن يقال : كان يقال له : الكعبة اليمانية ، والتي بمكة الكعبة الشامية ، وقال : ذكر الشامية غلط . وقال الكرماني : يحتمل أن تكون الكعبة مبتدأ . وقوله : ( الشامية ) . خبره والجملة حال ، ومعناها : أن الكعبة هي الشامية لا غير ، وعند مسلم : وكان يقال له : الكعبة اليمانية والشامية ، قال السهيلي : وهذا مشكل ، ومعناه : كان يقال له : الكعبة والكعبة الشامية البيت ، فزيادة : له ، في الحديث سهو وبإسقاطه يصح المعنى ، قاله بعض النحويين ، وقال : وليس هو عندي بسهو وإنما معناه : وكان يقال له ، أي : يقال من أجله الكعبة اليمانية ، وله بمعنى : من أجله ، لا ينكر في العربية وقال عياض : وفي بعض الروايات : والكعبة اليمانية الشامية ، بغير واو ، وقال : وفيه إبهام ، قال : والمعنى : كان يقال له تارة هكذا وتارة هكذا . قوله : ( ألا تريحني ) كلمة : ألا ، بفتح الهمزة وتخفيف اللام للتحضيض ، وقيل : طلب يتضمن الأمر ، وتريحني ، من الإراحة بالراء والحاء المهملة والمرادا راحة القلب ، وإنما خص جريرا بذلك لأنها كانت في بلاد قومه PageV18P010 وكان هو من أشرافهم . قوله : ( فنفرت ) ، أي : خرجت مسرعا . قوله : ( فكسرناه ) ، أي : البيت . قوله : ( ولأحمس ) على وزن أحمر بالمهملتين ، وأحمس أخو بخيلة ، رهط جرير رضي الله تعالى عنه ، ينسبون إلى أحمس بن الغوث بن أنمار ، وبجيلة امرأة نسبت إليها القبيلة ، وقبيلة أخرى يقال لها : أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار ، وليست هذه بمراده ههنا .(@)(@@) 4355 حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا بيان عن قيس عن جرير قال كان بيت في الجاهلية يقال له ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة فنفرت في مائة وخمسين راكبا فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فدعا لنا ولأحمس . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وخالد هو ابن عبد الله الطحان ، وبيان ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن بشر ، بكسر الباء الموحدة ، وقيس هو ابن أبي حازم ، وجرير بن عبد الله البجلي ، بفتح الباء الموحدة والجيم .(@)(@@) والحديث مضى في : باب ذكر جرير بن 
ms11032	 عبد الله البجلي ، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق الواسطي عن خالد عن بيان . . . الخ بأتم منه ، ومضى الكلام فيه هناك . وأخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الحميد عن خالد به .(@)(@@) قوله : ( يقال له : ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية ) ، قال النووي : فيه إشكال إذ كانوا يقولون له : الكعبة اليمانية ، فقط ، وأما الكعبة الشامية فهي الكعبة المعظمة التي بمكة ، فلا بد من التأويل بأن يقال : كان يقال له : الكعبة اليمانية ، والتي بمكة الكعبة الشامية ، وقال : ذكر الشامية غلط . وقال الكرماني : يحتمل أن تكون الكعبة مبتدأ . وقوله : ( الشامية ) . خبره والجملة حال ، ومعناها : أن الكعبة هي الشامية لا غير ، وعند مسلم : وكان يقال له : الكعبة اليمانية والشامية ، قال السهيلي : وهذا مشكل ، ومعناه : كان يقال له : الكعبة والكعبة الشامية البيت ، فزيادة : له ، في الحديث سهو وبإسقاطه يصح المعنى ، قاله بعض النحويين ، وقال : وليس هو عندي بسهو وإنما معناه : وكان يقال له ، أي : يقال من أجله الكعبة اليمانية ، وله بمعنى : من أجله ، لا ينكر في العربية وقال عياض : وفي بعض الروايات : والكعبة اليمانية الشامية ، بغير واو ، وقال : وفيه إبهام ، قال : والمعنى : كان يقال له تارة هكذا وتارة هكذا . قوله : ( ألا تريحني ) كلمة : ألا ، بفتح الهمزة وتخفيف اللام للتحضيض ، وقيل : طلب يتضمن الأمر ، وتريحني ، من الإراحة بالراء والحاء المهملة والمرادا راحة القلب ، وإنما خص جريرا بذلك لأنها كانت في بلاد قومه وكان هو من أشرافهم . قوله : ( فنفرت ) ، أي : خرجت مسرعا . قوله : ( فكسرناه ) ، أي : البيت . قوله : ( ولأحمس ) على وزن أحمر بالمهملتين ، وأحمس أخو بخيلة ، رهط جرير رضي الله تعالى عنه ، ينسبون إلى أحمس بن الغوث بن أنمار ، وبجيلة امرأة نسبت إليها القبيلة ، وقبيلة أخرى يقال لها : أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار ، وليست هذه بمراده ههنا .(@)(@@) 4356 ح دثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى حدثنا إسماعيل حدثنا قيس قال قال لي جرير رضي الله عنه قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة وكان بيتا في خثعم يسمى الكعبة اليمانية فانطلقت في خمسين 
ms11033	 ومائة فارس من أحمس وكانوا أصحاب خيل وكنت لا أثبت على الخيل فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري وقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا فانطلق إليها فكسرها وحرقها ثم بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول جرير والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجرب قال فبارك في خيل أحمس ورجالها خمس مرات . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد القطان عن إسماعيل بن أبي خالد البجلي الكوفي عن قيس بن أبي حازم . والحديث مضى في الجهاد في : باب البشارة في الفتوح بعين هذا الإسناد .(@)(@@) قوله : ( في خثعم ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة : قبيلة باليمن ، وقال الرشاطي : هو أقبل بن أنمار بن أرش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد بن كهلان ، وقال ابن الكلبي عن أبيه : إنما سمي : أقبل ، بخثعم بجمل له يقال له : خثعم . قوله : ( جمل أجرب ) بالجيم والباء الموحدة وهو كناية عن إزالة بهجتها وإذهاب زينتها . وقال الخطابي : المراد ها صارت مثل الجمل المطلي بالقطران من جربه ، يعني : صارت سوداء لما وقع فيها من التحريق ، وروى عن مسدد : أجوف ، بالواو والفاء بدل : أجرب ، فإن صحت الرواية فمعناه : صارت خالية لا شيء فيها .(@)(@@) 4357 ح دثنا يوسف بن موسى أخبرنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة فقلت بلى فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس وكانوا أصحاب خيل وكنت لا أثبت على الخيل فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضرب يده على صدري حتى رأيت أثر يده في صدري وقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا قال فما وقعت عن فرس بعد قال وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد يقال له الكعبة قال فأتاها فحرقها بالنار وكسرها قال ولما قدم جرير اليمن كان بها 
ms11034	 رجل يستقسم بالأزلام فقيل له إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاهنا فإن قدر عليك ضرب عنقك قال فبينما هو يضرب بها إذ وقف عليه جرير فقال لتكسرنها ولتشهدن أن لا إلاه إلا الله أو لأضربن عنقك قال فكسرها وشهد ثم بعث جرير رجلا من أحمس يكنى أبا أرطاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره بذلك فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما جئت حتى تركتها كأنها جمل أجرب قال فبرك النبي صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق أخرجه عن يوسف بن موسى بن راشد القطان الكوفي ، سكن بغداد ، عن أبي PageV18P011 أسامة حماد بن أسامة إلى آخره . والحديث مضى في الجهاد في : باب حرق الدور والنخيل .(@)(@@) قوله : ( فيه نصب ) ، بضمتين وسكون الصاد أيضا ، وهو حجر كانوا ينصبونه في الجاهلية ويذبحون عليه ، فيحمر بالدم ويعبدونه ، والضمير في : فيه ، يرجع إلى البيت . وفي قوله : ( فأتاها ) إلى ذي الخلصة . قوله : ( فحرقها ) يعني : ما فيها من الأخشاب . و : ( كسرها ) أي : هدما فيها من البناء . قوله : ( يستقسم ) . أي : يطلب قسمة من الخير والشر بالقداح . قال الله تعالى : { وأن تستقسموا بالأزلام } ( المائدة : 3 ) وليس هذا من القسم بمعنى : اليمين . قوله : ( يضرب بها ) ، أي : بالأزلام . قوله : ( وكسرها ) أي : الأزلام وشهد أن لا إله إلا الله . قوله : ( يكنى أبا أرطأة ) بفتح الهمزة وسكون الراء وبالطاء بعدها التاء ، واسمه : حصين بن ربيعة وقع مسمى في ( صحيح مسلم ) ووقع لبعض رواته : حسين ، بسين مهملة بدل الصاد وهو تصحيف ، وقيل : اسمه حصن ، بكسر الحاء وسكون الصاد ، ومن الرواة من قلبه فقال : ربيعة بن حصين ، ومنهم من سماه : أرطاة والصحيح : أبو أرطأة حصين بن ربيعة بن عامر بن الأزور وهو صحابي بجلي وليس له ذكر إلا في هذا الحديث . قوله : ( فبرك ) ، بالتشديد أي : دعا بالبركة . قوله : ( خمس مرات ) ، فإن قلت : في حديث أنس : كان إذا دعا عائلا . قلت : هذا يحمل على الغالب والزيادة 
ms11035	 عليه لمعنى اقتضى ذلك .(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد الدالة ما يفتتن به الناس من بناء وغيره سواء كان من الصور أو الجماد ، والبشارة في الفتوح ، وفضل ركوب الخيل في الحرب ، وقبول خبر الواحد ، والمبالغة في نكاية العدو وفيه : منقبة عظيمة لجرير رضي الله تعالى عنه ، وفيه : بركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( غزوة ذات السلاسل ) 2(@)(@@) أي : هذا بيان غزوة ذات السلاسل ، وفي بعض النسخ : باب غزوة ذات السلاسل ، وسميت هذه الغزوة بذات السلاسل لأن المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة أن يفروا . وقيل : لأن بها ماء يقال له : السلسل ، وقال ابن سعد : هي ما وراء وادي القرى بينهما وبين المدينة عشرة أيام ، قال : وكانت في جمادى الآخرة سنة ثمان من الهجرة ، وقيل : كانت سنة سبع ، والله أعلم .(@)(@@) وهي غزوة لخم وجذام قاله إسماعيل بن أبي خالد وقال ابن إسحاق عن يزيد عن عروة هي بلاد بلي وعذرة وبنى القين .(@)(@@) أي : غزوة ذات السلاسل غزوة لخم ، بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة : وهي قبيلة كبيرة مشهورة ينسبون إلى لخم واسمه مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد ، وقال الرشاطي : رأيت في نسب لخم وأخيه جذام وأختهما عاملة اختلافا كثيرا ، وقال في باب الجيم : كان لخم وجذام أخوين فاقتتلا ، وكا اسم لخم مالك بن عدي ، واسم جذام عامر بن عدي فجذم مالك إصبع عامر فسمي جذاما ، لأن أصبعه جذمت ، ولخم عامر مالكا فسمى لخما ، واللخمة اللطمة . قوله : ( قال إسماعيل بن أبي خالد ) واسم أبي خالد : سعد ، ويقال : هرمز ، ويقال : كثير الأحمسي البجلي مولاهم الكوفي . قوله : ( وقال ابن إسحاق ) هو محمد بن إسحاق صاحب ( المغازي ) ( عن يزيد ) من الزيادة ابن رومان المدني ، يروى عن عروة بن الزبير بن العوام . قوله : ( هي بلاد بلي ) أي : ذات السلاسل هي بلاد هؤلاء الثلاثة ، أما بلي ، بفتح الباء الموحدة وكسر اللام الخفيفة وياء النسبة ، فهي قبيلة كبيرة ينبسون إلى بلي بن عمرو بن الحاف ابن قضاعة ، وقال ابن دريد : بلي ، فعيل من قولهم : بلوا سفرا 
ms11036	 ، أي : نضوا سفرا ، ومن قولهم : بلوت الرجل : إذا اختبرته ، وأما ( عذرة ) ، بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة : فهي قبيلة كبيرة ينسبون إلى عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سويد بن أسلم ، بضم اللام اب الحاف بن قضاعة ، وقال ابن دريد : هو من عذرت الصبي وأعذرته : إذا ختنته ، والعذرة أيضا دار يصيب الناس في حلوقهم ، وأما ( بنو القين ) بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبالنون : فهي قبيلة كبيرة ينسبون إلى القين بن جسر ، وقال الرشاطي : القين هو النعمان بن جسر بن شيع الله ، بكسر الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره عين مهملة : ابن أسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، قال ابن الكلبي : النعمان حضنه PageV18P012 عبد يقال له القين فغلب عليه . قال أبو جعفر : كل عبد عند العرب قين والأمة قينة والقين الحداد ، وفي كتابه أيضا : قين وهو قين ابن عامر بن عبد مناة بن كنانة .(@)(@@) 4358 ح دثنا إسحاق أخبرنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن أبي عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل قال فأتيته فقلت أي الناس أحب إليك قال عائشة قلت ومن الرجال قال أبوها قلت ثم من قال عمر فعد رجالا فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم . ( انظر الحديث 3662 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعث عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل ) وسبب ذلك ما ذكره ابن سعد : أن جمعا من قضاعة تجمعوا وأرادوا أن يدنوا من أطراف المدنية فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ، عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والأنصار ، ثم أمده بأبي عبيدة بن الجراح في مائتين وأمره أن يلحق بعمرو وأن لا يختلفا ، فأراد أبو عبيدة أن يؤمهم فمنعه عمرو ، وقال : إنما قدمت علي مددا وأنا الأمير ، فأطاع له أبو عبيدة ، فصلى بهم عمرو ، وسار عمرو حتى وطىء بلاد بلى وعذرة . وذكرا نب حبان هذا 
ms11037	 الحديث وفيه ، فلقوا العدو فهزموهم فأرادوا أن يتبعوهم فمنعهم ، يعني : عمرو بن العاص أمير القوم .(@)(@@) وأما حديث الباب فأخرجه عن إسحاق هو ابن شاهين عن خالد بن عبد الله الطحان عن خالد بن مهران الحذاء عن أبي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ، وهذ مرسل ، وجزم به الإسماعيلي .(@)(@@) قوله : ( قال : فأتيته ) أي : قال عمرو بن العاص : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية معلى بن منصور في مسلم : ( قدمت من جيش ذات السلاسل فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ) . قوله : ( فسكت ) ، بتشديد تاء المتكلم هو عمرو بن العاص ، وفي هذا الحديث جواز تأمير المفضول عند وجود الفاضل إذا امتاز المفضول بصفة تتعلق بتلك الولاية فإنه كان في هذا الجيش أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ، فلا يقتضي تأمير عمرو في هذا أفضليته عليهما ولكن يقتضي له فضلا في الجملة ، وفي هذه الغزوة تيمم عمرو بن العاص مخافة البرد .(@)(@@) 4359 ح دثنا عبد الله بن أبي شيبة العبسي حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال كنت بالبحر فلقيت رجلين من أهل اليمن ذا كلاع وذا عمرو فجعلت أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ذو عمرو لئن كان الذي تذكر من أمر صاحبك لقد مر على أجله منذ ثلاث وأقبلا معي حتى إذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة فسألناهم فقالوا قبض رسول الله واستخلف أبو بكر والناس صالحون فقالا أخبر صاحبك أنا قد جئنا ولعلنا سنعود إن شاء الله ورجعا إلى اليمن فأخبرت أبا بكر PageV18P013 بحديثهم قال أفلا جئت بهم فلما كان بعد قال لي ذو عمرو يا جرير إن لك على كرامة وإني مخبرك خبرا إنكم معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم إذا هلك أمير تأمرتم في آخر فإذا كانت بالسيف كانوا ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضا الملوك .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إن جريرا لما هد ذا الخلصة بعد شهوده حجة الوداع 
ms11038	 ذهب إلى اليمن ثم لما رجع ، بلغته وفاة النبي صلى الله عليه وسلم . وعبد الله هو أبو بكر واسم أبيه محمد بن أبي شيبة واسمه إبراهيم بن عثمان الحافظ العبسي ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وهو شيخ مسلم أيضا ، يروي عن عبد الله بن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم .(@)(@@) قوله : ( ذا كلاع ) ، بفتح الكاف وتخفيف اللام واسمه : إسميفع ، بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء وفي آخره عين مهملة ، ويقال : إيفع بن باكوراء ، ويقال : ابن حوشب بن عمر ، وقال أبو عمرو : وأظنه من حمير ، ويقال : إنه اب عمر كعب الأحبار يكنى أبا شرحبيل ، ويقال : أبو شرحبيل كان ريئسا في قومه مطاعا متبوعا اسلم وكتب إليه صلى الله عليه وسلم في التعاون على الأسود ومسيلمة وطليحة وكان الرسول إليه جرير بن عبد الله البجلي فأسلم وخرج مع جرير إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان ذو الكلام القائم بأمر معاوية في حرب صفين وقتل قبل انقضاء الحرب ، ففرح معاوية بموته ، وكان موته في سنة سبع وثلاثين . قال أبو عمرو . ولا أعلم لذي الكلاع صحبة أكثر من إسلامه واتباعه النبي صلى الله عليه وسلم ، في حياته ، وأظنه أحد الوفود عليه ، والله أعلم ، ولا أعلم له رواية إلا عن عمرو وعوف بن مالك ، وقال أبو عمرو : وإنه أعتق عشرة آلاف أهل بيت . وقال ابن دريد : كان ذو الكلاع ادعى الربوبية في الجاهلية وأن إسلامه إنما كان أيام عمر رضي الله تعالى عنه ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له مع جرير وجرير إنما قدم بعد وفاة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وذا عمرو ) ، كان أحد ملوك اليمن ، وقال أبو عمر : ذو عمر رجل من اليمن أقبل مع ذي الكلاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مسلمين ومعهما جرير بن عبد الله البجلي ، ويقال : كانا عزما على التوجه إلى المدينة فلما بلغهما وفاة النبي صلى الله عليه 
ms11039	 وسلم رجعا إلى اليمن ثم هاجرا في زمن عمر رضي الله تعالى عنه . قوله : ( أحدثهم ) ، إنما جمع الضمير باعتبار من كان معهما . قوله : ( من أمر صاحبك ) أراد بالصاحب النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لقد مر على أجله منذ ثلاث ) أراد إنه مات منذ ثلاثة أيام ، قال الكرماني : فإن قلت : أين جزاء الشرط ؟ قلت : جواب القسم جزاءا للشرط معنى . فإن قلت : الشرط شرطه أن يكون سببا للجزاء ، وههنا ليس كذلك ؟ قلت : هو متأول بالإخبار ، إن تخبرني بذلك أخبرك بهذا ، فالإخبار سبب للإخبار ، وقال أيضا : إنما علم وفاته صلى الله عليه وسلم ، إما بسماعه من بعض القادمين من المدينة سرا ، وإما أنه كان من المحدثين ، وإما أنه كان في الجاهلية كاهنا ، إنما أخبر بذلك عن إطلاع من الكتب القديمة لأن اليمن كان أقام بها جماعة من اليهود فدخل كثير من أهل اليمن في دينهم وتعلموا منهم . قوله : ( وأقبلا معي ) ، من كلام جرير ، أي : أقبل ذو الكلاع وذو عمرو ، يعني : متوجهين إلى المدينة . قوله : ( فقالا ) أي : ذو الكلاع وذو عمرو ( أخبر صاحبك ) أراد به : أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بحديثهم ) ، قد ذكرنا أن جمعه باعتبار اتباعهم أو باعتبار أن أقل الجمع اثنان . قوله : ( فلما كان بعد ) ، بضم الدال على البناء أي : بعد هذا الأمر . ولعله كان ذلك بعد أن هاجر ذو عمرو في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه ، وذكر يعقوب بن شبة بإسناد له : أن ذا الكلاع كا معه اثني عشر ألف بيت من مواليه ، فسأله عمر بيعهم ليستعين بهم على حرب المشركين ، فقال ذو الكلاع : هم أحرار فأعتقهم في ساعة واحدة . قوله : ( كرامة ) منصوب ، قوله : ( تآمرتم ) ، بمد الهمزة وتخفيف الميم ، أي : تشاورتم ، والائتمار المشاورة ويروى : ( تأمرتم ) ، بالقصر وبتشديد الميم أي : اقمتم أميرا منكم عن رضى منكم أو عهد من الأول . قوله : ( فإذا كانت ) ، أي : الإمارة : ( بالسيف ) أي : بالقهر والغلبة ( كانوا ملوكا ) أي : خلفاء ، وهذا الكلام منه يدل على أن ذا عمر وله اطلاع على الأخبار من الكتب القديمة 
ms11040	 ، لأنه يطابق حديث سفينة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا ) ، رواه أحمد وأصحاب السنن وصححه ابن حبان .(@)(@@) PageV18P014(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب غزوة سيف البحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة سيف البحر ، بكسر السين المهملة وسكون الياء آحر الحروف وفي آخره فاء ، وهو الساحل وليس في بعض النسخ لفظ : باب .(@)(@@) وهم يتلقون عيرا لقريش وأميرهم أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه(@)(@@) لا بد من تقدير شيء قبل هذا ليتنظم الكلام ، تقدير : بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، بعثا قبل ساحل البحر فخرجوا وهم يتلقون عيرا ، أي : يرصدون عيرا ، وهكذا وقع في بعض الروايات : والعير ، بكسر العين : الإبل التي تحمل الميرة ، وأميرهم أبو عبيدة بن الجراح واسمه عامر ، وقيل : عبد الله بن عامر بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري ، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة بالأردن من الشام ، وبها قبره ، وصلى عليه معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) 4360 ح دثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح وهم ثلاثمائة فخرجنا وكنا ببعض الطريق فني الزاد فأمر أبو عبيدة بأزواد الجيش فجمع فكان مزودي تمر فكان يقوتنا كل يوم قليل قليل حتى فني فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة فقلت ما تغني عنكم تمرة فقال لقد وجدنا فقدها حين فنيت ثم انتهينا إلى البحر فإذا حوت مثل الظرب فأكل منها القوم ثمان عشرة ليلة ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبا ثم أمر براحلة فرحلت ثم مرت تحتهما فلم تصبهما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس . والحديث مر في الشركة في الطعام فإنه أخرجه هناك 