ms681	 السريع الإنكسار الغير النخر الذي في جوفه مثل نسج العنكبوت الحاد الطعم الحاذي اللسان والجيد مما يستعمل منه أن تؤخذ العيدان الصغار التي عند أصله وتبل بقليل ماء وتقشر وتؤخذ تلك القشور وتجفف في الظل ويستعمل مسحوقا منخولا . والشربة ثلاث كرمات . والأجود أن يسقى مع فطراساليون ودوقوا وقد يسقى إلى درخمي بحسب اختلاف مزاج الإنسان ويجب على الطبيب النظر في ذلك ويتصرف فيه بحسب السن والعادة والزمان والوقت الحاضر والسبب الطبع : حار يابس إلى الثالثة . الأفعال والخواص : هو محلل ملطف قوي الجلاء حتى إنه يأكل اللحم الميت لماذا نبت عند أصول كرمة صارت قوة شرابه مسهلة . ومن خواص الخربق أن يحيل البدن عن مزاجه ويفيده مزاجا جديدا شبابيا . وكثير ممن يتناول الخربق الأبيض للقيء فلم يقيئه ولم يسهله لكنه يفعل فعل ما يقيء ويسهل . ومرافقته للرجال وللمذكرات من النساء والأقوياء والشبان والذين لهم خصب في البدن وكثرة دم أكثر ولا يصلح للحبنان والرخو وموافقته في نيسان ثم في تشرين إلا أنه يجب أن يتقدم قبله ثلاثة أيام بالحمية عن المطاعم والمشارب الغليظة وأن يستعمل اللهو والسرور وأن يتقيأ بعد العشاء مرتين أو ثلاثة ثم يتناول . الزينة : يطلى على البهق بالخل وكذلك على الوضح . الجراح والقروح : يطلى بلبن الأسود والأبيض على الجرب PageV01P704 والقوابي بالخل والقشر طلاء واستفراغا به والناسور الصلب يقلع صلابته ويتخذ منه كالقالب ويدخل في الناسور ويترك أياما ثلاثة فإنه إذا آخرج منه قلع محرقه . آلات المفاصل : ينفع من الفالج وأوجاع المفاصل والإستفراغ به دواء لها قوي . أعضاء الرأس : إذا طبخ بالخل وقطر في الأذن سكن الدوي وإذا تمضمض بذلك الخل سكن وجع الأسنان وإذا قطر طبيخه في أذن الضعيف السمع قواه وينفع من الوسواس والماليخوليا والصرع والشيققة وأمراض الرأس جملة . أعضاء العين : يقوي البصر إذا وقع في الأكحال . أعضاء النفض : ينفع من السواد وغلبتها ويسهلها إسهالا من جميع البدن من غير إكراه ويخرج الصفراء والبلغم كذلك ويخرج كل فضل يخالط الدم حتى من أقصى البدن ومن الجلد ويجب 
ms682	 أن يجعل سريع الإسهال بالسقمونيا ويخلط به فطراساليون ودوقوا وقد يسقى بأن ينقع في سكنجبين أو شراب حلو ويترك فيه مدة ثم يطبخ ذلك الشراب بعدس و بماء الشعير أو بالدجاجة ويتحسى مرقه قد يخلط بالدرخميين منه قدر ثلاث أوثولوسات سقمونيا وقد يطبخ في العسل . وقد قيل في لوح الخواص من تدبيره ما يجب أن يتأمل في هذا الموضع أيضا وهو نافع جدا للأورام في الأمعاء والمثانة ويدر الطمث و البول . الأبدال : بدل الأسود نصف وزنه مازريون وثلثا وزنه غاريقون وذكر ماسويه أن بدله كندس . خسرودارو . الماهية : قال ماسرجويه : هو خولنجان وقال غير . بخلاف ذلك . الأفعال : محلل مذيب أعضاء النفض : ينفع من القولنج ووجع الكلى ويزيد في الباه وأكثر خاصيته في أوجاع اكلى . خربق أبيض . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبات له ورق مثل لسان الحمل أو السلق البري إلا أنه أضر منه وهو ثخين أسود يضرب إلى الحمرة قليلا وله ساق طوله نحو من أربع أصابع مضمومة أجوف . وإذا ابتدأ جفافه يتقشر وعروقه كثيرة دقاق مخرجها من رأس واحد مستطيل شبيه ببصلة وينبت في أماكن جبلية وينبغي أن يقلع في زمان حصاد الحنطة وأجوده ما كان منبسط السطح انبساطا معتدلا وكان أبيض هين التفتت كثير اللحم ولا يكون حار الأطراف شبيها بالأذخر وإذا فتت ظهر منه شيء شبيه بالغبار ونسج العنكبوت في المحرقة ولا يلذع اللسان لذعا شديدا على المكان ويجلب اللعاب . فإن هذا الصنف منه رديء وقد وصف PageV01P705 الأولون الذين كانوا من الحذاقين قوته ومنافعه على ما يحق وينبغي . وأوضحهم صفة وأقبلها عندنا فلونيدس المتطبب والقول في وصفه طويل لأنه أوفق في صناعة الطدت من سائر الأدوية . وبعض الناس قد يسقون منه قليلا في الأحشاء مع السويق ومن كان ضعيف الجسم إذا أخذه على هذه الصفة لم يضره شيء لأنه لا يقرب من الأعضاء الرئيسة وحده بغير واسطة شيء آخر . وأهل أنطيقون يسمون الدواء المسمى بلغة غيرهم سمرنداس الخربق لأنه يخلط بالخربق الأبيض وهو أيضا فاضل يدخل في الأدوية 
ms683	 التي يقع فيه الخربق الأبيض وهو نبات يشبه الفوتنج وله ورق طوال وزهر أبيض وأصل دقيق لا ينتفع به وبزر شبيه بالسمسم من الطعم وله منافع كثيرة . الاختيار : المختار منه المنبسط السطح باعتدال الأبيض السريع التفتت الكبير الحجم الرقيقة لا يلذع اللسان في الحال لذعا شديدا ويجلب اللعاب . وأما الشديد اللذع في الحال فخانق وأفعال المدبرات فيه مذكورة في باب الخواص . الطبع : حار يابس في أوساط الثالثة . الأفعال والخواص : الأبيض أشد مرارة والأسود أشد حرارة وإذا أكله الفار مات ويتعمد ذلك ويطعم الفار منه في سويق وعسل وإذا طبخ مع اللحم هراه . وأضعفه المنقوع منه خمس درخميات من المقطع في تسع أواق من ماء المطر ثلاثة أيام يصفى ويفتر ويشرب ثم المبطوخ منه رطل في قسطين من ماء المطر مقطعا بعد الإنقلاع ثلاثة أيام ويطبخ حتى يبقى الثلث ثم يخرج عنه الخربق ويطرح على الماء عسل فائق مصفى قدر رطلين ويقوم ويؤخذ منه ملعقة كبيرة كما هو أو مع ماء حار وهذا سليم مأمون ثم القشر المقطع ثم الجريش في مثل ماء الشعير لئلا يبقى شيء في الحلق والمعدة ثم السحيق منه معقودا مع ماء العسل . وهذا هو الذي يقتل في أكثر لبقائه في المسالك ويجب أن يعد شاربه أشياء يدرأ بها ما يكاد يقع به من التشنج مثل مرقة الدجاج وشراب الزوفا بالفوتنج أو السذاب والعدس والأدهان العطرة كالمتخذ من السعد والسوسن والترمس وأن يكون عنده خل حاد الرائحة وتفاح وسفرجل وخبز حار وشراب ريحاني ودواء معطس وريشة وكرسي وسرر وفراش وطيء ومحاجم مختلفة . فإذا استسهلوا بسهولة حسوا ماء باردا وشموا روائح طيبة ويغذون بما يجود كيموسه وإن كان قد عرض تشنج وضعف فخبز مثرود في شراب أو ماء العسل وربما وجب أن يعاد بعد ذلك فيطعم خبزا مغموسآ في ماء بارد فإن عرض لهم فواق فى وسط العمل أعطوا ماء العسل مطبوخا فيه الفجل . فإن لم يتحرك الدواء فيهم بعد مدة جرعوا ماء عسل بماء حار مطبوخا فيه 
ms684	 السذاب أو سقوا ماء ودهنا وقبئوا بريشة مدهونة بدهن السعد أو السوسن وأرجحوا في أرجوحة فإن عرض كالاختناق سقوا طبيخ الخربق مقدار ثلاث أواق فإن ذلك يغير الدواء ويزيل العارض فإن لم ينجع فالحقن الحارة . وسقي ثلاث أوثولوسات منه لا ليقيء بل ليدفع الاختناق ويعطشهم بالمعطشات فإن لم يزل الفواق بالقيء استعملنا المحاجم على الفقرة الكبرى التي بين الأكتاف وعلى سائر خرز الظهر فإن المحجمة تسوي الإلتواء العارض بعد PageV01P706 الفواق ، وتدهن الأعضاء المتشنجة بدهن شديد الإسخان ، وبما الحمام والأبزن . الزينة : يفعل في هذا الباب مثل ما يفعل الأسود . الجراح والقروح : يفعل في هذا الباب فعل الأسود . أعضاء الرأس : إذا شم سحيقه يهيج العطاس . أعضاء العين : يحد البصر . أعضاء الغذاء : الأبيض يقيء بقوة وفيه خطر لأنه يخنق وقد يجعل في الخبيص ليقيء ومن خيف عليه الاختناق فيجب أن لا يسقي والمعدة خالية وهؤلاء هم الضعفاء . السموم : يقتل الإفراط منه الناس وهو سم للكلاب والخنازير ورجع شاربه يقتل الدجاج . خيار شنبر . الماهية : منه كابلي ومنه بصري ويمكن أن لا ينبت في البصرة إذ يحمل من الهند إلى البصرة وإلى غيرها من البلاد . الاختيار : أجوده ما يؤخذ عن القصب وما هو أبرق وأدسم وأجود قصبه أيضا البراق الأملس . الطبع : معتدل في الحر والبرد وهو رطب . الخواص : محلل ملين . به بماء عنب الثعلب ويطلى على الأورام الصلبة فينتفع به . آلات المفاصل : يطلى به النقرس والمفاصل الوجعة . أعضاء الصدر : إذا مرس في ماء الكزبرة الرطبة بلعاب بزر قطونا ثم تغرغر به نفع من الخوانيق . أعضاء الغذاء : منق للكبد نافع من اليرقان ووجع الكبد . أعضاء النفض : ملين للبطن يخرج المرة المحرقة والبلغم وإسهاله إسهال بلا أذى حتى إنه يصلح للحبالى ويسهلهن . الأبدال : بدله نصف وزنه ترنجبين وثلاثة أوزانه لحم الزبيب ودهن وزنه تربد وقد يجعل بدل الزبيب رب السوس فيما زعم قوم . خس . الماهية : البري منه في قوة الخشخاش الأسود . PageV01P707 الطبع : قال جالينوس : ليس برودة البستاني منه بالغة بل مثل برد ماء الغدران ورطوبته أغلظ من 
ms685	 رطوبة السلق وألطف من رطوبة الخبازى . وقيل : إنه في الترطيب والتجفيف بين الكرنب والقطف واليمانية . أقول : من قال إنه بارد في الثالثة حكم عليه أنه رديء الغذاء قليله وليس الخواص : لا جلاء فيه ولا قبض ولا إطلاق لخلوة عن الملوحة والعفوصة وسائر ذلك والدم المتولد منه أحمد من الدم المتولد من البقول . وأغذاه المطبوخ وهو نافع من اختلاف المياه وغيرا المغسول عنه أجود . والغسل يزيده نفخا وكذلك جميع البقول الباردة وهو سريع الهضم وإذا استعمل في وسط الشراب منع إفراط السكر والبري منه في قوة الخشخاش الأسود . الأورام والبثور : ينفع من الأورام الحارة والحمرة طلاء إذا لم يكونا عظيمين شديدين . آلات المفاصل : هو ضماد على الوثى نافع . أعضاء الرأس : ينوم ويزيل السهر مسلوقا ونيا وينفع من الهذيان وإحراق الشمس للرأس وهو دواء لسدة المنخرين . أعضاء العين : لبن البري منه يجلو قروح القرنية ولبن البستاني قريب منه وهو ضماد للرمد الحار ولبن البري ينفع من الغرب وإدامة أكله تظلم العين . أعضاء الصدر : يزيد في اللبن . أعضاء الغذاء : نافع من العطش وحرارة المعدة والتهابها . والبستاني جيد للمعدة سريع الهضم وتناوله بالخل يشهي وينفع كله من اليرقان . أعضاء النفض : بزره يجفف المني ويسكن شهوة الجماع وينفع من كثرة الاحتلام . وبقله أقل في ذلك من بزره . ولبن الخس إذا سقي منه نصف درهم بماء أسهل كيموسا مائيا ولبن البستاني إذا عظم قريب من لبن البري ونفس الخس لا يعقل ولا يطلق لأنه لا مالح ولا عفص ولا جال لكنه مدر والبري منه يدر الطمث . السموم : لبن البري يسقى للسعة الرتيلاء والعقرب . خنثى . الماهية : ورقه كالكراث الشامي وله ساق أملس على رأسه زهر وله ثمرة طوال مستديرة كالبلوط وهو حريف . الطبع : هو حار يابس وقال بعض : إنه بارد رطب وأبعد . الأفعال والخواص : جلآء محلل وخصوصا أصله وإذا أحرق صار مسخنا مجففا محللا وأكثر منه أصله وقوته كقوة اللوف الجعد . الزينة : ينفع من داء الثعلب والحية وخصوصا رماد أصله وإذا طلي برماده البهق الأبيض وجلس في 
ms686	 الشمس نفع . PageV01P708 الأورام والبثور : أصله بدردي الشراب على أورام الغدد كلها وعلى الدماميل وإذاى ضمد بدقيق الشعير نفع في ابتداء الأورام الحارة . آلات المفاصل : ينفع من وهن العضل والوثى . أعضاء الرأس : إذا قطرت عصارته وحدها أو مع كندر وعسل وشراب ومر نفع من قيح الأذن ولوجع الضرس إذا قطر في الأذن في الجانب المضاد للضرس الوجع . أعضاء العين : في عصارة أصله منفعة للعين . أعضاء النفس : إذا سقي منه وزن درخمي بشراب نفع من وجع الجنبين والسعال وأصله بدردي الشراب جيد لأورام الثدي . أعضاء الغذاء : نافع من اليرقان . أعضاء النفض : يدر البول والطمث وثمرته وزهره إذا سقيا بشراب أسهلا أصله بدردي الشراب ضماد جيد لأورام الخصي . السموم : يسقى منه ثلاث درخميات لنهش الهوام وإذا سقيت ثمرته وزهره في شراب نفع نفعا عظيما من لدغ العقرب وذي الأربعة والأربعين مع أنه يسهل . خولنجان . الماهية : قطاع ملتوية حمر وسود حاد المذاق له رائحة طيبة خفيف الوزن يؤتى به من بلاد الصين . قال ماسرجويه : هو خسرودارو بعينه . الأفعال والخواص : لطيف محلل للرياح . الزينة : يطيب النكهة . أعضاء الغذاء : جيد للمعدة هاضم للطعام . أعضاء النفض : ينفع من القولنج ووجع الكلي ويعين على الباه وبدله وزنه من قرفة قرنفل . خس الحمار : الماهية : هو كورق الخس الدقيق كثير العدد إلى السواد أزغب وأوراقه لاصقة بالأصل ثابتة تحبسه ولون أصله إلى الحمرة وبصبغ اليد والأرض أحمر وينبت في أرض طيبة وهو من جوهر مائي وأرضي وهو الشنجار وقد قيل فيه . PageV01P709 الاختيار : الأصفر أقوى والأبيض مائي ضعيف . الطبع : حار يابس في أول الثانية . الخواص : جال مفتح ويابس زهره أقوى في ذلك وطبع أصله قريب من طبع بزره والأصل أقوى وخصوصا اليابس . قال بولس : فيه قوة جذابة من عمق حتى إنه يجذب السلا . الأورام : ينفع الأورام الصلبة حيث كانت . القروح : إذا اتخذ منه بالقيروطي أدمل وكذلك ماؤه بالقيروطي . أعضاء الرأس : عصارته منقية للرأس سعوطا ويستعمل بالعسل في القلاخ فينفع لطوخا . أعضاء العين : يابسه ينقي الأثر الباقي فى العين وغلظ الطبقات . أعضاء 
ms687	 الغذاء : منق للكبد والمكبوس بالخل نافع للطحال أكلا وضمادا . أعضاء النفض : يدر الطمث بقوة ويخرج الجنين الميت ويقتل الجنين الحي وهو ينفع من الأورام الصلبة في الرحم حمولا وجلوسآ في مائه وهو أدر شيء للطمث وأصلحه والمبلغ مثقال واحد شربا واحتمالا ويستعمل بالقيروطي على شقاق المقعدة . خرنوب . الاختيار : أصلحه الشامي المجفف . الطبع : النبطي أشد يبسا وبرودة . الأفعال والخواص : الشامي مجفف قابض وكذلك ثمرته إلا أن فيه حلاوة ومع ذلك يعقل . والنبطي أشد يبسا وتجفيفا ولا يلذع والنبطي يؤكل رطبا وخلطه وديء . ثقيل . الزينة : إذا دلكت الثآليل بالخرنوب النبطي الفج دلكا شديدا أذهبها البتة . أعضاء الرأس : المضمضة بطبيخه جيدة لوجع الأسنان . أعضاء الغذاء : الشامي الرطب ردىء للمعدة ولا ينهضم واليابس أبطأ انهضاما ونزولا قال أعضاء النفض : الجلوس في طبيخه يقوي المعدة وفيه إدرار وخصوصا ما يربى بعقيد العنب والرطب من الشامي يطلق واليابس يعقل وينفع من الخلفة . والنبطي نافع من سيلان الطمث المفرط احتملا وأكلا والينبوت هو جيد للمغص والإسهال . PageV01P710 خزف . الخواص : مجفف جلآء وخاصة خزف التنور وألطف الأخزاف خزف السرطان البحري والقراميد في طبيعة السنباذج . الزينة : خزف السرطان البحري مجفف يجلو الكلف والنمش . الأورام : يتخذ من الخزف قيروطي على الخنازير ينفعه . الجراح والقروح : المرهم المتخذ من الخزف قوي الإدمال وينفع من القروح ويجلو الجرب وخصوصا خزف السرطان البحري . أعضاء العين : خزف العضائر الصيني المدقوق مع دهن حب القطن يقلع الظفرة المزمنة وخزف السرطان البحري مع الملح المحتفر ينفع من المرة ويقلع البياض العارض من اندمال القرحة . آلات المفاصل : خزف التنور يطلى على النقرس . خفاش . الطبع : في شيرزق جلاء شديد الحرارة . الزينة : دهن الخفاش يمنع أثداء الأبكار عن العظم ويمنع نبات الشعر فيما يقال وليس بصحيح . أعضاء العين : دماغه مع العسل نافع لابتداء الماء في العين ورماده يحد البصر والشيرزق نافع للظفرة والبياض . خانق الذئب . الخواص : دواء يخنق الذئاب والخنازير والكلاب معفن جدا لا يستعمل لا داخلا ولا خارجا . السموم : هو قاتل للذئاب وقد قيل فيه في باب القاف . خانق النمر 
ms688	 . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبت له قضبان دقاق طوال عسرة الرض وله ورق شبيه بورق اللبلاب إلا أنه ألين منه وأحد طرفا ثقيل الرائحة ريان من رطوبة لزجة صفراء وله حمل شبيه بغلف الباقلا في طول أصبع وفي جوفه بزر صغار صلب أسود . الخواص : وورق هذا النبات إذا خلط بالشحم وخبز بالخبز وأطعمه للذئاب والكلاب والثعالب والنمور قتلها . وهو يضعف قواتها ساعة تأكله ولا يستعمل لا داخلا ولا خارجا . السموم : سم قتال قيل إذا قرزب من العقرب أخمدها . هو قاتل النمر وقد قيل فيه . PageV01P711 خلاف . الماهية : معروف وقد يخرج لورقه - إذا شدخ - صمغ قوي . الأفعال والخواص : ثمرته وورقه قابض بلا لذع وله تجفيف كاف ورماده شديد التجفيف وإذا تضمد به رطبا حبس نزف الدم وقد يشدخ ورقه فيخرج له صمغ شديد ملطف . الزينة : رمادد يقلع الثآليل طلاء بالخل . الجراح والقروح : ضماد للجراحات الواقعة في العظام وخصوصا ثمرته وورقه ورماده يزيل النملة إذا طلبت به بالخل . أعضاء الرأس : فقاحة وماؤه مسكن للصداع وعصير ورقه لا شيء أبلغ منه في قلاع المدة التي تسيل من الأذن . أعضاء العين : توضع ثمرته وماؤه على ضربة الحدقة وصمغه نافع جدا للبصر الضعيف . أعضاء الغذاء : ماؤه نافع من سدد الكبد ومن اليرقان . أعضاء النفض : ثمرته نافعة لأصحاب اختلاف الدم . خبازى . ومن الخبازى نوع يقال له ملوخيا السحرة وهو الخطمي . وبقلة اليهود ليس بعيدا أن يكون من أصنافه وهو أحمر . الاختيار : البري ألطف وأيبس وشدة مائية البستاني تنقص من قوته . الطبع : بارد رطب في الأولى وقيل : إن البستاني حار يابس وقائل هذا القول هو المسمى بولس يشبه أن يكون ذهب إلى البقلة اليهودية فإنها تسمى ملوخيا . الخواص : فيه تليين وقيل : هو ألطف من السرمق وأغلظ من السلق والبري ألطف وأيبس وقيل : إن البستاني يسخن قليلا وينحدر سريعا لرطوبته ولزوجته وخاصة مع المري والزيت وهو معتدل الانهضام ورطوبته - فيما يقال أغلظ رطوبة من الخس . قال بولس : وهو يقبض ويقشر ويحلل بلا . لذع ويشبه أن يعني به البقلة اليهودية 
ms689	 . الأورام : هو نافع للنملة والحمرة وورق البري مع الزيتون نافع لحرق النار وكذلك طبيخه تطولا والبستاني نافع لابتداء الورم الحار وتزيده . القروح : إذا مضغ مع الملح نيئا وجعلى على النواصير وخصوصا الصغار وفي العين . أعضاء الرأس : يضمد به قروح الرأس مع البول فينفع جدا ويمضغ للقلاع . PageV01P712 أعضاء العين : إذا مضغ ورقه واستعمل منه مع ملح يسير نقى نواصير العين وأنبت اللحم . أعضاء الصدر : ورقه وزهره كل ملين للصدر ومغزر للبن مسكن للسعال الحادث عن الحرارة واليبس وبزره أجود منه في إزالة خشونة الصدر . أعضاء الغذاء : البستاني رديء للمعدة وفيه تفتيح لسدد الكبد . أعضاء النفض : زهره نافع لقروح الكلي والمثانة شربا وضربا بالزيت وبزر الملوخيا ينفع من السحج . وقروح المعي وقضبان الخبازى البستاني نافع للأمعاء والمثانة ملين للبطن وأوجاعها وذلك إذا شرب ماؤه أو اتخذ منه شراب . وطبيخه نافع لصلابات الرحم جلوسا فيه واحتقانا وفيه قوة مدرة للبول . ومن الخبازى البري يدور مع الشمس ما يسهل خاما ومرة وربما أفرط وأسهل الدم . السموم : ورقه يسكن لسع الزيتون ضمادا وخصوصا مع الزيت ومن السموم يشرب بزره ويتقيأ دائما وينفع من لسع الرتيلاء . خمير . الطبع : فيه حرارة وأما يبوسته ورطؤبته فبقدر كثرة ملحه وبورقه وقلتهما . الخواص : فيه قوة جلاءة للملح والبورقية والحنطية وفيه قوة مبردة للحموضة يجذب المواد العميقة إلى ظاهر البدن ويحلل . خوخ . الطبع : بارد في آخر الثانية رطب في الأولى دون آخرها . الخواص : رطوبته سريعة العفونة ملين فيه قبض ما وأقبضه المقدد وفيه منع لسيلان الفج قابض . الزينة : يقطع ورقه إذا طلي به رائحة النورة . أعضاء الرأس : يقطر ماء ورقه في الأذن فيقتل الديدان وينفع دهنه من الشقيقة وأوجاع الأذن الحارة والباردة . أعضاء الغذاء : النضيج منه جيد للمعدة وفيه تشهية للطعام ويجب أن لا يؤكل على غيره فيفسد عليه ويفسده بل يقدمه على الطعام . وقديده بطيء الهضم ليس بجيد الغذاء وإن كان أكثر غذاء . أعضاء النفض : يضمد بورقه السرة فيقتل ديدان البطن وكذلك إن شربت عصارة فقاحه وورقه . والنضيج منه يلين 
ms690	 البطن والفج عاقل . وقد قال بعضهم : إنه يزيد في الباه ويشبه أن يكون ذلك في الأبدان اليابسة الحارة . PageV01P713 خطاف . الماهية : طير معروف . أعضاء الرأس : قال ديسقوريدوس : إذا أخذ فرخه في زيادة القمر وكان أول ما أفرخ وشق وأخذ من الحصى الموجود في جوفه حصاتان إحداهما ذات لون واحد والآخرى كثيرة الألوان فإن أخذتا قبل أن تقعا على الأرض ثم صرتا في قطعة جلد عجل أو أيل قبل أن يصيبهما تراب وربطتا على عضد من اختلط عقله أو من به صرع أو على رقبته تنتفع به . وكثيرا ما فعل ذلك فأبرأ من به صرع برءا تاما . قال : وقد جربت ذلك . أعضاء العين : أكل الخطاف يحد البصر وقد يجفف وينقي والشربة مثقال وخصوصا حراقة الألم والولد في الزجاجة إذا اكتحل به بالعسل وقيل : إن دماغه بعسل نافع من ابتداء الماء وكذلك دماغ الخفش . أعضاء النفس : يحد الخناق برمادها لينفع وكذلك إذا ملحت وجففت وشرب منها وزن درخمي بماء نفغ من السعال وورم اللهاة واللوزتين . خل . الطبع : مركب من حار وبارد وكلا جوهريه لطيف . والبارد أغلب والذي فيه حرافة أسخن وأن لم يكن فهو بارد ورطب والطبخ ينقص من برودته . الأفعال والخواص : قوي التجفيف ويمنع انصباب المواد إلى داخل ويلطف ويقطع وقد يشرب أو يصب على نزف الدم إن كان خارجا فيمنعه ويمنع الورم حيث يريد أن يحدث ويعين على الهضم ويضاد البلغم وهو نافع للصفراويين ضار للسوداويين . الزينة : يطلى مع عسل على آثار الدم فينفع لكن الإكثار منه يصفر . الأورام والبثور : يمنع حدوث الأورام وسعي الغانغرينا ويشفي الحمرة أكلا ونطلا ويمنع من سعي كل ورم وينفع من الداحس ويمنع من النملة والجمرة فإذا طلي به أن يحدث منه الورم . الجراح والقروح : إذا وضع على الجراحات صوف مبلول بخل منعها أن ترم وينفع سعي القروح الساعية والجرب والقوباء وينفع من حرق النار أسرع من كل شيء . آلات المفاصل : هو ضار للعصب واذا طلي مع الكبريت على النقرس نفع . أعضاء الرأس : إذا خلط بدهن 
ms691	 زيت ودهن ورد وضرب به ضربا وبل به صوف غير مغسول ووضع على الرأس نفع من الصداع الحار ويشد اللثة وكذلك التنطيل به والتمضمض به وخصوصا مع الشب ينفع من حركة الأسنان ودمويتها . وبخار الخل الحاو ينفع من عسر السمع ويحده ويفتح سدد المصفاة ويحلل الدودي . أعضاء العين : يلطخ بالعسل على الكهبة تحت العين وإدمانه يضعف البصر . PageV01P714 أعضاء الصدر : ينفع اللهاة ويمنع التغرغر به سيلان الخلط إلى الحلق ويبرىء اللهاة الساقطة ويتحسى للعلق والسعال المزمن ولنفس الانتصاب مسخنا . أعضاء الغذاء : صالح للمعدة الحارة الرطبة مقو للشهوة ويعين على الهضم كل ذلك لديغة المعدة . وبخار الخل يحلل الاستسقاء . والإدمان منه ربما أدى إلى الاستسقاء . أعضاء النفض : يبرد الرحم ويحقن بالخل المسخن والملح لقروح الأمعاء الساعية بعد الحقن اللينة . السموم : يصب على النهوس وينفع من الأفيون والشوكران . والخل المتخذ من العنب البري بملح ينفع من عضة الكلب الكلب وغير ذلك . وقد يشرب مسخنا على الأدوية القتالة فينفع . خنافس . أعضاء الرأس : زيته الذي يغلي فيه نافع لوجع الأذن إذا صب فيه وكذلك أجرامها مسحوقة . الاختيار : يجب أن يكون الخبز نقيا مملوحا مملك العجين مخمرا جيد النضج في التنور غابا بائتا غير مأكول حارا كما هو . والخبز الحار غير مقبول عند الطبيعة ويتلو التنوري الفرني وسائره رديء . والخبز السمين أفضل من الرقيق . وكلما كان أنقى فيجب أن يخمر ويترك حتى يدرك أكثر ويملك عجينه أكثر ويملح أكثر . وخبز الفرني ليس كخبز التنور الواحد للنضج من الجانبين وخبز الملة خام الباطن والمغسولى مبرد قليل للغذاء طاف على المعدة صاح للمحرورين ولا يولد سددا ولا يسخن . وصفة غسله أن يؤخذ الخبز الثابت ويؤخذ لبابه وينقع في الماء الحار ثم يصب عنه الماء الذي يطفو ويجدد عليه الماء حتى تذهب عنه قوة الخمير وغيره ويبلغ غاية انتفاخه . الخواص : السميذ أغذى من غيره وأجود غذاء لكنه أبطأ نفوذا والحواري تتبعه في أحواله . والخشكار الكثير النخالة سريع النفوذ لكنه أقل غذاء وأردأه والذي ينضج جيدا أكثر غذاء وكذلك قليل 
ms692	 الخمير لكن غذاؤه لزج مسدد لا يصلح إلا لكثيري الرياضة . وخبز الملة من هذا القبيل فإن باطنه قلما ينضج جيدا . والخبز المغسول قليق الغذاء بعيد عن التسديد خفيف النضج والوزن . وخبز الحنطة السخيفة في حكم الخشكار وخبز القطائف يولد خلطا غليظا والفتيت بطيء الهضم . وأجوده المخلوط بدهن اللوز ويجب أن يكون تجفيفه في الظل . والخبز المعمول باللبن كثير الغذاء بطيء الإنحدار مسدد وضماد الخبز أسخن من ضماد الحنطة بسبب الملح . . الزينة : الخبز الندي من الحنطة الحديثة يسمن بسرعة . الأورام والبثور : خبز الحنطة مع ماء القراطن والعصارات الموافقة جيد للأورام الحارة يلينها ويبردها . PageV01P715 الجروح والقروح : الخبز إذا خلط بماء وملح ، ودلك به القوابي نفع . أعضاء الغذاء : الخبز الحار يعطش لحرارته ويطفو في المعدة لرطوبته البخارية ويشبع بسرعة لذلك والحار أسرع إنهضاما وأبطأ انحدارا . أعضاء النفض : الخبز الخشكار ملين للطبيعة والحواري عاقل والمخمر يلين والفطير يعقل والملة مما يعقل والخبز العتيق اليابس يعقل وأن لم يخلط به غيره وخبز القطائف يعقل البطن والخبز الرقيق يعقل البطن أكثر من السمين . خبث . الاختيار : أقوى الخبث تجفيفا خبث الحديد . الطبع : خبث الحديد يابس في الثالثة وخبث النحاس قريب منه وسائر الخبث أقل حرارة . الأفعال والخواص : كلها تجفف وأقواها تجفيفا خبث الحديد . الأورام : خبث الحديد يحلل الأورام الحارة . القروح : خبث الفضة ينفع من الجرب والسعفة ويدمل القروح ويمنع نزف النواصب . أعضاء العين : خبث الحديد نافع من خشونة الجفن وخبث الرصاص نافع من قروح العين بدل المرداسنج . أعضاء الغذاء : خبث الحديد يقوي المعدة وينشف فضله ويذهب باسترخائه إذا سقي في أعضاء النفض : خبث الحديد يمنع نزف البواسير وخصوصا إذا قعد في نبيذ مخلوط به عتيق ويمنع الحبل ويقطع نزف الحيض وهو غاية فيه وكذلك في البول ويشد الدبر . طلاء خبث الحديد بالسكنجبين ينفع من مضرة الدواء المسمى فرينطس . خاليدونيون . الماهية : حال بعضهم : وهو العروق ويقال له ماميران وقال آخرون : صغيرة الماميران وكبيرة الزردجوق . الخواص : منه جنس صغير حار مقرح . أعضاء الرأس : يمضغ أصله فيسكن وجع السن . أعضاء 
ms693	 العين : إذا أغليت عصارته على جمر حتى ينتصف أحد البصر وإذا عمي فرخ الخطاطيف حملت إليه الأم هذا النبات فيرتد بصيرا ولذلك سمي الخطافي فسبحان من أعطى كل شي خلقه ثم هدى . خمسة أوراق . الماهية : هو قنطافلون . PageV01P716 الخواص : فوي التجفيف بلا حدة ولا حرافة ولا لذع ويضمد به للنزف فيقطعه . الأورام والبثور : يضمد الدبيلات والخنازير والصلابات البلغمية والداحس . وطبيخ أصله للقروح الساعية . والمطبوخ منه بالخل للنملة . وينفع الجمرة والداحس والجرب . آلات المفاصل : ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النساء وينفع من القيلة شربا وضمادا . أعضاء الرأس : طبيخ أصله للسن الوجعة إذا تمضمض به وللقلاع وورقه بالشراب للصداع يشرب ثلاثين يوما . أعضاء الثفس والصدر : يغرغر بطيخه لخشونة الحلق وعصارة أصله لوجع الرئة . أعضاء الغذاء : عصارة أصله لوجع الكبد واليرقان إذا شرب أياما مع الملح والعسل والشوبة منه ثلاث قوانوسات . أعضاء النفض : ينفع أصله من الإسهال وقروح الأمعاء والبواسير وكذلك طبيخ أصله الحميات وورقه بإدرومالي أو بالشراب للربع والنائبة . السموم : عصارة أصله دواء قتال . خندروس . الماهية : هو الحنطة الرومية . الطبع : غذاؤه أبرد من غذاء الحنطة وأقل وهو مع ذلك جيد كثير قوي غليظ . الخواص : لا يشرب في شيء ولكن يستعمل من خارج وفي جملة الجاليات من خارج وفي الملينات القلة من الأضمدة . الزينة : يطلى على البهق . القروح : يطلى على الجرب والقوابي ويضمد به القروح المتأكلة . أعضاء الغذاء : يسقى من أصول الأبيض إكسوبا بشراب فينتفع به صاحب الاستسقاء . أعضاء النفض : أصول الآبيض منه تقتل الديدان . السموم : في الأسود منه شيء قتال . خرء . الماهية : ذكر في فصل الزاي عند بياننا الزبل . الخواص : كله مسخن محلل مجفف . خراطين . الطبع : يجب فيما أقدر أن يكون حارا . PageV01P717 القروح : يضمد بمدقوقه جراحات الأعصاب ولا يحل عنها ثلاثة أيام فيكون نافعا جدا . أعضاء الرأس : طبيخه بشحم الوز نافع من وجع الأذن وقد يقطر بالزيت في الجانب المخالف أعضاء الغذاء : يبرىء إذا شرب بالطلاء اليرقان . أعضاء النفض : يدق ناعما ويسقى بالطلاء فيدر البول وينفع من الحصاة ذلك أيضا . خيربوا . الماهية : حب 
ms694	 صغار مثل القاقلة الصغار يجلب من السفالة . الطبع : حار يابس في الثالثة . الخواص : قوته قوة القرنفل يجلو ويلطف وهو ألطف من القاقلة . أعضاء الغذاء : جيد للمعدة والكبد الباردتين وهو أجود للمعدة من القاقلة ويحبس القيء . خروع . الماهية : قال ديسقوريدوس : من الناس من يسميه قراوطيا وهو القراد وإنما سموه بهذا لأن حبه شبيه بالقراد وهو شجرة صغيرة في مقدار شجرة صغيرة من التين ولها ورق شبيه بورق الدلب إلا أنه كبر وأملس وأشد سوادا وساقها وأغصانها مجوفة مثل القصب ولها ثمرة في عناقيد خشنة وإذا قشر الثمر بدا الحب في شكل القراد ومنه يعصر الدهن المسمى أقنقس وهو دهن الخروع وهذا لا يصلح للطعام وإنما يصلح للسراج وأخلاط بعض المراهم وبعض الأدوية . وإن لقي من حبه ثلاثون حبة عددا ودقت وسحقت وشربت أسهلت بلغما . الأفعال والخواص : قال الدمشقي : إن الخروع محلل ملين ودهنه ملطف ألطف من الزيت الساذج . الزينة : إذا دق وتضمد به قلع الثآليل والكلف . الأورام : ورقه إذا دق بدقيق الشعير سكن الأورام البلغمية . القروح : دهنه يصلح للجرب والقروح الرطبة . أعضاء الغذاء : إذا سحقت ثلاثون حبة وشربت هيجت القيء لأنه يرخي المعدة جدا ويغثي . PageV01P718 أعضاء الصدر : إذا تضمد به وحده ومع الخل سكن أورام الثدي . أعضاء النفض : حبه مسحوقا مشروبا يسهل بلغما ومرة ويخرج الدود من البطن . خمر . الماهية : الخمر هو القهوة وقد ذكرناها في فصل الشين فهذا آخر الكلام من حرف الخاء وجملة ما ذكرنا سبعة وثلاثون دواء .(@)(@@) | 1 ( الفصل الخامس والعشرون حرف الذال ) 1(@)(@@) ذهب : الطبع : لطيف معتدل . الخواص : سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب . الزينة : إمساكه في الفم يزيل البخر تدخل سحالته في أدوية داء الثعلب والحية طلاء وفي مشروباته . أعضاء العين : يقوي العين كحلا . أعضاء الصدر : ينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس نفعا بليغا . ذريرة . الماهية : قيل في فصل القاف عند قصب الذريرة إلا أنا نذكر طرفا آخر من الأفعال . القروح : قيل أنه لا شيء أفضل لحرق النار 
ms695	 من الفريرة بدهن ورد وخل . PageV01P719 أعضاء الغذاء : ينفع من أورام المعدة والأمعاء ومن أورام الكبد والاستسقاء . ذنب الخيل . الماهية : نبات ينبت في الحفائر والخنالحق له قضبان مجوفة إلى الحمرة خشنة صلبة معقدة بعقد متداخلة وعند العقد كورق الأذخر دقاق متكاثفة تتشبث بما يقرب من الشجر ثم يتدلى منه الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية . الخواص : قابض وخصوصا عصارته شديد التجفيف بلا لذع نافع جدا لنزف الحد . الجراح والقروح : يدمل القروح والجراحات إدمالا عجيبا ولو كان فيها عصب أدمل أيضا . آلات المفاصل : ينفع أيضا إذا طلي به أو ضمد من شدخ أوساط العضل ويضمر قيلة الأمعاء . أعضاء الغذاء : ينفع من أورام المعدة والكبد ومن الاستسقاء . ذراريح . الماهية : حيوان شبيه بالفسافس إلا أنه أحمر وإن ما يوجد منه في الحنطة ويتولد فيها هو أحدها ويصلح أن يخزن ولكن ينبغي أن يجعل في إناء فخار ويشد على رأسه خرقة كتان سخيفة نقية ويقلب ويصير فم الإناء على بخار خل خمر ثقيف مغلي ولا يزال يمسك الإناء على بخاره إلى أن يموت الذراريح ثم يشد بعد موته في خيط كتان ويخزن . الاختيار : وأقوى الذراريح فعلا ما كان منه مختلف الألوان وفي أجنحته خطوط صفر بالعرض شبيه في العظم ببنات وردان وما كان منه لونه واحدا غير مختلف فعله ضعيف . الطبع : قال بعضهم : هو مفرط الحر وقال آخرون هو حار يابس في الثانية والأول أصح . الزينة : يقلع الثآليل طلاء ويتخذ منه قيروطي فطلي به بياض الأظفار فينتفع به ويقطع الأظفار المستوجبة للقلع بسرعة إذا ضمدت به ويزيل البهق والبرص طلاء بالخل وإذا طلي به مسحوقا مع الخردل أنبت الشعر وكذلك إذا طبخ بزيت حتى يغلظ . الأورام : يطلى على الأورام السرطانية فيحللها . القروح : يطلى به على الجرب والقوابي . أعضاء العين : قيل يقلع الظفرة جدا . أعضاء النفض : القليل منه مدر البول جدا حتى ينفع من الاستسقاء وقليله أيضا يعين الأدوية المدرة من غير مضرة ويدر الطمث ويسقط . قال بعضهم : سقي واحد منها لمن يشكو مثانته ولا 
ms696	 ينفغ فيها العلاج نافع وسي ثلاث طساسيج منه يقرح المثانة قال جالينوس : تقريحه للمثانة هو لإمالته المادة الحادة إليها التي لا يخلو عنها بدن مع خاصية فيها . السموم : من الناس من يزعم أن أجنحة الذراريح وأرجلها مضادة لها إذا شربت بعد ذلك وقيل من شرب منه مثقالا ورم بدنه وصار بوله دما ثم قتله من يومه . ذباب . السموم : قال عيسى : قد جربته مرارا فوجدته نافعا إذا دلك الذباب على لسع العقرب نفع ذئب . أعضاء النفض : قيل زبل الذئب عجيب في القولنج . فهذا آخر الكلام من حرف الذال وجملة ما ذكرنا من الأدوية ستة أعداد . PageV01P720 الفصل السادس والعشرون : كلام في حرف الضاد ضرو : الماهية : الضرو معروف ورب الضرو وهو صمغه يجلب إلى مكة ويسمى بهذا الاسم . الطبع : حار في الثالثة رطب في الأولى . الخواص : جلاء محلل جذاب من دهن البدن وصمغه صمغ في شجرة الكمكام وهو كالذن في القوة طيب يدخل في طيب النساء بحلب . أعضاء الرأس : رب الضرو نافع جدا لسيلان الرطوبة من الفم وقروحه . أعضاء النفض : فيه قوة عاقلة للبطن . ضيمران . الماهية : قيل هو شاهسفرم الحماحم . الطبغ : قال ابن ماسويه : فيه حرارة وهو يابس في الثانية وكثير من الناس يقولون أنه بارد إذ لم يتأذ بحرارته محرور بل الحمام بارد في الأولى والأصح أن قوته مركبة من حرارة مع برودة ويجوز ان تكون البرودة غالبة فيه . الخواص : نافع للمحرورين خصوصا إذا رش عليه ماء ورد . القروح : يضمد به الاحتراق . أعضاء الرأس : نافع جدا من القلاع والحماحم مفتح لسدد الدماغ . أعضاء النفض : يسقى بزره المقلي للإسهال المزمن بدهن الورد وماء بارد . ضرع : الطبع : بارد يابس بسبب العصب الكبير الذي فيه . الغذاء : غذاء الضرع الممتلىء لبنا إذا استمرىء قريب من غذاء اللحم وأحمده ما يكون فيه لبن وبالإفاويه فإنها تعجل بانحداره وهو من الحيوان الجيد اللحم جدا جيد الخلط غليظه قويه . ضفدع . الخواص : رماد الضفدع إذا جعل على موضع الدم حبسه . PageV01P721 الأورام : مرقه نافع لأورام الأوتار إذا صب عليها . أعضاء الرأس 
ms697	 : قيل : إن الضفادع النهرية بتمضمض بسلاقتها لوجع الأسنان وأظن أنه من الشجري البستاني فإن هذا الصنف ما تشهد به الأطباء وأصحاب التجربة من العامة تقول : إنها تسقط أسنان البهائم إذا نالته في العلف والرعي . السموم : من أكل دمه أو جرمه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتى يموت وقيل : أنه إذا طبخ بملح وزيت وأكل كان بادزهر الجذام والهوام . ضان . الخواص : قوة مرارته كقوة مرارة البقر . ضب . الماهية : الضب غير الورل الموجود في بلادنا وإن كان يشبهه وكان قريب الأحوال والقوى منه وكان الضب يقل إلا في بادية العرب . الزينة : يطلى بعره على الكلف والنمش فينتفع . أعضاء العين : زبله نافع لبياض العين ونزول الماء . ضبع . الخواص : قد ذكرنا في الكتاب الثالث مبلغ الانتفاع به من النقرس ووجع المفاصل ولا حاجة بنا أن نكرر ذلك فليطلب الغرض من هناك . فهذا آخر الكلام من حرف الضاد وجملة ذلك سبعة أعداد من الأدوية . الفصل السابع والعشرون حرف الظاء ظليم : الماهية : قيل فيه في فصل النون عند ذكرنا النعام . ظلف . الماهية : معروف . الزينة : إذا طلي داء الثعلب برماد ظلف الماعز مخلوطا بالخل أو بالشراب نفع منفعة بينة . فهذا آخر الكلام من حرف الظاء وما ذكرنا فيه أكثر من دواءين . الفصل الثامن والعشرين حرف الغين غبيراء : الخواص : يحبس كل سيلان وهو أقل قبضا وعقلا من الزعرور يقمع الصفراء المنصبة إلى الاحشاء وإذا تنقل به أبطأ السكر . PageV01P722 أعضاء الصدر : ينفع من السعال الحار . أعضاء الغذاء : يحبس القيء . أعضاء النفض : ينفع من السحج الصفراوي ويحبس البطن والقيء وكذلك الزعرور ينفع من إكثار البول ودقيقه أقل حبسا للبطن من الزعرور وكلاهما يحبسان البطن ولا يحبسان البول . غاريقون . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو ذكر وأنثى ومن الغاريقون ما يشبه أصل الأنجدان ولكن ظاهوه ليس باستحصاف ظاهر أصل الانجدان ويقول قوم : إنه يتولد في الأشجار المتأكلة على سبيل العفونة وفي طعمه حرارة وحرافة وقبض وجوهره مائي هوائي أرضي لطيف والفرق بين الذكر والأنثى أن في داخل الأنثى توجد طبقات مستقيمة . والذكر 
ms698	 مستدير ليس بذي طبقات بل هو شيء واحد وكلاهما في الطبع متشابهان أول ما بدا فإنه يوجد في طعمهما حلاوة ثم من بعد يتغير طعمه عما كان يظهر فيه من الحلاوة إلى أن يظهر فيه شيء من مرارة وينبغي أن يسقى منه على حسب العلة ومقدار القوة والسن والعادة والهواء الحاضر إذ النظر الاختيار : جيده الأملس الأبيض السريع التفتت الحصيف جدا الأملس الأطراف الذي يوجد في مرارته حلاوة والمتفرك ذو شظايا وهو الأنثى والذكر ليس بجيد والصلب والأسود رديئان جدا . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : محلل مقطع للأخلاط الغليظة مفتتح لجميع السدد ملطف . يقول بعضهم : فيه قوة قابضة في أول طعمه كالحلاوة ثم المرارة . الأورام : نافع لجميع الأورام . آلات المفاصل : يسقى بالسكنجبين لعرق النساء وهو مما ينقي فضول العصب لخاصية فيه وينفع من وهن العضل ومن السقطة والشربة من ذلك ثلاثة قراريط فإن كان حمى فماء القراطن أو الجلاب . أعضاء الرأس : ينفع أصحاب الصرع وينقي فضول الدماغ الخاصية فيه . أعضاء الصدر : ينفع من الربو وقرحة الرئة إذا سقي بالطلاء والشربة إلى درخمي وإذا شرب ثلاث أنولوسات بالماء نفع من نفث الدم من الصدر . أعضاء الغذاء : ينفع من اليرقان ويسقي بالسكنجبين لورم الطحال وإذا مضغ وحده أو ابتلع نفع أعضاء النفض : يسهل الأخلاط الغليظة المختلفة من السوداء والبلغم والشربة من درخمي إلى درخميين وخصوصا بماء القراطن وقد يعين الأدوية المسهلة ويبلغها PageV01P723 إلى أقاصي البدن ويدر البول والطمث ويسكن وجع الكلي والشربة لذلك درخمي وينفع اختناق الرحم . الحميات : ينفع من النافض ومن الحميات العتيقة الغليظة : إذا سقي مثقال بشراب قتل الدود فيمنع النافض . السموم : يضمد به للسع الهوام إذا سقي بشراب إلى درخميين فهو عظيم النفع جدا لذلك ويضمد به للسع الهوام الباردة السموم . غار . الماهية : حبه على شكل البندق الصغار عليها قشور سود دقاق تتفزك بالغمز فلقتين عن حب أسود إلى الصفرة طيب الطعم والرائحة عطر وورقه كورق الآس غير أنه أكبر وثمرته حمراء وينبت في المواضع الجبلية 
ms699	 وقوته في ثمرته وورقه . الطبع : حبه أسخن وقشوره أقل حرارة وهو بالجملة حار يابس في الثانية . الخواص : في حبه إرخاء وفي جميعه تسخين وحبه أحر من ورقه وتسخين أجزائه وتجفيفه أقوى والحب أبلغ واللحاء أضعف وأقل حرارة ودهنه أحر من دهن الجوز . الأورام والبثور : ينفع مع خبز وسويق للأورام الحارة . آلات المفاصل : ينفع من أوجاع العصب كلها ودهنه يحلل الإعياء . أعضاء الرأس : يحلل الصداع دهنه أيضا وكذلك لأوجاع الأذن الباردة ويعيد السمع وينفع من الطنين والنزلات . أعضاء الصدر . نافع من ضيق النفس ونفس الانتصاب لعوقا بعسل أو طلاء وكذلك لسيلان الفضول إلى الرئة ويتخذ منه لعوق بالعسل لقروح الرئة ونفس الأنتصاب وخصوصا حبة نافع . أعضاء الغذاء : دهنه نافع من وجع الكبد إذا سقي بالشراب الريحاني وكذلك قشره لكنه وحبه مرخ للمعدة يحرك القيء . أعضاء النفض : دهنه يغثي ويقيء وفيه إدرار للحيض وللبول وطبيخ ورقه ينفع من أمراض المثانة والرحم حتى جلوسا فيه والشربة منه للإسهال درهمان مع ماء العسل أو السكنجبين وإذا شرب من قشره درخمي فتت الحصاة وقتل الجنين لمرارته الزائدة على مرارة غيره والشربة تسع قراريط وحئه يفتت أيضا . الحميات : ينفع دهنه من القشعريرة مروخا . السموم : يسمى للدغ العقرب بالشراب والطري ضماده جيد للزنابير والنحل إذا لسعت وفي PageV01P724 الأبدال : بدله ورق النمام . غافت . الماهية : هذا من الحشائش الشائكة وله ورق كورق الشهدانج أو ورق القنطافلون وزهره كالنيلوفر وهو المستعمل أو عصارته . الطبع : حار في الأولى يابس في الثانية . الخواص : لطيف قطاع جلاء بلا جذب ولا حرارة ظاهرة وفيه قبض يسير وعفوصة ومرارته شديدة كمرارة الصبر . الزينة : جيد من إبتداء داء الثعلب وداء الحية . الجراح والقروح : يطلى بشحم عتيق على القروح العسرة والإندمال عصارته نافعة من الجرب والحكة إذا شربت بماء الشاهترج والسكنجبين وكذلك زهره والعصارة أقوى . أعضاء الغذاء : نافع من أوجاع الكبد وسددها ويقويها ومن صلابة الطحال وأورام الكبد وأورام المعدة حشيشا وعصارة وينفع من سوء القنية وأعراض الاستسقاء . أعضاء النفض : يسقى بالشراب فينفع من قروح المعي . أعضاء 
ms700	 الحميات : نافع من الحميات المزمنة والعتيقة خصوصا عصارته وخصوصا مع عصارة الأبدال : بدله وزن أسارون ونصف وزنه أفسنتين . غاغاطي . الماهية : حجر خفيف له رائحة القفر . آلات المفاصل : ينفع من النقرس . أعضاء الرأس : إذا تدخن به المصروع نفعه . أعضاء النفض : ينفع من اختناق الرحم . السموم : يطرد دخانه الهوام . غراء : الطبع : غراء الجلود حار يابس في الأولى وغراء السمك أقل حرارة لكنه يابس . الخواص : لكل غراء قوة مغرية مجففة . الزينة : غراء السمك يقع في الغمرة ويقع في أدوية البرص وإذا أحرق غراء الجلود وغراء جلد البقر وغسل قام منام التوتيا في علاج الصنان . القروح : غراء الجلود يطلى على السعفة ويمنع تنفط الحرق وكذلك غراء PageV01P725 السمك وغراء جلد البقر إذا طلي بالخل على القوبا والجرب المتقشر إذا لم يكن شديد الغور نفع وإذا طلي أعضاء الرأس : غراء السمك يقع في مراهم قروح الرأس . أعضاء الصدر : غراء السمك يسقى بالخل لنفث الدم ويدخل في أحشاء نفث الدم . غاليون . الماهية : دواء طيب الرائحة . الخواص : مجفف يجمد اللبن وفيه يسير حدة ويمنع من انفجار الدم . القروح : ينفع من حرق النار . غوشنة . الماهية : جنس من الكمأة والفطر يجفف فينضم كغضروف وشكله شكل كأس على كرش صغيرة متشنجة يغسل به الثياب ويؤكل في الحموضات وله لذة كلذة الغضاريف وأكثر . الطبع : ليس في برد سائر الكمأة . الخواص . ليس برديء الخلط كالكمأة رلكن في طبعه تخمير أو قلوية . غرب . الاختيار : يستعمل لحاؤه ويشعمل صمغه وصمغه يخرج بالمشرط ويتولد عليه بورق جيد من أجود أصناف البوارق للأكل . الخواص : زهره وورقه وعصارتهما من المجففة بلا لذع وفيه عفوصة ولحاؤه في قوته لكنه أيبس ويتخذ من ورقه عصارة يحفظونه فيجفف بلا لذع . الزينة : رماد شجره بالخل يجفف الثآليل ويسقطها منكوسة كانت أو غير منكوسة ولحاء أصله يدخل في خضاب الشعر . الجراح والقروح : قشوره وورقه مسحوقة إذا جعلت على القطع والجراحات الرديئة الطرية نفع . آلات المفاصل : طبيخه نطول جيد للنقرس . أعضاء الرأس : إذا قطرت عصارة ورقه مع دهن الورد مغلاة فيم قشر الرمان في 