ms141	 وبقيت في خلف تحل ضيوفهم . . . منهم بمنزلة اللئيم الغادر PageV02P088 سود الوجوه لئيمة أحسابهم . . . فطس الأنوف من الطراز الآخر يقال : من أخذ نملة حمراء من المقابر وجعلها في داره خرج النمل منها . اجتمع الرضا والمأمون والفضل بن سهل على مائدة ، فقال الرضا مبتدئا : إن رجلا من بني إسرائيل سألني : النهار خلق قبل الليل ، أم الليل خلق قبل النهار ، فما عندكما ؟ فقال الفضل للرضا : قل أنت ، فقال الرضا : من القرآن أو من الحساب ؟ فقال الفضل : من الحساب ، فقال : قد علمت أن طالع الدنيا السرطان ، والكواكب في مواضع شرفها ، وزحل في الميزان ، والمشتري في السرطان ، والشمس في الحمل ، والقمر في الثور ، وذلك يدل على أن كينونة الشمس في الحمل في العاشر من الطالع في وسط السماء ؛ يوجب ذلك أن النهار خلق قبل الليل . وأما دليل ذلك من القرآن فقوله تعالى ' لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار ' يس : 40 . أنشد : الطويل غنيت زمانا بالشباب ولم أزل . . . بودي أبقى بالشباب ممتعا فلما تفرقنا كأن الذي مضى . . . من العيش لم ننعم به ساعة معا PageV02P089 دعا أعرابي فقال : اللهم إني أعوذ بك من الفاجر وجدواه ، والغريم وعدواه ، والعمل الذي لا ترضاه ؛ اللهم إني أعوذ بك من الفقر إلا إليك ، ومن الذل إلا لك . قال يحيى بن كامل : متى دفع رجل إلى صاحبه دراهم ليقضي بها عن نفسه دينه ، ويشتري ببعضها خمرا ، إن تلك الحركة واحدة وهما فعلان : طاعة ومعصية كانتا لخذلان وعصمة . وقال سعيد المقرىء : بل هي فعل واحد ، طاعة من جهة ومعصية من جهة . وقال يحيى : قد كان يجوز أن يجعل الله الصغائر كبائر والكبائر صغائر . وقال برغوث : لا يجوز أن يخلق الله عز وجل إلا جزءين ليكون أحدهما مكان الآخر . وقال يحيى : يجوز أن يخلق جزءا لا في مكان ، كما خلق العالم لا في مكان . وقال برغوث : ليس يجوز أن يعلم الإنسان كل ما يجهله . وقال يحيى : يجوز أن يكون ذلك . وقال يحيى : الطول مقدار الجزء وليس هو عين الطويل . فقال 
ms142	 برغوث : يجوز أن يبقى بعض الخلق ولا يفنى البتة . وقال آخر : الأشياء تفنى على معنى PageV02P090 تفرق الأجزاء . وقال آخر : بل على التلاشي . وقال آخر ، قال برغوث : يجوز أن يخلق الله عز وجل صحيحا بالغا ولا يخطر بباله شيئا . وقال يحيى : ثواب الله عز وجل أكثر من تفضله ، وعقابه أشد من بلائه . وأنشد : البسيط يا أكرم الناس في ضيق وفي سعة . . . وأنطق الناس في نظم وفي خطب إنا وإن لم يكن ما بيننا نسب . . . فرتبة الود تعلو رتبة النسب كم من صديق يراك الشهد عن بعد . . . ومن عدو يراك السم عن قرب دخل محمد بن كعب القرظي على سليمان بن عبد الملك في ثياب رئة ، فقال له سليمان : ما يحملك على لبس هذا ؟ قال : أكره أن أقول الزهد فأطري نفسي ، أو أقول الفقر فأشكو ربي . PageV02P091 نظر أعرابي إلى رجل جيد الكدنة فقال له : يا هذا إني لأرى عليك قطيفة من نسج أضراسك محكمة . يقال : حصب في الأرض إذا ذهب . العرب تقول : شر النساء الحميراء المحياض ، والسويداء الممراض . يقال : ليس على مختف قطع ، أي ليس على النباش قطع ، يقال خفاه واختفاه إذا أظهره ، فكأنه يظهر الكفن ، كذا قيل . السمهري : الرمح الشديد ، يقال اسمهر الأمر إذا اشتد ، وكذلك ازمهر ، ويقال ازمهر الحر أيضا . المذلق : المحدد ، وفلان ذليق اللسان وذلق كما قالوا : رهيف اللسان ، ويشار بذلاقة اللسان إلى استمرار اللفظ ، ويشار بها أيضا إلى شدة الجواب وإصابته . والربل : نبت ، ويقال ربل القوم إذا كثر مالهم وهي الربالة . إناء روي : إذا كان يروي من يشربه ، وماء روي ورواء إذا كان لا ينزح ؛ جفالة الضائنة : صوفها ، وجفالة الناقة : وبرها . قيل لأعرابي : أي الناس أشد ؟ قال : الأعجف الضخم ، PageV02P092 يعني الذي فيه عبالة ، خفيف . هذا كله من كلام ابن السكيت في كتب مختلفة . قيل لفيلسوف : أي الأشياء ينبغي أن تعلم الصبيان ؟ فقال : الأشياء التي إذا صاروا رجالا استعملوها . قيل للإسكندر إن دارا قد عبأ جيشا فيه ثلاثون ألف مقاتل وهو على أن يستقبلك به ، قال : إن القصاب لا 
ms143	 تهوله الغنم وإن كثرت . قال فيلسوف : الحساد منهم مناشير لأنفسهم . قال أرسطاطاليس : محبة المال وتد الشر كله ، لأن الشر كله متعلق به . قال فيلسوف : من القبيح أن يتولى امتحان الصناع من ليس بصانع . رأى ديوجانس - وكان محمقا في اليونانيين - زنجيا يأكل خبزا أبيض محورا ، فقال : يا قوم انظروا إلى الليل كيف يأكل النهار . PageV02P093 رأى ديوجانس رجلا في الحمام حوله جماعة يخدمونه ويدلكونه ويصبون عليه الماء وهو لا يتحرك ، فقال : إني لأعجب كيف لم تعد من يدخل الأبزن مكانك . ورأى رجلا حسن الوجه كثير الشر ، فقال : أما البيت فحسن ، وأما الساكن فيه فخبيث . ورأى امرأة قد حملها الماء فقال : على هذا جرى المثل : دع الشر يغسله الشر . ورأى ديوجانس قملة تدب على رأس أصلع فقال : انظروا إلى اللص كيف يروم القطع في قفر . وقيل له : ما المرأة ؟ قال : مسح وخسران . قال ديوجانس : من أراد أن يكون مذهبه جيدا فلتكن طريقته على ضد طريقة أكثر الناس . PageV02P094 وقال جالينوس : من أصابه قولنج فليأت كلبا نائما ، وليثره عن موضعه وليبل فيه . قال جعفر بن محمد : من أنصف من نفسه ، رضي به حكما لغيره . العرب تقول : شر الجيران من عينه تراك ، وقلبه يرعاك ، إن رأى حسنة سترها ، وإن سمع سيئة نشرها . لأعرابية في زوجها : المتقارب يحب النكاح أبو مسهر . . . وليس يطاوعه أيره وقد أمسك البخل من كفه . . . فأصبح لا يرتجى خيره فيا ليت ما بحري في آسته . . . ويملكني رجل غيره قيل لأعرابية : ما للبرق البعيد أشوق من القريب ؟ قالت : لأن القريب أرجى ، والبعيد أيأس . قال ابن الكلبي : الأقوال والأقيال من العرب : الملوك ، والقمامسة : الأشراف ، الواحد قمس ، والبطارقة من الروم ، الواحد بطريق ، والمرازبة من الفرس ، والطراخنة من الترك ، والتكاكرة من السند والهند ، الواحد تكرك ، والأقاصرة - كذا قال ، والسماع القياصرة - ملوك الروم ، PageV02P095 والأكاسرة ملوك الفرس ، والتبايعة ملوك اليمن . قال الحارث بن كلدة : إذا أردت أن تحبل منك المرأة فمشها في عرصة الدار عشرة أشواط ، فإن رحمها ينزل ولا تكاد تخلف . سمعت أشياخا يقولون : من أمثال الفرس : ما 
ms144	 دخل مع اللبن لا يخرج إلا مع الروح ، والعرب تقول : آطبع الطين ما دام رطبا ، واغرس العود ما كان لدنا قيل لأعرابي : ما اللذة ؟ قال : قبلة على غفلة . قيل لملك : فيم لذتك ؟ قال : في ظفر ، بعد دور ، وليالي سمر . وقيل لطفيلي : فيم لذتك ؟ قال : في مائدة منصوبة ، ونفقة غير محسوبة ، عند رجل لا يضيق صدره من البلع ، ولا تجيش نفسه من الجرع . وقيل لتاجر : فيم لذتك ؟ قال : في ربح على السوم ، ونقد في اليوم . وقيل لعالم : فيم لذتك ؟ قال : في حجة تنبختر اتضاحا ، وشبهة تتضاءل افتضاحا . PageV02P096 وقيل لراع : فيم لذتك ؟ قال : في واد عشيب ، ولبن حليب . وقيل لأبي مزاحم الصوفي : فيم لذتك ؟ قال : في سياحة البلاد ، وطي البواد ، وحضور النواد ، ومفاكهة الأنداد ، ومنافرة الأضداد . وقيل لعابد : فيم لذتك ؟ قال : في عمل يخلص ، ورياء ينقص ، وقلب عن الدنيا يسلو ، وهمة إلى الله عز وجل تعلو . وقيل لكاتب : فيم لذتك ؟ قال : في معنى أنهيته ، وكلام أنشيته . وقيل لغاز : فيم سرورك ؟ قال : في سرية مقبلة ، وغنيمة مستقبلة . وقيل لفقير : فيم لذتك ؟ قال : في إزاحة العلل ، وقضاء الوطر عللا بعد نهل . ساوم أشعب بقوس بندق ، فقيل له : هي بدينار ، فقال : والله لو كنت إذا رميت عنها الطائر سقط مشويا بين رغيفين ما اشتريتها بدينار . قال رجل لصاحب منزله : أصلح خشب هذا السقف فإنه PageV02P097 يقرقع ، قال : لا تخف إنما هو يسبح ، فقال : أخاف أن تدركه رقة فيسجد . صعد مخنث جبل لكام ليتعبد ، فلما صعد فيه أعيا فقال : واشماتتي بك يوم أراك كالعهن المنفوش . العرب تقول : كان كراعا فصار ذراعا ، إذا ارتفع . قال الأصمعي : رؤي أعرابي في حزيران على شاطىء نهر يغوص غوصة ثم يخرج فيعقد عقدة في حبل ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : جنابات الشتاء أقضيها في الصيف . قال صعصعة : أكلت عند معاوية لقمة فقام بها خطيبا ، فقيل له : وكيف ذلك ؟ قال : كنت آكل معه فهيأ لقمة ليأكلها وأغفلها ، فأخذتها ، فسمعته بعد ذلك يقول في خطبته : أيها الناس أجملوا في الطلب ، فرب رافع لقمة إلى 
ms145	 فيه تناولها غيره . PageV02P098 العرب تقول : زج نضوك يبلغ بك . دخلت جارية على راشد لتسأله عن مولاتها ، فرأت حمارا أدلى ، فشغلت بالنظر إليه فقالت : تقول لكم مولاني : كيف أير حماركم ؟ فقال لها راشد : قائم والحمد لله . قال طفيلي لرجل على المائدة : ما ألأمك ! فقال الرجل - وكان صاحب المائدة - : سب النفس أهون من وقع الضرس . قالت جارية عمرو بن العاص للأحنف : ما بال أستاه الرجال ينبت عليها الشعر وأستاه النساء لا ينبت عليها ؟ فقال : أستاه ارجال حمى ، وأستاه النساء مرعى . العرب تقول في أمثالها : ويله كيلا بلا ثمن لو أن له وعاء . قال الجماز : أردت أن أتزوج جارية بصرية فقالت لرسولي : أريد أن أسمع كلامه ، فقعدت قريبا منها فقالت لي : اذكر ما عندك ، قلت : عندي دنانير ودراهم وثياب ، قالت : ما سألتك عن هذا ، إنما سألتك عن PageV02P099 الفراش ، قلت : واحدة في أول الليل ، وأخرى في السحر ، قالت : قم رحمك الله ، فإنك إلى قبر أحوج منك إلى امرأة . جازت امرأة بشيخ مؤذن وهو يمرس أيره بيده ، فقال له : يا شيخ خله من يدك وعلي ضمانه . العرب تقول : من احمر قرقر . قال أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل : كانت لنا جارية مغنية فاحتضرت فقلت لها : قولي لا إله إلا الله ، فقالت : الكامل حضر الرحيل وشدت الأحداج . . . وحدا بهن مشمر مزعاج يقال : الأيكة من الأراك ، والعيص من السدر ، والغيطلة PageV02P100 من الشجر ، والعضهة من الطرفاء ، والأجمة من القصب ، والوشيجة من القنا ، والغيصة من العشب ، والوهط من العوسج . يقال : فلان شديد العارضة وفلان شديد الأبهر إذا كان شديد الظهر ، وشديد الأخدع إذا كان شديد العنق ، وشديد النسا إذا كان شديد الساق . لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ارتفعت الواعية بمكة ، فقال أبو قحافة : ما هذا ؟ قالوا : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : خطب جلل ، فمن الخليفة بعده ؟ قالوا : ابنك ، قال : أرضيت بذلك بنو أمية وبنو المغيرة ؟ قالوا : نعم ، قال : سبحان الله ! يعارضون النبوة ويسلمون الخلافة ، إن هذا لأمر يراد . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms146	 : إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة ، وما يجزى يوم القيامة إلا بمقدار عقله ، وفي رواية الطبراني لنا : إلا بمقدار عقله . PageV02P101 وقال أبو الدرداء : قال النبي صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى : إني والإنس في نبأ عظيم ، أخلق ويعبد غيري ، وأرزق ويشكر غيري . قال الشعبي : الكبائر : الإشراك بالله ، واليمين الغموس ، وعقوق الوالدين ، وقتل النفيس . قال أحمد بن حابط : ابتدأ الله عز وجل الخلق جملة في دار غير هذه الدار ، وأسبغ عليهم نعمه ، ولم يكلفهم فيها شكره ، ثم نقلهم إلى دار أخرى فوجا بعد فوج ، يأمرهم فيها ويختبرهم ، فمن أطاعه فيها ولم يعصه رده إلى تلك الدار ، ومن عصاه ولم يطعه رده إلى دار العقاب وهي جهنم ، ومن عصاه في بعض وأطاعه في بعض أخرجه إلى هذه الدار . PageV02P102 قال الإسكافي وأبو عيسى الوراق : يجوز أن يكون الإنسان قاعدا قائما ، ومتحركا ساكنا ؛ هكذا حكى الكعبي وهو ثقة ، وهذا من شنيع القول وفاحش الأعتقاد . وما أدري ما أقول في هذه الطائفة التي تبعت آراء مشوبة ، وأهواء فاسدة ، وخواطر لم تختمر ، وفروعا لم يؤسس لها أصول ، وأصولا لم تشرع على محصول ، لا جرم اتسع الخرق على الراقع ، واشتبه الأمر على المستبصر ، وخاست بضائع العلماء ، وعاد الأمر إلى الهزل المقوى بجد ، والباطل المزين بحق ، وذهب التقى ، وسقط الورع ، وهجر التورع والتخرج ، وصار الجواب في كل مسألة دقت أو جلت ، أو اتضحت أو أشكلت ، لا أو نعم ، كأنهم لا يعلمون أنهم لا يعلمون كل شيء ، ولا يحيطون بكل شيء ، وأن الدين مشروع PageV02P103 على التسليم والتعظيم والعمل الصالح ، واعتقاد ما عري من الرأي المنقوص والعقل المنقوص ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجب في كل شيء ، ولا أثار ما لم يكن مأمورا بإثارته ، وأنه أمر بالكف والسكوت إلا فيما عم نفعه ، وشملت عائدته ، وأمنت عاقبته ، بذلك بعث ، وعليه حث وحث . إلى الله عز وجل أشكو عصرنا وعلماءنا ، وطالبي العلم منا ، فإنه قد دب فيهم داء الحمية ، واستولى عليهم فساد العصبية ، حتى صار 
ms147	 الغي متبوعا ، والرشد مقموعا ، والهوى معبودا ، والحق منبوذا ، كل يزخرف بالحيلة ولا ينصف ، ويموه عليه بالخداع ولا يعرف . ولقد رأيت شيخا من أبناء ستين سنة وهو يقول : ما ناظرت قط في إثبات الرؤية من ينفيها إلا انقطعت ، ولا أتيت بحجة إلا زوحمت ، ولا عولت على أصل إلا نوزعت ، وما أمدي في ذلك إلا هواي في أني أحب إثبات الرؤية ، وأستوحش من نفيها ، فأنا أتبع ما يقوى في نفسي ، لأن الله عز وجل قاذف تلك المحبة في نفسي ، ومتوليها دوني ، ولو كان العمل على بيان الخصم واحتجاج النظير وشواهد المناظر ، لقد كنت تحولت في ألف مقالة ، فإني لا أسمع خطبة مقالة ، ولا ألحظ ظاهر نحلة ، إلا وأرى له من البهاء والحلاوة والحسن والشارة ما لا أجد لغيره ، فإن ذهبت إلى تكافؤ الأدلة قهرت العقل ، وفارقت PageV02P104 المحجة ، وإن ملت إلى تخليص الحجة من عوارض الشبهة رمت كؤودا ، ورهقت صعودا ، لكني مع ما ألقي في روعي لأني واثق به ، وذلك أني لم أجلبه ولم أكسبه ، وإنما هو شيء سبق إلي سوقا ، وشوقت إليه شوقا ، ولأن أكون مع هذه الدواعي أحب إلي من أن أطيل المنازعة وأكثر البحث ، فإن آفة المنازعة ثوران الطباع وهيج النفس وعصبية الهوى ، وآفة البحث التردد بين الاستيحاش والتحير على غير يقين يمسك الفؤاد ، ولا عمل يزود إلى المعاد . هذا كلام هذا الرجل ، ولعل فتنته فيما ذهب إليه ، وعقد إصبعه عليه ، أخف من فتنة غيره ، وإذا كان بعض ما يعتري خائض هذا العمر ، وراكب هذا البر ، فما نقول بأمور أدق من هذا وأخفى ؟ ! ولهذا قال بندار بن الحسين ، وكان شيخ فارس علما وفضلا ونبلا : ما نظرت في الكلام قط إلا رأيت في قلبي منه قسوة ، وعلى لساني منه سطوة ، وفي أخلاقي مع خصومي جفوة . وكان أبو زيد المروزي يقول - وشاهدته بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة - : كنت أقرأ علم الكلام على الأشعري أيام حداثتي بالبصرة ، PageV02P105 فرأيت في المنام كأني قد فقدت عيني جميعا ، فأستعبرت حاذقا بعلم الرؤيا فقال لي : لعل هذا 
ms148	 الرائي قد سلخ دينه ، وفارق حقا كان عليه ، فإن أوضح دلائل البصر على الدين والعقيدة . قال : فأستوحشت من هذه العبارة ، وأنقبضت عن المجلس ، فسأل عني وجد في تعرف خبري وألح على نظرائي ، فلم أرتح ولم أهتز ، فبينا أنا على انقباضي إذ جمعني وإياه طريق ، فبدأني بالسلام ، وأطال طرف الحديث ، وشهد تعسري في الإجابة ، وأستيحاشي من الطريقة ، فقال لي عند آخر كلامه : إن كنت تنفر من مقالتنا التي شاهدناها ونصرناها ، فاحضر واقرأ أي مقالة أحببت فإني أدرسها لك . قال أبو زيد : فأزددت في نفسي نفورا ، وكان سبب إلحافه وتشدده أني كنت حديث السن ، وكان للعين في مجال ، ثم ثبتني الله تعالى على هجران هذا الفن ، وأقبل بي على الحق والفقه ، وبلغني هذه الحال التي أسأل الله عز وجل تمامها وخير عاقبتها . هذا نص ما حفظته عنه ، وإن كنت قدمت بعض اللفظ وأخرت ، فإني لم أحرف المعنى ، ولم أزد فيه من عندي شيئا ، ولقد سمع هذا ابن المرزبان الشافعي سنة تسع وخمسين مع أصحابه بعد أن عاد أبو زيد من الحجاز والشام إلى مدينة السلام قاصدا إلى خراسان . قامت امرأة تصلي بلا سراويل ، فرآها ماجن ، فانتظر بها حتى PageV02P106 سجدت ثم وثب عليها وألقى ذيلها وحشا يطنها وهي لا تتحرك ، فلما صب وقام أقبلت عليه وقالت : يا جاهل ، قدرت أني أقطع صلاتي بسببك ؟ ! قال رجل لجارية أراد أن يشتريها : لا يريبنك هذا الشيب فإني قوي على النيك ، فقالت : يا هذا ، حدثني : أيسرك أن تبتلى بعجوز مغتلمة ؟ ! قال المقتدر لجارية عرضت عليه : أتشتهين أن أشتريك ؟ قالت : إن اشتهيت أن تنيك ! فاستظرفها واشتراها . قال فيلسوف : لا تغتر بحسن الكلام إذا كان الغرض الذي يقصد به ضارا ، فإن الذين يسمون الناس إنما يقدمونه في ألذ طعام ، ولا تستجفين الكلام الغليظ إذا كان الغرض سليما نافعا ، فإن أكثر الأدوية الجالبة للصحة يشعة . قال فيلسوف في رجل : عنف الناصح به أرضى عنده من ملق الكاشح . وأنشد لمنصور التميمي المصري : الرمل المجزوء PageV02P107 ليس إلا مستنيل . . . أو منيل مستطيل أو 
ms149	 مباه لمباه . . . أو مجاز أو بخيل قال أعرابي : أحسن الغناء ما أفهم السامع وأطرب الخاشع . وقال أعرابي : إياك أن تكون صاحي اللسان سكران العقل . لمنصور الفقيه : الرجز ومغفل ذكر الأجل . . . سما به طول الأمل فما ارتقى حتى نزل . . . مستكرها ؛ ولم يقل قط لشيء قد كمل . . . وقد تناهى واعتدل إلا تبينت الميل . . . والنقص فيه والخلل بعقب ما قيل ؛ وهل . . . ينجي من الله الحيل والله ما شاء فعل . . . سبحانه عز وجل أصبح للناس مثل . . . وعبرة لمن عقل من نال من عز الدول . . . ما لم ينل قط رجل كان إذا قيل رحل . . . نحو بلاد وفصل تطأطأت كل الملل . . . ولم تزل على وجل حتى يقال قد قفل . . . أمسى منيفا كالجبل ثم تلاشى واضمحل . . . كأنه نجم أفل PageV02P108 قال فيلسوف - وهو زينون - لفتى رآه يتلهف على الدنيا : أحسب أنها بأسرها لك وأنت في لجة البحر قد أشرفت على الغرق ، أكانت غايتك إلا النجاة بنفسك ؟ قال : نعم ، قال : فكذلك لو كنت ملكا فنازعك في ملكك من يريد قتلك هل كنت تريد غير النجاة شيئا ؟ قال : نعم ، قال له : فأنت الملك وأنت الغني ، إلا أنك قد نجوت بنفسك وربحت لذة ما فاتك ، ويبقى طلب ما إذا نلته كان سبيله هذا السبيل . وقال زيتون : لا تخف موت البدن ، ولكن خف موت النفس ، فقيل له : لم قلت : خافوا موت النفس والنفس الناطقة عندك لا تموت ؟ فقال : إذا انتقلت النفس الناطقة من حد النطق إلى الحد البهيمي ، وإن كان جوهرها لا يبطل فإنها قد ماتت من العيش العقلي . قال فيلسوف آخر : يا هذا لا بقليل تقنع ، ولا بكثير تشبع . قال كشاجم في كتاب النديم : واللحن عندهم يتخون PageV02P109 الجمال ، كما أن الفصاحة تعفي على القبح ؛ وقال ، قال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس عمه وسمع منه كلاما فصيحا : بارك الله عز وجل لك يا عم في جمالك ، أي في فصاحتك . قال : وكذلك الحديث الحسن تقبله النفس أولا وتكرهه معادا ؛ قال : وأقول أيضا : كما أن الألحان أشرف المنطق كذلك نفس الطروب والمستخف لها 
ms150	 أشرف النفوس . وقال أيضا : كتبت إلى صديق لي : الكامل المجزوء إن كنت تنكر أن في ال . . . ألحان فائدة ونفعا فأنظر إلى الإبل التي . . . هي ويك أغلظ منك طبعا تصغي لأصوات الحدا . . . ة فتقطع الفلوات قطعا ومن العجائب أنهم . . . يظمونها خمسا وربعا فإذا توردت الحيا . . . ض وحاولت في الماء كرعا وتشوفت للصوت من . . . حاد تصيخ إليه سمعا ذهلت عن الماء الذي . . . تلتذه بردا ونقعا PageV02P110 شوقا إلى النغم التي . . . أطربنها لحنا وسمعا قال فيلسوف : إذا لم تكن كما تريد فلا تبال كيف كنت . وقال أعرابي : إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون . يقال في العربية : أرادني بكل ريدة : والفرق بين المريد والرائد أن المريد قد تتوجه إرادته نحو ما لا يصح له ولا يدنو منه ، والرائد هو الذي قد نال مراده وتمكن ، ومنه راد الفرس ، ومرود الفرس ، وهذا مراد المال لأنه يريده أي سرح فيه ؛ يقال : سرحته وسرح هو فأنسرح ، وهو المنسرح في العروض ، وفي قول الله عز وجل ' وحين تسرحون ' النحل : 6 أي ترعون ما لكم ؛ قيل لمملوك في العرب يرعى إبلا : أنت راعيها ، قال : الله راعيها وأنا مرعيها ؛ هكذا حكاه الأصمعي . والإرادة في الإنسان مركبة من شهوة وحاجة وأمل ، والإنسان وعاء القوى ، وظرف المعاني ، وطينة الصور ، ومعدن الآثار ، وهدف PageV02P111 الأغراض ، وكل شيء له فيه نصيب ، ومن كل شيء عنده حيلة ، وله إلى كل شيء مسلك ، وبينه وبين كل شيء نسبة ومشاكلة ، وهو جملة أشياء لا تنفصل ، وتفصيل حقائق لا تتصل ، وهو أب العالم المتوسط بين العالمين ، وله نزاع إلى الطرفين : إلى ما ينحط عنه بالشوق إلى الكمال ، وإلى ما يعلو عليه بالتنزه عن النقصان ؛ وهو مرتهن بالأسباب العالية والدانية ، وتابع للغالب ، ومنجذب مع الجاذب ، وفاعل فيما علا عليه وقبل أثره ، وقابل مما أنحط عنه وسرى إليه أثره . وهذا فن لا يتسع القول فيه لضيق حدوده وإشكال حقائقه ، وإنما نثرت ها هنا ما علق بقلبي من خلصان هذا العلم ، وأفاضل هذا الشأن ، وما نصيبي منه إلا كنصيب من حكى لغة لا 
ms151	 دربة له بها ، ولا عادة له في استعمالها ، ولا أنس له بفهم اصطلاح أهلها ، ولولا أني قد شرطت أن أصرف القول تصريفا ، حاكيا وقائلا ، لما أعرت هذا النمط من نفسي فراغا ، ولا قصدت فيه بلاغا ، فإن فيما جل عن هذا غنى عما دق من هذا . هذا كتاب الله عز وجل ، وهو المقنع والمفزع ، وفيه الشفاء والبيان ، والهدى والنور ، وإليه مرد كل مشكل ، وعليه معرج كل حيران : مجمله كاف للقلوب السليمة ، ومفصله شاف للصدور السقيمة ، وظاهره داعيك بما أوضح لك إلى تسليم ما بطن عنك ، وباطنه مناجيك بما أشار إليه لتقف مع ما ظهر PageV02P112 لك ؛ هذا إن عرفت فرق ما بين الإلهية والعبودية ، فأما وأنت مترجح بين الشبهة والبهتان ، وبين الحجة والرهان ، لا تميز جدب هذا من خصب هذا ، ولا تفرق بين حقيقة هذا من تمويه هذا ، فما أخوفني على ركنك أن ينثلم ، وعلى وجهك أن يتوقح ، وعلى نفسك أن تمرض ، وعلى عاقبتك أن تكون خسرا . اللهم فلا تكلنا إلى عجز يقطعنا عنك ، ولا تقطعنا عن قوة تصلنا بك ، ولا تحجبنا بإملائك لنا عن عادة إحسانك إلينا ، فإن الطريق إليك وعر إلا إذا نهجته ، والقلب عنك ساه إلا إذا هيجته ، والتوكل عليك صعب إلا إذا سهلته ، والقول فيك مشوب إلا إذا خلصته ، فبك قوام كل شيء ونظامه ، وإليك مصيره وانسياقه ، ومنك فزعه وفرقه ، ولك ذله وخشوعه ، وعلى قدرتك دلالته ، وإلى وحدانيتك إشارته ، وعن إلهيتك نطقه وعبارته ، وفي غيب ملكوتك تيهه وحيرته ، ولبعده عنك غرارته وخسارته ، ولقربه منك علامته وأمارته ، ذلك لأنك أول كل شيء وآخره ، وباطنه وظاهره ، ومالكه وقاهره ، فلك الحمد يا مظهر الكون ، ويا قديم العين ، ويا عليا عنا بلا كيف وأين . PageV02P113 العرب تقول : اعتلج الرجلان ، إذا اصطرعا ، ومن كلامهم : سوء الأستمساك خير من حسن الصرعة ، والصراع : المصارعة ، مثل الدفاع المدافعة والخصام المخاصمة ، فأما الصراع - بضم الصاد - فداء من خاه ثائر يهيج بالإنسان فيصرعه . والمماغثة : الممارسة . والشفا : حرف ، مقصور ، والحرف : جانب وطرف ، ويقال : المريض على شفا أي قريب من الهلك 
ms152	 والهلاك ، والأشفية : الأدوية ، وأشفى فلان أي قرب من المحذور ، وبعض القبائل يقول : أشاف ، فأما شاف فمعناه جلا أي نقى . وفلان ذو أسرة كريمة أي أهل بيت ، كأن أسرة الرجل ما هو مأسور به ، أي مشدود به ، لأن الرحم والقرابة يضمان على الإنسان ويشدانه ، والأسر : الشد ، ومن أجله قيل للأسير أسير لأنه مأسور ، أي مشدود بالإسار ، أي بالقد ، واستأسر فلان : أي انقاد حتى شد ، واستأسر فلان فلانا أي أخذه أسيرا ، وقول الله عز وجل ' وشددنا أسرهم ' الدهر : 28 أي أحكمنا خلقهم ؛ هذا كله محفوظ . PageV02P114 والطعنة النجلاء هي الواسعة . ومرد فلان الغصن إذا خرطه ورمى بما عليه من الورق ، وكأن الأمرد من ذلك إذ الشعر في عارضيه نظير الورق على الغصن . ورجل هاع لاع : أي جبان خوار . ويقال : وقع في أسنانه القادح ، أي الفساد . والمتمطر : السريع ، وهو أيضا المتعرض للمطر أي الطالب له حتى يصيبه . ويقال : صدر فلان أي اشتكى صدره ، ولا يرفع صدره لأن الرجل اشتكاه ، فأما الصدر فما اشتكي ؛ هكذا قال الناشىء ؛ والمصدور : الذي قد أصيب صدره ، لأنك تقول بطنته فهو مبطون أي ضربت بطنه ، كذلك تقول : صدرته فهو مصدور ، والمصدور أيضا الذي بصدره علة ، وفي المثل : لا بد للمصدور أن ينفث ، شبه المهموم الذي قد حرج بما كتمه وضاق ذرعا بما طواه بمن أصاب صدره ما أنفثه ، يقال : نفث ينفث إذا ألقى ما أجتمع في صدره ، فكأن المهموم يطلب الراحة بإذاعة ما تجنه أضالعه ، كما يجد المصدور الراحة بإلقاء ما قد اكتن في صدره . PageV02P115 ويقال : في صدره همهمة أي حشرجة ، وهي النخس العارض ، ومنه البيت لحاتم وتمثلت به عائشة رضي الله عنها حين احتضر أبوها وشاهدت العلز وأيقنت بالفراق : الطويل أماوي ما يغني الثراء عن الفتى . . . إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فقال أبو بكر : لا تقولي هذا ، ولكن قولي ' وجاءت سكرة الموت بالحق ' ق : 19 ويقال : سكرة الحق بالموت ، هكذا قرأته ، والصوفية تزعم أن هذه القراءة فيها إشارة لطيفة بتقديم الحق على الموت ، وكان أبو حامد المروروذي يقول : لعله قرأه 
ms153	 هكذا لما غمره من معالجة الموت ، فإن اللسان قد يذهب في مثل تلك الحالة عن مذهب الصواب ، وكيف يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد قرأ بخلاف ذلك ولقنته الصحابة عنه ، وسيرته في جزيرة العرب ، وقد سمعه أبو بكر أيضا في جملة الناس ، ثم ينفرد عنهم بقراءة تخالف قراءة من نزل القرآن عليه ، وأرسل جبريل إليه ، إن هذا لعجيب ! قال : وما أقول هذا كله بسبب هذا الحرف ، ولكن يذكرني هذا أيضا ما أنفرد به ابن مسعود وغيره ، وإن كان بعض هذا ليوحش النفس ويوغر الصدر ويثير سوء الظن . وكنا إذا طال PageV02P116 سماعنا منه هذا وأشباهه نقول : أيها القاضي ، فكيف الوجه ؟ فيقول : لعل الرواية في هذا الباب فاسدة ، والإسناد إلى هؤلاء الفاضلين ضعيف ، والأمر منظوم الأول والآخر ، صحيح الباطن والظاهر ، ولولا تكلف من تكلف ، واعتراض من اعترض ، لكان الأختلاف ساقطا بواحدة ، والوحشة منتفية دفعة ، ولكن كثر الدخلاء في الدين ، فاضطرب بهم حبل اليقين ، وحجب الناس عن الصواب بالخطإ ، واشتد المراء بين الجهال . قال بختيشوع : الصفراء كالصبي ، ترضيه التمرة ، وتسخطه اللطمة ، والسوداء كالحية في الجحر إذا هاجت نكت ، والبلغم كالأسد لا ينشب مخالبه في شيء إلا هتك ، والدم كالشرطي يغدو مع كل أحد من أسباب السلطان ، وكذلك هو في ميله مع كل مائل . وحدث أبو هفان وابن ماسويه حاضر أن جعفر بن محمد قال : PageV02P117 الطبائع أربع : الدم وهو عبد ، وربما قتل العبد سيده ، والبلغم وهو عدو ، إن سددت له بابا أتاك من آخر ، والريح وهو ملك يدارى ، والمرة وهي الأرض ، إذا رجفت ترجف بمن عليها ، فقال : أعد علي هذا ، فو الله ما يحسن جالينوس أن يرصف هذا الترصيف . قال أعرابي : كا امرىء يعمل في حظه . ويقال في المثل : كل امرىء في شأنه ساع . ويقال : أعشبت فأنزل وأوسعت فآبن : وجدت عشبا وسعة . قال علي رضوان الله عليه : الصوت للحلق ، والحروف للسان ، والقلب للعقل ، والكبد للحزن ، والرأي للكليتين . قال أعرابي لرجل أطعمه : أطعمك الله عز وجل الذي أطعمتني له ، فقد أحييتني بقتل 
ms154	 جوعي ، ورفعت عني سوء الظن بيومي ، فحفظك الله على كل جنب ، وفرج عنك كل كرب ، وغفر لك كل ذنب . شاعر : البسيط PageV02P118 ما بات مذ عقدت كفاه مئزره . . . قبيصة بن هلال وهو موتور لا تقرب اللفظة العوراء مجلسه . . . ولا يذوق طعاما وهو مستور قال ثعلب ، قال أبو عمرو الشيباني : يقال للعين العذبة عيلم ، وللعين المالحة يقال كذلك . قال يونس : الجنة واحدها جني وجمع الجمع جن . قال الزيادي ، سمعت الأصمعي يقول : بيض الدجاج وبيظ النمل . العرب تقول : المرء بكده ، والفرس بشده ، والسيف بحده ؛ لو فطن لقيل في كل هذه بجده . PageV02P119 أنشد الناجم الشاعر : الرجز رب نديم كلذيذ الغمض . . . أعذب من ماء الحياة المحض عاطيته ما بين نور غض . . . صافية كالكوكب المنقض قال ثعلب ، قال ابن الأعرابي : العرب تقول : ساعات آخر النهار في الصيف أطول من ساعات غدواتها ، وساعات غدوات الشتاء أطول من ساعات عشياتها ، فلذلك قال الشاعر : الطويل ألا ليت حظي من زيارة مية . . . عشيات قيظ لا عشيات أشتيه هكذا قال ثعلب ، وأشتية في جمع الشتاء غريب ، وإن كان كثير النظير ، وباب الجمع لا أساس له ولا قياس عليه . أنشد الناجم لأعرابي : الطويل سقاك وإن سقيتني جرع الأسى . . . من الغيث أنفاس غيوث هواطل سحائب في جو السماء إذا انتحت . . . فهن لبطن الأرض منها مناهل بكين فأضحكن الثرى عن زخارف . . . من الروض عنهن الثرى متخايل كأن عيونا وكلت ببروقها . . . إذا ابتسمت تنهل منها هوامل PageV02P120 تلقحها الأنواء ليلا بريقها . . . فتصبح أبكارا وهن حوامل قال أبو عثمان النهدي : أتت علي مائة وثلاثون سنة وما شيء أنكرته إلا أملي ، فإنه يزيد . قال السكري عن الزيادي والتوزي قالا : أخبرنا الأصمعي قال ، قال أبو عمرو : تقول العرب : المبلسم ، ولا تقول المبرسم إلا لما يلف عليه الإبريسم . وقال السكري عن الرياشي عن الأصمعي قال : قال أبو عمرو : إذا غطي الشيء ليدرك نحو البسر والبطيخ والموز قيل : مغمول ، ولا يقال : مغموم . وقال أبو عمرو : إذا ضرب البعير الناقة قيل : قاع ، فإذا قرع قيل : قعا . قال أبو عمرو أيضا : تقول العرب 
ms155	 : امرأة مهيرة أي حرة . PageV02P121 والعرب تقول : الاتفاق بعد الأختيار ، والفراق بعد الأختيار . أنشد لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر : الطويل سقتني في ليل سبيه بشعرها . . . شبيهة خديها بغير رقيب فأمسيت في ليلين بالشعر والدجى . . . وصبحين من كأس ووجه حبيب ليم أعرابي على لؤم المكتسب فقال : الأدب ما لم يكن له حلب بمنزلة الحارد من النوق التي لا ينتفع منها بمخض حقين ، ولا قارص دفين . وقال أعرابي : الأدب ما لم يجتلب قوتا كالأرض الجدبة التي لا يمته عطشاها ، ولا يخصب غرثاها . لما مات مسلمة بن عبد الملك أوصى بثلث ماله إلى أهل الأدب PageV02P122 وقال : هي صناعة مجفو أهلها . قال المنصور لرجل : ما مالك ؟ قال : ما يكف وجهي ، ويعجز عن بر الصديق ، قال : لقد لطفت في المسألة . قالت عزة : كنت أحسن من الصلاء في الشتاء . كان عمارة بن حمزة يمضي على خطئه أنفا من الرجوع ويقول : نقض وإبرام في ساعة واحدة ؟ الخطأ أهون من هذا . هذا والله الكبر الصادر عن الجهل ، كأنه ما سمع قول عمر رضي الله عنه وهو غرة الحكماء : الرجوع إلى الحق أولى من التمادي في الباطل ؛ وما في نقض وإبرام في ساعة واحدة لمن لا يعلم الغيب ، ولا يعدم العيب ، والخطأ منه عادة ، والصواب منه هفوة ؟ إنه لو عرف نفسه لعلم نقصه . أنشد داود بن علي في خطبته بعد أن قال : نفعل ونصنع ثم أنشد : الكامل PageV02P123 حتى تبيد قبيلة وقبيلة . . . ويعض كل مهند بالهام ويقمن ربات الخدور حواسرا . . . يمسحن عرض ذوائب الأيتام قال الربيع بن زياد : من أراد النجابة فعليه بالمق الطوال ، ومن أراد التلذذ فعليه بالقصار ، فإنهن كنائن الجماع . يقال : إذا طال ساعد المرأة وساقها وعنقها أنجبت . يقال : ما قرن شيء إلى شيء أحسن من علم إلى حلم ، ومن عفو إلى ظلم . العرب تقول : من مل اعتل ، ومن جنى تجنى . شاعر : البسيط أما ترى الأرض قد أعطتك عذرتها . . . مخضرة واكتسى بالنور عاريها فللسماء بكاء في حدائقها . . . وللربيع ابتسام في حواشيها يقال : من فضل الناطق على الصامت 
ms156	 أن الناطق يهدي ضالا ويرشد غاويا ويعلم جاهلا . PageV02P124 قال هشام بن الحكم : ما شهد النبي صلى الله عليه وسلم أحد إلا أقربه من الوجه الذي جحده به ، وذلك بقولهم : شاعر ، فعلمنا أنه قال ما لم يعرفوه ، وقال قوم : إنه ساحر ، فعلمنا أنه قد أراهم الأعاجيب ، وقالوا : كاهن ، فعلمنا أنه قد ساحر ، فعلمنا أنه قد أراهم الأعاجيب ، وقالوا : كاهن ، فعلمنا أنه قد أخبرهم بما يكون في غد . قال بعض السلف : كلوا اللحم فإنه يزيد السمع والبصر ، وما تركه امرؤ أربعين صباحا إلا ساء خلقه . قال عمر رضي الله عنه لابنه : كل يوما لحما ، ويوما سمنا ، ويوما لبنا ، ويوما زيتا ، ويوما قفارا . القفار : هو البحت كأنه أخذ من القفر ، وهو المكان العاري من النبات . قال معاوية : إلصاق كلمة إلى كلمة أشد من وقع عصا على عصا ؛ عصا : مقصورة ، وإياك أن تقول عصاة . قال الحارث : رأيت عليا يخطب قاعدا كقائم ، ومحاربا كمسالم ؛ PageV02P125 يريد بهذا تمكنه ومضيه ، وأنه لا احتفال عنده ولا تصنع ، وأنه بخلاف المتصنع . ولعمري إن التصنع لبئس الخلق ، والمفتضح به أكثر من المفتضح بالأسترسال لأن الله تعالى يقي المسترسل على قدر ما يكل المحتفل . مضغت أعرابية علكا ، فقيل لها : كيف ترينه ؟ قالت : فيه تعب الأضراس وخيبة الحنجرة . منصور الفيه : المجتث الموت أسهل عندي . . . بين القنا والأسنه والخيل تجري سراعا . . . مقطعات الأعنه من أن يكون لنذل . . . علي فضل ومنه كاتب : وكان مثلي مع هذا الطبل المخرق ، والدف الممزق ، وصاحب الأكمام الفيوجية ، والشوابر المجونية ، والطاق والرواق ، المتحلي بحلية أهل الغش والعيارة ، التي تلحقه بأهل الخسارة ، ما قال القائل : الرجز والحزم إن ضيعته . . . فآبشر بطول التعب ذم أعرابي آخر فقال : إن الناس يأكلون أماناتهم لقما ، وإن PageV02P126 فلانا يحسوها حسوا ، وما ميراثه من آدم إلا أنه يسمى آدميا ، ولو نازعته الخنازير لشبهه بها لقضي به لها . قال سهل بن هارون : تزيوا بزي الكتاب ، فإن فيهم أدب الملوك وتواضع السوقة . وقع ذو الرياستين : إني آئتمنتك على ديني ، وأشركتك في أمانتي ، ووضعتك موضع الثقة ، فقولك مقبول ، وكتابك 
ms157	 المعتمد عليه فيه تدبير أمور ناحيتك ، فأعرف عظيم الخطر الذي أصبحت فيه ، وأد أمانة الله عز وجل فيما أنت بسبيله ، تسعد في العاجل والآجل إن شاء الله تعالى . ووقع ذو الرياستين أيضا : نعم الشفيع في بقاء النعمة عليك حسن سيرتك ، واعتماد الصيانة والعفاف ، فدم على هذه الطريقة تبق لك النعمة إن شاء الله تعالى . ووقع أيضا : إن أسرع النيران التهابا أسرعها خمودا ، فتأن في أمرك إن شاء الله تعالى . ووقع ذو الرياستين أيضا : لا تجعلن توليتي إياك نظرا مني لك دون رجائي فيك للكفاية والغناء والنصيحة ، فتنزل بك قدم تورثك الندم . PageV02P127 ووقع أيضا : استدم بالشكر بقاء النعمة ، وبالطاعة علو المنزلة ، وإياك أن يورطك هواك فيما لا بقيا معه عليك ، إن شاء الله تعالى . لمنصور الفقيه : الخفيف المجزوء قل لمصر إذا ترحل . . . ت عنها مودعا يا حمى ما خطا به اللي . . . ث إلا مروعا قل لنا ما الذي أعا . . . دك للذئب مرتعا أهلاك الحماة أم . . . عجزهم أم هما معا قال حكيم : من أمسك عن الفضول ، عدلت رأيه أهل العقول . وقع ذو الرياستين : أجمل في الطلب تكف كالمقادير ما هو كائن ، فما كان لك أتاك على ضعفك ، وما كان عليك لم تدفعه بقولك . الحرص - أيدك الله - طباع الخلق ، للعجز العارض في أصل البنية ، ومما ينبهك على ذلك أنك لو فاتحت الأمة البلهاء ، والمرأة الوراء ، والشيخ المنجذ ، والشاب الغرير ، والبدوي القح ، الفارسي الأعجم ، والهندي الأبكم ، والرومي المستغلق ، والكيس الذكي ، والفطن والغبي ، لوجدت في أثناء حديثهم ، وأعراض كلمهم ، تسليما إلى غيرهم ، وتفويضا إلى سواهم ، وانقطاعا عن إصابتهم باستطاعتهم ، ول ذانا بمن يجدون المراد بتسهيله عليهم ، PageV02P128 وهذا الذي هو أصل في الجوهر ، وأول في الكون . فأما ادعاء القوة ، وضمان الدرك ، والأستبداد بالقدرة ، والأستغناء عن تقلب القلب ، وتصرف النفس ، فما لا يقدم عليه إلا من ساء نظره لنفسه ، وقل اعتباره في غيره ، وحسن ظنه بما أعير من طاقته وتصرفه ، ولو أنعم النظر ، أو لو أعين بالتوفيق ، لعلم أنه ملك أمرا ثم ملك عليه ، وولي شأنا ثم 
ms158	 استولي عليه ، وأن الذي عرض له ، وسيق حوه ، لا يخلص بعلمه المحتاج إلى تأييده ، ونظره الفقير إلى توفيقه . سئل سقراط : ما الفرق بين من له أدب وبين من لا أدب له ؟ قال : كالفرق بين الحيوان الناطق ، وبين الحيوان الذي هو غير ناطق . قال أرمانوس الملك - وكان من اليونانيين - إخوانه : إن عاملتموني كما يعامل الملك ، عاملتكم كما تعامل الإخوة ، وإن عاملتموني كما يعامل الأخ ، عاملتكم كما يعامل الملك . رأى فيلسوف رجلا يعظ سكران ويقول له : أما تستحي أن تكون سكران ؟ فقال له الفيلسوف : وأنت فلا تستحي أن تعظ سكران ؟ قال موزون السوفسطائي : شيخوخة البدن هي منتهى النفس . PageV02P129 فيلسوف ظلمه إنسان فشد عليه فعضه ، فقيل له : فعلت ما تفعله النساء ، فقال : لا ، بل ما يفعله الأسد . قال رجل لفيلسوف : إنه لعظيم أن ينال الإنسان ما يشتهيه ، فقال : أعظم من ذلك أن يشتهي ما لا ينبغي . دعا بطلميوس ، وكان ملكا ، حكيما إلى المصير إليه ، فأستعفى الحكيم من المصير إليه وقال : إن الملوك يعرض لهم كما يعرض لمن بصر بصورة ، فإنه ما دام يراها من بعد فهو يتعجب ، فإذا دنا منها لم ير موضع تعجب . سئل مولون - وكان طباخا من سقلية وقد فرغ من الألوان : إلى ماذا تحتاج ؟ قال : إلى قوم جياع . PageV02P130 فيلسوف أتاه إنسان فقال له : إن ابنك قد قتل في حرب ، فقال : ذاك لنسبته مني ، وأتاه آخر فقال : إنه لم يقتل ولكن سبي ، قال : ذاك لنسبته إلى أمه . قال أفلاطون : ينبغي إذا عوتب الحدث أن يترك له موضع الجحود لئلا يحمله المراء على المكابرة . وقع ذو الرياستين إلى طاهر بن الحسين في أمر أنكره عليه : يا نصف إنسان ، والله لئن أمرت لأنفذن ، ولئن أنفذت لأبرمن ، ولئن أبرمت لأبالغن . فأجابه طاهر : أنا أعزك الله كالأمة السوداء ، إن حمل عليها دمدمت ، وإن رفه عنها أشرت ، فإن عوقبت فباستحقاق ، وإن غفر لها فبإحسان . شاعر : مخلع البسيط غصن من البان في وشاح . . . ركب في مغرس رداح تهتز لينا بغير ريح . . . والغصن يهتز بالرياح غصن ولكنه فتاة 
ms159	 . . . بديعة الملح في الملاح PageV02P131 كأنما فرعها عليها . . . قناع ليل على صباح ترنو بطرف لها مريض . . . بين جفون لها صحاح تزهو بخد لها رقيق . . . يكاد يدمى بلا جراح قال شيخ من المشرق في عصر ذي الرياستين لأحداث كانوا يقتبسون الأدب من مجلسه : اعشقوا وإياكم والحرام ، فإن العشق يطلق لسان العبي ، ويفتح جبلة البليد ، ويسخي قلب البخيل ، ويبعث على التنظف وتحسين الملبوس وتطييب المطعم ، ويدعو إلى الحركة والذكاء وشرف الهمة . شاعر : الكامل مزجت بخمرة ريقها أكواسها . . . فسقتك من يدها حياة الأنفس فكأنما قمر سقاك بكفه . . . شمسا تحساها النديم المحتسي كتبت جارية للمتوكل على جبهتها : هذا ما عمل في طراز الله فتنة لعباد الله . وكتبت ماجن - وهي جارية - : افتضحنا فأسترحنا . وكتبت جارية البرمكي : لذتي في حل تكتي . وكتبت غنج جارية الخزاعي : لا كنت إن خنت . PageV02P132 قيل لابنة الخس : كيف زنيت وأنت عاقلة لبيبة ؟ فقالت : طول السواد ، وقرب الوساد ؛ قال ابن محارب القمي ، وكان فيلسوفا : لو زادت : وحب السفاد لكانت قد تممت عذرها . وقفت أعرابية على قوم فقالت : تيسروا للقاء الله تعالى فإن هذه الأيام تدرجنا إدراجا . خرج أبو عمرو الأعرج مع نوفل بن عمارة المخزومي أخي الأسود بن عمارة إلى مكة ، وكان بخيلا ، فقيل لأبي عمرو : كيف وجدت صحبته ؟ فقال : امرأتي طالق إن لم يكن ظن بظني أنه ضربت عنقي ، وذلك أنه كان يمكث ثلاثا لا يدخل في فيه شيء . كانت أم زنين دلالة بالمدينة ، وكانت عندها جارية مولدة فارهة تصنعها ترجو بها الرغائب ، فلم تعلم إلا وقد أحبلها زنين ابنها ، فشقت ثوبها ونتفت شعرها وصاحت ، فقال لها زنين : ويلك ! الذي حل بها أعظم من الذي حل بك ، لأنها كانت ترجو أن تحبل من خليفة أو ابن خليفة فحبلت من ابن أم زنين القوادة . PageV02P133 سأل أعرابي قوما ، فقال رجل منهم : اللهم إن هذا سائلنا ونحن سؤالك ، وأنت بالمغفرة أجود منا بالعطية ، ثم أعطاه . وقع بين رجل وامرأته كلام فتهاجرا أياما ، ثم إنه وثب عليها فأخذ برجليها ، فلما فرغ قالت له : أخزاك الله ، كلما 
ms160	 وقع بيني وبينك شيء جئتني بشفيع لا أقدر على رده ! قالت عجوز لزوجها : أما تستحيي أن تزني ولك حلال طيب ؟ ! فقال : أما حلال فنعم ، وأما طيب فلا . قال أعرابي : من لم يكن له عند السوء صبر ، لم يكن له عند الحسنى شكر . قيل لحنيف الحناتم من بني الحارث بن تيم اللات بن ثعلبة : ما PageV02P134 النشر ؟ فقال : ندى الشمال في قصب الوسمي ، يستأخر المطر بعد الوسمي فييبس البقل حتى تتحسحس جوانبه وتلتوي عروقه ويمصح ماء البقل وتذوي نورته ، ثم إن الله عز وجل يرتاح له بمطر السماك فيصبح وقد أعد وتزهو نوره زرقا ، سوى النورة الأولة ، فيزراق وتنتفخ عروقه ، ويعرف النشر منه ، بل يرى أخضر في عرض يابس ، فيكون الأخضر فوق الأبيض ، فيطرد الناس عنه أموالهم مخافة السهام . قيل لابنة الخس : ما آية البرد ؟ قالت : الريح تحت الغفار . الآية : العلامة ، والغفار : السحاب ؛ هكذا قيل ، وكأن الغفار من الغفر ، والغفر : الإلباس والتغطية ، ومنه غفر الله له ، كأن الذنب يستر ، ويقال : اصبغ الثوب فإنه أغفر للوسخ . شاعر : الطويل وريان من ماء الشباب يعيره . . . مراح الصبا نفي الحيا المتلبد تزودت منه نظرة فكأنها . . . إذا خطرت بالقلب وقع مهند PageV02P135 عوتب الكسائي في ترك التزويج فقال : مكابدة العفة عنهن أيسر من الأحتيال لمصلحتهن ؛ وقد سمعت هذا الجواب للعتابي ، وهو به أليق . قال الأحنف : نزلت هذه الآية في الثقلاء ' فإذا طعمتم فانتشروا ' الأحزاب : 53 . وكان علي يقول : أنا للعاقل المدبر أرجى مني للأحمق المقبل . يقال إن أفلاطون مات مبرسما ، وأرسطاطاليس مات مجدورا - ويقال أيضا مات بالسل - وأبقراط مات مفلوجا ، وجالينوس مات مبطونا . يقال إن أول من عمل الصابون سليمان بن داود ، وأول من عمل القراطيس يوسف ، وأول من كتب في القراطيس الحجاج بن يوسف ، PageV02P136 وأول من عمل السويق ذو القرنين ، وأول من خبز له الرقاق نمرود بن كنعان ، وأول من لبس الخفاف الساذجة والكتان زياد . قال أبو عبيدة : قال لي أبو مهدية : أتشرب هذا النبيذ ؟ قلت : لا ، قال : ولم ؟ قلت : إنه يذهب بعقلي ، قال : ويحك ! إن ذهب اليوم 