ms7621	 ، ، بين المدينة وتبوك . و خطام الكلب : من شعرائهم . [(@)(@@) خعم(@)(@@) ] خعم : الخوعم : الأحمق . و الخيعامة : كناية عن الرجل السوء ، وقيل : هو نعت سوء . و الخيعامة ، المأبون و الخيعم و الخيعامة والمجبوس والجبيس والمأبون والمتدثر والمثفر والمثفار والممسوح واحد . وقال أبو عمرو : الضمج هيجان الخيعامة ، وهو المأبون . وفي حديث الصادق : لا يحبنا ، أهل البيت ، الخيعامة قيل : هو المأبون ، والياء زائدة والهاء للمبالغة . [(@)(@@) خقم(@)(@@) ] خقم : خيقم : حكاية صوت ومنه قوله : يدعو خيقما وخيقما ( 2 ) قال أبو منصور : ورأيت في ديار بني تميم ركية عادية تسمى خيقمانة قال : وأنشدني بعضهم ونحن نستقي منها : كأنما نطفة خيقمان صبيب حناء وزعفران وكان ماء هذه الركية أصفر شديد الصفرة . [(@)(@@) خلم(@)(@@) ] خلم : الخلم ، بالكسر : الصديق الخالص . وهو خلم نساء أي تبعهن . والجمع أخلام و خلماء قال ابن سيده : وعندي أن خلماء إنما هو على توهم خليم . و المخالمة : المصادقة والمغازلة . قال أبو العباس المبرد حكاية عن البصريين : كانوا لا يعدون المتفننة حتى يكون لها خلمان سوى زوجها . أبو عمرو : الخلم شحم ثرب الشاة . وقال ابن الأعرابي في باب فعل : الخلم شحوم ثرب الشاة ، و الخلم الأصدقاء ، و الأخلام الأصحاب قال الكميت : إذا ابتسر الحرب أخلامها كشافا ، وهيجت الأفحل و الخلم : مربض الظبية أو كناسها لإلفها إياه ، وهو الأصل في ذلك ، تتخذه مألفا وتأوي إليه ، ويسمى الصديق خلما لألفته ، وفلان خلم فلان . و الأخلام : مرابض الغنم . و الخلم أيضا : العظيم . [(@)(@@) خلجم(@)(@@) ] خلجم : الخلجم و الخليجم : الجسيم العظيم ، وقيل : هو الطويل المنجذب الخلق ، وقيل : هو الطويل فقط قال رؤبة : خدلاء خلجمة ( 2 ) . [(@)(@@) خمم(@)(@@) ] خمم : خم البيت والبئر يخمهما خما و اختمهما : كنسهما ، والاختمام مثله . و المخمة : المكنسة . و خمامة البيت والبئر : ما كسح عنه من التراب فألقي بعضه على بعض عن اللحياني : و الخمامة والقمامة : الكناسة ، وما يخم من تراب البئر . و خمامة المائدة : ما ينتثر من الطعام فيؤكل ويرجى عليه الثواب . PageV12P189 وقلب مخموم أي نقي من الغل والحسد . ورجل مخموم القلب : نقي من الغش والدغل ، وقيل : نقيه من الدنس . وفي الحديث 
ms7622	 عن سيدنا رسولا ، : خير الناس المخموم القلب . قيل : يا رسولا ، وما المخموم القلب قال : الذي لا غش فيه ولا حسد ، وفي رواية : سئل أي الناس أفضل قال : الصادق اللسان المخموم القلب ، وفي رواية : ذو القلب المخموم واللسان الصادق ، وهو من خممت البيت إذا كنسته ومثله قول مالك : وعلى الساقي خم العين أي كنسها وتنظيفها ، وهو السم لا يخم ، وذلك إذا كان خالصا ومثل يضرب للرجل إذا ذكر بخير وأثني عليه : هو السمن لا يخم . و الخم : الثناء الطيب . وفلان يخم ثياب فلان إذا كان يثني عليه خيرا . وفي النوادر : يقال خمه بثناء حسن يخمه ، وطره يطره طرا ، وبله بثناء حسن ورشه ، كل هذا إذا أتبعه بقول حسن . و خم الناقة : حلبها . و خم اللحم يخم ، بالكسر ، و يخم خما و خموما وهو خم و أخم : أنتن أو تغيرت رائحته . ولحم خام و مخم أي منتن . الليث : اللحم المخم الذي قد تغيرت ريحه ولما يفسد كفساد الجيف . وقد خم اللحم يخم ، بالكسر ، إذا أنتن وهو شواء أو طبيخ . وفي حديث معاوية : من أحب أن يستخم الناس له قياما قال الطحاوي : هو بالخاء المعجمة ، يريد أن تتغير روائحهم من طول قيامهم عنده ، ويروى بالجيم ، وقد تقدم قال ابن دريد : خم اللحم أكثر ما يستعمل في المطبوخ والمشوي ، قال : فأما النيء فيقال فيه صل وأصل . وقال أبو عبيد في الأمثلة : خم اللحم و أخم إذا تغير وهو شواء أو قدير ، وقيل : هو الذي ينتن بعد النضج . وإذا خبث ريح السقاء فأفسد اللبن قيل : أخم اللبن ، قال : وخم مثله وأنشد الأزهري : أخم أو قد هم بالخموم ( 1 ) و الخميم : اللبن ساعة يحلب . و خم اللبن و أخم : غيره خبث رائحة السقاء ، وربما استعمل الخموم في الإنسان قال ذروة ابن خجفة الصموتي : يا بن هشام عصر المظلوم ، إليك أشكو جنف الخصوم وشمة من شارف مزكوم ، قد خم أو زاد على الخموم وأنشده ابن دريد بجر شمة والمعروف وشمة لقوله إليك أشكو وقوله أنشده ابن الأعرابي : كأن 
ms7623	 صوت شخبها إذا خمى إنما أراد خم فأبدل من الميم الأخيرة ياء ، وهذا كقولهم لا أملاه أي لا أمله . و الخم : تغير رائحة القرص إذا لم ينضج . و الخم : قفص الدجاج قال ابن سيده : أرى ذلك لخبث رائحته . و خم إذا جعل في الخم وهو حبس الدجاج ، و خم إذا نظف . و الخميم : الممدوح . و الخميم : الثقيل الروح . و الخم : البكاء الشديد ، بفتح الخاء . و الخمامة : ريشة فاسدة رديئة تحت الريش . و الخم و الاختمام : القطع . و اختمه : قطعه قال : يا بن أخي ، كيف رأيت عمكا أردت أن تختمه فاختمكا PageV12P190 و خمان الناس : خشارتهم ، وقيل : جماعتهم . ابن الأعرابي : خمان الناس ونتاس الناس وعوذ الناس واحد . وقال اللحياني : رأيت خمانا من الناس أي ضعفاء . ويقال : ذاك رجل من خمان الناس و خمان الناس ، على فعلان وفعلان ، بالضم والفتح ، أي من رذالهم . و خمان البيت : رديء متاعه قال ابن دريد : هكذا روي عن أبي الخطاب . و الخم : البستان الفارغ . و خمان : موضع ، وقيل : موضع بالشام قال حسان بن ثابت : لمن الدار أوحشت بمغان ، 1 - 1 بين أعلى اليرموك فالخمان ( 2 ) و خمان الشجر : رديئه أنشد ثعلب : رألة منتتف بلعومها ، تأكل القت وخمان الشجر و الخمان أيضا من الرماح : الضعيف . و خم : غدير معروف بين مكة والمدينة بالجحفة ، وهو غدير خم ، وقال ابن دريد : إنما هو خم ، بضم الخاء قال معن بن أوس : عفا وخلا ممن عهدت به خم ، وشاقك بالمسحاء من سرف رسم وورد ذكره في الحديث ، قال ابن الأثير : هو موضع بين مكة والمدينة تصب فيه عين هناك ، وبينهما مسجد سيدنا رسولا ، ، قال : وفي الحديث ذكر خمى ، بضم الخاء وتشديد الميم المفتوحة ، وهي بئر قديمة كانت بمكة . و إخميم : موضع بمصر . و خمام ، على مثل خطاف : أبو بطن . قال ابن سيده : وأرى ابن دريد إنما قال خمام ، بالتخفيف . و الخمخمة و التخمخم : ضرب من الأكل قبيح ، وبه سمي الخمخام ، ومنه التخمخم . و الخمخم ، بالكسر : نبات تعلف حبه الإبل قال عنترة : ما راعني إلا حمولة 
ms7624	 أهلها ، وسط الديار ، تسف حب الخمخم ويقال : هو بالحاء ، قال أبو حنيفة : الخمخم والحمحم واحد ، وقد تقدم ، وهو الشقارى . التهذيب في ترجمة ثغر : والثغر من خيار العشب ، ولها زغب خشن ، وكذلك الخمخم ، ويوضع الثغر والخمخم في العين قال ابن هرمة : فكأنما اشتملت مواقي عينه ، يوم الفراق ، على يبيس الخمخم و الخمخمة : مثل الخنخنة ، وهو أن يتكلم الرجل كأنه مخنون من التيه والكبر . وضرع خمخم : كثير اللبن غزيره قال أبو وجزة : وحببت أسقية عواكما ، وفرغت أخرى لها خماخما و الخمخام : رجل من بني سدوس ، سمي بالخمخمة الخنخنة ، وكل ما في أسماء الشعراء ابن حمام ، بالحاء ، إلا ابن خمام ، وهو ثعلبة بن خمام بن سيار ، فإنه بالخاء . و الخمخم : دويبة في البحر عن كراع . [(@)(@@) خنم(@)(@@) ] خنم : تخنم : اسم موضع قال لبيد : وهل يشتاق مثلك من رسوم دوارس ، بين تخنم والخلال قال ابن سيده : وإنما قضينا على تائه بالزيادة لأنها لو PageV12P191 كانت أصلية لكان فعللا ، وليس في الكلام مثل جعفر . [(@)(@@) خندم(@)(@@) ] خندم : الخندمان : اسم قبيلة . و خندم : اسم موضع بناحية مكة . وفي حديث العباس حين أسره أبو اليسر يوم بدر قال : إنه لأعظم في عيني من الخندمة قال أبو موسى : أظنه جبلا ، قال ابن الأثير : هو جبل معروف عند مكة ، قال ابن بري : كانت به وقعة يوم فتح مكة ، ومنه يوم الخندمة ، وكان لقيهم خالد بن الوليد فهزم المشركين وقتلهم وقال الراعش لامرأته وكانت لامته على انهزامه : إنك لو شاهدت يوم الخندمه ، إذ فر صفوان وفر عكرمه ، ولحقتنا بالسيوف المسلمه ، يفلقن كل ساعد وجمجمه ضربا ، فلا تسمع إلا غمغمه ، لهم نهيت ، حوله ، وحمحمه ، لم تنطقي باللوم أدنى كلمه وكان قد قال قبل ذلك : إن يقبلوا اليوم فما بي عله ، هذا سلاح كامل وأله ، وذو غرارين سريع السله رأيت هنا حاشية أظنها بخط الشيخ الشاطبي اللغوي صاحبنا ، رحمه الله قال : هذا الرجز نسبه ابن السيد البطليوسي في المثلث للراعش الهذلي وأنشده السلة ، بكسر السين ، قال : وأنشده الجوهري في ترجمة سلل بفتحها ، ولم يسم الراجز 
ms7625	 ، وذكر ابن بري هناك أنه حماس بن قيس بن خالد الكناني ، قال : كانت هذه الحاشية ، وكذلك شاهدت في حاشية المثلث ما مثاله : كان حماس بن قيس بن خالد أحد بني بكر بن كنانة يعد سلاحا ويصلحه قبل قدوم سيدنا رسولا ، ، مكة يوم الفتح ، فقالت له امرأته : لماذا تعده فقال : لمحمد وأصحابه وإني لأرجو أن أخدمك بعضهم ثم قال : إن يلقني اليوم فما بي عله . . . الأبيات . ولقيهم خالد وقتل من المشركين أناسا ، ثم انهزموا فخرج حماس بن قيس منهزما ، قال : وقيل إن هذا الرجز لهريم بن الحطيم ، قاله وهو يحارب بني جعفر ، وكانوا قتلوا أخاه فحمل هريم على قاتله فقتله ، وجعل يرتجز بها ، وذكر ابن هشام في سيرة سيدنا رسولا ، ، الراعش وحماسا ولم يذكر هريما ، وهذا اختلاف ظاهر . [(@)(@@) خوم(@)(@@) ] خوم : أرض خامة أي وخيمة حكاه أبو الجراح ، وقد خامت تخيم خيمانا قال ابن سيده : قال الفراء لا أعرف ذلك قال : وهذا الذي قاله الفراء من أنه لا يعرفه صحيح ، إذ حكم مثل هذا خامت تخوم خومانا . و الخامة : الغضة الرطبة من النبات . وفي الحديث : مثل المؤمن مثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا قال الطرماح : إنما نحن مثل خامة زرع ، فمتى يأن يأت محتضده قال ابن الأثير : وهي الطاقة اللينة ، وألفها منقلبة عن واو PageV12P192 . [(@)(@@) خيم(@)(@@) ] خيم : الخيمة : بيت من بيوت الأعراب مستدير يبنيه الأعراب من عيدان الشجر قال الشاعر : أو مرخة خيمت ( 1 ) وقيل : هي ثلاثة أعواد أو أربعة يلقى عليها الثمام ويستظل بها في الحر ، والجمع خيمات و خيام و خيم و خيم ، وقيل : الخيم عواد تنصب في القيظ ، وتجعل لها عوارض ، وتظلل بالشجر فتكون أبرد من الأخبية ، وقيل : هي عيدان يبنى عليها الخيام قال النابغة : فلم يبق إلا آل خيم منضد ، وسفع على آس ونؤي معثلب الآس : الرماد . ومعثلب : مهدوم . والذي رواه ابن السيرافي على أس قال : وهو الأساس ويروى غجزه أيضا : وثم على عرش الخيام غسيل ورواه أبو عبيد للنابغة ، ورواه ثعلب لزهير ، وقيل : الخيم ما 
ms7626	 يبنى من الشجر والسعف ، يستظل به الرجل إذا أورد إبله الماء . و خيمه أي جعله كالخيمة . و الخيمة عند العرب : البيت والمنزل ، وسميت خيمة لأن صاحبها يتخذها كالمنزل الأصلي . ابن الأعرابي : الخيمة لا تكون إلا من أربعة أعواد ثم تسقف بالثمام ولا تكون من ثياب ، قال : وأما المظلة فمن الثياب وغيرها ، ويقال : مظلة . قال ابن بري : الذي حكاه الجوهري من أن الخيمة بيت تبنيه الأعراب من عيدان الشجر هو قول الأصمعي ، وهو أنه كان يذهب إلى أن الخيمة إنما تكون من شجر ، فإن كانت من غير شجر فهي بيت ، وغيره يذهب إلى أن الخيمة تكون من الخرق المعمولة بالأطناب ، واستدل بأن أصل التخييم الإقامة ، فسميت بذلك لأنها تكون عند النزول فسميت خيمة قال : ومثل بيت النابغة قول مزاحم : منازل ، أما أهلها فتحملوا فبانوا ، وأما خيمها فمقيم قال : ومثله قول زهير : أربت به الأرواح كل عشية ، فلم يبق إلا آل خيم منضد قال : وشاهد الخيم قول مرقش : هل تعرف الدار عفا رسمها إلا الأثافي ومبنى الخيم وشاهد الخيام قول حسان : ومظعن الحي ومبنى الخيام وفي الحديث : الشهيد في خيمة الله تحت العرش الخيمة : معروفة ، ومنه خيم بالمكان أي أقام به وسكنه ، واستعارها لظل رحمة الله ورضوانه ، ويصدقه الحديث الآخر : الشهيد في ظل الله وظل عرشه . وفي الحديث : من أحب أن يستخيم له الرجال قياما كما يقام بين يدي الملوك والأمراء ، وهو من قولهم : خام يخيم و خيم يخيم إذا أقام بالمكان ، ويروى : استخم و استجم ، وقد تقدما . و الخيام أيضا : الهوادج على التشبيه قال الأعشى : أمن جبل الأمرار ضرب خيامكم على نبإ ، إن الأشافي سائل PageV12P193 و أخام الخيمة و أخيمها : بناها ، عن ابن الأعرابي : و تخيم مكان كذا : ضرب خيمته . و خيم القوم : دخلوا في الخيمة . و خيموا بالمكان : أقاموا وقال الأعشى : فلما أضاء الصبح قام مبادرا ، وكان انطلاق الشاة من حيث خيما والعرب تقول : خيم فلان خيمة إذا بناها ، و تخيم إذا أقام فيها وقال زهير : وضعن عصي الحاضر المتخيم 
ms7627	 و خيمت الرائحة الطيبة بالمكان والثوب : أقامت وعبقت به . و خيم الوحشي في كناسه : أقام فيه فلم يبرحه . و خيمه : غطاه بشيء كي يعبق به وأنشد : مع الطيب المخيم في الثياب أبو عبيد : الخيم الشيمة والطبيعة والخلق والسجية . ويقال : خيم السيف فرنده ، و الخيم : الأصل وأنشد : ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ، يدعه ويغلبه على النفس خيمها ابن سيده : الخيم ، بالكسر ، الخلق ، وقيل : سعة الخلق ، وقيل : الأصل فارسي معرب لا واحد له من لفظه . و خام عنه يخيم خيما و خيمانا و خيوما و خياما و خيمومة : نكص وجبن ، وكذلك إذا كاد يكيد كيدا فرجع عليه ولم ير فيه ما يحب ، ونكل ونكص ، وكذلك خاموا في الحرب فلم يظفروا بخير وضعفوا وأنشد : رموني عن قسي الزور ، حتى أخامهم الإله بها فخاموا و الخائم : الجبان . و خام عن القتال ، يخيم خيما و خام فيه : جبن عنه وقول الهذلي جنادة بن عامر : لعمرك ما ونى ابن أبي أنيس ، ولا خام القتال ولا أضاعا قال ابن جني : أراد حرف الجر وحذفه أي خام في القتال ، وقال : خام جبن ، وتراجع ، قال ابن سيده : وهو عندي من معنى الخيمة ، وذلك أن الخيمة تعطف وتثنى على ما تحتها لتقيه وتحفظه ، فهي من معنى القصر والثني ، وهذا هو معنى خام لأنه انكسر وتراجع وانثنى ، ألا تراهم قالوا لجانب الخباء كسر ابن سيده : و الخامة من الزرع أول ما ينبت على ساق واحدة ، وقيل : هي الطاقة الغضة منه ، وقيل : هي الشجرة الغضة الرطبة . ابن الأعرابي : الخامة السنبلة ، وجمعها خام . و الخامة : الفجلة ، وجمعها خام قال أبو سعيد الضرير : إن كانت محفوظة فليست من كلام العرب قال أبو منصور : وابن الأعرابي أعرف بكلام العرب من أبي سعيد ، وقد جعل الخامة من كلام العرب بمعنيين مختلفين ، و الخام من الجلود : ما لم يدبغ أو لم يبالغ في دبغه . و الخام : الدبس الذي لم تمسه النار عن أبي حنيفة ، قال : وهو أفضله . و الخيم : الحمض . ابن بري : و خيماء اسم 
ms7628	 ماءة عن الفراء . وخيم : جبل معروف قال جرير : أقبلت من نجران أو جنبي خيم و خيم : موضع معروف . و المخيم : موضعان قال أبو ذؤيب : ثم انتهى بصري عنهم ، وقد بلغوا بطن المخيم ، فقالوا الجر أو راحوا PageV12P194 قال ابن جني : المخيم مفعل لعدم مخم ، وعزة باب قلق . وحكى أبو حنيفة : خامت الأرض تخيم خيمانا ، وزعم أنه مقلوب من وخمت قال ابن سيده : وليس كذلك ، إنما هو في معناه لا مقلوب عنه . و خمت رجلي خيما إذا رفعتها وأنشد ثعلب : رأوا وقرة في الساق مني فحاولوا جبوري ، لما أن رأوني أخيمها الفراء وابن الأعرابي : الإخامة أن يصيب الإنسان أو الدابة عنت في رجله ، فلا يستطيع أن يمكن قدمه من الأرض فيبقي عليها يقال : إنه ليخيم إحدى رجليه . أبو عبيد : الإخامة للفرس أن يرفع إحدى يديه أو إحدى رجليه على طرف حافره وأنشد الفراء ما أنشده ثعلب أيضا : رأوا وقرة في الساق مني فحاولوا [(@)(@@) دأم(@)(@@) ] دأم : دأم الحائط عليه دأما : دفعه . قال الليث : الدأم إذا دفعت حائطا فدأمته بمرة واحدة على شيء في وهدة ، تقول : دأمته عليه . و دأمت الحائط أي رفعته مثل دعمته . و تداءمت عليه الأمور والأهوال والهموم والأمواج ، بوزن تفاعلت ، و تدأمته الأخيرة معداة بغير حرف : تراكمت عليه وتزاحمت وتكسر بعضها على بعض . و تدأمه الماء : غمره ، وهو تفعل وأنشد لرؤبة : كما هوى فرعون ، إذ تغمغما ، تحت ظلال الموج ، إذ تدأما الأصمعي : تداءمه الأمر مثل تداعمه إذا تراكم عليه وتكسر بعضه فوق بعض . و تدأم الفحل الناقة أي تجللها . و الدأم : ما غطاك من شيء . وجيش مدأم : يركب كل شيء . أبو زيد : تدأمت الرجل تدؤما إذا وثبت عليه فركبته . وأبو عبيد : و الدأماء البحر ، على فعلاء قال الأفوه الأودي : والليل كالدأماء مستشعر ، من دون ، لونا كلون السدوس [(@)(@@) دجم(@)(@@) ] دجم : دجم العشق والباطل : غمراته يقال : انقشعت دجم الأباطيل . وإنه لفي دجم الهوى أي في غمراته وظلمه ، الواحدة دجمة . قال الأزهري : وقد قيل دجمة و دجم للعادات . ابن بري : دجم الليل دجمة 
ms7629	 و دجما أظلم . و الدجم : الخلق . ويقال : إنك على دجم كريم أي خلق ، و دجمل كريم مثله قال رؤبة : واعتل أديان الصبا ودجمه و دجم الرجل : صاحبه . و دجم الرجل و دجم : حزن ، و الدجم من الشيء : الضرب منه وقول رؤبة : وكل من طول النضال أسهمه ، واعتل أديان الصبا ودجمه قيل في تفسيره : دجمه أخدانه وأصحابه ، الواحد دجم قال ابن سيده : وهذا خطأ لأن فعلا لا يجمع على فعل إلا أن يكون اسما للجمع ، والمعنى أن الذي كان يتابعني في الصبا اعتل علي . وتقول العرب : أمن هذا الدجم أنت أي من هذا الضرب . ابن الأعرابي : الدجوم واحدهم دجم ، وهم خاصة PageV12P195 الخاصة ، ومثله قدر وقدور ، والصاغية والحزانة والحزابة مثله ، والحزانة : من خزنة أمره والحزابة : من حزبه ، وفلان مداجم لفلان ومدامج له ، وما سمعت له دجمة ولا دجمة أي كلمة . أبو زيد : هو على تلك الدجمة والدمجة أي الطريق . [(@)(@@) دحم(@)(@@) ] دحم : الدحم : الدفع الشديد . ابن الأعرابي : دحمه دحما إذا دفعه قال رؤبة : ما لم يبج يأجوج ردم يدحمه أي يدفعه ومنه سمي الرجل دحمان ودحيما . و الدحم : النكاح . و دحم المرأة يدحمها دحما : نكحها ومنه حديث أبي هريرة عن النبي ، ، أنه قيل له أنطأ في الجنة قال : نعم والذي نفسي بيده دحما دحما ، فإذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا قال ابن الأثير : هو النكاح والوطء بدفع وإزعاج ، وانتصابه بفعل مضمر أي يدحمون دحما يجامعون ، والتكرير للتأكيد ، هو بمنزلة قولهم لقيتهم رجلا رجلا ، أي دحما بعد دحم . وفي حديث أبي الدرداء : وذكر أهل الجنة فقال إنما يدحمونهن دحما . وهو من دحم فلان أي من أصله وشجرته عن كراع . وقد سمت دحما و دحيما و دحمان . و دحمة : اسم امرأة قال أبو النجم : لم يقض أن يملكنا ابن الدحمه حرك احتياجا ، يعني يزيد بن المهلب . [(@)(@@) دحسم(@)(@@) ] دحسم : الليث : الدحسم والدماحس الغليظان ابن سيده : الدحسم والدحمس والدماحس و الدحسماني والدحمساني كل ذلك العظيم مع سواد . والدماحس : السيء الخلق . و الدحسماني والدحمساني : السمين الحادر في أدمة 
ms7630	 . الدحسمان ، بالضم : قلب الدحمسان ، وهو الآدم السمين . وفي الحديث كان يبايع الناس وفيهم رجل دحمسان قال ابن الأثير : الدحسمان والدحمسان الأسود الغليظ ، وقيل : السمين الصحيح الجسم ، وقد يلحق بهما ياء النسب كأحمري . [(@)(@@) دحلم(@)(@@) ] دحلم : الدحلمة : دهورتك الشيء من جبل أو بئر وأنشد : كم من عدو زال أو تدحلما ، كأنه في هوة تقحذما تدحلم إذا تهور في بئر أو من جبل . [(@)(@@) دخم(@)(@@) ] دخم : الدخم : ضرب من النكاح ، قيل : هو دفع في إزعاج ، دخمها يدخمها دخما ، والحاء المهملة لغة . [(@)(@@) دخشم(@)(@@) ] دخشم : دخشم : اسم رجل . قال ابن بري : و الدخشم القصير قال الراجز : إذا ثنت أسحج غير دخشم ، وأرجفته رجفان الكرزم والكرزم والكرزن جميعا : الفأس عن أبي عمرو . [(@)(@@) ددم(@)(@@) ] ددم : الدوادم و الدودم ، على وزن الهدبد : شيء شبه الدم يخرج من السمرة ، وخاصته مذكورة في باب الصموغ قال الأزهري : هو الحذال . يقال : قد حاضت السمرة إذا خرج ذلك منها ، وقال في موضع آخر : الدمدم ما يبس من الكلإ والشجر ، وقيل : هو الدندن قال ابن بري : قال أبو زياد الحذال شيء آخر غير الدودم PageV12P196 يشبهه ، يأكله من يعرفه ومن لا يعرفه يظنه دودما . [(@)(@@) درم(@)(@@) ] درم : الليث : الدرم استواء الكعب وعظم الحاجب ونحوه إذا لم ينتبر فهو أدرم ، والفعل درم يدرم فهو درم . الجوهري : الدرم في الكعب أن يوازيه اللحم حتى لا يكون له حجم . ابن سيده : درم الكعب والعرقوب والساق درما ، وهو أدرم ، استوى . ومكان أدرم : مستو ، وكعب أدرم وأنشد الجوهري : قامت تريك ، خشية أن تصرما ، ساقا بخنداة ، وكعبا أدرما ومرافقها درم وفي حديث أبي هريرة أن العجاج أنشده : ساقا بخنداة وكعبا أدرما قال : الأدرم الذي لا حجم لعظامه ، ومنه الأدرم الذي لا أسنان له ، ويريد أن كعبها مستو مع الساق ليس بنات ، فإن استواءه دليل السمن ، ونتوه دليل الضعف . و درم العظم : لم يكن له حجم ، وامرأة درماء : لا تستبين كعوبها ولا مرافقها وأنشد ابن بري : وقد ألهو ، إذا ما شئت ، يوما إلى درماء بيضاء الكعوب وكل ما غطاه الشحم واللحم وخفي حجمه 
ms7631	 فقد درم . و درم المرفق يدرم درما . ودرع درمة : ملساء ، وقيل : لينة متسقة قالت : يا قائد الخيل ، ومج تاب الدلاص الدرمه شمر : و المدرمة من الدروع اللينة المستوية وأنشد : هاتيك تحملني وتحمل شكتي ، ومفاضة تغشى البنان مدرمه ويقال لها الدرمة . و درمت أسنانه : تحاتت ، وهو أدرم ، و الأدرم : الذي لا أسنان له . و درم البعير درما ، وهو أدرم إذا ذهبت جلدة أسنانه ودنا وقوعها . و أدرم الصبي : تحركت أسنانه ليستخلف أخر . و أدرم الفصيل للإجذاع والإثناء ، وهو مدرم ، وكذلك الأنثى ، إذا سقطت رواضعه . وأبو الجراح العقيلي : و أدرمت الإبل للإجذاع إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها ، وأفرت للإثناء ، وأهضمت للإرباع والإسداس جميعا وقال أبو زيد مثله . قال : وكذلك الغنم قال شمر : ما أجود ما قال العقيلي في الإدرام ابن السكيت : ويقال للقعود إذا دنا وقوع سنه فذهب حدة السن التي تريد أن تقع : قد درم ، وهو قعود دارم . ابن الأعرابي : إذا أثنى الفرس ألقى رواضعه ، فيقال أثنى وأدرم للإثناء ، ثم هو رباع ، ويقال : أهضم للإرباع . وقال ابن شميل : الإدرام : أن تسقط سن البعير لسن نبتت ، يقال : أدرم للإثناء و أدرم للإرباع وأدرم للإسداس ، فلا يقال أدرم للبزول لأن البازل لا ينبت إلا في مكان لم يكن فيه سن قبله . و درمت الدابة إذا دبت دبيبا . و الأدرم من العراقيب : الذي عظمت إبرته . و درمت الفأرة والأرنب والقنفذ تدرم ، بالكسر ، درما و درمت درما و درما و درمانا و درامة . قاربت PageV12P197 الخطو في عجلة ومنه سمي دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وكان يسمى بحرا ، وذلك أن أباه لما أتاه قوم في حمالة فقال له : يا بحر ائتني بخريطة ، فجاءه يحملها وهو يدرم تحتها من ثقلها ويقارب الخطو ، فقال أبوه : قد جاءكم يدارم ، فسمي دارما لذلك . و الدرماء : الأرنب وأنشد ابن بري : تمشى بها الدرماء تسحب قصبها ، كأن بطن حبلى ذات أونين متئم قال ابن بري : يصف روضة كثيرة النبات تمشي بها الأرنب ساحبة قصبها حتى 
ms7632	 كأن بطنها بطن حبلى ، والأون : الثقل ، و الدرمة و الدرامة : من أسماء الأرنب والقنفذ . و الدرام : القنفذ لدرمانه . و الدرمان : مشية الأرنب والفأر والقنفذ وما أشبهه ، والفعل درم يدرم . و الدرام : القبيح المشية و الدرامة : و الدرامة من النساء : السيئة المشي القصيرة مع صغر قال : من البيض ، لا درامة قملية ، تبذ نساء الناس دلا وميسما و الدروم : كالدرامة ، وقيل : الدروم التي تجيء وتذهب بالليل . أبو عمرو : الدروم من النوق الحسنة المشية . ابن الأعرابي : و الدريم الغلام الفرهد الناعم . و درمت الناقة تدرم درما إذا دبت دبيبا . و الدرماء : نبات سهلي دستي ، ليس بشجر ولا عشب ، ينبت على هيئة الكبد وهو من الحمض قال أبو حنيفة : لها ورق أحمر ، تقول العرب : كنا في درماء كأنها النهار . وقال مرة : الدرماء ترتفع كأنها حمة ، ولها نور أحمر ، ورقها أخضر ، وهي تشبه الحلمة . وقد أدرمت الأرض . و الدارم : شجر شبيه بالغضا ، ولونه أسود يستاك به النساء فيحمر لثاتهن وشفاههن تحميرا شديدا ، وهو حريف ، رواه أبو حنيفة ، وأنشد : إنما سل فؤادي درم بالشفتين و الدرم : شجر تتخذ منه حبال ليست بالقوية . و دارم : حي من بني تميم فيهم بيتها وشرفها ، وقد قيل : إنه مشتق من الدرمان الذي هو مقاربة الخطو في المشي ، وقد تقدم . و درم ، بكسر الراء : اسم رجل من بني شيبان . وفي المثل : أودى درم ، وذلك أنه قتل فلم يدرك بثأره فصار مثلا لما لم يدرك به وقد ذكره الأعشى فقال : ولم يود من كنت تسعى له ، كما قيل في الحرب : أودى درم أي لم يهلك من سعيت له قال أبو عمرو : هو درم بن دب ( 1 ) ابن ذهل بن شيبان وقال المؤرخ : فقد كما فقد القارظ العنزي فصار مثلا لكل من فقد قال ابن بري : وقال ابن حبيب كان درم هذا هرب من النعمان فطلبه فأخذ فمات في أيديهم قبل أن يصلوا به ، فقال قائلهم : أودى درم ، فصارت مثلا . وعز أدرم إذا كان سمينا غير مهزول قال رؤبة : يهوون عن أركان عز أدرما 
ms7633	 و بنو الأدرم : حي من قريش ، وفي الصحاح : و بنو الأدرم قبيلة . PageV12P198 [(@)(@@) درخم(@)(@@) ] درخم : الجوهري : الدرخمين الداهية ، بوزن شرحبيل قال دلم وكنيته أبو زغبة العبشمي . أنعت من حيات بهل كشحين ، صل صفا داهية درخمين [(@)(@@) دردم(@)(@@) ] دردم : مرة دردم : تذهب وتجيء بالليل . الجوهري : الدردم الناقة المسنة . [(@)(@@) درعم(@)(@@) ] درعم : الدرعم كالدعرم ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) درقم(@)(@@) ] درقم : الدرقم : الساقط ، وقيل : هو من أسماء الرجال ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) درهم(@)(@@) ] درهم : المدرهم : الساقط من الكبر ، وقيل : هو الكبير السن أيا كان . وقد ادرهم يدرهم ادرهماما أي سقط من الكبر وقال القلاخ : أنا القلاخ في بغائي مقسما ، أقسمت لا أسأم حتى يسأما ، ويدرهم هرما وأهرما و ادرهم بصره : أظلم . و الدرهم و الدرهم : لغتان ، فارسي معرب ملحق ببناء كلامهم ، فدرهم كهجرع ، ودرهم ، بكسر الهاء ، كحفرد ، وقالوا في تصغيره دريهيم ، شاذة ، كأنهم حقروا درهاما ، وإن لم يتكلموا به هذا قول سيبويه ، وحكى بعضهم درهام ، قال الجوهري : وربما قالوا درهام قال الشاعر : لو أن عندي مائتي درهام ، لجاز في آفاقها خاتامي ( 1 ) وجمع الدرهم دراهم ابن سيده : وجاء في تكسيره الدراهيم وزعم سيبويه أن الدراهيم إنما جاء في قول الفرزدق : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة ، نفي الدراهيم تنقاد الصياريف قال ابن بري : شبه خروج الحصى من تحت مناسمها بارتفاع الدراهم عن الأصابع إذا نقدت . ورجل مدرهم ، ولا فعل له ، أي كثير الدراهم حكاه أبو زيد ، قال : ولم يقولوا درهم قال ابن جني : لكنه إذا وجد اسم المفعول فالفعل حاصل . و درهمت الخبازى : استدارت فصارت على أشكال الدراهم ، اشتقوا من الدراهم فعلا وإن كان أعجميا . قال ابن جني : وأما قولهم درهمت الخبازى فليس من قولهم رجل مدرهم . [(@)(@@) دسم(@)(@@) ] دسم : الدسم : الودك ، وفي التهذيب : كل شيء له ودك من اللحم والشحم ، وشيء دسم وقد دسم ، بالكسر ، يدسم فهو دسم و تدسم أنشد سيبويه لابن مقبل : وقدر ككف القرد لا مستعيرها يعار ، ولا من يأتها يتدسم و الدسم : الوضر والدنس قال : لا هم ، إن عامر بن جهم أوذم حجا في 
ms7634	 ثياب دسم يعني أنه حج وهو متدنس بالذنوب ، وأوذم الحج : أوجبه . و تدسيم الشيء : جعل الدسم عليه . وثياب دسم : وسخة . ويقال للرجل إذا تدنس بمذام الأخلاق . إنه لدسم الثوب ، وهو كقولهم : فلان أطلس الثوب . وفلان أدسم PageV12P199 الثوب ودنس الثوب إذا لم يكن زاكيا وقول رؤبة يصف سيح ماء : منفجر الكوكب أو مدسوما ، فخمن ، إذ هم بأن يخيما المنفجر : المنفتح الكثير الماء ، وكوكب كل شيء : معظمه ، و المدسوم : المسدود ، و الدسم : حشو الجوف . و دسم الشيء يدسمه ، بالضم ، دسما : سده قال رؤبة يصف جرحا : إذا أردنا دسمه تنفقا ، بناجشات الموت ، أو تمطقا ويروى : إذا أرادوا دسمه ، وتنفق : تشقق من جوانبه وعمل في اللحم كهيئة الأنفاق ، الواحد نفق ، وهو كالسرب ، ومنه اشتق نافقاء اليربوع ، والناجشات : التي تظهر الموت وتستخرجه . وناجش الصيد : مستخرجه من موضعه ، والتمطق : التلمظ . و الدسام : ما دسم به . الجوهري : الدسام ، بالكسر ، ما تسد به الأذن والجرح ونحو ذلك ، تقول منه : دسمته أدسمه ، بالضم ، دسما . و الدسام : السداد ، وهو ما يسد به رأس القارورة ونحوها . وفي بعض الأحاديث : إن للشيطان لعوقا و دساما الدسام : ما تسد به الأذن فلا تعي ذكرا ولا موعظة ، يعني أن له سدادا يمنع به من رؤية الحق وكل شيء سددته فقد دسمته دسما ، يعني أن وساوس الشيطان مهما وجدت منفذا دخلت فيه . و دسم القارورة دسما : شد رأسها . و الدسمة : ما يشد به خرق السقاء . وفي حديث الحسن في المستحاضة : تغتسل من الأولى إلى الأولى وتدسم ما تحتها ، قال : أي تسد فرجها وتحتشي من الدسام السداد . و الدسمة : غبرة إلى السواد ، دسم وهو أدسم . ابن الأعرابي : الدسمة السواد ، ومنه قيل للحبشي : أبو دسمة . وفي حديث عثمان : رأى صبيا تأخذه العين جمالا ، فقال : دسموا نونته أي سودوها لئلا تصيبه العين ، قال : ونونته الدائرة المليحة التي في حنكه ، لترد العين عنه . وروي عن النبي ، : أنه خطب وعلى رأسه عمامة دسماء أي سوداء وفي حديث آخر : خرج وقد عصب رأسه بعمامة دسمة . وفي حديث هند : قالت يوم الفتح 
ms7635	 لأبي سفيان اقتلوا هذا الدسم الأحمش أي الأسود الدنيء . و الدسمة : الرديء من الرجال ، وقيل : الدنيء من الرجال ، وقيل : الدسمة الرديء الرذل أنشد أبو عمرو لبشير الفربري : شنئت كل دسمة قرطعن ابن الأعرابي : الدسيم القليل الذكر ، وفي حديث أبي الدرداء : أرضيتم إن شبعتم عاما لا تذكرون الله إلا دسما ، يريد ذكرا قليلا ، من التدسيم وهو السواد الذي يجعل خلف أذن الصبي لكيلا تصيبه العين ، ولا يكون إلا قليلا وقال الزمخشري : هو من دسم المطر الأرض إذا لم يبلغ أن يبل الثرى . و الدسيم : القليل الذكر ، ومنه قوله لا تذكرون الله إلا دسما قال ابن الأعرابي : يكون هذا مدحا ويكون ذما ، فإذا كان مدحا فالذكر حشو قلوبهم وأفواههم ، وإن كان ذما فإنما هم يذكرون الله ذكرا قليلا من التدسيم ، قال : ومثله أن رجلا ذكر بين يدي سيدنا PageV12P200 رسولا ، ، فقال : ذاك رجل لا يتوسد القرآن يكون هذا أيضا مدحا وذما ، فالمدح أنه لا ينام الليل فلا يتوسد فيكون القرآن متوسدا معه ، والذم أنه لا يحفظ من القرآن شيئا ، فإذا نام لم يتوسد معه القرآن ، قال الأزهري : والقول هو الأول ، وقيل : معناه لا يذكرون الله إلا دسما أي ما لهم هم إلا الأكل ودسم الأجواف ، قال ونصب دسما على الخلاف . و دسم المطر الأرض : بلها ولم يبالغ . ويقال : ما أنت إلا دسمة أي لا خير فيه . ويقال للرجل إذا غشي جاريته : قد دسمها . و دسم المرأة دسما : نكحها عن كراع . و دسمان : موضع . و الديسم : الثعلب ، وقيل : ولد الثعلب من الكلبة . و الديسم : ولد الذئب من الكلبة ، وقيل : ولد الدب ، وقيل : فرخ النحل ( 1 ) ، وقال ابن الأعرابي : الديسم الدب وأنشد : إذا سمعت صوت الوبيل ، تشنعت تشنع فدس الغار ، أو ديسم ذكر وقال المبرد : الديسم ولد الكلبة من الذئب ، والسمع ولد الضبع من الذئب . الجوهري : الديسم ولد الدب ، قال : وقلت لأبي الغوث يقال إنه ولد الذئب من الكلبة فقال : ما هو إلا ولد الدب . و دسم الأثر : مثل طسم . و الديسم : الظلمة . و ديسم : اسم 
ms7636	 أنشد ابن دريد : أخشى على ديسم من برد الثرى ، أبي قضاء الله إلا ما ترى ترك صرفه للضرورة . وسئل أبو الفتح صاحب قطرب ، واسم أبي الفتح ديسم ، فقال : الديسم ( 2 ) الذرة . وفي الصحاح : الديسمة الذرة . و الديسم : نبات . [(@)(@@) دشم(@)(@@) ] دشم : الدشمة : الرجل الذي لا خير فيه . [(@)(@@) دعم(@)(@@) ] دعم : دعم الشيء يدعمه دعما : مال فأقامه . و الدعمة : ما دعمه به . و الدعام و الدعامة : كالدعمة قال : لما رأيت أنه لا قامه ، وأنني ساق على السآمه ، نزعت نزعا زعزع الدعامه الليث : الدعم أن يميل الشيء فتدعمه بدعام كما تدعم عروش الكرم ونحوه ، و الدعامة : اسم الخشبة التي يدعم بها ، و المدعوم : الذي يميل فتدعمه ليستقيم . وفي حديث أبي قتادة : فمال حتى كاد ينجفل فأتيته فدعمته أي أسندته قال أبو حنيفة : الدعم و الدعائم الخشب المنصوبة للتعريش ، والواحد كالواحد . ابن شميل : دعم الرجل المرأة بأيره يدعمها ودحمها ، و الدعم والدحم : الطعن وإيلاجه أجمع ، ويسمى السيد الدعامة . و دعامة العشيرة : سيدها على المثل وقوله أنشده ابن الأعرابي : فتى ما أضلت به أمه ، من القوم ، ليلة لا مدعم لا مدعم : لا ملجأ ولا دعامة . و الدعمتان و الدعامتان : خشبتا البكرة ، فإن كانتا من طين فهما زرنوقان وأنشد : لما رأيت أنه لا قامه ، وأنني موف على السآمه ، نزعت نزعا زعزع الدعامه القامة : البكرة ، وقيل : جمع قائم كحائك وحاكة ، أي لا قائمين على الحوض فيستقون منه . أبو زيد : إذا كانت زرانيق البئر من خشب فهي دعم . و الدعم : القوة والمال . يقال : لفلان دعم أي مال كثير . و الدعمي : الفرس الذي في لبته بياض . أبو عمرو : إذا كان في صدر الفرس بياض فهو أدعم ، فإذا كان في خواصره فهو مشكل . و الدعمي : النجار . و الدعمي : الشديد . يقال للشيء الشديد الدعام : إنه لدعمي . وأنشد : أكتد دعمي الحوامي جسربا و الدعامة : عماد البيت الذي يقوم عليه . وقد أدعمت إذا اتكأت عليها ، وهو افتعلت منه . وفي الحديث : لكل شيء دعامة . وفي حديث عنبسة : يدعم على عصا له ، أصله يدعم ، فأدغم التاء في 
ms7637	 الدال ، ومنه حديث الزهري : أنه كان يدعم على عسرائه أي يتكىء على يده العسراء تأنيث الأعسر ، ومنه حديث عمر بن عبد العزيز : وصف عمر بن الخطاب فقال : PageV12P201 دعامة الضعيف . وجارية ذات دعم إذا كانت ذات شحم ولحم . ولا دعم بفلان إذا لم تكن به قوة ولا سمن وقال : لا دعم بي ، لكن بليلي دعم ، جارية في وركيها شحم قال : لا دعم بي أي لا سمن بي يدعمني أي يقويني . و دعمي الطريق : معظمه قال الراجز يصف إبلا : وصدرت تبتدر الثنيا ، تركب من دعميها دعميا دعميها : وسطها ، دعميا أي طريقا موطوءا . و دعمي : اسم أبي حي من ربيعة . و دعمي : من إياد . و دعمي : من ثقيف . و دعامة و دعام : اسمان . قال الجوهري : دعمي قبيلة وهو دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد . [(@)(@@) دعرم(@)(@@) ] دعرم : الدعرمة : قصر الخطو ، وهو في ذلك عجل . و الدعرم : الردي البذي أنشد ابن الأعرابي : إذا الدعرم الدفناس صوى لقاحه ، فإن لنا ذودا ضخام المحالب لهن فصال لو تكلمن لاشتكت كليبا ، وقالت : ليتنا لابن غالب و الدعرم : القصير الدميم ، أنشد أبو عدنان : قرب راعيها القعود الدعرما وقال : الدعرم القصير . و الدعرمة : لؤم وخب . وقعود دعرم أي تربوت قال الراجز : متكئا على القعود الدعرم قال ابن سيده : الدرعم كالدعرم . [(@)(@@) دعسم(@)(@@) ] دعسم : دعسم : اسم . [(@)(@@) دغم(@)(@@) ] دغم : دغم الغيث الأرض يدغمها و أدغمها إذا غشيها وقهرها . و الدغم : كسر الأنف إلى باطنه هشما . دغم أنفه دغما : كسره إلى باطنه هشما . و الدغمة و الدغم من ألوان الخيل : أن يضرب وجهه وجحافله إلى السواد مخالفا للون سائر جسده ، ويكون وجهه ما يلي جحافله أشد سوادا من سائر جسده ، وقد ادغام ، وفرس أدغم ، والأنثى دغماء بينة الدغم ، وهو الذي يسميه الأعاجم ديزج . و الدغماء من النعاج : التي اسودت نخرتها ، وهي الأرنبة ، وحكمتها وهي الذقن . وفي الحديث : أنه ضحى بكبش أدغم هو الذي يكون فيه أدنى سواد وخصوصا في أرنبته وتحت حنكه وقالوا في المثل : الذئب أدغم ، لأن الذئب 
ms7638	 ولغ أو لم يلغ فالدغمة لازمة له ، لأن الذئاب دغم ، فربما اتهم بالولوغ وهو جائع ، يضرب هذا مثلا لمن يغبط بما لم ينله . و الأدغم : الأسود الأنف ، وجمعه الدغمان قال أعرابي : وضبة الدغمان ، في روس الأكم ، مخضرة أعينها مثل الرخم و الدغمان ، بالضم : الأسود ، وقيل : الأسود مع عظم . ورجل راغم داغم : إتباع ، وقد أرغمه الله وأدغمه وقيل : أرغمه الله أسخطه ، و أدغمه سود وجهه . وفي الدعاء : رغما دغما شنغما ، كل ذلك إتباع . يقال : فعلت ذلك على رغمه ودغمه وشغمه ، ويقال : شنغمه . قال أبو منصور : ويقال وسنغمه ، بالسين المهملة . وفي النوادر : الدغام والشوال ( 2 ) وجع يأخذ في الحلق . و دغمهم الحر والبرد يدغمهم دغما و دغمهم دغمانا : غشيهم ، زاد الجوهري : و أدغمهم أي غشيهم . وأدغمه الشيء : ساءه وأرغمه . و الإدغام : إدخال حرف في حرف . يقال : أدغمت الحرف وادغمته ، على افتعلته . و الإدغام : إدخال اللجام في أفواه الدواب . و أدغم الفرس اللجام : أدخله في فيه ، و أدغم اللجام في فمه كذلك قال ساعدة بن جؤية : 1 - 2 بمقربات بأيديهم أعنتها خوص ، إذا فزعوا أدغمن باللجم قال الأزهري : و إدغام الحرف في الحرف مأخوذ من هذا قال بعضهم : ومنه اشتقاق الإدغام في الحروف ، وقيل : بل اشتقاق هذا من إدغام الحروف ، وكلاهما ليس بعتيق ، إنما هو كلام نحوي . و أدغم الرجل : بادر القوم مخافة أن يسبقوه فأكل الطعام بغير مضغ . و دغم الإناء دغما : غطاه . و دغمان ودغيم : اسمان . PageV12P202 [(@)(@@) دقم(@)(@@) ] دقم : الدقم : الضزر . دقم دقما وهو أدقم : ذهب مقدم فيه . و دقمه يدقمه و يدقمه دقما و أدقمه ، مثل دمقه على القلب ، أي كسر أسنانه . أبو زيد : دقمت فاه ، و دمقته دقما و دمقا إذا كسرت أسنانه . و الدقم : المكسور الأسنان ، وزعم كراع أنه من الدق ، والميم زائدة ، قال ابن سيده : وهذا قول لا يلتفت إليه إذ قد ثبت دقمته . و الدقم : دفعك شيئا مفاجأة ، تقول : دقمته عليهم دقما . و دقمه دقما : دفع في صدره أنشد يعقوب : ممارس الأقران دقما دقما و دقمت عليهم الريح والخيل و 
ms7639	 اندقمت PageV12P203 : دخلت قال رؤبة : مرا جنوبا وشمالا تندقم و الدقم : الغم الشديد من الدين وغيره . و المدقمة من النساء : التي يلتهم فرجها كل شيء ، وقيل : هي التي تسمع لفرجها صوتا عند الجماع . و دقيم و دقمان : اسمان . [(@)(@@) دكم(@)(@@) ] دكم : دكم الشيء يدكمه دكما : كسر بعضه في إثر بعض ، وقيل : الدكم دوس بعضه على بعض . الجوهري : دكم الشيء دكما جمع بعضه على بعض . و دكم فاه دكما : دقه . و دكمه دكما : زحمه . و دكمه دكما ودقمه دقما إذا دفع في صدره ، وزعم يعقوب أن كافه بدل من قاف دقم . واندكم علينا فلان واندقم إذا انقحم . ورأيتهم يتداكمون أي يتدافعون . [(@)(@@) دلم(@)(@@) ] دلم : الأدلم : الشديد السواد من الرجال والأسد والحمير والجبال والصخر في ملوسة ، وقيل : هو الآدم ، وقد دلم دلما . التهذيب : الأدلم من الرجال الطويل الأسود ، ومن الجبل كذلك في ملوسة الصخر غير جد شديد السواد قال رؤبة يصف فيلا : كان دمخا ذا الهضاب الأدلما وقال ابن الأعرابي : الأدلم من الألوان الأدغم . وقال شمر : رجل أدلم وجبل أدلم ، وقد دلم دلما ، وقد ادلام الرجل والحمار ادليماما وقول عنترة : ولقد هممت بغارة في ليلة سوداء حالكة ، كلون الأدلم قالوا : الأدلم ههنا الأرندج . ويقال للحية الأسود : أدلم . ويقال : الأدلام أولاد الحيات ، واحدها دلم . ومن أمثالهم : أشد من دلم يقال : إنه يشبه الحية يكون بناحية الحجاز ، الدلم يشبه الطبوع وليس بالحية . و الدلماء : ليلة ثلاثين من الشهر لسوادها . و الدلام : السواد ، عن السيرافي . و الدلام : الأسود ، قال : وإياه عنى سيبويه بقوله : انعت دلاما . و دلم : من أسماء شعرائهم ، وهو دلم أبو زغيب وإليه عزا ابن جني قوله : حتى يقول كل راه أذ راه : يا ويحه من جمل ، ما أشقاه أراد إذ رآه ، فألقى ( 1 ) حركة الهمزة على الهاء وكسرها لالتقاء الساكنين وحذف الهمزة البتة كقراءة من قرأ : أن ارضعيه ، بكسر النون ووصل الألف ، وهو شاذ . و الديلم : الجماعة الكثيرة من الناس . و الديلم : الحبشي من النمل ، يعني الأسود ، وقيل : الديلم مجتمع النمل والقردان في أعقار الحياض وأعطان 
ms7640	 الإبل ، وقيل : هي الجماعة من كل شيء ، قال : يعطي الهنيدات ويعطي الديلما الليث : الديلم جيل من الناس ، وقال غيره : هم من ولد ضبة بن أد ، وكان بعض ملوك العجم وضعهم في تلك الجبال فربلوا بها . ابن الأعرابي : الديلم النمل و الديلم السودان . ابن سيده : و الديلم جيل من الناس معروف يسمى الترك ، عن كراع . PageV12P204 وفي الحديث : أميركم رجل طوال أدلم : الأدلم الأسود الطويل ومنه الحديث : فجاء رجل أدلم فاستأذن على النبي ، ، قيل : هو عمر بن الخطاب . وفي حديث مجاهد في ذكر أهل النار : لسعتهم عقارب كأمثال البغال الدلم أي السود ، جمع أدلم . و الديلم : الإبل وأما قول رؤبة : في ذي قدامى مرجحن ديلمه فإن أبا عمرو قال : كثرته ككثرة النمل ، وهو الديلم ، قال : ويقال للجيش الكثير ديلم ، أراد في جيش ذي قدامى ، والمرجحن : الثقيل الكثير . و الديلم : الأعداء . و الديلم : ماء معروف بأقاصي البدو ، وفي التهذيب : الديلم ماءة لبني عبس وقول عنترة : شربت بماء الدحرضين ، فأصبحت زوراء ، تنفر عن حياض الديلم يفسر بجميع ذلك ، وقيل فيه : عن حياض الأعداء ، وقيل : الديلم حياض بالغور ، وقيل : عن حياض ماء لبني عبس ، وقيل : أراد بالديلم بني ضبة ، سموا ديلما لدغمة في ألوانهم . يقال : هم ضبة لأنهم أو عامتهم دلم ، قال ابن الأعرابي : سأل أبو محلم بعض الأعراب عن الديلم في هذا البيت فقال : هي حياض بالغور ، قال : وقد أورد بها إبلا وأراد بذلك تخطئة الأصمعي ، قال : والصحيح أن الديلم رجل من ضبة ، وهو الديلم بن ناسك بن ضبة ، وذلك أنه لما سار ناسك إلى أرض العراق وأرض فارس استخلف الديلم ولده على أرض الحجاز ، فقام بأمر أبيه وحوض الحياض وحمى الأحماء ، ثم إن الديلم لما سار إلى أبيه أوحشت داره وبقيت آثاره ، فقال عنترة في ذلك ما قال . والدحرضان : هما دحرض ووسيع ماءان : فدحرض لآل الزبرقان بن بدر ، ووسيع لبني أنف الناقة ، وقيل : أراد عنترة بالبيت أن عداوتهم كعداوة الديلم من العدو للعرب ، ولم يردالنمل ولا القردان كما قال : جاؤوا يجرون البرود جرا 