ms2381	 المجرى ، ولحركة هاء الوصل النفاذ ، وكما أن الوصل دون الخروج في المعنى لأن الوصل معناه المقاربة والاقتصاد ، والخروج في معنى التجاوز والإفراط ، كذلك الحركتان المؤديتان أيضا إلى هذين الحرفين بينهما من التقارب ما بين الحرفين الحادثين عنهما ، ألا ترى أن استعمالهم ن ف ذ بحيث الإفراط والمبالغة و أنفذ الأمر : قضاه . و النفذ : اسم الإنفاذ . وأمر بنفذه أي بإنفاذه . التهذيب : وأما النفذ فقد يستعمل في موضع إنفاذ الأمر تقول : قام المسلمون بنفذ الكتاب أي بإنفاذ ما فيه . وطعنة لها نفذ أي نافذة وقال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر لها نفذ ، لولا الشعاع أضاءها والشعاع : ما تطاير من الدم أراد بالنفذ المنفذ . يقول : نفذت الطعنة أي جاوزت الجانب الآخر حتى يضيء نفذها خرقها ، ولولا انتشار الدم الفائر لأبصر طاعنها ما وراءها . أراد لها نفذ أضاءها لولا شعاع دمها و نفذها : نفوذها إلى الجانب الآخر . وقال أبو عبيدة : من دوائر الفرس دائرة نافذة وذلك إذا كانت الهقعة في الشقين جميعا ، فإن كانت في شق واحد فيه هقعة . وأتى بنفذ ما قال أي بالمخرج منه . و النفذ ، بالتحريك : المخرج والمخلص ويقال لمنفذ الجراحة : نفذ . وفي الحديث : أيما رجل أشاد على مسلم بما هو بريء منه ، كان حقا على الله أن يعذبه أو يأتي بنفذ ما قال أي بالمخرج منه . وفي حديث ابن مسعود : إنكم مجموعون في صعيد واحد ينفذكم البصر يقال منه : أنفذت القوم إذا خرقتهم ومشيت في وسطهم ، فإن جزتهم حتى تخلفهم قلت : نفذتهم بلا ألف أنفذهم ، قال : ويقال فيها بالألف قال أبو عبيد : المعنى أنه ينفذهم بصر الرحمن حتى يأتي عليهم كلهم . قال الكسائي : يقال نفذني بصره ينفذني إذا بلغني وجاوزني وقيل : أراد ينفذهم بصر الناظر لاستواء الصعيد قال أبو حاتم : أصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة ، وإنما هو بالدال المهملة ، أي يبلغ أولهم وآخرهم حتى يراهم كلهم ويستوعبهم ، من نفد الشيء وأنفدته وحمل الحديث على بصر المبصر أولى من حمله على بصر الرحمن ، لأن الله يجمع الناس 
ms2382	 يوم القيامة في أرض يشهد جميع الخلائق فيها محاسبة العبد الواحد على انفراده ويرون ما يصير إليه ومنه حديث أنس : جمعوا في صردح ينفذهم البصر ويسمعهم الصوت . وأمر نفيذ : موطأ . و المنتفذ : السعة PageV03P515 . و نفذهم البصر و أنفذهم جاوزهم . و أنفذ القوم : صار بينهم . و نفذهم : جازهم وتخلفهم لا يخص به قوم دون قوم . وطريق نافذ : سالك وقد نفذ إلى موضع كذا ينفذ . والطريق النافذ : الذي يسلك وليس بمسدود بين خاصة دون عامة يسلكونه . ويقال : هذا الطريق ينفذ إلى مكان كذا وكذا وفيه منفذ للقوم أي مجاز . وفي حديث عمر : أنه طاف بالبيت مع فلان فلما انتهى إلى الركن الغربي الذي يلي الأسود قال له : ألا تستلم فقال له : انفذ عنك فإن النبي لم يستلمه أي دعه وتجاوزه . يقال : سر عنك و انفذ عنك أي امض عن مكانك وجزه . أبو سعيد : يقال للخصوم إذا ارتفعوا إلى الحاكم : قد تنافذوا إليه ، بالذال ، أي خلصوا إليه ، فإذا أدلى كل واحد منهم بحجته قيل : قد تنافذوا ، إليه بالذال ، أي خلصوا إليه ، فإذا أدلى كل واحد منهم بحجته قيل : قد تنافذوا ، بالذال أي أنفذوا حجتهم ، وفي حديث أبي الدرداء : إن نافذتهم نافذوك نافذت الرجل إذا حاكمته ، أي إن قلت لهم قالوا لك ، ويروى القاف والدال المهملة . وفي حديث عبد الرحمن بن الأزرق : ألا رجل ينفذ بيننا أي يحكم ويمضي أمره فينا . يقال : أمره نافذ أي ماض مطاع . ابن الأعرابي : أبو المكارم : النوافذ كل سم يوصل إلى النفس فرحا أو ترحا ، قلت له : سمها ، فقال : الأصران والخنابتان والفم والطبيجة قال : والأصران ثقبا الأذنين ، والخنابتان سما الأنف ، والعرب تقول . سر عنك أي جز وامض ، ولا معنى لعنك . [(@)(@@) نقذ(@)(@@) ] نقذ : نقذ ينقذ نقذا : نجا و أنقذه هو و تنقذه و استنقذه . و النقذ ، بالتحريك ، و النقيذ و النقيذة : ما استنقذ وهو فعل بمعنى مفعول مثل نفض وقبض . الجوهري : أنقذه من فلان و استنقذه منه و تنقذه بمعنى أي نجاه وخلصه . وفرس نقذ إذا أخذ من قوم آخرين 
ms2383	 . وخيل نقائذ : تنقذت من أيدي الناس أو العدو ، واحدها نقيذ ، بغير هاء ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وزفت لقوم آخرين كأنها نقيذ حواها الرمح من تحت مقصد قال لقيم بن أوس الشيباني : أوكان شكرك أن زعمت نفاسة نقذيك أمس وليتني لم أشهد نقذيك : من الإنقاذ كما تقول ضربيك . قال الأزهري : تقول نقذته و أنقذته و استنقذته و تنقذته أي خلصته ونجيته . وواحد الخيل النقائذ : نقيذ ، بغير هاء . و النقائذ من الخيل : ما أنقذته من العدو وأخذته منهم ، وقيل : واحدها نقيذة . قال الأزهري : وقرأت بخط شمر : النقيذة الدرع المستنقذة من عدو قال يزيد بن الصعق : أعددت للحدثان كل نقيذة أنف كلائحة المضل جرور أنف : لم يلبسها غيره . كلائحة المضل : يعني السراب . وقال المفضل : النقيذة الدرع لأن صاحبها إذا لبسها أنقذته من السيوف . والأنف الطويلة جعلها تبرق كالسراب لحدتها . ورجل نقذ : مستنقذ . و منقذ : من أسمائهم . و نقذة : موضع . [(@)(@@) نمرذ(@)(@@) ] نمرذ : نمروذ : ملك معروف ، وقد تقدم في الدال المهملة . PageV03P516 [(@)(@@) هبذ(@)(@@) ] هبذ : هبذ يهبذ ( 3 ) هبذا : عدا ، يكون ذلك للفرس وغيره مما يعدو . و أهبذ و اهتبذ و هابذ : أسرع في مشيته أو طيرانه كهاذب قال أبو خراش : يبادر جنح الليل فهو مهابذ يحث الجناح بالتبسط والقبض و المهابذة : الإسراع قال : مهابذة لم تترك حين لم يكن لها مشرب إلا بناء منضب [(@)(@@) هذذ(@)(@@) ] هذذ : الهذ و الهذذ : سرعة القطع وسرعة القراءة هذ القرآن يهذه هذا . يقال : هو يهذ القرآن هذا ، و يهذ الحديث هذا أي يسرده وأنشد : كهذ الأشاءة بالمخلب وإزميل هذ و هذوذ أي حاد . وفي حديث ابن عباس : قال له رجل : قرأت المفصل الليلة ، فقال : أهذا كهذ الشعر أراد أتهذ القرآن هذا فتسرع فيه كما تسرع في قراءة الشعر ، ونصبه على المصدر : وشفرة هذوذ : قاطعة . وسكين هذوذ : قطاع . وضربا هذاذيك أي هذا بعد هذ ، يعني قطعا بعد قطع قال الشاعر : ضربا هذاذيك وطعنا وخضا قال سيبويه : وإن شاء حمله على أن الفعل وقع في هذه الحال وقول الشاعر ( 2 ) : فباكر مختوما عليه سياعه هذاذيك 
ms2384	 حتى أنفد الدن أجمعا فسره أبو حنيفة فقال : هذاذيك هذا بعد هذ أي شربا بعد شرب . يقول : باكر الدن مملوءا وراح وقد فرغه . وتقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشيء : هذاذيك وهجاجيك ، على تقدير الاثنين قال عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق بالبرد مثله هذاذيك حتى ليس للبرد لابس تزعم النساء أنه إذا شق عند البضاع شيئا من ثوب صاحبه دام الود بينهما وإلا تهاجرا . و اهتذذت الشيء : اقتطعته بسرعة قال ذو الرمة : وعبد يغوث تحجل الطير حوله قد اهتذ عرشيه الحسام المذكر ويروى : قد احتز . يريد بعبد يغوث هذا عبد يغوث بن وقاص الحارثي ولم يقتل في المعركة ، وإنما قتل بعد الأسر ألا تراه يقول : وتضحك مني شيخة عبشمية كأن لم تر قبلي أسيرا يمانيا الأزهري : يقال حجازيك و هذاذيك قال : وهي حروف خلقتها التثنية لا تغير . وحجازيك : أمره أن يحجز بينهم . قال : ويحتمل أن يكون معناه كف نفسك . قال : و هذاذيك يأمره أن يقطع أمر القوم . و هذه بالسيف هذا : قطعه كهذأه . وسيف هذهاذ و هذاهذ : قطاع . وقرب هذهاذ : بعيد صعب . [(@)(@@) هربذ(@)(@@) ] هربذ : الهربذ ، بالكسر ، واحد الهرابذة المجوس وهم قومة بيت النار التي للهند ، فارسي معرب PageV03P517 ، وقيل : عظماء الهند أو علماؤهم . و الهربذى : مشية فيها اختيال كمشي الهرابذة وهم حكام المجوس قال امرؤ القيس : مشى الهربذى في دفه ثم فرفرا وقيل : هو الاختيال في المشي . وقال أبو عبيد : الهربذى مشية تشبه مشية الهرابذة ، حكاه في سير الإبل قال : ولا نظير لهذا البناء . و الهربذة : سير دون الخبب . وعدا الجمل الهربذى أي في شق . [(@)(@@) همذ(@)(@@) ] همذ : الهماذي : السرعة في الجري ، يقال : إنه لذو هماذي في جريه وقيل : هي ضرب من السير غير أنه أومأ بها إلى السريعة . وقال شمر : الهماذي الجد في السير . و الهماذي : البعير السريع ، وكذلك الناقة بلا هاء . و هماذي المطر : شدته . و الهماذي : تارات شداد تكون في المطر والسباب والجري ، مرة يشتد ومرة يسكن قال العجاج : منه هماذي إذا حرت وحر وحر هماذي 
ms2385	 وأنشد الأصمعي : يربع شذاذا إلى شذاذ فيها هماذي إلى هماذي ويوم ذو هماذي وحماذي أي شدة حر عن ابن الأعرابي وأنشد لهمام أخي ذي الرمة : قطعت ويوم ذي هماذي تلتظي به القور من وهج اللظى وفراهنه ( 2 ) [(@)(@@) هنبذ(@)(@@) ] هنبذ : الهنبذة : الأمر الشديد . [(@)(@@) هوذ(@)(@@) ] هوذ : الهوذة : القطاة الأنثى ، وفي الصحاح : هوذة القطاة ، وخص بعضهم بها الأنثى ، وبها سمي الرجل هوذة قال الأعشى : من يلق هوذة يسجد غير متئب إذا تعمم فوق التاج أو وضعا والجمع هوذ على طرح الزائد قال الطرماح : من الهوذ كدراء السراة ولونها خصيف كلون الحيقطان المسيح وقيل : هوذة ضرب من الطير غيرها . و الهاذة : شجرة لها أغصان سبطة لا ورق لها ، وجمعها الهاذ قال الأزهري : روى هذا النضر ، قال : والمحفوظ في باب الأشجار الحاذ . [(@)(@@) وجذ(@)(@@) ] وجذ : الوجذ ، بالجيم : النقرة في الجبل تمسك الماء ويستنقع فيها ، وقيل هي البركة ، والجمع وجذان و وجاذ قال أبو محمد الفقعسي يصف الأثافي : غير أثافي مرجل جواذي كأنهن قطع الأفلاذ أس جراميز على وجاذ الأثافي : حجارة القدر . و الجواذي : جمع جاذ ، وهو المنتصب والأفلاذ ، جمع فلذ : القطعة ( 1 ) من الكبد . والجراميز : الحياض ، واحدها جرموز . قال سيبويه : PageV03P518 وسمعت من العرب من يقال له : أما تعرف بمكان كذا وكذا وجذا وهو موضع يمسك الماء ، فقال : بلى وجاذا أي أعرف بها وجاذا . أبو عمرو : أوجذته على الأمر إيجاذا إذا أكرهته . [(@)(@@) وذذ(@)(@@) ] وذذ : الوذوذة : السرعة . ورجل وذواذ : سريع المشي . ومر الذئب يوذوذ : مر مرا سريعا . و وذوذ المرأة بظارتها إذا طالت قال الشاعر : من اللائي استفاد بنو قصي فجاء بها ووذوذها ينوس [(@)(@@) ورذ(@)(@@) ] ورذ : ورذ في جانبه : أبطأ . [(@)(@@) وقذ(@)(@@) ] وقذ : الوقذ : شدة الضرب . و قذه يقذه وقذا : ضربه حتى استرخى وأشرف على الموت . وشاة موقوذة : قتلت بالخشب ، وقد وقذ الشاة وقذا ، وهي موقوذة و وقيذ : قتلها بالخشب وكان يفعله قوم فنهى الله عز وجل عنه . ابن السكيت : وقذه بالضرب ، و الموقوذة و الوقيذ : الشاة تضرب حتى تموت ثم تؤكل . قال الفراء في قوله ( عزوجل ) : @QB@ والمنخنقة والموقوذة @QE@ الموقوذة : المضروبة 
ms2386	 حتى تموت ولم تذك و وقذ الرجل ، فهو موقوذ و وقيذ . و الوقيذ من الرجال : البطيء الثقيل كأن ثقله وضعفه وقذه . و الوقيذ و الموقوذ : الشديد المرض قد أشرف على الموت وقد وقذه المرض والغم . قال ابن جني : قرأت على أبي علي عن أبي بكر عن بعض أصحاب يعقوب عنه قال : يقال تركته وقيذا ووقيظا ، قال : قال الوجه عندي والقياس أن يكون الذال بدلا من الظاء لقوله عز وجل : @QB@ والمنخنقة والموقوذة @QE@ ولقولهم وقذه ، قال : ولم أسمع وقظه ولا موقوظة ، فالذال إذا أعم تصرفا . قال : ولذلك قضينا على أن الذال هي الأصل . وقال الأحمر : ضربه فوقظه . الليث : حمل فلان وقيذا أي ثقيلا دنفا مشفيا . وفي حديث عمر أنه قال : إني لأعلم متى تهلك العرب ، إذا ساسها من لم يدرك الجاهلية فيأخذ بأخلاقها ولم يدركه الإسلام فيقذه الورع قوله : فيقذه أي يسكنه ويثخنه ويبلغ منه مبلغا يمنعه من انتهاك ما لا يحل ولا يجمل . ويقال : وقذه الحلم إذا سكنه ، و الوقذ في الأصل : الضرب المثخن والكسر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فوقذ النفاق ، وفي رواية الشيطان ، أي كسره ودمغه وفي حديثها أيضا : وكان وقيذ الجوانح أي محزون القلب كأن الحزن قد كسره وضعفه ، والجوانح تحبس القلب وتحويه فأضاف الوقوذ إليها . وقال خالد : الوقذ أن يضرب فائقه أو خشاؤه من وراء أذنيه . وقال أبو سعيد : الوقذ الضرب على فأس القفا فتصير هدتها إلى الدماغ فيذهب العقل ، فيقال : رجل موقوذ . وقد وقذه الحلم : سكنه . ويقال : ضربه على موقذ من مواقذه وهو المرفق أو طرف المنكب أو الكعب وأنشد للأعشى : يلوينني ديني النهار وأقتضي ديني إذا وقذ النعاس الرقدا أي صاروا كأنهم سكارى من النعاس . ابن شميل : الوقيذ الذي يغشى عليه لا يدرى أميت أم لا . ويقال : وقذه النعاس إذا غلبه . ورجل وقيذ أي ما به طرق PageV03P519 . وناقة موقذة : أثر الصرار في أخلافها من شده ، وقيل : هي التي يرغثها ولدها أي يرضعها ولا يخرج لبنها إلا نزرا لعظم ضرعها فيوقذها ذلك ، ويأخذها له داء 
ms2387	 وورم في الضرع . و الوقائذ : حجارة مفروشة ، واحدتها وقيذة . [(@)(@@) ولذ(@)(@@) ] ولذ : ولذ ولذا : أسرع المشي . ورجل ولاذ ملاذ ، والمعنيان متقاربان ، وا أعلم . [(@)(@@) ومذ(@)(@@) ] ومذ : ابن الأعرابي : الومذة البياض النقي ، وا أعلم . PageV03P520 [(@)(@@) أبر(@)(@@) ] أبر : أبر النخل والزرع يأبره ، و يأبره أبرا و إبارا و إبارة و أبره : أصلحه . و أتبرت فلانا : سألته أن يأبر نخلك وكذلك في الزرع إذا سألته أن يصلحه لك قال طرفة : ولي الأصل الذي ، في مثله ، يصلح الآبر زرع المؤتبر و الآبر : العامل . و المؤتبر : رب الزرع . و المأبور : الزرع والنخل المصلح . وفي حديث علي بن أبي طالب في دعائه على الخوارج : أصابكم حاصب ولا بقي منكم آبر ، أي رجل يقوم بتأبير النخل وأصلاحها ، فهو اسم فاعل من أبر المخففة ، ويروى بالثاء المثلثة ، وسنذكره في موضعه وقوله : أن يأبروا زرعا لغيرهم ، والأمر تحقره وقد ينمي قال ثعلب : المعنى أنهم قد حالفوا أعداءهم ليستعينوا بهم على قوم آخرين ، وزمن الإبار زمن تلقيح النخل وإصلاحه ، وقال أبو حنيفة : كل إصلاح إبارة وأنشد قول حميد : إن الحبالة ألهتني إبارتها ، حتى أصيدكما في بعضها قنصا فجعل إصلاح الحبالة إبارة . وفي الخبر : خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة السكة الطريقة المصطفة من النخل ، و المأبورة : الملقحة يقال : أبرت النخلة و أبرتها ، فهي مأبورة و مؤبرة ، وقيل : السكة سكة الحرث ، و المأبورة المصلحة له أراد خير المال نتاج أو زرع . وفي الحديث : من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع . قال أبو منصور : وذلك أنها لا تؤبر إلا بعد PageV04P003 ظهور ثمرتها وانشقاق طلعها وكوافرها من غضيضها ، وشبه الشافعي ذلك بالولادة في الإماء إذا أبيعت حاملا تبعها ولدها ، وإن ولدته قبل ذلك كان الولد للبائع إلا أن يشترطه المبتاع مع الأم وكذلك النخل إذا أبر أو أبيع ( 1 ) على التأبير في المعنيين . و تأبير النخل : تلقيحه يقال : نخلة مؤبرة مثل مأبورة ، والاسم منه الإبار على وزن الإزار . ويقال : تأبر الفسيل إذا قبل الإبار وقال الراجز : تأبري يا خيرة الفسيل ، إذ ضن أهل 
ms2388	 النخل بالفحول يقول : تلقحي من غير تأبير وفي قول مالك بن أنس : يشترط صاحب الأرض على المساقي كذا وكذا ، و إبار النخل . وروى أبو عمرو بن العلاء قال : يقال نخل قد أبرت ، و وبرت و أبرت ثلاث لغات ، فمن قال أبرت ، فهي موبورة ، ومن قال وموبورة ، ومن قال أبرت ، فهي مأبورة أي ملقحة ، وقال أبو عبد الرحمن : يقال لكل مصلح صنعة : هو آبرها ، وإنما قيل للملقح آبر لأنه مصلح له وأنشد : فإن أنت لم ترضي بسعيي فاتركي لي البيت آبره ، وكوني مكانياأي أصلحه ، ابن الأعرابي : أبر إذا آذى و أبر إذا اغتاب و أبر إذا لقح النخل و أبر أصلح ، وقال : المأبر و المئبر الحش ( 2 ) تلقح به النخلة . و إبرة الذراع : مستدقها . ابن سيده : و الإبرة عظيم مستو مع طرف الزند من الذراع إلى طرف الإصبع وقيل : الإبرة من الإنسان طرف الذراع الذي يذرع منه الذراع وفي التهذيب : إبرة الذارع طرف العظم الذي منه يذرع الذارع ، وطرف عظم العضد الذي يلي المرفق يقال له القبيح ، وزج المرفق بين القبيح وبين إبرة الذارع ، وأنشد ( 3 ) : حتى تلاقي الإبرة القبيحا و إبرة الفرس : شظية لاصقة بالذراع ليست منها . و الإبرة : عظم وترة العرقوب ، وهو عظيم لاصق بالكعب . و إبرة الفرس : ما انحد من عرقوبيه ، وفي عرقوبي الفرس إبرتان وهما حد كل عرقوب من ظاهر . و الإبرة : مسلة الحديد ، والجمع إبر و إبار ، قال القطامي : وقول المرء ينفذ بعد حينأماكن ، لا تجاوزها الإبار وصانعها أبار . و الإبرة : واحدة الإبر . التهذيب : ويقال للمخيط إبرة ، وجمعها إبر ، والذي يسوي الإبر يقال له الأبار ، وأنشد شمر في صفة الرياح لابن أحمر : أربت عليها كل هوجاء سهوة ، زفوف التوالي ، رحبة المتنسم ( 1 ) إبارية هوجاء موعدها الضحى ، إذا أرزمت جاءت بورد غشمشم زفوف نياف هيرع عجرفية ، ترى البيد ، من إعصافها الجري ، ترتمي تحن ولم ترأم فصيلا ، وإن تجد فيافي غيطان تهدج وترأم إذا عصبت رسما ، فليس بدائم به وتد ، إلا تحلة مقسم وفي الحديث : المؤمن كالكلب المأبور ، وفي حديث PageV04P004 مالك 
ms2389	 بن دينار : ومثل المؤمن مثل الشاة المأبورة ، أي التي أكلت الإبرة في علفها فنشبت في جوفها ، فهي لا تأكل شيئا ، وإن أكلت لم ينجع فيها . وفي حديث علي ، عليه السلام : والذي فلق الحية و برأ النسمة لتخضبن هذه من هذه ، وأشار إلى لحيته ورأسه ، فقال الناس : لو عرفناه أبرنا عترته أي أهلكناهم ( 2 ) وهو من أبرت الكلب إذا أطعمته الإبرة في الخبز . قال ابن الأثير : هكذا أخرجه الحافظ أبو موسى الأصفهاني في حرف الهمزة ، وعاد فأخرجه في حرف الباء وجعله من البوار : الهلاك ، والهمزة في الأول أصلية ، وفي الثاني زائدة ، وسنذكره هناك أيضا . ويقال للسان : مئبر ومذرب ومفصل ومقول . و إبرة العقرب : التي تلدغ بها ، وفي المحكم : طرف ذنبها . و أبرته تأبره و تأبره أبرا : لسعته أي ضربته بإبرتها . وفي حديث أسماء بنت عميس : قيل لعلي : ألا تتزوج ابنة رسول الله فقال : مالي صفراء ولا بيضاء ، ولست بمأبور في ديني فيوري بها رسول الله ، عني ، إني لأول من أسلم ، المأبور : من أبرته العقرب أي لسعته بإبرتها ، يعني لست غير الصحيح الدين ولا المتهم في الإسلام فيتألفني عليه بتزويجها إياي ، ويروى بالثاء المثلثة وسنذكره . قال ابن الأثير : ولو روي : لست بمأبون ، بالنون ، لكان وجها . و الإبرة و المئبرة ، الأخيرة عن اللحياني : النميمة . و المآبر : النمائم وإفساد ذات البين قال النابغة : وذلك من قول أتاك أقوله ، ومن دس أعدائي إليك المآبرا و الإبرة : فسيل المقل يعني صغارها ، وجمعها إبر و إبرات الأخيرة عن كراع . قال ابن سيده : وعندي أنه جمع جمع كحمرات وطرقات . و المئبر : ما رق من الرمل قال كثير عزة : إلى المئبر الرابي من الرمل ذي الغضا تراها وقد أقوت ، حديثا قديمها و أبر الأثر : عفى عليه من التراب . وفي حديث الشورى : أن الستة لما اجتمعوا تكلموا فقال قائل منهم في خطبته : لا تؤبروا آثاركم فتولتوا دينكم قال الأزهري : هكذا رواه الرياشي بإسناد له في حديث طويل ، وقال الرياشي : التأبير التعفية ومحو الأثر ، قال : وليس شيء من الدواب يؤبر أثره حتى 
ms2390	 لا يعرف طريقه إلا التفة ، وهي عناق الأرض حكاه الهروي في الغريبين . وفي ترجمة بأر و ابتأر الحر قدميه ، قال أبو عبيد : في الابتئار لغتان يقال ابتأرت و أتبرت ابتئارا و أتبارا قال القطامي : فإن لم تأتبر رشدا قريش ، فليس لسائر الناس ائتبار يعني اصطناع الخير والمعروف وتقديمه . [(@)(@@) أتر(@)(@@) ] أتر : الأترور : لغة في التؤرور : مقلوب عنه . [(@)(@@) أثر(@)(@@) ] أثر : بقية الشيء ، والجمع آثار و أثور . وخرجت في إثره وفي أثره أي بعده . و أتثرته و تأثرته : تتبعت أثره عن الفارسي . ويقال : آثر كذا وكذا بكذا وكذا أي أتبعه إياه ، ومنه قول متمم ابن نويرة يضف الغيث : فآثر سيل الواديين بديمة ، ترشح وسميا ، من النبت ، خروعا أي أتبع مطرا تقدم بديمة بعده . و الأثر ، بالتحريك : ما بقي من رسم الشيء . و التأثير : إبقاء الأثر في الشيء . و أثر في الشيء : ترك فيه أثرا . و الآثار : الأعلام . و الأثيرة من الدواب : العظيمة PageV04P005 الأثر في الأرض بخفها أو حافرها بينة الإثارة وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له أين أثر وما يدرى له ما أثر أي ما يدرى أين أصله ولا ما أصله . و الإثار : شبه الشمال يشد على ضرع العنز شبه كيس لئلا تعان . و الأثرة ، بالضم : أن يسحى باطن خف البعير بحديدة ليقتص أثره . و أثر خف البعير يأثره أثرا و أثره : حزه . و الأثر : سمة في باطن خف البعير يقتفر بها أثره ، والجمع أثور . و المئثرة و الثؤرور ، على تفعول بالضم : حديدة يؤثر بها خف البعير ليعرف أثره في الأرض وقيل : الأثرة و الثؤثور و الثأثور ، كلها : علامات تجعلها الأعراب في باطن خف البعير يقال منه : أثرت البعير ، فهو مأثور ، ورأيت أثرته و تؤثوره أي موضع أثره من الأرض . و الأثيرة من الدواب : العظيمة الأثر في الأرض بخفها أو حافرها . وفي الحديث : من سره أن يبسط اا في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه الأثر : الأجل ، وسمي به لأنه يتبع العمر قال زهير : والمرء ما عاش ممدود له أمل ، لا ينتهي 
ms2391	 العمر حتى ينتهي الأثر وأصله من أثر مشيه في الأرض ، فإن من مات لا يبقى له أثر ولا يرى لأقدامه في الأرض أثر ، ومنه قوله للذي مر بين يديه وهو يصلي : قطع صلاتنا قطع الله أثره ودعا عليه بالزمانة لأنه إذا زمن انقطع مشيه فانقطع أثره . وأما ميثرة السرج فغير مهموزة . و الأثر : الخبر ، والجمع آثار . وقوله عز وجل : @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ أي نكتب ما أسلفوا من أعمالهم ونكتب آثارهم أي من سن سنة حسنة كتب له ثوابها ، ومن سن سنة سيئة كتب عليه عقابها ، وسنن النبي ، آثاره . و الأثر : مصدر قولك أثرت الحديث آثره إذا ذكرته عن غيرك . ابن سيده : و أثر الحديث عن القوم يأثره و يأثره أثرا و أثارة و أثرة الأخيرة عن اللحياني : أنبأهم بما سبقوا فيه من الأثر وقيل : حدث به عنهم في آثارهم قال : والصحيح عندي أن الأثرة الاسم وهي المأثرة و المأثرة . وفي حديث علي PageV04P006 في دعائه على الخوارج : ولا بقي منكم آثر ، أي مخبر يروي الحديث وروي هذا الحديث أيضا بالباء الموحدة ، وقد تقدم ومنه قول أبي سفيان في حديث قيصر : لولا أن يأثروا عني الكذب أي يرووا ويحكوا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه حلف بأبيه فنهاه النبي ، عن ذلك قال عمر : فما حلفت به ذاكرا ولا آثرا قال أبو عبيد : أما قوله ذاكرا فليس من الذكر بعد النسيان إنما أراد متكلما به كقولك ذكرت لفلان حديث كذا وكذا ، وقوله ولا آثرا يريد مخبرا عن غيري أنه حلف به ، يقول : لا أقول إن فلانا قال وأبي لا أفعل كذا وكذا أي ما حلفت به مبتدئا من نفسي ، ولا رويت عن أحد أنه حلف به ومن هذا قيل : حديث مأثور أي يخبر الناس به بعضهم بعضا أي ينقله خلف عن سلف يقال منه : أثرت الحديث ، فهو مأثور وأنا آثر قال الأعشى : إن الذي فيه تماريتمابين للسامع والآثر ويروى بين . ويقال : إن المأثرة مفعلة من هذا يعني المكرمة وإنما أخذت من 
ms2392	 هذا لأنها يأثرها قرن عن قرن أي يتحدثون بها . وفي حديث علي . كرم الله وجهه : ولست بمأثور في ديني أي لست ممن يؤثر عني شر وتهمة في ديني ، فيكون قد وضع المأثور موضع المأثور عنه وروي هذا الحديث بالباء الموحدة ، وقد تقدم . و أثرة العلم و أثرته و أثارته : بقية منه تؤثر أي تروى وتذكر وقرىء ( 1 ) : @QB@ أو أثارة من علم @QE@ و / < أثرة من علم > / و أثارة ، والأخيرة أعلى وقال الزجاج : أثارة في معنى علامة ويجوز أن يكون على معنى بقية من علم ، ويجوز أن يكون على ما يؤثر من العلم . ويقال : أو شيء مأثور من كتب الأولين ، فمن قرأ : أثارة ، فهو المصدر مثل السماحة ، ومن قرأ : أثرة فإنه بناه على الأثر كما قيل قترة ، ومن قرأ : أثرة فكأنه أراد مثل الخطفة والرجفة . وسمنت الإبل والناقة على أثارة أي على عتيق شحم كان قبل ذلك قال الشماخ : وذات أثارة أكلت عليه نباتا في أكمته قفارا قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون قوله أو أثارة من علم من هذا لأنها سمنت على بقية شحم كانت عليها ، فكأنها حملت شحما على بقية شحمها . وقال ابن عباس : أو أثارة من علم إنه علم الخط الذي كان أوتي بعض الأنبياء ، وسئل النبي ، عن الخط فقال : قد كان ( 2 ) نبي يخط فمن وافقه خطه أي علم من وافق خطه من الخطاطين خط ذلك النبي ، عليه السلام ، فقد علم علمه . وغضب على أثارة قبل ذلك أي قد كان قبل ذلك منه غضب ثم ازداد بعد ذلك غضبا هذه عن اللحياني : و الأثرة و المأثرة ، بفتح الثاء وضمها : المكرمة لأنها تؤثر أي تذكر و يأثرها قرن عن قرن يتحدثون بها ، وفي المحكم : المكرمة المتوارثة أبو زيد : مأثرة و مآثر ، وهي القدم في الحسب . وفي الحديث : ألا إن كل دم و مأثرة كانت في الجاهلية فإنها تحت قدمي هاتين مآثر العرب : مكارمها ومفاخرها التي تؤثر عنها أي تذكر وتروى ، والميم زائدة . و آثره : أكرمه . ورجل أثير : مكين مكرم ، والجمع أثراء 
ms2393	 والأنثى أثيرة . و آثره عليه : فضله . وفي التنزيل : @QB@ لقد آثرك الله علينا @QE@ . و أثر أن يفعل كذا أثرا و أثر و آثر ، كله : فضل وقدم . و آثرت فلانا على نفسي : من الإيثار . الأصمعي : آثرتك إيثارا أي فضلتك . وفلان أثير عند فلان وذو أثرة إذا كان خاصا . ويقال : قد أخذه بلا أثرة وبلا استئثار أي لم يستأثر على غيره ولم يأخذ الأجود وقال الحطيئة يمدح عمر ، رضي الله عنه : ما آثروك بها إذا قدموك لها ، لكن لأنفسهم كانت بها الإثر أي الخيرة و الإيثار ، وكأن الإثر جمع الإثرة ، وهي الأثرة وقول الأعرج الطائي : أراني إذا أمر أتى فقضيته ، فزعت إلى أمر علي أثير قال : يريد المأثور الذي أخذ فيه قال : وهو من PageV04P007 قولهم خذ هذا آثرا . وشيء كثير أثير : إتباع له مثل بثير . و استأثر بالشيء على غيره : خص به نفسه واستبد به قال الأعشى : استأثر اا بالوفاء وبال عدل ، وولى الملامة الرجلا وفي الحديث : إذا استأثر الله بشيء فاله عنه . ورجل أثر ، على فعل ، و أثر : يستأثر على أصحابه في القسم . ورجل أثر ، مثال فعل : وهو الذي يستأثر على أصحابه ، مخفف وفي الصحاح أي يحتاج ( 3 ) لنفسه أفعالا وأخلاقا حسنة . وفي الحديث : قال للأنصار : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا الأثرة ، بفتح الهمزة والثاء : الاسم من آثر يؤثر إيثارا إذا أعطى ، أراد أنه يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفيء . و الإستئثار : الانفراد بالشيء ومنه حديث عمر : فوا ما أستأثر بها عليكم ولا آخذها دونكم ، وفي حديثه الآخر لما ذكر له عثمان للخلافة قال : أخشى حفده و أثرته أي إيثاره وهي الإثرة . وكذلك الأثرة و الأثرة وأنشد أيضا : ما آثروك بها إذا قدموك لها ، لكن بها استأثروا ، إذ كانت الإثر وهي الأثرى قال : فقلت له : يا ذئب هل لك في أخ يواسي بلا أثرى عليك ولا بخل وفلان أثيري أي خلصاني . أبو زيد : يقال قد آثرت أن أقول ذلك أؤاثر أثرا . وقال ابن شميل : إن آثرت أن تأتينا فأتنا يوم كذا 
ms2394	 وكذا . أي إن كان لا بد أن تأتينا فأتنا يوم كذا وكذا ويقال : قد أثر أن يفعل ذلك الأمر أي فرغ له وعزم عليه . وقال الليث : يقال لقد أثرت بأن أفعل كذا وكذا وهو هم في عزم . ويقال : افعل هذا يا فلان آثرا ما إن اخترت ذلك الفعل فافعل هذا إما لا . و استأثر الله فلانا وبفلان إذا مات ، وهو ممن يرجى له الجنة ورجي له الغفران . و الأثر و الإثر و الأثر ، على فعل ، وهو واحد ليس بجمع : فرند السيف ورونقه ، والجمع أثور قال عبيد بن الأبرص : ونحن صبحنا عامرا يوم أقبلوا سيوفا ، عليهن الأثور ، بواتكا وأنشد الأزهري : كأنهم أسيف بيض يمانية ، عضب مضاربها باق بها الأثر و أثر السيف : تسلسله وديباجته فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : فإني إن أقع بك لا أهلك ، كوقع السيف ذي الأثر الفرند فإن ثعلبا قال : إنما أراد ذي الأثر فحركه للضرورة قال ابن سيده : ولا ضرورة هنا عندي لأنه لو قال ذي الأثر فسكنه على أصله لصار مفاعلتن إلى مفاعيلن ، وهذا لا يكسر البيت ، لكن الشاعر إنما أراد توفية الجزء فحرك لذلك ، ومثله كثير ، وأبدل الفرند من الأثر . الجوهري : قال يعقوب لا يعرف الأصمعي الأثر إلا بالفتح قال : وأنشدني عيسى بن عمر لخفاف بن ندبة وندبة أمه : جلاها الصيقلون فأخلصوها خفافا ، كلها يتقي بأثر PageV04P008 أي كلها يستقبلك بفرنده ، ويتقي مخفف من يتقي ، أي إذا نظر الناظر إليها اتصل شعاعها بعينه فلم يتمكن من النظر إليها ، ويقال تقيته أتقيه واتقيته أتقيه . وسيف مأثور : في متنه أثر ، وقيل هو الذي يقال إنه يعمله الجن وليس من الأثر الذي هو الفرند قال ابن مقبل : إني أقيد بالمأثور راحلتي ، ولا أبالي ، ولو كنا على سفر قال ابن سيده : وعندي أن المأثور مفعول لا فعل له كما ذهب إليه أبو علي في المفؤود الذي هو الجبان . و أثر الوجه و أثره : ماؤه ورونقه . و أثر السيف : ضربته . و أثر الجرح : أثره يبقى بعدما يبرأ . الصحاح : و 
ms2395	 الأثر : بالضم ، أثر الجرح يبقى بعد البرء ، وقد يثقل مثل عسر وعسر وأنشد : عضب مضاربها باق بها الأثر هذا العجز أورده الجوهري : بيض مفارقها باق بها الأثر والصحيح ما أوردناه قال : وفي الناس من يحمل هذا على الفرند . و الإثر و الأثر : خلاصة السمن إذا سلىء وهو الخلاص والخلاص ، وقيل : هو اللبن إذا فارقه السمن قال : والإثر والضرب معا كالآصيه الآصية : حساء يصنع بالتمر وروى الإيادي عن أبي الهيثم أنه كان يقول الإثر ، بكسرة الهمزة ، لخلاصة السمن وأما فرند السيف فكلهم يقول : أثر . ابن بزرج : جاء فلان على إثري و أثري قالوا : أثر السيف ، مضموم : جرحه ، و أثره ، مفتوح : رونقه الذي فيه . و أثر البعير في ظهره ، مضموم وأفعل ذلك آثراو أثرا . ويقال : خرجت في أثره ، و إثره ، وجاء في أثره و إثره ، وفي وجهه أثرو أثر وقال الأصمعي : الأثر بضم الهمزة ، من الجرح وغيره في الجسد يبرأ ويبقى أثره . قال شمر : يقال في هذا أثر و أثر ، والجمع آثار ، ووجهه إثار ، بكسر الألف . قال : ولو قلت أثور كنت مصيبا . ويقال : أثر بوجهه وبجبينه السجود و أثر فيه السيف والضربة . الفراء : ابدأ بهذا آثرا ما ، و آثر ذي أثير ، و أثير ذي أثير أي ابدأ به أول كل شيء . ويقال : افعله آثرا ما و أثرا ما أي إن كنت لا تفعل غيره فافعله ، وقيل : افعله مؤثرا له على غيره ، وما زائدة وهي لازمة لا يجوز حذفها ، لأن معناه افعله آثرا مختارا له معنيا به ، من قولك : آثرت أن أفعل كذا وكذا . ابن الأعرابي : افعل هذا آثرا ما و آثرا ، بلا ما ، ولقيته آثرا ما ، و أثر ذات يدين وذي يدين و آثر ذي أثير أي أول كل شيء ، ولقيته أول ذي أثير ، و إثر ذي أثير وقيل : الأثير الصبح ، وذو أثير وقته قال عروة ابن الورد : فقالوا : ما تريد فقلت : ألهو إلى الإصباح آثر ذي أثير وحكى اللحياني : إثر ذي أثيرين و أثر ذي أثيرين و إثرة ما . المبرد في 
ms2396	 قولهم : خذ هذا آثرا ما ، قال : كأنه يريد أن يأخذ منه واحدا وهو يسام على آخر فيقول : خذ هذا الواحد آثرا أي قد آثرتك به وما فيه حشو ثم سل آخر . وفي نوادر الأعراب : يقال أثر فلان بقول كذا وكذا وطبن وطبق ودبق ولفق وفطن ، وذلك إذا أبصر الشيء وضري بمعرفته وحذقه . و الأثرة : الجدب والحال غير المرضية قال الشاعر : PageV04P009 إذا خاف من أيدي الحوادث أثرة ، كفاه حمار ، من غني ، مقيد ومنه قول النبي : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض . و أثر الفحل الناقة يأثرها أثرا : أكثر ضرابها . [(@)(@@) أجر(@)(@@) ] أجر : الأجر : الجزاء على العمل ، والجمع أجور . و الإجارة : من أجر يأجر ، وهو ما أعطيت من أجر في عمل . و الأجر : الثواب وقد أجره الله يأجره و يأجره أجرا و آجره الله إيجارا . و أتجر الرجل : تصدق وطلب الأجر . وفي الحديث في الأضاحي : كلو وادخروا و أتجروا أي تصدقوا طالبين للأجر بذلك . قال : ولا يجوز فيه اتجروا بالإدغام لأن الهمزة لا تدغم في التاء لأنه من الأجر لا من التجارة قال ابن الأثير : وقد أجازه الهروي في كتابه واستشهد عليه بقوله في الحديث الآخر : إن رجلا دخل المسجد وقد قضى النبي ، صلاته فقال : من يتجر يقوم فيصلي معه قال : والرواية إنما هي يأتجر ، فإن صح فيها يتجر فيكون من التجارة لا من الأجر كأنه بصلاته معه قد حصل لنفسه تجارة أي مكسبا ومنه حديث الزكاة : ومن أعطاها مؤتجرا بها . وفي حديث أم سلمة : آجرني الله في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها آجره يؤجره إذا أثابه وأعطاه الأجر والجزاء ، وكذلك أجره يأجره و يأجره ، والأمر منهما آجرني و أجرني . وقوله تعالى : و @QB@ وآتيناه أجره في الدنيا @QE@ قيل : هو الذكر الحسن ، وقيل : معناه أنه ليس من أمة من المسلمين والنصارى واليهود والمجوس إلا وهم يعظمون إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وقيل : أجره في الدنيا كون الأنبياء من ولده ، وقيل : أجره الولد الصالح . وقوله تعالى : @QB@ فبشره بمغفرة وأجر كريم @QE@ ، الأجر 
ms2397	 الكريم : الجنة . و أجر المملوك يأجره أجرا ، فهو مأجور ، و آجره يؤجره إيجارا و مؤاجرة ، وكل حسن من كلام العرب و آجرت عبدي أوجره إيجارا ، فهو مؤجر . و أجر المرأة : مهرها وفي التنزيل : @QB@ يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن @QE@ . و آجرت الأمة البغية نفسها مؤاجرة : أباحت نفسها بأجر ، و آجر الإنسان و استأجره . و الأجير : المستأجر ، وجمعه أجراء وأنشد أبو حنيفة : وجون تزلق الحدثان فيه ، إذا أجراؤه نحطوا أجابا والاسم منه : الإجارة ، و الأجرة : الكراء ، تقول : استأجرت الرجل ، فهو يأجرني ثماني حجج أي يصير أجيري . و أتجر عليه بكذا : من الأجرة وقال أبو دهبل الجمحي ، والصحيح أنه لمحمد بن بشير الخارجي : يا أحسن الناس ، إلا أن نائلها ، قدما لمن يرتجي معروفها ، عسر وإنما دلها سحر تصيد به ، وإنما قلبها للمشتكي حجر هل تذكريني ولما أنس عهدكم وقد يدوم لعهد الخلة الذكر قولي ، وركبك قد مالت عمائمهم ، وقد سقاهم بكأس النومة السهر : يا ليت أني بأثوابي وراحلتي عبد لأهلك ، هذا الشهر ، مؤتجر إن كان ذا قدرا يعطيك نافلة منا ويحرمنا ، ما أنصف القدر PageV04P010 جنية ، أو لها جن يعلمها ، ترمي القلوب بقوس ما لها وتر قوله : يا ليت أني بأثوابي وراحلتي أي مع أثوابي . و آجرته الدار : أكريتها ، والعامة تقول و أجرته . و الأجرة و الإجارة و الأجارة : ما أعطيت من أجر . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا حكى فيه الأجارة ، بالفتح . وفي التنزيل العزيز : @QB@ على أن تأجرني ثماني حجج @QE@ قال الفراء : يقول أن تجعل ثوابي أن ترعى علي غنمي ثماني حجج وروى يونس : معناها على أن تثيبني على الإجارة ومن ذلك قول العرب : آجرك الله أي أثابك الله . وقال الزجاج في قوله : ( عز وجل ) @QB@ قالت إحداهما يا أبت استأجره @QE@ أي اتخذه أجيرا @QB@ إن خير من استأجرت القوي الأمين @QE@ أي خير من استعملت من قوي على عملك وأدى الأمانة . قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ على أن تأجرني ثماني حجج @QE@ أي تكون أجيرا لي . ابن السكيت : يقال أجر فلان خمسة من 
ms2398	 ولده أي ماتوا فصاروا أجره . و أجرت يده تأجر و تأجر أجرا و إجارا و أجورا : جبرت على غير استواء فبقي لها عثم ، وهو مشش كهيئة الورم فيه أود و آجرها هو و آجرتها أنا إيجارا . الجوهري : أجر العظم يأجر و يأجر أجرا . و أجورا أي برىء على عثم . وقد أجرت يده أي جبرت ، و آجرها الله أي جبرها على عثم . وفي حديث دية الترقوة : إذا كسرت بعيران ، فإن كان فيها أجور فأربعة أبعرة الأجور مصدر أجرت يده تؤجر أجرا و أجورا إذا جبرت على عقدة وغير استواء فبقي لها خروج عن هيئتها . و المئجار : المخراق كأنه قتل فصلب كما يصلب العظم المجبور قال الأخطل : والورد يردي بعصم في شريدهم ، كأنه لاعب يسعى بمئجار الكسائي : الإجارة في قول الخليل : أن تكون القافية طاء والأخرى دالا . وهذا من أجر الكسر إذا جبر على غير استواء ، وهو فعالة من أجر يأجر كالإمارة من أمر . و الأجور و اليأجور و الأجرون و الأجر ، و الآجر و الآجر : طبيخ الطين ، الواحدة بالهاء ، أجرة و آجرة و آجرة أبو عمرو : هو الآجر ، مخفف الراء ، وهي الآجرة . وقال غيره : آجر و آجور ، على فاعول ، وهو الذي يبنى به ، فارسي معرب . قال الكسائي : العرب تقول آجرة و آجر للجمع ، و آجرة وجمعها آجر ، و أجرة وجمعها أجر ، و آجورة وجمعها آجور . و الإجار : السطح ، بلغة الشام والحجاز ، وجمع الإجار أجاجير و أجاجرة . ابن سيده : و الإجار و الإجارة سطح ليس عليه سترة . وفي الحديث : من بات على إجار ليس حوله ما يرد قدميه فقد برئت منه الذمة . الإجار ، بالكسر والتشديد : السطح الذي ليس حوله ما يرد الساقط عنه . وفي حديث محمد بن مسلمة : فإذا جارية من الأنصار على إجار لهم و الإنجار ، بالنون : لغة فيه ، والجمع الأناجير . وفي حديث الهجرة : فتلقى الناس رسول اا ، في السوق على الأجاجير و الأناجير يعني السطوح ، والصواب في ذلك الإجار . ابن السكيت : ما زال ذلك إجيراه أي عادته . ويقال لأم إسماعيل 
ms2399	 : هاجر و آجر ، عليهما السلام . [(@)(@@) أخر(@)(@@) ] أخر : في أسماء الله تعالى : الآخر و المؤخر ، فالآخر هو الباقي بعد فناء خلقه كله ناطقه وصامته ، و المؤخر PageV04P011 هو الذي يؤخر الأشياء فيضعها في مواضعها ، وهو ضد المقدم ، و الأخر ضد القدم . تقول : مضى قدما و تأخر أخرا ، و التأخر ضد التقدم وقد تأخر عنه تأخرا و تأخرة واحدة عن اللحياني وهذا مطرد ، وإنما ذكرناه لأن اطراد مثل هذا مما يجهله من لا دربة له بالعربية . و أخرته فتأخر ، و استأخر كتأخر . وفي التنزيل : @QB@ لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون @QE@ وفيه أيضا : @QB@ ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين @QE@ يقول : علمنا من يستقدم منكم إلى الموت ومن يستأخر عنه وقيل : علمنا مستقدمي الأمم و مستأخريها ، وقال ثعلب : علمنا من يأتي منكم إلى المسجد متقدما ومن يأتي متأخرا ، وقيل : إنها كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله ، فيمن يصلي في النساء ، فكان بعض من يصلي يتأخر في أواخر الصفوف ، فإذا سجد اطلع إليها من تحت إبطه ، والذين لا يقصدون هذا المقصد إنما كانوا يطلبون التقدم في الصفوف لما فيه من الفضل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن النبي ، قال له : أخر عني يا عمر يقال : أخر و تأخر وقدم وتقدم بمعنى كقوله تعالى : @QB@ لا تقدموا بين يدي الله ورسوله @QE@ أي لا تتقدموا ، وقيل : معناه أخر عني رأيك فاختصر إيجازا وبلاغة . و التأخير : ضد التقديم . و مؤخر كل شيء ، بالتشديد : خلاف مقدمه . يقال : ضرب مقدم رأسه و مؤخره . و آخرة العين و مؤخرها و مؤخرتها : ما ولي اللحاظ ، ولا يقال كذلك إلا في مؤخر العين . و مؤخر العين مثل مؤمن : الذي يلي الصدغ ، ومقدمها : الذي يلي الأنف يقال : نظر إليه بمؤخر عينه وبمقدم عينه و مؤخر العين ومقدمها : جاء في العين بالتخفيف خاصة . و مؤخرة الرحل و مؤخرته و آخرته و آخره ، كله خلاف قادمته ، وهي التي يستند إليها الراكب . وفي الحديث : إذا وضع أحدكم بين يديه مثل آخرة الرحل فلا يبالي من مر وراءه 
ms2400	 هي بالمد الخشبة التي يستند إليها الراكب من كور البعير . وفي حديث آخر : مثل مؤخرة وهي بالهمز والسكون لغة قليلة في آخرته ، وقد منع منها بعضهم ولا يشدد . و مؤخرة السرج : خلاف قادمته . والعرب تقول : واسط الرحل للذي جعله الليث قادمه . ويقولون : مؤخرة الرحل و آخرة الرحل قال يعقوب : ولا تقل مؤخرة . وللناقة آخران وقادمان : فخلفاها المقدمان قادماها ، وخلفاها المؤخران آخراها ، و الآخران من الأخلاف : اللذان يليان الفخذين و الآخر : خلاف الأول ، والأنثى آخرة . حكى ثعلب : هن الأولات دخولا و الآخرات خروجا . الأزهري : وأما الآخر ، بكسر الخاء ، قال الله عز وجل : @QB@ هو الأول والآخر والظاهر والباطن @QE@ . روي عن النبي ، أنه قال وهو يمجد الله : أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء . الليث : الآخر و الآخرة نقيض المتقدم والمتقدمة ، و المستأخر نقيض المستقدم ، و الآخر ، بالفتح : أحد الشيئين وهو اسم على أفعل ، والأنثى أخرى ، إلا أن فيه معنى الصفة لأن أفعل من كذا لا يكون إلا في الصفة . و الآخر بمعنى غير ، كقولك رجل آخر وثوب آخر ، وأصله أفعل من التأخر ، فلما اجتمعت همزتان في حرف واحد استثقلتا فأبدلت الثانية ألفا لسكونها وانفتاح الأولى قبلها . قال الأخفش : لو جعلت في الشعر آخر مع جابر لجاز قال ابن جني : هذا هو PageV04P012 الوجه القوي لأنه لا يحقق أحد همزة آخر ، ولو كان تحقيقها حسنا لكان التحقيق حقيقا بأن يسمع فيها ، وإذا كان بدلا البتة وجب أن يجرى على ما أجرته عليه العرب من مراعاة لفظه وتنزيل هذه الهمزة منزلة الألف الزائدة التي لا حظ فيها للهمز نحو عالم وصابر ، ألا تراهم لما كسروا قالوا آخر و أواخر ، كما قالوا جابر وجوابر وقد جمع امرؤ القيس بين آخر وقيصر توهم الألف همزة قال : إذا نحن صرنا خمس عشرة ليلة ، وراء الحساء من مدافع قيصرا إذا قلت : هذا صاحب قد رضيته ، وقرت به العينان ، بدلت آخرا وتصغير آخر أويخر جرت الألف المخففة عن الهمزة مجرى ألف ضارب . وقوله تعالى : @QB@ فآخران يقومان مقامهما 