ms381	 ثلاثة لمن يكتسب مالا أو جاها أو ذكرا . فأما أنا فما لي وافر وأنا غني وأن الأمير ليوجه إلي بالمال لأفرقه ولو احتجت إلى شيء منه لأخذته وأما الذكر فقد سبق لي عند من يقصدنا من أهل العلم والفقه بما فيه كفاية وقال السمعاني مات سنة ست وستين ومائتين . قال أبو الحسن علي بن صالح بن أحمد بن صالح البغوي - حكى لي جدي إنه سمع أبا عبد الله محمد بن شجاع يقول ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا ختمت عليه القرآن رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن صاعد بن محمد بن أحمد أبو سعيد القاضي والد أحمد شيخ الإسلام تقدم نجل الأئمة صدر الرياسة . ولد سنة ثمانين وثلاثمائة . ومات سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . قال أبو الحسن عبد الغافر الفارسي في السياق أنا عنه ابنه قاضي القضاة أبو نصر أحمد . | ( محمد ) بن الصباح السمناني رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن طلعي بن حبيب الملطي تاج الدين . ذكره البرزالي وقال كان رجلا فاضلا له استغلال كثير وتحصيل ودرس بالفرخشاهية وأعاد بمدارس وكان مقيما بمسجد عانون مات سنة تسع وسبعمائة ودفن بمقابر الصوفية ولم يبلغ السبعين . | ( محمد ) بن طاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد السعيدي السمرقندي PageV02P061 اللبادي . قال السمعاني روى عن أستاذه صدر الإسلام أبي اليسر محمد بن محمد بن حسين البزدوي توفي في نصف صفر سنة خمس عشرة وخمسمائة واللبادي نسبة إلى سكة اللبادين محلة بسمرقند رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن طاهر بن محمد الخوارزمي أبو علي قاضي واسط من أهل باب الطاق شهد عند قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة فقبل شهادته وولى القضاء بباب الطاق في سابع المحرم سنة خمس وأربعين وخمسمائة ثم عزل وولي القضاء بواسط في ذي الحجة سنة ست وأربعين فأقام بها حاكما إلى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ثم عزل عن القضاء في تاسع رجب وعاد إلى بغداد . سمع من أبي القاسم علي بن أحمد البزار 
ms382	 والقاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وحدث بواسط وتوفي ليلة الأربعاء ثاني شهر رمضان في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ودفن بمقبرة باب الطاق رحمه الله . | ( محمد ) بن طاهر بن يحيى بن قبيضة القلعي . سمع أباه طاهر بن يحيى تقدم في حرف الطاء وأخوه علي بن طراد تقدم أيضا رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عباد بن ملك داد بن حسن داد الخلاطي العلامة الإمام صدر الدين أبو عبد الله . جمع وصنف تلخيص الجامع الكبير وكتابا سماه ( مقصد المسند ) اختصار مسند أبي حنيفة رضى الله عنه وله كتاب على صحيح مسلم ودرس PageV02P062 بالمدرسة السيوفية . مات في رجب سنة اثنتين وخمسين وستمائة . تفقه على الحصيري وسمع منه صحيح مسلم بسماعه من الفراوي منصور والمؤيد الطوسي بسندهما وسمع البخاري من الزبيدي وملك داد اسم مركب من كلمة عربية وهي ملك وكلمة فارسية وهي دادو معناها أما العدل الذي هو ضد الظلم وأما العطاء فيكون ملخص الاسم عطاء الملك أو عدل الملك . | ( محمد ) بن العباس أبو سعيد الغازي الرامي . قال الإدريسي في تاريخ سمرقند كان ناسكا من أصحاب أبي حنيفة شديد المحبة لأهل العلم . ومات في أول سنة أربع وسبعين أو آخر سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . والنسبة إلى الرمي بالقوس والنشاب أختص بها جماعة منهم أبو سعيد محمد بن العباس ذكره السمعاني . | ( محمد ) بن عبد الله بن أحمد أبو المحاسن النيسابوري المحمي . مولده سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . سمع منه أبو الحسن عبد الغافر الفارسي وذكره في السياق يقال كان من أولاد الرؤساء وخالف أهل بيته وذلك إن المحمية كلهم من أصحاب الشافعي رضى الله عنه وكان على مذهب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه وله سبب كان يذكره والدي من جهة جده من قبل الأم وكان إماما رئيسا شيخا إذا حضر عنده الطلبة لا يتفرقون إلا عن فائدة . وتوفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة عن ثمانين سنة رحمه الله تعالى . والنسبة إلى محمد . | ( محمد ) بن عبد الله بن أحمد البندنيجي الدمشقي أبو الفضائل مات 
ms383	 بدمشق سنة أربعين وستمائة ولى القضاء في مواضع منها الطور ودرس بدمشق وكان إماما عالما فاضلا سار أحسن مسيرة وكان له خصوصية بالملك المعظم عيسى PageV02P063 وكان يقول الشعر فمما كتب به إلى الملك المعظم وقد أعرض عنه لأمر . | شعر | * إذا نحن أذنبنا ولم تك غافرا * * لنا ومقيلا أن عثرنا فمن لنا * | * أأرجو سواك اليوم في الناس منعما * * عجزت وضاق العمر عن درك المنا * | * لقد بلغ الأعراض مني مبلغا * * يقصر عنه المشرفية والقنا * | * فإن لم تكن أهلا لفعل جملة * * فكن أنت أهلا للجميل ومحسنا * | ( محمد ) بن عبد الله بن الحسين قاضي القضاة الناصحي إمام الحنفية في وقته أبو بكر من أهل نيسابور . تقدم ولده أحمد ووالده عبد الله ومحمد هذا كان قاضيا بنيسابور وكان فقيها فاضلا مناظرا جدلا قيما عالما له يد في علم الكلام وحظ وافر من الأدب ويحفظ أشعار كثيرة وكان يذهب إلى الاعتزال . روى عن أبي بكر أحمد بن الحسن الحربي وأبي إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم النصرآبادي قدم بغداد حاجا سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة وحدث بها روى عنه من أهل عبد الوهاب الأنماطي وأبو بكر الزاغوني . قال عبد الغافر الفارسي ناظر الكبار شاهدت منه كلاما في مسائل مع أبي المعالي الجويني وكان أبو المعالي يثني عليه وعلى كلامه يحسن إيراده وقوة فهمه بقى على قضاء نيسابور إلى أن شكى من مديد أصحابه إلى الأموال فصرف عن قضاء نيسابور إلى الري وولى قضاءها وقيل مات على فراسخ من أصبهان قاصدا إلى الري فحمل إلى أصبهان فدفن بها يوم السبت غرة رجب سنة أربع وثمانين وأربعمائة . وذكر يحيى بن مندة إنه توفي بطريق الري وحمل تابوته إلى نيسابور . قال السمعاني سمعت عبد الوهاب PageV02P064 الأنماطي الحافظ يقول أبو بكر الناصحي قاضي القضاة كان يكتب له ألف عهد وله شعر قال وأنشدنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي أملاء أنشدنا محمد بن عبد الله الناصحي أملأ بالكوفة في دار الثقفي . | شعر | * دار على العزو التأبيد مبناها * * وبالمكارم والخيرات مغناها * | * واليسر أصبح 
ms384	 مقرونا بيسراها * * واليمن أصبح موصولا بيمناها * | * فلو رضيت مكان البسط أعيننا * * لم تبق عين لنا إلا فرشناها * | ( محمد ) بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن يحيى بن حاتم أبو عبد الله القاضي الجعفي الكوفي المعروف بابن الهراوي قال السمعاني كان إماما فاضلا فقيها حنفيا جليل القدر . سمع أبا الحسن علي بن هارون ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي . روى عنه أبو القاسم الأزهري وأبو الحسن العتيقي وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكانت ولادته سنة خمس وثلاثمائة ومات بالكوفة في رجب سنة اثنتين وأربعمائة وكان ثقة صدوقا وكان من عاصره من الكوفيين يقول لم يكن بالكوفة من زمن عبد الله بن مسعود إلى وقته أفقه منه . وقال الخطيب كان إماما فاضلا جليل القدر وكان يفتي بمذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وكان ثقة حدث ببغداد حدثني عنه غير واحد وقال لي العتيقي ما رأيت بالكوفة مثله . رحمه الله تعالى . | PageV02P065 ( محمد ) بن عبد اله بن الحسين أبو بكر العلاف يعرف بالمستعيني قال السمعاني نسبة إلى المستعين بالله أحد الخلفاء وأشتهر بهذه النسبة أبو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف حدث عن علي بن حرب والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه الدارقطني ويوسف بن عمر الفراسي وكان ثقة مات في شعبان سنة خمس وعشرون وثلاثمائة وهكذا ذكره الخطيب والسمعاني . وأعلم أن أصحابنا في كتبهم لا سيما القاضي في فتاواه تكرر منهم النقل عن صلاة المستعيني فلا أدري هو هذا أم لا رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن دينار أبو عبد الله النيسابوري الزاهد . قال الحاكم سمع المسند من أحمد بن سلمة والتفسير من أحمد بن نصر وأكثر مصنفات أبي يحيى البزار . روى عنه أبن شاهين وأبو عبد الله الحاكم . وقال في تاريخ نيسابور كان يصوم النهار ويقوم الليل ويصبر على الفقر ولا يأكل إلا من كسبه ويتصدق بما فضل من قوته ما رأيت في مشائخ أصحاب أبي حنيفة أعبد منه وكان يحج في كل عشر سنين ويغزو في 
ms385	 كل ثلاث سنين وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة ولا يرغب في الفتوى والرياسة إنما كان عمله الصلاة وقراءة القرآن . وتوفي في منصرفه من الحج ببغداد في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة ودفن بمقبرة الخيزران بقرب أبي حنيفة وصلى عليه ابنه أبو محمد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن عبدون بن أبي نور الرعيني الحنفي مولى رعين قاضي أفريقية أبو العباس ويعرف بابن عبدون . قال أبن يونس حدث عن سليمان بن عمران الأفريقي وغيره حدثنا عنه غير واحد وأنبأ أبو جعفر الصحاوي عنه PageV02P066 بما كتب إليه إجازة ذكره الفقيه أبو بكر عبد الله بن محمد في ( رياض النفوس ) في علماء أفريقية فقال وكان عالما بمذهب العراقيين يتفقه لأبي حنيفة ويحتج له . وله تواليف كثيرة فمنها كتاب يعرف ( بالآثار في الفقه ) و ( الاعتلال لأبي حنيفة ) و ( الاحتجاج بقوله ) وهي تسعون جزأ أكبر عمله الشروط وله في ذلك تواليف حسنة وكان يحسن العربية والنحو تولى قضاء قيروان من جهة الأمين إبراهيم أبن أحمد وجلس في جامعها سنة خمس وسبعين ومائتين ثم عزل سنة سبع وسبعين ومائتين وتوفي بأفريقية سنة تسع وتسعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن علي الكندي الملقب أبوه بسيف الدين . تقدم وتقدم ابنه أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الغنائم رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن عبد الله بن فاعل الإمام أبو بكر السرخسكتي بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة والكاف وفي آخرها التاء ثالث الحروف نسبة إلى سرخكت ثغر حسان بسمرقند . قال السمعاني كان إماما فاضلا مرجع العلماء سمع أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد الجسيني روى عنه جماعة كثيرة وتوفي بسمرقند مستهل ذي الحجة سنة ثمان عشرة وخمسمائة وكان من مناظري البرهان وحضر معه ببخارى ذكر الخاصمي في فتاواه في الزكاة حكى عن الفضل إنه كان يقول زكاة الأجرة المعجلة في الإجازة الطويلة الموسومة على الأجر في السنين التي كانت الأجور في يده لأنه ملكها بالقبض وبالفسخ لا ينتقض ملكه إذا 
ms386	 كانت الأجرة دراهم وما شاكلها لأنها لا تتعين . قال وكان الشيخ الإمام مجد الدين السرخكتي يقول عندي إن الزكاة تجب على المستأجر أيضا لأنه PageV02P067 يعد ذلك مالا موضوعا دينا له على الأجر . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن عمر أبو جعفر الفقيه البلخي الهندواني . ذكره صاحب الهداية في باب صفة الصلاة إمام كبير من أهل بلخ . قال السمعاني كان يقال له أبو حنيفة الصغير لفقهه تفقه على أستاذه أبي بكر محمد بن أبي سعيد المعروف بالأعمش والأعمش تلميذ أبي بكر الأسكاف والأسكاف تلميذ محمد بن سلمة ومحمد بن سلمة تلميذ أبي سليمان الجوزجاني وأبو سليمان الجوزجاني تلميذ محمد بن الحسن ومحمد بن الحسن تلميذ أبي حنيفة حدث ببلخ وما وراء النهر وأفتى بالمشكلات وشرح المعضلات وكشف الغوامض مات ببخارى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثمائة وهو أبن اثنتين وستين سنة وتفقه عليه نصر بن محمد أبو الليث الفقيه روى عنه يوسف بن منصور بن إبراهيم الساوي كتاب المختلف لأبي القاسم الصفار حكى الشيخ جمال الدين الحصيري إن الهندواني رحل من بلخ إلى بخارى فوجد بها الميداني ومحمد بن الفضل البخاري واجتمعوا في بيت محمد بن الفضل في يوم جمعة وكان يوما مطيرا فقال أبو جعفر أنا مسافر ولا جمعة على المسافر . وقال الميداني أنا أعمى ولا جمعة على أعمى . وقال محمد بن الفضل قد ورد إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال وهذا شامل للكل وكان غرضهم عدم التفرق قال فلما أعاد أبو جعفر إلى بلخ سئل عن أهل بخارى فقال رأيت فقيها ونصف فقيه فقيل له من الفقيه فقال الميداني ونصف الفقيه محمد بن الفضل فقيل له ولم قال لأن محمد أبن الفضل لا يعرف الحسابات وأما الميداني فإنه أتقن هذا الفن فقيل إن محمد بن الفضل بعد ذلك أشتغل بالحسابيات حتى صار قدوة فيه . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي PageV02P068 أبو عبد الله بن أبي الفتح بن أبي 
ms387	 عبد الله بن الحصين القاضي أبن القاضي أبن القاضي والعدل أبن العدل أبن العدل كان من كبار شيوخ الحنفية ومن الثقات العلماء ومن أهل البيوتات الكبار وكان صينا نزه النفس عفيفا وافر العرض - شهد عند قاضي القضاة محمد بن الحسين الزينبي في شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمسمائة فقيل شهادته . وولى القضاء بربع الكرخ في ثامن عشر من الشهر المذكور وولى القضاء ببغداد بعد موت أبيه في جمادي الأولى سنة سبع وثلاثين وعزل عن القضاء والشهادة في مستهل صفر سنة ست وأربعين وسافر عقيب ذلك إلى الموصل ثم عاد إلى بغداد في خامس عشر جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وأعيد إلى القضاء بربع سوق الثلاثاء في تاسع عشرين جمادى الآخرة بغير تزكية ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته وكان محمود السيرة في القضاء مشكورا بين الخاص والعام سمع من أبيه وأبي الخطاب نصر بن أحمد بن نصر . مولده يوم الثلاثاء سادس عشرين سفر سنة ست وثمانين وأربعمائة ومات ليلة الخميس رابع شوال سنة ثمان وخمسين وخمسمائة ودفن عند والده بباب حرب . تقدم والده عبد الله وبأتي جده محمد بن محمد بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله الحلبي قطب الدين حفيد أبي عبد الله محمد بن يوسف قاضي العسكر وهو أخو قاضي القضاة مجد الدين بن العديم ولد سنة تسع وأربعين وستمائة وكان فقيها فاضلا ذا فنون ودرس . ومات سنة أربع وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن منصور أبو سعيد الشيباني العسكري عرف بالبطيحي الفقيه الإمام . روى عنه أبو عبد الله المكائلي وعبد الباقي بن قانع . وسمع بدمشق PageV02P069 سليمان بن عبد الرحمن وبعسقلان محمد بن أبي السرى . قال الخطيب محمد بن عبد الله العسكري الفقيه صاحب الرأي يعرف بالبطيحي . قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أبو إسماعيل البطيحي ثقة . قال أبن قانع مات في سنة ثلاث ومائتين . وذكره أبو سعد في الأنساب في موضعين وقال 
ms388	 كان ثقة . | ( محمد ) بن عبد الله بن محمد بن يوسف النيسابوري الحفيد قال السمعاني وإنما عرف بهذا لأنه أبن بنت العباس بن حمزة الواعظ كان فقيها حنفيا ومحدثا مكثرا رحل إلى العراق والبحرين وعمان وغاب عن بلده أربعين سنة وأقام بعمان مدة وكان يعرف بها بأبي بكر النيسابوري وكان يعرف بنيسابور بأبي بكر العماني روى عن جده العباس بن حمزة وبشر بن موسى الأسيدي . وأبي العباس الكريمي وغيرهم . روى عنه الحاكم أبو عبد الله . قال السمعاني وجماعة يعرفون بالحفيد بهذا السبب وهو محدث أصحاب أبي حنيفة حدث ببخارى وسمرقند ثم أنصرف في أواخر عمره إلى هراة وبها توفي وله بها عجائب وتخصيص وتوفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري ولى القضاء بالبصرة في أيام الرشيد . أخذ عن زفر وكانت ولادته في سنة ثمان عشرة ومائة . قال الصيمري ومن أصحاب زفر خاصة محمد بن عبد الله الأنصاري من ولد أنس بن مالك . وحكى الخطيب إنه كان من أصحاب زفر وأبي يوسف حكاه عن أحمد بن كامل القاضي فيما ذكر إسماعيل بن إسحاق وروى عن شبة وأبن جريج وروى عنه البخاري في الصحيح عن حميد عن أنس رفعه حديث الربيع يا أنس كتاب الله القصاص وهو أحد ثلاثيات البخاري . أخبرنا المشائخ الأربعة الزاهد نصر بن سلمان - المنبجي وأبو الفداء إسماعيل بن عثمان و PageV02P070 أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحجار وأم محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد واللفظ للثلاثة سواء الأول قالوا أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الزبيدي أنا أبو الوقت عبد الأول أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن الداودي أنا أبو محمد عبد الله بن أحمد أبن حمويه السرخسي أنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري أنا الحافظ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حميد إن أنسا حدثهم إن الربيع وهي بنت النضر كسرت ثنية 
ms389	 جارية فطلبوا الأرش وطلبوا العفو فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأمر بالقصاص فقال أنس بن النضر أتكسر ثنية الربيع يا رسول الله لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها قال يا أنس كتاب الله القصاص فرضى القوم وعفوا فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره . أخرجه في الديات وروى عنه أيضا أحمد وأبن المديني وروى له الأئمة السنة في كتبهم ووثقه يحيى بن معين وذكره أبن حبان في الثقات . ومات سنة خمس عشرة ومائتين بالبصرة في رجب . وذكر الخطيب في تاريخه عن سليمان بن داود المقري قال وجه المأمون عبد الله بن هارون الرشيد إلى محمد بن عبد الله الأنصاري خمسين ألف درهم وأمر بأن يقسمها بين الفقهاء بالبصرة وكان بها هلال بن مسلم يتكلم عن أصحابه . قال الأنصاري وكنت أنا أتكلم عن أصحابي فقال هلال هي لي ولأصحابي وقلت أنا هي لي ولأصحابي فاختلفنا فقلت لهلال كيف تتشهد فقال هلال أو مثلي يسئل عن التشهد فتشهد على حديث أبن مسعود فقال له الأنصاري من حدثك به ومن أين ثبت عندك فبقي هلال ولم يجبه فقال الأنصاري تصلي في كل يوم وليلة خمس صلوات وتردد فيها هذا الكلام وأنت لا تدري من رواه قد باعد الله بينك وبين الفقه فقسمها الأنصاري في أصحابه . أخبرنا شيخنا PageV02P071 المسند محيي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة الربعي الإسكندري قرأه عليه وأنا اسمع بالقاهرة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة أنا أبو الفضل جعفر بن علي بن بركات الهمداني أنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن أبن محمد السلفي أنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي أنا أبو الحسن علي بن أحمد بن علي الغالي أنا القاضي أبو عبد الله أحمد بن إسحاق بن حرثان أنا القاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي حدثني عبد الله بن أبان الخياط الرامهرمزي حدثنا أبو القاسم بن نصر المخرمي حدثنا سليمان 
ms390	 بن داود المنقري فذكر القصة . | ( محمد ) بن عبد الله العسكري أبو بكر القاضي . قال السمعاني كان أحد فقهاء الحنفية كان قاضي عسكر المهدي وكان معتزليا . قال أبن الجوزي في ( المنتظم في حوادث الأمم ) سنة إحدى وعشرين ومائتين أنتقل المعتصم بالله إلى سامرا بعسكره لأن بغداد ضاقت عليه ونادى في الناس بالعسكر فسميت سامرا العسكر . | ( محمد ) بن عبد الله أبو عبد الله الصائغي قاضي مرو عرف بالقاضي السديد تفقه على القاضي محمد بن الحسين الاسابندي وكان رفيقه أبو الفضل الكرماني . قال أبو سعد في الأنساب كتبت عنه جزأ من الحديث وولي قضاء مرو وحدث سيرته وكان مناظرا مجلا كثير الصلاة والتلاوة والنسب إلى عمل الصياغة وبنسف أيضا سكة يقال لها سكة الصياغة . | ( محمد ) بن عبد الله المؤذن . قال الخطيب كان أحد أصحاب الرأي وولي القضاء بمدينة السلام . ( أنبأ ) علي بن الحسن أنبأ صلحة بن محمد بن جعفر قال لما توفي حبان أبن بشر استقضى محمد بن عبد الله بن المؤذن من أهل السواد وكان رجلا صالحا PageV02P072 من أصحاب أبي حنيفة في الفقه ولا أعلمه حدث بشيء . قال الخطيب وقال طلحة حدثني عبد الباقي بن قانع حدثني إسحاق بن ديمهر النووي - قال حدثني من حضر أبن المؤذن القاضي وهو يموت فقال انقلوني من هذا الموضع إلى ذلك الموضع فنقل فجاء عصفور بحبة من حنطة فرمى بها على صدره فما زال يقرضها حتى فرغ منها ثم مات وكان ممن يحسن الثناء عليه وروى بسنده عن أحمد وقد سئل عنه فقال كان مع أبن أبي داود ومن ناحيته ولا أعرف رأيه اليوم . | ( محمد ) بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الجبار بن الفضل أبن الربيع بن مسلم بن عبد الله بن منصور أبو منصور السمعاني التميمي المروزي الإمام تفقه عليه فخر القضاة أبو بكر محمد بن الحسين الارسابندي المروزي وكان فاضلا ورعا متقنا لحكم اللغة والعربية وصنف فيها التصانيف وولده أبو المظفر منصور بن محمد هو الذي أنتقل 
ms391	 عن مذهب أبى حنيفة وهو مذهب والده أبي منصور إلى مذهب الشافعي وأظهر ذلك في سنة ثمان وستين وأربعمائة فأضطرب أهل مرو لذلك فوردت الكتب من جهة بلكامك ( من بلخ بإخراجه من مرو وكان قد برع في مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . | PageV02P073 ) محمد ( بن عبد الجليل بن أحمد الخواري أبو عبد الله الفقيه . حصل من العلوم ما عجزت عنه المشائخ في حال الشبية وناظر وحمدت مناظرته في المباحث المتطرفة وجاد خاطره في نظم الشعر مات سنة عشرين وستمائة بدمشق ومن شعره . | شعر | * لاح وهنا بالا برقين بروق * * فاعترى قلبي المشوق خفوق * | * طرق الدمع طرقه وله منه * * صبوح لا ينقضي وغبوق * | * أنحل مرضى الجفون فما أن * * يهتدي نحوه الخيال الطروق * | * ريقه رايق السلافة والثغر * * حباب وخده الراووق * | * حل صدغيه ثم قال أفرق * * بين هذين قلت فرق دقيق * | * فأتي بالنطاق ينطق بالفر * * ق ولولاه أشكل التفريق * | ومن شعره | * وقال لي الواشي تبدي عذاره * * أفق ويك كم هذا الضلال أما ترا * | * فقلت له جاوزت في العزل حد * * وهل ذاك الأمسك صدغيه أثرا * | * عزيز علي مثلي سلو حبيبه * * وكم مرة حاولته فتعذرا * | ( محمد ) بن عبد الحميد بن الحسن بن الحسين بن حمزة أبو الفتح الأسمندي . فقيه فاضل مناظر بارع . قال أبن النجار كان يعرف بالعلاء العالم من فحول الفقهاء من أصحاب أبى حنيفة . وله تعليقه مشهورة في مجلدات ورد بغداد حاجا في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة وصحبه الشمس بن الحسام بن البرهان وحدث بها عن عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري . تفقه على السيد الإمام الأشرف وصنف في الخلاف وأملى التفسير . روى عنه أبو المظفر السمعاني PageV02P074 مولده بسمرقند سنة ثمان وثمانين وأربعمائة . ومات سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . وتنسك وترك المناظرة وأشتغل بالخير إلى أن توفى رحمه الله . | ( محمد ) بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن يعقوب بن إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن حفص بن غياث بن معبد بن عباد بن عبد الرحمن . ولد سنة أربع وعشرين وأربعمائة . تفقه ببخارى 
ms392	 وتفقه عليه حفيده أبو الطيب طاهر أبن عثمان وتقدم . فقيه فاضل حدث وأملى ورد بغداد حاجا في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . قال حفيده أبو الطيب توفى جدي في سنة ثلاث وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الوارث أبن عبدان بن عبد الوارث أبو سعيد العبداني . قال السمعاني قرأت عليه المعروف بخواهر زاده لأنه أبن أخت القاضي أبي الحسن علي بن الحسين الدهقان . تفقه على خاله أبي الحسن المذكور وأبي الحسن عبد الوهاب بن محمد الكشاني . وقدم بغدادا حاجا في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . ومات سنة أربع وتسعين وأربعمائة . قال السمعاني لم يكن في عصره من أصحاب أبي حنيفة أحد أشد عناية بطلب الحديث منه وتقدم أبوه عبد الحميد في بابه . | ( محمد ) بن عبد الخالق بن سعيد بن علي القاضي أبو المؤيد الكشاني ووالده عبد الخالق مستملى الأئمة الحلواني تقدم . وأبن أخي عبد الله صاحب المختار تقدم . ولد سنة ثمان وأربعين ومائة . قال السمعاني كان قاضي سمرقند وقاضي كش أكثر من ثلاثين سنة وتوفى بكش سنة اثنتين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الخالق بن المبارك بن عيسى بن علي بن محمد عرف بابن الأثري . PageV02P075 درس بالمستنصرية كان فقيها يلقب بكمال الدين . مات يوم السبت ثاني شعبان سنة سبع وسبعين ومائة . ويأتي في آخر الكتاب في باب من أشتهر بأبن فلان . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن أحمد أبو عبد الله البخاري الملقب بالزاهد العلاء . تفقه على أبي أحمد بن عبد الرحمن الريغدموني وحدث عنه وتقدم . قال السمعاني كان فقيها فاضلا مفتيا مذكرا أصوليا متكلما قيل أنه صنف التفسير كتاب أكثر من ألف جزء أملاه في آخر عمره كتب إلي بالإجازة ولم ألحقه ببخارى لأنه توفى ليلة عشر من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين وخمسمائة . ومحمد بن عبد الرحمن هذا من مشائخ صاحب الهداية وقد ذكره في مشيخته وقال أجاز لي رواية جميع ما صح من مسموعاته 
ms393	 ومن مستجازاته ومصنفاته مطلقة مشافهة وكتب بخط يده رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن أحمد أبو بكر النيسابوري المارودي الصوفي . روى عن أبي العلاء بن محمد القاضي روى عنه عبد الغافر الفارسي وذكره في السياق وقال شيخ طريف حسن الخلق حنفي المذهب مات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي توية الخطيب الكشميهني المروزي أبو الفتح من أهل مرو . أجاز لصاحب الهداية في مشيخة بمرو ومشافهته سنة خمس وأربعين وخمسمائة على ما ذكره في مشيخته قال صاحب الهداية في مشيخته عليه أكثر صحيح البخاري وأجاز لي تقيته وقال أخبرنا أنه أبو الخير محمد بن موسى بن عبد الله الصفار المروزي المعروف بأبي الخير سنة إحدى وسبعين وأربعمائة أخبرنا أبو الهيثم محمد بن بكر بن محمد الكشميهني PageV02P076 سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قرأه عليه سنة ست عشرة وثلاثمائة أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري سنة اثنتين وخمسين ومائتين وكان إماما زاهدا رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن صبر الصبري أبو بكر القاضي البغدادي الفقيه . قال السمعاني أحد من أشتهر بالاعتزال . ولد سنة عشرين وثلاثمائة . ومات في ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني أبو عبد الله الضرير من أهل باب الطاق . قال ابن النجار كان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة تفقه على والده وعمه عبد الملك بن عبد السلام . سوكن الكوفة مدة يدرس بها ثم عاد إلى بغدادا وتولى التدريس بها ذكر صدقة بن الحداد في تاريخه إنه توفى ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى ودفن بمقبرة أبي حنيفة وكان فقيها جيدا . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن عبد العظيم الزفتاوي عز الدين الأعرج . تفقه وأعاد ومات في ثالث عشر شوال سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بالحسينية خارج باب النصر وتوليت 
ms394	 إعادة السيوفية مكانه وهو وال منصب توليته وحضر عندي الشيخ الإمام العلامة تقي الدين السبكي والشيخ شرف الدين الزفتاوي والقاضي تاج الدين أبو العباس أحمد بن التركماني رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي الكرم عبد الرحمن بن علوي أبو عبد الله السنجاري القاضي المنعوت نور الدين . درس بالحانوتية بدمشق ولد بسنجا ونشأ بها وأنتقل إلى الموصل ثم إلى حلب وتولى التدريس بها في سنة ثمان وتسعين ثم أنتقل إلى دمشق وتوجه في الرسالة من الملك العادل أبى بكر بن أيوب إلى أخلاط وأسد PageV02P077 وتولى الحكم بدمشق فحكم على مذهب أبي حنيفة سنة سبع عشرة وستمائة قال أبو شامة وكان نائبا في الحكم في زمن الجمال المصري قاضي القضاة إلى أن مات بدمشق سنة ست وأربعين وستمائة . قلت . ومات الجمال المصري سنة اثنتين وعشرين وستمائة . ولما مات دفن في داره فقال شعر | * ما قصر المصري في حكمه * * إذ صير التربة في داره * | * فخلص الأحياء من وجهه * * وخلص الأموات من ناره * | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ بفتح الحاء وتشديد الفاء أبو عبد الله السلمي الدمشقي الفقيه الأديب بدر الدين عرف بابن الفريره بكسر الراء المهملة وأشتهر بين الناس بفتح الراء كذا قال لي شيخنا قطب الدين وذكر إنه توفي بدمشق بعد السبعين وستمائة . وقال الذهبي توفي سنة خمس وسبعين ورأيت بخط الحافظ الدمياطي في مشيخته توفي ليلة الجمعة فجاءة منتصف ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة . وقد بلغ ثلاثا وسبعين سنة وولده يحيى يأتي في بابه وابن ابنه محمد بن يحيى يأتي في بابه بيت علماء فضلاء تفقه على الصدر سليمان روى عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه ودرس وأفتى وناظر وله شعر في أرمد على عينيه شعرية . | شعر | * لا تحسبوا عين الحبيب قد اختفت * * عنا لمنقصة بشين أو ضرر * | * لكنها سفكت دمي ينصا لها * * فتسترت خوف القصاص عن النظر * | أنبأنيه الدمياطي عنه فأنبأني أيضا عنه . | شعر | PageV02P078 * إلا رب غصن ألمع البدر طالما 
ms395	 * * وأورق ليلا من عذاريه اليلا * | * مجناه روض نرجس اللحظ زهره * * وقد سال فيه عارض الخد جدولا * | وأنبأني الحافظ الدمياطي أيضا عنه لنفسه . وقال هو من المعاني الغربية . | شعر | * كانت دموعي بيضاء قبل بينهم * * فمذ ناؤا حمرتها بعدهم حرقي * | * قطعت باللحظ وردا من خدودهم * * فأستقطر البين ماء الورد من حدقي * | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عاصم بن أحمد البخاري أبو بكر الصفار المروزي الفقيه . والد أبي الفتح محمد يأتي . تقدم جده عبد الرحمن . ولد في حدود سنة نيف وخمسين وأربعمائة ثم سمع ببغداد الغيلانيات من أبي الحصين سمع منه أبو سعد وأثنى عليه . وقال ورد بغداد حاجا سنة عشرين وخمسمائة وتوفي سنة تسع وعشرين وخمسمائة بمرو رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحمن بن محمد بن محمود السمرقندي السنجاري مولده بها سنة خمس وسبعين وستمائة . خرج من بلده سنجار وأقام بماردين ودرس الفقه وصنف وأفتى بها له تصنيف ( عمدة الطالب لمعرفة المذاهب ) وذكر في الكتاب خلاف العلماء وخلاف أحمد وداود وأهل الشيعة وله شعر ذكره في آخر هذا الكتاب . | شعر | * فتم كتاب قد حوى المذاهب * * وما حويت من قبله بكتاب * | * حوى فقه نعمان ويعقوب بعده * * محمد مع أصحابهم خير أصحاب * | * كذا زفر والشافعي ومالك * * وما اختلفوا فيه بكل جواب * | * وأحمد مع داود مع أهل شيعة * * حباهم اله الناس كل ثواب * | PageV02P079 مات بماردين في شهر رمضان سنة إحدى وعشرين وسبعمائة رحمه الله . | ( محمد ) بن عبد الرحمن الإمام شرف الدين . مات في سلخ شوال سنة عشرين وستمائة . ودفن بمقبرة الصدور له مدرسة وخانقاه . | ( محمد ) بن عبد الرحمن المفسر البخاري الزاهد علاء الدين صاحب التفسير الكبير . تفقه عليه العقيلي . | ( محمد ) بن عبد الرحيم بن أحمد بن عروة الفقيه أبو جعفر بن أبي الحسن . تفقه على والده أبي الحسن عبد الرحيم وتقدم ثم خرج إلى مرو وتفقه بها وحصل الخلاف وعاد إلى نيسابور وأستملى على قاضي القضاة شيخ الإسلام شمس الحرمين أبي سعيد محمد بن أحمد بن صاعد في مجالس إملائه ومات 
ms396	 سنة تسع عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرحيم بن يعقوب بن أبي يوسف الأرجاني أبو عبد الله . من أهل همدان كان يذكر إنه من ولد أبي يوسف القاضي والأرجان من نواحي الري قدم بغداد وسكن برباط المأمونية وسمع معنا الحديث من جماعة وكانت له معرفة باللغة والأدب وكان قد سافر إلى خراسان ورحل إلى بلاد ما وراء النهر ولقي هناك الأئمة والفضلاء وعلقت عنه شيئا يسيرا في المذاكرة وكان كيسا حسن الأخلاق متوددا إلى الناس بلغني إن مولد أبي عبد الله الأرجاني بهمدان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وتوفي بتكريت وكان متوجها إلى بغداد في يوم الأربعاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس وستمائة ودفن بها عند المشهد ذكره أبن النجار . | ( محمد ) بن عبد الرزاق بن عبد الله بن إسحاق أبو المناقب الواعظ الأعرج من أهل ساوه وكان قاضيا وكان شافعي المذهب وطلب الجاه عند خواص PageV02P080 السلطان محمود فذهب لأبي حنيفة وكان واعظا مليح الوعظ فصيح العبارة قدم بغداد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة وعقد بها مجلس الوعظ بجامع القصير وظهر له القبول التام وكان له شعر حسن روى عنه شيئا ببغداد . قال أبن النجار أنبأ أبو عبد الله محمد بن محمد الكاتب الأصبهاني في كتابه إلينا ونقلته من خطه أنشدنا محمد بن عبد الرزاق الساوي قاضيها لنفسه . | شعر | * تنبه قوم الدهر قبل انتباهه * * فقد نام عنا البرد وأنتبه الورد * | * فلا تدعن الأنس يوما إلى غد * * فإنك لا تدري بماذا غدا يغدو * | قرأت في كتاب التاريخ لصدقة بن الحداد الفقيه قال سنة إحدى وستين وخمسمائة في محرم وصل الخبر بأن قاضي ساوى مات بالموصل رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الرزاق أبو الفضل الماخواني أستاذ محمد بن محمد بن يوسف به أنتفع وعليه تخرج . | PageV02P081 ( محمد ) بن عبد الستار بن محمد بن العمادي الكردري نسبة إلى الجد المنتسب إليه البرانيقي من أهل برانيق قصبة من قصبات كردر من أعمال جرجانية خوارزم المنعوت بشمس الدين كنيته أبو الوجد كان 
ms397	 أستاذ الأئمة على الإطلاق والموفود إليه من الآفاق قرأ بخوارزم على الشيخ برهان الدين ناصر بن أبي المكارم عبد السيد ين علي المطرزي صاحب ( المغرب ) ثم رحل إلى ما وراء النهر وتفقه بسمرقند على شيخ الإسلام برهان الدين أبي الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني صاحب الهداية والشيخ مجد الدين المهاد السمرقندي المعروف بإمام زاده وسمع الحديث منهما وتفقه ببخارى على العلامة بدر الدين عمر بن عبد الكريم الورسكي والشيخ شرف الدين أبي محمد عمر العقيلي والقاضي عماد الدين أبي العلا عمر بن بكر بن محمد الزرنجري والزاهد زين الدين أبي القاسم أحمد بن محمد بن عمر العتابي والشيخ نور الدين أبي محمد أحمد بن محمود الصابوني البخاريين والإمام فخر الدين أبي المحاسن الحسن بن منصور قاضي خان والشيخ قطب الدين أبي الفتح محمد بن محمد بن عثمان السرخسي والشيخ عماد الدين أبي المحامد محمود بن أحمد بن الحسن الفاريابي والشيخ شمس الدين أبي الفضل إسماعيل بن محمد بن سليمان السلفي وغيرهم . وسمع التفسير والحديث منهم وبرع في معرفة المذهب وأحيا علم الأصول والفقه بعد إندراسه من زمن القاضي أبي زيد الدبوسي وشمس الأئمة السرخسي . تفقه عليه خلق كثير منهم العلامة بدر الدين محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري عرف بخواهر زاده وهو أبن أخته وشيخ الشيوخ سيف الدين أبو المعالي سعيد بن المظهر بن سعيد الباخرزي والشيخ سراج الدين محمد بن أحمد القريشي الضرير والإمام حافظ الدين الكبير PageV02P082 أبو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري ومحمد المايمرغي وغيرهم مات ببخارى يوم الجمعة تاسع محرم سنة أثنتين وأربعينم وستمائة ودفن بسبذمون عند قبر الأستاذ أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب السبذموني على نصف فرسخ من البلد وكان مولده ببراثقين في ثامن عشر ذي القعدة سنة تسع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن أبو المظفر بن أبي محمد اللمغاني الأصل البغدادي الفقيه . ولمغان مواضع من جبال 
ms398	 غزنة أخو عبد الرحمن وعبد الملك وقد تقدما . ذكرهم الثلاثة الحافظ الدمياطي في مشيخته . | ( محمد ) بن عبد الظاهر بن حسين بن محمود أبو عبد الله عرف بابن الشرف . تفقه ودرس وأعاد وحصل . مولده مستهل ذي الحجة سنة ثمان وستين وستمائة مات ليلة الخميس حادي عشر شهر رمضان سنة سبع وخمسين وسبعمائة بالسيوفية ودفن من يومه بالقرافة الصغرى رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد العزيز بن سوار بن صلاح . أخو إسماعيل بن عبد العزيز تقدم أنبأني الحافظ عبد المؤمن الدمياطي ونقلته من خطه أخبرني يعني إسماعيل بن عبد العزيز إن أخاه محمد أنزل البصرة وهو مدرس الفقهاء الحنفية بها . | ( محمد ) بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد القنطري أبو عمرو الفقيه المروزي ذكره في السياق وقال فاضل قدم نيسابور مع القاضي علي النسفي . وروى الحديث وخرج إلى ما وراء النهر وحدث ببخارى أنبأ عنه أبو القاسم بن أبي محمد بن أبي نصر الواعظ . | PageV02P083 ( محمد ) بن عبد العزيز بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر البخاري وعمر الجد الأعلى يعرف بمازه وأولاده كل واحد منهم مذكور في بابه . وعمر هذا لقبه مازة وأولاده يعرفون ببني مازه ومحمد هذا يعرف بصدر جهان وجهان فارسي ومعناه بالعربية الدنيا من بيت كبير وجده محمد بن عمر بن عبد العزيز أحد أئمتهم يأتي وله تعليق في الخلاف ومحمد بن عبد العزيز هذا قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وستمائة وكان معه جماعة من الفقهاء أهل بلده فتلقاه ركب عظيم من الديوان والحجاب والوزراء والأمراء والأعيان وأنزلوه في دار على نهر عيسى وحملت إليه الضيافات وحج وعاد وخلع عليه وعلى ولده وتوجه إلى بلده في سنة أربع وستمائة وعندما خرج من بغداد إلى بلد خرج الناس خلفه يسبونه فإن غلمانه كانوا يسقون في المناهل ويمنعون الحجاج من الماء فيحصل لهم العطش العظيم . قال سبط ابن الجوزي حجبت في هذه السنة فرأيت من الموتى ما أذهلني فرأينا ما يزيد على خمسة آلاف نفر ومشيا ثلاثة أيام 
ms399	 في الأموات رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الغفار بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن سعدويه بن بشر بن إسحاق بن إبراهيم بن غياث أبو الوفاء . سمع منه أبو سعد السمعاني ومات سنة أربع وخمسمائة تقدم أبوه عبد الغفار وجده عبد السلام وعمه عبد الرحيم أبن عبد السلام رحمهم الله تعالى . | PageV02P084 ( محمد ) بن عبد الكريم بن عبد بن عيسى بن اليمان بن تمام بن عبد الرحمن بن عبد الله الزيركي أبو البديع الإمام الحاكم من أهل سمرقند . قال أبو سعد كان يدرس بسمرقند في مسجد العطارين وكتب الحديث الكثير بخطه ورد بغداد حاجا ومات بعدما صرفه من الحجاز سنة تسع وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الكريم بن عثمان الإمام المفتي عرف بابن الشماع . مولده سنة تسع وعشرين وستمائة تفقه على قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء وتفقه عليه قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري ودرس بالحانوتيه والصادرية وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه مات سنة ست وسبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي . عرف ببرهان الأئمة . تفقه عليه مختار بن محمود الإمام الزاهد . | ( محمد ) بن عبد المعطي بن سالم بن عبد العظيم أبو عبد الله الخطيب عرف بابن سبع . خطيب جامع الظاهر بالحسينية . مولده في شوال سنة تسع وتسعين وستمائة وتوفي واستفاد وناب في الحكم تفقه يسيرا على قاضي القضاة السروحي وغيره رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد الملك بن علي الإمام الخطيب . أخذ عن عبد المنعم بن نصر الله أبن أبي القاسم السرماري . | ( محمد ) بن عبد الملك بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني تقدم والده عبد الملك وكنية محمد أبو تمام . قال أبن النجار وكان أحد الشهود المعدلين عند قاضي القضاة على بن الحسين الزينبي شهد يوم الأحد خامس عشر شوال سنة أربع وعشرين وخمسمائة فقبل شهادته . وسمع الحديث من أبي سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي مات في شهر رمضان 
ms400	 سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة ودفن بباب الطاق رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن أحمد بن خواري أبو بكر التنوخي الدمشقي الشاعر عرف بابن شقير المنعوت بالتاج ويلقب بالهدهد . PageV02P085 مولده سنة ست وستمائة وقيل سنة ستمائة بدمشق حكاه الشيخ قطب الدين عبد الكريم . ومات سنة تسع وستين وستمائة كتب عنه الحافظ الدمياطي وله شعر حسن ومن شعره . | شعر | * يا رب أني قد أتيتك نازلا * * ضيفا وإنك أكرم الكرماء * | * وسكنت جيرة أنبيائك راجيا * * لجوارهم أن يصبحوا شفعائي * | * فأجعل قراي العفو منك وكن لفض * * لك راحمي يا أرحم الرحماء * | وله في الملك الناصر صاحب حلب مدايح وهو أخو نصر الله يأتي وكان أعطى له الملك الناصر ضيعة على نهر ثورا فحسده جماعة وسعوا على إخراجها من يده فكتب إلى الملك الناصر . | شعر | * ما قدر داري في البناء وسعيهم * * في هدمها قد زاد في مقدارها * | * هب إنها إيوان كسرى رفعة * * أو ما بجودك كان أصل قرارها * | * النص عن قول النبي محمد * * الهادي أقروا الطير في أوكارها * | وله | * قمت برشق المقلة القتاله * * قلبي بلين القامة العسالة * | * ما ألبسني حلة سقم رضنا * * يا هند سوى جفونك الغزالة * | PageV02P086 ( محمد ) بن عبد الوهاب بن يوسف بن علي بن الحسين بن أبي محمد المنعوت بالشمس أبن البدر واشتهر بابن المحسن الدمشقي . سمع من أبي محمد القاسم بن الحافظ ابن عساكر وحدث بالقاهرة ودرس بالمدرسة السيوفية . مات في السابع من ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وستمائة وقد جمع شيخنا قطب الدين عبد الكريم جزأ في تسمية من درس بالسيوفية وفاته هذا وذكر في تاريخ مصر تصنيفه . | ( محمد ) بن عبد بن حرب أبو عبد الله البصري من أهل عبادان ولى قضاء مصر وأستكتب أبا جعفر الطحاوي وأستخلفه وكان الشهود يهابونه ويخافونه وكان شيخا جوادا وكان له مائة مملوك ما بين خصي وفحل وكان أبو الجيش بعظمه ويبجله ويجري عليه في كل شهر ثلاثة آلاف دينار وكان ينظر في القضاء والمظالم والمواريث والأجناس والحسبة وكان 