ms1861	 اه عباب . قوله : ( كالإجارة ) أي بجامع أن كلا منهما عقد على منفعة وعمل مع بقاء العين بمعاوضة . قوله : ( فلو هرب العامل الخ ) شامل لما إذا كانت المساقاة على العين أو الذمة كما يدل عليه الاستدراك ، وقال بعضهم : يفهم من الاستدراك تقييد كلامه بكون المساقاة في الذمة ، تأمل . قوله : ( وتبرع غيره ) أي ولم يقصد المالك بعمله ، وكذا إن أطلق يكون كما لو قصد المالك ح ل . قوله : ( بقي حق العامل ) لأن العقد لا ينفسخ بذلك كما لا ينفسخ بصريح الفسخ شرح المنهج . قال الحلبي : وفيه أنه استحقاق بغير عمل . وأجيب بأنهم نزلوا ذلك منزلة التبرع بقضاء الدين . قوله : ( مثلا ) يرجع لقوله : ( وهرب ) ومثله ما إذا امتنع وهو حاضر . قوله : ( من ماله ) متعلق باكترى . قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : اكترى الحاكم . قوله : ( صاحب المعين ) هو كتاب جليل ، اه أ ج . قوله : ( والنشائي ) بكسر النون والمد نسبة لبيع النشا برماوي ، وضبطه السيوطي في اللب بفتح النون نسبة إلى النشا المعروف بريف مصر ، وقيل : النشا بفتح النون اسم بلد أو ما يعمل من الحلوى . PageV03P558 | قوله : ( لتمكن المالك من الفسخ ) أي فيخير بين أن يفسخ أو يعمل بلا رجوع ق ل . | فرع : لو أراد مالك الأشجار المساقى عليها بيعها ، فإن كان قبل ظهور الثمرة امتنع وإن كان بعد ظهورها جاز والعامل مع المشتري كهو مع البائع ، وبيع أحدهما نصيبه فقط من الثمرة بشرط القطع باطل لشيوعه زي . | قوله : ( ثم إن تعذر ) أي فيما إذا كانت المساقاة في الذمة ح ل . قوله : ( اقترض عليه ) قال في شرح الروض : وقولهم اقترض واكترى يفهم أنه ليس له أن يساقي عليه ، وهو كذلك . سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( بإشهاد بذلك ) أي بالاتفاق والعمل فإن لم يشهد كما ذكر فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد لأنه عذر نادر ، فإن عجز عن العمل والإنفاق ولم تظهر الثمرة فله الفسخ وللعامل أجرة عمله ، وإن ظهرت فلا فسخ وهي لهما ؛ شرح المنهج . وقوله : ( وللعامل أجرة عمله ) فيه 
ms1862	 أنه لم يقع العمل مسلما ولم يظهر أثره على المحل اه ح ل . وقوله : ( فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد ) ظاهره عدم الرجوع ظاهرا وباطنا ، ولو قيل بأن له الرجوع باطنا لم يكن بعيدا ، بل ومثله سائر الصور التي قيل بعدم الرجوع لفقد الشهود ، فإن الشهود إنما تعتبر لإثبات الحق ظاهرا ، وإلا فالمدار في الاستحقاق وعدمه على ما في نفس الأمر ع ش على م ر . قوله : ( فيه ) أي في الإشهاد . قوله : ( بأجرة عمله ) لف ونشر مرتب . قوله : ( أو بما أنفقه ) ويصدق المالك في قدر ما أنفقه كما رجحه السبكي اه س ل . قوله : ( ولو مات المساقي ) بصيغة اسم المفعول ، أي العامل المساقي في ذمته . قوله : ( في ذمته ) خرج به المساقي على عينه فتنفسخ بموته كالأجير المعين ، شرح المنهج . والفرق بين الصورتين أن قول المالك للعامل في صورة المساقاة على العين ساقيتك على هذا النخل مثلا الخ ، يقتضي أن العمل إنما يكون من عين هذا العامل بخلاف المساقاة في الذمة لا تقتضي ذلك . وصورة المساقاة في ذمته أن يقول المالك للعامل : ألزمت ذمتك تعهد هذا النخل مثلا على أن الثمرة بيننا مثلا مع ذكر مدة معلومة . قوله : ( ويسلم له المشروط ) بالبناء للمفعول والمشروط نائب الفاعل ، وعلى هذا لو كان الثمر قد ظهر ولم يبد صلاحه وبقي من أعمال المساقاة شيء لا ينبغي أن يستحق الوارث نصف الثمرة إن كان النصف مشترطا ، وإنما يستحق بالقسط بعد اعتبار ما بقي من المدة اه سم ، أي فإذا مضى ثلث المدة مثلا استحق ثلث المشروط له . وخرج بقوله : ( لو كان الثمر قد ظهر ) ما إذا مات قبل الظهور ، فظاهره أنه لا PageV03P559 يستحق وارثه شيئا اه م د . قوله : ( ولا يلزم المالك تمكينه من العمل ) بل يمكن المالك من الفسخ وللوارث أجرة ما عمله مورثه س ل . | قوله : ( ولو أعطى شخص الخ ) . صورة ذلك : خذ هذه الدابة واجر وراءها ولك نصف ما حصل منها مثلا . وصورة الثانية : خذ هذه الدابة وألق نظرك عليها ومؤنها 
ms1863	 من عندي ، فالفوائد كلها للمالك وعليه للعامل أجرة مثله في الأولى ، وكذا الثانية إن كان عمله يقابل بأجرة . قوله : ( أو يتعهدها ) كما يقع للفلاحين حيث يعطي أحدهما صاحبه عجلا مثلا ليربيه ويكون بينهما أنصافا . قوله : ( لا تحصل بعمله ) وهو التعهد .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الإجارة ) ) 3(@)(@@) | من آجره بالمد يؤجره إيجارا . ويقال أجره بالقصر يأجره بكسر الجيم وضمها أجرا ق ل . وذكرها بعد المساقاة لمناسبتها لها في اللزوم والتأقيت . | قوله : ( اسم للأجرة ) وقد اشتهرت في العقد م ر ، وليس بين المعنى اللغوي والشرعي مناسبة بل الغالب أن المعنى اللغوي أعم من الشرعي . قوله : ( تمليك منفعة ) أي بصيغة . وخرج بقوله : ( تمليك ) عقد النكاح لأنه لا تملك به المنفعة وإنما يملك به الانتفاع ح ل ، وكذا تخرج به العارية وهي خارجة أيضا بقوله : ( بعوض ) . قوله : ( وإنما يوجبها ) أي الأجرة بمعنى المسمى العقد ، فلا ينافي أن أجرة المثل تجب بلا عقد فيما إذا فسدت الإجارة أو الشركة أو المساقاة أو القراض . قوله : ( ظاهرا ) قيد بذلك لأنها لا تجب حقيقة إلا بتمام المدة ح ل ؛ ولأنه قد يتبين عدم وجوبها ، كما إذا خربت الدار المستأجرة قبل مضي مدة لها أجرة مرحومي : ورد بأنها وجبت بالعقد وإنما الذي يتبين عدم الاستقرار . وتوقف شيخنا في قوله : ( ظاهرا ) وقال : لا مفهوم له اه س ل ، بل العقد يوجبها ظاهرا وباطنا . قوله : ( فتعين ) أي لا يجاب PageV03P560 الأجرة . قوله : ( أن الحاجة ) بل الضرورة ؛ لأن الضرورة أقوى من الحاجة لأنها شدة الاحتياج وهو الاضطرار . قوله : ( فجوزت لذلك ) أي للحاجة . قوله : ( بيع الأعيان ) أي لينتفع بها من ليس له ذلك . قوله : ( وعاقدان ) المناسب لكونها أربعة أن يقول : وعاقد . قوله : ( منفعة ) منفعة مفعول مطلق . وجملة ما ذكره من القيود ثمانية ، غير أنه لم يذكر محترز قوله : ( والإباحة ) ولعله بناه على أنهما قيد واحد لتلازمهما ، فإن ما يقبل البذل لا يكون حراما لذاته اه م د . قوله : ( والإباحة ) عطف تفسير اه ع ش . | قوله : ( وهي الركن الثاني ) أي في كلام المصنف وإن كانت أولا في كلام 
ms1864	 الشارح المتقدم . قوله : ( هذا الثوب ) أي سنة مثلا بكذا حتى يصح العقد ، فلا يصح بمجرد تعيين الثوب . قوله : ( وتنعقد أيضا ) إنما فصله عما قبله لكونه فيه خلاف ، بخلاف ما قبله فباتفاق . قوله : ( أجرتك منفعتها سنة ) أي فلا فرق بين إضافة الإجارة للعين كما في المثال الأول أو للمنفعة كما في المثال الثاني لوضوح المراد ، وسنة ليس مفعولا فيه لأجر لأنه إنشاء وزمنه يسير بل لمقدر . أي أجرتكه وانتفع به سنة كما قيل في قوله تعالى : ^ { فأماته الله مائة عام } ^ ( البقرة : 259 ) إن التقدير وألبثه مائة عام شرح المنهج مع زيادة . قوله : ( فهو كما لو قال أجرتك ) أي الدار مثلا ، فكان على الشارح أن يذكر المفعول إما ضميرا أو اسما ظاهرا . قوله : ( فخرج بمنفعة ) يتأمل فيه . وعبارة الروض : وشرعا عقد على منفعة الخ ، ثم قال : فخرج بمنفعة العين وهي ظاهرة . قوله : ( العين ) أي فلا يصح استئجار دابة للبنها أو نتاجها . قوله : ( على كلمة لا تتعب ) وإن روجت السلعة إذ لا قيمة لها ، فإن أتعبت بتردد أو كلام فله أجرة المثل ق ل . واستشكل الأذرعي صحة الإجارة لنحو القصد دون كلمة ( لا تتعب ) . قوله : ( على عمل ) راجع للجعالة . قوله : ( منفعة البضع ) خروجه فيه نظر ؛ لأن الزوج لا PageV03P561 يملك منفعة البضع وإنما ينتفع به فقط . قوله : ( هبة المنافع ) كأن وهبه منفعة داره سنة . قوله : ( والوصية بها ) أي المنافع . قوله : ( والشركة ) لأن المشترك يصدق عليه أنه يمكن الانتفاع به للشريكين منفعة معلومة الخ ؛ لأن كلا من الشريكين ينتفع بنصيب صاحبه لكن لا بعوض بل مجانا اه م د . قوله : ( والإعارة ) خروجها فيه نظر لأنها لا ملك فيها فلم تدخل . قوله : ( بعوض مجهول ) لكن يرد عليه الجعالة على عمل معلوم بعوض معلوم فتدخل في الضابط المذكور فيقتضي أنها إجارة ، إلا أن يزاد فيه بصيغة مخصوصة ، تأمل . قوله : ( كالحج بالرزق ) بفتح الراء أي النفقة مثالان للجعالة ، ومثال المساقاة ظاهر فإنه إذا فصل له الأعمال وبين حصته من الثمر يقال إن العمل معلوم والعوض مجهول ، أي من جهة 
ms1865	 أنه لم يعلم كم يخص حصته من الثمر وسق أو وسقان مثلا ، وإن كان معلوما من جهة كونه نصفا مثلا . قوله : ( كالشمع ) بفتح الميم وإسكانها لحن م د . صوابه أن يقول : خلاف الأفصح ؛ لأنه يجوز إسكانها كما في المصباح والمزهر للسيوطي . قوله : ( وذكرت لها ) أي للمنفعة . قوله : ( أن يكون ) أي التقدير . وقوله : ( بتعيين مدة ) يستثنى من ذلك إجارة الإمام للأذان كل شهر بدرهم من بيت المال فلا يحتاج إلى بيان المدة ، بخلاف ما إذا استأجر من ماله أو كان المستأجر من الآحاد فيشترط بيان المدة على الصحيح . | فرع : يدخل في الإجارة للأذان الإقامة ولا يجوز إجارة لها وحدها إذ لا كلفة اه مرحومي . | قوله : ( كالسكنى ) كأن يقول أجرتك هذه الدار سنة أو شهرا لتسكنها ، فلو قال : على أن تسكنها لم يجز كما قاله في البحر سم . ومثله : على أن تنتفع بها اه زي . ولعل وجهه أنه في هذه الصورة لم يذكر المعقود عليه وإنما جعله شرطا بخلافه في تسكنها أو لتنتفع بها . قوله : ( إذ السكنى الخ ) تعليل لكونها مجهولة القدر ؛ لأنه لا يسكن فيها جميع الليل والنهار فقد تقل وقد تكثر . قوله : ( وما يشبع الصبي ) أي وإرضاع ما يشبع الخ . PageV03P562 | قوله : ( في منفعته ) أي في منفعة هي هو ، فالإضافة بيانية . قوله : ( بتعيين ) أي أن يكون تقدير المنفعة بتعيين محل عمل ، فأشار الشارح إلى أن كلام المتن على تقدير مضاف لأن ذكر العمل فقط كالخياطة لا يكفي . قوله : ( كخياطة الثوب ) أي فإن خياطة الثوب تتميمه على الوجه المعلوم سواء كان الثوب صغيرا أو كبيرا . غاية الأمر أن في خياطة الثوب إبهاما لاحتمال الثوب للصغير والكبير ، لكن الإبهام لا ينافي العلم كما في العلم بأحد الأمرين على الإبهام بخلاف السكنى وإن أضيفت إلى الدار فإنها مجهولة كما أشار إليه الشارح . ولما كان في الثوب نوع إبهام احتيج إلى تعيينه بنحو إشارة لتعيين المنفعة . قوله : ( فتعين العمل ) أي محل العمل بنحو إشارة . وهو مبتدأ خبره ( طريق ) وقوله ( فيها ) أي في المنفعة المعلومة ، وقوله 
ms1866	 : ( إلى معرفتها ) أي تمييزها وتعيينها . قوله : ( فلو قال لنخيط الخ ) هذا تفريع على تعيين المحل . وقوله : ( لم يصح ) أي لعدم تعيين محل العمل . وقوله : ( بل يشترط ) إضراب انتقالي لأن الحكم بعدم الصحة ثابت وانتقل عنه لحكم آخر ، وفي عبارته نقص تقديره : بل يشترط أن يعين الثوب وأن يبين الخ . قوله : ( أو رومية ) الرومية بغرزتين والفارسية بغرزة واحدة ق ل . قوله : ( بهما معا ) أي بكل منهما على انفراده بدلا عن الآخر ، يعني أن هذا القسم يصح أن يقدر بالمدة فقط وأن يقدر بمحل العمل فقط ، وليس المراد أنه يقدر بهما معا مجتمعين كما توهم لأنه عين المسألة الباطلة الآتية في قوله : أما لو جمع الخ . هكذا يؤخذ من شرح الروض وقرره شيخنا العشماوي ، لكن ينافيه قول الشارح : ( معا ) وكذا تمثيل الشارح لأنه يدل على اجتماعهما ، وهو يقوي اعتراض القليوبي بأن في قوله : ( بقي الخ ) نظرا لأن قوله : لتعمل لي كذا شهرا إن كان ( كذا ) كناية عن معين كخياطة هذا الثوب فهو من القسم الباطل الذي سيذكره بعد ؛ وإن كان كناية عن عمل فقط كخياطة أو بناء فمن القسم الأول فتأمل . والحاصل أن ما لا تنضبط منفعته كالسكنى والإرضاع يجب فيه التقدير بالزمن فقط ، وما تنضبط إما أن يقدر بالزمن أو بمحل العمل كأجرتك هذه الدابة لتركبها شهرا أو لتركبها إلى مكة . وسئل شيخنا عما يقع في بلاد الأرياف من استئجار الدواب لحمل الزرع في سنبله من مكان ضمه إلى مكان دراسه مع عدم العلم بقدر المدة التي يستوفي فيها الحمل . فأجاب بأن هذه إجارة فاسدة يستحق فيها الأجير أجرة مثله ، فلو عين مدة تعينت وصحت كالأول لأنها مقدرة بمحل العمل لأنهم لا PageV03P563 يستأجرون على حمل زرع مبهم بل يقولون : هذا الزرع أو الزرع الفلاني ، نعم لو لم يعرف الأجير الزرع وإن عرف قدر أرضه بالمساحة لم تصح الإجارة ؛ لأن الزرع يكون قصيرا ويكون طويلا ويختلف بالبعد وعدمه اه أج . | قوله : ( لتعمل لي كذا ) أي خياطة أو بناء مثلا . قوله : ( أما لو 
ms1867	 جمع الخ ) مقابل لما في المتن . قوله : ( لم يصح ) نعم إن قصد التقدير بالمحل . وذكر النهار للتعجيل لا للتحديد فينبغي أن يصح ، شرح المنهج . قوله : ( في قفيز ) هو مكتل يسع اثني عشر صاعا اه . أج . قوله : ( وبهذا ) أي بقوله قد يتأخر . قوله : ( ما شرط في المتبايعين ) أي من إطلاق التصرف وعدم الإكراه . وعلم منه أن الأعمى إن لا يكون مؤجرا وإن جاز له إجارة نفسه لأنه لا يجهلها اه س ل . قوله : ( ولكن يؤمر ) أي في إجارة العين ، أما إجارة الذمة فلا إذ يمكن المسلم أن يستأجر له كافرا ينوب عنه في خدمة الكافر ق ل ، لأن صورة الذمة أن يقول الكافر لمسلم ألزمت ذمتك خدمتي شهرا مثلا . وقال ق ل أيضا : ولا يصح أن يؤجر السيد للعبد نفسه وإن صح بيعها له اه . وعبارة المنهج : ولا يصح اكتراء العبد نفسه من سيده وإن صح شراؤه نفسه اه ، أي لإفضائه إلى العتق فاغتفر فيه ما لا يغتفر في الإجارة اه م ر . | قوله : ( ولا تنعقد الخ ) هذا متعلق بالصيغة فالمناسب ذكره عقبها . قوله : ( على عين ) أي على منفعة معين . وعبارة زي : قوله وترد الإجارة على عين أي على منفعة متعلقة بعين لأن مورد الإجارة المنفعة ، والمراد بالعين هنا مقابل الذمة ، وفي قولهم موردها المنفعة لا العين مقابل المنفعة ؛ فلا تنافي . PageV03P564 | قوله : ( لا تكون إلا على العين ) وذلك لأن العقار لا يثبت في الذمة ومحله في العقار الكامل أما بعضه إذا كان النصف فأقل فإنه يثبت في الذمة لأنه يجوز قرضه ، ومثل العقار السفينة لأنه لا يصح السلم فيها زي . قوله : ( وعلى ذمة ) أي على منفعة ما في الذمة إذ هي في الصورتين واردة على المنفعة اه أج . قوله : ( ونحوها ) كرقيق ولا يقال هو داخل في الدابة ؛ لأنا نقول المراد بها في العرف ذات الأربع . | فرع : ذهب الإمام مالك وأحمد إلى صحة استئجار الأجير بنفقته وكسوته ويحمل على الوسط . اه م د . | قوله : ( وإلزام ذمته ) معطوف على مجرور الكاف في قوله 
ms1868	 كإجارة موصوف . قوله : ( لا العين على الأصح ) مقابل الأصح أنها واردة على العين ، وحينئذ فيكون الخلاف لفظيا كما قاله الشيخان . وعبارة الزيادي : قال الشيخان : والخلاف لفظي ، وأورد له الإسنوي فوائد منها إجارة ما استأجره قبل قبضه وإجارة الكلب للصيد إن قلنا المعقود عليه المنفعة صح أو العين فلا لعدم قبضها في الأول ولنجاستها في الثاني ، وعرف بهذا أن الخلاف ليس لفظيا اه بحروفه . قوله : ( وهي الركن الرابع ) أي في تفصيل الأركان ، وإلا فهي في الإجمال ثالث . قوله : ( كونها معلومة ) لا يقال يشكل على اشتراط العلم صحة الاستئجار للحج بالرزق وهو مجهول كما جزم به في الروضة ؛ لأنا نقول ليس ذلك بإجارة بل نوع جعالة يغتفر فيها الجهل بالجعل اه س ل . قوله : ( إلا أن تكون ) مستثنى من الثلاثة . قوله : ( للجهل في ذلك ) فتصير الأجرة مجهولة ، فإن صرف وقصد الرجوع به رجع وإلا فلا ويصدق المستأجر في أصل الإنفاق وقدره لأنه ائتمنه ، ومحله إذا ادعى قدرا لائقا في العادة كما يأتي نظيره في الوصي والولي ، شرح م ر ؛ وإلا فلا بد من بينة ولا تقبل شهادة الصناع إن قالوا صرف علينا كذا في نظير عملنا لأنها شهادة على فعل أنفسهم وهو عملهم في العمارة الذي يستحقون عليه الأجرة اه . قوله : ( معلوما ) أي قدرا معلوما من الدراهم كعشرة . قوله : ( خارج العقد ) عبارة م ر في شرحه : فإن كان في صلبه فلا يصح كأجرتكها بدينار على أن تصرفه في عمارتها أو علفها للجهل بالصرف فتصير الأجرة مجهولة ، فإذا صرف وقصد الرجوع به رجع وإلا فلا ؛ والأوجه أن التعليل بالجهل جري على الغالب ، فلو كان عالما بالصرف فالحكم كذلك كبيع زرع بشرط أن PageV03P565 يحصده البائع . والحاصل أنه حيث كان هناك شرط بطلت مطلقا وإلا كأجرتكها بعمارتها ، فإن عينت صحت وإلا فلا . ويؤخذ من هذا صحة ما جرت به العادة في زماننا من تسويغ الناظر المستحق باستحقاقه على ساكن الوقف فيما يظهر اه . قوله : ( صح ) قال ابن الرفعة : ولم يخرجوه على اتحاد القابض والمقبض لوقوعه 
ms1869	 ضمنا ، شرح المنهج . قوله : ( ولا لسلخ شاة ) الضابط أن يجعل الأجرة شيئا يحصل بعمل الأجير ، اه س ل . قوله : ( بجلدها ) أو بجلد غيرها إذا لم يسلخ ، بخلاف ما إذا سلخ فيصح ح ل . قوله : ( ببعض دقيقه ) وكذا ببعض دقيق غيره إذا لم يطحن ، بخلاف ما إذا طحن فتصح ح ل . قوله : ( ولعدم القدرة على الأجرة ) مفهومه أنه لو قدر عليها في الحال كأن عين له جزءا معلوما من الحب وسلمه له في الحال صح ، كذا قرره شيخنا اه أج . قوله : ( وتصح إجارة امرأة الخ ) خرج بالمرأة ونحوها استئجار شاة لإرضاع طفل . قال البلقيني : أو سخلة ، فلا يصح لعدم الحاجة مع عدم قدرة المؤجر على تسليم المنفعة كالاستئجار لضراب الفحل بخلاف المرأة لإرضاع سخلة شرح م ر . وقوله : لعدم الحاجة أي ولأنها قد لا تنقاد للإرضاع ، بخلاف الهرة فإنها تنقاد بطبعها لصيد الفأر فصح استئجارها له ، سم على حج . ومن طرق استحقاق أجرة الهرة أن يضع يده عليها لعدم مالك لها ويتعهدها بالحفظ والتربية فيملكها بذلك كالوحوش المباحة حيث تملكها بالاصطياد اه . | فرع : وقع السؤال عن رجل دفع إلى آخر بيضا يخدمه إلى أن يفرخ وقال له : لك منه كذا هل ذلك صحيح أو لا ؟ والجواب عنه إن استأجره ببعضه حالا صح واستحقه شائعا وإلا كان إجارة فاسدة ، فالفرخ للمالك وعليه للمقول له أجرة مثل عمله أخذا من مسألة الاستئجار لإرضاع الرقيق ؛ اه ع ش على م ر . | قوله : ( مثلا ) أي أو رجلا ذا لبن ، أو كانت الإجارة واردة على الذمة فإنه يصح ويحصل الرجل امرأة ، والبهيمة ليست كالمرأة والرجل . وصورة استئجار المرأة أن يقول : استأجرتك لإرضاع هذا الرقيق بربعه لإرضاع باقيه ، وإن قال : بربعه لإرضاع كله ، فقال شيخ الإسلام : لا يصح لوقوع العمل في ملك غير المكتري قصدا ، وهو الوجه وخالفه شيخنا م ر قليوبي ، فالمعتمد أنه متى اكتراها بربعه حالا لإرضاع باقيه أو لإرضاع كله أو أطلق فإنه يصح اه م د . قوله : ( ببعض رقيق ) أي بعض معين . قوله 
ms1870	 : ( حالا ) خرج به ما إذا استأجرها ببعضه بعد الفطام فإنه باطل كما في شرح المنهج . قوله : ( والعمل المكتري له ) وهو الإرضاع . قوله : ( إنما وقع في ملك غير المكتري ) والغير هو المرأة المرضعة والمكتري هو مالك الرقيق ؛ لأنه PageV03P566 اكتراها للإرضاع . وهذا جواب سؤال حاصله أن عمل الأجير يجب كونه في خالص ملك المستأجر وهنا فيه وفي غيره ، فأجاب بأن الغير وقع تبعا لا قصدا اه شيخنا . | قوله : ( ويشترط في صحة إجارة الذمة الخ ) دخول على كلام المصنف لأن كلام المصنف ظاهر في إجارة العين ، فكمل الشارح ذلك ببيان إجارة الذمة وبقية حكم إجارة العين . قوله : ( ولا الاستبدال الخ ) إذ لا تسليم في المجلس . قوله : ( ثم إن عين لمكان التسليم ) أي تسليم العين ، وهذا متعلق بإجارة الذمة فالمناسب ذكره عقبها . قوله : ( تعين ) وجه ذلك أن إجارة الذمة لما أشبهت السلم بتسليم الأجرة في المجلس جعل محل العمل كمحل المسلم فيه اه شيخنا . قوله : ( ويجوز في الأجرة الخ ) دخول على المتن . وهذا مقابل قوله : ويشترط في صحة إجارة الذمة الخ تأمل . | قوله : ( تعجيل الأجرة وتأجيلها ) أي بأن يصرح بذلك بدليل ما بعده وإلا فالإطلاق يقتضي التعجيل . قوله : ( وإطلاقها ) أي إجارة العين بأجرة في الذمة كما أشار إليه قبله ، اه قليوبي . قوله : ( إلا أن يشترط التأجيل ) استثناء منقطع سم ؛ لأن الاشتراط ليس داخلا في الإطلاق . والحاصل أن الإجارة إما إجارة عين أو إجارة ذمة ، وعلى كل إما أن تكون الأجرة معينة أو في الذمة فهذه أربعة ، وعلى كل إما أن يصرح بحلولها أو بتأجيلها أو يطلق فالجملة اثنا عشر ، فإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة الذمة صح وكانت حالة ولا كلام ، وإن صرح بتأجيلها فسدت الإجارة ؛ ولا فرق في ذلك بين أن تكون الأجرة معينة أو في الذمة لأنها كرأس مال السلم ، وإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة العين والأجرة في الذمة صح وكانت حالة ، وإن صرح بتأجيلها صح وكانت مؤجلة كالثمن في الذمة ، وإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة العين 
ms1871	 والأجرة معينة صح وهي حالة وإن صرح بتأجيلها فسد العقد وقد علمت أن الأجرة في إجارة الذمة لا تقبل التأجيل مطلقا أي سواء كانت الأجرة معينة أو في الذمة والأجرة في إجارة العين إن كانت معينة ، كذلك لا تقبل التأجيل وإن كانت في الذمة قبلته . وهذا كله مستفاد من شرح سم . PageV03P567 | قوله : ( فإن كانت معينة لم يجز التأجيل ) كأجرتك الدار بهذا الدينار مؤجلا إلى شهر ، وهذا مقابل قوله : إن كانت الأجرة في الذمة . قوله : ( وتملك ) أي الأجرة سواء كانت إجارة عين أو ذمة . قوله : ( أو مطلقة ) أي لم يصرح بتعيينها ولا بكونها في الذمة كما هو مقتضى المقابلة . وانظر ما صورته ، فإنه إذا قال : أجرتك هذا بدينار مثلا كانت الأجرة حالة في الذمة فليست قسما ثالثا ، وكذا إذا كان المراد أنها مطلقة عن الحلول والتأجيل تكون حالة في الذمة تأمل ، فكان الظاهر أن يقول معينة أم في الذمة مطلقة ما في الذمة أم حالة أم مؤجلة اه . قوله : ( ملكا مراعى الخ ) هذا راجع لإجارة العين فقط ، وأما إجارة الذمة فتستقر بالعقد لأنها لا تنفسخ بالتلف بل يبدلها بغيرها ، وينبني على ملكها بالعقد أنه يتصرف فيها بأنواع التصرفات حتى بالوطء لو كانت أمة أو كانت إجارة وقف على بطون ، وبهذا صرح سم بقوله : وقضية ملكها بالعقد أن للموقوف عليه التصرف في جميعها لأنها ملكه في الحال ، وهو ما قاله ابن الرفعة وتبعه شيخنا الشهاب الرملي فأفتى بذلك ؛ ولأنه لا رجوع للبطن الثاني على الناظر إذا مات البطن الأول قبل فراغ المدة بل على تركة البطن الأول ؛ وخالف القفال ومن تبعه في الأمرين اه . وعبارة الزيادي : ولو قبض الناظر أجرة معجلة وصرفها على أرباب الوقف ، ثم انتقل الوقف عنهم إلى غيرهم بأن كان وقف ترتيب رجع مستحقو البطن الثاني على الأول لا على الناظر ولا على المستأجر ؛ وهذا هو المعتمد كما أفتى به ابن الرفعة اه . وقوله : ( رجع مستحقو البطن الثاني على الأول ) . فإن خرج الأول عن الاستحقاق وهو حي طولب بما 
ms1872	 أخذه من مدة خروجه عن الاستحقاق ، فإن كان قد مات أخذ من تركته فإن لم تكن له تركة كان كمن مات وعليه دين لا يلزم به أحد ، اه أج مع زيادة . | قوله : ( كلما مضى زمن ) كلما ظرفية فيها معنى الشرط وجوابه بإن ، والجملة خبر ( إنه ) وما واقعة على زمن ، فيكون ذكر زمن بعده إظهارا في مقام الإضمار . | قوله : ( فلا تستقر كلها الخ ) والعبرة في الأجرة إذا كانت نقدا بنقد بلد العقد وقته ، فإن كان ببادية اعتبر أقرب البلاد إليها كما بحثه الأذرعي ، فإن فسدت الإجارة فالعبرة بموضع إتلاف المنفعة ، وإذا حلت الأجرة المؤجلة وقد تغير النقد وجب من نقد يوم العقد لا يوم تمام العمل اه سم . PageV03P568 | قوله : ( الوضع بين يدي المكتري ) أي في المنقول . وقوله : ( ومنها العرض ) أي في المنقول وغيره . قوله : ( وامتناعه ) بالنصب على المعية ، أي مع امتناعه الخ . فهما شيء واحد . قوله : ( مهملجة ) المهملجة بوزن مدحرجة بصيغة اسم الفاعل : سريعة السير مع حسنه ، والقطوف بطيئته والبحر ما بينهما ؛ فلذا وسطها وهي منونة كما قاله ع ش . قوله : ( سرى ) بضم السين وفتح الراء منونا مقصورا ق ل . قوله : ( حمل الخ ) فإن شرط خلافه اتبع . قوله : ( وشرط فيهما ) أي في إجارة العين والذمة . وقوله : ( أو امتحانه الخ ) أي اختباره ، وعبارة شرح المنهج : أو امتحانه بيد ، أي إن حضر أي وكان في ظرف أو حجرا أو في ظلمة تخمينا لوزنه . قوله : ( وذكر جنس مكيل ) خرج الموزون فلا يشترط ذكر جنسه ، فلو قال أجرتكها لتحمل عليها مائة رطل ولو بدون مما شئت صح ويكون رضا منه بأضر الأجناس ، شرح المنهج . ويحسب الظرف من الوزن كما في شرح الروض . قوله : ( وثفر ) بالمثلثة وهو ما يجعل تحت دبر الدابة ق ل ، ويسمى بذلك لمجاورته لثفر الدابة بسكون الفاء وهو حياها زي . قوله : ( وبرة ) بضم الباء الموحدة وفتح الراء مخففة محذوفة اللام كما في المصباح ، فأصلها : ( برو ) حذفت لامها وعوض عنها هاء التأنيث . قوله : ( وهي الحلقة ) أي المسماة بالخزام بالخاء والزاي . قوله : ( في الحلقة 
ms1873	 ) وذلك لأنه لا يتمكن من الركوب بدونها . قوله : ( وحبر ) بكسر الحاء المهملة ، سمي بذلك لأنه لا يحبر به الكتب أي يحسن . وبحث بعضهم أن القلم واجب على الوراق أي الناسخ كإبرة الخياط . ويجب في الإجارة للنسخ بيان عدد الأوراق والأسطر في كل صفحة . قال في الروضة : لم يتعرضوا للتقدير بالمدة والقياس جوازه وأنه يجب عند تقدير العمل بيان PageV03P569 قدر الحواشي وقطع الورق الذي يكتب فيه اه . والحواشي هي البياض الخالي عن الكتابة . وقوله : ( وقطع الورق ) بكسر القاف وفتح الطاء كنصف الفرخ أو ربعه ، قال بعضهم : وسكتوا عن بيان دقة الخط وغلظه وعن رؤية خط الناسخ وهو أمر مهم ، وإذا غلط الناسخ في كتابته لا أجرة له ويغرم أرش الورق قاله زي . وقوله : ( وإذا غلط الناسخ في كتابته ) أي غلطا فاحشا . قوله : ( ونحو ذلك ) كإبرة الخياط ومرود الكحال وذروره ومرهم الجرايحي وصابون الغسال ومائه ووقود الخباز ق ل . وكان الأولى للشارح حذفه لأنه يغني عنه قوله في نحو سرج . قوله : ( وتصح الإجارة الخ ) تقييد لقوله في المتن مدة ، فكأنه قال : والمدة التي تقدر بها الإجارة هي التي تبقى فيها العين ، وكان الأولى ذكره عقبه . واعلم أنه متى حصل استيفاء المنفعة فيجب المسمى إن كانت الإجارة صحيحة وتجب أجرة المثل إن كانت فاسدة ، ولا يختلف الحال بينهما إلا إذا لم يحصل استيفاء المنفعة ففي الصحيحة يجب المسمى وفي الفاسدة لا يجب شيء إذا لم يستول على العين وإلا فتجب أجرة المثل وإن لم ينتفع لتقصيره . قوله : ( مدة تبقى فيها العين ) ليس المراد أن المؤجر يقول أجرتك هذه العين مدة بقائها . فإنه مجهول يمنع صحة الإجارة ، بل أن يعقد إلى أجل معلوم يغلب على الظن بقاء العين المؤجرة فيه ولا يشترط تعيين ابتداء مدة الإجارة ، فلو قال : أجرتك سنة أو شهرا ولم يقل من الآن صح وحمل على ما يتصل بالعقد ، أما انتهاء المدة فشرط حتى لو قال أجرتك كل شهر بدرهم لم يصح . | فرع : لو أجر العين مدة لا تبقى فيها فهل 
ms1874	 تبطل في الكل أو في الزائد المعتمد أنها تبطل في الزائد وتتفرق الصفقة ، فإذا أخلف ذلك وبقيت على حالها بعد المدة التي اعتبرت لبقائها بالقدر الزائد فالذي يظهر صحة الإجارة في الجميع لأن البطلان في الزائد لظن تبين خطؤه ع ش على م ر . | قوله : ( فيؤجر الرقيق الخ ) ما لم يبلغ الرقيق العمر الغالب وإلا فسنة سنة ح ل . | قوله : ( ولا تبطل الإجارة الخ ) شروع في أحكام الإجارة وذكر لها أحكاما ثلاثة . قوله : ( على العين ) أي على منفعة مرتبطة ومتعلقة بالعين ، ومثل ذلك يقال فيما بعده . PageV03P570 | قوله : ( ويخلف المستأجر الخ ) وإذا مات المؤجر تركت العين المؤجرة عند المستأجر إلى انقضاء المدة ولو التزم عملا في ذمته ومات فإن كان له تركة ستؤجر منها وإلا فإن قام الوارث به فذاك وإلا فللمستأجر الفسخ سم . قوله : ( الأجير المعين ) أي في العقد كالمكتري لخياطة الثوب ، ولو قال : نعم تنفسخ بموت الأجير الخ كأن أولى . قوله : ( لأنه ) أي الأجير من حيث منفعته لا من حيث عينه لأنها ليست موردا . قوله : ( لا لأنه عاقد ) أي ففي الأجير المعين جهتان : كونه موردا وكونه عاقدا ، والانفساخ من الأولى لا من الثانية ؛ فلذلك لا يستثنى . قوله : ( من عدم الانفساخ ) أي بموت أحد المتعاقدين . قوله : ( لكن استثنى منه ) أي من الانفساخ استثناء صوري ، فإن الانفساخ في الثلاثة لأجل العتق وفوات المنفعة لا لأجل موت العاقد حتى لو لم يمت العاقد في الأولى بطلت . قوله : ( المعلق الخ ) كأن قال له إن دخلت الدار فأنت حر ثم أجره مدة معلومة فاتفق أنه دخل الدار مع موت السيد . فإن الإجارة تنفسخ ، لكن لا بموت العاقد بل لما اقترن به من وجود الصفة كما قاله المرحومي فلا حاجة للاستثناء . قوله : ( مع موته ) أي السيد . وقيد بذلك لأن الكلام في الانفساخ بالموت . وقال شيخنا : م د قوله : ( مع موته ) ليس بقيد وإنما قيد به ليظهر وجه الاستثناء وإلا فهو يعتق بوجود الصفة مطلقا وتنفسخ الإجارة مطلقا . قوله : ( تنفسخ بموته ) قد يقال انفساخها بعتقها بموته 
ms1875	 لا بموته ، وكذا يقال في المدبر فلا استثناء . قوله : ( بموت ناظر الوقف ) أي إذا أجره مدة ومات قبل انقضائها ؛ لأن ولايته عامة توجد في حياته وبعد موته ووجودها بعد موته حكما بمعنى أنه لا ينقض عقده بعد موته فكأن ولايته ثابتة بعده ، وبهذا فارق ما يأتي لأن ولايته ثابتة مدة حياته فقط . قوله : ( على جميع البطون ) الظاهر أن التصريح به ليس قيدا بل مثله ما لو شرط النظر للأرشد فالأرشد كما يؤخذ من الرملي . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من عدم انفساخها بموت الناظر المذكور اه م د . قوله : ( هو المستحق للوقف ) بأن قال الواقف : وقفت كذا على زيد مدة حياته ثم على الفقراء مثلا وشرط النظر له ولم يقيد بمدة حياته . قوله : ( يجوز له ذلك ) أي ما ذكر من الإجارة لأن الضرر عائد عليه فقط . قوله : ( انفسخت ) أي لأن الحق انتقل لغيره ولا حق لوارثه فيه ق PageV03P571 ل ، قد يقال : انفساخها بموته لكونه أجر بدون أجرة المثل ، فمقتضاه أنه لو أجر بأجرة المثل لا تنفسخ بموته كما تقدم نظيره . | قوله : ( ولو أجر الخ ) هلا قال : وما لو أجر الخ . ويكون معطوفا على قوله : ( ما لو كان الخ ) ويجعل مسألة إيجار الولي مسألة مستقلة تأمل . وعبارة المنهج : ولا تنفسخ ببلوغ بغير سن . قوله : ( لكل بطن منهم ) المراد لكل شخص سواء كان بطنا أو بعضها ق ل ، أو المراد بالبطن أفرادها أي أفراد كل بطن . قوله : ( مدة استحقاقه ) بخلاف ما لو أطلق الواقف شرط النظر لكل بطن أو قيده بنحو الأرشد منهم وما لو تأخر التدبير أو الإيلاد أو التعليق عن الإيجار ، فلا تبطل الإجارة بالموت لعدم تقييد النظر باستحقاق المؤجر في الأولى وتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق في الثانية سم . قوله : ( مدة لا يبلغ فيها الصبي ) فإن كانت المدة يبلغ فيها بالسن فبلغ به تبين بطلانها فيما زاد إن بلغ رشيدا وإلا استمرت ق ل . قوله : ( انفسخت ) جواب لو . قوله : ( لغيره ) متعلق ب ( انتقل ) وقوله : ( ولا ولاية له ) أي 
ms1876	 للمؤجر ، وقوله : ( عليه ) أي الوقف . قوله : ( ولا ولاية له عليه ) كالحاكم ومن شرط له النظر . وقوله : ( ولا نيابة ) كمنصوب الحاكم ، بخلافه في الصورة الأولى أعني قوله : ( ولا تنفسخ بموت ناظر الوقف الخ ) شيخنا . قوله : ( ولا تنفسخ ) عطف على انفسخت ، فكان الأولى تأخير إجارة الصبي عن إجارة الوقف وجعلها مسألة مستقلة لأن جوابها مخالف لجواب ما قبلها . قوله : ( أي وتنفسخ الخ ) لا حاجة لتأويل البطلان بالانفساخ كالذي قبله وذكر المستقبل بيان للواقع ق ل . وقد يقال له حاجة لأن البطلان يوهم بطلانها من أصلها مع أنها لا تبطل إلا من حين عروض المانع ، والبطلان مقيد بقيود ثلاثة : التلف ، وكونه لكل العين ، وكون الإجارة إجارة عين . أما التعيب وتلف البعض فيثبت الخيار لا الفسخ ، وأما التلف في إجارة الذمة فيجب فيه الإبدال فلا فسخ ولا خيار . والحاصل أن العين المؤجرة إذا تلفت في أثناء المدة كموت الدابة وسلم المحمول أو غرقت السفينة وسلم الحمل وموت الخياط والبناء والصباغ والمعلم وسلم الثوب والبناء والصبي المتعلم وجب قسط الأجرة في ذلك كله ، أما عكس ذلك كأن غرقت الحمول وسلمت السفينة أو انكسرت الجرة المحمولة وسلم الحامل فلا أجرة للماضي لأنه لم PageV03P572 يظهر أثره على المحل ، وأما إذا تلف الثوب بسرقة بعد خياطة بعضه أو قبل تكميل صبغه فإن كان ذلك العمل مسلما بأن كان بحضرة المالك أو في بيته وجب القسط وإلا أي وإن لم يكن العمل مسلما فلا يجب القسط كغرق المحمول وسلامة السفينة . | قوله : ( بتلف كل العين ) سواء كان التلف حسا كما مثل أو شرعا ، كامرأة اكتريت لخدمة مسجد مدة فحاضت فيها كما في شرح المنهج . وقوله : ( فحاضت ) قياس ما يأتي في غصب الدابة ، ونحوه تخصيص الانفساخ بمدة الحيض دون ما بعدها ويثبت الخيار للمستأجر ؛ لكن ظاهر إطلاق الشارح الانفساخ في الجميع . وبقي ما لو خالفت وخدمت بنفسها هل تستحق الأجرة أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب أن يقال إن كانت إجارة ذمة استحقت الأجرة وإن كانت إجارة عين لم تستحق ؛ قاله ع 
ms1877	 ش على م ر . قوله : ( المستأجرة ) أي إجارة عين ، بخلاف المستأجرة إجارة ذمة كأن أسلمه دابة عما في ذمته فتلفت ، فلا تبطل الإجارة بتلفها ولو بفعل المستأجر ولا يثبت الخيار بتعيبها وعلى المؤجر إبدالها ، فإن امتنع اكترى الحاكم عليه . قال الأذرعي : وكأنه عند يساره دون إعساره فيتخير المستأجر أي عند الإعسار اه سم . قوله : ( كانهدام كل الدار ) سواء هدمها المؤجر أو المستأجر أو أجنبي ، أو انهدمت بنفسها . وفي هدم المستأجر لها تستثنى هذه الصورة من قاعدة : من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه . كما لوجبت المرأة ذكر زوجها فإنه يثبت لها الخيار أو استعجلت إلقاء الحمل أو الحيض لانقضاء العدة . وخرج بذلك ما لو انهدم بعضها فلا تنفسخ الإجارة في هذه الحالة لكن يثبت به الخيار اه م د . وقوله : ( عوقب بحرمانه ) أي بحرمان الانفساخ بأن تبقى الإجارة إلى انقضاء المدة لأنه ضرر عليه . قوله : ( لزوال الاسم ) فيه أن الاسم لا يزول ؛ فالمعول عليه التعليل الثاني إلا أن يقال : إطلاق الاسم عليها في حال الانهدام باعتبار ما كان . قوله : ( مع إمكان ) فلو لم يمكن ذلك بأن لم يتأت سوق ماء إليها أصلا انفسخت الإجارة اه مرحومي . وأجرة سوق الماء إليها على المؤجر لا على المستأجر . قوله : ( بل يثبت الخيار للعيب على التراخي ) وهذا بخلاف ما لو استأجرها للزراعة قبل انحسار الماء عنها فانحسر عن بعضها دون البعض الآخر ، فإنه ينفسخ العقد فيما لم ينحسر الماء عنه دون ما انحسر عنه ويثبت الخيار للمستأجر لتفريق الصفقة وهو على الفور لأنه خيار تفريق صفقة اه زي . والصورة أنه قد رآها قبل ذلك حتى تصح الإجارة ، وكذا له الخيار إن تأخر انحسار الماء عنها عن أوان الزرع . قوله : ( بحبس غير مكتر ) مضاف PageV03P573 لفاعله أي من مكر أو أجنبي . ولو كان حبس المكري لأجل الأجرة ، وأما حبس الأجنبي فيشترط أن يكون ظلما أو عن جهة المكري كدين عليه فإن كان عن المستأجر فلا تنفسخ مدة الحبس . قوله : ( للمعين ) خرج ما في الذمة ، فلا تنفسخ 
ms1878	 بذلك بل يبدل . وفي نسخة للعين : وهو تحريف كما يدل عليه تذكير الضمير في قوله : ( حبسه ) . قوله : ( مدة حبسه ) ظرف لتنفسخ وانفساخ الإجارة في هذه شيئا فشيئا ، بمعنى أنه كلما مضى زمن يقابل بأجرة لا تستقر أجرته على المستأجر . وظاهر قول الشارح مدة حبسه أنه بعد زوال الحبس لا تعود الإجارة بلا عقد ، وكون الشيء يعود صحيحا بلا عقد بعد انفساخه مما لا نظير له تأمل . قوله : ( إن قدر ) أي عقد الإجارة . وعبارة المنهج : إن قدرت ؛ قال في الشرح : وخرج بالتقدير بالمدة التقدير بالمحل كأن آجر دابة لركوبها إلى مكان وحبست مدة إمكان المسير إليه فلا تنفسخ إذ لا يتعذر استيفاء المنفعة . قوله : ( سواء أحبسه ) أي المعين وقوله المكري ولو لقبض الأجرة ح ل . قوله : ( قبل القبض ) أي قبل استيفاء المنفعة وليس المراد به قبض العين ؛ لأن كلامه شامل لما بعد قبض العين بل المراد به قبض المنفعة أي استيفاؤها . قوله : ( ولا تنفسخ ببيع العين ) ولا خيار أيضا . قوله : ( ولو بغير إذن المكتري ) وحينئذ يأخذها المشتري مسلوبة المنفعة مدة الإجارة ولو كان المشتري هو المستأجر وعليه دفع الأجرة اه اج . قوله : ( ولا بظهور طالب ) هذه داخلة فيما قبلها ق ل . قوله : ( بالغبطة ) الظاهر أن المراد بالغبطة هنا المصلحة لأن الغبطة ماله وقع وهو لا يشترط . قوله : ( أو ظهر طالب ) أي بعد زمن الخيار . قوله : ( ولا باعتاق رقيق ) كأن أجر عبده مدة ثم أعتقه في أثنائها وخرج باعتاقه عتقه كأن علق عتقه بصفة ثم أجره فوجدت الصفة فتنفسخ الإجارة لاستحقاقه العتق قبلها ، شرح المنهج . وقد مر في الشرح ونفقته في بيت المال ثم على مياسير المسلمين كما قاله م ر وع ش . قوله : ( واستقر مهرها ) مفهومه أنه إذا أعتقها قبل الدخول يكون المهر لها ، مع أنه وجب بالعقد والعقد وجد في ملكه حرره . | قوله : ( يجوز إبدال مستوف ) كالراكب لأنه مالك المنفعة ، فله أن يستوفيها بما شاء عند عدم الضرر . فإن شرط عدم إبداله فسد العقد بخلاف ما بعده فإنه لا يفسد 
ms1879	 ويعمل بالشرط . وعبارة شرح المنهج : فإن شرط عدم إبدال المحمول اتبع . PageV03P574 | قوله : ( بمثل ) متعلق بإبدال في الثلاثة . وقوله ( أما الأول ) أي جواز إبدال الأول ، وكذا يقدر فيما بعده . قوله : ( فكما ) أي فقياسا على ما لو أكرى الخ . قوله : ( لأنه إما معقود عليه ) أي إن كانت إجارة عين . وقوله : ( أو متعين بالقبض ) أي إن كانت إجارة ذمة ع ش . قوله : ( ولا ضمان على الأجير ) أي سواء كان العقد صحيحا أو فاسدا وكان الأجير مكلفا ، فإن كان صبيا بإجارة معه فلا ضمان إلا بالإتلاف ، وإن كانت الإجارة مع وليه فلا ضمان إلا بالتقصير والضمان على وليه لا عليه . وحمل الشارح الأجير على ما يشمل المستأجر لدابة مثلا كما يدل عليه قوله : ( فلو اكترى دابة الخ ) . وحمله سم على من استؤجر لعمل كخياطة وألحق المستأجر به فقال : وكالأجير فيما ذكره المصنف المستأجر اه . وهو أظهر لأن المتبادر من الأجير من استؤجر لعمل ، إلا أن يقال فيه تغليب . | وعبارة المنهج : والمكتري أمين ولو بعد المدة كأجير . قوله : ( لأنه أمين ) هذا راجع للأجير والمستأجر . قوله : ( لأنه لا يمكن ) الأولى ولأنه بالعطف عطف علة على علة ، والثانية راجعة للمستأجر أخذا من قوله : ( لأنه لا يمكن استيفاء حقه الخ ) إذ لا حق للأجير . قوله : ( ولو بعد مدة الإجارة ) غاية في المتن ، إذ لا يلزمها ردها حين فراغ المدة بل التخلية بينها وبين المالك إذا طلبها كالوديعة اه سم . قوله : ( استصحابا ) علة لقوله : ( ولا ضمان على الأجير بالنظر لما بعد الغاية أعني قوله ولو بعد الخ ) . قوله : ( كالوديع ) أي في أنه لا ضمان عليه ، بجامع أن كلا منهما لا يجب عليه الرد وإنما تلزمه التخلية فقط ، وكان المناسب أن يقول : وكالوديع . قوله : ( ولم ينتفع بها ) ليس قيدا . قوله : ( فتلفت ) أي بآفة سماوية ، فلا ينافي قوله الآتي : كأن ترك الانتفاع الخ حرر . قوله : ( أو اكتراه الخ ) هذا هو الأجير وقوله لخياطة ثوب أو لحراسة كالراعي . ومنه يعلم أن الخفراء الذي يحرسون الأسواق بالليل لا ضمان عليهم حيث لا تقصير 
ms1880	 ، ومن التقصير النوم والنسيان والغيبة إذا لم يستحفظ مثله أو أحفظ منه أو دخل الليل PageV03P575 ولم يبادر حتى سرقت ولو بعد المغرب ، ح ل وز ي مع زيادة . ويؤخذ من فرض ذلك في البيوت ونحوها أن خفير الجرن وخفير الغيط ونحوهما عليهما الضمان حيث قصروا اه ع ش . قوله : ( لم يضمن ) لكن لا يستحق الأجرة لأنه لم يسلم العين كما تسلمها ، فلو تعجلها وجب عليه ردها لصاحبها . ومنه ما يقع من دفع كراء المحمول معجلا ثم تغرق السفينة قبل وصولها مكان التسليم ، فإنه يجب على المتعجل ردها لتبين عدم استحقاقها . قوله : ( إلا بعدوان ) ومن التعدي ما لو استأجره ليرعى دابة فأعطاها لآخر يرعاها فتلفت فيضمنها كل منهما والقرار على من تلفت تحت يده كما أفتى به الوالد حيث كان عالما بأنها ليست ملكه ، وإلا فالقرار على الأول . وكذا لو أسرف الخباز في الوقود أو مات المتعلم من ضرب المعلم فإنه يضمن شرح م ر . ولو كان الضرب مثل العادة لأن التعلم يحصل بدون ضرب كما قاله الشيخ س ل . ومثلهم الحمامي إذا استحفظ على الأمتعة والتزم ذلك وإن لم يعرف أفراد الأمتعة قطعة قطعة ، ومعلوم أنهما لو اختلفا في أفراد الضائع صدق الغارم اه ع ش على م ر . ولو اختلفا في التعدي وعدمه صدق الأجير بيمينه في نفيه لأن الأصل عدمه وبراءة ذمته من الضمان سم ، نعم إن أخبر عدلان خبيران بأن ما أتي به تعد لم يصدق وعمل بقولهما اه . | قوله : ( كانهدام سقف إصطبلها الخ ) وأما لو لسعت بحية في المكان فإنه لا يضمنها ، والفرق بين هذه وبين انهدام الإصطبل أن ذاك من باب الجناية بخلاف هذا فأشبه ما لو سرقت اه عزيزي . وقوله : ( إصطبلها ) همزة قطع لا همزة وصل . قوله : ( في وقت لو انتفع بها ) أي جرت العادة بالانتفاع بها فيه . والمعتمد أن ضمان الدابة بوضعها في الأصل في وقت جري العادة بالانتفاع بها فيه ضمان جناية لا ضمان يد ، خلافا لشيخ الإسلام ز ي ، فلا ضمان 