ms1521	 أهمل السعي في مصالحه بيديه ، ليتيمن رعاياه به ، ويعلموا أنهم أمنوا على أرواحهم وأولادهم بسببه ؛ ويتحققوا أن أثقالهم بحسن توصله إلى طاعتنا قد خفت ، وأن بوادر الأمن بلطف توسله إلى مراضينا قد أطافت بهم وحفت وأن سيوفنا التي كانت مجردة على مقاتلهم بجميل استعطافه قد كفتهم بأسنا وكفت وأن سطواتنا الحاكمة على أرواحهم قد عفت عنهم بملاطفته وعفت ؛ فرسم أن يقلد كيت وكيت من المملكة الفلانية ، ويستقر بيده استقرارا لا ينازع في استحقاقه ولا يعارض فيما سبق من إعطائه وإطلاقه ؛ ولا يطالب عنه بقطيعه ، ولا يطلب منه بسببه غير طوية مخلصة ونفس مطيعة ؛ ولا يخشى عليه يدا جائرة ، ولا سرية في طلب الغرة سائره ؛ ولا يطرق كناسه أسد جيوش مفترسة ، ولا سباع نهاب مختلسة ؛ بل تستمر بلاده المذكورة في ذمام رعايتنا ، وحصانه عنايتنا ؛ وكنف إحساننا ، ووديعة برنا وامتناننا ؛ لا تطمح إليها عين معاند ، ولا يمتد إليها إلا ساعد مساعد ، وعضد معاضد ؛ فليقابل هذه النعمة بشكر الله الذي هداه إلى الطاعة وصان بإخلاص ولائه نفسه بلاده من الإضاعة ؛ وليقرن ذلك بإصفاء موارد المودة ، وإضفاء ملابس الطاعة التي لا تزداد بحسن الوفاء إلا جده ؛ واستمرار المناصحة في السر والعلن ، واجتناب لمخادعة ما ظهر منها وما بطن ، وأداء الأمانة فيما استقر معه لحلف عليه ، ومباينة ما يخشى أن يتوجه بسببه وجه عتب إليه ؛ واستدامة هذه النعمة بحفظ أسبابها ، واستقامة أحوال هذه المنة برفض موجبات الكدر واجتنابها ، وإخلاص النية التي لا تعتبر ظواهر الأحوال الصالحة إلا بها . PageV07P166(@)(@@) ومن تقليد كتبه المشار إليه أيضا لسلامش بمملكة الروم حين ورد كتابه يسأل ذلك قبل حضوره ، أوله .(@)(@@) الحمد لله الذي أيدنا بنصره ، وأمدنا من جنود الظفر بما لم يؤت ملك في عصره ، وجعل مهابتنا قائمة في جهاد عدو الدين ، إن قرب مقام كسره ، وإن بعد مقام حصره ، ونشر دعوة ملكنا في الأقطار كلها إذا اقتصرت دعوة غيرنا من ملوك الأمصار على مصره ، وأنجد من نادانا بلسان الإخلاص من جنود الله وجنودنا بالجيش الذي لم تزل أرواح العدا 
ms1522	 بأسرها في أسره ، وعضد من تمسك بطاعة الله وطاعتنا من إجابة عساكرنا بما هو أقرب إلى مقاتل عدوه من بيضه المرهفة وسمره ، وأعاد بنا من حقوق الدين كل ضالة ملك ظن العدو أن أمره غالب عليها والله غالب على أمره ؛ فجنودنا إلى نصرة من دعاها بالإيمان أقرب من رجع نفسه إليه ، وأسرع من رد الصدى جوابه عليه ؛ وأسبق إلى عدو الدين من مواقع عيانه ، وأقدر على التصرف في أرواح أهل الشرك من تصرف الكمي في عناه ؛ وأذب عن حمى الدين من الجفون عن نواظرها ، وأضرى على نفوس المعتدين من أسود عنت الفرائس لكواسرها ؛ قد عودها النصر الإلهي ألا تسل ظباها فتغمد حتى تستباح ممالك ، وضمن لها الوعد المحمدي أنها الطائفة الذين لا يزالون ظاهرين إلى يوم القيامة حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ؛ نحمده على نعمه التي لم نزل نصون بها حمى الدين ونصول ، وتقلد بيمنها من لجأ إلينا سيف نصر يصدع به ليل العدا ولو أن النجوم نصول ، ونورد باسمها من انتصر بنا مورد عز يحرمه لمع الأسنة فوقه ، فليس لظمآن من العدا إليه وصول ؛ وبعد ، فإن أولى من أصغت عزائمنا الشريفة إلى نداء إخلاصه ، وأجابت مكارمنا العممة دعاء تميزه بالولاء واختصاصه ، وقابلت مراسمنا انتصاره في الدين بالنفير لإعانته على ما ظفر باقتلاعه من يد الكفر واقتناصه ، وتكفلت له مهابتنا بالأمن على ملك مذ وسمه باسمنا الشريف يئس العدو من استخلاصه ؛ وأجيبت كتبه في الاستنجاد بسرعان الكتائب ، ولمعان القواضب ، وتتابع أمداد جيوشنا التي تنوء بحملها كواهل المشارق والمغارب ، وتدفق أمواج عساكرنا التي تنشد طلائعها ملوك العدا : ' أين الفرار ولا مفر لهارب ' وتألق بروق النصر من خفق ألويتنا الشاهدة بأن قبيلنا ' إذا ما التقى الجمعان أول غالب ' PageV07P167 ومنه : وفوضت إليه مراسمنا الحكم في الرعايا بالعدل والإحسان ، وقلدته أوامرنا من عقود النظر في تلك الممالك ما تود جباه الملوك لو حلت بدرها معاقد التيجان ، وعلقت به من الأوامر ما بنا تنفذ مواقعه ، وكذا الأمور المعتبرة لا تنفذ إلا بسلطان ؛ من 
ms1523	 ألقى الله الإيمان في قلبه ، وهداه إلى دين الإسلام فأصبح فيه على بينة من ربه ، وأراد به خيرا فنقله من حزب الشيطان إلى حزبه ، وأنفذه بطاعته من موارد الهلاك بعد أن كان قد أذن بحرب من الله ورسوله ، ولقد خسر الدين والدنيا والآخرة من أذن من الله بحربه ؛ وأيقظه من طاعتنا التي أوجبها على الأمم لما أبصر به رشده ، ورأى قصده وعلم به أن الذي كان فيه كسراب بقيعة لم يجده شيئا ، وأن الذي انتقل إليه وجد الله عنده ؛ وأنهضه من موالاتنا بما حتم به النهوض على كل من كان مسلما ، وأخرجه بنور الهدى من عداد أعدائه الذين تركهم خوفنا ' كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما ' وأراه الرشد ما علم به أن الله تعالى أورثنا ملك الإسلام فبطاعتنا يتم الانتماء إليه ، وأعطانا مقاليد البسيطة فمن اغتصب منها شيئا انتزعه الله لنا بجنوده المسومة من يديه ؛ فلجأ من أبوابنا العالية إلى الظل الذي يلجأ إليه كل ذي منبر وسرير ، ورجا من كرمنا الاعتصام بجيوشنا التي ما رمينا بها عدوا إلا ظن أن الرمال تسيل والجبال تسير ؛ وتحيز منا إلى فئة الإسلام ، وانتصر بسوفنا التي هو يعلم كيف يسلها على العدا الأحلام ؛ ومت إلينا بذمة الإسلام وهي عندنا أبر الذمم ، وطلب تقليده الحكم منا من عرف بإعاذته النظرات الصادقة أنه كان يحسب الشحم فيمن شحمه ورم ؛ وعقد بنا بناء رجائه ، وهل لمسلم عن ملك الإسلام من معدل ؟ وأنزل بنا ركائب آماله ، وهل بعد رامة لمرام من منزل ؟ فتلقت نعمنا كرائم قصده بالترحيب ، وأحلت وفادة انتمائه بالحرم الذي شأوه بعيد ونصره قريب ؛ وتسارعت إلى نصرته جنودنا التي أيامها مشهورة في PageV07P168 عدوها ، وآثارها مشكورة في رواحها وغدوها ، وأعلامها منصورة في انتزاحها ودنوها ؛ وتتابعت يتلو بعضها بعضا تتابع الغمام المتراكم ، والموج المتلاطم ؛ تقدم عليه بالنصر القريب من الأمد البعيد ، وتعلم بوادرها أن طلائعها عنده وساقتها بالصعيد ؛ ولما كان فلان هو الذي أراد الله به من الخير ما أراد ، ووطد له بعنايته أركان الرشاد ؛ وجعل 
ms1524	 له بعد الجهل به علما ، وتداركه برحمته ، فما أمسى للإسلام عدوا حتى أصبح هو ومن معه له سلما ؛ ' قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ' وبكرمه العميم فليفسحوا صدورهم ويشرحوا ، وبإرشاده الجلي وهدايته فليدعوا قومهم إلى ذلك وينصحوا ؛ وحين وضحت له هذه الطرق أرشدته من خدمتنا الشريفة إلى الطاعة ، ودلته على موالاة ملك الإسلام التي من لم يتمسك بها فقد فارق الجماعة ؛ فإن الله تعالى قرن طاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم بطاعة أولي الأمر ، وحث على ملازمة الجماعة في وقت يكون المتمسك فيه بدينه كالقابض على الجمر ؛ وهذا فعل من أراد الله به خيرا ، وسعى من يحسن في دين الله سيرة وسيرا ؛ ولذلك اقتضت آراؤنا الشريفة إمضاء عزمه على الجهاد بالإيجاد ، وإنفاذ سهمه في أهل العناد بالإسعاف والإسعاد ؛ أرسلنا الجيوش الإسلامية كما تقدم شرحه يطئون الصحاصح ، ويستقربون المدى النازح ، ويأخذون كل كمي فلو استطاع السماك لم يتسم بالرامح ، ويحتسبون الشقة في طلب عدو الإسلام علما أنهم لا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم به عمل صالح ؛ فرسم بالأمر الشريف - لازال يهب الدوال ، ويقلد أجياد العظماء ما تود لو تحلت ببعض فرائده تيجان الملوك الأول - أن تفوض إليه نيابة الممالك الفلانية تفويضا يصون به قلاعها ، ويصول بمهابته على من حاول انتزاعها من يده واقتلاعها ؛ ويجريها على ما ألفت ممالكنا من أمن لا يروع سربه ، ولا يكدر شربه ؛ ولا يوجد فيه باغ تخاف السبيل بسببه ، ولا من يجرد سيف بغي وإن جرده قتل به ؛ وليحفظ من الأطراف ما استودعه الله وهذا التقليد الشريف حفظه ، وليعمل في قتال محاربته من العدا بقوله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة ' PageV07P169 ومنه : وليعلم أن جيوشنا في المسير إليه متى قصدت عدوا سابقت خيولها خيالها ، وجارت جيادها ظلالها ، وأنفت سنابكها أن تجعل غير جماجم الأعداء نعالها ؛ وها هي قد تقدمت ونهضت لإنجاده ، فلو سامها أن تخوض البحار في سبيل الله لخاضت ، أو تصدم الجبال 
ms1525	 لصدمت .(@)(@@) ومنه : والشرع الشريف مهمه المقدم ، وأمره السابق على كل ما تقدم ؛ فليعل مناره ، ويستشف من أموره أنواره ؛ وينفذ أحكامه ، ويعاضد حكامه ؛ ومن عدل عن حكمه معاندا ، أو ترك شيئا من أحكامه جاحدا ؛ فقد برئت الذمة من دمه حتى يفيء إلى أمر الله ، ويرجع عن عناده وينيب إلى الله ؛ فإن الله يهدي إليه من أناب ' وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ' وأما الرسائل التي تتضمن أوصاف السلاح وآلات الحرب وأوصاف الخيل والجوارح وأنواع الرياضات وما أشبه ذلك ، فالكاتب فيه مطلق العنان ، مخلي بينه وبين فصاحته ، وموكول إلى اطلاعه وبلاغته ؛ وقد تقدم من أوصاف السلاح ما فيه كفاية لمن يريد ذلك .(@)(@@) وأما الخيل والجوارح وما يلتحق بذلك من الفهود والضواري فلا غنية للكاتب عن معرفته جيادها ، والأمارات الذالة على فراهتها ، وكل طير من الجارح وأفعاله واستطالته ، وكيفية فعله ، وتمكنه من الطير والوحش ؛ وسنورد إن شاء الله تعالى في فن الحيوان الصامت - وهو الفن الثالث من هذا الكتاب - ما يقتدي الكاتب بمثاله ، وينسج على منواله .(@)(@@) وأما الرسائل التي تعمل رياضة للخواطر وتجربة للقرائح ، كالمفاخرات بين الفواكه والأزهار ، ووصف الرياحين والأنهار والغدران والسواقي والجداول والبحار والمراكب وأمثال ذلك ، فقد تقدم منها في الفن الأول من هذا الكتاب ما وقفت أو تقف عليه ، وسنورد منها إن شاء الله تعالى في الفن الرابع في النبات ما تجده هناك .(@)(@@) وأما الرسائل الإخوانية وما يتجدد من الأمور ويطرأ من الحوادث وغير ذلك ، فسنورد إن شاء الله تعالى منها في هذا الباب ما نتخبناه من رسائل الكتاب والبلغاء المشارقة والمغاربة على ما تقف عليه ؛ ولنبدأ من ذلك بذكر شيء من كلام الصحابة والصدر الأول . PageV07P170(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من الرسائل المنسوبة إلى الصحابة رضي الله عنهم والتابعين وشيء من كلام الصدر الأول وبلاغتهم(@)(@@) قدمنا أن الكاتب يحتاج في صناعته إلى حفظ مخاطبات الصحابة رضي الله عنهم ، ومحاوراتهم ومراجعاتهم ، فأحببنا أن نورد من ذلك في هذا الموضع ما ستقف إن شاء الله عليه ؛ فمن ذلك الرسالة المنسوبة إلى أبي بكر الصديق 
ms1526	 إلى علي ، وما يتصل بها من كلام عمر بن الخطاب وجواب علي رضي الله عنهم ، وهذه السرالة قد اعتنى الناس بها وأوردوها في المجاميع ، ومنهم من أفردها في جزء ، وقطع بأنها من كلامهم رضي الله عنهم ، ومنهم من أنكرها ونفاها عنهم ، وقال : إنها موضوعة ، واختلف القائلون بوضعها ، فمنهم من زعم أن فضلاء الشيعة وضعوها ، وأرادوا بذلك الاستناد إلى أن عليا بن أبي طالب رضي الله عنه إنما بايع أبا بكر الصديق بسبب ما تضمته ؛ وهذا الاستناد ضعيف ، وحجة واهية ، والصحيح أن عليا بن أبي طالب رضي الله عنه بايع بيعة باطنه فيها كظاهره ، والدليل على ذلك أنه وطئ من السبي الذي سبي في خلافة أبي بكر ، واستولد منه محمد بن الحنفية ، ولا جواب لهم عن هذا ؛ ومنهم من زعم أن فضلاء السنة وضعوها ، والله أعلم ؛ وعلى الجملة فهذه الرسالة لم نوردها في هذا الكتاب إثباتا لها أنها من كلامها رضي الله عنهم ولا نفيا ، وإنما أوردناها لما فيها من البلاغة ، واتساق الكلام ، وجودة الألفاظ ، وها نحن نوردها على نص ما وقفنا عليه .(@)(@@) قال أبو حيان علي بن محمد التوحيدي البغدادي : سمرنا ليلة عند القاضي أبي حامد بن بشر المروروذي ببغداد ، فتصرف في الحديث كل متصرف - وكان غزير الرواية ، لطيف الدرايه - فجرى حديث السقيفة ، فركب كل مركبا ، وقال قولا ، وعرض بشيء ، ونزع إلى فن ؛ فقال : هل فيكم من يحفظ رسالة لأبي بكر الصديق إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنهما وجواب علي PageV07P171 عنها ، ومبايعته إياه عقب تلك المناظرة ؟ فقال الجماعة : لا والله ، فقال : هي والله من بنات الحقائق ، ومخبآت الصنادق ، ومنذ حفظتها ما رويتها إلا لأبي محمد المهلبي في وزارته ، فكتبها عني بيده ، وقال : لا أعرف رسالة أعقل منها ولا أبين ، وإنها لتدل على علم وحلم وفصاحة ونباهة ، وبعد غور ، وشدة غوص ؛ فقال له العباداني : أيها القاضي ، لو أتممت المنة علينا بروايتها سمعناها ، فنحن أوعى لها عنك من المهلبي ، وأوجب ذماما عليك ؛ فاندفع وقال : حدثنا الخزاعي بمكة ، عن أبي ميسرة 
ms1527	 قال : حدثنا محمد بن فليح عن عيسى بن دأب نبأ صالح بن كيسان ويزيد بن رومان ، قالا : حدثنا هشام بن عروة ، نبأ أبو النفاح قال : سمعت مولاي أبا عبيدة يقول : لما استقامت الخلافة لأبي بكر رضي الله عنه بين المهاجرين والأنصار بعد فتنة كاد الشيطان بها ، فدفع الله شرها ، ويسر خيرها ؛ بلغ أبا بكر عن علي تلكؤ وشماس ، وتهمم ونفاس ، فكره أن يتمادى الحال فتبدو العورة ، وتشتعل الجمرة ، وتفرق ذات البين ، فدعاني ، فحضرته في خلوة ، وكان عنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحده ، فقال : يا أبا عبيدة ، ما أيمن ناصيتك ، وأبين الخير بين عينيك ، وطالما أعز الله بك الإسلام ، وأصلح شأنه على يديك ، ولقد كنت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمكان المحوط ، والمحل المغبوط ، ولقد قال فيك في يوم مشهود : ' لكل أمة أمين ، وأمي هذه الأمة أبو عبيدة ' ولم تزل للدين ملتجا ، وللمؤمنين مرتجى ، ولأهلك ركنا ، ولإخوانك رداءا ؛ قد أردتك لأمر له خطر مخوف ، وإصلاحه من أعظم المعروف ؛ ولئن لم يندمل جرحه بيسارك ورفقك ، ولم تجب حيته برفيتك ، فقد وقع اليأس ، وأعضل البأس ؛ واحتيج بعد ذلك إلى ما هو أمر منه وأعلق ، وأعسر منه وأغلق ؛ والله أسأل تمامه بك ، ونظامه على يديك ، فتأت له يا أبا عبيدة ، وتلطف فيه ، وانصح لله عز وجل ، ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، ولهذه العصابة غير آل جهدا ، ولا فال حمدا ، والله كالئك وناصرك ، وهاديك ومبصرك ، إن شاء الله ؛ امض إلى علي واخفض له PageV07P172 جناحك ، واغضض عنده صوتك ، واعلم أنه سلالة أبي طالب ، ومكانه ممن فقدناه بالأمس صلى الله عليه وسلم مكانه ، وقل له : البحر مغرقه ، والبر مفرقه ؛ والجو أكلف ، والليل أغدف ؛ والسماء جلواء ، والأرض صلعاء ؛ والصعود متعذر ، والهبوط متعسر ؛ والحق عطوف رءوف ، والباطل عنوف عسوف ، والعجب قداحة الشر ، والضغن رائد البوار ، والتعريض يجال الفتنة ، والقحة ثقوب العدواة ، وهذا الشيطان متكئ على شماله ، متحبل بيمينه ، نافخ حضينه لأهله ، ينتظر الشتات والفرقة ، ويدب بين الأمة بالشحناء والعداوة ، وعنادا لله عز وجل أولا ، ودم 
ms1528	 ثانيا ، ولنبيه صلى الله عليه وسلم ودينه ثالثا ، يوسوس بالفجور ، ويدلي بالغرور ، ويمني أهل الشرور ، يوحي إلى أوليائه زخرف القول غرورا بالباطل ، دأبا له منذ كان على عهد أبينا آدم صلى الله عليه وسلم ، وعادة له منذ أهانه الله تعالى في سالف الدهر ، لا منجي منه إلا بعض الناجذ على الحق ، وغض الطرف عن الباطل ، ووطء هامة عدو الله بالأشد فالأشد ، والآكد فالآكد ، وإسلام النفس لله عز وجل في ابتغاء رضاه ؛ ولابد الآن من قول ينفع إذا ضر السكوت وخيف غبه ، ولقد أرشدك من أفاء ضالتك ، وصافاك من أحيا مودته بعتابك ، وأراد لك الخير من آثر البقاء معك ، ما هذا الذي تسول لك نفسك ، ويدوي به قلبك ، ويلتوي عليه رأيك ، ويتخاوض دونه طرفك ، ويسري فيه ظعنك ، ويترادف معه نفسك ، وتكثر عنده صعداؤك ، ولا يفيض به لسانك ؟ أعجمة بعد إفصاح ؟ أتلبيس بعد إيضاح ؟ أدين غير دين الله ؟ أخلق غير خلق القرآن ؟ أهدي غير هدي النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أمثلي تمشي إليه الضراء وتدب له الخمر ؟ أو مثلك ينقبض عليه الفضاء ويكسف في عينه القمر ؟ ما هذه القعقعة بالشنان ؟ وما هذه الوعوعة باللسان ؟ إنك والله جد عارف باستجابتنا إلى الله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، وبخروجنا عن أوطاننا وأموالنا وأولادنا وأحبتنا لله عز وجل ولرسوله ونصرة لدينه ، في زمان أنت PageV07P173 فيه في كن الصبا ، وخدر الغرارة ، وعنفوان الشبيبة غافلا عما يشيب ويريب ، ولا تعي ما يراد ويشاد ، ولا تحصل ما يساق ويقاد ، سوى ما أنت جار عليه إلى غايتك التي إليها عدل بك ، وعندها حط رحلك ، غير مجهول القدر ، ولا مجحود الفضل ، ونحن في أثناء ذلك نعاني أحوالا تزيل الرواسي ، ونقاسي أهوالا تشيب النواصي ؛ خائضين غمراها ، راكبين تيارها ؛ نتجرع صابها ، ونشرج عيابها ؛ ونحكم آساسها ، ونبرم أمراسها ؛ والعيون تحدج بالحسد ، والأنوف تعطس بالكبر ، والصدور تستعر بالغيظ ، والأعناق تتطاول بالفخر ، والشفار تشحذ بالمكر ، والأرض تميد بالخوف ، لا ننتظر عند المساء صباحا ، ولا عند الصباح مساء ، ولا ندفع في حر أمر إلا 
ms1529	 بعد أن نحسو الموت دونه ، ولا نبلغ مرادا إلى شيء إلا بعد جرع العذاب معه ، ولا نقيم منارا إلا بعد الإياس من الحياة عنده ، فادين في جميع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأب والأم ، والخال والعم ، والمال والنشب ، والسبد واللبد ، والهلة والبلة ، بطيب أنفس ، وقرة أعين ، وحب أعطان ، وثبات عزائم ، وصحة عقول ، وطلاقة أوده ، وذلاقة ألسن ، هذا مع خفيات أسرار ، ومكنونات أخبار كنت عنها غافلا ، ولولا سنك لم تكن عن شيء منها ناكلا ؛ كيف وفؤادك مشهوم ، وعودك معجوم ! والآن قد بلغ الله بك ، وأنهض الخير لك ، وجعل مرادك بين يديك ، وعن علم أقول ما تسمع ؛ فارتقب زمانك ، وفلص أردانك ؛ ودع التقعس والتجسس لمن لا يظلع لك إذا خطا ، ولا يتزحزح عنك إذا عطا ؛ فالأمر غض ، والنفوس فيها مض ؛ وإنك أديم هذه الأمة فلا تحلم لجاجا ، وسيفها العضب فلا تنب اعواجاجا ، وماؤها العذب فلا تحل أجاجا ؛ والله لقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا الأمر فقال لي : ' يا أبا بكر ، هو لمن يرغب لا لمن يجاحش عليه ، ولمن يتضاءل عنه لا لمن ينتفج PageV07P174 إليه ، هو لمن يقال : هو لك ، لا لمن يقول : هو لي ' ولقد شاورني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصهر ، فذكر فتيانا من قريش ، فقلت : أين أنت من علي ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : إن لأكره لفاطمة ميعة شبابه ، وحداثة سنه ، فقلت له : متى كنفته يدك ، ورعته عينك ، حفت بهما البركة ، وأسبغت عليهما النعمة ، مع كلام كثير خاطبته به رغبة فيك ، وما كنت عرفت منك في ذلك حوجاء ولا لوجاء ، فقلت ما قلت وأنا أرى مكان غيرك ، وأجد رائحة سواك ، وكنت إذ ذاك خيرا لك منك الآن لي ؛ ولئن كان عرض بك رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر فلم يكن معرضا عن غيرك ، وإن كان قال فيك فما سكت عن سواك ، وإن تلجلج في نفسك شيء فهلم فالحكم مرضي ، والصواب مسموع ، والحق مطاع ؛ ولقد نقل رسول الله صلى الله 
ms1530	 عليه وسلم إلى ما عند الله عز وجل وهو عن هذه العصابة راض ، وعليها حدب ، يسره ما يسرها ، ويسوءه ما يسوءها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها ، أما تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وأقاربه وسجرائه إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ؟ أتظنه صلى الله عليه وسلم ترك الأمة سدى بددا ، عباهل مباهل ، طلاحي ، مفتونة بالباطل ، معنونة عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا حائط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا هادي ولا حادي ؛ كلا ، والله ما اشتاق إلى ربه تعالى ، ولا سأله المصير إلى رضوانه وقربه إلا بعد أن ضرب المدى ، وأوضح الهدى ، وأبان الصوى ؛ وأمن المسالك والمطارح ، وسهل المبارك والمهايع ، وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله تعالى ، وشرم وجه النفاق لوجه الله سبحانه ، وجدع أنف الفتنة في ذات الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله عز وجل ؛ وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة واحدة ، ودار جامعة ، إن استقالوني لك ، وأشاروا عندي بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على PageV07P175 مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالتهم ، والرادع لغوايتهم ، فقد أمر الله تعالى بالتعاون على البر والتقوى ، والتناصر على الحق ، ودعنا نقض هذه الحياة بصدور بريئة من الغل ، سليمة من الضغائن والحقد ، ونلق الله تعالى بقلوب سليمة من الضغن ؛ وبعد ، فالناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تشق نفسك بنا خاصة منهم ، واترك ناجم الحقد حصيدا ، وطائر الشرك واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، فلا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، والله على تقول شهيد ، وربما نحن عليه بصير . ، والله على تقول شهيد ، وربما نحن عليه بصير .(@)(@@) قال أبو عبيدة : فلما تأهبت للنهوض قال عمر رضي الله عنه : كن لدى الباب هنيهة فلي معك دور من القول ، فوقفت وما أدري ما كان بعدي إلا أنه لحقني بوجه 
ms1531	 يبدي تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمه ، والهوى مقحمه ؛ ' وما منا إلا له مقام معلوم ' وحق مشاع أو مقسوم ، ونبأ ظاهر أو مكتوم ؛ وإن أكيس الكيسي من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ؛ ووزن كل شيء بميزانه ، ولم يخلط خبره بعيانه ؛ ولم يجعل فترة مكان شبره دينا كان أو دينا ، ضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم مستعمل في جهل ، ولا خير في معرفة مشوبة بنكر ، ولسنا كجلدة رفع البعير بين العجان والذنب ، وكل صال فبناره ، وكل سيل فإلى قراره ، وما كان سكوت هذه العصابة إلى هذه الغاية لعي وشتى ، ولا كلامها اليوم لفرق أو رفق ، وقد جدع الله بمحمد صلى الله عليه وسلم أنف كل ذي كبر ، وقصم ظهر كل جبار ، وقطع لسان كل مكذوب فماذا بعد الحق إلا الضلال ما هذه الخنزوانة ' التي ' في فراش رأسك ؟ ما هذا الشجا المعترض في مدارج أنفاسك ، ما هذه القذاة التي اغشت ناظرك ؟ وما هذه الوحرة التي أكلت شراسيفك ؟ وما هذا الذي لبست بسببه جلد النمر ، واشتملت بالشحناء والنكر ، ولسنا في كسروية كسرى ، ولا في قيصرية قيصر ، تأمل لإخوان فارس وأبناء الأصفر ، قد جعلهم الله جزرا لسيوفنا ، ودريئة لرماحنا ومرعى لطعاتنا ، وتبعا لسطاننا ، بل نحن نور نبوة ، وضياء رسالة ، وثمرة حكمة ، وأثرة رحمه ، وعنوان نعمه ، وظل عصمه ، بين أمة PageV07P176 مهدية بالحق والصدق ، مأمونة على الرتق والفتق ، لها من الله إباء أبي ، وساعد قوي ، ويد ناصره ، وعين ناظره ، أتظن ظنا يا علي أن أبا بكر وثب على هذا الأمر مفتانا على الأمة ، خادعا لها ، أو متسطا ' عليها ' أتراه حل عقودها ' وأحال عقولها ' أتراه جعل نهارها ليلا ، ووزنها كيلا ، ويقظتها رقادا ، وصلاحها فسادا لا والله ، سلا عنها فولهت له ، وتطامن لها فلصقت به ، ومال عنها فمالت إليه ، واشمئز دونها فاشتملت عليه ، حبوة حباه الله بها ، وعاقبة بلغه الله إليها ، ونعمة سربله جمالها ، ويدا أوجب عليه شكرها وأمة نظر الله به لها ، والله تعالى أعلم بخلقه ، وأرأف بعباده يختار ما كان لهم الخيرة 
ms1532	 ، وإنك بحيث لا يجهل موضعك من بيت النبوة ومعدن الرسالة ، ولا يجحد حقك فيما أتاك الله ، ولكن لك من يزاحمك بمنكب أضخم وقرب أمس من قرابتك ، وسن أعلى من سنك ، وشيبة أروع من شيبتك ، وسيادة لها أصل في الجاهلية وفرع في الإسلام ، ومواقف ليس لك فيها جمل ولا ناقة ، ولا تذكر فيها في مقدمة ولا ساقه ، ولا تضرب فيها بذراع ، ولا إصبع ، ولا تخرج منها ببازل ولا هبع ، ولم يزل أبو بكر حبة قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلاقة نفسه وعيبة سره ، ومفزع رأيه ، وراحة كفه ، ومرمق طرفه ، وذلك كله بمحضر الصادر والوارد من المهاجرين والأنصار شهرة مغنية عن الدليل عليه ولعمري ، إنك أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة ، ولكنه أقرب منك قربة ، والقرابة لحم ودم ، والقربة نفس وروح ، وهذا فرق عرفه المؤمنون ولذلك صاروا إليه أجمعون ومهما شككت في ذلك فلا تشك أن يد الله مع الجماعة ورضوانه لأهل الطاعة ، فادخل فيما هو خير لك اليوم وأنفع غدا ، وألفظ من فيك ما يعلق بلهاتك وانفث سخيمة صدرك عن تقاتك ، فإن يك في الأمل طول ، وفي الأجل فسحة ، فستأكله مريئا أو غير مري ، وستشربه هنيئا أو غير هنئ ، حين لا راد لقولك إلا من كان منك ، ولا تابع لك إلا من كان طامعا فيك ، يمص إهابك ، ويعرك أديمك ، ويزري على هديك ، هنالك تقرع السن من ندم ، وتجرع الماء ممزوجا بدم ، وحينئذ تأسى على ما مضى من عمرك ودارج قوتك فتود ، أن لو سقيت بالكأس التي أبيتها ، ورددت إلى حالتك التي استغويتها ، ولله تعالى فينا وفيك أمر هو بالغه ، وغيب هو شاهده ، وعاقبة هو المرجو لسرائها وضرائها ، وهو الولي الحميد ، الغفور الودود . PageV07P177(@)(@@) قال أبو عبيدة : فمشيت متزملا أنوء كأنما أخطو على رأسي فرقا من الفرقة ، وشفقا على الأمة ، حتى وصلت إلى علي رضي الله عنه في خلاء ، فأثبته بثي كله ، وبرئت إليه منه ، ورفقت به ؛ فلما سمعها ووعاها ، وسرت في مفاصله حمياها ؛ قال : حلت معلوطة ، وولت 
ms1533	 مخروطة ، وأنشأ يقول : إحدى لياليك فهيسي هيسي . . . لا تنعمي الليلة بالتعريس(@)(@@) نعم يا أبا عبيدة ، أكل هذا في أنفس القوم يحسون به ، ويضطبعون عليه ؟ قال أبو عبيدة : فقلت : لا جواب لك عندي ، إنما أنا قاض حق الدين ، وراتق فتق المسلمين ، وساد ثلمة الأمة ، يعلم الله ذلك من جلجلان قلبي ، وقرارة نفسي ؛ فقال علي رضي الله عنه : والله ما كان قعودي في كسر هذا البيت قصدا للخلاف ، ولا إنكار للمعروف ، ولا زراية على مسلم ، بل لما وقذني به رسول الله صلى الله عليه وسلم من فراقه ، وأودعني من الحزن لفقده ، وذلك أنني لم أشهد بعده مشهدا إلا جدد علي حزنا ، وذكرني شجنا ، وإن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، وقد عكفت على عهد الله أنظر فيه ، وأجمع ما تفرق منه رجاء ثواب معد لمن أخلص لله عمله ، وسلم لعلمه ومشيئته ، وأمره ونهيه ، على أني ما علمت أن التظاهر علي واقع ولي عن الحق الذي سبق سبق لي دافع وإذ قد أفعم الوادي بي ، وحشد النادي من أجلي ، فلا مرحبا بما ساء أحدا من المسلمين وسرني ، وفي النفس كلام لولا سابق عقد ، وسالف عهد ، لشفيت نفسي بخنصري وبنصري وخضت لجنه بأخمصي ومفرقي ، ولكني ملجم إلى أن ألقى ربي ، وعنده أحتسب ما نزل بي ، وإني غاد إلى جماعتكم مبايع لصاحبكم ، صابر على ما ساءني وسركم ، ' ليقضي الله أمرا كان مفعولا ' قال أبو عبيدة : فعدت إلى أبي بكر رضي الله عنه ، فقصصت القول غره ، ولم أختزل شيئا من حلوه ومره ، وبكرت غدوة إلى المسجد فلما كان PageV07P178 صباح يومئذ إذا علي يخترق الجماعة إلى أبي بكر رضي الله عنهما ، فبايعه ، وقال خيرا ووصف جميلا ، وجلس زميتا ، واستأذن للقيام فمضى ، وتبعه عمر مكرما له ، مستثيرا لما عنده ، فقال علي رضي الله عنه : ما قعدت عن صاحبكم كارها له ، ولا أتيته فرقا ، ولا أقول تعلة ، وإني لأعرف منتهى طرفي ، ومحط قدمي ، ومنزع قوسي ، وموقع سهمي ، ولكن قد أزمت على فأسي ثقة بربي في الدنيا 
ms1534	 والآخرة . فقال له عمر رضي الله عنهما : كفكف غربك ، واستوقف سربك ودع العصا بلجائها ، والدلاء على رشائها ، فإنا من خلفها وورائها ؛ إن قدحنا أورينا ، وإن متحنا أروينا ، وإن قرحنا أدمينا ، ولقد سمعت أماثيلك التي لغزت فيها عن صدر أكل بالجوي ، ولو شئت لقلت على مقالتك ما إن سمعته ندمت على ما قلت ؛ وزعمت أنك قعدت في كسر بيتك لما وقذك به رسول الله صلى الله عليه وسلم من فقده ، فهو وقذك ولم يقذ غيرك ؟ بل مصابه أعم وأعظم من ذلك ، وإن من حق مصابه ألا تصدع شمل الجماعة بفرقة لا عصام لها ، ولا يؤمن كيد الشيطان في بقائها ، هذه العرب حولنا ، والله لو تداعت علينا في صبح نهار لم نلتق في مسائه ؛ وزعمت أن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، فمن علامة الشوق إليه نصرة دينه ، ومؤازرة أوليائه ومعاونتهم ؛ وزعمت أنك عكفت على عهد الله تجمع ما تفرق منه ، فمن العكوف على عهد الله النصيحة لعباد الله ، والرأفة على خلق الله ، وبذل ما يصلحون به ويرشدون عليه ؛ وزعمت أنك تعلم أن التظاهر وقع عليك ، وأي حق لط دونك ؟ قد سمعت وعلمت ما قالت الأنصار بالأمس سرا وجهرا ، وتقلبت عليه بطنا وظهرا ، فهل ذكرتك أو أشارت بك ، أو وجدت رضاهم عنك ؟ هل قال أحد منهم بلسانه : إنك تصلح لهذا الأمر ، أو أومأ بعينه ، أو همهم في نفسه ؟ أتظن أن الناس ضلوا من أجلك ، وعادوا كفارا زهدا فيك وباعوا الله تعالى تحاملا عليك ؟ لا والله ، لقد جاءني عقيل بن زياد الخزرجي ' في نفر من أصحابه ومعهم شرجبيل بن يعقوب الخزرجي ' وقالوا : إن عليا ينتظر الإمامة ، ويزعم أنه أولى بها من غيره ، وينكر على PageV07P179 من يعقد الخلافة ، فأنكرت عليهم ، ورددت القول في نحورهم حين قالوا : إنه ينتظر الوحي ، ويتوكف مناجاة الملك ، فقلت : ذلك أمر طواه الله تعالى بعد نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، أكان الأمر معقودا بأنشوطة ، أو مشدودا بأطراف ليطة ؟ كلا والله ، لا عجماء بحمد الله إلا وقد 
ms1535	 أفصحت ، ولا شوكاء إلا وقد تفتحت ؛ ومن أعجب شأنك قولك : لولا سالف عهد ، وسابق عقد ، لشفيت غيظي ، وهل ترك الدين لأهله أن يشفوا غيظهم بيد أو لسان ؟ تلك جاهلية قد استأصل الله شأفتها ، واقتلع جرثومتها ؛ وهور ليلها ، وغور سيلها ؛ وأبدل منها الروح والريحان ، والهدى والبرهان ؛ وزعمت أنك ملجم ، ولعمري إن من اتقى الله ، وآثر رضاه ، وطلب ما عنده ، أمسك لسانه ، وأطبق فاه ، وجعل سعيه لما وراه .(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : مهلا مهلا يا أبا حفص ، والله ما بذلت ما بذلت وأنا أريد نكثه ، ولا أقررت ما أقررت وأنا أبتغي حولا عنه ؛ وإن أخسر الناس صفقة عند الله من آثر النفاق ، واحتضن الشقاق ؛ وفي الله سلوة عن كل حادث ، وعليه التوكل في كل الحوادث ؛ ارجع يا أبا حفص إلى مجلسك ناقع القلب ، مبرود الغليل ، فسيح اللبان ، فصيح اللسان ، فليس وراء ما سمعت وقلت إلا ما يشد الأزر ، ويحط الوزر ، ويضع الإصر ، ويجمع الألفة بمشيئة الله وتوفيقه .(@)(@@) قال أبو عبيدة رضي الله عنه : فانصرف علي وعمر رضي الله عنهما ، وهذا أصعب ما مر علي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن كلام عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، وهو مما اتصل إلينا بالرواية الصحيحة ، والأسانيد الصريحة ، عن محمد بن أحمد ابن أبي المثنى عن جعفر بن عون ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها : أنه بلغها أن أقواما يتناولون أبا بكر رضي الله عنه ، فأرسلت أزفلة من الناس ، فلما حضروا أسدلت أستارها ، وعلت وسادها ، ثم قالت : أبي وما أبيه ، أبي والله لا تعطوه الأيدي ، ذاك طود منيف وظل مديد ، هيهات ، كذبت الظنون ، أنجح إذ أكديتم ، وسبق إذ ونيتم سبق الجواد إذا استولى على الأمد PageV07P180 فتى قريش ناشئا ، وكهفها كهلا ، يفك عانيها ، ويريش مملقها ، ويرأب شعبها ويلم شعثها ، حتى حليته قلوبها ، ثم استشرى في دين الله ، فما برحت شكيمته في ذات الله عز وجل حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ، ما أمات المبطلون 
ms1536	 ، وكان رحمه الله غزير الدمعة ، وقيد الجوانح ، شجى النشيج ، فانعطفت إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ، ويستهزئون به ، ' الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ' فأكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت قسيها ، وفوقت سهامها ، وامتثلوه غرضلا فما فلوا صفاة ، ولا قصفوا له قناة ، ومر على سيسائه ، حتى إذا ضرب الدين بجرانه وألقى بركه ، ورست أوتاده ، ودخل الناس فيه أفواجا ، ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا اختار الله لنبيه ما عنده ، فلما قبض الله نبيه صلى الله عليه وسلم نصب الشيطان رواقه ، ومد طنبه ، ونصب حبائله ، وأجلب بخيله ورجله واضطرب حبل الإسلام ، ومرج عهده ، وماج أهله ، وبغى الغوائل ، وظنت رجال أن قد أكثب نهزها ، ولات حين الذي يرجون ، وأنى والصديق بين أظهرهم ؟ فقام حاسرا مشمرا ، فجمع حاشيته ورفع قطريه ، فرد رسن الإسلام على غربه ، ولم شعثه بطبه ، وأقام أوده بثقافه ، فابذعر النفاق بوطئه ، وانتاش الدين فنعشه ، فلما أراح الحق على أهله ، وقرر الرءوس على كواهلها ، وحقن الدماء في أهبها ، ائته منيته ، فسد ثلمته بنظيره في الرحمة ، وشقيقه في السيرة والمعدلة ، ذاك ابن الخطاب لله در أم حفلت له ، ودرت عليه ، لقد أوحدت به ففنخ الكفرة وديخها ، وشرد الشرك شذر مذر ، وبعج الأرض ونجعها ، فقاءت أكلها ، ولفظت جننيها ، ترأمه ويصدف عنها تصدي له ويا باها ، ثم وزع فيها فيئها وودعها كما صحبها ، فأروني ما ترتابون ؟ وأي يومي أبي تنقمون ؟ أيوم إقامته إذا عدل فيكم ، أم يوم ظعنه وقد نظر لكم ؟ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) ثم أقبلت على الناس بوجهها فقالت : أنشدكم الله ، هل أنكرتم مما قلت شيئا ؟ قالوا : اللهم لا . PageV07P181(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شرح غريب رسالتها رضي الله عنها(@)(@@) الأزفلة : الجماعة . وتعطوه : تناوله . والطود : الجبل . والمنيف : المشرف .(@)(@@) وأكديتم : خبتم ويئس من خيركم . وونيتم : فترتم وضعفتم . والأمد : الغاية .(@)(@@) ويريش : يعطي ويفضل . والمملق : الفقير . ويرأب : يجمع . والشعب : المفترق .(@)(@@) ويلم : يضم . واستشرى : جد وانكمش . والشكيمة : الأنفة والحمية . والوقيذ : العليل . والجوانح : الضلوع القصار التي تقرب من الفؤاد . والشجي : الحزين . والنشيج : صوت البكاء . وانعطفت : انثنت . وامتثلوه : مثلوه . والغرض 
ms1537	 : الذي يقصد للرمي . وفلوا : كسروا . والصفاة : الصخرة الملساء . وقصفوا : كسروا . وسيساؤه : شدته . والسيساء : عظم الظهر ، والعرب تضربه مثلا لشدة الأمر ، قال الشاعر :(@)(@@) لقد حملت قيس بن عيلان حربن . . . على يابس السيساء محدودب الظهر(@)(@@) والجران : الصدر . ورست : ثبت . ومرج : اختلط . وماج أهله : اضطربوا وتنازعوا . وبغي الغوائل ، معناه وطلب البلايا . وأكثب : قرب . والنهز : اختلاس الشيء والظفر به مبادرة . ولات حين الذي يطلبون ، معناه : وليست الساعة حين ظفرهم . وقولها : فجمع حاشيتيه ورفع قطريه ، معناه تحزم للأمر وتأهب له . والقطر : الناحية . والطب : الدواء . والأود : العوج . والثقاف : تقويم الرماح وغيرها . وابذعر : تفرق . وانتاش الدين ، أي أزل عنه ما يخاف عليه . ونعشه : رفعه . وأراح الحق على أهله أي أعاد الزكاة التي منعتها العرب فقاتل عليها حتى ردت إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقرر الرءوس على كواهلها ، معناه وقى المسلمين القتل . والكاهل : أعلى الظهر وما يتصل به . وحقن الدماء في أهبها ، معناه أنه حقن دماء المسلمين في أجسادهم . والأهب : جمع إهاب وأصل الإهاب الجلد . فكنت به عن الجس د . وقولها : لله درذأم حفلت له ، أي جمعت له اللبن . وقولها : أوحدت به ، معناه جاءت به منفردا لا نظير له . وقولها : ففنخ الكفرة ، معناه أذلها . وديخها : صغر بها . وبعج الأرض وبخعها ، معناه شقها واستقصى غلتها . وشذر مذر معناه تفريقا ، يقال : شذر مذر ، وشغر بغر ، بمعنى واحد . قولها : حتى قاءت أكلها ، معناه أخرجت خبزها . وترأمه : تعطف عليها . وتصدى له : تعرض له . PageV07P182(@)(@@) ومن كلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما كتب به إلى معاوية بن أبي سفيان جوابا إن كتابه - وهو من محاسن الكتب - كتب رضي الله عنه : أما بعد ، فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم لدينه ، وتأييده إياه بمن أيده به من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، أفطفقت تخبرنا بآلاء الله عندنا ؟ فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مدره إلى النضال ؛ وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم 
ms1538	 اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك قله ؛ وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائل والمسئول ؟ وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين ، وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ؟ هيهات لقد ' حن قدح ليس منها ' وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ، ألا تربع على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ، فما عليك غلبة المغلوب ، ولا لك ظفر الظافر ، وإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن الفضل ، ألا ترى - غير مخبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين - ولكل فضل - حتى إذا استشهد شهيدنا ' هو حمزة ' قيل : سيد الشهداء ، وخصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه ؛ ألا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله - ولكل فضل - حتى إذا فعل بأحدنا ما فعل بأحدهم قيل : الطيار في الجنة ، وذو الجناحين ' هو جعفر ' ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل جمة تعرفها قلوب المؤمنين ، ولا تمجها آذان السامعين ، فدع عنك من مالت به الدنية فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا ، وعادي طولنا على قومك أن خلطناهم بأنفسنا ، فنكحنا فعل الأكفاء ولستم هناك ، وأنى يكون ذلك كذلك ؟ ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ، ومنكم أسد الأحلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ، ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ، ومنكم حمالة الحطب ؛ فإسلامنا قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، كتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا و هو قوله سبحانه : ' وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ' وقوله تعالى : ' إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي PageV07P183 المؤمنين ' فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة ؛ ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله صلى الله عليه وسلم فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم ؛ وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك ، فتكون المعذرة إليك . ' وتلك 
ms1539	 شكاة ظاهر عنك عارها ' .(@)(@@) وقلت : إني كنت أقادكما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله لقد أردت أن تذم فحمدت ، وأن تفضح فافتضحت ، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا في يقينه ، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها .(@)(@@) ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان ، فلك أن تجاب عن هذه لرحمه منك ، فأينا كان أعدى له ، وأهدى إلى مقاتله ؟ أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ، أمن استنصره فتراخى عنه ، وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه ؟ كلا والله ' قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا ' وما كنت أعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له ' فرب ملوم لا ذنب له ' وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت إلا الإصلاح ما استطعت ' وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت ' ؛ وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي إلا السيف ، فلقد أضحكت بعد استعبار ، متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين ، وبالسيوف مخوفين ؟ لبث قليلا PageV07P184 يلحق الهيجا حمل ' فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، قد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك ' وما هي من الظالمين ببعيد ' .(@)(@@) ومن كلام الأحنف بن قيس حين وبخه معاوية بن أبي سفيان بتخذيله عائشة رضي الله عنها ، وأنه شهد صفين ، وقال له : فعلت وفعلت ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، لم ترد الأمور على أعقابها ؟ أما والله إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، والسيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت بشبر من غدر ، لنمدن باعا من ختر ، ولئن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك ؛ قال معاوية : أفعل .(@)(@@) وجلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس ، وفيهم الأحنف ، فدخل رجل 
ms1540	 من أهل الشام ، فقال خطيبا ، فكان آخر كلامه أن لعن عليا رضي الله عنه ، فأطرق الناس ، وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله ، ودع عليا فقد لقي الله ، وأفرد في حفرته ، وخلا بعمله ، وكان والله - ما علمنا - المبرز بشقه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبه ، العظيم المصيبه . قال معاوية : يا أحنف ، لقد أغضيت العين على القذى ، وقلت بغير ما ترى ، وايم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها ؛ فقال الأحنف : إن تعفني فهو خير ، وإن تجبرني على ذلك فوا لله لا تجري به شفتاي ؛ فقال معاوية : قم فاصعد ؛ قال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل ؛ قال معاوية : وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله وأثني عليه وأصلي على نبيه ، ثم أقول : أيها الناس ، إن معاوية أمرني أني ألعن عليا ، ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعي كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله ؛ ثم أقول : اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه والفئة على المبغي عليها ، آمين يا رب العالمين ؛ فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر . PageV07P185(@)(@@) وأتى الأحنف مصعب بن الزبير يكلمه في قوم حبسهم فقال : أصلح الله الأمير ، إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم ، وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم ؛ فخلاهم .(@)(@@) ولما قدم وفد العراق علة معاوية وفيهم الأحنف ، خرج الآذن فقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليكم ألا يتكلم أحد إلا لنفسه ، فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن دافة ' أي الجماعة ' دفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ، وكلهم بهم الحاجة إلى معروف أمير المؤمنين وبره ؛ فقال : حسبك يا أبا بحر ، فقد كفيت الغائب والشاهد .(@)(@@) ولما خطب زياد بن أبيه بالبصرة قام الأحنف فقال : لله الأمير ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قد فلت فأسمعت ، ووعظت فأبلغت ؛ أيها الأمير ، إنما السيف بحده ، والقوس بشده ، والرجل بمجده ؛ وإنما الثناء بعد البلاء ، والحمد بعد 