ms381	 : ما أقول في رجل هزمت حياته أهل الشام ، وهزم موته أهل العراق .(@)(@@) وبحق ما قال فيه أمير المؤمنين عليه السلام : كان الأشتر لي كما كنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال نصر : وروى الشعبي عن صعصعة ، قال : وقد كان الأشعث بن قيس بدر منه قول ليلة الهرير ، نقله الناقلون إلى معاوية ، فاغتنمه وبنى عليه تدبيره ؛ وذلك أن الأشعث PageV02P126 خطب أصحابه من كندة تلك الليلة ، فقال : الحمد لله ، أحمده ، وأستعينه ، وأؤمن به وأتوكل عليه ، وأستنصره وأستغفره ، وأستجيره وأستهديه ، وأستشيره واستشهد به ؛ فإن من هداه الله فلا مضل له ، ومن يضلل الله فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ثم قال : قد رأيتم يا معشر المسلمين ما قد كان في يومكم هذا الماضي ، وما قد فني فيه من العرب ، فوالله لقد بلغت من السن ما شاء الله أن أبلغ ، فما رأيت مثل هذا اليوم قط . ألا فليبلغ الشاهد الغائب ؛ إنا نحن إن تواقفنا غدا ، إنه لفناء العرب وضيعة الحرمات ! أما والله ما أقول هذه المقالة جزعا من الحرب ، ولكني مسن أخاف على النساء والذراري غدا إذا فنينا ، اللهم إنك تعلم أني قد نظرت لقومي ولأهل ديني فلم آل ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ، والرأي يخطئ ويصيب ، وإذا قضى الله أمرا أمضاه على ما أحب العباد أو كرهوا ، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ! قال الشعبي : قال صعصعة : فانطلقت عيون معاوية إليه بخطبة الأشعث ، فقال : أصاب ورب الكعبة ! لئن نحن التقينا غدا لتميلن الروم على ذراري أهل الشام ونسائهم ، ولتميلن فارس على ذراري أهل العراق ونسائهم ! إنما يبصر ذوو الأحلام والنهى ؛ ثم قال لأصحابه : اربطوا المصاحف على أطراف القنا .(@)(@@) فثار أهل الشام في سواد الليل ينادون عن قول معاوية وأمره : يا أهل العراق ، من لذرارينا إن قتلتمونا ! ومن لذراريكم إذا قتلناكم ! الله الله في البقية ! وأصبحوا وقد رفعوا المصاحف على رؤوس الرماح ، وقد 
ms382	 قلدوها الخيل والناس على الرايات قد اشتهوا ما دعوا إليه ، ومصحف دمشق الأعظم يحمله عشرة رجال على رؤوس الرماح ، وهم ينادون : كتاب الله بيننا وبينكم .(@)(@@) وأقبل أبو الأعور السلمي على برذون أبيض ، وقد وضع المصحف على رأسه ، ينادي : يا أهل العراق ، كتاب الله بيننا وبينكم .(@)(@@) قال : فجاء عدي بن حاتم الطائي ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه لم يصب منا عصبة إلا وقد أصيب منهم مثلها ، وكل مقروح ؛ ولكنا أمثل بقية منهم ، وقد جزع القوم ، وليس بعد الجزع إلا ما نحب ، فناجزهم .(@)(@@) وقام الأشتر ، فقال : يا أمير المؤمنين إن معاوية لا خلف له من رجاله ، ولكن بحمد الله لك الخلف ، ولو كان له مثل رجالك لم يكن له مثل صبرك ولا نصرك ، فاقرع الحديد بالحديد ، واستعن بالله الحميد .(@)(@@) ثم قام عمرو بن الحمق ، فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إنا والله ما أجبناك ولا نصرناك على الباطل ، ولا أجبنا إلا الله ولا طلبنا إلا الحق ، ولو دعانا غيرك إلى ما دعوتنا إليه لاستشرى فيه اللجاج ، وطالت فيه النجوى ، وقد بلغ الحق مقطعه ، وليس لنا معك رأي . PageV02P127(@)(@@) فقام الأشعث بن قيس مغضبا ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنا لك اليوم على ما كنا عليه أمس ، وليس آخر أمرنا كأوله ، وما من القوم أحد أحنى على أهل العراق ولا أوتر لأهل الشام مني ! فأجب القوم إلى كتاب الله عز وجل ، فإنك أحق به منهم ، وقد أحب الناس البقاء ، وكرهوا القتال .(@)(@@) فقال علي عليه السلام : هذا أمر ينظر فيه ، فتنادى الناس من كل جانب : الموادعة . فقال علي عليه السلام : أيها الناس ، إني أحق من أجاب إلى كتاب الله ولكن معاوية وعمرو بن العاص وابن أبي معيط وابن أبي سرح وابن مسلمة ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن ، أني أعرف بهم منكم ، صحبتهم صغارا ورجالا ، فكانوا شر صغار ، وشر رجال . ويحكم إنها كلمة حق يراد بها باطل ! إنهم ما رفعوها أنهم يعرفونها ويعملون بها ، ولكنها الخديعة والوهن والمكيدة ! أعيروني سواعدكم وجماجمكم ساعة واحدة ، فقد بلغ الحق مقطعه ، ولم يبق 
ms383	 إلا أن يقطع دابر الذين ظلموا .(@)(@@) فجاءه من أصحابه زهاء عشرين ألفا مقنعين في الحديد ، شاكي السلاح ، سيوفهم على عواتقهم ، وقد اسودت جباههم من السجود ، يتقدمهم مسعر بن فدكي وزيد بن حصين وعصابة من القراء الذين صاروا خوارج بعد ، فنادوه باسمه لا بإمرة المؤمنين : يا علي ، أجب القوم إلى كتاب الله إذ دعيت إليه ، وإلا قتلناك كما قتلنا ابن عفان ، فوالله لنفعلنها إن لم تجبهم ! فقال لهم : ويحكم ! أنا أول من دعا إلى كتاب الله ، وأول من أجاب إليه ؛ وليس يحل لي ، ولا يسعني في ديني أن أدعى إلى كتاب الله فلا أقبله ، إني إنما قاتلتهم ليدينوا بحكم القرآن ؛ فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم ، ونقضوا عهده ، ونبذوا كتابه ، ولكني قد أعلمتكم أنهم قد كادوكم ؛ وأنهم ليس العمل بالقرآن يريدون . قالوا : فابعث إلى الأشتر ليأتينك ، وقد كان الأشتر صبيحة ليلة الهرير أشرف على عسكر معاوية ليدخله .(@)(@@) قال نصر : فحدثني فضيل بن خديج عن رجل من النخع قال : سأل مصعب إبراهيم بن الأشتر عن الحال كيف كانت ؟ فقال : كنت عند علي عليه السلام حين بعث إلى الأشتر ليأتيه ، وقد كان الأشتر أشرف على معسكر معاوية ليدخله ، فأرسل إليه علي عليه السلام يزيد بن هانئ : أن ائتني ، فاتاه فأبلغه ، فقال الأشتر : ائته فقل له : ليس بهذه الساعة التي ينبغي لك أن تزيلني عن موقفي ؛ إني قد رجوت الفتح فلا تعجلني . فرجع يزيد بن هانئ إلى علي عليه السلام فأخبره ؛ فما هو إلا أن انتهى إلينا حتى ارتفع الرهج ، وعلت الأصوات من قبل الأشتر ، وظهرت دلائل الفتح والنصر لأهل العراق ، ودلائل الخذلان PageV02P128 والإدبار على أهل الشام ، فقال القوم لعلي : والله ما نراك أمرته إلا بالقتال ! قال : أرأيتموني ساررت رسولي إليه ! أليس إنما كلمته على رؤوسكم علانية وأنتم تسمعون ! قالوا : فابعث إليه فليأتك ؛ وإلا فوالله اعتزلناك ! فقال : ويحك يا يزيد ! قل له : أقبل إلي ، فإن الفتنة قد وقعت . فأتاه فأخبره ، فقال الأشتر : أبرفع هذه المصاحف ؟ قال : نعم ، قال : أما والله لقد ظننت أنها حين 
ms384	 رفعت ستوقع خلافا وفرقة ، إنها مشورة ابن النابغة ! ثم قال ليزيد بن هانئ : ويحك ! ألا ترى إلى الفتح ! ألا ترى إلى ما يلقون ! ألا ترى إلى الذي يصنع الله لنا ؟ أينبغي أن ندع هذا وننصرف عنه ! فقال له يزيد : أتحب أنك ظفرت ههنا وأن أمير المؤمنين بمكانه الذي هو فيه يفرج عنه ، ويسلم إلى عدوه ! قال : سبحان الله ! لا والله لا أحب ذلك ، قال : فإنهم قد قالوا له ، وحلفوا عليه ، لترسلن إلى الأشتر فليأتينك ، أو لنقتلنك بأسيافنا كما قتلنا عثمان ، أو لنسلمنك إلى عدوك .(@)(@@) فأقبل الأشتر حتى انتهى إليهم ، فصاح يا أهل الذل والوهن ، أحين علوتم القوم ، وظنوا أنكم لهم قاهرون رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها ! وقد والله تركوا ما أمر الله به فيها ، وتركوا سنة من أنزلت عليه ، فلا تجيبوهم ! أمهلوني فواقا فإني قد أحسست بالفتح ، قالوا : لا نمهلك ، قال : فأمهلوني عدوة الفرس ، فإني قد طمعت في النصر ، قالوا : إذن ندخل معك في خطيئتك .(@)(@@) قال : فحدثوني عنكم ، وقد قتل أماثلكم ، وبقي أراذلكم ؛ متى كنتم محقين ! أحين كنتم تقتلون أهل الشام ! فأنتم الآن حين أمسكتم عن قتالها مبطلون ! أم أنتم الآن في إمساككم عن القتال محقون ! فقتلاكم إذن الذين لا تنكرون فضلهم ، وإنهم خير منكم في النار ، قالوا : دعنا منك يا أشتر ، قاتلناهم في الله وندع قتالهم في الله ، إنا لسنا نطيعك فاجتنبنا ، فقال : خدعتم والله فانخدعتم ، ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم ، يا أصحاب الجباه السود ، كنا نظن صلاتكم زهادة في الدنيا وشوقا إلى لقاء الله ! فلا أرى فراركم إلا إلى الدنيا من الموت ؛ ألا فقبحا يا أشباه النيب الجلالة ، ماأنتم برائين بعدها عزا أبدا ، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون . فسبوه وسبهم ، وضربوا بسياطهم وجه دابته ، وضرب بسوطه وجوه دوابهم ، وصاح بهم علي عليه السلام ، فكفوا . وقال الأشتر : يا أمير المؤمنين ، أحمل الصف على الصف تصرع القوم . فتصايحوا : إن أمير المؤمنين قد قبل الحكومة ، ورضي بحكم القرآن . فقال الأشتر : إن كان أمير المؤمنين قد قبل ورضي ، فقد رضيت بما 
ms385	 رضي به أمير المؤمنين ، فأقبل الناس يقولون : قد رضي أمير المؤمنين ، قد أقبل أمير المؤمنين ، وهو ساكت لا يبض بكلمة ، مطرق إلى الأرض .(@)(@@) ثم قام فسكت الناس كلهم ، فقال : أيها الناس ، إن أمري لم يزل معكم على ما أحب إلى أن أخذت منكم الحرب ، وقد والله أخذت منكم وتركت ، وأخذت من عدوكم فلم PageV02P129 تترك ، وإنها فيهم أنكى وأنهك ، ألا إني كنت أمس أمير المؤمنين فأصبحت اليوم مأمورا ، وكنت ناهيا فأصبحت منهيا ، وقد أحببتم البقاء ، وليس لي أن أحملكم على ما تكرهون . ثم قعد .(@)(@@) قال نصر : ثم تكلم رؤساء القبائل ، فكل قال ما يراه ويهواه ، إما من الحرب أو من السلم ، فقام كردوس بن هانئ البكري فقال : أيها الناس ، إنا والله ما تولينا معاوية منذ تبرأنا منه ، ولا تبرأنا من علي منذ توليناه ، وإن قتلانا لشهداء ، وإن أحياءنا لأبرار ؛ إن عليا لعلى بينة من ربه ، وما أحدث إلا الإنصاف ، فمن سلم له نجا ، ومن خالفه هلك . ثم قام شقيق بن ثور البكري ، فقال : أيها الناس ، إنا دعونا أهل الشام إلى كتاب الله ، فردوه علينا ، فقاتلناهم عليه ، وإنهم قد دعونا اليوم إليه ، فإن رددناه عليهم حل لهم منا ما حل لنا منهم ، ولسنا نخاف أن يحيف الله علينا ورسوله ، ألا إن عليا ليس بالراجع الناكس ، ولا الشاك الواقف ، ؛ وهو اليوم على ما كان عليه أمس ، وقد أكلتنا هذه الحرب ، ولا نرى البقاء إلا في الموادعة .(@)(@@) قال نصر : ثم إن أهل الشام لما أبطأ عنهم علم حال أهل العراق : هل أجابوا إلى الموادعة أم لا ؟ جزعوا فقالوا : يا معاوية ، ما نرى أهل العراق أجابوا إلى ما دعوناهم إليه ، فأعدها جذعة ، فإنك قد غمرت بدعائك القوم ، وأطمعتهم فيك .(@)(@@) فدعا معاوية عبد الله بن عمرو بن العاص ، فأمره أن يكلم أهل العراق ، ويستعلم له ما عندهم ، فأقبل حتى إذا كان بين الصفين نادى : يا أهل العراق ، أنا عبد الله بن عمرو بن العاص ، إنه كانت بيننا وبينكم أمور للدين أو الدنيا فإن تكن للدين فقد 
ms386	 والله أعذرنا وأعذرتم ، وإن تكن للدنيا فقد والله أسرفنا وأسرفتم ، وقد دعوناكم إلى أمر لو دعوتمونا إليه لأجبناكم ، فإن يجمعنا وإياكم الرضا فذاك من الله . فاغتنموا هذه الفرصة ، عسى أن يعيش فيها المحترف وينسى فيها القتيل فإن بقاء المهلك بعد الهلك قليل .(@)(@@) فأجابه سعد بن قيس الهمداني ، فقال : أما بعد يا أهل الشام ، إنه قد كانت بيننا وبينكم أمور حامينا فيها على الدين والدنيا ، وسميتموها غدرا وسرفا ، وقد دعوتمونا اليوم إلى ما قاتلناكم عليه أمس ، ولم يكن ليرجع أهل العراق إلى عراقهم ، وأهل الشام إلى شامهم ، بأمر أجمل من أن يحكم فيه بما أنزل الله سبحانه ، فالأمر في أيدينا دونكم ، وإلا فنحن نحن وأنتم أنتم .(@)(@@) فقام الناس إلى علي عليه السلام ، فقالوا : أجب القوم إلى المحاكمة ، قال : ونادى إنسان من أهل الشام في جوف الليل بشعر سمعه الناس ، وهو :(@)(@@) رؤوس العراق أجيبوا الدعاء . . . فقد بلغت غاية الشده(@)(@@) وقد أودت الحرب بالعالمين . . . وأهل الحفائظ والنجده PageV02P130(@)(@@) فلسنا ولستم من المشركين . . . ولا المجمعين على الرده(@)(@@) ولكن أناس لقوا مثلهم . . . لنا عدة ولكم عده(@)(@@) فقاتل كل على وجهه . . . يقحمه الجد والحده(@)(@@) فإن تقبلوها ففيها البقاء . . . وآمن الفريقين والبلده(@)(@@) وإن تدفعوها ففيها الفناء . . . وكل بلاء إلى مده(@)(@@) فحتى متى مخض هذا السقاء . . . ولا بد أن تخرج الزبده(@)(@@) ثلاثة رهط هم أهلها . . . وإن يسكنوا تخمد الوقده(@)(@@) سعيد بن قيس وكبش العراق . . . وذاك المسود من كنده قال : فأما المسود من كندة ، وهو الأشعث ، فإنه لم يرض بالسكوت ، بل كان من أعظم الناس قولا في إطفاء الحرب والركون إلى الموادعة . وأما كبش العراق ، وهو الأشتر ، فلم يكن يرى إلا الحرب ، ولكنه ساكت على مضض . أما سعيد بن قيس ، فكان تارة هكذا وتارة هكذا .(@)(@@) وذكر ابن ديزيل الهمداني في كتاب صفين قال : خرج عبد الرحمن بن خالد ومعه لواء معاوية ، فارتجز فخرج إليه جارية بن قدامة السعدي ، فارتجز أيضا مجيبا له ثم اطعنا فلم يصنعا شيئا ، وانصرف كل واحد منهما عن صاحبه ، فقال عمرو بن العاص لعبد الرحمن : اقحم 
ms387	 يابن سيف الله ، فتقدم عبد الرحمن بلوائه ، وتقدم أصحابه ، فأقبل علي عليه السلام على الأشتر ، فقال له : قد بلغ لواء معاوية حيث ترى ، فدونك القوم . فأخذ الأشتر لواء علي عليه السلام ، وقال :(@)(@@) إني أنا الأشتر معروف الشتر . . . إني أنا الأفعى العراقي الذكر(@)(@@) لست ربيعيا ولست مضر . . . لكنني من مذحج الشم الغرر(@)(@@) فضارب القوم حتى ردهم ، فانتدب له همام بن قبيصة الطائي - وكان مع معاوية - فشد عليه في مذحج ، فانتصر عدي بن حاتم الطائي للأشتر ، فحمل عليه في طيئ ، فاشتد القتال جدا ، فدعا علي ببغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبها ، ثم تعصب بعمامة رسول الله ، ونادى : أيها الناس ، من يشري نفسه لله ! إن هذا يوم له ما بعده ، فانتدب معه ما بين عشرة آلاف إلى اثني عشرة ألفا ، فتقدمهم علي عليه السلام ، وقال :(@)(@@) دبوا دبيب النمل لا تفوتوا . . . واصبحوا أمركم أو بيتوا(@)(@@) حتى تنالوا الثأر أو تموتوا(@)(@@) وحمل وحمل الناس حملة واحدة ، فلم يبق لأهل الشام صف إلا أزالوه ، حتى أفضوا إلى معاوية ، فدعا معاوية بفرسه ليفر عليه ، PageV02P131 وكان معاوية بعد ذلك يحدث فيقول : لما وضعت رجلي في الركاب ، ذكرت قول عمرو بن الإطنابة :(@)(@@) أبت علي عفتي وأبى بلائي . . . وأخذي الحمد بالثمن الربيح(@)(@@) وإقدامي على المكروه نفسي . . . وضربي هامة البطل المشيح(@)(@@) وقولي كلما جشأت وجاشت : . . . مكانك تحمدي أو تستريحي(@)(@@) فأخرجت رجلي من الركاب وأقمت ، ونظرت إلى عمرو فقلت له : اليوم صبر وغدا فخر ، فقال : صدقت .(@)(@@) قال إبراهيم بن ديزيل : وروى عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الرحمن بن حاطب ، عن معاوية ، قال : أخذت بمعرفة فرسي ووضعت رجلي في الركاب للهرب ، حتى ذكرت شعر ابن الإطنابة ، فعدت إلى مقعدي ، فأصبت خير الدنيا ، وإني لراج أن أصيب خير الآخرة .(@)(@@) قال إبراهيم بن ديزيل : فكان ذلك يوم الهرير ، ثم رفعت المصاحف بعده .(@)(@@) وروى إبراهيم ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ربيعة بن لقيط ، قال : شهدنا صفين ، فمطرت السماء علينا دما عبيطا .(@)(@@) وقال : وفي حديث الليث بن سعد أن 
ms388	 كانوا ليأخذونه بالصحاف والآنية . وفي حديث ابن لهيعة : حتى إن الصحاف والآنية لتمتلئ ونهريقها .(@)(@@) قال إبراهيم : وروى عبد الرحمن بن زياد ، عن الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عمن حدثه ممن حضر صفين أنهم مطروا دما عبيطا . فتلقاه الناس بالقصاع والآنية ، وذلك في يوم الهرير ، وفزع أهل الشام وهموا أن يتفرقوا ، فقام عمرو بن العاص فيهم فقال : أيها الناس ، إنما هذه آية من آيات الله ، فأصلح امرؤ ما بينه وبين الله ، ثم لا عليه أن ينتطح هذان الجبلان ، فأخذوا في القتال .(@)(@@) قال إبراهيم : وروى أبو عبد الله المكي ، قال : حدثنا سفيان بن عاصم بن كليب الحارثي عن أبيه ، قال : أخبرني ابن عباس قال : لقد حدثني معاوية أنه كان يومئذ قد قرب إليه فرسا له أنثى ، بعيدة البطن من الأرض ، ليهرب عليها ؛ حتى أتاه آت من أهل العراق ، فقال له : إني تركت أصحاب علي في مثل ليلة الصدر من منى ، فأقمت ، قال : فقلنا له : فأخبرنا من هو ذلك الرجل ؟ فأبى وقال : لا أخبركم من هو .(@)(@@) قال نصر وإبراهيم أيضا : وكتب معاوية إلى علي عليه السلام : أما بعد ، فإن هذا الأمر قد طال بيننا وبينك ، وكل واحد منا يرى أنه على الحق فيما يطلب من صاحبه ، ولن يعطي واحد منا الطاعة للآخر ، وقد قتل فيما بيننا بشر كثير ، وأنا أتخوف PageV02P132 أن يكون ما بقي أشد مما مضى ، وإنا سوف نسأل عن ذلك الموطن ، ولا يحاسب به غيري وغيرك ، وقد دعوتك إلى أمر لنا ولك فيه حياة وعذر ، وبراءة وصلاح للأمة ، وحقن للدماء ، وألفة للدين ، وذهاب للضغائن والفتن ، وأن نحكم بيني وبينكم حكمين مرضيين ، أحدهما من أصحابي ، والآخر من أصحابك ، فيحكمان بيننا بما أنزل الله ، فهو خير لي ولك ، وأقطع لهذه الفتن ، فاتق الله فيما دعيت إليه ، وارض بحكم القرآن إن كنت من أهله ، والسلام .(@)(@@) فكتب إليه علي عليه السلام : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان ، أما بعد ، فإن أفضل ما شغل به المرء نفسه اتباع 
ms389	 ما حسن به فعله ، واستوجب فضله ، وسلم من عيبه ، وإن البغي والزور يزريان بالمرء في دينه ونياه ، فاحذر الدنيا ، فإنه لا فرح في شيء وصلت إليه منها ، ولقد علمت أنك غير مدرك ما قضى فواته ، وقد رام قوم أمرا بغير الحق ، وتأولوه على الله جل وعز ، فأكذبهم ومتعهم قليلا ، ثم اضطرهم إلى عذاب غليظ ، فاحذر يوما يغتبط فيه من حمد عاقبة عمله ، ويندم فيه من أمكن الشيطان من قياده ولم يحاده ، وغرته الدنيا واطمأن إليها . ثم إنك قد دعوتني إلى حكم القرآن ، ولقد علمت أنك لست من أهل القرآن ولا حكمه تريد ، والله المستعان ، فقد أجبنا القرآن إلى حكمه ، ولسنا إياك أجبنا ، ومن لم يرض بحكم القرآن فقد ضل ضلالا بعيدا .(@)(@@) فكتب معاوية إلى علي عليه السلام : أما بعد ، عافانا الله وإياك ، فقد آن لك أن تجيب إلى ما فيه صلاحنا وألفة بيننا ، وقد فعلت الذي فعلت وأنا أعرف حقي ، ولكني اشتريت بالعفو صلاح الأمة ، ولم أكن أكثر فرحا بشيء جاء ولا ذهب ، وإنما أدخلني في هذا الأمر القيام بالحق فيما بين الباغي والمبغي عليه ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فدعوت إلى كتاب الله فيما بيننا وبينك ؛ فإنه لا يجمعنا وإياك إلا هو ، نحيي ما أحيا القرآن ، ونميت ما أمات القرآن ، والسلام .(@)(@@) قال نصر : فكتب علي عليه السلام إلى عمرو بن العاص ، يعظه ويرشده : أما بعد ، فإن الدنيا مشغلة عن غيرها ، ولن يصيب صاحبها منها شيئا إلا فتحت له حرصا يزيده فيها رغبة ، ولن يستغني صاحبها بما نال عما لم يبلغ ، ومن وراء ذلك فراق ما جمع ، والسعيد من وعظ بغيره ، فلا تحبط أبا عبد الله أجرك ، ولا تجار معاوية في باطله ، والسلام .(@)(@@) فكتب إليه عمرو الجواب : أما بعد أقول : فالذي فيه صلاحنا وألفتنا الإنابة إلى الحق ، وقد جعلنا القرآن بيننا PageV02P133 حكما ، وأجبنا إليه ، فصبر الرجل منا نفسه على ما حكم عليه القرآن ، وعذره الناس بعد المحاجزة ، والسلام .(@)(@@) فكتب إليه علي عليه السلام : أما بعد ، فإن الذي أعجبك من الدنيا 
ms390	 مما نازعتك إليه نفسك ، ووثقت به منها لمنقلب عنك ، ومفارق لك ، فلا تطمئن إلى الدنيا فإنها غزارة ، ولو اعتبرت بما مضى لحفظت ما بقي ، وانتفعت منها بما وعظت به . والسلام .(@)(@@) فأجابه عمرو : أما بعد ، فقد أنصف من جعل القرآن إماما ، ودعا الناس إلى أحكامه ، فاصبر أبا حسن ، فإنا غير منيليك إلا ما أنالك القرآن ، والسلام .(@)(@@) قال نصر : وجاء الأشعث إلى علي عليه السلام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، وما أرى الناس إلا قد رضوا ، وسرهم أن يجيبوا القوم إلى ما دعوهم إليه من حكم القرآن ، فإن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد ، ونظرت ما الذي يسأل ، قال : فآته إن شئت ، فأتاه ، فسأله : يا معاوية : لأي شيء رفعتم هذه المصاحف ؟ قال : لنرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به فيها ، فابعثوا رجلا منكم ترضون به ، ونبعث منا رجلا ، ونأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله ولا يعدوانه ، ثم نتبع ما اتفقا عليه . فقال الأشعث : هذا هو الحق . وانصرف إلى علي عليه السلام ، فأخبره ، فبعث علي عليه السلام قراء من أهل العراق ، وبعث معاوية قراء من أهل الشام ، فاجتمعوا بين الصفين ، ومعهم المصحف فنظروا فيه وتدارسوا واجتمعوا على أن يحيوا ما أحيا القرآن ، ويميتوا ما أمات القرآن ، ورجع كل فريق إلى صاحبه ، فقال أهل الشام : إنا قد رضينا واخترنا عمرو بن العاص ، وقال الأشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد : قد رضينا واخترنا أبا موسى الأشعري ، قال لهم علي عليه السلام : فإني لا أرضى بأبي موسى ولا أرى أن أوليه ، فقال الأشعث وزيد بن حصين ومسعر بن فدكي في عصابة القراء : إنا لا نرضى إلا به ، فإنه قد كان حذرنا ما وقعنا فيه . فقال علي عليه السلام : فإنه ليس لي برضا ، وقد فارقني وخذل الناس عني ، وهرب مني حتى أمنته بعد أشهر ، ولكن هذا ابن عباس أوليه ذلك . قالوا : والله ما نبالي ، أكنت أنت أو ابن عباس ! ولا نريد رجلا هو منك ومن معاوية سواء ، ليس إلى واحد منكما بأدنى من الآخر 
ms391	 . قال علي عليه السلام : فإني أجعل الأشتر ، فقال الأشعث : وهل سعر الأرض علينا إلا الأشتر ! وهل نحن إلا في حكم الأشتر ! قال علي عليه السلام : وما حكمه ؟ قال : حكمه أن يضرب بعضنا بعضا بالسيف حتى يكون ما أردت وما أراد . PageV02P134(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، قال : لما أراد الناس علينا أن يضع الحكمين ، قال لهم : إن معاوية لم يكن ليضع لهذا الأمر أحدا هو أوثق برأيه ونظره من عمرو بن العاص ، وإنه لا يصلح للقرشي إلا مثله ، فعليكم بعبد الله بن العباس فارموه به ، فإن عمرا لا يعقد عقدة إلا حلها عبد الله ، ولا يحل عقدة إلا عقدها ، ولا يبرم أمرا إلا نقضه ، ولا ينقض أمرا إلا أبرمه . فقال الأشعث : لا والله ، لا يحكم فينا مضريان حتى تقوم الساعة ، ولكن اجعل رجلا من أهل اليمن إذ جعلوا رجلا من مضر ، فقال علي عليه السلام : إني أخاف أن يخدع يمنيكم ، فإن عمرا ليس من الله في شيء إذا كان له في أمر هوى . فقال الأشعث : والله لأن يحكما ببعض ما نكره ، وأحدهما من أهل اليمن ، أحب إلينا من أن يكون بعض ما نحب في حكمهما وهما مضريان ، قال : وذكر الشعبي مثل ذلك .(@)(@@) قال نصر : فقال علي عليه السلام : قد أبيتم إلا أبا موسى ! قالوا : نعم ، قال : فاصنعوا ما شئتم ، فبعثوا إلى أبي موسى - وهو بأرض الشام يقال لها عرض قد اعتزل القتال - فأتاه مولى له ، فقال : إن الناس قد اصطلحوا ، فقال : الحمد لله رب العالمين ، قال : وقد جعلوك حكما ، فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون ! فجاء أبو موسى حتى دخل عسكر علي عليه السلام ، وجاء الأشتر عليا ، فقال : يا أمير المؤمنين ألزني بعمرو بن العاص ، فوالذي لا إله غيره ، لئن ملأت عيني منه لأقتلنه .(@)(@@) وجاء الأحنف بن قيس عليا ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنك قد رميت بحجر الأرض ؛ ومن حارب الله ورسوله أنف الإسلام ، وإني قد عجمت هذا الرجل - يعني أبا موسى 
ms392	 - وحلبت أشطره ، فوجدته كليل الشفرة قريب القعر ، وإنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يكون في أكفهم ، ويتباعد منهم حتى يكون بمنزلة النجم منهم ، فإن شئت أن تجعلني حكما فاجعلني ، وإن شئت أن تجعلني ثانيا أو ثالثا ، فإن عمرا لا يعقد عقدة إلا حللتها ، ولا يحل عقدة إلا عقدت لك أشد منها .(@)(@@) فعرض علي عليه السلام ذلك على الناس فأبوه ، وقالوا : لا يكون إلا أبا موسى .(@)(@@) قال نصر : مال الأحنف إلى علي عليه السلام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إني خيرتك يوم الجمل أن آتيك فيمن أطاعني ، أو أكف عنك بني سعد ، فقلت : كف قومك ، فكفى بكفك نصيرا . فأقمت بأمرك ، وإن عبد الله بن قيس رجل قد حلبت أشطره ، فوجدته قريب القعر ، كليل المدية ، وهو رجل يمان وقومه مع معاوية ، وقد رميت بحجر الأرض ، وبمن حارب الله ورسوله ، وإن صاحب القوم من ينأى حتى يكون مع النجم ، ويدنو حتى يكون PageV02P135 في أكفهم ، فابعثني ، فوالله لا يحال عنك عقدة إلا عقدت لك أشد منها ، فإن قلت : إني لست من أصحاب رسول الله ، ابعث رجلا من أصحاب رسول الله ، وابعثني معه .(@)(@@) فقال علي عليه السلام : إن القوم أتوني بعبد الله بن قيس مبرنسا ، فقالوا : ابعث هذا ، رضينا به والله بالغ أمره . قال نصر : وروي أن ابن الكواء ، قام إلى علي عليه السلام ، فقال : هذا عبد الله بن قيس وافد أهل اليمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحب مقاسم أبي بكر وعامل عمر ، وقد رضي به القوم ، وعرضنا عليهم ابن عباس ، فزعموا أنه قريب القرابة منك ، ظنون في أمرك .(@)(@@) فبلغ ذلك أهل الشام ، فبعث أيمن بن خزيم الأسدي ، وكان معتزلا لمعاوية بهذه الأبيات ، وكان هواه أن يكون الأمر لأهل العراق :(@)(@@) لو كان للقوم رأي يعصمون به . . . من الضلال رموكم بابن عباس(@)(@@) لله در أبيه أيما رجل . . . ما مثله لفصال الخطب في الناس(@)(@@) لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن . . . لا يهتدي ضرب أخماس لأسداس(@)(@@) إن يخل عمرو به يقذفه في 
ms393	 لجج . . . يهوي به النجم تيسا بين أتياس(@)(@@) أبلغ لديك عليا غير عاتبه . . . قول امرئ لا يرى بالحق من باس(@)(@@) ما الأشعري بمأمون أبا حسن . . . فاعلم هديت وليس العجز كالراس(@)(@@) فاصدم بصاحبك الأدنى زعيمهم . . . إن ابن عمك عباس هو الآسي(@)(@@) فلما بلغ الناس هذا الشعر ، طارت أهواء قوم من أولياء علي عليه السلام وشيعته إلى ابن عباس ، وأبت القراء إلا أبا موسى .(@)(@@) قال نصر : وكان أيمن بن خزيم رجلا عابدا مجتهدا ، وقد كان معاوية جعل له فلسطين ، على أن يتابعه ويشايعه على قتال علي عليه السلام ، فقال أيمن ، وبعث إليه :(@)(@@) ولست مقاتلا رجلا يصلي . . . على سلطان آخر من قريش(@)(@@) له سلطانه وعلي إثمي . . . معاذ الله من سفه وطيش(@)(@@) أأقتل مسلما في غير جرم . . . فليس بنافعي ما عشت عيشي !(@)(@@) قال نصر : فلما رضي أهل الشام بعمرو ، وأهل العراق بأبي موسى ، أخذوا في سطر كتاب الموادعة ، وكانت صورته : هذا ما تقاضى عليه علي أمير المؤمنين ومعاوية بن أبي سفيان . فقال معاوية : بئس الرجل أنا إن أقررت أنه أمير المؤمنين ثم قاتلته ! وقال عمرو : بل نكتب اسمه واسم أبيه ؟ إنما هو أميركم ، فأما أميرنا فلا ، فلما أعيد إليه الكتاب أمر بمحوه ، فقال الأحنف : لا تمح PageV02P136 اسم أمير المؤمنين عنك ؛ فإني أتخوف إن محوتها ألا ترجع إليك أبدا ، فلا تمحها . فقال علي عليه السلام : إن هذا اليوم كيوم الحديبية حين كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو ، فقال سهيل : لو أعلم أنك رسول الله لم أقاتلك ، ولم أخالفك ، إني إذا لظالم لك إن منعتك أن تطوف ببيت الله الحرام وأنت رسوله ، ولكن اكتب : من محمد بن عبد الله ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا علي ، إني لرسول الله ، وأنا محمد بن عبد الله ، ولن يمحو عني الرسالة كتابي لهم من محمد بن عبد الله ، فاكتبها وامح ما أراد محوه ، أما إن لك مثلها ستعطيها وأنت مضطهد ' .(@)(@@) قال نصر : وقد روي أن عمرو 
ms394	 بن العاص عاد بالكتاب إلى علي عليه السلام ، فطلب منه أن يمحو اسمه من إمرة المؤمنين فقص عليه وعلى من حضر قصة صلح الحديبية ، قال : إن ذلك الكتاب أنا كتبته بيننا وبين المشركين ، واليوم أكتبه إلى أبنائهم ، كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبه إلى آبائهم شبها ومثلا ، فقال عمرو : سبحان الله ! أتشبهنا بالكفار ، ونحن مسلمون ! فقال علي عليه السلام : يابن النابغة ، ومتى لم تكن للكافرين وليا وللمسلمين عدوا ! فقام عمرو وقال : والله لا يجمع بيني وبينك مجلس بعد اليوم ، فقال علي : أما والله لأرجو أن يظهر الله عليك وعلى أصحابك .(@)(@@) وجاءت عصبة وقد وضعت سيوفها على عواتقها ، فقالوا : يا أمير المؤمنين ، مرنا بما شئت ، فقال لهم سهل بن حنيف : أيها الناس ، اتهموا رأيكم ، فلقد شهدنا صلح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ، ولو نرى قتالا لقاتلنا .(@)(@@) وزاد إبراهيم بن ديزيل : لقد رأيتني يوم أبي جندل - يعني الحديبية - ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لرددته ، ثم لم نر في ذلك الصلح إلا خيرا . قال نصر : وقد روى أبو إسحاق الشيباني ، قال : قرأت كتاب الصلح عند سعيد بن أبي بردة في صحيفة صفراء ، عليها خاتمان : خاتم من أسفلها وخاتم من أعلاها ، على خاتم علي عليه السلام : محمد رسول الله ، وعلى خاتم معاوية : محمد رسول الله . وقيل لعلي عليه السلام ، حين أراد أن يكتب الكتاب بينه وبين معاوية وأهل الشام : أتقر أنهم مؤمنون مسلمون ! فقال علي عليه السلام : ما أقر لمعاوية ولا لأصحابه أنهم مؤمنون ولا مسلمون ، ولكن يكتب معاوية ما شاء بما شاء ، ويقر بما شاء لنفسه ولأصحابه ، ويسمي نفسه بما شاء وأصحابه ، فكتبوا : هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان قاضى علي بن أبي طالب على أهل العراق ومن كان معه من شيعته من المؤمنين والمسلمين ، وقاضى معاوية بن أبي سفيان على أهل الشام ومن كان معه من شيعته من المؤمنين والمسلمين ، إننا ننزل عند حكم 
ms395	 الله تعالى وكتابه ، ولا يجمع بيننا إلا إياه ، وإن كتاب الله سبحانه وتعالى بيننا من PageV02P137 فاتحته إلى خاتمته ، نحيي ما أحيا القرآن ، ونميت ما أمات القرآن ، فإن وجد الحكمان ذلك في كتاب الله اتبعاه ، وإن لم يجداه أخذا بالسنة العادلة غير المفرقة . والحكمان : عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص ، وقد أخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين أنهما آمنان على أنفسهما وأموالهما وأهلهما ، والأمة لهما أنصار ، وعلى الذي يقضيان عليه وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين عهد الله أن يعملوا بما يقضيان عليه ؛ مما وافق الكتاب والسنة ، وإن الأمن والموادعة ووضع السلاح متفق عليه بين الطائفتين ؛ إلى أن يقع الحكم ، وعلى كل واحد من الحكمين عهد الله ، ليحكمن بين الأمة بالحق ، لا بالهوى . وأجل الموادعة سنة كاملة ، فإن أحب الحكمان أن يعجلا الحكم عجلاه ، وإن توفي أحدهما فلأمير شيعته أن يختار مكانه رجلا ، لا يألو الحق والعدل ، وإن توفي أحد الأميرين كان نصب غيره إلى أصحابه ممن يرضون أمره ، ويحمدون طريقته . اللهم إنا نستنصرك على من ترك ما في هذه الصحيفة ، وأراد فيها إلحادا وظلما .(@)(@@) قال نصر : هذه رواية محمد بن علي بن الحسين والشعبي ، وروى جابر عن زيد بن الحسن بن الحسن زيادات على هذه النسخة : هذا ما تقاضى عليه ابن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وشيعتهما فيما تراضيا به من الحكم بكتاب الله وسنة رسوله ؛ قضية علي على أهل العراق ومن كان شيعته من شاهد أو غائب ، وقضية معاوية على أهل الشام ومن كان من شيعته من شاهد أوغائب ؛ إننا رضينا أن ننزل عند حكم القرآن فيما حكم ، وأن نقف عند أمره فيما أمر ، فإنه لا يجمع بيننا إلا ذلك ، وإنا جعلنا كتاب الله سبحانه حكما بيننا فيما اختلفنا فيه ، من فاتحته إلى خاتمته ، نحيي ما أحيا القرآن ، ونميت ما أماته ، على ذلك تقاضينا ، وبه تراضينا . وإن عليا وشيعته رضوا أن يبعثوا عبد الله ابن قيس ناظرا ومحاكما ، ورضي معاوية وشيعته أن يبعثوا عمرو بن العاص ناظرا 
ms396	 ومحاكما ، على أنهم أخذوا عليهما عهد الله وميثاقه ، وأعظم ما أخذ الله على أحد من خلقه ليتخذان الكتاب إماما فيما بعثا إليه ، لا يعدوانه إلى غيره ما وجداه فيه مسطورا ، وما لم يجداه مسمى في الكتاب رداه إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجامعة ، لا يعتمدان لها خلافا ، ولا يتبعان هوى ، ولا يدخلان في شبهة ؛ وقد أخذ عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص على علي ومعاوية عهد الله وميثاقه بالرضا بما حكما به من كتاب الله وسنة نبيه ، وليس لهما أن ينقضا ذلك ولا يخالفاه إلى غيره ؛ وأنهما آمنان في حكمهما على دمائهما وأموالهما وأهلهما ، ما لم يعدوا الحق ؛ رضي بذلك راض أو أنكره منكر . وإن الأمة أنصار لهما على ما قضيا به من العدل ، فإن توفي أحد الحكمين قبل انقضاء الحكومة فأمير شيعته وأصحابه يختارون مكانه رجلا ، لا يألون عن أهل المعدلة والإقساط على ما كان عليه صاحبه من العهد والميثاق والحكم بكتاب الله وسنة رسوله ، وله مثل شرط صاحبه ، وإن مات أحد الأميرين قبل القضاء ، فلشيعته أن يولوا مكانه رجلا يرضون عدله . وقد وقعت PageV02P138 هذه القضية ، ومعها الأمن والتفاوض ، ووضع السلاح والسلام والموادعة ، وعلى الحكمين عهد الله وميثاقه ألا يألوا اجتهادا ، ولا يتعمدا جورا ، ولا يدخلا في شبهة ، ولا يعدوا حكم الكتاب ، فإن لم يقبلا برئت الأمة من حكمهما ، ولا عهد لهما ولا ذمة ، وقد وجبت القضية على ما قد سمي في هذا الكتاب من مواقع الشروط على الحكمين والأميرين والفريقين ، والله أقرب شهيدا ، وأدنى حفيظا . والناس آمنون على أنفسهم وأهلهم وأموالهم إلى انقضاء مدة الأجل ، والسلاح موضوع ، والسبل مخلاة ، والشاهد والغائب من الفريقين سواء في الأمن ، وللحكمين أن ينزلا منزلا عدلا بين أهل العراق والشام ، لا يحضرهما فيه إلا من أحبا عن ملإ منهما وتراض ، وإن المسلمين قد أجلوا هذين القاضيين إلى انسلاخ شهر رمضان ، فإن رأيا تعجيل الحكومة فيما وجها له عجلاها ، وإن أرادا تأخيرها بعد شهر رمضان إلى انقضاء الموسم فذلك إليهما 
ms397	 ، وإن هما لم يحكما بكتاب الله وسنة نبيه إلى انقضاء الموسم فالمسلمون على أمرهم الأول في الحرب ، ولا شرط بين الفريقين ، وعلى الأمة عهد الله وميثاقه على التمام والوفاء بما في هذا الكتاب ، وهم يد على من أراد فيه إلحادا وظلما ، أو حاول له نقضا . وشهد فيه من أصحاب علي عشرة ، ومن أصحاب معاوية عشرة ؛ وتاريخ كتابته لليلة بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو بن سعيد ، قال : حدثني أبو جناب ، عن ربيعة الجرمي ، قال : لما كتبت الصحيفة دعي لها الأشتر ، ليشهد مع الشهود عليه ، فقال : لا صحبتني يميني ولا نفعني بعدها الشمال إن كتب لي في هذه الصحيفة اسم على صلح أو موادعة ، أو لست على بينة من أمري ويقين من ضلالة عدوي ! أو لستم قد رأيتم الظفر إن لم تجمعوا على الخور ! فقال له رجل من الناس : والله ما رأيت ظفرا ولا خورا هلم فأشهد على نفسك ، وأقرر بما كتب في هذه الصحيفة ، فإنه لا رغبة لك عن الناس . فقال : بلى والله ، إن لي لرغبة عنك في الدنيا للدنيا ، وفي الآخرة للآخرة ولقد سفك الله بسيفي هذا دماء رجال ما أنت عندي بخير منهم ، ولا أحرم دما .(@)(@@) قال نصر بن مزاحم : الرجل هو الأشعث بن قيس ، قال : فكأنما قصع على أنفه الحميم ثم قال : ولكني رضيت بما يرضى به أمير المؤمنين ؛ ودخلت فيما دخل فيه ، وخرجت مما خرج منه ، فإنه لا يدخل إلا في الهدى والصواب . قال نصر : فحدثنا عمر بن سعد عن أبي جناب الكلبي عن إسماعيل بن شفيع عن سفيان بن سلمة ، قال : فلما تم الكتاب وشهدت فيه الشهود ، وتراضى الناس خرج الأشعث ، ومعه ناس بنسخة الكتاب يقرؤها على الناس ، ويعرضها عليهم ، فمر به على صفوف من أهل الشام ، وهم على راياتهم ، فأسمعهم إياه ، فرضوا به ، ثم مر به على صفوف من أهل العراق ، وهم على راياتهم ، فأسمعهم إياه ، فرضوا به ، حتى مر برايات PageV02P139 عنزة ، وكان مع علي عليه السلام من عنزة بصفين 
ms398	 أربعة آلاف مجفف ، فلما مر بهم الأشعث يقرؤه عليهم ، قال فتيان منهم : لا حكم إلا لله ، ثم حملا على أهل الشام بسيوفهما ، فقاتلا حتى قتلا على باب رواق معاوية - فهما أول من حكم . واسماهما جعد ومعدان - ثم مر بهما على مراد ، فقال صالح بن شقيق ، وكان من رؤوسهم :(@)(@@) ما لعلي في الدماء قد حكم . . . لو قاتل الأحزاب يوما ما ظلم(@)(@@) لا حكم إلا لله ، وكره المشركون . ثم مر على رايات بني راسب ، فقرأها عليهم ، فقال رجل منهم : لا حكم إلا لله ، لا نرضى ولا نحكم الرجال في دين الله . ثم مر على رايات تميم ، فقرأها عليهم ، فقال رجل منهم : لا حكم إلا لله ، يقضي بالحق وهو خير الفاصلين . فقال رجل منهم لآخر : أما هذا فقد طعن طعنة نافذة . وخرج عروة بن أدية ، أخو مرداس بن أدية التميمي ، فقال : أتحكمون الرجال في أمر الله لا حكم إلا لله ! فأين قتلانا يا أشعث ! ثم شد بسيفه ليضرب به الأشعث ، فأخطأه ، وضرب عجز دابته ضربة خفيفة ، فصاح به الناس : أن املك يدك ، فكف ورجع الأشعث إلى قومه ، فمشى الأحنف إليه ومعقل بن قيس ومسعر بن فدكي ، ورجال من بني تميم ، فتنصلوا واعتذروا ، فقبل منهم ذلك وانطلق إلى علي عليه السلام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إني عرضت الحكومة على صفوف أهل الشام ، وأهل العراق ، فقالوا جميعا : رضينا ، حتى مررت برايات بني راسب ، ونبذ من الناس سواهم ، فقالوا : لا نرضى ، لا حكم إلا لله فمل بأهل العراق وأهل الشام عليهم حتى نقتلهم . فقال علي عليه السلام : هل هي غير راية أو رايتين ونبذ من الناس ؟ قال : لا ، قل : فدعهم .(@)(@@) قال نصر : فظن علي عليه السلام أنهم قليلون لا يعبأ بهم ، فما راعه إلا نداء الناس من كل جهة ومن كل ناحية : لا حكم إلا لله ! الحكم لله يا علي لا لك ! لا نرضى بأن يحكم الرجال في دين الله . إن الله قد أمضى حكمه في معاوية وأصحابه أن يقتلوا أو يدخلوا تحت حكمنا عليهم ، وقد 
ms399	 كنا زللنا وأخطأنا حين رضينا بالحكمين ، وقد بان لنا زللنا وخطؤنا فرجعنا إلى الله وتبنا ، فارجع أنت يا علي كما رجعنا ، وتب إلى الله كما تبنا ، وإلا برئنا منك . فقال علي عليه السلام : ويحكم ! أبعد الرضا والميثاق والعهد نرجع ! أليس الله تعالى قد قال : ' أوفوا بالعقود ' ، وقال : ' وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ' ! فأبى علي أن يرجع ، وأبت الخوارج إلا تضليل التحكيم والطعن فيه ، فبرئت من علي عليه السلام وبرئ علي عليه السلام منهم .(@)(@@) قال نصر : وقام إلى علي عليه السلام محمد بن جريش فقال : يا أمير المؤمنين ، أما إلى الرجوع عن هذا الكتاب سبيل ! فوالله إني لأخاف أن يورث ذلا ، فقال علي عليه السلام : أبعد أن كتبناه ننقضه ! إن هذا لا يحل . PageV02P140(@)(@@) قال نصر : وحدثني عمر بن نمير بن وعلة ، عن أبي الوداك ، قال : لما تداعى الناس إلى المصاحف ، وكتبت صحيفة الصلح والتحكيم ، قال علي عليه السلام : إنما فعلت ما فعلت لما بدا فيكم من الخور والفشل عن الحرب ، فجاءت إليه همدان كأنها ركن حصير فيهم سعيد بن قيس وابنه عبد الرحمن ؛ غلام له ذؤابة فقال سعيد : هأنذا وقومي ، لا نرد أمرك فقل ما شئت نعمله ، فقال : أما لو كان هذا قبل سطر الصحيفة لأزلتهم عن عسكرهم ، أو تنفرد سالفتي قبل ذلك ، ولكن انصرفوا راشدين ، فلعمري ما كنت لأعرض قبيلة واحدة للناس . قال نصر : وروى الشعبي أن عليا عليه السلام ، قال يوم صفين حين أقر الناس بالصلح : إن هؤلاء القوم لينيبوا إلى الحق ، ولا ليجيبوا إلى كلمة سواء حتى يرموا بالمناسر تتبعها العساكر ، وحتى يرجموا بالكتائب تقفوها الجلائب ، وحتى يجر ببلادهم الخميس يتلوه الخميس ؛ وحتى يدعوا الخيول في نواحي أرضهم ، وبأحناء مساربهم ، ومسارحهم ، وحتى تشن عليهم الغارات من كل فج ؛ وحتى يلقاهم قوم صدق صبر ، ولا يزيدهم هلاك من هلك من قتلاهم وموتاهم في سبيل الله إلا جدا في طاعة الله ، وحرصا على لقاء الله ؛ ولقد كنا مع رسول الله 
ms400	 صلى الله عليه وسلم ، نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وأخوالنا وأعمامنا ، لا يزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما ، ومضيا على أمض الألم ، وجدا على جهاد العدو ، والاستقلال بمبارزة الأقران ، ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين ، يتخالسان أنفسهما أيهما يسقي صاحبه كأس المنون ، فمرة لنا من عدونا ، ومرة لعدونا منا ، فلمكا رآنا الله صدقا صبرا أنزل بعدونا الكبت ، وأنزل علينا النصر ، ولعمري لو كنا نأتي مثل الذي أتيتم ما قام الدين ولا عز الإسلام ، وايم الله لتحلبنها دما ، فاحفظوا ما أقول لكم .(@)(@@) وروى نصر عن عمرو بن شمر ، عن فضيل بن خديج ، قال : قيل لعلي عليه السلام لما كتبت الصحيفة : إن الأشتر لم يرض بما في الصحيفة ، ولا يرى إلا قتال القوم ، فقال علي عليه السلام : بلى إن الأشتر ليرضى إذا رضيت ، وقد رضيت ورضيتم ، ولا يصلح الرجوع بعد الرضا ، ولا التبديل بعد الإقرار ، إلا أن يعصى الله أو يتعدى ما في كتابه . وأما الذي ذكرتم من تركه أمري وما أنا عليه ، فليس من أؤلئك ولا أعرفه على ذلك ، وليت فيكم مثله اثنين ، بل ليت فيكم مثله واحدا ، يرى في عدوي مثل رأيه ، إذا لخفت مؤونتكم علي ، ورجوت أن يستقيم لي بعض أودكم . PageV02P141(@)(@@) قال نصر : وروى أبو عبد الله زيد الأودي أن رجلا منهم يقال له عمرو بن أوس ، قاتل مع علي عليه السلام يوم صفين ، فأسره معاوية في أسرى كثيرة ، فقال له عمرو بن العاص : اقتلهم ، فقال له عمرو بن أوس : لا تقتلني يا معاوية ، فإنك خالي ، فقامت إليه بنو أود فاستوهبوه ، فقال : دعوه ، فلعمري إن كان صادقا فيما ادعاه ليستغنين عن شفاعتكم ، وإلا فشفاعتكم من ورائه ؛ ثم استدناه ، فقال : من أين أنا خالك ؟ فوالله ما بين عبد شمس وبين أود من مصاهرة ! قال : فإن أخبرتك فعرفت فهو أمان عندك ؟ قال : نعم ، قال : أليست أم حبيبة أختك أم المؤمنين ؟ فأنا ابنها وأنت أخوها ، فأنت إذا خالي . فقال معاوية : لله أبوه ! أما كان في هؤلاء الأسرى من يفطن إلى 