ms921	 فليح فإن الستارة كانت ترفع بينه وبين المهدي . وهو أول مغن نظر وجه المهدي .(@)(@@) وروى أبو الفرج الأصفهاني عن يوسف بن إبراهيم عن إبراهيم بن المهدي قال : كتب إلي جعفر بن يحيى وأنا عامل الرشيد على جند دمشق : قد قدم علينا فليح بن أبي العوراء ، فأفسد علينا بأهزاجه وخفيفه كل غناء سمعناه قبله . وأنا محتال لك في تخليصه إليك لتسمع منه كما أسمعنا . فلم ألبث أن ورد على فليح بكتاب الرشيد يأمر له بثلاثة آلاف دينار ؛ فورد علي منه رجل أذكرني لقاؤه الناس وأخبرني أنه PageV04P298 قد ناهز المائة . فأقام عندي ثلاث سنين ، وأخذ جواري عنه كل ما كان معه من الغناء ، وأنتشر بعض غنائه بدمشق .(@)(@@) وروى أيضا بسنده إلى أحمد بن يحيى المكي عن فليح بن أبي العوراء قال : كان بالمدينة فتى يعشق أبنة عم له ، فوعدته أنها تزوره ؛ وشكا إلي أنها تأتيه ولا شيء عنده ؛ فأعطيته دينارا للنفقة . فلما زارته قالت له : من يلهينا ؟ قال : صديق لي ، ووصفني لها ؛ ودعاني فأتيته ؛ وكان أول ما غنيته :(@)(@@) من الخفرات لم تفضح أخاها . . . ولم ترفع لوالدها شنارا(@)(@@) فقامت إلى ثوبها فلبسته لتنصرف . فتعلق بها وجهد كل الجهد في أن تقيم فم تفعل وأنصرفت . فأقبل يلومني في أن غنيتها ذلك الصوت . فقلت : والله ما هو شيء أعتمدت به مساءتك ولكنه شيء أتفق . قال : فلم نبرح حتى عاد رسولها ومعه صرة فيها ألف دينار ، فدفعها إلى الفتى وقال : تقول لك أبنة عمك : هذا مهري ، فادفعه إلى أبي وأخطبني ، ففعل وتزوجها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار إبراهيم الموصلي عفا الله عنه(@)(@@) هو إبراهيم بن ماهان بن ميمون ، وأصله من فارس ، ومولده في سنة خمس وعشرين ومائة بالكوفة ، ووفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة . قالوا : ومات ماهان وترك إبراهيم صغيرا ، فكفله آل خزيمة بن خازم ، فكان ولاؤه لبني تميم . وكان السبب في نسبه إلى الموصل أنه لما كبر وأشتد وأدرك صحب الفتيان وأشتهى الغناء وطلبه ؛ فاشتد أخواله بنو عبد الله بن دارم عليه في ذلك وبلغوا منه ، فهرب 
ms922	 منهم إلى الموصل فأقام بها سنة ؛ فلما رجع إلى الكوفة قال له إخوانه من الفتيان : مرحبا بالفتى الموصلي ، فغلب عليه ثم أرتحل إلى الري في طلب الغناء ، فطال مقامه هناك ، وأخذ الغناء الفارسي والعربي . PageV04P299(@)(@@) قال إسحاق : حدثني أبي قال : أول شيء أعطيته بالغناء أني كنت بالري أنادم أهلها بالسوية لا أرزؤهم شيئا ولا أنفق إلا من بقية مال كان معي . فمر بنا خادم أبو جعفر المنصور إلى بعض عماله برسالة ، فسمعني عند رجل من أهل الري فشغف بي وخلع علي دواج سمور له قيمة ، ومضى بالرسالة فرجع وقد وصله العامل بسبعة آلاف درهم وكسوة كثيرة ، فجاءني إلى منزلي الذي كنت أسكنه ، فأقام عندي ثلاثة أيام ووهب لي نصف الكسوة التي معه وألفي درهم . وكان ذلك أول مال كسبته من الغناء . فقلت : والله لا أنفق هذه الدراهم إلا على الصناعة التي أفادتنيها . ووصف لي رجل بالأبلة اسمه : جوانويه وكان حاذقا ، فخرجت إليه ، وصحبت فتيانها وأخذت عنهم وغنيتهم فشغفوا بي .(@)(@@) قال إبراهيم : ولما أتيت جوانويه لم أصادفه في منزله فأقمت حتى جاء . فلما رآني أحتشمني وكان مجوسيا ؛ فأخبرته بصناعتي والحال التي قصدته فيها ؛ فرحب بي وأفرد لي جناحا في داره ووكل بي جارية ، فقدمت لي ما أحتاج إليه . فلما كان العشاء عاد إلى منزله ومعه جماعة من الفرس ممن يغني ؛ فنزلت إليه فجلسنا وأخذوا في شأنهم وضربوا وغنوا ؛ فلم أجد في غناء أحد منهم فائدة ؛ وبلغت النوبة إلي فضربت وغنيت ؛ فقاموا جميعا إلي فقبلوا رأسي وقالوا : سخرت بنا ، نحن إلى تعليمك إيانا أحوج منك إلينا . فأقمت على تلك الحال أياما حتى بلغ محمد بن سليمان بن علي خبري ، فوجه إلي فأحضرني وأمرني بملازمته . فقلت : أيها الأمير ، لست أتكسب بهذه الصناعة وإنما ألتذ بالغناء فلذلك تعلمته ، وأريد العود إلى الكوفة ؛ فلم أنتفع بذلك عنده وأخذل بملازمته وسألني : من أين أنا ؟ فأنتسبت إلى الموصل ، فلزمتني وعرفت بها . ولم أزل عنده مكرما ، حتى قدم عليه خادم المهدي . فلما رآني عنده قال له : أمير المؤمنين أحوج 
ms923	 إلى هذا منك ، فدافعه عني . فلما قدم الخادم على المهدي سأله عما رأى في طريقه ومقصده ، فأخبره بما رأى ، حتى أنتهى إلى ذكرى فوصفني له . فأمره المهدي PageV04P300 بالرجوع وإشخاصي إليه ، فجاء وأشخصني إلى المهدي ، وحظيت عنده وقدمني .(@)(@@) قال : وما سمع المهدي قبلي أحدا من المغنين سوى فليح بن أبي العوراء وسياط ؛ فإن الفضل بن الربيع وصفهما له . قال : وكان المهدي لا يشرب ، فأرادني على ملازمته وترك الشرب ، فأبيت عليه . وكنت أغيب عنه الأيام ، فإذا جئته جئته منتشيا ؛ فغاظه ذلك مني وضربني وحبسني ؛ فحذقت القراءة والكتابة في الحبس . ثم دعاني يوما فعاتبني على شربي في منازل الناس والتبذل معهم . فقلت : يا أمير المؤمنين ، إنما تعلمت هذه الصناعة للذتي وعشرة إخواني ولو أمكنني تركها تركتها وجميع ما أنا فيه لله تعالى . فغضب غضبا شديدا وقال : لا تدخل على موسى وهارون ، فوالله لئن دخلت عليهما لأفعلن وأصنعن . فقلت نعم . ثم بلغه أني دخلت عليهما وشربت معهما وكانا مشتهرين بالنبيذ ، فضربني ثلاثمائة سوط وستين سوطا . فقلت له وأنا أضرب : إن جرمي ليس من الأجرام التي يحل بها سفك دمي ، ووالله لو كان سر أبنيك تحت قدمي ما رفعتهما عنه ولو قطعتا ، ولو فعلت ذلك كنت في حالة أبان العبد الساعي . فلما قلت ذلك ضربني بالسيف في جفنه فشجني ، فسقطت مغشيا علي . وقال لعبد الله أبن مالك : خذه إليك وأجعله في مثل القبر . فدعا عبد الله بكبش فذبحه وسلخه وألبسني جلده ليسكن الضرب عني ، ودفعني إلى خادم له يقال له أبو عثمان سعيد التركي ، فجعلني في قبر ووكل بي جارية . فتأذيت بنز كان في القبر وببق . فقلت للجارية : أصلحي لي مجمرة وكندرا ليذهب عني هذا البق ففعلت . فلما دخنت أظلم القبر وكادت نفسي تذهب ، ثم خف ذلك وزال البق ، وإذا حيتان مقبلتان نحوي من شق في القبر تدوران حولي ، فهممت أن آخذ واحدة بيدي اليمنى والأخرى بيدي اليسرى ، فإما علي وإما لي ، ثم كفيتهما ، فدخلتا في الثقب الذي خرجتا منه . فمكثت PageV04P301 في ذلك القبر ما 
ms924	 شاء الله ، ثم أخرجت منه . وأحلفني المهدي بالطلاق والعتاق وكل يمين لا فسحة لي فيها ألا أدخل على أبنيه موسى وهارون أبدا ولا أغنيهما ، وخلى سبيلي . قال إبراهيم : وقلت وأنا في الحبس :(@)(@@) ألا طال ليلي أراعي النجوم . . . أعالج في الساق كبلا ثقيلا(@)(@@) بدار الهوان وشر الديار . . . اسام بها الخسف صبرا جميلا(@)(@@) كثير الأخلاء عند الرخاء . . . فلما حبست أراهم قليلا(@)(@@) لطول بلائي مل الصديق . . . فلا يأمنن خليل خليلا(@)(@@) قال : فلما ولي موسى الهادي الخلافة أستتر إبراهيم منه ولم يظهر له بسبب الأيمان التي حلف بها للمهدي . فلم يزل يطلبه حتى أتي به فلما عاينه قال : يا سيدي ، فارقت أم ولدي أعز الخلق علي ؛ ثم غناه :(@)(@@) يا أبن خير الملوك لا تتركن . . . غرضا للعدو يرمى حيالي(@)(@@) فلقد في هواك فارقت أهلي . . . ثم عرضت مهجتي للزوال(@)(@@) ولقد عفت في هواك حياتي . . . وتغربت بين أهلي ومالي(@)(@@) قال إسحاق بن إبراهيم : فموله الهادي وخوله ؛ وبحسبك أنه أخذ منه مائة ألف وخمسين ألف دينار في يوم واحد ، ولو عاش لنا لبنينا حيطان دورنا بالذهب والفضة .(@)(@@) قال حماد بن إسحاق قال لي أبي : والله ما رأيت أكمل مروءة من جدك ، وكان له طعام يعد أبدا في كل وقت . فقلت لأبي : كيف كان يمكنه ذلك ؟ قال : كان له في كل يوم ثلاث شياه ، واحدة مقطعة في القدور ، وأخرى مسلوخة معلقة ، وأخرى قائمة في المطبخ ؛ فإذا أتاه قوم طعموا مما في القدور ، فإذا فرغت القدور قطعت الشاة المعلقة ووضعت في القدور PageV04P302 وذبحت القائمة وأتى بأخرى فأقيمت في المطبخ . وكانت وظيفته لطعامه وطيبه وما يتخذ له في كل شهر ثلاثين ألف درهم سوى ما كان يجري وسوى كسوته . ولقد كان مرة عندنا من الجواري الودائع لإخوانه ثمانون جارية ، ما فيهن واحدة إلا ويجري عليها من الطعام والكسوة والطيب مثل ما يجري لأخص جواريه ، فإذا ردت الواحدة إلى مولاها وصلها وكساها . ومات وما في ملكه إلا ثلاثة آلاف دينار وعليه من الدين سبعمائة دينار قضيت منها .(@)(@@) وروى عن إسحاق بن إبراهيم 
ms925	 قال : اشترى الرشيد من أبي جارية بستة وثلاثين ألف دينار ، فأقامت عنده ليلة ثم أرسل إلى الفضل بن الربيع وقال له : إنا أشترينا هذه الجارية من إبراهيم ونحن نحسب أنها على صفة وليست كما ظننا وما قربتها ، وقد ثقل علي الثمن وبينك وبينه ما بينكما ؛ فأذهب إليه فسله أن يحطنا من ثمنها ستة آلاف دينار . قال : فأتاه الفضل ، فخرج إليه وتلقاه ؛ فقال له : دعني من هذه الكرامة التي لامؤنة فيها ، قد جئتك في أمر ، ثم أخبره الخبر . فقال له إبراهيم : إنما أراد أن يبلو قدرك عندي . قال : هو ذاك ؟ قال : فمالي في المساكين صدقة إن لم أضعفه لك ، قد حططتك أثني عشر ألف دينار . فرجع الفضل إليه بالخبر ؛ فقال : ويحك ! احمل إليه المال بجملته ، فما رأيت سوقة أنبل منه نفسا . قال إسحاق : وكنت قد أتيت أبي فقلت : ما كان لحطيطة هذا المال معنى ولا هو قليل يتغافل عنه ، قال لي : يا أحمق ، أنا أعرف الناس به ، والله لو أخذت المال منه كملا ما أخذته إلا وهو كاره ولحقد ذلك ، وكنت أكون عنده صغير القدر ، وقد مننت عليه وعلى الفضل وأنبسطت نفسه وعظم قدري عنده ، وإنما أشتريت الجارية بأربعين ألف درهم وقد أخذت بها أربعة وعشرين ألف دينار . فلما حمل إليه المال بكماله دعاني وقال : كيف رأيت يا إسحاق ، من البصير أنا أم أنت ؟ فقلت : أنت ، جعلني الله فداك . قال : وإبراهيم أول من علم الجواري المثمنات الغناء فإنه بلغ بالقيان كل مبلغ ورفع من أقدارهن .(@)(@@) ومن أخباره مع الرشيد ما روى عن إسحاق قال حدثني أبي قال : إن الرشيد غضب علي فقيدني وحبسني بالرقة وجلس للشرب يوما في مجلس قد زينه وحسنه . فقال لعيسى بن جعفر : هل لمجلسنا عيب ؟ قال : نعم ، غيبة إبراهيم PageV04P303 الموصلي عنه . فأمره باحضاري ؛ فأحضرت في قيودي ، ففكت عني بين يديه ، وأمرهم فناولوني عودا ؛ ثم قال : إن يا إبراهيم ؛ فغنيته :(@)(@@) تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت . . . به زينب في نسوة عطرات(@)(@@) فاستعاده وشرب وطرب وقال : هنأتني وسأهنئك بالصلة 
ms926	 ، وقد وهبت لك الهنئ والمرئ ، فانصرفت ؛ فلما أصبحت عوضت منهما مائتي ألف درهم .(@)(@@) قال إبراهيم : دخلت على موسى الهادي فقال لي : يا إبراهيم ، إن من الغناء ما ألذ وأطرق عليه ولك حكمك . فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن لم يقابلني زحل ببرده رجوت ذلك ؛ فغنيته :(@)(@@) وإني لتعروني لذكراك هزة . . . كما أنتفض العصفور بلله القطر(@)(@@) فضرب بيده إلى جيب دراعته فحطه ذراعا ؛ ثم قال : أحسنت والله ؟ زدني ؛ فغنيت :(@)(@@) فيها حبها زدني جوى كل ليلة . . . ويا سلوة الأيام موعدك الحشر(@)(@@) فضرب بيده إلى دراعته فحطها ذراعا آخر وقال : زدني ويلك ؟ ! أحسنت والله ووجب حكمك ؛ فغنيت :(@)(@@) هجرتك حتى قيل ما يعرف الهوى . . . وزرتك حتى قيل ليس له صبر(@)(@@) فرفع صوته وقال : أحسنت والله ! لله أبوك ! هات ما تريد . فقلت : يا سيدي عين مروان بالمدينة . فدارت عيناه في رأسه حتى صارتا كأنهما جمرتان وقال : يا أبن اللخناء ! أردت أن تشهرني بهذا المجلس فيقول الناس : أطربه فحكم عليه فتجعلني سمرا وحديثا ! يا إبراهيم الحراني ، خذ بيد هذا الجاهل فأدخله بيت مال الخاصة ، فإن PageV04P304 أخذ كل ما فيه فحله وإياه . فدخلت فأخذت خمسين ألف دينار . وهذا الشعر لأبي صخر الهذلي ، وأوله :(@)(@@) عجبت لسعي الدهر بيني وبينها . . . فلما أنقضى ما بيننا سكن الدهر(@)(@@) فيا حبها زدني جوى كل ليلة . . . ويا سلوة الأيام موعدك الحشر(@)(@@) ويا هجر ليلى قد بلغت بي المدى . . . وزدت على ما ليس يبلغه الهجر(@)(@@) وإني لتعروني لذكراك هزة . . . كما أنتفض العصفور بلله القطر(@)(@@) هجرتك حتى قيل لا يعرف الهوى . . . وزرتك حتى قيل ليس له صبر(@)(@@) أما والذي ابكى وأضحك والذي . . . أمات وأحيا والذي أمره الأمر(@)(@@) لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى . . . أليفين منها لا يروعهما الذعر(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نبذة من أخبارغبراهيم الموصلي مع البرامكة رحمهم الله تعالى(@)(@@) كان لإبراهيم الموصلي مع البرامكة أخبار مستحسنة ، سنورد منها طرفا . منها ما حكى عن مخارق قال : أذن لنا أمير المؤمنين الرشيد أن نقيم في منازلنا ثلاثة أيام وأعلمنا أنه يشتغل فيها مع الحرم . فمضى الجلساء أجمعون إلى منازلهم وقد 
ms927	 أصحبت السماء متغيمة تطش طشيشا خفيفا . فقلت : والله لأذهبن إلى أستاذي إبراهيم فأعرف خبره ثم أعود ، وأمرت من عندي أن يسووا لنا مجلسا إلى وقت رجوعي . فجئت إلى إبراهيم ، فدخلت إليه ، فإذا هو جالس في رواق له والستارة منصوبة والجواري خلفها ؛ فدخلت أترنم ببعض الأصوات وقلت له : ما بال الستارة لست أسمع من ورائها صوتا ؟ فقال : اقعد ويحك ! غني أصبحت فجاءني خبر ضيعة تجاورني قد والله طلبتها زمانا وتمنيتها ولم أملكها ، وقد أعطي بها مائة الف درهم . فقلت له : ما يمنعك منها ؟ فوالله لقد أعطاك الله أضعاف هذا المال وأكثر . قال : صدقت ، ولكن لست أطيب نفسا بأن أخرج هذا المال . فقلت : فمن يعطيك الساعة مائة ألف درهم ؟ قال : والله ما أطمع في ذلك من الرشيد ، فكيف بمن دونه ! ثم قال : اجلس ، خذ هذا الصوت . ثم نقر PageV04P305 بقضيب على الدواة وألقي علي هذا الصوت :(@)(@@) نام الخليون من هم ومن سقم . . . وبت من كثرة الأحزان لم أنم(@)(@@) يا طالب الجود والمعروف مجتهدا . . . اعمد ليحيى حليف الجود والكرم(@)(@@) قال : فأخذت الصوت وأحكمته . ثم قال لي : أنصرف إلى الوزير يحيى بن خالد فإنك تجد الناس على بابه قبل أن يفتح الباب ، ثم تجد الباب قد فتح ولم يجلس بعد ، فاستأذن عليه قبل أن يصل إليه أحد ، فإنه ينكر مجيئك ويقول : من أين أقبلت في هذا الوقت ؟ فحدثه بقصدك إياي وما ألقيت إليك من خبر الضيعة وأعلمه أني قد صنعت هذا الصوت وأعجبني ولم أر أحدا يستحقه إلا جاريته فلانة ، وأني ألقيته عليك حتى أحكمته لتطرحه عليها ؛ فسيدعوها ويأمر بالستارة فتنصب ويوضع لها كرسي ويقول لك : اطرحه عليها بحضرتي ؛ فأفعل وأتني بما يكون بعد ذلك من الخبر . قال مخارق : فجئت إلى باب يحيى بن خالد فوجدته كما وصف . وسألني فأعلمته بما أمرني به ؛ ففعل كل شيء قاله لي إبراهيم وأحضر الجارية فألقيته عليها . ثم قال لي : تقيم عندنا يا أبا المهنأ أو تنصرف ؟ فقلت : بل أنصرف ، أطال الله بقاءك ، فقد علمت ما أذن لنا فيه 
ms928	 . فقال يا غلام ، احمل مع أبي المهنأ عشرة آلاف درهم واحمل إلى أبي إسحاق مائة ألف درهم ثمن هذه الضيعة . فحملت عشرة الآلاف معي ، وأتيت منزلي وقلت : أسر يومي هذا وأسر من عندي . ومضى الرسول بالمال إلى إبراهيم ؛ فدخلت منزلي ونثرت على من عندي دراهم من تلك البدرة وتوسدتها وأكلت وشربت وطربت وسررت يومي كله . فلما أصبحت قلت : والله لآتين أستاذي ولأعرفن خبره ؛ فأتيته فوجدته كهيئته بالأمس ملى مثل ما كان عليه ، فترنمت وطربت فلم يتلق ذلك بما يجب ؛ فقلت : ما الخبر ؟ ألم يأتك المال بالأمس ؟ ! فقال : بلى ، فما كان خبرك أمس ؟ فأخبرته بما كان وقلت : ما تنتظر ؟ فقال : ارفع السجف ، فرفعته فإذا عشر بدر ؛ فقلت : فأي شيء بقي عليك في أمر الضيعة ؟ فقال : ويحك ! ما هو والله إلا أن دخلت منزلي حتى شححت عليها وصارت PageV04P306 مثل ما حويت قديما . فقلت : سبحان الله ! فتصنع ماذا ؟ قال : قم حتى ألقي عليك صوتا صنعته يفوق ذاك . فقمت فجلست بين يديه ؛ فألقي علي :(@)(@@) ويفرح بالمولود من آل برمك . . . بغاة الندى ، والسيف والرمح والنصل(@)(@@) وتنبسط الآمال فيه لفضله . . . ولا سيما إن كان والده الفضل قال مخارق : فلما ألقى علي الصوت سمعت ما لم أسمع مثله قط وصغر في عيني الأول ، فأحكمته . ثم قال : امض الساعة إلى الفضل بن يحيى ، فغنك تجده لم يأذن لأحد بعد وهو يريد الخلوة مع جواريه اليوم ؛ فأستأذن عليه وحدثه بحديثنا وما كان من أبيه إلينا ، وأعلمه أني صنعت هذا الصوت وكان عندي أرفع منزلة من الصوت الأول الذي صنعته بالأمس ، وأني ألقيته عليك حتى أحكمته ووجهت بك قاصدا لتلقيه على فلانة جاريته . فصرت إلى باب الفضل فوجدت الأمر على ما ذكر ، فاستأذنت فوصلت إليه ؛ وسألني عن الخبر ، فأعلمته بخبري وما وصل إلي وإليه من المال ؛ فقال : أخزى الله إبراهيم ! ما أبخله على نفسه ! ثم دعا خادما فقال له : اضرب الستارة ، فضربها ؛ فقال لي : ألقه . فلما ألقيته وغنته الجارية لم أتمه حتى أقبل يجر مطرفه ، ثم قعد على وسادة دون 
ms929	 الستارة وقال : أحسن والله أستاذك وأحسنت أنت يا مخارق . ولم أبرح حتى أحكمته الجارية ؛ فسر بذلك سرورا عظيما وقال : أقم عندي اليوم . فقلت : يا سيدي إنما بقي لنا يوم واحد ، ولولا أنني أحب سرورك لم أخرج من منزلي . فقال : يا غلام ، احمل مع أبي المهنأ عشرين ألف درهم وإلى أبي إسحاق مائتي ألف درهم . فانصرفت إلى منزلي بالمال ، وفتحت بدرة ونثرت منها على الجواري وشربت وسررت أنا ومن عندي يومنا . فلما أصبحت بكرت إلى إبراهيم أتعرف خبره وأعرفه خبري ، فوجدته على الحال التي كان عليها أولا وآخرا ؛ فدخلت أترنم وأصفق . فقال لي : أدن ؛ فقلت : ما بقي عليك ؟ فقال : اجلس وأرفع سجف هذا الباب ؛ فرفعته فإذا عشرون بدرة مع تلك العشر . فقلت : ما تنتظر الآن ؟ فقال : ويحك ! ما هو إلا أن حصلت حتى جرت مجرى ما تقدم . فقلت : والله ما أظن أحدا PageV04P307 نال من هذه الدولة ما نلت ! فلم تبخل على نفسك بشيء تمنيته دهرا وقد ملكك الله أضعافه ! ثم قال : اجلس فخذ هذا الصوت . فألقي علي صوتا أنساني صوتي الأولين وهو :(@)(@@) أفي كل يوم أنت صب وليلة . . . إلى أم بكر لا تفيق فتقصر(@)(@@) أحب على الهجران أكناف بيتها . . . فيالك من بيت يحب ويهجر(@)(@@) إلى جعر سارت بنا كل جسرة . . . طواها سراها نحوه والتهجر(@)(@@) إلى واسع للمجتدين فناؤه . . . تروح عطاياه عليهم وتبكر(@)(@@) وهو شعر مروان بن أبي حفصة يمدح جعفر بن يحيى قال مخارق : ثم قال لي إبراهيم : هل سمعت مثل هذا قط ؟ فقلت : ما سمعت قط مثله ! فلم يزل يردده علي حتى أخذته ، ثم قال لي : امض إلى جعفر فافعل به كما فعلت بأبيه وأخيه . قال : فمضيت ففعلت مثل ذلك وأخبرته بما كان وعرضت عليه الصوت ؛ فسر به ودعا خادما فأمره أن يضرب الستارة ، وأحضر الجارية وقعد على كرسي ؛ ثم قال : هات يا مخارق ؛ فألقيت الصوت عليها حتى أخذته ؛ فقال : أحسنت يا مخارق وأحسن أستاذك ، فهل لك في المقام عندنا اليوم ؟ فقلت : يا سيدي ، هذا آخر أيامنا ، وإنما جئت لموقع 
ms930	 الصوت مني حتى ألقيته على الجارية . فقال : يا غلام ، احمل معه ثلاثين ألف درهم وإلى الموصلي ثلثمائة ألف درهم . فصرت إلى منزلي بالمال وأقمت ومن عندي مسرورين نشرب طول يومنا ونطرب . ثم بكرت إلى إبراهيم فتلقاني قائما ، ثم قال لي : أحسنت يا مخارق ! فقلت : ما الخبر ؟ قال : اجلس فجلست ؛ فقال لمن PageV04P308 خلف الستارة : خذوا فيما أنتم عليه ثم رفع السجف فإذا المال . فقلت ما خبر الضيعة ؟ أدخل يده تحت مسورة وهو متكئ عليها فقال : هذا صك الضيعة اشتراها يحيى بن خالد وكتب إلي : قد علمت أنك لا تسخو نفسك بشراء هذه الضيعة من مال يحصل لك ولو حويت الدنيا كلها ، وقد أبتعتها من مالي . ووجه إلي بصكها ، وهذا المال كما ترى ، ثم بكى وقال : يا مخارق ، إذا عاشرت فعاشر مثل هؤلاء ، وإذا خنكرت فخنكر لمثل هؤلاء ، ستمائة الف ، وضيعة بمائة ألف ، وستون ألف درهم لك ، حصلنا ذلك أجمع وأنا جالس في مجلسي لم أبرح منه ، متى يدرك مثل هؤلاء ! . وروى عنه قال : أتيت الفضل بن يحيى يوما فقلت له : يا أبا العباس ، جعلت فداك ! هب لي دراهم فإن الخليفة قد حبس بره . فقال : ويحك يا أبا إسحاق ما عندي ما أرضاه لك . ثم قال : هاه ! إلا أن ها هنا خصلة ، أتانا رسول صاحب اليمن فقضينا حوائجه ، ووجه إلينا بخمسين ألف دينار يشتري لنا بها محبتنا . فما فعلت ضياء جاريتك ؟ قلت : عندي جعلت فداك . قال : فهو ذا ، أقول لهم يشترونها منك فلا تنقصها من خمسين ألف دينار ؛ فقبلت رأسه ثم أنصرفت . فبكر علي رسول صاحب اليمن ومعه صديق له ولي ، فقال : جاريتك فلانة عندك ؟ قلت : عندي . قال : أعرضها علي فعرضتها عليه ؛ فقال : بكم ؟ فقلت : بخمسين ألف دينار ولا أنقص منها دينارا واحدا ، وقد أعطاني الفضل بن يحيى أمس هذه العطية ، فقال : هل لك في ثلاثين ألف دينار مسلمة ؟ وكان مشتري الجارية أربعمائة دينار ، فلما وقع في أذني ذكر ثلاثين ألف دينار أريج علي ولحقني زمع ، وأشار علي صديقي الذي معه بالبيع 
ms931	 ، وخفت والله أن يحدث بالجارية حدث أو بي أو بالفضل بن يحيى ، فسلمتها وأخذت المال . ثم بكرت على الفضل ، فإذا هو جالس وحده . فلما نظر إلي ضحك وقال لي : يا ضيق العطن والحوصلة ، حرمت نفسك عشرين ألف دينار . فقلت له : جعلت فداك ، دع ذا عنك ، فوالله لقد دخلني شيء أعجز عن وصفه وخفت أن تحدث PageV04P309 بي حادثة أو بالجارية أو بالمشتري أو بك أعاذك الله من كل سوء ، فبادرت بقبول الثلاثين ألف دينار . فقال : لا ضير ، يا غلام جيء بجاريته ، فجيء بها ، فقال : خذ بيدها وأنصرف بارك الله لك فيها ، ما أردنا إلا منفعتك ولم نرد الجارية . فلما نهضت قال لي : مكانك ، إن رسول صاحب أرمينية قد جاءنا فقضينا حوائجه ونفذنا كتبه ، وقد ذكر أنه قد جاء بثلاثين ألف دينار يشتري لنا بها ما نحب ، فاعرض عليه جاريتك هذه ولا تنقصها من ثلاثين ألف دينار ؛ فأنصرفت بالجارية . وبكر علي رسول صاحب أرمينية ومعه صديق لي آخر ، فقاولني بالجارية ؛ فقلت : لن أنقصها من ثلاثين ألف دينار . فقال لي : معي عشرون ألف دينار مسلمة خذها بارك الله لك فيها . فدخلني والله مثل الذي دخلني في المرة الأولى وخفت مثل خوفي الأول ، فسلمته وأخذت المال . وبكرت على الفضل ، فإذا هو وحده . فلما رآني ضحك وضرب برجله ثم قال : ويحك ، حرمت نفسك عشرة آلاف دينار . فقلت : أصلحك الله ، خفت والله مثل ما خفت في المرة الأولى . فقال : لا ضير ، أخرج يا غلام جاريته فجيء بها ؛ فقال : خذها ، ما أردناها وما أردنا إلا منفعتك . فلما ولت الجارية صحت بها : ارجعي فرجعت ؛ فقلت : أشهدك جعلت فداك هي حرة لوجه الله تعالى ، وإني قد تزوجتها على عشرة آلاف درهم ، كسبت لي في يومين خمسين ألف دينار فما جزاؤها إلا هذا . فقال : وفقت إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وأخباره مع البرامكة كثيرة وصلاتهم له وافرة . وقد ذكرنا منها ما فيه غنية عن زيادة . فلنذكر وفاة إبراهيم . كانت وفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة ، ومات في يوم وفاته العباس 
ms932	 بن الأحنف الشاعر ، وهشيمة الخمارة ؛ فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلي عليهم ، فخرج وصلى عليهم .(@)(@@) قال إسحاق : لما مرض إبراهيم مرض موته ركب الرشيد حمارا ودخل على إبراهيم يعوده وهو جالس في الأبزن ، فقال له : كيف انت يا إبراهيم ؟ فقال : أنا PageV04P310 والله يا سيدي كما قال الشاعر :(@)(@@) سقيم مل منه أقربوه . . . وأسلمه المدواي والحميم(@)(@@) فقال الرشيد : إنا لله ! فما بعد حتى سمع الواعية عليه .(@)(@@) تم الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب ، يتلوه إن شاء الله تعالى الجزء الخامس وأوله ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم الموصلي | PageV04P311 بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقي(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم(@)(@@) هو أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، وقد تقدم نسبه في أخبار أبيه . وكان الرشيد يولع به فيكنيه أبا صفوان . قال أبو الفرج الأصفهاني في ترجمة إسحاق : وموضعه من العلم ، ومكانه من الأدب ، ومحله من الرواية ، وتقدمه في الشعر ، ومنزلته في سائر المحاسن أشهر من أن يدل عليها بوصف . قال : فأما الغناء فكان أصغر علومه وأدنى ما يوسم به وإن كان الغالب عليه وعلى ما كان يحسنه ، فإنه كان له في سائر أدواته نظراء وأكفاء ولم يكن له في هذا نظير . لحق بمن مضى فيه وسبق من قد بقى ، وسهل طريق الغناء وأنارها ، فهو إمام أهل صناعته جميعا وقدوتهم ورأسهم ومعلمهم ، يعرف ذلك منه الخاص والعام ، ويشهد له به الموافق والمفارق . على أنه كان أكره الناس للغناء وأشدهم بغضا له لئلا يدعى إليه ويسمى به . وكان المأمون يقول : لولا ما سبق على ألسنة الناس وشهر به عندهم من الغناء PageV05P003 لوليته القضاء بحضرتي ، فإنه أولى به وأعف وأصدق وأكثر دينا وأمانة من هؤلاء القضاة . وقد روى الحديث ولقي أهله مثل مالك بن أنس وسفيان بن عينينة وهشيم بن بشير وإبراهيم بن سعد وأبي معاوية الضرير وروح ابن عبادة وغيرهم من شيوخ العراق والحجاز . وكان مع كراهته للغناء أضن خلق الله به وأشدهم بخلا على كل أحد حتى على جواريه وغلمانه 
ms933	 ومن يأخذ عنه منتسبا إليه ومتعصبا له فضلا عن غيرهم . قال : وهو صحح أجناس الغناء وطرائقه وميزها تمييزا لم يقدر عليه أحد قبله .(@)(@@) وقال محمد بن عمران الجرجاني : كان والله إسحاق غرة في زمانه ، وواحدا في عصره علما وفهما وأدبا ووقارا وجودة رأي وصحة مودة . وكان الله يخرس الناطق إذا نطق ، ويحير السامع إذا تحدث ، لا يمل جليسه مجلسه ، ولا تمج الآذان حديثه ، ولا تنبو النفس عن مطاولته . إن حدثك ألهاك ، وإن ناظرك أفادك ، وإن غناك أطربك . وما كانت خصلة من الأدب ، ولا جنس من العلم يتكلم فيه إسحاق فيقدم أحد على مساجلته أو مناوأته فيه .(@)(@@) حكى أبو الفرج عن إسحاق قال : دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدي وفي مجلسه عشرون جارية قد أجلس عشرا عنة يمينه وعشرا عن شماله . فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فأنكرته . فقال المأمون أسمعت خطأ ؟ قلت : نعم يا PageV05P004 أمير المؤمنين . فقال لإبراهيم بن المهدي : هل تسمع خطأ ؟ قال : لا . قال : فأعاد علي السؤال ، فقلت بلى والله يا أمير المؤمنين ، وإنه لفي الجانب الأيسر . فأعاد إبراهيم سمعه إلى الناحية اليسرى ثم قال : لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ . فقلت يا أمير المؤمنين ، مر الجواري اللاتي على اليمين يمسكن ، فأمرهن فأمسكن ، ثم قلت لإبراهيم : هل تسمع خطأ ؟ فتسمع ثم قال : ما هاهنا خطأ . فقلت يا أمير المؤمنين ، يمسكن وتضرب الثانية ، فأمسكن وضربت الثانية ، فعرف إبراهيم الخطأ فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، هاهنا خطأ . فقال المأمون عند ذلك لإبراهيم بن المهدي : لا تمار إسحاق بعدها ، فإن رجلا عرف الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير ألا تماريه ، قال : صدقت .(@)(@@) وقال ابن حمدون : سمعت الواثق يقول : ما غناني إسحاق قط إلا ظننت أنه قد زيد في ملكي ، ولا سمعته قط يغني غناء ابن سريج إلا ظننته أن ابن سريج قد نشر ، وإني ليحضرني غيره إذا لم يكن حاضرا ، فيتقدمه عندي بطيب الصوت ، حتى إذا اجتمعا عندي رأيت إسحاق يعلو ورأيت من ظننت أنه 
ms934	 يتقدمه ينقص . وإن إسحاق لنعمة من نعم الملوك لم يحظ أحد بمثلها . ولو أن العمر والشباب والنشاط مما يشترى لاشتريتهن له بشطر ملكي .(@)(@@) وحكى عن أحمد بن المكي عن أبيه قال : كان المغنون يجتمعون مع إسحاق وكلهم أحسن صوتا منه ولم يكن فيه عيب إلا صوته فيطمعون فيه ، ولا يزال بلطفه وحذقه ومعرفته حتى يغلبهم جميعا ويفضلهم ويتقدم عليهم . قال : وهو أول من أحدث المجتث ليوافق صوته ويشاكله فجاء معه عجبا من العجب ، وكلن في حلقه نبؤ عن الوتر . وحكى قال : سأل إسحاق الموصلي المأمون أن يكون دخوله مع أهل العلم والأدب والرواة لا مع المغنين ، فإذا أراد الغناء غناه ، فأجابه إلى ذلك . ثم سأله بعد مدة طويلة أن يأخذ له في الدخول مع الفقهاء فأذن له ، قال : فكان يدخل ويده في يد PageV05P005 قاضي القضاة يحيى بن أكثم . ثم سأل إسحاق المأمون في لبس السواد يوم الجمعة والصلاة معه في المقصورة ، قال : فضحك المأمون وقال : ولا كل هذا يا إسحاق ! وقد اشتريت منك هذه المسألة بمائة ألف دينار وأمر له بها .(@)(@@) وكان لإسحاق مع إبراهيم بن المهدي مخاطبات ومنازعات ومحاورات بسبب الغناء ، وكان الرشيد ينصر إسحاق على إبراهيم أخيه . من ذلك ما حكاه إسحاق قال : كنت عند الرشيد يوما ، وعنده ندماؤه وخاصته وفيهم إبراهيم بن المهدي ، فقال لي الرشيد : غن :(@)(@@) شربت مدامة وسقيت أخرى . . . وراح المنتشون وما انتشيت فغنيته . فأقبل على إبراهيم بن المهدي فقال لي : ما أصبت يا إسحاق ولا أحسنت . فقلت له : ليس هذا مما تعرفه ولا تحسنه ، وإن شئت فغنه فإن لم أجدك أنك تخطئ فيه منذ ابتدائك إلى انتهائك فدمي حلال . ثم أقبلت على الرشيد فقلت : يا أمير المؤمنين ، هذه صناعتي وصناعة أبي ، وهي التي قربتنا منك واستخدمتنا لك فأوطأتنا بساطك ، فإذا نازعنا أحد بغير علم لم نجد بدا من الإفصاح والذب ، فقال : لا غرور ولا لوم عليك . وقام الرشيد ليبول ، فأقبل إبراهيم بن المهدي علي وقال : ويحك يا إسحاق ! أتجترئ على وتقول لي ما قلت 
ms935	 يا ابن الفاعلة ! لا يكنى . فداخلني ما لم أملك نفسي معه ، فقلت له : أنت تشتمني ولا أقدر على إجابتك وأنت ابن الخليفة وأخو الخليفة ، ولولا ذلك لقلت لك : يا ابن الزانية كما قلت لي يا ابن الزانية . أو تراني كنت لا أحسن أن أقول : يا ابن الزانية ! ولكن قولي في ذمك ينصرف كله إلى خالك الأعلم ، ولولاك لذكرت صناعته ومذهبه - قال إسحاق : وكان بيطارا - قال : ثم سكت ، وعلمت أن إبراهيم PageV05P006 سوف يشكوني إلى الرشيد ، وسوف يسأل من حضر عما جرى فيخبرونه ، فتلافيت ذلك بأن قلت : إنك تظن أن الخلافة تصير إليك ، فلا تزال تتهددني بذلك وتعاديني كما تعادي سائر أولياء أخيك حسدا له ولولده على الأمر ! وأنت تضعف عنه وعنهم ، وتستخف بأوليائهم تشفيا ، وأرجو ألا يخرجها الله من الرشيد وولده ، وأن يقتلك دونها . فإن صارت إليك - والعياذ بالله تعالى من ذلك - فحرام علي حينئذ العيش ! والموت أطيب من الحياة معك ، فاصنع حينئذ ما بدا لك ! قال : فلما خرج الرشيد وثب إبراهيم بين يديه وقال : يا أمير المؤمنين ، شتمني إسحاق وذكر أمي واستخف بي . فغضب وقال لي : ويلك ! ما تقول ؟ قلت : لا أعلم ، فسل من حضر . فأقبل على مسرور وحسين فسألهما عن القصة فجعلا يخبرانه ووجهه يربد إلى أن انتهيا إلى ذكر الخلافة فسرى عنه ورجع لونه ، وقال لإبراهيم : لا ذنب له ، شتمته فعرفك أنه لا يقدر على جوابك ، ارجع إلى موضعك وأمسك عن هذا . فلما انفض المجلس وانصرف الناس أمر الرشيد بألا أبرح . وخرج كل من حضر حتى لم يبق غيري ، فساء ظني وهمتني نفسي . فأقبل علي وقال : يا إسحاق ، أتراني لم أفهم قولك ومرادك ! قد والله زنيته ثلاث مرات ! أتراني لا أعرف وقائعك وأقدامك وأين ذهبت ! ويلك لا تعد ! حدثني عنك لو ضربك إبراهيم أكنت أقتص لك منه فأضربه وهو أخي يا جاهل ! أتراه لو أمر غلمانه فقتلوك أكنت أقتله بك ! فقلت : والله يا أمير المؤمنين ، قد قتلني هذا الكلام ، وإن بلغه ليقتلني ، وما أشك أنه قد بلغه الآن 
ms936	 . فصاح بمسرور وقال له : علي بإبراهيم فأحضر ، وقال لي : قم فانصرف . فقلت لجماعة من الخدم - وكلهم كان لي محبا وإلي مائلا ولي مطيعا - : أخبروني بما يجري ، فأخبروني من غد أنه لما دخل عليه وبخه وجهله وقال له : أتستحف بخادمي وصنيعتي وابن خادمي وصنيعتي وصنيعة أبي في مجلسي ! وتقدم علي وتستخف بمجلسي وحضرتي ! هاه هاه هاه ! وتقدم على هذا وأمثاله ! وأنت مالك وللغناء ! وما يدريك ما هو ! ومن أخذك به وطارحك إياه حتى تتوهم أنك تبلغ منه مبلغ إسحاق الذي غذي به وعلمه وهو من صناعته ! ثم تظن أنك تخطئه فيما لا تدريه ، ويدعوك إلى إقامة الحجة عليه فلا تثبت لذلك وتعتصم PageV05P007 بشتمه ! هذا مما يدل على السقوط وضعف العقل وسوء الأدب من دخولك فيما لا يشبهك ، وغلبة لذتك على مروءتك وشرفك ، ثم إظهارك إياه ولم تحكمه ، وادعائك ما لا تعلمه حتى ينسبك إلى إفراط الجهل . ألا تعلم ، ويحك ، أن هذا سوء أدب وقلة معرفة وقلة مبالاة بالخطأ والتكذيب والرد القبيح ! ثم قال : والله العظيم وحق رسوله وإلا فأنا بريء من المهدي إن أصابه أحد بسوء أو أسقط عليه حجر من السماء أو سقط من دابته أو أسقط عليه سقفه أو مات فجأة لأقتلنك به . والله ! والله ! والله ! فلا تعرض له وأنت أعلم ! قم الآن فاخرج ، فخرج وقد كاد يموت . فلما كان بعد ذلك دخلت على الرشيد وإبراهيم عنده فأعرضت عن إبراهيم فجعل ينظر إلي مرة وإليه مرة ويضحك ، ثم قال : إني لأعلم محبتك لإسحاق وميلك إليه وإلى الأخذ عنه ، وإن هذا لا يجيئك من جهته كما تريد إلا بعد أن يرضى ، والرضا لا يكون بمكروه ، ولكن أحسن إليه وأكرمه واعرف حقه وبره وصله ، فإذا فعلت ذلك ثم خالف ما تهواه عاقبته بيد مستطيلة منبسطة ولسان منطلق . ثم قال لي : قم إلى مولاك وابن مولاك فقبل رأسه ، فقمت إليه وقام إلي وأصلح الرشيد بيننا . رأسه ، فقمت إليه وقام إلي وأصلح الرشيد بيننا .(@)(@@) قال أبو الفرج : وكان إسحاق جيد الشعر ، كان يقول 
ms937	 الشعر وينسبه للعرب . فمن ذلك قوله :(@)(@@) لفظ الخدور إليك حورا عينا . . . أنسين ما جمع الكناس قطينا(@)(@@) فإذا بسمن فعن كمثل غمامة . . . أو أقحوان الرمل بات معينا(@)(@@) وأصح ما رأت العيون محاجرا . . . ولهن أمراض ما رأيت بات عيونا PageV05P008(@)(@@) فكأنما تلك الوجوه أهلة . . . أقمرن بين العشر والعشرينا(@)(@@) وكأنهن إذا نهضن لحاجة . . . ينهضن بالعقدات من يبرينا(@)(@@) وأشعاره في هذا النوع كثيرة .(@)(@@) روي عن الأصمعي قال : دخلت أنا وإسحاق بن إبراهيم الموصلي يوما على الرشيد فرأيناه لقس النفس ، فأنشده إسحاق :(@)(@@) وآمرة بالبخل قلت لها اقصري . . . فذلك شيء ما إليه سبيل(@)(@@) أرى الناس خلان الكرام ولا أرى . . . بخيلا له حتى الممات خليل(@)(@@) وإني رأيت البخل يزرى بأهله . . . فأكرمت نفسي أن يقال بخيل(@)(@@) ومن خير حالات التي لو علمته . . . إذا نال خيرا أن يكون ينيل(@)(@@) فعالي فعال المكثرين تجملا . . . ومالي كما تعلمين قليل(@)(@@) وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى . . . ورأي أمير المؤمنين جميل !(@)(@@) قال : فقال الرشيد : لا تخف إن شاء الله ، ثم قال : لله در أبيات تأتين بها ما أشد أصولها ، وأحسن فصولها ، وأقل فضولها ! وأمر له بخمسين ألف درهم . فقال له PageV05P009 إسحاق : وصفك والله يا أمير المؤمنين لشعري أحسن منه ، فعلام آخذ الجائزة ! فضحك الرشيد وقال : اجعلوها مائة ألف درهم . قال الأصمعي : فعلمت يومئذ أن إسحاق أحذق بصيد الدراهم مني .(@)(@@) قال أبو العبد بن حمدون : سأل المتوكل عن إسحاق ، فعرف أنه كف وأنه بمنزله ببغداد ، فكتب في إحضاره . فلما دخل عليه رفعه حتى أجلسه قدام السرير وأعطاه مخدة وقال : بلغني أن المعتصم دفع إليك في أول يوم جلست بين يديه مخدة ، وقال : إنه لا يستجلب ما عند حر مثل إكرامه . ثم سأله : هل أكل ؟ فقال نعم ، فأمر أن يسقى . فلما شرب أقداحا قال : هاتوا لأبي محمد عودا ، فجيء به فاندفع يغني بشعره :(@)(@@) ما علة الشيخ عيناه بأربعة . . . تغرورقان بدمع ثم ينسكب(@)(@@) قال ابن حمدون : فما بقي غلام من الغلامان الوقوف على الحير إلا وجدته يرقص طربا وهو لا يعلم بما يفعل ، فأمر له بمائة ألف 
ms938	 دينار . ثم انحدر المتوكل إلى الرقة وكان يستطيبها لكثرة تغريد الطير فيها ، فغناه إسحاق :(@)(@@) أأن هتفت ورقاء في رونق الضحى . . . على فنن غض النبات من الرند(@)(@@) بكيت كما يبكي والوليد ولم تزل . . . جليدا وأبديت الذي لم تكن تبدي PageV05P010(@)(@@) فضحك المتوكل ثم قال : يا إسحاق ، هذه أخت فعلتك بالواثق لما غنيته بالصالحية :(@)(@@) طربت إلى أصيبية صغار . . . وذكرني الهوى قرب المزار(@)(@@) فكم أعطاك لما أذن لك في الانصراف ؟ قال : مائة ألف دينار ، فأمر له بمائة ألف دينار وأذن له بالانصراف . وكان آخر عهده بإسحاق . توفي بعد ذلك بشهرين . وكانت وفاته في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين ومائتين . وكان يسأل الله تعالى ألا يبتليه بالقولنج لما رأى من صعوبته على أبيه ، فرأى في منامه كأن قائلا يقول له : قد أجيبت دعوتك ولست تموت بالقولنج ولكنك تموت بضده ، فأصابه ذرب في شهر رمضان ، فكان يتصدق في كل يوم يمكنه صومه بمائة درهم ، ثم ضعف عن الصوم فلم يطقه ومات في الشهر . ولما نعي إلى المتوكل غمه وحزن عليه وقال : ذهب صدر عظيم من جمال الملك وبهائه وزينته . رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار علويه(@)(@@) هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن سيف . وجده سيف من الصغد الذين سابهم الوليد بن عثمان بن عفان واسترق منهم جماعة اختصهم لخدمته وأعتق بعضهم ولم يعتق الباقين فقتلوه . قال أبو الفرج الأصفهاني : وكان علي هذا مغنيا حاذقا ، ومؤدبا محسنا ، وصانعا متقنا ، وضاربا متقدما ، مع خفة روح وطيب مجالسة وملاحة نوادر . وكان إبراهيم الموصلي علمه وخرجه وعني بتحذيقه جدا ، فبرع وغنى لمحمد الأمين وعاش إلى أيام المتوكل ومات بعد إسحاق الموصلي بيسير . PageV05P011 وكان سبب وفاته أنه خرج عليه جرب ، فشكاه إلى يحيى بن ماسويه ، فبعث إليه بدواء مسهل وطلاء ، فشرب الطلاء وأطلى بالدواء ، فقتله ذلك . قال : وكان علويه أعسر ، فكان عوده مقلوب الأوتار : ألبم أسفل الأوتار كلها ثم المثلث فوقه ثم المثنى ثم الزير ، فكان عوده إذا كان في يد غيره يكون مقلوبا ، وإذا أخذه كان في يده اليمنى 
ms939	 وضرب باليسرى فيكون مستويا . وكان إسحاق يتعصب له في أكثر أوقاته على مخارق . وقال حماد ابن إسحاق : قلت لأبي : أيما أفضل عندك مخارق أم علويه ؟ فقال : يا بني ، علويه أعرقهما فهما بما يخرج من رأسه ، وأعلمها بما يغنيه ويؤديه ، ولو خيرت بينهما من يطارح جواري ، أو شاورني من يستنصحني لما أشرت إلا بعلويه ، لأنه يؤدي الغناء ، وإذا صنع شيئا صنه صنعة محكمة ، ومخارق لتمكنه من حلقه وكثرة نغمه لا يقنع بالأخذ منه ، لأنه لا يؤدي صوتا واحدا كما أخذه ولا يغنيه مرتين غناء واحدا لكثرة زوائده فيه ، ولكنهما إذا اجتمعا عند خليفة أو سوقة غلب مخارق على المجلس والجائزة بطيب صوته وكثرة نغمه .(@)(@@) وقال أبو عبد الله بن حمدون : حدثني أبي قال : اجتمعت مع إسحاق يوما في بعض دور بني هاشم ، وحضر علويه فغنى أصواتا ثم غنى من صنعته :(@)(@@) ونبئت ليلى أرسلت بشفاعة . . . إلي فهلا نفس ليلى شفيعها !(@)(@@) فقال له إسحاق : أحسنت أحسنت والله يا أبا الحسن ! أحسنت ما شئت ! فقام علويه من مجلسه فقبل رأس إسحاق وعينيه وجلس بين يديه وسر بقوله سرورا كثيرا ، ثم قال أنت سيدي وابن سيدي وأستاذي وابن أستاذي ، ولي إليك حاجة . قال : قل ، فوالله إني أبلغ فيها ما تحب . قال : أيما أفضل أنا عندك أم مخارق ؟ فإني أحب أن أسمع منك في هذا المعنى قولا يؤثر ويحكيه عنك من حضر ، فشرفني به . فقال PageV05P012 إسحاق : ما منكما إلا محسن مجمل ، فلا ترد أن يجري في هذا شيء . قال : سألتك بحقي عليك وبتربة أبيك وبكل حق تعظمه إلا حكمت ! فقال : ويحك والله لو كنت أستجير أن أقول غير الحق لقلته فيما تحب ، فأما إذا أبيت إلا ذكر ما عندي ، فلو خيرت أنا من يطارح جواري ويغنيني لما اخترت غيرك ، ولكنكما إذا غنيتما بين يدي خليفة أو أمير غلبك على إطرابه واستبد عليك بجائزته . فغضب علويه وقام وقال : أف من رضاك وغضبك ! وكان الواثق بالله يقول : علويه أصح الناس صنعة بعد إسحاق ، وأطيب الناس صوتا بعد مخارق 
ms940	 ، وأضرب الناس بعد زلزل وملاحظ ، فهو مصلي كل سابق نادر وثاني كل أول ، وأصل كل متقدم . وكان يقول : غناء علويه مثل نقر الطست يبقى ساعة في السمع بعد سكوته .(@)(@@) وقال عبد الله بن طاهر : لو اقتصرت على رجل واحد يغني لما اخترت سوى علويه ، لأنه إن حدثني ألهاني ، وإن غناني أشجاني ، وإن رجعت إلى رأيه كفاني .(@)(@@) وقال محمد بن عبد الله بن مالك : كان علويه يغني بين يدي الأمين ، فغنى في بعض غنائه :(@)(@@) ليت هندا أنجزتنا ما تعد . . . وشفت أنفسنا مما تجد(@)(@@) وكان الفضل بن ربيع يضطغن عليه شيئا ، فقال للأمين : إنما يعرض بك ويستبطئ المأمون في محاربته إياك ، فأمر به فضرب خمسين سوطا وجر برجله حتى PageV05P013 أخرج ، وجفاه مدة ، حتى سأل كوثرا أن يترضاه له فترضاه له ورده إلى الخدمة وأمر له بخمسة آلاف درهم . فلما قدم المأمون تقرب إليه بذلك فلم يقع له بحيث يحب ، وقال : إن الملك بمنزلة الأسد أو النار فلا تتعرض لما يغضبه ، فإنه ربما جرى منه ما يتلفك ثم لا يقدر بعد ذلك على تلافي ما فرط منه ، ثم قرب من المأمون بعد ذلك . قال علويه : أمرنا المأمون أن نباكره لنصطبح ، فلقيني عبد الله بن إسماعيل المراكبي مولى عريب فقال : أيها الظالم المعتدي ، أما ترحم ولا ترق ! عريب هائمة من الشوق إليك تدعو الله وتستحكمه عليك وتحلم بك في نومها في كل ليلة ثلاث مرات . قال علويه : فقلت أم الخلافة زانية ومضيت معه . فحين دخلت قلت : أستوثق من الباب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب ، وإذا عريب جالسة على كرسي تطبخ ثلاث قدور من دجاج . فلما رأتني قامت فعانقتني وقبلتني وقالت : أي شيء تشتهي ؟ فقلت : قدرا من هذه القدور ، فأفرغت قدرا بيني وبينها فأكلنا ، ودعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه ، فما زلت أشرب حتى كدت أن أسكر . ثم قالت : يا أبا الحسن ، غنيت البارحة في شعر لأبي العتاهية أعجبني ، أفتسمعه وتصلحه ؟ فغنت :(@)(@@) عذيرى من الإنسان لا إن جفوته . . . صفا لي ولا إن صرت 