ms5041	 : وما بات قوم ضامنين لنا دما فيشفينا ، إلا دماء شوافعأي لم نك نطالب بدم قتيل منا فنشتفي إلا بقتل جماعة ، وذلك لعزتنا وقوتنا على إدارتك الثأر . و الشفيع من الأعداد : ما كان زوجا ، تقول : كان وترا فشفعته بآخر وقوله : لنفسي حديث دون صحبي ، وأصبحت تزيد لعيني الشخوص الشوافعلم يفسره ثعلب وقوله : ما كان أبصرن بغرات الصبا ، فالآن قد شفعت لي الأشباحمعناه أنه يحسب الشخص اثنين لضعف بصره . وعين شافعة : تنظر نظرين . و الشفع : ما شفع به ، سمي بالمصدر ، والجمع شفاع قال أبو كبير : وأخو الإباءة ، إذ رأى خلانه ، تلى شفاعا حوله كالإذخرشبههم بالإذخر لأنه لا يكاد ينبت إلا زوجا زوجا . وفي التنزيل : @QB@ والشفع والوتر @QE@ . قال الأسود بن يزيد : الشفع يوم الأضحى ، والوتر يوم عرفة . وقال عطاء : الوتر هو ا ، و الشفع خلقه . وقال ابن عباس : الوتر آدم شفع بزوجته ، وقيل في الشفع والوتر : إن الأعداد كلها شفع ووتر . و شفعة الضحى : ركعتا الضحى . وفي الحد يث : من حافظ على شفعة الضحى غفر له ذنوبه ، يعني ركعتي الضحى من الشفع الزوج ، يروى بالفتح والضم ، كالغرفة والغرفة ، وإنما سماها شفعة لأنها أكثر من واحدة . قال القتيبي : الشفع الزوج ولم أسمع به مؤنثا إلا ههنا ، قال : وأحسبه ذهب بتأنيثه إلى الفعلة الواحدة أو إلى الصلاة . وناقة شافع : في بطنها ولد أو يتبعها ولد يشفعها ، وقيل : في بطنها ولد يتبعها آخر ونحو ذلك تقول منه : شفعت الناقة شفعا قال الشاعر : وشافع في بطنها لها ولد ، ومعها من خلفها لها ولدوقال : ما كان في البطن طلاها شافع ، ومعها لها وليد تابعوشاة شفوع و شافع : شفعها ولدها . وفي الحديث : أن رسول ا ، بعث مصدقا فأتاه رجل بشاة شافع فلم تأخذها فقال : ائتني بمعتاط فالشافع : التي معها ولدها ، سميت شافعا لأن ولدها شفعها و شفعته هي فصارا شفعا . وفي رواية : هذه شاة الشافع بالإضافة كقولهم صلاة الأولى ومسجد الجامع . وشاة مشفع : ترضع كل بهمة عن ابن الأعرابي . و الشفوع من الإبل : التي تجمع بين محلبين في حلبة 
ms5042	 واحدة ، وهي القرون . و شفع لي بالعداوة : أعان علي ، قال النابغة : أتاك امرؤ مستبطن لي بغضة ، له من عدو مثل ذلك شافع PageV08P183 وتقول : إن فلانا ليشفع لي بعداوة أي يضادني قال الأحوص : كأن من لامني لأصرمها ، كانوا علينا بلومهم شفعوا معناه أنهم كانوا أغروني بها حين لاموني في هواها ، وهو كقوله : إن اللوم إغراء و شفع لي يشفع شفاعة و تشفع : طلب . و الشفيع : الشافع ، والجمع شفعاء ، و استشفع بفلان على فلان و تشفع له إليه فشفعه فيه . وقال الفارسي : استشفعه طلب منه الشفاعة أي قال له كن لي شافعا . وفي التنزيل : @QB@ من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها @QE@ . وقرأ أبو الهيثم : من يشفع شفاعة حسنة أي يزداد عملا إلى عمل . ووري عن المبرد وثعلب أنهما قالا في قوله تعالى : @QB@ من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه @QE@ ، قالا : الشفاعة الدعاء ههنا . و الشفاعة : كلام الشفيع للملك في حاجة يسألها لغيره . و شفع إليه : في معنى طلب إليه . و الشافع : الطالب لغيره يتشفع به إلى المطلوب . يقال : تشفعت بفلان إلى فلان فشفعني فيه ، واسم الطالب شفيع قال الأعشى : واستشفعت من سراة الحي ذا ثقة ، فقد عصاها أبوها والذي شفعا و استشفعته إلى فلان أي سألته أن يشفع لي إليه و تشفعت إليه في فلان فشفعني فيه تشفيعا قال حاتم يخاطب النعمان : فككت عديا كلها من إسارها فأفضل وشفعني بقيس بن جحدروفي حديث الحدود : إذا بلغ الحد السلطان فلعن الله الشافع و المشفع . وقد تكرر ذكر الشفاعة في الحديث فيما يتعلق بأمور الدنيا والآخرة ، وهي السؤال في التجاوز عن الذنوب والجرائم . و المشفع : الذي يقبل الشفاعة ، و المشفع : الذي تقبل شفاعته . و الشفعة و الشفعة في الدار والأرض : القضاء بها لصاحبها . وسئل أبو العباس عن اشتقاق الشفعة في اللغة فقال : الشفعة الزيادة هو أن يشفعك فيما تطلب حتى تضمه إلى ما عندك فتزيده و تشفعه بها أي أن تزيده بها أي أنه كان 
ms5043	 وترا واحدا فضم إليه ما زاده و شفعه به . وقال القتيبي في تفسير الشفعة : كان الرجل في الجاهلية إذا أراد بيع منزل أتاه رجل فشفع إليه فيما باع فشفعه وجعله أولى بالمبيع ممن بعد سببه فسميت شفعة وسمي طالبها شفيعا . وفي الحديث : الشفعة في كل ما يقسم ، الشفعة في الملك معروفة وهي مشتقة من الزيادة لأن الشفيع يضم المبيع إلى ملكه فيشفعه به كأنه كان واحدا وترا فصار زوجا شفعا . وفي حديث الشعبي : الشفعة على رؤوس الرجال هو أن تكون الدار بين جماعة مختلفي السهام فيبيع واحد منهم نصيبه فيكون ما باع لشركائه بينهم على رؤوسهم لا على سهامهم . و الشفيع : صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة ، و الشفعة : الجنون ، وجمعها شفع ، ويقال للمجنون مشفوع ومسفوع ابن الأعرابي : في وجهه شفعة وسفعة وشنعة وردة ونظرة بمعنى واحد . و الشفعة : العين . وامرأة مشفوعة : مصابة من العين ، ولا يوصف به PageV08P184 المذكر . و الأشفع : الطويل . و شافع و شفيع : اسمان . و بنو شافع : من بني المطلب بن عبدمناف ، منهم الشافعي الفقيه الإمام المجتهد ، رحمه الله ونفعنا به . [(@)(@@) شقع(@)(@@) ] شقع : شقع في الإناء يشقع شقعا إذا شرب وكرع منه ، وقيل : شقع شرب بغير إناء ككرع . ويقال : قمع ومقع وقبع كل ذلك من شدة الشرب . ويقال : شقعه بعينه إذا لقعه ، وقيل : شقعه ولقعه بمعنى عانه . قال الأزهري : لقعه معروف و شقعه منكر لا أحقه . [(@)(@@) شقدع(@)(@@) ] شقدع : الشقدع : الضفدع الصغير . [(@)(@@) شكع(@)(@@) ] شكع : شكع يشكع شكعا ، فهو شاكع و شكع و شكوع : كثر أنينه وضجره من المرض والوجج يقلقه ، وقيل : الشكع الشديد الجزع الضجور ، و الشكع ، بالتحريك : الوجع والغضب . ويقال لكل متأذ من شيء : شكع و شاكع . وبات شكعا أي وجعا لا ينام . و شكع ، فهو شكع : طال غضبه ، وقيل : غضب . و أشكعه : أغضبه ، ويقال : أمله وأضجره . الأحمر : أشكعني وأحمشني وأذرأني ( 1 ) وأحفظني كل ذلك أغضبني . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لما دنا من الشام ولقيه الناس جعلوا يتراطنون فأشكعه ذلك وقال لأسلم : إنهم لن يروا على صاحبك بزة 
ms5044	 قوم غضب الله عليهم . الشكع ، بالتحريك : شدة الضجر ، وقيل أغضبه ( 2 ) . وفي الحديث : أنه دخل على عبدالرحمن بن سهيل وهو يجود بنفسه فإذا هو شكع البزة أي ضجر الهيئة والحالة ، و شكع شكعا : غرض و شكع شكعا : مال ، ويقال للبخيل اللئيم : شكع . و الشكاعى : نبت ، قال الأزهري : رأيته بالبادية وهو من أحرار البقول . و الشكاعى : شجرة صغيرة ذات شوك قيل هو مثل الحلاوي لا يكاد يفرق بينهما وزهرتها حمراء ومنبتها مثل منبت الحلاوى ، ولهما جميعا ( 3 ) يابستين ورطبتين ، وهما كثيرتا الشوك ، وشوكهما ألطف من شوك الخلة ، ولهما ورق صغير مثل ورق السذاب يقع على الواحد والجمع ، وربما سلم جمعها ، وقد يقال شكاعى ، بالفتح قال ابن سيده : ولم أجد ذلك معروفا ، وقال أبو حنيفة : الشكاعى من دق النبات وهي دقيقة العيدان صغيرة خضراء والناس يتداوون بها قال عمرو بن أحمر الباهلي ذكر تداويه بها ، وقد شقي بطنه ( 4 ) : شربت الشكاعى والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاوياقال : واسمها بالفارسية جرحه ، الأخفش : شكاعاة ، فإذا صح ذلك فألفها لغير التأنيث ، قال سيبويه : هو واحد وجمع ، وقال غيره : الواحدة منها شكاعة ، و الشكاعة : شوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك ، وجمعها شكاع ، وما أدري أين شكع أي ذهب ، والسين أعلى . [(@)(@@) شلع(@)(@@) ] شلع : قال الفراء : الشلع : الطويل وقد تقدم في ترجمة شعلع . [(@)(@@) شمع(@)(@@) ] شمع : الشمع و الشمع : موم العسل الذي يستصبح به ، الواحدة شمعة و شمعة قال الفراء : هذا PageV08P185 كلام العرب والمولدون يقولون شمع ، بالتسكين ، و الشمعة أخص منه قال ابن سيده : وقد غلط لأن الشمع و الشمع لغتان فصيحتان . وقال ابن السكيت : قل الشمع للموم ولا تقل الشمع . و أشمع السراج : سطع نوره قال الراجز : كلمح برق أو سراج أشمعا و الشمع و الشموع و الشماع و الشماعة و المشمعة : الطرب والضحك والمزاح واللعب . وقد شمع يشمع شمعا و شموعا و مشمعة إذا لم يجد قال المتنخل الهذلي يذكر أضيافه : سأبدؤهم بمشععة ، وأثني بجهدي من طعام أو بساط أراد من 
ms5045	 طعام وبساط ، يريد أنه يبدأ أضيافه عند نزولهم بالمزاح والمضاحكة ليؤنسهم بذلك ، وهذا البيت ذكره الجوهري : وآتي بجهدي قال ابن بري : وصوابه وأثني بجهدي أي أتبع ، يريد أنه يبدأ أضيافه بالمزاح لينبسطوا ثم يأتيهم بعد ذلك بالطعام . وفي الحديث : من تتبع المشمعة يشمع الله به أراد ، أن من كان من شأنه العبث بالناس والاستهزاء أصاره الله تعالى إلى حالة يعبث به فيها ويستهزأ منه ، فمن أراد الاستهزاء بالناس جازاه الله مجازاة فعله . وفي حديث النبي : إذا كنا عندك رقت قلوبنا وإذا فارقنا شمعنا أو شممنا النساء والأولاد أي لاعبنا الأهل وعاشرناهن ، و الشماع : اللهو واللعب . و الشموع : الجارية اللعوب الضحوك الآنسة ، وقيل : هي المزاحة الطيبة الحديث التي تقبلك ولا تطاوعك على سوى ذلك ، وقيل : الشموع اللعوب الضحوك فقط ، وقد شمعت تشمع شمعا و شموعا . ورجل شموع : لعوب ضحوك . والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر وقول أبي ذؤيب يصف الحمار : فلبثن حينا يعتلجن بروضة ، فيجد حينا في المراح ويشمع قال الأصمعي : يلعب لا يجاد . [(@)(@@) شنع(@)(@@) ] شنع : الشناعة : الفظاعة ، شنع الأمر أو الشيء شناعة و شنعا و شنعا و شنوعا : قبح ، فهو شنيع ، والاسم الشنعة فأما قول عاتكة بنت عبدالمطلب : سائل بنا في قومنا ، وليكف من شر سماعه قيسا ، وما جمعوا لنا في مجمع باق شناعهفقد يكون شناع من مصادر شنع كقولهم سقم سقاما ، وقد يجوز أن تريد شناعته فحذف الهاء للضرورة كما تأول بعضهم قول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائسمن أنه أراد عيادتي فحذف التاء مضطرا . وأمر أشنع و شنيع : قبيح ومنه قول أبي ذؤيب : متحاميين المجد كل واثق ببلائه ، واليوم يوم أشنع ( 2 ) ومثله لمتمم بن نويرة : ولقد غبطت بما ألاقي حقبة ، ولقد يمر علي يوم أشنع PageV08P186 وفي حديث أبي ذر : وعنده امرأة سوداء مشنعة أي قبيحة . يقال : منظر شنيع و أشنع و مشنع . و شنع عليه الأمر تشنيعا : قبحه . و شنع بالأمر ( 1 ) شنعا و استشنعه : رآه شنيعا . و تشنع القوم : قبح أمرهم باختلافهم 
ms5046	 واضطراب رأيهم قال جرير : يكفي الأدلة بعد سوء ظنونهم مر المطي ، إذا الحداة تشنعوا و تشنع فلان لهذا الأمر إذا تهيأ له . و تشنع الرجل : هم بأمر شنيع قال الفرزدق : لعمري ، لقد قالت أمامة إذ رأت جريرا بذات الرقمتين تشنعا و شنعه شنعا : سبه عن ابن الأعرابي ، وقيل : استقبحه وسئمه ( 2 ) وأنشد لكثير : وأسماء لا مشنوعة بملامة لدينا ، ولا مقلية باعتلالها ( 3 ) و الشنع و الشناعة و المشنوع كل هذا من قبح الشيء الذي يستشنع قبحه ، وهو شنيع أشنع ، وقصة شنعاء ورجل أشنع الخلق وأنشد شمر : وبالهام منه نظرة وشنوع أي قبح يتعجب منه . وقال الليث : تقول رأيت أمرا شنعت به شنعا أي استشنعته وأنشد لمروان : فوض إلى الله الأمور ، فإنه سيكفيك ، لا يشنع برأيك شانع أي لا يستقبح رأيك مستقبح . وقد استشنع بفلان جهله : خف ، و شنعنا فلان وفضحنا . و المشنوع : المشهور . و التشنيع : التشمير . و شنع الرجل : شمر وأسرع . و شنعت الناقة و أشنعت و تشنعت : شمرت في سيرها وأسرعت وجدت ، فهي مشنعة قال الراجز : كأنه حين بدا تشنعه ، وسال بعد الهمعان أخدعه ، جأب بأعلى قنتين مرتعه و التشنع : الجد والانكماش في الأمر عن ابن الأعرابي ، تقول منه : تشنع القوم . و الشنعنع : الرجل الطويل . و تشنعت الغارة : بثثتها ، والفرس والراحلة والقرن : ركبته وعلوته ، والسلاح : لبسته . [(@)(@@) شوع(@)(@@) ] شوع : الشوع : انتشار الشعر وتفرقه كأنه شوك قال الشاعر : ولا شوع بخديها ولا مشعنة قهدا ورجل أشوع وامرأة شوعاء ، وبه سمي الرجل أشوع . ابن الأعرابي : شوع رأسه يشوع شوعا إذا اشعان ، قال الأزهري : هكذا رواه عنه أبو عمرو ، والقياس شوع يشوع شوعا . ابن الأعرابي : يقال للرجل شع شع إذا امرته بالتقشف وتطويل الشعر ، ومنه قيل : فلان ابن أشوع . وبول شاع : منتشر متفرق قال ذو الرمة : PageV08P187 يقطعن للإبساس شاعا كأنه جدايا ، على الأنساء منها بصائر و شوع القوم : جمعهم وبه فسر قول الأعشى : نشوع عونا ونجتابها قال : ومنه شيعة الرجل ، والأكثر أن تكون عين الشيعة ياء لقولهم أشياع ، اللهم إلا أن يكون من باب أعياد 
ms5047	 أو يكون يشوع على المعاقبة . و شاعة الرجل : امرأته ، وإن حملتها على معنى المشايعة واللزوم فألفها ياء . ومضى شوع من الليل و شواع أي ساعة حكي عن ثعلب ولست منه على ثقة . و الشوع بالضم : شجر البان ، وهو جبلي قال أحيحة ابن الجلاح يصف جبلا : معرورف أسبل جباره ، بحافتيه ، الشوع والغريف وهذا البيت استشهد الجوهري بعجزه ونسبه لقيس بن الخطيم ، ونسبه ابن بري أيضا لأحيحة بن الجلاح ، وواحدته شوعة وجمعها شياع . ويقال : هذا شوع هذا ، بالفتح ، و شيع هذا للذي ولد بعده ولم يولد بينهما . [(@)(@@) شيع(@)(@@) ] شيع : الشيع : مقدار من العدد كقولهم : أقمت عنده شهرا أو شيع شهر . وفي حديث عائشة رضيا عنها : بعد بدر بشهر أو شيعه أي أو نحو من شهر . يقال : أقمت به شهرا أو شيع شهر أي مقداره أو قريبا منه . ويقال : كان معه مائة رجل أو شيع ذلك ، كذلك . وآتيك غدا أو شيعه أي بعده ، وقيل اليوم الذي يتبعه قال عمر بن أبي ربيعة : قال الخليط : غدا تصدعنا أو شيعه ، أفلا تشيعنا وتقول : لم أره منذ شهر و شيعه أي ونحوه . و الشيع : ولد الأسد إذا أدرك أن يفرس . و الشيعة : القوم الذين يجتمعون على الأمر . وكل قوم اجتمعوا على أمر ، فهم شيعة . وكل قوم أمرهم واحد يتبع بعضهم رأي بعض ، فهم شيع . قال الأزهري : ومعنى الشيعة الذين يتبع بعضهم بعضا وليس كلهم متفقين ، قال الله عز وجل : @QB@ الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا @QE@ كل فرقة تكفر الفرقة المخالفة لها ، يعني به اليهود والنصارى لأن النصارى بعضهم يكفر بعضا ، وكذلك اليهود والنصارى تكفر اليهود واليهود تكفرهم وكانوا أمروا بشيء واحد . وفي حديث جابر لما نزلت : @QB@ أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض @QE@ ، قال رسولا : هاتان أهون وأيسر الشيع الفرق ، أي يجعلكم فرقا مختلفين . وأما قوله تعالى : @QB@ وإن من شيعته لإبراهيم @QE@ ، فإن ابن الأعرابي قال : الهاء لمحمد ، أي إبراهيم خبر مخبره فاتبعه ودعا له ، وكذلك قال الفراء : يقول هو على منهاجه ودينه وإن كان إبراهيم سابقا له 
ms5048	 ، وقيل : معناه أي من شيعة نوح ومن أهل ملته ، قال الأزهري : وهذا القول أقرب لأنه معطوف على قصة نوح ، وهو قول الزجاج . و الشيعة : أتباع الرجل وأنصاره ، وجمعها شيع ، و أشياع جمع الجمع . ويقال : شايعه كما يقال والاه من الولي وحكي في تفسير قول الأعشى : يشوع عونا ويجتابها PageV08P188 يشوع : يجمع ، ومنه شيعة الرجل ، فإن صح هذا التفسير فعين الشيعة واو ، وهو مذكور في بابه ، وفي الحديث : القدرية شيعة الدجال أي أولياؤه وأنصاره ، وأصل الشيعة الفرقة من الناس ، ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد ومعنى واحد ، وقد غلب هذا الاسم على من يتوالى عليا وأهل بيته رضوان الله عليهم أجمعين ، حتى صار لهم اسما خاصا فإذا قيل : فلان من الشيعة عرف أنه منهم . وفي مذهب الشيعة كذا أي عندهم . وأصل ذلك من المشايعة ، وهي المتابعة والمطاوعة قال الأزهري : و الشيعة قوم يهوون هوى عترة النبي ، ويوالونهم . و الأشياع أيضا : الأمثال . وفي التنزيل : @QB@ كما فعل بأشياعهم من قبل @QE@ أي بأمثالهم من الأمم الماضية ومن كان مذهبه مذهبهم قال ذو الرمة : استحدث الركب عن أشياعهم خبرا ، أم راجع القلب من أطرابه طربيعني عن أصحابهم . يقال : هذا شيع هذا أي مثله . و الشيعة : الفرقة ، وبه فسر الزجاج قوله تعالى : @QB@ ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين @QE@ . و الشيعة : قوم يرون رأي غيرهم . و تشايع القوم : صاروا شيعا . و شيع الرجل إذا ادعى دعوى الشيعة . و شايعه شياعا و شيعه : تابعه . و المشيع : الشجاع ومنهم من خص فقال : من الرجال . وفي حديث خالد : أنه كان رجلا مشيعا المشيع : الشجاع لأن قلبه لا يخذله فكأنه يشيعه أو كأنه يشيع بغيره . و شيعته نفسه على ذلك و شايعته ، كلاهما : تبعته وشجعته قال عنترة : ذلل ركابي حيث كنت مشايعي لبي ، وأحفزه برأي مبرم ( 2 ) قال أبو إسح ق : معنى شيعت فلانا في اللغة اتبعت . و شيعه على رأيه و شايعه ، كلاهما : تابعه وقواه ومنه حديث صفوان : إني أرى موضع الشهادة لو تشايعني نفسي أي تتابعني . ويقال 
ms5049	 : شاعك الخير أي لا فارقك قال لبيد : فشاعهم حمد ، وزانت قبورهم اسرة ريحان بقاع منور ويقال : فلان يشيعه على ذلك أي يقويه ومنه تشييع النار بإلقاء الحطب عليها يقويها . و شيعه و شايعه ، كلاهما : خرج معه عند رحيله ليودعه ويبلغه منزله ، وقيل : هو أن يخرج معه يريد صحبته وإيناسه إلى موضع ما . و شيع شهر رمضان بستة أيام من شوال أي اتبعه بها ، وقيل : حافظ على سيرته فيها على المثل . وفلان شيع نساء : يشيعهن ويخالطهن . وفي حديث الضحايا : لا يضحى بالمشيعة من الغنم هي التي لا تزال تتبع الغنم عجفا ، أي لا تلحقها فيها أبدا تشيعها أي تمشي وراءها ، هذا إن كسرت الياء ، وإن فتحها فهي التي تحتاج إلى من يشيعها أي يسوقها لتأخرها عن الغنم حتى يتبعها لأنها لا تقدر على ذلك . ويقال : ما تشايعني رجلي ولا ساقي أي لا تتبعني ولا تعينني على المشي وأنشد شمر : وأدماء تحبو ما يشايع ساقها ، لدى مزهر ضار أجش ومأتم الضاري : الذي قد ضري من الضرب به يقول : قد عقرت فهي تحبو لا تمشي قال كثير PageV08P189 : وأعرض من رضوى مع الليل دونهم هضاب ترد الطرف ممن يشيع أي ممن يتبعه طرفه ناظرا . ابن الأعرابي : سمع أبا المكارم يذم رجلا فقال : هو ضب مشيع أراد أنه مثل الضب الحقود لا ينتفع به . و المشيع : من قولك شعته أشيعه شيعا إذا ملأته . و تشيع في الشيء : استهلك في هواه . و شيع النار في الحطب : اضرمها قال رؤبة : شدا كما يشيع التضريم ( 1 ) و الشيوع و الشياع : ما أوقدت به النار ، وقيل : هو دق الحطب تشيع به النار كما يقال شباب للنار وجلاء للعين . و شيع الرجل بالنار : أحرقه ، وقيل : كل ما أحرق فقد شيع . يقال : شيعت النار إذا ألقيت عليها حطبا تذكيها به ومنه حديث الأحنف : وإن حسكى ( 2 ) كان رجلا مشيعا قال ابن الأثير : أراد به ههنا العجول من قولك شيعت النار إذا ألقيت عليها حطبا تشعلها به . و الشياع : صوت قصبة ينفخ فيها الراعي 
ms5050	 قال : حنين النيب تطرب للشياع و شيع الراعي في الشياع : ردد صوته فيها . و الشاعة : الإهابة بالإبل . و أشاع بالإبل و شايع بها و شايعها مشايعة وأهاب بمعنى واحد : صاح بها ودعاها إذا استأخر بعضها قال لبيد : تبكي على إثر الشباب الذي مضى ، ألا إن إخوان الشباب الرعارع ( 3 ) أتجزع مما أحدث الدهر بالفتى وأي كريم لم تصبه القوارع فيمضون أرسالا ونخلف بعدهم ، كما ضم أخرى التاليات المشايع ( 4 ) وقيل : شايعت بها إذا دعوت لها لتجتمع وتنساق قال جرير يخاطب الراعي : فألق استك الهلباء فوق قعودها ، وشايع بها ، واضمم إليك التواليا يقول : صوت بها ليلحق أخراها أولاها قال الطرماح : إذا لم تجد بالسهل رعيا ، تطوقت شماريخ لم ينعق بهن مشيع وفي الحديث : أن النبي قال : إن مريم ابنة عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه فأطعمها الجراد ، فقالت : اللهم أعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع الشياع ، بالكسر : الدعاء بالإبل لتنساق وتجتمع المعنى يتابع بينه في الطيران حتى يتتابع من غير أن يشايع كما يشايع الراعي بإبله لتجتمع ولا تتفرق عليه قال ابن بري : بغير شياع أي بغير صوت ، وقيل لصوت الزمارة شياع لأن الراعي يجمع إبله بها ومنه حديث علي : أمرنا بكسر الكوبة والكنارة و الشياع قال ابن الراعي : الشياع زمارة الراعي ، ومنه قول مريم : اللهم سقه بلا شياع أي بلا زمارة راع PageV08P190 . و شاع الشيب شيعا و شياعا و شيعانا و شيوعا و شيعوعة و مشيعا : ظهر وتفرق ، و شاع فيه الشيب ، والمصدر ما تقدم ، و تشيعه ، كلاهما : استطار . و شاع الخبر في الناس يشيع شيعا و شيعانا و مشاعا و شيعوعة ، فهو شائع : انتشر وافترق وذاع وظهر . وأشاعه هو و أشاع ذكر الشيء : أطاره وأظهره . وقولهم : هذا خبر شائع وقد شاع في الناس ، معناه قد اتصل بكل أحد فاستوى علم الناس به ولم يكن علمه عند بعضهم دون بعض . و الشاعة : الأخبار المنتشرة . وفي الحديث : أيما رجل أشاع على رجل عورة ليشينه بها أي أظهر عليه ما 
ms5051	 يعيبه . و أشعت المال بين القوم والقدر في الحي إذا فرقته فيهم وأنشد أبو عبيد : فقلت : أشيعا مشرا القدر حولنا ، وأي زمان قدرنا لم تمشر و أشعت السر و شعت به إذا أذعت به . ويقال : نصيب فلان شائع في جميع هذه الدار و مشاع فيها أي ليس بمقسوم ولا معزول قال الأزهري : إذا كان في جميع الدار فاتصل كل جزء منه بكل جزء منها ، قال : وأصل هذا من الناقة إذا قطعت بولها ، قيل : أوزغت به إيزاغا ، وإذا أرسلته إرسالا متصلا ، قيل : أشاعت . وسهم شائع أي غير مقسوم ، و شاع أيضا كما يقال سائر اليوم وساره قال ابن بري : شاهده قول ربيعة بن مقروم : له وهج من التقريب شاع أي شائع ومثله : خفضوا أسنتهم فكل ناع أي نائع . وما في هذه الدار سهم شائع و شاع مقلوب عنه أي مشتهر منتشر . ورجل مشياع أي مذياع لا يكتم سرا . وفي الدعاء : حياكم الله و شاعكم السلام و أشاعكم السلام أي عمكم وجعله صاحبا لكم وتابعا ، وقال ثعلب : شاعكم السلام صحبكم و شيعكم وأنشد : ألا يا نخلة من ذات عرقبرود الظل ، شاعكم السلام أي تبعكم السلام و شيعكم . قال : ومعنى أشاعكم السلام أصحبكم إياه ، وليس ذلك بقوي . و شاعكم السلام كما تقول عليكم السلام ، وهذا إنما يقوله الرجل لأصحابه إذا أراد أن يفارقهم ، كما قال قيس بن زهير لما اصطلح القوم : يا بني عبس شاعكم السلام فلا نظرت في وجه ذبيانية قتلت أباها وأخاها ، وسار إلى ناحية عمان وهناك اليوم عقبه وولده قال يونس : شاعكم السلام يشاعكم شيعا أي ملأكم . وقد أشاعكم الله بالسلام يشيعكم إشاعة . ونصيبه في الشيء شائع و شاع على القلب والحذف و مشاع ، كل ذلك : غير معزول . أبو سعيد : هما متشايعان و مشتاعان في دار أو أرض إذا كانا شريكين فيها ، وهم شيعاء فيها ، وكل واحد منهم شيع لصاحبه . وهذه الدار شيعة بينهم أي مشاعة . وكل شيء يكون به تمام الشيء أو زيادته ، فهو شياع له . و شاع الصدع 
ms5052	 في الزجاجة : استطار وافترق عن ثعلب . وجاءت الخيل شوائع و شواعي على القلب أي متفرقة . قال الأجدع بن مالك بن مسروق بن الأجدع : وكأن صرعاها قداح مقامر ضربت على شرن ، فهن شواعي PageV08P191 ( 1 ) ويروى : كعاب مقامر . و شاعت القطرة من اللبن في الماء و تشيعت : تفرقت . تقول : تقطر قطرة من لبن في الماء ( 2 ) . و شيع فيه أي تفرق فيه . و أشاع ببوله إشاعة حذف به وفرقه . و أشاعت الناقة ببولها و اشتاعت وأوزغت وأزغلت ، كل هذا : أرسلته متفرقا ورمته رميا وقطعته ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل . قال الأصمعي : يقال لما انتشر من أبوال الإبل إذا ضربها الفحل فأشاعت ببولها : شاع وأنشد : يقطعن للإبساس شاعا كأنه جدايا ، على الأنساء منها بصائر قال : والجمل أيضا يقطع ببوله إذا هاج ، وبوله شاع وأنشد : ولقد رمى بالشاع عند مناخه ، ورغا وهدر أيما تهدير و أشاعت أيضا : خدجت ، ولا تكون الإشاعة إلا في الإبل . وفي التهذيب في ترجمة شعع : شاع الشيء يشيع و شع يشع شعا و شعاعا كلاهما إذا تفرق . و شاعة الرجل : امرأته ومنه حديث سيف بن ذي يزن قال لعبدالمطلب : هل لك من شاعة أي زوجة لأنها تشايعه أي تتابعه . و المشايع : اللاحق وينشد بيت لبيد أيضا : فيمضون أرسالا ونلحق بعدهم ، كما ضم أخرى التاليات المشايع ( 1 ) هذا قول أبي عبيد ، عندي أنه من قولك شايع بالإبل دعاها . و المشيعة : قفة تضع فيها المرأة قطنها . و الشيعة : شجرة لها نور أصغر من الياسمين أحمر طيب تعبق به الثياب عن أبي حنيفة كذلك وجدناه تعبق ، بضم التاء وتخفيف الباء ، في نسخة موثوق بها ، وفي بعض النسخ تعبق ، بتشديد الباء ، و شيع الله : اسم كتيم الله . وفي الحديث : الشياع حرام قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم وفسره بالمفاخرة بكثرة الجماع ، وقال أبو عمرو : إنه تصحيف ، وهو بالسين المهملة والباء الموحدة ، وقد تقدم ، قال : وإن كان محفوظا فلعله من تسمية الزوجة شاعة . و بنات مشيع : قرى معروفة قال الأعشى : من خمر بابل أعرقت بمزاجها ، أو 
ms5053	 خمر عانة أو بنات مشيعا [(@)(@@) صبع(@)(@@) ] صبع : الأصبع : واحدة الأصابع ، تذكر وتؤنث ، وفيه لغات : الإصبع و الأصبع ، بكسر الهمزة وضمها والباء مفتوحة ، و الأصبع و الأصبع و الأصبع و الإصبع مثال اضرب ، و الأصبع ، بضم الهمزة والباء ، و الإصبع نادر . و الأصبوع : الأنملة مؤنثة في كل ذلك حكى ذلك اللحياني عن يونس روي عن النبي أنه دميت إصبعه في حفر الخندق فقال : هل أنت إلا إصبع دميت ، وفي سبيل الله ما لقيت فأما ما حكاه سيبويه من قولهم ذهبت بعض أصابعه PageV08P192 فإنه أنث البعض لأنه إصبع في المعنى ، وإن ذكر الإصبع مذكر جاز لأنه ليس فيها علامة التأنيث . وقال أبو حنيفة : أصابع البنيات ( 2 ) نبات ينبت بأرض العرب من أطراف اليمن وهو الذي يسمى الفرنجمشك ، قال : و أصابع العذارى أيضا صنف من العنب أسود طوال كأنه البلوط ، يشبه بأصابع العذارى المخضبة ، وعنقوده نحو الذراع متداخس الحب وله زبيب جيد ومنابته الشراة . و الإصبع : الأثر الحسن ، يقال : فلان من الله عليه إصبع حسنة أي أثر نعمة حسنة ، وعليه منك إصبع حسنة أي أثر حسن قال لبيد : من يجعل الله عليه إصبعا ، في الخير أو في الشر ، يلقاه معا وإنما قيل للأثر الحسن إصبع لإشارة الناس إليه بالإصبع . ابن الأعرابي : إنه لحسن الإصبع في ماله وحسن المس في ماله أي حسن الأثر ، وأنشد : أوردها راع مريء الإصبع ، لم تنتشر عنه ولم تصدع وفلان مغل الإصبع إذا كان خائنا قال الشاعر : حدثت نفسك بالوفاء ، ولم تكن للغدر خائنة مغل الإصبع وفي الحديث : قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الله يقلبه كيف يشاء ، وفي بعض الروايات : قلوب العباد بين إصبعين معناه أن تقلب القلوب بين حسن آثاره وصنعه تبارك وتعالى . قال ابن الأثير : الإصبع من صفات الأجسام ، تعالى الله عن ذلك وتقدس ، وإطلاقها عليه مجاز كإطلاق اليد واليمين والعين والسمع ، وهو جار مجرى التمثيل والكناية عن سرعة تقلب القلوب ، وإن ذلك أمر معقود بمشيئة الله سبحانه وتعالى ، وتخصيص ذكر الأصابع كناية عن أجزاء القدرة والبطش 
ms5054	 لأن ذلك باليد والأصابع أجزاؤها . ويقال : للراعي على ماشيته إصبع أي أثر حسن ، وعلى الإبل من راعيها إصبع مثله ، وذلك إذا أحسن القيام عليها فتبين أثره فيها قال الراعي يصف راعيا : ضعيف العصا بادي العروق ، ترى له عليها ، إذا ما أجدب الناس ، إصبعا ضعيف العصا أي حاذق الرعية لا يضرب ضربا شديدا ، يصفه بحسن قيامه على إبله في الجدب . و صبع به وعليه يصبع صبعا : أشار نحوه بإصبعه واغتابه أو أراده بشر والآخر غافل لا يشعر . و صبع الإناء يصبعه صبعا إذا كان فيه شراب وقابل بين إصبعيه ثم أرسل ما فيه في شيء ضيق الرأس ، وقيل : هو إذا قابل بين إصبعيه ثم أرسل ما فيه في إناء آخر أي ضرب من الآنية كان ، وقيل : وضعت على الإناء إصبعك حتى سال عليه ما في إناء آخر غيره قال الأزهري : و صبع الإناء أن يرسل الشراب الذي فيه بين طرفي الإبهامين أو السبابتين لئلا ينتشر فيندفق ، وهذا كله مأخوذ من الإصبع لأن الإنسان إذا اغتاب إنسانا أشار إليه بإصبعه ، وإذا دل إنسانا على طريق أو شيء خفي أشار إليه بالإصبع . ورجل مصبوع إذا كان متكبرا . و الصبع : الكبر التام . و صبع فلانا على فلان : دله عليه بالإشارة . و صبع بين القوم يصبع صبعا : دل عليهم غيرهم . PageV08P193 وما صبعك علينا أي ما دلك . و صبع على القوم يصبع صبعا : طلع عليهم ، وقيل : إنما أصله صبأ عليهم صبأ فأبدلوا العين من الهمزة . و إصبع : اسم جبل بعينه . [(@)(@@) صتع(@)(@@) ] صتع : الصتع : حمار الوحش . و الصتع : الشاب القوي قال الشاعر : يا بنة عمرو ، قد منحت ودي والحبل ما لم تقطعي ، فمدي وما وصال الصتع القمد ويقال : جاء فلان يتصتع علينا بلا زاد ولا نفقة ولا حق واجب ، وجاء فلان يتصتع إلينا وهو الذي يجيء وحده لا شيء معه . وفي نوادر الأعراب : هذا بعير يتسمح و يتصتع إذا كان طلقا ، ويقال للإنسان مثل ذلك إذا رأيته عريانا . و تصتع : تردد أنشد ابن الأعرابي : وأكل الخمس عيال 
ms5055	 جوع ، وتليت واحدة تصتع قال : تلي فلان بعد قومه وغدر إذا بقي ( 1 ) ، قال : و تصتعها ترددها ، وقال غيره : تصتع في الأمر إذا تلدد فيه لا يدري أين يتوجه . و الصتع : التواء في راس الظليم وصلابة قال الشاعر : عاري الظنابيب منحص قوادمه ، يرمد حتى ترى في رأسه صتعا [(@)(@@) صدع(@)(@@) ] صدع : الصدع : الشق في الشيء الصلب كالزجاجة والحائط وغيرهما ، وجمعه صدوع قال قيس بن ذريح : أيا كبدا طارت صدوعا نوافذا ، ويا حسرتا ماذا تغلغل بالقلب ذهب فيه إلى أن كل جزء منها صار صدعا ، وتأويل الصدع في الزجاج أن يبين بعضه من بعض . و صدع الشيء يصدعه صدعا و صدعه فانصدع و تصدع : شقه بنصفين ، وقيل : صدعه شقه ولم يفترق . ولم يفترق . وقوله عز وجل : @QB@ يومئذ يصدعون @QE@ قال الزجاج : معناه يتفرقون فيصيرون فريقين فريق في الجنة وفريق في السعير ، وأصلها يتصدعون فقلب التاء صادا وأدغمت في الصاد ، وكل نصف منه صدعة و صديع قال ذو الرمة : عشية قلبي في المقيم صديعه ، وراح جناب الظاعينن صديع و صدعت الغنم صدعتين ، بكسر الصاد ، أي فرقتين ، وكل واحدة منهما صدعة ومنه الحديث : أن المصدق يجعل الغنم صدعين ثم يأخذ منهما الصدقة ، أي فرقين وقول قيس بن ذريح : فلما بدا منها الفراق كما بدا ، بظهر الصفا الصلد ، الشقوق الصوادع يجوز أن يكون صدع في معنى تصدع لغة ولا أعرفها ويجوز أن يكون على النسب أي ذات انصداع و تصدع . و صدع الفلاة والنهر يصدعهما صدعا و صدعهما : شقهما وقطعهما ، على المثل قال لبيد : فتوسطا عرض السري ، وصدعا مسجورة متجاورا قلامها PageV08P194 و صدعت الفلاة أي قطعتها في وسط جوزها . و الصدع : نبات الأرض لأنه يصدعها يشقها فتنصدع به . وفي التنزيل : @QB@ والأرض ذات الصدع @QE@ قال ثعلب : هي الأرض تنصدع بالنبات . و تصدعت الأرض بالنبات : تشققت . و انصدع الصبح : انشق عنه الليل . و الصديع : الفجر لانصداعه قال عمرو بن معد يكرب : ترى السرحان مفترشا يديه ، كأن بياض لبته صديع ويسمى الصبح صديعا كما يسمى فلقا ، وقد انصدع وانفجر وانفلق 
ms5056	 وانفطر إذا انشق . و الصديع : انصداع الصبح ، و الصديع : الرقعة الجديدة في الثوب الخلق كأنها صدعت أي شقت . و الصديع : الثوب المشقق . و الصدعة : القطعة من الثوب تشق منه قال لبيد : دعي اللوم أو بيني كشق صديع قال بعضهم : هو الرداء الذي شق صدعين ، يضرب مثلا لكل فرقة لا اجتماع بعدها . و صدعت الشيء : أظهرته وبينت ومنه قول أبي ذؤيب : وكأنهن ربابة ، وكأنه يعسر يفيض على القداح ويصدع و صدع الشيء فتصدع : فرقه فتفرق . و التصديع : التفريق . وفي حديث الاستسقاء : فتصدع السحاب صدعا أي تقطع وتفرق . يقال : صدعت الرداء صدعا إذا شققته ، والاسم الصدع ، بالكسر ، و الصدع في الزجاجة بالفتح ومنه الحديث : فأعطاني قبطية وقال : اصدعها صدعين أي شقها بنصفين . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : فصدعت منه صدعة فاختمرت بها . و تصدع القوم : تفرقوا . وفي الحديث : فقال بعدما تصدع القوم كذا وكذا أي بعدما تفرقوا وقوله : فلا يبعدنك الله خير أخي امرىء ، إذا جعلت نجوى الرجال تصدع معناه تفرق فتظهر وتكشف . و صدعتهم النوى و صدعتهم : فرقتهم ، و التصداع ، تفعال من ذلك قال قيس بن ذريح : إذا افتلتت منك النوى ذا مودة ، حبيبا بتصداع من البين ذي شعب ويقال : رأيت بين القوم صدعات أي تفرقا في الرأي والهوى . ويقال : أصلحوا ما فيكم من الصدعات أي اجتمعوا ولا تتفرقوا . ابن السكيت : الصدع الفصل وأنشد لجرير : هو الخليفة فارضوا ما قضى لكم ، 1 - 0 بالحق يصدع ، ما في قوله جنف قال : يصدع يفصل وينفذ وقال ذو الرمة : فأصبحت أرمي كل شبح وحائل ، كأني مسوي قسمة الأرض صادع يقول : أصبحت أرمي بعيني كل شبح وهو الشخص . وحائل : كل شيء يتحرك يقول : لا يأخذني في عيني كسر ولا انثناء كأني مسو ، يقول : كأني أريك قسمة هذه الأرض بين أقوام . صادع : قاض يصدع يفرق بين الحق والباطل . و الصداع : وجع الرأس ، وقد صدع الرجل PageV08P195 تصديعا ، وجاء في الشعر صدع ، بالتخفيف ، فهو مصدوع . و الصديع : الصرمة من الإبل والفرقة من الغنم . وعليه صدعة من مال أي قليل 
ms5057	 . و الصدعة و الصديع : نحو الستين من الإبل ، وما بين العشرة إلى الأربعين من الضأن ، والقطعة من الغنم إذا بلغت ستين ، وقيل : هو القطيع من الظباء والغنم . أبو زيد : الصرمة والقصلة والحدرة ما بين العشرة إلى الأربعين من الإبل ، فإذا بلغت ستين فهي الصدعة قال المرار : إذا أقبلن هاجرة ، أثارت من الأظلال إجلا أو صديعا ورجل صدع ، بالتسكين وقد يحرك : وهو الضرب الخفيف اللحم . و الصدع و الصدع : الفتي الشاب القوي من الأوعال والظباء والإبل والحمر ، وقيل : هو الوسط منها قال الأزهري : الصدع الوعل بين الوعلين . ابن السكيت : لا يقال في الوعل إلا صدع ، بالتحريك ، وعل بين الوعلين وهو الوسط منها ليس بالعظيم ولا الصغير ، وقيل : هو الشيء بين الشيئين من أي نوع كان بين الطويل والقصير والفتي والمسن والسمين والمهزول والعظيم والصغير قال : يا رب أباز من العفر صدع ، تقبض الذئب إليه واجتمع ويقال : هو الرجل الشاب المستقيم القناة . وفي حديث عمر رضي الله عنه ، حين سأل الأسقف عن الخلفاء فلما انتهى إلى نعت الرابع قال : صدع من حديد ، فقال عمر : وادفراه قال شمر : قوله صدع من حديد يريد كالصدع من الوعول المدمج الشديد الخلق الشاب الصلب القوي ، وإنما يوصف بذلك لاجتماع القوة فيه والخفة ، شبهه في نهضته إلى صعاب الأمور وخفته في الحروب حتى يفضى الأمر إليه بالوعل لتوقله في رؤوس الجبال ، وجعله من حديد مبالغة في وصفه بالشدة والبأس والصبر على الشدائد ، وكان حماد بن زيد يقول : صدأ من حديد . قال الأصمعي : وهذا أشبه لأن الصدأ له دفر وهو النتن . وقال الكسائي : رأيت رجلا صدعا ، وهو الربعة القليل اللحم . وقال أبو ثروان : تقول إنهم على ما ترى من صداعتهم ( 1 ) لكرام . وفي حديث حذيفة : فإذا صدع من الرجال ، فقلت : من هذا الصدع يعني هذا الربعة في خلقه رجل بين الرجلين ، وهو كالصدع من الوعول وعل بين الوعلين . و الصديع : القميص بين القميصين لا بالكبير ولا بالصغير . و صدعت الشيء : أظهرته وبينته ومنه قول أبي ذؤيب : يسر يفيض على 
ms5058	 القداح ويصدع ورجل صدع : ماض في أمره . و صدع بالأمر يصدع صدعا : أصاب به موضعه وجاهر به . و صدع بالحق : تكلم به جهارا . وفي التنزيل : @QB@ فاصدع بما تؤمر @QE@ قال بعض المفسرين : اجهر بالقرآن ، وقال ابن مجاهد أي بالقرآن ، وقال أبو إسح ق : أظهر ما تؤمر به ولا تخف أحدا ، أخذ من الصديع وهو الصبح ، وقال الفراء : أراد عز وجل فاصدع بالأمر الذي أظهر دينك ، أقام ما مقام PageV08P196 المصدر ، وقال ابن عرفة : أي فرق بين الحق والباطل من قوله عز وجل : @QB@ يومئذ يصدعون @QE@ ، أي يتفرقون ، وقال ابن الأعرابي في قوله تعالى : @QB@ فاصدع بما تؤمر @QE@ ، أي شق جماعتهم بالتوحيد ، وقال غيره : فرق القول فيهم مجتمعين وفرادى . قال ثعلب : سمعت أعرابيا كان يحضر مجلس ابن الأعرابي يقول معنى اصدع بما تؤمر أي اقصد ما تؤمر ، والعرب تقول اصدع فلانا أي اقصده لأنه كريم . ودليل مصدع : ماض لوجهه . وخطيب مصدع : بليغ جريء على الكلام . قال أبو زيد : هم إلب عليه و صدع واحد ، وكذلك هم وعل عليه وضلع واحد إذا اجتمعوا عليه بالعداوة ، والناس علينا صدع واحد أي مجتمعون بالعداوة . و صدعت إلى الشيء أصدع صدوعا : ملت إليه . وما صدعك عن هذا الأمر صدعا أي صرفك . و المصدع : طريق سهل في غلظ من الأرض . وجبل صادع : ذاهب في الأرض طولا ، وكذلك سبيل صادع وواد صادع ، وهذا الطريق يصدع في أرض كذا وكذا . و المصدع : المشقص من السهام . [(@)(@@) صرع(@)(@@) ] صرع : الصرع : الطرح بالأرض ، وخصه في التهذيب بالإنسان ، صارعه فصرعه يصرعه صرعا و صرعا ، الفتح لتميم والكسر لقيس عن يعقوب ، فهو مصروع و صريع ، والجمع صرعى و المصارعة و الصراع : معالجتهما أيهما يصرع صاحبه . وفي الحديث : مثل المؤمن كالخامة من الزرع تصرعها الريح مرة وتعدلها أخرى أي تميلها وترميها من جانب إلى جانب . و المصرع : موضع ومصدر قال هوبر الحارثي : 1 - 2 بمصرعنا النعمان ، يوم تألبت علينا تميم من شظى وصميم ، تزود منا بين أذنيه طعنة ، دعته إلى هابي التراب عقيم ورجل صراع و صريع بين الصراعة ، و 
ms5059	 صروع : شديد الصرع وإن لم يكن معروفا بذلك ، و صرعة : كثير الصرع لأقرانه يصرع الناس ، و صرعة : يصرع كثيرا يطرد على هذين باب . وفي الحديث : أنه صرع عن دابة فجحش شقه أي سقط عن ظهرها . وفي الحديث أيضا : أنه أردف صفية فعثرت ناقته فصرعا جميعا . ورجل صريع مثال فسيق : كثير الصرع لأقرانه ، وفي التهذيب : رجل صريع إذا كان ذلك صنعته وحاله التي يعرف بها . ورجل صراع إذا كان شديد الصرع وإن لم يكن معروفا . ورجل صروع الأقران أي كثير الصرع لهم . و الصرعة : هم القوم الذين يصرعون من صارعوا . قال الأزهري : يقال رجل صرعة ، وقوم صرعة وقد تصارع القوم و اصطرعوا ، و صارعه مصارعة و صراعا . و الصرعان : المصطرعان . ورجل حسن الصرعة مثل الركبة والجلسة ، وفي المثل : سوء الأستمساك خير من حسن الصرعة يقول : إذا استمسك وإن لم يحسن الركبة فهو خير من الذي يصرع صرعة لا تضره ، لأن الذي يتماسك قد يلحق والذي يصرع لا يبلغ . و الصرع : علة معروفة . و الصريع : المجنون ، ومررت بقتلى مصرعين ، شدد للكثرة . و مصارع القوم : حيث قتلوا . والمنية تصرع الحيوان ، على المثل . PageV08P197 و الصرعة : الحليم عند الغضب لأن حلمه يصرع غضبه على ضد معنى قولهم : الغضب غول الحلم . وفي الحديث : الصرعة ، بضم الصاد وفتح الراء مثل الهمزة ، الرجل الحليم عند الغضب ، وهو المبالغ في الصراع الذي لا يغلب فنقله إلى الذي يغلب نفسه عند الغضب ويقهرها ، فإنه إذا ملكها كان قد قهر أقوى أعدائه وشر خصومه ، ولذلك قال : أعدى عدو لك نفسك التي بين جنبيك ، وهذا من الألفاظ التي نقلها اللغويون ( 1 ) عن وضعها لضرب من التوسع والمجاز ، وهو من فصيح الكلام لأنه لما كان الغضبان بحالة شديدة من الغيظ ، وقد ثارت عليه شهوة الغضب فقهرها بحلمه وصرعها بثباته ، كان كالصرعة الذي يصرع الرجال ولا يصرعونه . و الصرع و الصرع والضرع : الضرب والفن من الشيء ، والجمع أصرع و صروع وروى أبو عبيد بيت لبيد : وخصم كبادي الجن أسقطت شأوهم بمستحوذ ذي مرة وصروع بالصاد 
ms5060	 المهملة أي بضروب من الكلام ، وقد رواه ابن الأعرابي بالضاد المعجمة ، وقال غيره : صروع الحبل قواه . ابن الأعرابي : يقال هذا صرعه و صرعه وضرعه وضرعه وطبعه وطلعه وطباعه وطبيعه وسنه وقرنه وقرنه وشلوه وشلته أي مثله وقول الشاعر : ومنجوب له منهن صرع يميل ، إذا عدلت به الشوارا هكذا رواه الأصمعي أي له منهن مثل قال ابن الأعرابي : ويروى ضرع ، بالضاد المعجمة ، وفسره بأن الحلبة . و الصرعان : إبلان ترد إحداهما حين تصدر الأخرى لكثرتها وأنشد ابن الأعرابي : مثل البرام غدا في أصدة خلق ، لم يستعن وحوامي الموت تغشاه فرجت عنه بصرعينا لأرملة وبائس جاء معناه كمعناه قال يصف سائلا شبهه بالبرام وهو القراد . لم يستعن : يقول لم يحلق عانته . وحوامي الموت وحوائمه : أسبابه . وقوله : بصرعينا أراد بها إبلا مختلفة التمشاء تجيء هذه وتذهب هذه لكثرتها ، هكذا رواه بفتح الصاد ، وهذا الشعر أورده الشيخ ابن بري عن أبي عمرو وأورد صدر البيت الأول : ومرهق سال إمتاعا بأصدته و الصرع : المثل قال ابن بري شاهده قول الراجز : إن أخاك في الأشاوي صرعكا و الصرعان ، والضرعان ، بالكسر : المثلان . يقال : هما صرعان وشرعان وحتنان وقتلان ، كله بمعنى . و الصرعان : الغداة والعشي ، وزعم بعضهم أنهم أرادوا العصرين فقلب . يقال : أتيته صرعى النهار ، وفلان يأتينا الصرعين أي غدوة وعشية ، وقيل : الصرعان نصف النهار الأول ونصفه الآخر وقول ذي الرمة : كأنني نازع ، يثنيه عن وطن صرعان رائحة عقل وتقييد PageV08P198 أراد عقل عشية وتقييد غدوة فاكتفى بذكر أحدهما يقول : كأنني بعير نازع إلى وطنه وقد ثناه عن إرادته عقل وتقييد ، فعقله بالغداة ليتمكن في المرعى ، وتقييده بالليل خوفا من شراده . ويقال : طلبت من فلان حاجة فانصرفت وما أدري على أي صرعي أمره هو أي لم يتبين لي أمره قال يعقوب : أنشدني الكلابي : فرحت ، وما ودعت ليلى ، وما درت على أي صرعي أمرها أتروح يعني أواصلا تروحت من عندها أو قاطعا . ويقال : إنه ليفعل ذلك على كل صرعة ( 2 ) أي يفعل ذلك على كل حال . ويقال للأمر صرعان أي طرفان . و 