ms221	 فإن البرودة شديدة الإضعاف للذكر . ولذلك فإن المشايخ يضعف هذه القوة الحافظة والذاكرة فيهم ، وكذلك الفكر يضعف بالبرد ، ولذلك فإن المشايخ الهرمين يعرض لهم الخرف كثيرا . فلذلك الحق : إن الروح الحيواني يصل أو لا إلى البطن المؤخر فيعتدل فيه قليلا ثم يزداد اعتدالا في البطن الأوسط ، وهو أشد اعتدالا ثم يكمل هذا الاعتدال في البطن المقدم ، فلذلك يكون الروح الذي في المقدم أشد اعتدالا من الذي في البطن الأوسط وهو أشد اعتدالا من الذي في البطن المؤخر ، وما ذلك إلا أن الروح الحيواني ينفذ أو لا إلى البطن المؤخر ثم ينفذ بعد ذلك إلى البطنين الآخرين . وهيئة التشريح تصدق ذلك ، وتكذب قولهم ، فإن نفوذ الشرايين إلى داخل القحف إنه لا يكون من البطن المقدم . قوله : والغشاء الرقيق يستبطن بعضه فيغشي بطون الدماغ إلى الفجوة التي عند الطاق . قد قالوا إن عند منتهى البطن المقدم موضعا عميقا ، ومن هناك يبتدئ البطن الأوسط ، وذلك الموضع يسمى مجمع البطنين أي أنه هناك يجتمع البطنان اللذان للبطن المقدم ، وهما اللذان أحدهما يمنة والآخر يسرة ، وهذا الموضع يسمى فجوة . وأما الطاق فقد يراد به الغشاء الرقيق الغائص في جرم الدماغ وهو الذي يقسمه إلى جزأين : أحدهما مقدم والآخر مؤخر . وهذا الغشاء عند غوصه في الدماغ يغوص وهما طاقان : طاق من قدام ذلك الموضع ، وطاق من مؤخره . وقد يراد بالطاق سقف البطن الأوسط لأنه كالقعد المستدير ، ويغشيه الغشاء الرقيق لباطن الدماغ إنما هو قرب هذا الموضع ، وذلك لأنه ما بعده إلى خلف تغشية صلابة هذه التغشية كما ذكرناه أو لا . والله ولي التوفيق . PageV01P349(@)(@@) | البحث السابع في تشريح المشيمية وما يأتيها من العروق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وبين هذا البطن ، والبطن المؤخر من تحتهما مكان هو متوزع العرقين العظيمين الصاعدين . . . إلى قوله : ويكون هناك تنسج على مثال المتنسج في المشيمة فيستقر فيه . الشرح قد كنت عرفت أن تحت الغشاء الذي ذكرنا أنه ينقسم إلى جزأين مقدم ومؤخر إلى خلفه مكان ضيق من تقعر الأم الجافية 
ms222	 الحاوية للدماغ من تحته ، فإن هذا المكان مملوء من الدم ، فإن الفائدة في ذلك أن يتعدل ذلك الدم حتى يصلح لتغذية الدماغ ، إذ الدم الوارد إلى الدماغ لا بد وأن يكون حارا ، والألم يسهل تصعده فلو خالط الدماغ عند أو ل وصوله لسخنه وأخرجه عن المزاج الموافق له . فلذلك احتيج أن يبقى هذا التقعير قبل نفوذه ومخالطة الدماغ مدة في مثلها ويقرب من ماج الدماغ . وهذا المكان يسمى البركة ، ويسمى المعصرة ، وقد عرفت السبب في ذلك وإذا تعدل هذا الدم وصلح لتغذية الدماغ فلا بد من تصعده إليه ، وإنما يمكن ذلك بامتصاص العروق له من فوهاتها . إنما يمكن ذلك بأن تكون تلك العروق كثيرة جدا لتمكنها أن تمتص كل وقت من هذا الدم ما يكفي لتغذية الدماغ مع أن هذا الامتصاص عسير وذلك لأن هذا الدم إنما يتعدل ويشابه مزاج الدماغ مشابهة ما بأن يبرد الدم إذا برد غلظ وأفواه العروق الصغار ضيقة فذلك إنما يتمكن من امتصاص ما يكفي الدماغ من هذا الدم في زمن قصير إذا كانت كثيرة جدا ، وعند نفوذها إلى الدماغ لا يمكن أن تكون كثيرة وإلا لزم ذلك تثقب الأم الرقيقة لكل واحد منها فيكثر فيها الثقوب ، وذلك مضعف لجرمها . فلذلك هذه العروق الماصة لهذا الدم لا بد من أن يكون أو لا كثيرة ومتفرقة جدا لتلاقي مواضع كثيرة ثم إذا صعدت إلى قرب الدماغ فلا بد من اجتماعهما وينبغي أن يكون ذلك إلى عرقين أحدهما يمنة ، والآخر يسرة ، لتكون قسمة الدم على جانبي الدماغ على الوجه العدل ، ثم إن PageV01P350 هذين العرقين يتوزعان إلى عروق كثيرة تنبث في الغشاء الرقيق فيكون ذلك في المشيمة ثم يداخل جوهر الدماغ لإيصال الغذاء إليه والشعب الماصة للدم هي لهذين العرقين كالأصول للشجرة لأن منها يأتي لمادة إلى هذين العرقين ، وقد ملئ الخلل بينهما بجسم غددي ليحفظ أو ضاع بعضها عند بعض . وخلق ذلك الجرم غدديا ليكون محيلا لما في تلك العروق إلى مشابهة بجوهر الدماغ لأن الأجرام الغددية 
ms223	 جميعها كثيرة الرطوبة ولما كانت هذه العروق من أسفل منفرجة ، ومن فوق مجتمعة إلى هذين العرقين وجب أن يكون هذا الجرم الغددي صنوبري الشكل ويكون رأسه وهو الدقيق منه من فوق . وقاعدته وهو الغليظ منه إلى أسفل . والله ولي التوفيق . PageV01P351(@)(@@) | البحث الثامن في تشريح البطن الأوسط من بطون الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والجزء من الدماغ المشتمل . . . إلى قوله : بسبب حركة شيء آخر أشبه بإجابة الشيء الواحد . الشرح إن هذا الأوسط أو له عند آخر البطن المقدم وهو في وسط عرض الدماغ ، فلذلك يكون أو له عند ملتقى بطن البطن المقدم أعني الأيمن والبطن الأيسر فيكون طرف كل واحد من هذين البطنين في أو ل فضاء هذا البطن الأيسر فلذلك يشاهد منه الصور المحسوسة المنطبعة في الأرواح التي في البطنين المقدمين وآخر هذا البطن الأوسط هو عند أو ل بطن المؤخر ، فلذلك تتمكن القوة الموضوعة في البطن المؤخر إذا كان هذا البطن مفتوحا من مشاهدة جميع الصور المنطبعة في الأرواح التي في البطنين المقدمين وآخر هذا البطن الأوسط وعند أو ل البطن المؤخر وحينئذ يحكم على كل صورة من تلك الصور بما يليق بها من المعاني ولذلك تحكم هذه القوة من الشاة على صورة الذئب المنطبعة في البطن المقدم على أن ذلك عدو مفسد لها ، وعلى صورة متعهدها بالعلف أنه صديق لها فلا تنفر عنه نفورها من الذئب . وهذا البطن لا يمكن أن يكون مفتوحا دائما وإلا كانت الروح التي في مؤخر الدماغ ينتقل بعضها إلى مقدمه والتي في مقدمه فينتقل إلى إلى مؤخره ، فيشوش الأرواح ويفسد الذهن . وتختلط تلك الصور المحسوسة بعضها ببعض على غير النظام الطبيعي فيحدث من ذلك كما يحدث للمبرسمين ، ولا يمكن أيضا أن يكون هذا البطن دائما مسدودا وإلا لم يمكن الحكم على معاني تلك الصور المحسوسة لأنها حينئذ لا يمكن القوة التي في مؤخر الدماغ مشاهدة شيء منها ، فلذلك لا بد من أن يكون هذا البطن في حال ما مفتوحا وفي حال 
ms224	 أخرى مسدودا . ولا يمكن أن يكون ذلك بالطبع فإن الطبع لا يقتضي شيئا ولا يقتضي ما يقابله فلا بد من أن يكون هذا الانسداد والانفتاح بالإرادة ، ولكن بالإرادة الطبيعية ، وهي التي بالقوة الحيوانية ، PageV01P352 وهي التي لا يلزم في أفعالها أن نكون مدركين لها ولا مدركين للإرادة التي بها تكون أفعالها ثم هذا الانفتاح والانسداد لا يمكن أن يكونا بانضمام جرم الدماغ انضماما يلزمه انسداد هذا البطن وبانفراج يلزمه انفتاح هذا البطن فإن جرم الدماغ لأجل إفراط لينه ليس يحتمل ذلك فلا بد أن يكون هذا الانسداد بجرم يكون في داخل هذا البطن ويكون ذلك الجرم على بعض أحواله ينفتح في هذا البطن وعلى بعضها ينسد ، ولا يمكن أن يكون هذا الجرم من خارج هذا البطن وإلا كان سده يضغط جرم الدماغ إلى أن تتلاقى أجزاؤه وفتحة بتخلية الموضع من الدماغ عن ذلك الضغط فلا بد من أن يكون هذا الجرم من الفاعل ليسد هذا البطن وفتحه في داخل هذا البطن ، ولا يمكن أن يكون ذلك في موضع من هذا البطن دون باقيه لأن هذا الجرم لا بد من أن يكون شبها بجوهر الدماغ حتى لا تؤلمه ملاقاته وكذلك لا بد من أن يكون هذا الجرم شديد اللين ، فلو كان موضوعا في موضع من داخل هذا البطن لأمكن أن ينفعل عن الرياح والأبخرة الحادثتين في داخل الدماغ ليبطل بذلك فتحه أو سده ، ولكانت حركة الروح أيضا قد تقوى على تغييره عن الحالة المنفتحة والسادة فلذلك لا بد من أن يكون هذا الجرم ممتدا في طول هذا البطن ولا يمكن أن يزيد على ذلك وإلا كان يحدث ضيقا في البطن الذي تقع فيه تلك الزيادة ، ولا يمكن أيضا أن يكون جسما واحدا ، فإن الجسم الواحد إنما يحدث له سدة تارة ، وانفتاحا أخرى إذا كان يتجمع تارة فينفتح هذا البطن وينبسط أخرى فينسد وهذا غير ممكن ها هنا ، فإن الأجسام الشديدة اللين لا يمكن أن يكون التفاوت بين تجمعها وانبساطها كثيرا جدا . فلو 
ms225	 كان هذا الجرم واحدا لكان ما ينفتح عند تجمعه يسيرا جدا لا يفي بالغرض فلا يلزم أن يكون هذا الجرم من أجسام كثيرة ويكون واحد منها تحدث له حالة يحدث فيها تقارب الباقي إلى الملاقاة والسد وحالة أخرى يلزمها تباعد الباقي ، وانفتاح المجرى . وهذا الجرم الذي تختلف أحواله التي يلزمها ذلك ، لا بد من أن يكون حدوث تلك الأحوال له بسهولة حتى يمكن أن يحدث كل واحد من انفتاح هذا البطن وانسداده بسرعة وسهولة ، وهذا يمكن أن يكون هذا الجرم دودي الشكل مؤلفا من أجزائها أن تجتمع وتتباعد بسهولة ، وذلك بأن يكون مؤلفا من أجزاء كالزوائد مربوطا بعضها ببعض ويكون لتلك الأجزاء أن تتباعد تارة وتتقارب أخرى ، فإذا تقاربت قصر ذلك الجرم جدا ، وإذا تباعدت طال ، ويكون إلى جانبي هذا الجرم وإلى أسفل جسمان آخران يسهل تقاربهما وتباعدهما ويكونان ممتدين في طول هذا البطن كالجرم الأول ، وإلى جانبيه ، وأسفل منه ويكون هو مربوطا إليهما من جانبيه ربطة يذهب إليها على الاستقامة فما دامت تلك الربط كذلك PageV01P353 كانا متباعدين أي إن أحدهما يكون بعيدا عن الآخر فيكون ما بينهما مفتوحا وذلك هو ما تحت الجرم الأول وإما إذا امتد في ذلك الجرم الأول في الطول حتى لزم ذلك خروج مبادئ تلك الأربطة عن محاذاة اتصالها بالجسمين الآخرين وذلك بأن صارت تلك الأربطة في اتصالها بالجسمين الآخرين مؤربة لزم ذلك انجذاب ذينك الجسمين إلى التقارب فسدا ما بينهما ، فكان ذلك البطن حينئذ مسدودا فإذا عاد الجرم الأول الدودي إلى التجمع وتقاربت أجزاؤه لزم ذلك عود تلك الأربطة في اتصالها بالجسمين الآخرين إلى الاستقامة فيمكن ذلك الجسمين من التباعد الذي هو لهما بالطبع فعادا إلى وضعهما متباعدا أحدهما عن الآخر ولزم ذلك انفتاح ما بينهما ، وبذلك ينفتح هذا البطن . ولقائل أن يقول : إن هذا لا يصح ، وذلك لأن هذين الجسمين إذا تقاربا مما عن جانبيهما من الدماغ إما أن توافقهما في التقارب فيكون انسداد هذا البطن بتقارب أجزائه . وقد قلتم : إن ذلك لا 
ms226	 يمكن أو لا توافقهما في ذلك فيبقى بين جانبي هذا البطن وذينك الجسمين فرجة بقدر تحركهما إلى التقارب فبقي هذا البطن مفتوحا هناك ، فيلزم ذلك أن يكون هذا البطن دائما مفتوحا لكن تارة يكون هذا المفتوح منه ما بين ذينك الجسمين وذلك إذا كانا متباعدين وتارة ما بين جوانبه وجوانب ذينك الجسمين ، وذلك إذا كانا متقاربين وحينئذ يكون انسداد هذا البطن محالا ، قلنا ليس الأمر كذلك وذلك لأن هذين الجسمين ملتصقان بالغشاء المشيمي المغشي لداخل هذا البطن ، فإذا تقاربا لزم ذلك انجذاب ذلك الغشاء إليهما ، فانسد ما بينهما وبين جانبي الدماغ بذلك الغشاء لا بجرم الدماغ . قوله : بأربطة تسمى وترات ، هذه في الحقيقة ليست بأربطة ولا وترات أما أنها ليست بأربطة فلأنها غير متصلة بعظم . وأنها ليست بوترات فلأنها ليست مؤلفة من عصب ورباط ، ولكنها تسمى أربطة بالاصطلاح العام لأنها تربط شيئا بشيء وتسمى وترات لأنها تشبه الأوتار في أنها تجذب الأعضاء المتصلة بها فتحركها تحريكا إراديا فإن انفتاح هذا البطن وانسداده قد بينا أنه لا يمكن أن تكون إلا بالإرادة . وقوله : تمدد وضاق عرضها ضغطت هاتين الزائدتين إلى الاجتماع فيسند المجرى . وإذا تقلصت إلى القصر وازدادت عرضا تباعدت إلى الافتراق فانفتح المجرى فإن زيادة عرض ذلك الجرم يلزمها تضيق هذا البطن فلا يكون الانفتاح تاما وكذلك ضيق عرض ذلك الجرم يلزمه أن لا يكون انسداد هذا البطن تاما وكذلك لا لأمر يضطر إليه ، وكذلك يمكن أن تتباعد أجزاؤه عند التمدد من غير نقصان في الثخن وذلك لأن مقادير تلك الأجزاء لا تتغير في حالتي التمدد والتقلص لكنها PageV01P354 تتقارب عند التقلص وتتباعد عند التمدد ، وحركة الجسم الدودي حركة إرادية كما ذكرناه لما ذكرناه أو لا . وأما حركة الجسمين الآخرين إلى الالتقاء ، فذلك بما تجذب الأوتار المتصلة بهما وبالجرم الدودي عند تمدده ، وأما حركتها إلى الانفراج فذلك بمقتضى طبيعتهما ليعودا إلى وضعيهما الطبيعي لهما وبجذب الغشاء المغشي لهما ليعود إلى ملاقاة جرم الدماغ وأما حكمة هذه الأجرام ، وكونها على الهيئة المخصوصة 
ms227	 فذلك مما نذكره في كتابنا الكبير الذي نعمله في هذه الصناعة . والله ولي التوفيق . PageV01P355(@)(@@) | البحث التاسع في فضول الدماغ(@)(@@) من قوله : ولدفع فضول الدماغ . . . إلى آخر الفصل . الشرح يحيط بالدماغ عظام القحف وهي صلبة لا تسمح بنفوذ الفضول من خلالها إلا ما يمكن أن يمر في سنون القحف وهذه لا تكفي لتحلل فضول الدماغ الكثيرة ولذلك يعسر تحلل ما يتحلل منها بخلاف الأعضاء التي تحيط بها مثل اللحم ونحوه . فإن فضولها تجد سبيلا إلى النفوذ في ذلك المحيط فتكون تلك الأعضاء نقية من الفضول ولا كذلك الدماغ ومع كثرة فضول الدماغ فإن الحاجة إلى كثرة بقائه تشتد وذلك لأن ما يحتبس فيه من فضول مع أنه يحدث له سوء المزاج والسدد في مجاريه ونحوها فإنه يكدر أرواحه ويغلظها ، ويفسد أمزجتها ، فلذلك اضطر إلى أن يكون له طرق ينتقي منها فضوله . وهذه الطرق منها ما منفعتها تنقية الدماغ من الفضول فقط فتكون مخلوقة لذلك فقط . وهذه كالمجاري المذكورة في الكتاب . ومنها ما هي مخلوقة مع ذلك لمنفعة أخرى إما للإحساس بشيء كالعين ، وإنها تنتفع بها في إدراك المبصرات ، وينتفع بها أيضا في تحلل بعض فضول الدماغ بها بالدموع ونحوها ، وكذلك الأذن ينتفع بها في إدراك المسموعات ، وفي تنقية الدماغ من المادة الحادة الصفراوية التي تندفع إليها فيكون منها وسخ الأذن ، وكذلك الأنف ينتفع به في إدراك الرائحة وفي إخراج الفضول المخاطية التي تتولد في الدماغ . وأما تكون تلك المنفعة ليست هي الإحساس لشيء كالسنون التي في عظام القحف فإن هذه ينتفع بها المنافع التي ذكرناها عند تشريحنا لعظام القحف وينتفع بها مع ذلك في تحلل الفضول البخارية التي في الدماغ منها وكذلك النخاع فإنه خلق لما ذكرناه في تشريح عظام الصلب من منافعه ومع ذلك فإنه ينتفع به في تحلل بعض فضول الدماغ منه ، وكذلك فإن الذي يعتريه الجرب يكون جربه في اسافل ظهره عند عجزه ، وطرف عصعصه . لأن الذي يقربه الجرب لا بد من أن تكون مواده حارة بورقية فيكون 
ms228	 ما يتبخر منها كذلك فلذلك يكثر هذا التبخر منها في دماغه ، ويكثر ما يندفع من ذلك في النخاع إلى طرفه ، وذلك عند آخر العصعص ولذلك فإن كثيرا مما تكثر فيه السوداء يعرض له عند طرف عصعصه غلظ . وعبارة الكتاب في باقي الفصل ظاهرة . والله ولي التوفيق . PageV01P356(@)(@@) | فصل في تشريح العين(@)(@@) وكلامنا في هذا الفصل يشتمل على أربعة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في أجزاء العين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه فنقول قوة الإبصار ومادة الروح . . . إلى قوله : أو سطها جليدية وهي . الشرح لا شك أن الإبصار إما يكون بقوة باصرة وتلك القوة إنما تقوم بروح تحملها وتسمى الروح الباصرة . وهذه القوة وهذه الروح هما من القوى والأرواح النفسانية . فمبدؤهما لا محالة الدماغ وإنما يتم الإبصار بنفوذ تلك القوة ، وهذه الروح من الدماغ إلى العينين أو ما يقرب منهما ، فإن هذه القوة لو بقيت في الدماغ لكان إدراكها تخيلا لا إبصارا والقوى والأرواح إنما ينفذان من الدماغ إلى الأعضاء بتوسط العصب فلذلك لا بد للعين من عصب تنفذ فيه القوة الباصرة والروح الحاملة لها . وقد بينا أن العين لا بد من أن تكون في أعلى مقدم البدن فلذلك العصب التي تأتي فيه القوة الباصرة والروح الباصر لا بد من أن يكون هو الزوج الأول من أزواج العصب الدماغي لأن هذا الزوج يتصل بالدماغ في مقدمه ، ومن ورائه يتصل بالأزواج الأخر . وهذا الزوج يسمى العصب النوري لأن فيه النور الذي به الإبصار . وقد عرفت هذا الزوج وكيفية نفوذه ، إلى العينين عند كلامنا في تشريح الأعصاب ، وعرفت أن هذا الزوج مع أنه للحس فإن نفوذه إلى العينين ليس على الاستقامة بل على تقاطع يسمى التقاطع الصليبي وإن اكثر المقصود بذلك أن تكون لهذه القوة الباصرة مكان تقف فيه مشترك بين العصبتين وذلك هو التجويف المجتمع من تجويفي كل فرد من هذا الزوج . فقد عرفت أن هذا الزوج من خواصه أنه ذو تجويف ظاهر . وإنما خالف بذلك ما في الأعصاب لأن النافذ من الأعصاب المدركة 
ms229	 إلى الدماغ في باقي الأعصاب إنما هو هيئة انفعال تلك الأعضاء وذلك PageV01P357 مما لا يحتاج فيه إلى أن يكون لحامل ذلك للانفعال مساحة يعتد بها فلذلك يكفي في نفوذ الروح الحاملة لذلك الانفعال التام الذي لا بد منها في الأعصاب بخلاف هذا الروح فإن النافذ من العينين إلى الدماغ إنما هو أشباح المرئيات وتلك الأشباح يحتاج حاملها لا محالة أن تكون له مساحة يعتد بها ، فلذلك لا يمكن نفوذه في مسام الأعصاب بدون فساد تلك الأشباح فلذلك يحتاج هذا العصب النوري أن يكون ذا تجويف ظاهر ينفذ فيه الروح البصري . ومن تجويفي كل واحد من فرديه يحدث تجويف واحدد في وسط مسافة نفوذهما إلى العينين وفي ذلك التجويف مكان القوة الباصرة ، ولو كانت هذه القوة في عين واحدة لكان وجود الأخرى عبثا ولو كان في كل قوة عين قوة باصرة لكان الشيء الواحد يرى بكل واحدة في العينين فكان الواحد يرى اثنين . ولقائل أن يقول : لو كان الأمر كذلك لكان الشيء يسمع اثنين . لأن كل واحدة من الأذنين فيها قوة سامعة فإن قوة السمع لو كانت واحدة وموضوعة في إحدى الأذنين لكانت خلقة الأذن الأخرى عبثا . ولو كانت هذه القوة في داخل تجويف الدماغ لكان الصوت يتخيل ولا يسمع كما قلتم في الإبصار . وجوابه : إن الأمر في السمع ليس كما في الإبصار وذلك أن إدراك السمع هو من جنس إدراك اللمس . وكما أن قوة اللمس متكثرة لأن هذه القوة في جميع الجلد ، وفي أكثر اللحم ، وفي الأغشية وغير ذلك . ومعلوم أن هذه الأشياء ليست القوة التي فيها قوة واحدة ، بل كثيرة جدا فلذلك قوة السمع لا تمتنع عليها أن يكون متكثرة بخلاف قوة البصر . وإنما قلنا إن قوة السمع من جنس قوة اللمس لأن إدراك قوة السمع إنما هو التموج الحاصل في الهواء الراكد في داخل الأذن النافع لتموج الهواء الحامل للصوت ، وإدراك هذا التموج هو بانفعال الحاسة عنه ، كما تنفعل حاسة اللمس عن الملموسات الحارة والباردة والخشنة ونحو ذلك 
ms230	 وتحقيق الكلام في هذا وبسطه الأولى به في غير هذا الكتاب . وهذا العصب النوري هولا محالة كباقي الأعصاب مغشى بغشائين : أحدهما : من الأم الجافية ، وهو الأعلى منهما . والآخر من الأم الرقيقة ، فيكون لا محالة كثير العروق كما في تلك الأم فإذا بلغ هذا العصب مع الغشاءين المغشيين له إلى عظم الحجاج ، وهذا العظم الذي فيه نقرة العين انبسط طرف كل واحد من ذلك وانفرش بقدر سعة تلك النقرة ثم انضم طرفه وصار من مجموع ذلك العضو الذي يسمى المقلة . PageV01P358 قوله : اتسع طرف كل واحد منها وامتلأ وانبسط واتسع اتساعا يحيط بالرطوبات التي في الحدقة . يريد بقوله : وامتلأ وغلظ وسمن . وما أشبه ذلك . وذلك لأن طبقات العين أكثرها أغلظ من كل واحد من الغشاءين اللذين على العصب النوري . وقوله : يحيط بالرطوبات المشهور أن هذا الاتساع يقدر قدر الرطوبات التي في المقلة حتى تكون الطبقة الحادثة من جرم العصب مشتملة على الرطوبة الجليدية اشتمال الشبكة على الصيد ، وهذا لا يصح فإن مقدار الرطوبات أصغر كثيرا من المقلة ، ولو كانت الطبقة معها كما قالوه لزم أن تكون المقلة أصغر مما هي عليه ، وأصغر من نقرة العين ، فلم تكن المقلة ملتصقة بالعظم بل مسربة عنه . وليس كذلك . بل الحق أن اتساع العصب مع الأغشية بقدر نقرة العين وتبقى الرطوبات في الوسط مائلة عن ثقب العصب النوري إلى جهة الموق الأكبر ، ولو كانت هذه الرطوبات مالئة لتجويف العصب النوري لكانت سادة له فكان يمنع نفوذ الروح إلى المقلة ، ومن المقلة إلى أمام القوة الباصرة فكان الإبصار يتعذر كما يتعذر لسدة أخرى تقع في هذا العصب . وقوله : التي في الحدقة . المعروف من الاصطلاح أن العين هي مجموعة المقلة مع الأجفان ، وأن الحدقة هي الوضع الذي فيه الثقب العيني ، وأن سوى الأجفان من العين هو المقلة . وها هنا يريد بالحدقة المقلة وله أن يصطلح على ذلك ولكنه كان ينبغي أن نبين هذا الاصطلاح أو لا لنفهم المراد من كلامه ولا يحمل على المعنى المشهور . والله ولي التوفيق 
ms231	 . PageV01P359(@)(@@) | البحث الثاني في رطوبات العين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه التي أو سطها الجليدية وهي رطوبة . . . إلى قوله : ثم إن طرف العصبة تحتوي على الزجاجية والجليدية . الشرح إن العين يجب أن يشتمل على رطوبات ثلاث . أما عندهم فلأن الإبصار على قولهم إنما يتم بوقوع الأشباح على الجليدية ، وهذه الجليدية مستعدة جدا لسرعة التحلل فلا بد لنا من جسم يمدها بالغذاء لتخلف بدل المتحلل منها فلا يفنى بسرعة ، وذلك الجسم لا يمكن أن يكون دما باقيا على لو نه وإلا كانت هذه الرطوبة تعجز عن إحالته بسرعة إلى طبيعتها فكانت تقل جدا قبل تمكنها من إحالة ما يقوم لها بدل المتحلل فلذلك احتيج أن يستحيل هذا الدم إلى مشابهتها بعض الاستحالة حتى تصير مقتدرة على أخذ الغذاء منه بسهولة ولون هذه الرطوبة مع صفائه وبريقه أبيض فلذلك إنما يصير الدم شبيها بها بوجه ما إذا استحال عن حمرته بعض الاستحالة فلذلك يصير لو نه بين البياض والحمرة ، وذلك هو لون الزجاج الذائب فلذلك الدم يصل إلى هذه الرطوبة ليغذوها يجب أن يكون كذلك ، ولذلك تسمى بالرطوبة الزجاجية ثم إن الجليدية إذا أبعدت من هذه الرطوبة وإحالتها إلى طبيعتها فلا بد من أن تفضل منها فضلة وتلك الفضلة تكون لا محالة قد ازدادت بإحالة الرطوبة الجليدية لها صفاء وبياضا فلذلك يكون كبياض البيض . وحينئذ تدفع تلك الجليدية تلك الفضلة إلى أمامها فيكون من ذلك الرطوبة البيضية فلذلك لا بد في العين من هذه الرطوبات الثلاث . فهذا مذهبهم في هذه الرطوبات مع تقديرنا له . وأما عندنا : فإن أشباح المرئيات ليست تقع على الرطوبة الجليدية فإن الشبح إنما يقع على جسم إذا كان ذلك الجسم لا يحول بينه وبين ذي الشبح جسم ملون بل يكون ذلك الجسم مكشوفا ولذلك فإن المرآة إذا غطيت بجسم ملون فإنه لا يقع عليها شبح البتة . PageV01P360 وهذه الرطوبة الجليدية مغطاة ، ومحجوبة من قدامها بجسم شديد السواد ، فكذلك يستحيل أن تقع عليها شبح المرئيات ، وذلك الجسم المغطى للجليدية هو 
ms232	 الجسم الأسود الذي يشاهد أمامها ولولاه لشوهدت للناظر في العين فكانت ترى على لو نها الذي هو بياض مع صفار فلذلك الشبح عندنا إنما يقع على ذلك الجسم الذي يرى أسود ، وذلك الجسم هو الروح الذي يتأدى فيه الشبح إلى أمام القوة الباصرة ويسمى الروح المؤدي فلذلك الحاجة عندنا إلى الرطوبات التي في العين ليس ليقع الشبح على شيء منها بل ليكون داخل العين كثير الرطوبة حتى يكون في مزاجه قريبا من مزاج الدماغ . فلذلك إذا حصلت الروح فيه لم تتغير عن مزاجها وهي في الدماغ بل يكون فيه كما هي في الدماغ فلذلك إذا وقع عليه شبح ثم انتقل ذلك الشبح إلى الدماغ بقي ذلك الشبح على حاله لأجل بقاء الروح على حالتها ، ولا كذلك لو عرض لهذه الأرواح في الدماغ تغير عن حالتها وهي في العين لكان الشبح الذي فيها يعرض له حينئذ تغير . فكان الشيء يتخيل على خلاف ما رئي فلذلك احتيج أن يكون داخل العين مثل داخل الدماغ في أنه كثير الرطوبة وطبقات العين كلها مائلة إلى اليبوسية فلذلك إنما يكون داخلها كثير الرطوبة إذا كانت مشتملة على رطوبة كثيرة . ويجب أن تكون هذه الرطوبة نيرة صافية فإن ذلك أعون على الإبصار فلذلك احتيج أن يكون في داخل العين هذه الرطوبة الجليدية ، ويجب أن يغتذي فيجب أن يكون وراءها الرطوبة الزجاجية ولأنها لا بدلها من فضله ليجب أن يكون قدامها الرطوبة البيضية لما مر تقريره . قوله : وقد فرطحت ليكون المتشبح فيها أو فر مقدارا إما أن الرطوبة الجليدية فيها أن تكون مستديرة فلأنها جسم متشابه الأجزاء فليس بعضه بأن يكون زاوية أو بشكل آخر أولى من الآخر فلذلك لا بد من أن تكون شكلها متشابه الأجزاء . والشكل الذي هو كذلك في المسطحات هو الدائرة ، وفي المجسمات هو الكرة ، هذا إذا لم يكن أمر يحوج إلى شكل آخر غير طبيعي لذلك الجسم . وها هنا كذلك فإنه لا موجب لتغير هذه عن الكرية إلا بتسطح ظاهرها ، وعلة ذلك 
ms233	 التسطيح أما عند من يقول إن وقوع الشبح هو في الجليدية فهو أن يكون مقدار الشبح فيها على المقدار الذي ينبغي أن يكون عليه ليكون المرئي كذلك فإن الشبح الواقع في جسم كري يكون أصغر من المقدار الذي يستحقه ولذلك ترى المصورة في المرآة المحدبة الصغيرة والشبح الواقع في جسم مقعر يكون أعظم من القدر الذي يستحقه ولذلك ترى الصورة في المرآة المقعرة كبيرة ، وأما الشبح الواقع في السطح المستوي فإنه يكون على المقدار الذي يستحق بحسب رأي الشيخ . هذا عندما نقول إن وقوع الشبح هو في الرطوبة الجليدية . PageV01P361 وأما على رأينا : وهو أن وقوع الشبح هو في الروح المشاهد في الحدقة فإن فائدة تسطح الرطوبة الجليدية من قدام هو أن يكون ذلك الموضع مستوي الوضع فيكون للروح الانبساط عليه جميعه . وإن كانت تلك الروح يسيرة فقد لا يزيد على المقدار الذي ولا كذلك إذا كان الموضع محدبا ، فإنه حينئذ كان يكون وسطه ناتئا . فإذا كانت الروح يسيرة فقد لا يزيد على المقدار الذي يملأ ما يحيط بذلك الوسط الناقىء حتى ينبسط على ذلك الناقىء فيبقى وسط الحدقة خاليا من الروح فلا يقع عليه شبح فهذا ما نذكره ها هنا من سبب هذا التسطيح على رأينا وعلى الرأي المشهور . وأما قوله : ليكون المتشبح فيها أو فر مقدارا فهذا لا يصح فإن المقصود ليس أن يكون الشبح أكثر ما يستحقه بل أن يكون على ذلك المقدار . قوله : هو أن يتدرج حمل الضوء على الجليدية يريدان الضوء القوى يؤذي الجليدية بفرط تحليله . فلذلك وضعت الرطوبة البيضية أمامها ليقل ما يصل إليها من ذلك الضوء ، ويريد بذلك الضوء الحامل للشبح وهذا إنما يصح على قول من يقول : إن وقوع الأشباح هو على الرطوبة الجليدية . ونحن قد أبطلناه فلذلك يكون هذا السبب المذكور باطلا . والله ولي التوفيق . PageV01P362(@)(@@) | البحث الثالث في تشريح طبقات العين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه من قوله : ثم إن طرف العصبة يحتوي على الزجاجية . . . إلى قوله : وأما الهدب فقد خلقت 
ms234	 لدفع ما يطير إلى العين . الشرح قد بينا أن العصب النوري يحيط به غشاءان أصلهما من الغشاءين المحيطين بالدماغ فلذلك الخارج منهما صلب غليظ قليل العروق والداخل رقيق لين كثير العروق كما هما الغشاءان المحيطان بالدماغ . وهذه الأجسام الثلاثة إذا انبسطت في عظم النقرة وملأت تلك النقرة ثم اجتمعت إلى قدام الرطوبات كان منها ثلاث طبقات ، وهذه هي طبقات العين مع الطبقة الملتحمة التي نذكرها بعد والمشهور أن يعد ما هو ملتصق بعظم النقرة على حدة وبعد ما هو متصل بذلك من قدام الرطوبات على حدة . فلذلك تجعل تلك الطبقات الثلاث ستا ، ولذلك تكون طبقات العين إذا عدت مع الطبقة الملتحمة سبعا . فالطبقة الأولى : هي الحادثة وراء الرطوبات من العصب النوري ، وتسمى الطبقة الشبكية ، وقد أشار الشيخ إلى علة هذه التسمية وهي أنها تحتوي على الرطوبة الجليدية . أي على منتصف الرطوبة الجليدية ، احتواء الشبكة على الصيد وبعضهم علل ذلك بأن هذه الطبقة تنفذ إليها من الغشاء الرقيق عروق كثيرة متنسج فيها انتساج الشبكة وسبب ذلك أن هذه الطبقة أقرب لا محالة إلى الرطوبة الزجاجية يأخذ إليها من هذه الطبقة ، وإنما يمكن ذلك إذا كانت مشتملة على عروق كثيرة ليكون فيها دم كثير يكفي لغذائها ولغذاء الرطوبة الجليدية يتوسط إحالة الزجاجية إلى قرب مشابهة الجليدية وجوهر العصب يخلو عن العروق البتة فلا بد من أن تكون العروق التي في هذه الطبقة آتية إليها من غيرها والغشاء الرقيق مع كثرة عروقه وهو شديد القرب من هذه الطبقة ، فلذلك وجب أن تكون العروق الآتية إلى هذه الطبقة آتية إليها من الغشاء المشيمي . وهذه العروق لا بد من أن تكون في هذه PageV01P363 الطبقة منبثة معوجة ليكون كما في الشبكة من الخيوط ، وذلك ليطول تردد الدم في هذه الطبقة فتحيله إلى طبيعتها فتقرب بذلك من البياض ليصير مشابها بوجه ما للرطوبة الزجاجية . والطبقة الثانية تبتدئ من طرف هذه الطبقة وتغشي ظاهر الجليدية وذلك لأن الرطوبة البيضية قد بينا أنها فضلة غذاء الجليدية وملاقاة الفضول دائما 
ms235	 . ولا شك أنه مضر وذلك احتيج أن يكون بين الرطوبة الجليدية والرطوبة البيضية حاجز وذلك هو هذه الطبقة ولذلك جعلت هذه الطبقة مفرطة في الرقة عنكبوتية أي شبيهة بنسيج العنكبوت . ولذلك تسمى طبقة عنكبوتية وإنما احتيج أن تكون كذلك مع أنها لو كانت غليظة لكانت أكثر حجبا للرطوبة الجليدية عن ملاقاة البيضية ، والسبب في ذلك أما عندهم فلتكون هذه الطبقة كثيرة التخلخل فلا يمنع نفوذ الضوء الحامل للشبح إلى الرطوبة الجليدية وأما عندنا فلتكون عندنا غير مانعة من نفوذ نور الرطوبة الجليدية إلى ما أمامها فتبطل فائدة الجليدية ولو كانت هذه الطبقة غليظة كثيفة الجرم ولهذه الطبقة فائدة أخرى ، وهي أنها لا تخلو من عروق دقاق ، وتلك العروق يكون ما فيها من الدم قد استحال إلى مشابهة الجليدية في الطبقة الشبكية وفي هذه الطبقة أيضا ، فلذلك يكون ذلك الدم غير بعيد جدا عن جوهر الجليدية فلذلك ما يرشح من العروق التي في هذه الطبقة من الدم يصلح لغذاء الجليدية من قدامها فإن الرطوبة الزجاجية إنما تلاقيها من ورائها فيقل أيضا ما يصل إليها من الغذاء إلى مقدم الجليدية فلذلك احتاج مقدم الجليدية إلى أن يأتيه الغذاء من هذه الطبقة العنكبوتية ، وإنما جعل بين الرطوبة الجليدية والبيضية هذه الطبقة ولم يحتج إلى طبقة أخرى بين الجليدية والزجاجية وذلك لأن الزجاجية لأجل غذاء الجليدية والأجاود أن يكون الغذاء ملاقيا للمغتذي ليسهل انفعاله منه فتستحيل إلى مشابهته بسهولة ولا كذلك البيضة فإنها فضل تتضرر بدوام ملاقاتها للجليدية . والطبقة الثالثة : هي الطبقة المشيمية ويحدث من الغذاء المشيمي وهو الغشاء الرقيق الكثير العروق وذلك من وراء الرطوبات وهذه الطبقة هي بالحقيقة الممددة للعين ولجميع أجزائها بالغذاء من قدام هذه الطبقة . الطبقة العنبية : وهي الطبقة الرابعة وهذه الطبقة ثخينة الجرم ظاهرها صلب لأنها تلاقي الطبقة القرنية وباطنها ألين وكأنه لحم إسفنجي لأنه ذو خمل وخشونة والمشهور أن فائدة ذلك أن يجد الماء المقدوح خشونة يتعلق بها ولا يعود إلى الحدقة . وأما الحق : فإن فائدة هذا الخمل 
ms236	 أن يكون ما ينفذ إلى العين من الفضول يمنعه ذلك الخمل من الوصول إلى الحدقة وهذه الطبقة ذات لو ن إلى السواد ليكون بذلك جمع البصر وقوته . فلذلك لا بد من PageV01P364 أن تكون مثقوبة في وسطها وذلك هو موضع الحدقة . إذ لو لا هذا الثقب لم ينفذ الشبح إلى موضعه وقد زيد في صلابة ما يحيط بهذا الثقب لئلا ينخرق هذه الطبقة هناك بسبب تمديد الأبخرة ونحوها مما نفذ إلى داخل تجويف العين . والطبقة الخامسة : تحدث من وراء الرطوبات من الغشاء الصلب ، فلذلك هذه الطبقة أصلب الطبقات الباطنة وفائدة ذلك أن تقوي العين على ملاقاة العظم ولا تضرر بصلابته وتسمى هذه الطبقة : الطبقة الصلبة لأجل صلابتها ومن قدام هذه الطبقة الطبقة القرنية : وهي : الطبقة السادسة : وسميت هذه قرنية لأنها تشبه القرن المرفق بالنحت وهي شديدة الإشفاف فلذلك ينفذ فيها الشعاع ، وهي أيضا صلبة لأنها في ظاهر المقلة ، وأصلب أجزائها ما يحاذي منها الحدقة لأن هذا الموضع ليس وراءه ما يعتمد عليه عندما تصيب العين ضربة ونحوها . وأما الطبقة الملتحمة : فإنها تحدث من أجزاء الغشاء الظاهر وهو المغشي لظاهر الرأس وغيره ويسمى السمحاق فيحدث من تلك الأجزاء ومن لحم أبيض صلب غضروفي جرم هذه الطبقة وسميت ملتحمة لأنها كالملتحمة بالمقلة من خارجها وفائدة هذه الطبقة إفادة المقلة من خارجها رطوبة بما فيها من دسومة . قوله : وهي بالحقيقة كالمؤلفة من طبقات رقاق أربع أي : الطبقة القرنية ذات طبقات أربع هي لها كالقشور المتراكبة بعضها فوق بعض من غير خلل بينها وفائدة ذلك أن تكون بعض هذه الطبقات قائما مقام البعض إذا حدثت لذلك البعض آفة من حرق ونحوها . واحتيج أن تكون أربعا لأن ظاهر المقلة يحتاج أن يكون شديد الصلابة ليقوى على مقاومة المصادمات ونحوها كما قلنا ، وباطن هذه الطبقة يحتاج أن يكون إلى لين ليكون شيها لقوام ظاهر العنبية فإن ذلك الظاهر ، وإن كان صلبا فهو بالنسبة إلى ظاهر المقلة شديد اللين ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون بين الطبقة الخارجة 
ms237	 من هذه الغريبة ، والطبقة الداخلة منها متوسط بينهما في الصلابة واللين لئلا يتضرر الطبقة الداخلة بصلابة الطبقة الخارجة ويجب أن يكون هذا المتوسط طبقتين فإن الذي يجود ملاقاته للطبقة الداخلة لا يجود ملاقاته للطبقة الخارجة لأن التفاوت بينهما في الصلابة واللين كثير جدا . فلذلك وجب أن يكون لهذه الطبقة أربعة قشور . والله ولي التوفيق . PageV01P365(@)(@@) | البحث الرابع في تشريح الأجفان والأهداب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما الهدب فقد خلقت لدفع . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن الإنسان ونحوه مما هو لين العين فإن عينيه يخشى عليهما من مصادمات الأجسام لها من خارج فلذلك جعلها الخالق تعالى من عظام ناتئة وهذه العظام إنما توقيها وقاية تامة من الأجسام العظيمة وأما ما صغر من الأجسام فلا كثير نفع لهذه العظام فيها ، فلذلك احتياجها إلى وقاية أخرى ولا يمكن أن يكون العينان دائما مكشوفتين وإلا تعرضتا لملاقاة الآفات المؤذيات لهما ولا دائما مغطاتين وإلا بطلت منفعتهما فلذلك احتيج إلى كشفهما وقتا وذلك حين يراد الإبصار وإلى سترهما وقتا وذلك حيث يراد صونهما عن المؤذيات وأما الواردة أو المخوف ورودها كما عند النوم ، فلذلك لا بد لهما من غطاء يزول تارة ويغطي تارة أخرى وهذا هو الأجفان ، ويكفي في ذلك حركة أحدهما دون الآخر ، وكل حيوان يبيض فإنه يحرك جفنه الأسفل ، وكل حيوان يلد فإنه يحرك جفنه الأعلى فلذلك الإنسان يحرك جفنه الأعلى فلذلك يحتاج إلى عضل يحركه هذا الجفن دون الأسفل فلذلك الجفن الأعلى في الإنسان ونحوه يزيد في أجزائه على الجفن الأسفل بالعضل المحرك له وبالجرم الذي يكون منه الشرناق . ونحن قد بسطنا الكلام في ذلك حيث تكلمنا في العضل ويكون الجفن هو الغشاء المسمى بالسمحاق . فإن هذا الغشاء إذا بلغ موضع الجفن الأعلى ينزل على العين يقدر يغطيها ثم انعطف إلى فوق فإذا لاقى المقلة تفرق في طبقاتها واحتشى لحما أبيض صلبا وتكون منهما الطبقة الملتحمة ، ثم إن هذا الجفن لكثرة حركته خيف عليه أن يفرط في التجفف فخلق بين طبقاته 
ms238	 غشاء شحمي وذلك هو الجرم الذي إذا عظم جدا كان من الشرناق واحتيج إلى أن يحفظ للطي على هيئته فلا تتغير وضع طاقيته فخلق في طرف هذا الطاق جرم غضروفي دقيق وفيه تنبت الأهداب وجعل الوتر المحرك للجفن PageV01P366 متصلا بهذا الغضروف ليكون إذا حركه تحرك بسبب ذلك جميع الجفن من غير أن يمتد موضع الوتر فقط . وأما الجفن الأسفل فإنه أيضا يتكون من السمحاق وذلك بأن يصعد من فوق عظم الوجنة ، فإذا غشي بعض المقلة انعطف إلى أسفل فإذا لاقى المقلة حدث منه ومن اللحم الأبيض الطبقة الملتحمة كما ذكرنا . وخلق أيضا في طرف عطفة الجرم الغضروفي ليحفظ وضع ذلك العطف وليكون مغرس الهدب صلبا لما نذكره من منافع ذلك وهذا الجفن أصغر كثيرا من العالي لأنه لو كان عظيما كالعالي لحبس الغذى الذي بينه وبين المقلة ولا كذلك العالي فإن حركته تدفع القذى والذي نحوه إلى أسفل فيظهر القذى ويخرج وهدب الجفن الأسفل منقلبة إلى أسفل لأنها لو كانت منتصبة على الاستقامة لمنعت نزول ما ينزل عليها من الغبار ونحوه وحبسته أمام المقلة ، ولو كانت منتصبة إلى فوق لأضرت بالإبصار فلذلك خلقت منعطفة إلى أسفل فإن ذلك أمنع لتصعد ما من شأنه التصعد إلى المقلة . وأما هدب الجفن الأعلى فإنها لو كانت منعطفة إلى فوق لحبست ما ينزل إلى العين عندها ، ولو كانت مسترسلة إلى أسفل لأضرت بالإبصار فلذلك خلقت منتصبة إلى قدام ، ولولا صلابة مغرس هذه الأهداب في الجفنين لكانت تكون كما في الشعور مسترخية ولذلك جعل مغرسها في الجرم الغضروفي الذي ذكرناه ثم جعل هذا الجرم منثقبا لأنه لو كان مصمتا لكان ما يحصل من الفضول بين الطاقين يحتبس بينهما ويضر بالجفن ، فلذلك خلق ذلك الجرم منثقبا ولذلك يخرج من طرف الجفن الرمص ونحوه . ولأجل صلابة مغرس الأهداب ويبوسته قل جدا ما ينفذ في الشعر من الرطوبة فلذلك جميع الشعور تشيب في الكبر إلا هذه الأهداب لأن بياضها شديد الإضرار بالبصر . والله ولي التوفيق . PageV01P367(@)(@@) | فصل في تشريح 
ms239	 الأذن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه اعلم أن الأذن عضو خلق . . . إلى آخر الفصل . الشرح كل حيوان يلد فله أذن بارزة ولا كذلك الحيوان الذي يبيض وذلك لأن آلة السمع تحتاج إلى صلابة ولذلك جعل عصبها من الزوج الخامس ، وجعل منفذها من العظم الحجري كل ذلك لتكون هذه الآلة ، صلبة وذلك لأن هذه الصلابة تعين على الصوت بقرع الهواء الحامل للصوت لها ولذلك فإن ما كان من الحيوان كثير الرطوبة حتى لا تكون هذه الآلة فيه شديدة الصلابة فإن ما كان سمعه لا يخلو من ضعف ولذلك خلق الإنسان يستعين على جودة سمعه بالأذن البارزة فإن هذه تعين على السمع بجمعها للهواء وكذلك الحيوان الكثير اليبوسة فإن سمعه لقوته يستغني عن تقوية هذه الآلة للسمع فلذلك كل حيوان يلد وله أذن بارزة لأن الحيوان إنما يلد إذا كان كثير الرطوبة حتى يمكنه أن يمد الجنين بالغذاء من رطوبة بدنه إلى أن يعظم ، وكل حيوان يبيض فإن لا أذن له بارزة . فإن الحيوان إنما يبيض إذا كان بدنه قليل الرطوبة جدا حتى لا يكون فيه من الرطوبة ما يمد الجنين بالغذاء مدة تكونه . وليس لقائل أن يقول : لو كان الأمر كذلك لكان السمك أولى بأن تكون له أذن بارزة وبأن يلد لأن رطوبات السمك كثيرة إلا أن نقول إن السمك لا شك أن رطوبة أعضائه كثيرة ولكن ليس في بدنه رطوبات تفضل لغذاء الجنين ولذلك فإن دمه قليل جدا ، وسبب ذلك أن جميع ما يرد إليه من الرطوبات فإنه ينصرف إلى تغذية أعضائه فلا تبقى في بدنه رطوبة تستحق أن يندفع عنه إلى غذاء غيره أو إلى غير ذلك بخلاف الماشية ونحوها . وكل حيوان له أذن بارزة فإنه يحركها ليتوصل بذلك إلى جميع الهواء الحامل للصوت إلى جميع الجهات اللهم إلا كثيرا من أشخاص الإنسان فإنهم لا يحركون آذانهم . PageV01P368 وسبب ذلك أن الإنسان يسهل عليه توجيه ثقب أذنه إلى جميع الجهات لأجل سهولة حركة رأسه لذلك ولا كذلك غيره من 
ms240	 الماشية ونحوها ، وكذلك كل حيوان له أذن بارزة غير الإنسان فإن أذنيه تكونان فوق رأسه وذلك لأجل طأطأة رأسه خاصة عند المرعى ، ونحو ذلك بخلاف الإنسان فإن أذنيه في وسط جانبي رأسه وذلك لأن الإنسان يسهل عليه تحريك رأسه إلى جميع الجهات . وقوله : وجعل له صدف معوج ليحبس جميع الصوت أما فائدة صدفة الأذن فليكون له آلة لجمع الصوت كما في رأسي الباذهنج . وأما فائدة تعويجه وتعريجة فليكون ما يقع في داخل هذه الصدفة ممنوعا فيها من التعريج عند دخول ذلك الشيء في ثقب الأذن . وذلك لأجل احتباسه في ذلك التعريج . قوله : وهذه العصبة في أحوال السمع كالجليدية في أحوال الإبصار هذا بناء على قولهم إن وقوع أشباح المرئيات هو على سطح الجليدية ونحن قد أبطلناه . وألفاظ باقي الفصل ظاهرة . والله ولي التوفيق . PageV01P369(@)(@@) | فصل في تشريح الأنف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه تشريح الأنف يشتمل . . . إلى آخر الفصل . الشرح الأنف مخلوق لكل حيوان يتنفس الهواء وذلك كل حيوان له رئة ، ويختص الإنسان بأن أنفه بارز من بين عينيه ليكون وقاية لهما مما يرد إلى العين من جهة الأنف ومنقار الطير يقوم له مقام الأنف . وأما الفيل فلما كان حيوانا عظيم الجثة جدا ، وكان ارتفاعه كثيرا لم يكن أن يكون له عنق إذ لو كان له عنق لاحتاج أن يكون طويلا جدا ليصل رأسه إلى الأرض لأجل الرعي ونحوه . ولو كان كذلك لم يتمكن من حمل رأسه فلذلك جعل عديم العنق ، فلذلك تعذر تصويته من فمه وتعذر أكله بدون شيء ممتد يصل إلى الأرض ليأخذ به الغذاء من العشب وذلك الممتد يمكن أن يكون آلة يتنفس بها فلذلك خلق الخرطوم وذلك الخرطوم هو له أنف ومع ذلك فقد جعل آلة يتناول بها ما يتناوله بنفسه أو بشأن وجعل طرفها صلبا ليتمكن به من قطع العشب وغيره فلذلك أنف الفيل يقوم له مقام اليد ومأخذه خرطومه يوصله إلى فمه وهو في أعلى فمه ومن خصائص الإنسان أنه أضعف الحيوان شما ، فلذلك 