ms721	 فيه القربة والزلفة إلا نازعنيه شامي . اضرب عنقه ، ولك ثلث أجره . كان الحجاج إذا استغرب ضحكا وإلى بين الاستغفار . وكان إذا صعد المنبر تلفع بمطرفه ، ثم تكلم رويدا فلا يكاد يسمع منه ، ثم يتزيد في الكلام حتى يخرج يده من مطرفة يزجر الزجرة فيقرع بها أقصى من في المسجد . وكان يطعم في كل يوم على ألف مائدة ، على كل مائدة ثريد وجنب من شواء ، وسمكة طرية . ويطاف به في محفة على تلك الموائد ليفتقد أمور الناس ، وعلى كل مائدة عشرة . ثم يقول : يا أهل الشام . كسروا الخبز لئلا يعاد عليكم . وكان له ساقيان : أحدهما يسقي الماء والعسل ، والآخر يسقي اللبن . يروي عن محمد بن المنتشر الهمداني ، قال : دفع إلى الحجاج أزاد مرد بن الهربذ وأمرني أن أستخرج منه ، وأغلظ له . فلما انطلقت به قال لي : يا محمد . إن لك شرفا ودينا ، وإني لا أعطى على القسر شيئا ، فاستأذني ، وارفق بي . قال : ففعلت . قال : فأدى إلي في أسبوع خمسمائة ألف . قال : فبلغ ذلك الحجاج ، فأغضبه ، انتزعه من يدي ، ودفعه إلى رجل كان يتولى له العذاب ، فدق يديه برجليه ، ولم يعطهم شيئا . PageV05P025 قال محمد بن المنتشر : فإني لأمر يوما في السوق إذا صائح بي : يا محمد . فالتفت فإذا به معروضا على حمار ، موثوق اليدين والرجلين فخفت الحجاج إن أتيته ، وتذممت منه . فملت إليه فقال لي : إنك وليت مني ما ولي هؤلاء . فرفقت بي فأحسنت إلي ، وإنهم صنعوا بي ما ترى ، ولم أعطهم شيئا . وها هنا خمسمائة ألف عند فلان . فخذها ، فهي لك . قال : فقلت : ما كنت لآخذ منك على معروف أجرا ، ولا لأرزأك على هذه الحال شيئا . قال : فأما إذا أبيت فاسمع أحدثك : حدثني بعض أهل دينك عن نبيك صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا رضى الله عن قوم أمطرهم المطر في وقته ، وجعل المال في سمحائهم ، واستعمل عليهم خيارهم ، وإذا سخط الله على قوم استعمل عليهم شرارهم ، وجعل المال عند بخلائهم ، وأمطر المطر في غير حينه . قال : فانصرفت ، فما وضعت ثوبي 
ms722	 حتى أتاني رسول الحجاج يأمرني بالمسير إليه . فألفيته جالسا على فرشه . والسيف منتضي في يده . فقال لي : ادن . فدنوت شيئا ، ثم قال : ادن . فدنوت شيئا . ثم صاح الثالثة : ادن . لا أبالك ! ! فقلت : ما بي إلى الدنو من حاجة . وفي يد الأمير ما أرى . فأضحك الله سنه ، وأغمد عني سيفه . فقال لي : اجلس . ما كان من حديث الخبيث ؟ . فقالت له : أيها الأمير . والله ما غششتك منذ استنصحتني ، ولا كذبتك منذ استخبرتني ، ولا خنتك منذ ائتمنتني . ثم حدثته الحديث . فلما صرت إلى ذكر الرجل الذي المال عنده أعرض عني بوجهه ، وأومأ إلي بيده . وقال : لا تسمه . ثم قال : إن للخبيث نفسا ، وقد سمع الأحاديث ! ! روى عن عبد الملك بن عمير الليثي قال : بينا أنا جالس في المسجد الجامع بالكوفة إذا أتاني آت ، فقال : هذا الحجاج قد قدم أميرا على العراق ، فإذا به قد دخل المسجد معتما بعمامة قد غطى بها أكثر وجهه ، متقلدا سيفا ، متنكبا قوسا ، PageV05P026 ويؤم المنبر . فقام الناس نحوه ، حتى صعد المنبر فمكث ساعة لا يتكلم . فقال الناس بعضهم لبعض : قبح الله بني أمية حيث يستعملون مثل هذا على العراق . حتى قال عمير بن ضابئ البرجمي : ألا أحصبه لكم ؟ قالوا : أمهل حتى ننظر . فلما رأى عيون الناس إليه حسر اللثام عن فمه ، ونهض فقال . أنا ابن جلا وطلاع الثنايا . . . متى أضع العمامة تعرفوني ؟ والله يا أهل الكوفة ، إني أرى رؤسا قد أينعت ، وحان قطافها ، وإني لصاحبها كأني أنظر إلى الدماء بين العمائم واللحى : هذا أوان الشد فاشتدي زيم . . . قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم . . . ولا بجزار على ظهر وضم قد لفها الليل بعصلبي . . . أروع خراج من الدوى مهاجر ليس بأعرابي قد شمرت عن ساقها فشدوا . . . وجدت الحرب بكم فجدوا والقوس فيها وتر عرد . . . مثل ذراع البكر أو أشد إني - والله - يا أهل العراق ، ما يقعقع لي بالشنان ، ولا يغمز جانبي كغمز التين ، ولقد فررت عن ذكاء ، وفتشت عن تجربة . وإن أمير المؤمنين نثر كنانته ، فعجم عيدانها 
ms723	 عودا عودا ، فوجدني أمرها عودا وأصلبها مكسرا ، فرماكم بي ، لأنكم طالما أوضعتم في الفتنة واضطجعتم في الضلالة . والله لأحزمنكم حزم السلمة ، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل ، فأنتم لكل أهل . إنما أنتم أهل قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها PageV05P027 الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون وإني - والله - ما أقول إلا وفيت ، ولا أهم إلا أمضيت ، ولا اخلق إلا فريت . وإن أمير المؤمنين أمرني بإعطائكم ، وأن أوجهكم لمحاربة عدوكم مع الملهب بن أبي صفرة . وإني أقسم بالله لا أجد رجلا تخلف بعد إعطائه ثلاثة إلا ضربت عنقه . يا غلام : اقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين . فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى من بالكوفة من المسلمين . حتى قال إلي سلام عليكم فلم يقل أحد شيئا . فقال الحجاج : أكفف يا غلام . ثم أقبل على الناس ، فقال : أيسلم عليكم أمير المؤمنين فلا تردون عليه السلام ؟ هذا أدب ابن أدية . أما . والله لأؤدبنكم غير هذا الأدب ، أو تستقيمن . اقرأ يا غلام كتاب أمير المؤمنين . فقرأ . فلما بلغ إلى قوله : سلام عليكم لم يبق في المسجد أحد إلا قال : وعلى أمير المؤمنين السلام ، ثم نزل . فوضع للناس أعطياتهم ، فجعلوا يأخذون ، حتى أتاه شيخ يرعش - كبرا ، فقال : أيها الأمير : إني في الضعف على ما ترى ، ولي ابن هو أقوى مني على الأسفار . أفتقبله مني بديلا ؟ قال : نفعل أيها الشيخ . فلما ولي قال له قائل : هذا ابن ضابئ البرجمي الذي يقول أبوه : PageV05P028 هممت ولم أفعل وكدت وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله . ودخل هذا الشيخ على عثمان مقتولا ، فوطئ بطنه ، وكسر ضلعين من أضلاعه . فقال : ردوه . فلما : رد . قال أيها الشيخ : هلا بعثت يوم الدار فيرتحل ، ويأمر وليه أن يلحق به . ففي ذلك يقول ابن الزبير الأسدي : تجهز فإما أن تزور ابن ضابئ عميرا وإما أن تزور المهلبا . وكتب إلى الوليد بعد وفاة أخيه محمد بن يوسف : أخبر أمير المؤمنين - أكرمه الله - أنه أصيب لمحمد 
ms724	 بن يوسف خمسون ومائة ألف دينار ، فإن يكن أصابها من حلها فرحمه الله ، وإن تكن من خيانة فلا رحمة الله . فكتب إليه الوليد : أما بعد . فقد قرأ أمير المؤمنين كتابك فيما خلف محمد بن يوسف ، وإنما أصاب ذلك من تجارة أحللناها له فترحم عليه ، رحمه الله . وكتب الحجاج إلى عبد الملك : بلغني أن أمير المؤمنين عطس عطسة فشمته قوم . فقال : يغفر الله لنا ولكم . فيا ليتني كنت معهم . فأفوز فوزا عظيما . ووفد مرة على الوليد ، فقال له الوليد - وقد أكلا - : هل لك في الشراب ؟ قال : يا أمير المؤمنين : ليس بحرام ما أحللته ، ولكنني أمنع أهل عملي منه ، وأكره أن أخالف قول العبد الصالح : وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه فإعفاء . جلس الحجاج لقتل أصحاب ابن الأشعث ، فقام إليه رجل منهم ، فقال : أصلح الله الأمير . إن لي عليك حقا . قال : وما حقك ؟ قال : سبك عبد الرحمن يوم فرددت عليه . فقال : من يعلم ذلك ؟ قال : أنشد الله رجلا سمع ذلك إلا شهد به . فقام رجل من الأسراء ، فقال : قد كان ذلك أيها الأمير . قال : خلوا عنه . ثم قال : للشاهد : فما منعك أن تنكر كما أنكر ؟ فقال : لقديم بغضي إياك . قال : وليخل أيضا عنه لصدقه . PageV05P029 وكان يقول : البخل على الطعام أقبح من البرص على الجسد . ولما أتى الحجاج البصرة ، وندب الناس إلى محاربة الخوارج ، واللحاق بالمهلب كان عليهم أشد إلحافا ، وقد كان أتاهم خبره بالكوفة ، فتحمل الناس قبل قدومه . فيرى عن بعضهم أنه قال : إنا لنتغدى معه إذا جاءه رجل من بني سليم برجل يقوده ، فقال : أصلح الله الأمير . إن هذا عاص . فقال له الرجل . أنشدك الله أيها الأمير في دمى ، فوالله ما قبضت ديوانا قط ، ولا شهدت عسكرا ، وإني لحائك أخذت من تحت الحف . فقال : اضربوا عنقه . فلما أحس بالسيف سجد ، فلحقه السيف - وهو ساجد - فأمسكنا - عن الأكل فأقبل علينا الحجاج ، فقال : مالي أراكم صفرت أيديكم واصفرت وجوهكم ، وحد نظركم من قتل رجل واحد ؟ إن العاصي يجمع خلالا تخل بمركزه 
ms725	 ، ويعصي أميره ، ويغر المسلمين ، وهو أجير لكم ، وإنما يأخذ الأجرة لما يعمل ، والوالي مخير فيه إن شاء قتله وإن شاء عفا . ثم كتب الحجاج إلى المهلب . أما بعد ، فإن بشرا رحمه الله استكره نفسه عليك ، وأراك غناءه عنك . وأنا أريك حاجتي إليك فأربي الجد في قتال عدوك . ومن خفته على المعصية ممن قبلك فاقتله ، فإني قاتل من قبلي . ومن كان عندي من ولي من هرب عنك فأعلمني مكانه ، فإني أرى أن أخذ السمي بالسمي والولي بالولي . فكتب إليه المهلب ليس قبلي إلا مطيع ، وإن الناس إذا خافوا العقوبة كبروا الذنب ، وإذا أمنوا العقوبة صغروا . الذنب ، وإذا يئسوا من العفو أكفرهم ذاك . فهب لي هؤلاء الذين سميتهم عصاة فإنهم فريقان : أبطال أرجو أن يقتل الله - عز وجل - بهم العدو ، ونادم على ذنبه . وصعد المنبر بعد موت أخيه أو ابنه . فقال : يقولون : مات ويموت الحجاج . فمذ كان ماذا ؟ والله ما أرجو الخير كله إلا بعد الموت . والله ما رضي الله PageV05P030 البقاء إلا لأهون خلقه عليه : إبليس ، إذ قال : رب فأنظرني إلى يوم يبعثون . قال فإنك من المنظرين . وقال لمعلم ولده : علم ولدي السباحة قبل الكتابة ، فإنه يجدون من يكتب عنهم ولا يجدون من يسبح عنهم . وسأل غلاما فقال له : غلام من أنت ؟ قال : غلام سيد قيس . قال : ومن ذلك ؟ قال : زرارة بن أوفى قال : كيف يكون سيدا وفي داره التي ينزلها سكان ؟ قطع ناس من بني عمرو بن تميم وحنظلة الطريق على قوم زمن الحجاج . فكتب إليهم : أما بعد : فإنكم استبحتم الفتنة ، فلا عن حق تقاتلون ، ولا عن منكر تنهون . وأيم الله إني لأهم أن تكونوا أول من يرد عليه من قبلي من ينسفه الطارف والتالد ، ويخلي النساء أيامي ، والصبيان يتامى فأيما رفقه مرت بأهل ماء ، فأهل ذلك الماء ضامنون لها حتى تصير إلى الماء الذي يليه . تقدمة مني إليكم . والسعيد من وعظ بغيره . وقال بعضهم : ارج نفسك ، واحقن دمك ، فإن الذي بين قتلك وبينك أقصر من إبهام الحباري . قالوا : قدم الحجاج 
ms726	 المدينة ، ففرق فيهم عشرة آلاف دينار ، ثم صعد المنبر فقال : يا أهل المدينة : أنتم أولى من عذر ، فو الله ما قدمنا إلا على قلائص حراجيج شنرب ، ما تتابع ، ما تلحق أرجلها أيديها ، وأنتم أولى من عذر . فقام عبد الله بن عمار الديلي فقال : لا عذر الله من يعذرك ، وأنت ابن عظيم القريتين . وأمير العراقين . إلى متى ؟ وحتى متى ؟ فنزل الحجاج فعين مالا كثيرا بالمدينة ، وفرقه في الناس . خطب ذات يوم بالكوفة فقال : يا أهل العراق . وأتيتكم وأنا أرفل في لمتي ، فما زال شقاقكم حتى اخضر شعري . ثم كشف عن رأس له أقرع ، وقال : من يك ذا لمة تكشفها . . . فإنني غير ضمائري ذعري لا يمنع المرء أن يسود وأن . . . يضرب بالسيف قلة الشعر PageV05P031 قال الشعبي : سمعت الحجاج يقول : أما بعد ، فإن الله . جل وعلا كتب على الدنيا الفناء ، وعلى الآخرة البقاء ، فلا فناء لما كتب عليه البقاء ، ولا بقاء لمن كتب عليه الفناء ، فلا يغرنكم ساعد الدنيا عن غائب الآخرة ، واقهروا طول الأمل بقصر الأجل . وقال ابن عياش عن أبيه ، قال : إن أول يوم عرف فيه الحجاج - وكان في الشرط مع عبد الملك - أن عبد الملك بعث إلى زفر بن الحارث عشرة نفر ، أنا فيهم ، ومعنا الحجاج وغيره من الشرط . قال : فكلمناه ، وأبلغناه رسالة عبد الملك ، فقال : لا سبيل إلى ما تريدون . قال : فقلت له : يا هذا ، أراه والله سيأتيك مالا قبل لك به ، ثم لا يغني عنك فساقك هؤلاء شيئا ، فأطعني واخرج . قال : وحضرت الصلاة فقال : نصلي ، ثم نتكلم . فأقام الصلاة ونحن في بيته ، فتقدم وصلى بنا وتأخر الحجاج ، فلم يصل . فقلت له : أبا محمد . ما منعك من الصلاة ! ؟ قال : أنا لا أصلي خلف مخالف للجماعة ، مشاق للخلافة . لا . والله لا يكون ذلك أبدا . قال : فبلغت عبد الملك . فقال : إن شرطيكم هذا لجلد . وخطب يوم فقال : أيها الناس ، إن الصبر من محارم الله أيسر من الصبر على عذاب الله . فقام إليه رجل فقال : ما أصفق وجهك ، وأقل حياءك أيها الحجاج 
ms727	 ؟ فقال له الحجاج : اجترأت علي . فقال له : أتجترئ على الله ولا ننكره . وأجترئ عليك فتنكره فحلم عنه ، وخلى سبيله . قال عبد الملك بن عمير : سمعت الحجاج يقول في خطبته : أيها الناس لا يملن أحدكم من المعروف ، فإن صاحبه يعرض خيرا ، إما شكر في الدنيا وإما ثواب في الآخرة . وقال الحجاج لعبد الملك : ما في عيب إلا أني حسود ، حقود ، لجوج فقال : ما في الشيطان شيء شر مما ذكرت . PageV05P032(@)(@@) | الباب الثالث كلام الأحنف(@)(@@) رأى مع رجل درهما ، فقال : تحبه ؟ قال : نعم . أما إنه لا ينفعك حتى تفارقه . قال : ما عرضت الإنصاف على رجل فقبله إلا هبته ، ولا أباه إلا طمعت فيه . وقال : الأذى تحكك في ناحية بيتي أحب إلي من أيم رددت عنها كفوا . وقيل له : من السيد ؟ : قال : الذليل في نفسه ، الأحمق في ماله ، المعني بأمر قومه ، الناظر للعامة . وقال : رب رجل لا تمل فوائده وإن غاب ، وأخر لا يسلم جليسه وإن احترس . وقال : كل ملك غدار وكل دابة شرود وكل امرأة خئوف . وقال : سهرت ليلة في كلمة أرضى بها سلطاني ، ولا أسخط بها ربي فما وجدتها . وقيل له : ما الحلم ؟ قال : الرضاء بالذل . PageV05P033 وقيل لرجل : ليت طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا إليك . وقال : أكرموا سفهاءكم فإنهم يكفونكم العار والنار . وقال : وإياكم والكسل والضجر ، فإنك إن كسلت لم تؤرد حقا ، وإن ضجرت لم تصبر على حق . وذكر رجلا فقال : لا يحقر ضعيفا ، ولا يحسد شريفا . وقال : الشرف من عدت سقطاته . وقيل له : ما اللؤم ؟ قال : الاستعصاء على الملهوف . قيل : فما الجود ؟ قال : الاحتيال للمعروف . وسمع رجلا يقول : ما بت البارحة من وجع ضرس . وجعل يكثر ، فقال له الأحنف : كم تكثر ! ! فو الله لقد ذهبت عيني منذ ثلاثين سنة ، فما قلت لأحد . وقيل له : ما الحلم ؟ قال : الذل . وقال : لست بحليم ولكني أتحالم . وقال يوم قتل مصعب : انظروا إلى المصعب ، على أي دابة يخرج ؟ فإن خرج على برذون فهو يريد الموت ، وإن خرج على فرس فهو يريد الهرب . قال 
ms728	 : فخرج على برذون يجر بطنه . وقال الأحنف : استميلوا النساء بحسن الأخلاق وفحش النكاح . وقال : وجدت الحلم أنصر لي من الرجال . جلس معاوية يوما - وعنده وجوه الناس ، وفيهم الأحنف ، إذا دخل رجل من أهل الشام ، فقام خطيبا ، وكان آخر كلامه : أن لعن عليا عليه السلام . فأطرق الناس ، وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا القائل آنفا ما قال ، لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله ، ودع عليا ، فقد لقي الله ، وافرد في حفرته ، وخلا بعمله . وكان - والله - ما علمنا المبرز بسيفه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبة ، العظيم المصيبة . PageV05P034 فقال معاوية ، يا أحنف لقد أغضيت العين عن القذى ، وقلت بغير ما نرى ، وأيم الله لتصعدن المنبر ، فلتلعننه طائعا أو كارها . قال الأحنف : إن تعفني فهو خير ، وإن تجبرني على ذلك ، فو الله لا تجري به شفتاي . قال : قم ، فاصعد . قال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل . قال معاوية وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله بما هو أهله ، وأصلي على نبيه . ثم أقول : أيها الناس . إن معاوية أمرني أن ألعن عليا . ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعى كل واحد منهما أنه مبغي عليه ، وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا - يرحمكم الله . ثم أقول : اللهم ألعن أنت وملائكتك ، وأنبياؤك ، ورسلك ، وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه ، والعن الفئة الباغية على الفئة المبغى عليها . آمين رب العالمين . فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر . وقال له رجل : بم سدت ؟ قال : بتركي من أمرك ما لا يعنيني ، كما عناك من أمري ما لا يعنيك . وقال : من حق الصديق أن تحتمل له ثلاث : ظلم الغضب ، وظلم الدالة ، وظلم الهفوة . خطب معاوية مرة ، فقال : إن الله يقول في كتابه : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه فعلام تلومونني إذا قصرت في أعطياتكم ؟ فقال الأحنف : فجعلته أنت في خزائنك ، وحلت بيننا وبينه ولم تنزله إلا بقدر معلوم . قال : فكأنما ألقمه حجرا . وقال : ما نازعني أحد قط إلا أخذت عليه بأمور ثلاثة : إن كان 
ms729	 فوقي عرفت له قدره . PageV05P035 وإن كان دوني أكرمت نفسي عنه ، وإن كان مثلي تفضلت عليه . وقام بصفين ، فاشتد ، فقيل له : أين الحلم يا أبا بحر ؟ . قال : ذاك عند عقر الحي . وقال : لم تزل العرب تستخف بأبناء الإماء حتى لحق هؤلاء الثلاثة : علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله . فاستقل بنو الإماء ولحقوا . وقال : لا تشاور الجائع حتى يشبع ، ولا العطشان حتى يروى ، ولا الأسير حتى يطلق ، ولا المضل حتى يجد ، ولا الراغب حتى ينجح . وأتى مصعب بن الزبير يكلمه في قوم حبسهم ، فقال : أصلح الله الأمير ، إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم ، وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم . فخلاهم . وقال : السودد ، مع السواد . يريد أن السيد من أتته السيادة في حداثته وسواد رأسه ولحيته . وجلس على باب زياد ، فمرت به ساقية ، فوضعت قربتها ، وقالت : يا شيخ . احفظ قربتي حتى أعود ، ومضت ، وأتاه الأذن فقال : انهض . قال : لا ، فإن معي وديعة . وأقام حتى جاءت . وشتمه يوما رجل وألح عليه فقال له : يا بن أمي . هل لك في الغداء ؟ فإنك منذ اليوم تحدو بجمل ثفال . وقال : كنا نختلف إلى قيس بن عاصم في الحلم ، كما يختلف إلى الفقهاء في الفقه . وشتمه رجل ، فسكت عنه ، فأعاد ، فسكت ، فقال الرجل : والهفاه وما يمنعه أن يرد علي إلا هواني عليه . وقال الأحنف : من لم يصبر على كملة سمع كلمات ، ورب غيظ قد تجرعته مخافة ما هوا أشد منه . وكان إذا أتاه إنسان أوسع له ، فإن لم يجد موضعا تحرك ليريه أنه يوسع له . PageV05P036 وقال : ما جلست قط . مجلسا . فخفت أن أقام عنه لغيري . وكان يقول : إياك وصدر المجلس فإنه مجلس قلعة . وقال : خير الإخوان من إذا استغنيت عنه لم يزدك في المودة وإن احتجت إليه لم ينقصك منها ، وإن كوثرت عضدك ، وإن احتجت إلى معونته رفدك . وقال : العتاب مفتاح التقالي ، والعتاب خير من الحقد . ومر بعكراش بن ذؤيب - وكان ممن شهد الجمل مع عائشة - فقطعت يداه جميعا . فصاح به عكراش 
ms730	 : يا مخذل . فقال الأحنف إنك لو كنت أطعتني لأكلت بيمينك وامتسحت بشمالك . ويقال : إنه لم ير قط ضجرا إلا مرة واحدة ، فإنه أعطي خياطا قميصا بخيطه ، فحبسه حولين . فأخذ الأحنف بيد ابنه بحر ، فأتى به الخياط ، وقال : إذا مت فادفع القميص إلى هذا . وكان يقول : لا صديق لملول ، ولا وفاء لكذوب ، ولا راحة لحسود ، ولا مروءة لبخيل ، ولا سودد لسيئ الخلق . وقال : كاد العلماء يلونون أربابا ، وكل عز لم يوطد بعلم فإلى ذل ما يصير . قال رجل للأحنف : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه . قال : وما ذممت مني يا أخي ؟ قال : الدمامة ، وقصر القامة . قال : لقد عبت ما لم أؤامر فيه . وأسمعه رجل ، فأكثر . فلما سكت ، قال الأحنف : يا هذا ، ما ستر الله أكثر . وقال : كثرة الضحك تذهب الهيبة ، وكثرة المزح تذهب المروءة ، ومن لزم شيئا عرف به . لما نصب معاوية ابنه يزيد لولاية العهد أقعده قبة حمراء ، فجعل الناس يسلمون على معاوية ، ثم يميلون إلى يزيد حتى جاءه رجل ففعل ذلك . ثم رجع إلى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ، اعلم أنك لو لم تول هذا أمور المسلمين لأضعتها - والأحنف جالس - فقال له معاوية : ما بالك لا تقول يا أبا بحر ! ! فقال : PageV05P037 أخاف الله إن كذبت ، وأخافكم إن صدقت . فقال جزاك الله عن الطاعة خيرا . وأمر له بألوف . فلما خرج الأحنف لقيه الرجل بالباب ، فقال : يا أبا بحر : إني لأعلم أن شر ما خلق الله هذا وابنه ، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الأموال بالأبواب والأقفال ، فلسنا نطمع في استخدامها إلا بما سمعت . فقال له الأحنف : يا هذا أمسك ، فإن ذات الوجهين خليق ألا يكون عند الله وجيها . وقال الأحنف : ألا أدلكم على المحمدة بلا مرزئة : الخلق السجيح والكف عن القبيح . وقال الأحنف : ألا أخبركم بأدوأ الداء ؟ الخلق الدنيء ، واللسان البذيء وقال : ثلاث في ما أقولهن إلا ليعتبر معتبر : ما دخلت بين اثنين حتى يدخلاني بينهما ، ولا أتيت باب أحد من هؤلاء ما لم أدع إليه - يعني : السلطان - ولا حللت حبوتي 
ms731	 إلى ما يقوم إليه الناس . وقيل له : أي المجالس أطيب ؟ قال : ما سلم فيه البصر ، واتدع فيه البدن . وكان يقول : ما تزال العرب بخير ما ليست العمائم ، وتقلدت السيوف ولم تعد الحلم ذلا ولا النواهب بينها ضعة . قوله : لبست العمائم ، يريد ما حافظت على زيها . وقال : ما شاتمت أحدا منذ كنت رجلا ، ولا زحمت ركبتاي ركبتيه ، وإذا لم أصل مجندي حتى ينتح جبينه - كما تنتح الحميت فو الله ما وصلته . وقال : إني لأجالس الأحمق الساعة فأتبين ذلك في عقلي . PageV05P038 وقال له معاوية : بلغني عنك الثقة . فقال : إن الثقة لا يبلغ . وعدت على الأحنف سقطة ، وهو أن عمرو بن الأهتم دس إليه رجلا ليسفهه . فقال : يا أبا برح : من كان أبوك في قومه ؟ قال : كان من أوسطهم ، لم يسدهم ولم يتخلف عنهم . فرجع إليه ثانية ، ففطن الأحنف أنه من قبل عمرو . فقال : ما كان مال أبيك ؟ قال : كانت له صرمة يمنح منها ، ويقرى ولم يكن أهتم سلاحا . وسمع رجلا يقول : التعلم في الصغر ، كالنقش على الحجر . فقال الأحنف . الكبير أكبر عقلا ، ولكنه أشغل قلبا . ولما قدم على عمر في وفد أهل البصرة وأهل الكوفة فقضى حوائجهم قال الأحنف : إن أهل هذه الأمصار نزلوا على مثل حدقة البعير ، من العيون العذاب ، تأتيهم فواكههم لم تتغير . وإنا نزلنا بأرض سبخة نشاشة ، طرف لها بالفلاة . وطرف بالبحر الأجاج . يأتينا ما يأتينا في مثل مرئ النعامة ، فإن لم ترفع خسيستنا . بعطاء تفضلنا به على سائر الأمصار نهلك . قيل : لما أجمع معاوية على البيعة ليزيد جمع الخطباء فتكلموا - والأحنف ساكت - فقال : يا أبا بحر . ما منعك من الكلام ؟ قال : أنت أعلمنا بيزيد ليله ونهاره ، وسره ، وعلانيته ، فإن كنت تعلم أن الخلافة خير له فاستخلفه وإن كنت تعلم أنها شر له فلا توله الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة ، فإنما لك ما طاب ، وعلينا أن نقول : سمعنا وأطعنا : وقال الأحنف : المروءة كلها إصلاح المال ، وبذله للحقوق . وكتب إليه الحسين عليه السلام : فقال للرسول : قد بلونا أبا حسن ، وآل 
ms732	 أبي حسن ، فلم نجد عندهم إيالة للملك ، ولا مكيدة في الحرب . وقال لعلي عليه السلام : إني قد عجمت الرجل ، وحلبت أشطره فوجدته قريب العقر ، كليل المدية . يعني أبا موسى الأشعري . PageV05P039 وكان يقول : ما بعد الصواب إلا الخطأ ، وما بعد منعهن الأكفاء بذلهن للسلفة والغوغاء . وكان يقول : لا تطلبوا الحاجة إلى ثلاثة : إلى كذوب فإنه يقربها عليك وهي بعيدة ، ويباعدها وهي قريبة ، ولا أحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك ، ولا إلى رجل له إلى صاحب الحاجة حاجة ، فإنه يجعل حاجتك وقاية لحاجته . وقال : ما كشفت أحدا قط عن حال عنده إلا وجدتها دون ما كنت أظن . وقال : رب ملوم لا ذنب له . وقدم وفد العراق على معاوية : وفيهم الأحنف - فخرج الآذن ، فقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليك ألا يتكلم أحد إلا لنفسه . فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة . أمير المؤمنين لأخبرته أن دفة دفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ونابتة نبتت ، كلهم به حاجة إلى معروف أمير المؤمنين ، وبره . قال : حسبك يا أبا بحر ، فقد كفيت الغائب والساعد . وجرى ذكر رجل عنده فاعتابوه . فقال الأحنف : ما لكم وله ؟ يأكل لذته ، ويكفي قرنه ، وتحمل الأرض ثقله . وقال لمعاوية - وقد ذكره مقامه بصفين - : والله إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، وإن السيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا . ولئن مددت بشبر من غدر لنمدن بباع من محتد ، ولئن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك . قال : فإني أفعل . ولما خطب زياد بالبصرة قام الأحنف فقال : أيها الأمير ، قد قلت فأسمعت ووعظت فأبلغت أيها الأمير ، إنما السيف بحده ، والفرس بشده ، والرجل بجده ، وإنما الثناء بعد البلاء ، والحمد بعد العطاء ، ولن نثني حتى نبتلي . PageV05P040 وقال الأحنف : لا تعدن شتم الوالي شتما ، ولا إغلاظه إغلاظا ، فإن ريح العزة تبسط اللسان بالغلظة في غير بأس ولا سخط . وقال : لا تنقبضوا عن السلطان ، ولا تتهالكوا عليه ، فإنه من أشرف للسلطان ازدراه ، ومن تفرغ له تخطاه . وقال : ما جلست مذ كنت مجلس قلعة ولا رددت على كفو مقالة تسوءه ولا 
ms733	 خاصمت في أمر كريهة لي ، لأن ما بذلت لصاحبها أكثر مما أخاصمه فيه من أجلها . وقال كفى بالرجل حزما إذا اجتمع عليه أمران ، فلم يدر أيهما الصواب أن ينظر أغلبهما عليه فيحذره . ولما حكم أبو موسى أتاه الأحنف فقال : يا أبا موسى . إن هذا مسير له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر . ادع القوم إلى طاعة علي ، فإن أبوا فادعهم إلى أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، ويختار أهل العراق من قريش الشام من أحبوا . وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية أو أن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، أو أن يضمك وإياه بيت يكمن لك فيه الرجال ، ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فإن البادئ مستغلق ، والمجيب ناطق . فما عمل أبو موسى إلا بخلاف ما أشار به . فقال له الأحنف - والتقيا بعد ذلك - : أدخل - والله - قدميك في خف واحد . وقال بخراسان : يا بني تميم ، تحابوا وتباذلوا تعتدل أموركم ، وابدءوا بجهاد بطونكم ، وفروجكم يصلح دينكم ، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم . وقال لأهل الكوفة : نحن أبعد منكم سرية ، وأعظم منكم تجربة ، وأكثر منكم درية ، وأعدى منكم برية . ولما قدمت الوفود على عمر قام هلال بن بشر ، فقال : يا أمير المؤمنين إنا غرة من خلفنا من قومنا ، وشادة من وراءنا من أهل مصرنا ، وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطياتنا ، والفرائض لعيالاتنا - يزدد بذلك الشريف تأميلا ، وتكن لهم أبا وصولا ، وإن تكن - مع ما نمت به من فضائلك وندلي بأسبابك - كالجد لا PageV05P041 يحل ولا يرحل نرجع بآنف مصلومة ، وجدود عاثرة ، فمحنا وأهالينا بسجل مترع من سجالك المترعة . وقام زيد بن جبلة ، فقال : يا أمير المؤمنين ، سود الشريف ، وأكرم الحسيب ، وأزرع عندنا من أياديك ما تسد به الخصاصة ونطرد به الفاقة . فإنا بقف من الأرض يابس الأكناف ، مقشعر الذروة ، لا شجر ولا زرع ، وإنا من العرب اليوم إذا أتيناك بمرأى ومسمع . فقام الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن مفاتيح الخير بيد الله ، والحرص قائد الحرمان ، فاتق الله 
ms734	 فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا ، ولا قالا واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والإنصاف ، شيئا يكفيك وفادة الوفود ، واستماحة الممتاح ، فإن كل امرئ إنما يجمع في وعائه إلا القل ممن عسى أن تقتحمه الأعين وتخونهم الألسن ، فلا يفد إليك . PageV05P042(@)(@@) | الباب الرابع كلام المهلب وولده(@)(@@) قيل للمهلب : ما النبل ؟ قال أن يخرج الرجل من منزله وحده ويعود في جماعة . وقال : ما رأيت الرجل يضيق قلوبها عند شيء كما تضيق عند السر . خطب يزيد بن المهلب بواسط فقال : إني قد أسمع قول الرعاع : قد جاء مسلمة وقد جاء العباس ، وقد جاء أهل الشام . وما أهل الشام إلا تسعة أسياف : سبعة منها معي ، واثنان علي . وأما مسلمة فجرادة صفراء ، وأما العباس فنسطوس بن نسطوس ، أتاكم في برابرة وصقالية ، وجرامقة ، وأقباط ، وأنباط ، وأخلاط . إنما أقبل إليكم الفلاحون وأوباش كأشلاء اللحم . والله ما لقوا قط كحدكم ، وحديدكم ، وعديدكم . وأعيروني سواعدكم ساعة من نهار تصفقون بها خراطيمهم . وإنما هي غدوة أو روحة حتى يحكم الله بيننا وبين القوم الظالمين . قال المهلب : يا بني ، تباذلوا تحابوا ، فإن بني الأم يختلفون ، فكيف ببني العلات ؟ إن البر ينسأ في الأجل ، ويزيد في العدد ، وإن القطيعة تورث القلة ، وتعقب النار بعد الذلة . واتقوا زلة اللسان ، فإن الرجل تزل رجله ، فينتقش ، ويزل PageV05P043 لسانه فيهلك ، وعليكم في الحرب بالمكيدة ، فإنها أبلغ من النجدة ، فإن القتال إذا وقع دفع القضاء ، فإن ظفر فقد سعد ، وإن ظفر به لم يقولوا فرط . قال الجاحظ : قال المهلب : ليس أنمى من سيف . فوجد الناس تصديق قوله فيما قال ولده من السيف ، فصار فيهم النماء . وقال علي عليه السلام : بقية السيف أنمى عددا ، وأكرم ولدا . ووجد الناس ذلك بالبيان الذي صار إليه ولده من نهك السيف ، وكثرة الذرية وكرم النجل . ومن كلام المهلب : عجبت لمن يشتري المماليك بماله ، ولا يشتري الأحرار بمعروفه . PageV05P044 وقال يزيد بن المهلب لابنه مخلد - حين ولاه جرجان : استظرف كاتبك ، واستعقل حاجبك . قال حبيب بن المهلب : ما رأيت رجلا مستلئما في الحرب إلا 
ms735	 كان عندي رجلين ، ولا رأيت حاسرين إلا كنا عند واحدا . فسمع بعض أهل المعرفة هذا الكلام ، فقال : صدق : إن للسلاح فضيلة . أما تراهم ينادون عند الصريخ : السلاح السلاح ، ولا ينادون : الرجال ، الرجال . قيل يزيد بن المهلب : ألا تبني دارا ؟ فقال : منزلي دار الإمارة أو الحبس . أغلظ . رجل للمهلب ، فحلم عنه ، فقيل له : جهل عليك وتحلم عنه ؟ فقال : لم أعرف مساويه ، وكرهت أن أبهته بما ليس فيه . قال يزيد بن المهلب : ما رأيت عاقلا ينوبه أمر إلا كان مقوله على لحييه . وقيل له : إنك لتلقي نفسك في المهالك . قال : إني إن لم آت الموت مسترسلا أتاني مستعجلا . إني لست أتي الموت من حبه ، وإنما أتيه من بغضه ، ثم تمثل : تأخرت أستبقى الحياة فلم أجد لنفسي حياة مثل أن أتقدما . كتب المهلب إلى الحجاج لما ظفر بالأزارقة : الحمد لله الذي كفى بالإسلام فقد ما سواه ، وجعل الحمد متصلا بنعمه ، وقضى ألا ينقطع المزيد من فضله ، حتى ينقطع الشكر من عباده ثم إنا وعدونا كنا على حالين مختلفتين ، نرى فيهم ما يسرنا أكثر مما يسوؤنا ، ويرون فينا ما يسوءهم أكثر مما يسرهم . فلم يزل الله يكثرنا ويمحقهم ، وينصرنا ويخذلهم ، على اشتداد شوكتهم ، فقد كان علن أمرهم حتى ارتاعت له الفتاة ، ونوم به الرضيع ، فانتهزت منهم الفرصة في وقت إمكانها ، وأدنيت السواد ، من السواد حتى تعارفت الوجوه . فلم نزل كذلك حتى بلغ بنا وبهم الكتاب أجله . فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين . | PageV05P045 وقال المهلب لبنيه : يا بني ، إذا غدا عليكم الرجل ، ولاح مسلما ، فكفى بذلك تقاضيا . وقيل له : أي المجالس خير ؟ قال : ما بعد فيه مدى الطرف ، وكثر فيه فائدة الجليس . قال المهلب : العيش كله في الجليس الممتع . وقال يزيد بن المهلب : ما يسرني أني كفيت أمر الدنيا . قيل مهاجرين : ولم ؟ قال : أكره عادة العجز . وقال المهلب لبنية : إذا وليتم فلينوا للمحسن ، واشتدوا على المريب ، فإن الناس للسلطان أهيب منهم للقرآن . وكان يقول : أدنى أخلاق الشريف كتمان السر ، وأعلى أخلاقه نسيان 
ms736	 ما أسر إليه . ولما استخلف ابنه المغيرة على حرب الخوارج ، وعاد هو إلى مصعب بن الزبير جمع الناس فقال لهم : إني قد استخلفت عليكم المغيرة ، وهو أبو صغيركم رقة ورحمة ، وابن كبيركم طاعة وبرا وتبجيلا ، وأخو مثله مواساة ومناصحة . فلتحسن له طاعتكم ، وليلن له جانبكم ، فوالله ما أردت صوابا قط إلى سبقني إليه . وكان الحجاج كتب إليه وهو في وجه الخوارج : أما بعد فإنه بلغني أنك قد أقبلت على جباية الخراج ، وتركت قتال العدو . وإني وليتك وأنا أرى مكان عبد الله بن حكيم المجاشعي ، وعباد بن حصين الحبطي ، واخترتك وأنت من أهل عمان ، ثم رجل من الأزد . فالقهم يوم كذا في مكان كذا وإلا أشرعت إليك صدر الرماح فشاور بنيه ، فقالوا : إنه أمير فلا تغلظ عليه في الجواب . فأجابه المهلب : ورد على كتابك ، تزعم أني أقبلت على جباية الخراج ، وتركت قتال العدو . ومن عجز عن جباية الخراج فهو عن قتال العدو أعجز ، وزعمت أنك وليتني ، وأنت ترى مكان عبد الله بن حكيم ، وعباد بن حصين ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما ، وغنائهما ، وبطشهما . وإنك اخترتني - وأنا رجل من الأزد . ولعمري إن شرا من الأزد لقبيلة تنازعها ثلاث قبائل لم تستقر PageV05P046 في واحدة منهن . وزعمت أني إن لم ألقهم في يوم كذا أشرعت إلى صدر الرمح . فلو فعلت لقلبت إليك ظهر المجن والسلام . ووجه الحجاج إليه الجراح بن عبد الله يستبطئه في مناجزة القوم . وكتب إليه : أما بعد . فإنك جبيت الخراج بالعلل ، وتحصنت بالخنادق ، وطاولت القوم وأنت أعز ناصرا ، وأكثر عددا . وما أظن بك مع هذا معصية ولا جبنا ، ولكنك اتخذتهم أكلا . وكان بقاؤهم أيسر عليك من قتالهم . فناجزهم ، وإلا أنكرتني . والسلام . فقال المهلب للجراح : يا أبا عقبة . والله ما تركت حيلة إلا احتلتها ، ولا مكيدة إلا أعملتها . وما العجب من إبطاء النصر ، وتراخي الظفر ، ولكن العجب أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره . ثم ناهضهم ثلاثة أيام يغاديهم القتال ، ولا يزالون كذلك إلى العصر ، حتى قال الجراح : قد 
ms737	 أعذرت وينصرف أصحابه . وبهم قرح ، وبالخوارج قرح ، وقتل . وكتب المهلب إلى الحجاج : أتاني كتابك : تستبطئني في لقاء القوم . على أنك لا تظن بي معصية ولا جبنا . وقد عاتبتني معاتبة الجبان ، وواعدتني وعيد العاصي . فسل الجراح . والسلام . وكتب إليه الحجاج : أما بعد . فإنك تتراخى عن الحرب حتى يأتيك رسلي فيرجعوا بعذرك ، وذاك أنك تمسك حتى تبرأ الجراح ، وتنسى القتلى ، ويجم الناس ، تلقاهم فتحتمل منهم مثل ما يحتملون منك من وحشة القتل ، وألم الجراح . ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم ، والقرن قد قصم . ولعمري ما أنت والقوم سواء ، لأن من ورائك رجالا . وأمامك أموالا . وليس للقوم إلا ما معهم ، ؟ ولا يدرك الوجيف . بالدبيب ولا الظفر بالتعذير . فكتب المهلب إليه : أما بعد . فإني لم أعط رسلك على قول الحق أجرا ، ولم أحتج منهم مع الشاهدة إلى تلقين ذكرت أني أجم القوم ، ولا بد من راحة PageV05P047 يستريح فيها الغالب ، ويحتال فيها المغلوب ، وذكرت أن في الجمام ما ينسي القتلى ، ويبرئ الجراح . وهيهات أن ينسى ما بيننا وبينهم تأتي ذلك قتلى لم تجن ، وقروح لم تتقرف . ونحن والقوم على حالة وهم يرقبون منا حالات ، وإن طمعوا حاربوا ، وإن ملوا وقفوا ، وإن يئسوا انصرفوا ، وعلينا أن نقاتلهم إذا قاتلوا ، ونتحرز إذا وقفوا ، ونطلب إذا هربوا ، فإن تركتني والرأي كان القرن مفصوما ، والداء - بإذن الله - محسوما ، وإن أعجلتني لم أطعك ، ولم أعص ، وجعلت وجهي إلى بابك وأنا أعوذ بالله من سخط الله عز وجل ومقت الناس ! وخطب يزيد بن المهلب بواسط ! فقال : يا أهل العراق ، يا أصحاب السبق والسباق ، ومكارم الأخلاق . إن أهل الشام في أفواههم لقمة دسمة قد زينت لها الأشداق ، وقاموا لها على ساق ، وهم غير تاركيها لكم بالمراء والجدال ، فالبسوا لهم جلودا النمر . وقيل للمهلب في بعض حروبه : لو نمت . فقال : إن صاحب الحرب إذا نام نام جده . وقال كفى بالمرء مسألة أن يغدو عليك ويروح . وقال له رجل : إن لي حاجة لا ترزؤك في مالك ، ولا تنكدك في نفسك قال 
ms738	 : والله لا قضيتها . قال : ولم ؟ قال : لأن مثلي لا يسال مثلها . وقال : ما السيف الصارم في كف الشجاع بأعز من الصدق ؟ ومر بقوم من ربيعة في مجلس لهم ، فقال رجل من القوم : هذا سيد الأزد ، قيمته خمسمائة درهم . فسمعه المهلب ، فأرسل إليه بخمسمائة درهم . قال : دونك يا ابن ، قيمة عمك ، ولو كنت زدت فيها لزدتك . PageV05P048(@)(@@) | الباب الخامس كلام أبي مسلم(@)(@@) قيل له : ما كان سبب خروج الدولة عن بني أمية ؟ فقال : ذلك لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم ، وأدنوا أعداءهم تألفا لهم ، فلم يصر العدو بالدنو صديقا وصار الصديق بالبعاد عدوا . وقيل له في حداثته : إنا نراك تأرق كثيرا ، ولا تنام كأنك موكل برعي الكواكب ، وأو متوقع للوحي من المساء . فقال : والله ما هو ذاك ، ولكن لي رأي جوال ، وغريزة تامة ، وذهن صاف ، وهمة بعيدة ونفس تتوق إلى معالي الأمور مع عيش كعيش الهمج والرعاع ، وحال متناهية من الأتضاع ، وإني لأرى بعض هذه مصيبة لا تجبر بسهر ، ولا تتلافى بأرق . قيل له : فما الذي يبرد عليك ، ويشفي أجاج صدرك ؟ قال : الظفر بالملك . وقيل له : فاطلب . قال : إن الملك لا يطلب إلا بركوب الأهوال . قيل : فاركب الأهوال : قال : هيهات . العقل مانع من ركوب الأهوال . قيل . فما تصنع وأنت تبلى حسرة وتذوب كمدا ؟ . قال : سأجعل من عقلي بعضه جهلا ، وأحاول به خطرا ، لأنال بالجهل مالا ينال إلا به . وأدبر بالعقل مالا يحفظ . إلا بقوته ، وأعيش عيشا يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه ، فإن الخمول أخوا العدم والشهرة أبو الكون . PageV05P049 قال رجل من أهل العراق : أوصاني أبو مسلم وآنسنى ، ثم سألني ، فقال : أي الأعراض أدنى ؟ فقلت : عرض بخيل . قال : كلا . رب بخل لم يكلم عرضا . قلت : فأيها أصلح الله الأمير ؟ قال : عرض لم يرتع فيه حرب ولا دم . قال أبو زيد : سمعت رؤبة يقول : ما رأيت أروى لأشعارنا أبي مسلم من رجل يرتضخ لكنة . قال أبو زيد : وإذا قال رؤبة لرجل يرتضخ لكنة فهو من أفصح الناس . وقال أبو سلم : أشد من 
ms739	 يقاتلكم ممتعض من ذلة ، أو محام على ديانة أو غيور على حرمة . كان فاذوسبان . من كبار أهل نيسابور ، وكانت له عند أبي مسلم يد في اجتيازه إلى خراسان ، فكان يرعى له ذلك . فقال له يوما الفاذوسبان : أيها السلار - وبذلك كان يخاطب أبو مسلم قبل قتله ابن الكرماني - : هل مال قلبك إلى أحد بخراسان ؟ فقال : كنت في ضيافة رجل يقال له فلان السمرقندي ، فقامت بين يدي جارية له توضيني فاستحليتها قال : فانفذ الفاذوسبان إلى سمرقند ، واحتال في تحصيل الجارية ، ثم أضاف أبا مسلم ، وأمرها بأن توضئه ، فلما نظر إليها عرفها فوهبها له الفاذوسبان وكان لا يحجب عن أبي مسلم في أي وقت جاءه ، فدخل إليه يوما فوجده نائما في فراشه ، فانصرف ، فأمر أبو مسلم برده ، فجاء حتى وقف عليه رآه مضاجعا تلك الجارية وهما في ثيابهما وبينهما سيف مسلول . فقال : يا فاذو سبان ، إنما أحببت أن تقف على صورة منامي ، لتعلم أن من قام بمثل ما قمت به لا يفرغ إلى مباشرة النساء . وأنشد : قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم . . . دون النساء ولو باتت بأطهار . وكتب المنصور إليه : أحص خزائن عبد الله علي . فقال أبو مسلم لتعطين : قل له : يا بن سلامة نحن أمناء على الدماء ، خونة على الأموال . كتب عبد الحميد عن مروان كتابا إلى أبي مسلم : صاحب الدولة . وقال PageV05P050 لمروان : إني قد كتبت كتابا إن نجع فذاك وإلا فالهلاك . وكان من كبر حجمه يحمل على جمل ، وكان نفث فيه خراشي صدره ، وضمنه غرائب عجره وبجره . وقال : إني ضامن أنه متى قرأ الرسول - على المستكفين قول أبي مسلم ، ذلك بمشهد منه - أنهم يختلفون وإذا اختلفوا كل حدهم ، وذلك جدهم . فلما ورد الكتاب على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه : محا السيف أسطار البلاغة وانتحى . . . عليك ليوث الغاب من كل جانب فإن تقدموا نعمل سيوفا شحيذة . . . يهون عليها العتب من كل عاتب . ورده . فحينئذ وقع اليأس من معالجته . ولما بلغه خبر وفاة السفاح في طريق مكة 
ms740	 عائدا . وكان قد تقدم المنصور كتب إليه : لأبي جعفر من أبي مسلم . أما بعد : فإن أبا العباس قد هلك ، وإن تحتج إلى تجدني بحيث تحب . فلما وبخه أبو جعفر عند قتله قال وتكاتبني - وأنا الخليفة - لأبي جعفر من أبي مسلم . وشجر بين أبي مسلم وصاحب مرو كلام أربى فيه صاحب مرو عليه . فاحتمله أبو مسلم . فندم صاحب مرو ، ووجع إلى أبي مسلم معتذرا . فقال له أبو مسلم : مه ؟ ؟ لسان سبق ، وهم أخطأ ، والغشب شيطان وأنا جرأتك علي باحتمالك ، فإن كنت للذنب معتمدا فقد شاركتك فيه وإن كنت مغلوبا ، بالعفو يسعك . PageV05P051 فقال له صاحب مرو : وعظم ذنبي يمنع قلبي من الهدوء . فقال أبو مسلم يا عجبا ، أقابلك بإحسان أنت مسيء ، ثم أقابلك بإساءة وأنت محسن وقال صاحب مرو : الآن وثقت بك . وكتب إلى السفاح : أرح نفسك من كبشي العراق : سليم بن حبيب بن المهلب ، وعبد الرحمن بن يزيد بن المهلب ، فقتلهما جميعا . وكان أول من أظهر السواد بالبصرة عبد الرحمن بن يزيد ، وجعل يقول حين دعا إلى بني هاشم : أما والله إني لأفعل هذا ، وأعلم أني من ذبائحهم . قيل لأني مسلم : من أشجع ؟ قال : كل قوم في إقبال دولتهم . PageV05P052(@)(@@) | الباب السادس كلام جماعة من الأمراء(@)(@@) خطب يوسف بن عمر ، فقال : اتقوا الله عباد الله . فكم من مؤمل أملا لا يبلغه ، وجامع مالا يأكله ، ومانع ما سوف يتركه ، ولعله من باطل جمعه ، ومن حق منعه . أصابه حراما وورثه عدوا ، واحتمل إصره ، وباء بوزره ، وورد على ربه آسفا لاهفا خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين . صعد ورد بن حاتم المنبر ، فلما رآهم قد فتحوا أسماعهم ، وشقوا أبصارهم نحوه قال : نكسوا رؤوسكم ، وغضوا أبصاركم ، فإن أول مركب صعب ، وإذا يسر الله فتح قفل تيسر . كان يوسف بن عمر يقول : كان الحجاج الدخان وأنا اللهب ؟ قام خالد بن عبد الله على المنبر بواسط خطيبا . فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : أيها الناس تنافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى 