ms4001	 الله عليه وسلم ، ثم أبو بكر وعمر يصلون العيد قبل الخطبة ) . وقال ابن بطال : فيه أن صلاة العيد سنة ، وأن النحر لا يكون إلا بعد الصلاة ، وأن الخطبة أيضا بعدها . وقال الكرماني : الأخير ممنوع ، بل المستفاد منه أن الخطبة مقدمة على الصلاة . قلت : لا نسلم ما قاله لأنه صرح بأن أول ما يبدأ به يوم العيد الصلاة ثم النحر ، ولقد غر الكرماني ظاهر قوله : ( يخطب ، فقال : فالفاء فيه تفسيرية ، فسر في خطبته التي خطب بها بعد الصلاة أن أول ما يبدأ به يوم العيد الصلاة ، ولأنها هي الأمر المهم ، والخطبة من التوابع ، حتى لو تركها لا يضر صلاته ، بخلاف خطبة الجمعة . فإن قلت : وقع للنسائي استدلاله بحديث البراء على أن الخطبة قبل الصلاة ، وترجم له : باب الخطبة يوم العيد قبل الصلاة ، واستدل في ذلك بقوله : ( أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم ننحر ) ، وتأول أن قوله : هذا قبل الصلاة لأنه كيف يقول : ( أول ما نبدأ به أن نصلي ) PageV06P273 وهو قد صلى . قلت : قال ابن بطال : غلط النسائي في ذلك لأن العرب قد تضع الفعل المستقبل مكان الماضي ، فكأنه قال صلى الله عليه وسلم : أول ما يكون الابتداء به في هذا اليوم الصلاة التي قدمنا فعلها ، وبدأنا بها ، وهو مثل قوله تعالى : { وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله } ( البروج : 8 ) . المعنى إلا الإيمان المتقدم منهم ، وقد بين ذلك في : باب استقبال الإمام للناس في خطبة العيد ، فقال : إن أول نسكنا في يومنا هذا أن نبدأ بالصلاة ، وللنسائي : ( خطب يوم النحر بعد الصلاة ) .(@)(@@) الوجه الثالث : أن النحر بعد الفراغ من الصلاة ، وسيجيء الكلام فيه فيما بعد ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 952 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخل أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث قالت وليستا بمغنيتين فقال أبو بكر أبمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4002	 وذالك في يوم عيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهاذا عيدنا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة المروية عن الحموي غير ظاهرة ، أللهم إلا إذا قلنا بالتكلف ، بأن قوله صلى الله عليه وسلم : ( وهذا عيدنا ) ، تقرير منه لما وقع من الجاريتين في هذا اليوم الذي هو يوم السرور والفرح ، وتقريره رضاه بذلك ، والرضى منه صلى الله عليه وسلم يقوم مقام الدعاء . وأما مطابقته للترجمة المروية عن الأكثرين فلا تتأتى إلا إذا حملنا لفظ السنة على معناها اللغوي ، وبهذا المقدار يستأنس به وجه المطابقة . وفيه الكفاية ، وحديث عائشة هذا قد مضى الكلام فيه في باب الحراب والدرق يوم العيد ، لأنه أخرجه هناك عن أحمد بن عيسى عن ابن وهب عن عمرو عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن عائشة ، وهنا أخرجه : عن عبيد بن إسماعيل الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري يروي عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عروة عن عائشة ، ومن زوائده على ذاك قوله : ( وليستا بمغنيتين ) أي : ليس الغناء عادة لهما ولا هما معروفتان به . وقال القاضي عياض : أي : ليستا ممن تغني بعادة المغنيات من التشويق والهوى والتعريض بالفواحش والتشبب بأهل الجمال وما يحرك النفوس كما قيل : الغناء رقية الزنا وليستا أيضا ممن اشتهر بإحسان الغناء الذي فيه تمطيط وتكسير ، وعمل يحرك الساكن ويبعث الكامن ، ولا ممن اتخذه صنعة وكسبا . وقال الخطابي : هي التي اتخذت الغناء صناعة ، وذلك مما لا يليق بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم . وأما الترنم بالبيت والبيتين وتطريب الصوت بذلك مما ليس فيه فحش أو ذكر محظور فليس مما يسقط المروءة ، وحكم اليسير منه خلاف حكم الكثير . قوله : ( أبمزامير ؟ ) ويروى : ( أمزامير ؟ ) بدون الباء أي : أتلتبسون أو تشتغلون بها ، وهو جمع : مزمور ، وقد مر معناه مستقصى . قوله : ( وهذا عيدنا ) يريد به أن إظهار السرور في العيدين من شعائر الدين وإعلاء أمره . قاله الخطابي : قيل : وفيه دليل على أن العيد موضوع للراحات وبسط النفوس 
ms4003	 والأكل والشرب والجماع ، ألا ترى أنه أباح الغناء من أجل عذر العيد ؟ /(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأكل يوم عيد الفطر قبل الخروج إلى المصلى لأجل صلاة العيد .(@)(@@) 953 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا هشيم قال أخبرنا عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن عبد الرحيم المشهور بالصاعقة ، وقد تقدم . الثاني : سعيد بن سليمان الملقب بسعدويه ، وقد تقدم . الثالث : هشيم ، بضم الهاء : ابن بشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة : ابن القاسم ابن دينار السلمي الواسطي . الرابع : عبيد الله بالتصغير ابن أبي بكر بن أنس . الخامس : جده أنس بن مالك .(@)(@@) PageV06P274 ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخبار كذلك في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو بغدادي ، وسعيد وهشيم واسطيان وعبيد الله مدني . وفيه : روى سعيد بن سليمان عن هشيم وتابعه أبو الربيع الزهري عند الإسماعيلي وجبارة بن المغلس عند ابن ماجه . قاال : حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا هشيم عن عبيد الله ابن أبي بكر ( عن أنس بن مالك قال : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم تمرات ) . ورواه عن هشيم قتيبة عند الترمذي وأحمد بن منيع عند ابن خزيمة وأبو بكر بن أبي شيبة عند ابن حبان وعمرو بن عون عند الحاكم ، فقالوا كلهم : عن هشيم عن محمد بن إسحاق عن حفص بن عبيد الله ابن أنس ، وأعله الإسماعيلي بأن هشيما مدلس ، وقد اختلف عليه . فيه ، وابن إسحاق ليس من شرط البخاري . قلت : هشيم صرح هنا بالإخبار فأمن تدليسه على أن البخاري نزل فيه درجة ، لأن سعيد بن سليمان من شيوخه ، وقد أخرج هذا الحديث عنه بواسطة لكونه لم 
ms4004	 يسمعه منه . وقال صاحب ( التوضيح ) : هذا الحديث من أفراد البخاري قلت : ليس كذلك ، لأن ابن ماجه أخرجه أيضا كما ذكرناه عن قريب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان لا يغدو ) وفي لفظ ابن ماجه : ( لا يخرج ) ، وفي لفظ ابن حبان والحاكم : ( ما خرج يوم فطر حتى يأكل تمرات ) . قوله : ( حتى يأكل تمرات ) وفي رواية ابن ماجه : ( حتى يطعم تمرات ) ، وفي لفظ ابن حبان : ( حتى يأكل تمرات ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أقل من ذلك أو أكثر وترا ) . وفي لفظ أحمد : ( ويأكلهن أفرادا ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن السنة لا يخرج إلى المصلى يوم عيد الفطر إلا بعد أن يطعم تمرات وترا وله شواهد : منها : حديث بريدة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل ، ولا يأكل يوم الأضحى حتى يرجع ) . أخرجه الترمذي وابن ماجه وفي لفظ البيهقي : ( فيأكل من كبد أضحيته ) . ومنها : حديث ابن عمر : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى تغدى الصحابة من صدقة الفطر ) ، أخرجه ابن ماجه ، وفي سنده عمرو بن صهبان وهو متروك . ومنها : حديث أبي سعيد الخدري قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى ) ، أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) والبزار في مسنده ، وزاد : ( فإذا خرج صلى ركعتين للناس ، وإذا رجع صلى في بيته ركعتين ، وكان لا يصلي قبل الصلاة شيئا يعني يوم العيد ) . وروى الترمذي ، محسنا ، عن الحارث ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : من السنة أن يطعم الرجل يوم الفطر قبل أن يخرج إلى المصلى ) ، وأخرجه الدارقطني عنه وعن ابن عباس . وفي ( الموطأ ) ( عن ابن المسيب : أن الناس كانوا يؤمرون بالأكل قبل الغدو يوم الفطر ) ، وعن الشافعي : حدثنا إبراهيم بن محمد ( أخبرني صفوان بن سليم أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يطعم قبل أن يخرج إلى الجبانة ويأمر به ) . وهذا مرسل ، وقد روي مرفوعا عن علي ورواه الشافعي بمعناه عن ابن المسيب وعروة 
ms4005	 بن الزبير ( وعن السائب بن يزيد قال : مضت السنة أن يأكل قبل أن يغدو يوم الفطر ) وعن أبي إسحاق ( عن رجل من الصحابة أنه : كان يأمر بالأكل يوم الفطر قبل أن يأتي المصلى ) ، وحكاه عن معاوية ابن سويد بن مقرن وابن مغفل وعروة وصفوان بن محرز وابن سيرين وعبد الله بن شداد والأسود بن يزيد وأم الدرداء وعمر بن عبد العزيز ومجاهد وتميم بن سلمة وأبي مخلد ، وعن عبد الله بن نمير : ( حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج إلى المصلى ولا يطعم شيئا ) ، وحدثنا هشيم ( أخبرنا مغيرة عن إبراهيم قال : إن طعم فحسن وإن لم يطعم فلا بأس ) ، وحكاه الدارقطني عن ابن مسعود ( إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل ) ، وعن النخعي مثله ، وكان بعض التابعين يأمرهم بالأكل في الطريق ، قال ابن المنذر : والذي عليه الأكثر استحباب الأكل . فإن قلت : ما الحكمة في استحباب التمر ؟ قلت : قيل : لما في الحلو من تقوية البصر الذي يضعفه الصوم ، وهو أيسر من غيره ، ومن ثمة استحب بعض التابعين أن يفطر على الحلو مطلقا كالعسل ، رواه ابن أبي شيبة عن معاوية بن قرة وابن سيرين وغيرهما ، وروى فيه حكمة أخرى عن ابن عون أنه سئل عن ذلك فقال : إنه يحبس البول . قلت : يحتمل أن يكون التعيين في التمر لكونه أيسر الموجود وأكثره وأكثر قوتهم مع ما فيه من الحلو . وقيل : الحكمة فيه أن النخلة ممثلة بالمسلم ، وقيل : لأنها هي الشجرة الطيبة . وأما الحكمة في جعلهن وترا فلأنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر في جميع أموره استشعارا للوحدانية ، وأما الحكمة في نفس الأكل قبل صلاة عيد الفطر PageV06P275 فلئلا يظن أن الصيام يلزم يوم الفطر إلى أن يصلي صلاة العيد مع التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال مرجى رجاء حدثني عبيد الله قال حدثني أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ويأكلهن وترا(@)(@@) ذكر البخاري هذا المعلق لإفادة أربعة أشياء : الأول : أن فيه التصريح بإخبار عبيد الله بن 
ms4006	 أبي بكر عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، لأن في الرواية الأولى : عنعنة . والثاني : الإشارة إلى أن الأكل مقيد بالوتر للحكمة التي ذكرناها . والثالث : الإشارة إلى أن مرجى قد تابع هشيما على روايته عن عبيد الله بن أبي بكر . والرابع : أن مرجى ، ضم الميم وفتح الراء وتشديد الجيم المفتوحة والياء المقصورة ، ورجاء ، بفتح الراء وتخفيف الجيم وبالمد : السمرقندي .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الأكل يوم النحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأكل يوم عيد النحر ، ولم يذكر الأكل هنا في وقت معين كما ذكره معينا في باب الأكل يوم الفطر ، فإنه قيده بقوله : قبل الخروج ، يعني إلى المصلى ، لأن في حديث الباب : فقام رجل فقال : هذا يوم يشتهى فيه اللحم ، ولم يقيد بوقت ، وكذلك في حديث البراء : ( إن اليوم يوم أكل وشرب ) ، ولكن يمكن أن يكون المراد من اليوم بعض اليوم كما في قوله تعالى : { ومن يولهم يومئذ دبره } ( سورة : ! ! ) . ثم إن هذا البعض مجمل ، وقد فسره في حديث بريدة ، أخرجه الترمذي والحاكم ، وقد ذكرناه في الباب السابق ، فإنه بين فيه أن وقت الأكل في هذا اليوم بعد الصلاة ، كما بين أن وقته في عيد الفطر قبل الصلاة .(@)(@@) 954 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل عن أيوب عن محمد عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ذبح قبل الصلاة فليعد فقام رجل فقال هاذا يوم يشتهى فيه اللحم وذكر من جيرانه فكأن النبي صلى الله عليه وسلم صدقه قال وعندي جذعة أحب ألي من شاتي لحم فرخص له النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدري أبلغت الرخصة من سواه أم لا ؟ .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( هذا يوم يشتهي فيه اللحم ) ، فإنه أطلق ذكر اليوم ، وكذلك في الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، قد ذكروا غير مرة ، وإسماعيل هو ابن علية ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن مسدد ، وعن علي بن عبد الله ، وعن صدقة بن الفضل ، وفي صلاة العيد عن حامد 
ms4007	 بن عمر . وأخرجه مسلم في الذبائح عن يحيى بن أيوب وزهير بن حرب وعمرو الناقد ، ثلاثتهم عن ابن علية به ، وعن زياد بن يحيى وعن محمد بن عبيد . وأخرجه النسائي في الصلاة ، وفي الأضاحي عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعن إسماعيل بن مسعود . وأخرجه ابن ماجه في الأضاحي عن عثمان بن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية به مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من ذبح قبل الصلاة فليعد ) ، أي : من ذبح أضحيته قبل صلاة عيد الأضحى فليعد أضحيته ، لأن الذبح للتضحية لا يصح قبل الصلاة . قوله : ( فقام رجل ) هو أبو بردة بن نيار كما جاء في الحديث الذي يأتي بعده وهو خال البراء بن عازب . قوله : ( فقال هذا يوم يشتهى فيه اللحم ) ، وهذا يدل على أنه يوم فطر . قوله : ( وذكر من جيرانه ) ، يعني : ذكر منهم فقرهم واحتياجهم ، كما يجيء هذا المعنى في الحديث الذي يأتي في : باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد ، وفي لفظ : ( وذكره هنة من جيرانه ، وكذا هو في نسخة شيخه قطب الدين ، وبخط الدمياطي . وذكر ) : ( من جيرانه ) بدون لفظ : هنة ، كما هو المذكور ههنا ، والهنة : الحاجة والفقر ، وحكى الهروي عن بعضهم شد النون في : هن وهنة ، وأنكره الأزهري ، وقال الخليل : من العرب من يسكنه يجريه مجرى : من ، ومنهم من ينونه في الوصل ، قال ابن قرقول : وهو أحسن من الإسكان . قوله : PageV06P276 ( فكأن النبي صلى الله عليه وسلم صدقه ) أي : فيما قال عنهم . قوله : ( جذعة ) ، بفتح الجيم والذال المعجمة والعين المهملة : الطاعنة في السنة الثانية ، والذكر الجذع ، وعن الأصمعي : الجذع من المعز لسنة ومن الضان لثمانية أشهر أو تسعة . وفي ( الصحاح ) : والجمع جذعات . وفي ( المحكم ) الجذع الصغير السن . وقيل : الجذع من الغنم ، تيسا كان أو كبشا : الداخل في السنة الثانية ، وقيل : الجذع من الغنم لسنة والجمع جذعات وجذعان وجذاع والاسم : الجذوعة ، وقيل : الجذوعة في الدواب والأنعام قبل أن يثنى بسنة ، وفي ( الموعب ) : الجذعة السمينة من الضان ، والجمع : جذع ، وعن عياض : الجذع ما قوي من الغنم قبل أن يحول عليه 
ms4008	 الحول فإذا تم له حول صار ثنيا . قوله : ( فلا أدري ) أي : هذا الحكم كان خاصا به أو عاما لجميع المكلفين ، وهذا يدل على أن أنسا لم يبلغه . قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذبحوا إلا مسنة ) . قوله : ( الرخصة ) أي : في تضحية الجذعة ، والمراد منها : جذعة المعز ، كما جاء في الرواية الأخرى : ( عناقا جذعة ) ، والعناق من أولاد المعز .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن من ذبح أضحيته قبل صلاة العيد فإنه لا يجوز ، ووقت الأضحية يدخل بطلوع الفجر من يوم النحر ، وقال إسحاق وأحمد وابن المنذر : إذا مضى من نهار يوم العيد قدر ما تحل فيه الصلاة والخطبتان جازت الأضحية ، سواء صلى الإمام أو لم يصل ، وسواء كان في المصر أو في القرى ، وعندنا : لا يجوز لأهل الأمصار أن يضحوا حتى يصلي الإمام العيد ، فأما أهل السواد فيذبحون بعد الفجر ، ولا يشترط فيهم صلاة الإمام ، واشترط الشافعي فراغ الإمام عن الخطبة ، واشترط مالك نحر الإمام ، واختلف أصحاب مالك في الإمام الذي لا يجوز أن يضحي قبل تضحيته ، فقال بعضهم : هو أمير المؤمنين ، وقال بعضهم : هو أمير البلد ، وقال بعضهم : هو الذي يصلي بالناس صلاة العيد . وفيه : مواساة الجيران بالإحسان . وفيه : أن جواز التضحية بالجذعة من المعز اختص لأبي بردة ، والإجماع منعقد على أن الجذعة من المعز لا تجوز بخلاف جذعة الضأن ، وقد قلنا : إن المراد من الجذعة في الحديث الجذعة من المعز لا الجذعة من الضان ، لما في رواية مسلم : ( لا تذبحوا إلا مسنة ) ، وهي التثنية من كل شيء ، ففيه تصريح بأنه : لا تجوز الجذعة من غير الضأن ، وحكي عن الأوزاعي وعطاء جواز الجذع من كل حيوان حتى المعز ، وكأن الحديث لم يبلغهما . وفيه : حجة لأبي حنيفة على وجوب الأضحية لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بإعادة أضحية من ذبحها قبل الصلاة ، ولو لم تكن واجبة لما أمر بإعادتها عند وقوعها في غير محلها .(@)(@@) 955 حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن منصور عن الشعبي عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما 
ms4009	 قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى بعد الصلاة فقال من صلى صلاتنا أو نسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فإنه قبل الصلاة ولا نسك له فقال أبو بردة ابن نيار خال البراء يا رسول الله فإني نسكت شاتي قبل الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب وأحببت أن تكون شاتي أول ما يذبح في بيتي فذبحت شاتي وتغديت قبل أن آتي الصلاة قال شاتك شاة لحم قال يا رسول الله فإن عندنا عناقا لنا جذعة هي أحب إلي من شاتين أفتجزي عني قال نعم ولن تجزي عن أحد بعدك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب ) ، ولهذا إنه صلى الله عليه وسلم لم يعنف أبا بردة لما قال له : ( تغديت قبل أن آتي الصلاة ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عثمان بن أبي شيبة إسمه إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي ، أخو أبي بكر بن أبي شيبة ، وهو أكبر من أبي بكر بثلاث سنين ، مات في المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين . الثاني : جرير ، بفتح الجيم : ابن عبد الحميد الضبي ، أبو عبد الله الرازي ، وقد تقدم . الثالث : منصور بن المعتمر الكوفي . الرابع : الشعبي عامر ابن شراحيل . الخامس : البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في PageV06P277 موضعين . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون ، وجرير أصله من الكوفة . وفيه : أنه ذركر شيخه بلا نسبة لشهرته ، وقد ذكرنا تعدد موضعه ومن أخرجه غيره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ونسك نسكنا ) ، يقال : نسك ينسك من باب : نصر ينصر ، نسكا بفتح النون : إذا ذبح ، والنسيكة الذبيحة ، وجمعها : نسك ، ومعنى : ( من نسك نسكنا ) أن من ضحى مثل ضحيتنا . وفي ( المحكم ) : نسك ، بضم السين عن اللحياني ، والنسك العبادة ، وقيل لثعلب : هل يسمى الصوم نسكا ؟ فقال : كل حق لله عز وجل يسمى نسكا ، والمنسك والمنسك شرعة النسك ، ورجل ناسك أي : عابد ، وتنسك : إذا تعبد . قوله : ( فإنه ) أي 
ms4010	 : النسك ، حاصل المعنى أن من نسك قبل الصلاة فلا اعتداد بنسكه ، ولفظ : ( ولا نسك له ) كالتوضيح والبيان له . قوله : ( أبو بردة ) ، بضم الباء الموحدة وسكون الراء : واسمه هانىء ، بالنون ثم بالهمز : ابن عمرو بن عبيد البلوي المدني ، وقيل : اسمه الحارث بن عمرو ، ويقال : مالك بن هبيرة ، والأول أصح ، ونيار ، بكسر النون وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف راء . قوله : ( أول شاة ) بالإضافة ، ويروى بدون الإضافة مفتوحا ومضموما . أما الضم فلأنه من الظروف المقطوعة عن الإضافة ، نحو : قبل وبعد ، وأما الفتح فلأنه من المضاف إلى الجملة ، فيجوز أن يقال : إنه مبني على الفتح ، أو : إنه منصوب ، وعلى التقديرين هو خبر الكون . قوله : ( شاتك شاة لحم ) ، أي : ليست أضحية ولا ثواب فيها ، بل هي لحم لك تنتفع به . قيل : هو كقولهم : خاتم فضة ، كأن الشاة شاتان شاة تذبح لأجل اللحم ، وشاء تذبح لأجل التقرب إلى الله تعالى . قوله : ( لنا جذعة ) ، هما صفتان للعناق ، ولا يقال : عناقة ، لأنه موضوع للأنثى من ولد المعز ، فلا حاجة إلى التاء الفارقة بين المذكر والمؤنث . وقال ابن سيده : الجمع عنوق وأعنق ، وعن ابن دريد : وعنق . قوله : ( أحب إلي من شاتين ) يعني : من جهة طيب لحمها وسمنها وكثرة قيمتها . قوله : ( أفتجرىء ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( ولن تجزي ) قال النووي : هو بفتح التاء ، هكذا الرواية فيه في جميع الكتب ، ومعناه : لن تكفي كقوله تعالى : { لا تجزي نفس عن نفس شيئا } . ( البقرة : 48 ، 23 ) . { ولا يجزي والد عن ولده } ( لقمان : 33 ) . وفي ( التوضيح ) : هو من جزى يجزي بمعنى : قضى ، وأجزى يجزى بمعنى : كفى . قوله : ( بعدك ) أي : غيرك ، وذلك لأنه لا بد في تضحية المعز من الثني وهذا من خصائص أبي بردة ، كما أن قيام شهادة خزيمة ، رضي الله تعالى عنه ، مقام شهادتين من خصائص خزيمة ، ومثله كثير .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الخطبة يوم العيد بعد الصلاة . وفيه : أن يوم النحر يوم أكل إلا أنه لا يستحب فيه الأكل قبل المضي إلى الصلاة . قال ابن بطال : ولا ينهى عنه ، وأنه صلى الله 
ms4011	 عليه وسلم في هذا الحديث لم يحسن أكل البراء ولا عنفه عليه ، وإنما أجابه عما به الحاجة إليه من سنة الذبح ، وعذره في الذبح لما قصده من إطعام جيرانه لحاجتهم وفقرهم ، ولم ير صلى الله عليه وسلم أن يخيب فعلته الكريمة ، فأجاز له أن يضحي بالجذعة من المعز ، وقد مرت بقية الكلام فيما مضى عن قريب .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الخروج إلى المصلى بغير منبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خروج الإمام إلى مصلى صلاة العيد بغير منبر أراد أن يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى الجبانة يوم عيد الأضحى والفطر لأجل الصلاة وكان يخطب قائما بغير منبر وذلك لأجل تواضعه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 956 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول شيء يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم فإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه أو يأمر بشيء أمر به ثم ينصرف . قال أبو سعيد فلم يزل ( الناس على ذالك حتى خرجت مع مروان وهو أمير المدينة في أضحى أو فطر فلما أتينا المصلى اذا منبر بناه كثير بن الصلت فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي فجبذت بثوبه فجبذني فارتفع فخطب قبل الصلاة PageV06P278 فقلت له غيرتم والله فقال أبا سعيد قد ذهب ما تعلم فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم فقال إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن المذكور فيه خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى مصلى العيد بغير منبر يحمل معه ولا معد له هناك قبل خروجه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا كلهم لأن الإسناد بعينه قد تقدم في : باب ترك الحائض الصوم ، لأنه ذكر أول الحديث هناك مختصرا . ومحمد بن 
ms4012	 جعفر هو ابن أبي كثير . ورجاله كلهم مدنيون . وقوله : عن أبي سعيد ، في رواية عبد الرزاق : عن داود بن قيس عن عياض ، قال : سمعت أبا سعيد ، وكذا أخرجه أبو عوانة من طريق ابن وهب عن داود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إلى المصلى ) ، بضم الميم : هو موضع بالمدينة معروف ، بينه وبين باب المسجد ألف ذراع ، قاله عمر ابن شيبة في ( أخبار المدينة ) عن أبي غسان الكتاني صاحب مالك ، رحمه الله . قوله : ( فأول شيء ) ارتفاع أول على أنه مبتدأ وقوله : ( الصلاة ) ، خبره ولفظ : أول ، وإن كان نكرة فقد تخصص بالإضافة ، والأولى أن تكون : الصلاة ، مبتدأ . وأول ، خبره ، وقوله : ( يبدأ به ) جملة في محل الجر لأنها صفة لشيء . قوله : ( ثم ينصرف ) أي : من الصلاة . قوله : ( فيقوم مقابل الناس ) أي : مواجها لهم ، وفي رواية ابن حبان من طريق داود بن قيس : ( فينصرف إلى الناس قائما في مصلاه ) . وروى ابن خزيمة في مختصره : ( خطب يوم عيد على رجليه ) . قوله : ( والناس جلوس ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، و : جلوس ، جمع جالس . قوله : ( فيعظهم ) من : وعظ يعظ وعظا وعظة ، و : ( يوصيهم ) من : وصى يوصي توصية ، ومعنى : يعظهم : يخوفهم بعواقب الأمور ، ومعنى يوصيهم في حق الغير : لينصحوا لهم ، ومعنى : ( يأمرهم ) يأمر بالحلال والحرام . قوله : ( فإن كان يريد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم إن كان يريد في ذلك الوقت ( أن يقطع بعثا ) أي : أن يفرد قوما من غيرهم بعثهم إلى الغزو ، والبعث ، بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة بمعنى المبعوث وهو : الجيش . قوله : ( قطعه ) أي : أفرده ، والضمير المنصوب يرجع إلى البعث . قوله : ( أو يأمر بشيء ) بالنصب أي : أو إن كان يريد أن يأمر بشيء مما يتعلق بالبعث لأمر به ، وليس هذا بتكرار لأن معناه غير معنى الأول على ما لا يخفى . قوله : ( ثم ينصرف ) أي : ثم هو ينصرف إلى المدينة . قوله : ( قال أبو سعيد ) هو أبو سعيد الخدري الراوي واسمه : سعد بن مالك . قوله : ( على ذلك ) أي : على الابتداء بالصلاة والخطبة بعدها . قوله : ( حتى خرجت مع 
ms4013	 مروان ) وهو ابن الحكم كان معاوية استعمله على المدينة ، وقد مر ذكره في : باب البزاق في المسجد ، وزاد عبد الرزاق عن داود ابن قيس وهو بيني وبين أبي مسعود ، يعني : عقبة بن عمرو الأنصاري ، يعني : مروان بيني وبين أبي مسعود . قوله : ( وهو ) أي : ومروان ، والواو للحال . قوله : ( أو فطر ) شك من الراوي . قوله : ( إذا منبر ) كلمة : إذا ، للمفاجأة وارتفاع : منبر ، على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( بناه مروان ) ، ويجوز أن يكون الخبر محذوفا تقديره : إذا منبر هناك ، ويكون ( بناء كثير ) ، جملة حالية ، والعامل في : إذا ، معنى المفاجأة ، والمعنى : فاجأنا المنبر زمان الإتيان . وقيل : إذا ، حرف لا يحتاج إلى عامل . قوله : ( كثير بن الصلت ) ، كثير ضد القليل والصلت ، بالتاء المثناة من فوق ، وهو كثير بن الصلت بن معاوية الكندي ، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقدم المدينة هو وأخوته بعده ، فسكنها وحالف بني جميح ، وروى ابن سعد بإسناد صحيح إلى نافع قال : كان إسم كثير بن الصلت قليلا ، فسماه عمر كثيرا ، ورواه أبو عوانة فوصله بذكر ابن عمر ورفعه بذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، والأول أصح . وقال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي أخو زبيد ، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن كثير بن الصلت كان اسمه : قليلا فسماه النبي كثيرا . الأصح أن الذي سماه كثيرا عمر ، رضي الله تعالى عنه . انتهى . وقد صح سماع كثير من عمرو من بعده . وقال العجلي : هو تابعي مدني ثقة . وكان له شرف وحال جميلة في نفسه ، وله دار كبيرة بالمدينة في المصلى وقبلة المصلى في العيدين إليها ، وكان كاتبا لعبد الملك بن مروان على الرسائل ، وهو ابن أخي جمد ، بفتح الجيم وسكون الميم أو فتحها : أحد ملوك كندة الذين قتلوا في الردة ، وقد ذكر ابن منده : الصلت ، في الصحابة . وقال الذهبي : والصلت أبو زبيد الكندي مختلف في صحبته ، وروى عنه ابنه زبيد ، وكثير . قوله : ( أن يرتقيه 
ms4014	 ) أي : يريد أن يصعد إليه ، و : أن ، مصدرية . قوله : ( فجبذت بثوبه ) الجابذ هو أبو سعيد الخدري إنما جبذه ليبدأ بالصلاة قبل PageV06P279 الخطبة على العادة . قوله : ( فارتفع ) أي : مروان على المنبر . قوله : ( غيرتم ) خطاب لمروان وأصحابه ، أي : غيرتم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه فإنهم كانوا يقدمون الصلاة على الخطبة . قوله : ( ما أعلم ) أي : الذي أعلمه خير لأنه هو طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يكون غيره خيرا منه ؟ قوله : ( والله ) قسم معترض بين المبتدأ والخبر . قوله : ( فجعلتها ) أي : الخطبة ، فالقرينة تدل على هذا ، وإن لم يمض ذكر الخطبة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخطب في المصلى في العيدين وهو واقف ولم يكن على المنبر ولم يكن في المصلى في زمانه منبر ، ومقتضى قول أبي سعيد : إن أول من اتخذ المنبر في المصلى مروان ، وقد رواه مسلم أيضا من رواية عياض : ( عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الأضحى . . ) الحديث ، وفيه : ( فخرجت محاضرا مروان حتى أتينا المصلى ، فإذا كثير بن الصلت قد بنى منبرا من طين ولبن . . ) الحديث . وقد اختلف في أول من فعل ذلك . فقيل : عمر بن الخطاب ، رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) وهو شاذ . وقيل : عثمان ، وليس له أصل . وقيل : معاوية ، حكاه القاضي عياض . وقيل : زياد بالبصرة في خلافة معاوية ، حكاه عياض أيضا . بل الصواب أن أول من فعله مروان بالمدينة في خلافة معاوية ، كما أشار إليه في ( الصحيحين ) عن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما اختص كثير بن الصلت ببناء المنبر بالمصلى لأن داره كانت مجاورة بالمصلى على ما يجيء في حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم أتى في يوم العيد إلى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت . قال ابن سعيد : كانت دار كثير بن الصلت قبلة المصلى في العيدين وهي تطل على بطحان الوادي الذي في وسط المدينة . وفيه : الأمر بالمعروف والنهي 
ms4015	 عن المنكر وإن كان المنكر عليه واليا ، ألا يرى أن أبا سعيد كيف أنكر على مروان وهو وال بالمدينة . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة ، ولهذا أنكر أبو سعيد على مروان خطبته قبل الصلاة ، وممن قال بتقديم الصلاة على الخطبة : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والمغيرة وأبو مسعود وابن عباس ، وهو قول الثوري والأوزاعي وأبي ثور وإسحاق والأئمة الأربعة وجمهور العلماء ، وعند الحنفية والمالكية : لو خطب قبلها جاز وخالف السنة ويكره ، ولا يكره الكلام عندها . قال الكرماني : فإن قلت : كيف جاز لمروان تغيير السنة ؟ قلت : تقديم الصلاة في العيد ليس واجبا فجاز تركه . وقال ابن بطال : إنه ليس تغييرا للسنة لما فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الجمعة ، ولأن المجتهد قد يؤدي اجتهاده إلى ترك الأولى إذا كان فيه المصلحة . انتهى . قلت : حمل أبو سعيد فعل النبي صلى الله عليه وسلم على التعيين ، وحمله مروان على الأولوية واعتذر عن ترك الأولى بما ذكره من تغير حال الناس ، فرأى أن المحافظة على أصل السنة وهو استماع الخطبة أولى من المحافظة على هيئة ليست من شرطها . فإن قلت : وقع عند مسلم من طريق طارق بن شهاب ، قال : أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان ، فقام إليه رجل فقال : الصلاة قبل الخطبة ، فقال : قد ترك ما هنالك . فقال أبو سعيد : أما هذا فقد قضى ما عليه ، وهذا ظاهر في أنه غير أبي سعيد . قلت : أجيب بأنه يحتمل أن يكون هو أبا مسعود الذي وقع في رواية عبد الرزاق أنه كان معهما ، ويحتمل تعدد القضية . فإن قلت : روى الشافعي عن إبراهيم بن محمد ، قال : حدثني داود بن الحصين عن عبد الله بن يزيد الخطمي : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يبدأون بالصلاة قبل الخطبة حتى قدم معاوية فقدم معاوية الخطبة ) ، وهذا يدل على أن ذلك لم يزل إلى آخر زمن عثمان ، وعبد الله صحابي ، وإنما قدم معاوية في حال خلافته . وحديث أبي سعيد هذا : أول 
ms4016	 من قدمها مروان . قلت : يمكن الجمع بأن مروان كان أميرا على المدينة لمعاوية فأمره معاوية بتقديمها ، فنسب أبو سعيد التقديم إلى مروان لمباشرته التقديم ، ونسبه عبد الله إلى معاوية لأنه أمر به . وفيه : بنيان المنبر ، وإنما اختاروا أن يكون باللبن والطين لا من الخشب لكونه يترك بالصحراء في غير حرز فلا يخاف عليه من النقل ، بخلاف منابر الجوامع . وفيه : إخراج المنبر إلى المصلى في الأعياد ، قياسا على البناء ، وعن بعضهم : لا بأس بإخراج المنبر ، وعن بعضهم : كره بنيانه في الجبانة ، ويخطب قائما أو على دابته . وعن أشهب : إخراج المنبر إلى العيدين واسع ، وعن مالك : لا يخرج فيهما ، من شأنه أن يخطب إلى جانبه ، وإنما يخطب على المنبر الخلفاء . وفيه : إن المنبر لم يكن قبل بناء كثير بن الصلت . وفيه : مواجهة الخطيب للناس ، وأنهم بين يديه . وفيه : PageV06P280 البروز إلى المصلى والخروج إليه ، ولا يصلي في المسجد إلا عن ضرورة ، وروى ابن زياد عن مالك ، قال : السنة الخروج إلى الجبانة إلا لأهل مكة ، ففي المسجد ، وقال الشافعي في ( الأم ) : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج في العيدين إلى المصلى بالمدينة وكذا من بعده إلا من عذر مطر ونحوه ، وكذا عامة أهل البلدان إلا مكة ، شرفها الله تعالى . وفيه : جواز عمل العالم بخلاف الأولى ، لأن أبا سعيد حضر الخطبة ولم ينصرف فيستدل به على أن البداءة بالصلاة فيها ليست بشرط في صحتها . وفيه : وعظ الإمام في صلاة العيد ووصيته وتخويفه عن عواقب الأمور ، وفيه : أن الزمان تغير في زمن مروان .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب المشي والركوب إلى العيد والصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المشي والركوب إلى صلاة العيد ، وبيان حكم الصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة .(@)(@@) 759 ح دثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله ابن عمر أن رسول الله كان يصلي في الأضحى والفطر ثم يخطب بعد الصلاة . ( الحديث 957 طرفه في : 963 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة 
ms4017	 ، وهو : الصلاة قبل الخطبة ، ولترجمة الباب ثلاثة أجزاء : الأول : في صفة التوجه ، والثاني : في تأخير الخطبة عن الصلاة ، والثالث : في ترك النداء فيها . وطابق قوله : ( كان يصلي ثم يخطب ) ، الجزء الثاني من الترجمة صريحا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر بن عبد الله ، أبو إسحاق الحزامي ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف الزاي : نسبة إلى حزام أحد أجداده ، واشتبه بالحرامي ، بفتح الحاء وتخفيف الراء المهملتين . الثاني : أنس بن عياض أبو ضمرة وليس هو بأخي يزيد بن عياض ، وليس بينهما قرابة . الثالث : عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاث مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الرواة كلهم مدنيون .(@)(@@) وروى مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد بن سليمان وأبو أسامة عن عبيد الله عن نافع ، ( عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة ) .(@)(@@) 958 حدثنا إبراهيم بن موساى قال أخبرنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني عطاء عن جابر ابن عبد الله . قال سمعته يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فبدأ بالصلاة قبل الخطبة .(@)(@@) 960 وأخبرني عطاء عن ابن عباس وعن جابر ابن عبد الله قالا لم يكن يؤذن يوم الفطر ولا يوم الأضحى .(@)(@@)(@)(@@) 961 وعن جابر بن عبد الله قال سمعته يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قام فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس بعد فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال وبلال باسط ثوبه يلقي فيه النساء صدقة قال قلت لعطاء أترى حقا على الإمام الآن أن يأتي النساء فيذكرهن حين يفرغ قال إن ذالك لحق عليهم وما لهم أن لا يفعلوا . ( انظر الحديث 958 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقة 
ms4018	 هذا الحديث للجزء الثاني والثالث للترجمة ظاهرة ، وأما مطابقته في الثاني ففي قوله : ( فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ) ، وفي قوله : ( قام فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس ) ، وأما مطابقته في الثالث ففي قوله : ( لم يكن يؤذن بالصلاة يوم الفطر ولا يوم الأضحى ) ، وبقي الجزء الأول خاليا عن حديث يدل عليه ظاهرا ، ولهذا اعترض ابن التين فقال ، ليس فيما ذكره من الأحاديث PageV06P281 ما يدل على مشي ولا ركوب . وأجيب : بأن عدم ذلك مشعر بتسويغ كل منهما ، وأنه لا مزية لأحدهما على الآخر . قلت : هذا ليس بشيء ، ولكن يستأنس في ذلك من قوله : ( وهو يتوكأ على يد بلال ) لأن فيه تخفيفا عن مشقة المشي ، فكذلك في الركوب هذا المعنى ، ففي كل من التوكىء والركوب ارتفاق ، وإن كان الركوب أبلغ في ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها ، مات سنة سبع وتسعين ومائة باليمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وقد تكرر ذكره . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله . السادس : عبد الله بن عباس . السابع : عبد الله ابن الزبير .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في أربعة مواضة . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : أن شيخه رازي والثاني من الرواة يماني والثالث والرابع مكيان . وفيه : أن هشاما من أفراده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع ، كلاهما عن عبد الرزاق . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق ومحمد بن بكر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إلى ابن الزبير ) ، وهو عبد الله ابن الزبير . قوله : ( في أول ما بويع له ) أي : لابن الزبير بالخلافة ، وكان ذلك في سنة أربع وستين ، عقيب موت يزيد بن معاوية . قوله : ( لم يكن يؤذن ) ، على صيغة المجهول من 
ms4019	 التأذين أي : لم يكن يؤذن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، والضمير في ( أنه ) ، وفي : ( لم يكن ) ، للشأن . قوله : ( قال : وأخبرني عطاء ) والقائل هو ابن جريج في الموضعين ، وهو معطوف على الإسناد المذكور ، وكذا قوله : ( وعن جابر بن عبد الله ) معطوف أيضا . قوله : ( وإنما الخطبة بعد الصلاة ) ، كذا للأكثرين . وفي رواية المستملي : ( وأما ) بدل : ( وإنما ) . قيل : إنه تصحيف ؟ قلت : دعوى التصحيف ما لها وجه لأن المعنى صحيح . قوله : ( فذكرهن ) ، بالتشدد من التذكير أي : وعظهن . قوله : ( وهو يتوكأ ) جملة حالية أي : يعتمد على يد بلال ، وكذا الواو في : وبلال ، للحال . قوله : ( يلقي ) بضم الياء من الإلقاء وهو : الرمي . قوله : ( أن يأتي النساء ) مفعول أول للرؤية . قوله : ( حقا ) ، مفعول ثان . قوله : ( ما لهم أن لا يفعلوا ؟ ) يريد بذلك التأسي بهم . فإن قلت : كلمة : ما ، هذه ما هي ؟ قلت : يحتمل أن تكون نافية ، وأن تكون استفهامية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الخروج إلى المصلى . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة . وفيه : أن لا أذان لصلاة العيدين ولا إقامة . وروى مسلم من حديث جابر بن سمرة ، قال : ( صليت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة . وروى أبو داود من حديث طاووس ( عن بن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بلا أذان ولا إقامة وأبا بكر وعمر وعثمان ) . وأخرجه ابن ماجه ، وروى البزار من حديث سعد بن أبي وقاص : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد بغير أذان ولا إقامة ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث البراء بن عازب : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في يوم الأضحى بغير أذان ولا إقامة ) . وروى الطبراني في ( الكبير : من حديث محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيد ماشيا يصلي بغير أذان ولا إقامة ) . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا ابن مهدي : ( عن سماك ، قال : رأيت المغيرة بن 
ms4020	 شعبة والضحاك وزيادا يصلون يوم الفطر والأضحى بلا أذان ولا إقامة ) . وحدثنا عبد الأعلى عن بردة عن مكحول نه كان يقول : ليس في العيدين أذان ولا إقامة ، وكذلك قاله عكرمة وإبراهيم وأبو وائل . وقال الشعبي والحكم : هو بدعة ، وقال محمد : وبسند صحيح عن ابن المسيب : أول من أحدثه معاوية . وحدثنا ابن أويس عن حصين : أول من أذن في العيد زياد ، وفي ( الواضحة ) لابن حبيب : أول من فعله هشام . وقال الداودي : مروان ، وعند الشافعي وغيره : ينادي لهما : الصلاة جامعة ، بنصب الأولى على الإغراء ونصب الثاني على الحال . وفي ( شرح الترمذي ) للحافظ زين الدين ، قال الشافعي : واجب أن يأمر الإمام المؤذن أن يقول في الأعياد وما جمع الناس من الصلاة : الصلاة جامعة ، أو الصلاة . فإن قال : هلموا إلى الصلاة لم نكرهه ، فإن قال : حي على الصلاة ، فلا بأس به . ونقل الماوردي في ( الحاوي ) عن الشافعي أنه قال : فإن قال : هلموا إلى الصلاة ، أو : حي على الصلاة ، أو : قد قامت الصلاة كرهنا له ذلك ، وأجزأه . وحكى ابن الرفعة عن القاضي حسين أنه يقول : الصلاة الصلاة ، ولا يقول : جامعة . وفيه : الأمر بالصدقة للنساء ، وخصهن بذلك في قول بعض العلماء ( لقد رأيتكن أكثر أهل PageV06P282 النار ) . وفيه : الحجة لأبي حنيفة في وجوب الزكاة في الحلي ، وأما المشي إلى العيد ففي الترمذي ( عن علي : من السنة أن يخرج إلى العيد ماشيا ) وعند ابن ماجه ( عن سعد القرظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيد ماشيا ) ، وعند ابن ماجه أيضا من حديث ابن عمر : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع ماشيا ) وإسناده ضعيف جدا وعند البزار من حديث سعد بن أبي وقاص : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع في طريق غير الطريق الذي خرج منه ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة بعد العيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الخطبة تكون بعد صلاة العيد . فإن قلت : كون الخطبة بعد صلاة العيد ، علم من حديث عبد الله بن 