ms4041	 صرف مجوس إذا شبه بقبيلة من القبائل ، وذلك أنه اجتمع فيه العجمة والتأنيث ومنه قوله : كنار مجوس تستعر استعارا وفي الحديث : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يمجسانه أي يعلمانه دين المجوسية . وفي الحديث : القدرية مجوس هذه الأمة ، قيل : إنما جعلهم مجوسا لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالأصلين : وهما النور والظلمة ، يزعمون أن الخير من فعل النور ، وأن الشر من فعل الظلمة ، وكذا القدرية يضيفون الخير إلى الله والشر إلى الإنسان والشيطان ، وا تعالى خالقهما معا لا يكون شيء منهما إلا بمشيئته تعالى وتقدس ، فهما مضافان إليه خلقا وإيجادا ، وإلى الفاعلين لهما عملا واكتسابا . ابن سيده : و مجوس اسم للقبيلة وأنشد أيضا : كنار مجوس تستعر استعارا قال : وإنما قالوا المجوس على إرادة المجوسيين ، وقد تمجس الرجل وتمجسوا : صاروا مجوسا . و مجسوا أولادهم : صيروهم كذلك ، و مجسه غيره . [(@)(@@) محس(@)(@@) ] محس : ابن الأعرابي : الأمحس الدباغ الحاذق . قال الأزهري : المحس والمعس دلك الجلد ودباغه ، أبدلت العين حاء . [(@)(@@) مدس(@)(@@) ] مدس : مدس الأديم يمدسه مدسا : دلكه . [(@)(@@) مدقس(@)(@@) ] مدقس : المدقس : لغة في الدمقس ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) مرس(@)(@@) ] مرس : المرس و المراس : الممارسة وشدة العلاج . مرس مرسا ، فهو مرس ، و مارس ممارسة و مراسا . ويقال : إنه ل مرس بين المرس إذا كان شديد المراس . ويقال : هم على مرس واحد ، بكسر الراء ، وذلك إذا استوت أخلاقهم . ورجل مرس : شديد العلاج بين المرس . وفي حديث خيفان : أما بنو فلان فحسك أمراس جمع مرس ، بكسر الراء ، وهو الشديد الذي مارس الأمور وجربها ومنه حديث وحشي في مقتل حمزة ، رضي الله عنه : فطلع علي رجل حذر مرس أي شديد مجرب للحروب . و المرس في غير هذا : الدلك . و التمرس : شدة الالتواء والعلوق . وفي الحديث : أن من اقتراب الساعة أن يتمرس الرجل بدينه كما يتمرس البعير بالشجرة القتيبي : يتمرس بدينه أي يتلعب به ويعبث به كما يعبث البعير بالشجرة ويتحكك بها ، وقيل : تمرس البعير بالشجرة تحككه بها من جرب وأكال ، و تمرس الرجل ( 1 ) بدينه أن يمارس الفتن ويشادها ويخرج 
ms4042	 على إمامه فيضر بدينه ولا ينفعه غلوه فيه ، كما أن الأجرب من الإبل إذا تحكك بالشجرة أدمته ولم تبرئه من جربه . ويقال : ما بفلان متمرس إذا نعت بالجلد والشدة حتى لا يقاومه من مارسه . وقال أبو زيد : يقال للرجل اللئيم لا ينظر إلى صاحبه ولا يعطي خيرا : إنما ينظر إلى وجه أمرس أملس لا خير فيه ولا يتمرس به أحد لأنه صلب لا يستغل منه شيء . و تمرس بالشيء : ضربه قال : PageV06P215 تمرس بي من جهله وأنا الرقم ( 2 ) و امترس الشجعان في القتال و امترس به أي احتك به و تمرس به . و امترس الخطباء و امترست الألسن في الخصومة : تلاجت وأخذ بعضها بعضا قال أبو ذؤيب يصف صائدا وأن حمر الوحش قربت منه بمنزلة من يحتك بالشيء فقال : فنكرنه فنفرن وامترست به هوجاء هادية وهاد جرشع وفحل مراس : شديد المراس . و المرسة : الحبل لتمرس الأيدي به ، والجمع مرس ، و أمراس جمع الجمع ، وقد يكون المرس للواحد . و المرسة أيضا : حبل الكلب قال طرفة : لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد تكون أربته في آخر المرس والجمع كالجمع قال ( 3 ) : يودع بالأمراس كل عملس من المطعمات اللحم غير الشواحن و المرس : مصدر مرس الحبل يمرس مرسا ، وهو أن يقع في أحد جانبي البكرة بين الخطاف والبكرة . و أمرسه : أعاده إلى مجراه . يقال : أمرس حبلك أي أعده إلى مجراه قال : بئس مقام الشيخ أمرس أمرس إما على قعو وإما اقعنسس أراد مقام يقال فيه أمرس وقوله أنشده ابن الأعرابي : وقد جعلت بين التصرف قامتي وحسن القرى مما تقول تمرس لم يفسر معناه ، قال غيره : ضرب هذا مثلا ، أي قد زلت بكرتي عن القوام ، فهي تمرس بين القعو والدلو . و المرس أيضا : مصدر قولك مرست البكرة تمرس مرسا . وبكرة مروس إذا كان من عادتها أن يمرس حبلها أي ينشب بينها وبين القعو وأنشد : درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس وقد يكون الإمراس إزالة الرشاء عن مجراه فيكون بمعنيين متضادين . قال الجوهري 
ms4043	 : وإذا أنشبت الحبل بين البكرة والقعو قلت : أمرسته ، قال : وهو من الأضداد ( عن يعقوب ) قال الكميت : ستأتيكم بمترعة ذعاقا حبالكم التي لا تمرسونا أي لا تنشبونها إلى البكرة والقعو . و مرس الدواء والخبز في الماء يمرسه مرسا : أنقعه . ابن السكيت : المرس مصدر مرس التمر يمرسه ومرثه يمرثه إذا دلكه في الماء حتى ينماث فيه . ويقال للثريد : المريث لأن الخبز يماث . و مرست التمر وغيره في الماء إذا أنقعته ومرثته بيدك . و مرس الصبي إصبعه يمرسه : لغة في مرثه أو لثغة . و مرست يدي بالمنديل أي مسحت ، و تمرس به . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت أمرسه بالماء أي أدلكه وأديفه ، وقد يطلق على الملاعبة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : زعم أني كنت أعافس و أمارس أي ألاعب النساء . و المرس : السير الدائم . وبيننا وبين الماء وبيننا وبين مكان كذا ليلة مراسة : لا وتيرة فيها ، وهي الليلة الدائبة البعيدة . وقالوا : أخرس أمرس ( 1 ) ، فبالغوا به كما يقولون : شحيح بحيح ، ورواه ابن الأعرابي . و مريس : من بلدان الصعيد . و المريسية ، الريح الجنوب التي تأتي من قبل مريس PageV06P216 . قال أبو حنيفة : و مريس أدنى بلاد النوب التي تلي أرض أسوان هكذا حكاه مصروفا . و المرمريس : الأملس ذكره أبو عبيدة ( 2 ) في باب فعلليل ومنه قولهم في صفة فرس : والكفل المرمريس قال الأزهري . أخذ المرمريس من المرمر وهو الرخام الأملس وكسعه بالسين تأكيدا . و المرمريس : الأرض التي لا تنبت . و المرمريس : الداهية والدردبيس ، قال : وهو فعفعيل ، بتكرير الفاء والعين ، فيقال : داهية مرمريس أي شديدة . قال محمد بن السري : هي من المراسة . و المرمريس الداهي من الرجال ، وتحقيره مريريس إشعارا بالثلاثية قال سيبويه : كأنهم حقروا مراسا . قال ابن سيده : وقال مرمريت فلا أدري لغة أم لثغة . قال : وقال ابن جني ليس من البعيد أن تكون التاء بدلا من السين كما أبدلت منها في ست وفيما أنشد أبو زيد من قول الشاعر : يا قاتل الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات غير أعفاء ولا أكيات 
ms4044	 فأبدل السين تاء ، فإن قلت فإنا نجد لمرمريت أصلا نختاره إليه ، وهو المرت ، قيل : هذا هو الذي دعانا إلى أنه يجوز أن تكون التاء في مرمريت بدلا من السين في مرمريس ، ولولا أن معنا أمراتا لقلنا إن التاء فيه بدل من السين البتة كما قلنا ذلك في ست والنات وأكيات . و المراس : داء يأخذ الإبل وهو أهون أدوائها ولا يكون في غيرها ( عن الهجري ) . و بنو مريس و بنو ممارس : بطنان . الجوهري عن يعقوب : المارستان ، بفتح الراء ، دار المرضى ، وهو معرب . [(@)(@@) مرجس(@)(@@) ] مرجس : ابن الفرج : المرجاس ( 2 ) حجر يرمى به في البئر ليطيب ( 3 ) ماءها ويفتح عيونها وأنشد : إذا رأوا كريهة يرمون بي رميك بالمرجاس في قعر الطوي قال : ووجدت هذا في أشعار الأزدي : بالبرجاس في قعر الطوي والشعر لسعد بن المنتخر البارقي رواه المؤرج . [(@)(@@) مسس(@)(@@) ] مسس : مسسته ، بالكسر ، أمسه مسا ومسيسا : لمسته ، هذه اللغة الفصيحة ، و مسسته ، بالفتح ، أمسه ، بالضم ، لغة ، وقال سيبويه : وقالوا مست ، حذفوا فألقوا الحركة على الفاء كما قالوا خفت ، وهذا النحو شاذ ، قال : والأصل في هذا عربي كثير ، قال : وأما الذين قالوا مست فشبهوها بلست ، الجوهري : وربما قالوا مست الشيء ، يحذفون منه السين الأولى ويحولون كسرتها إلى الميم . وفي حديث أبي هريرة : لو رأيت الوعول تجرش ما بين لابتيها ما مستها هكذا روي ، وهي لغة في مستها ومنهم من لا يحول كسرة السين إلى الميم بل يترك الميم على حالها مفتوحة ، وهو مثل قوله تعالى : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ يكسر ويفتح ، وأصله ظللتم وهو من شواذ التخفيف وأنشد الأخفش لابن مغراء ( 1 ) : مسنا السماء فنلناها وطاء لهم حتى رأوا أحدا يهوي وثهلانا و أمسسته الشيء ف مسه . و المسيس : المس PageV06P217 ، وكذلك المسيسى مثل الخصيصى . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ولم يجد مسا من النصب هو أول ما يحس به من التعب . و المس : مسك الشيء بيدك . قال الله تعالى : @QB@ وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن @QE@ وقرىء : من قبل أن تمسوهن ، قال أحمد بن يحيى : اختار بعضهم ما 
ms4045	 لم تمسوهن ، وقال : لأنا وجدنا هذا الحرف في غير موضع من الكتاب بغير ألف : 2 @QB@ يمسسني بشر @QE@ فكل شيء من هذا الكتاب ، فهو فعل الرجل في باب الغشيان . وفي حديث فتح خيبر : فمسه بعذاب أي عاقبه . وفي حديث أبي قتادة والميضأة : فأتيته بها فقال : مسوا منها أي خذوا منها الماء وتوضؤوا . ويقال : مسست الشيء أمسه مسا إذا لمسته بيدك ، ثم استعير للأخذ والضرب لأنهما باليد ، واستعير للجماع لأنه لمس ، وللجنون كأن الجن مسته يقال : به مس من جنون . وقوله تعالى : @QB@ ولم يمسسني بشر @QE@ أي لم يمسسني على جهة تزوج ، @QB@ ولم أك بغيا @QE@ أي ولا قربت على غير حد التزوج . و ماس الشيء الشيء مماسة و مساسا : لقيه بذاته . و تماس الجرمان : مس أحدهما الآخر . وحكى ابن جني : أمسه إياه فعداه إلى مفعولين كما ترى ، وخص بعض أهل اللغة : فرس ممس بتحجيل أراد ممس تحجيلا واعتقد زيادة الباء كزيادتها في قراءة من قرأ : يذهب بالإبصار وينبت بالدهن ، من تذكرة أبي علي . ورحم ماسة و مساسة أي قرابة قريبة . وحاجة ماسة أي مهمة ، وقد مست إليه الحاجة . ووجد مس الحمى أي رسها وبدأها قبل أن تأخذه وتظهر ، وقد مسته مواس الخبل . و المس : الجنون ورجل ممسوس : به مس من الجنون . و مسمس الرجل إذا تخبط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ الذي يتخبطه الشيطان من المس @QE@ المس : الجنون ، قال أبو عمرو : الماسوس ( 2 ) و الممسوس والمدلس كله المجنون . وماء مسوس : تناولته الأيدي ، فهو على هذا في معنى مفعول كأنه مس حين تنوول باليد وقيل : هو الذي إذا مس الغلة ذهب بها قال ذو الإصبع العدواني : لو كنت ماء كنت لا عذب المذاق ولا مسوسا ملحا بعيد القعر قد فلت حجارته الفؤوسا فهو على هذا فعول في معنى فاعل ، قال شمر : سئل أعرابي عن ركية فقال : ماؤها الشفاء المسوس الذي يمس الغلة فيشفيها . و المسوس : الماء العذب الصافي . ابن الأعرابي : كل ما شفى الغليل ، فهو مسوس ، لأنه يمس الغلة ، الجوهري : المسوس من الماء الذي بين العذب والملح . وريقة 
ms4046	 مسوس ( عن ابن الأعرابي ) : تذهب بالعطش وأنشد : يا حبذا ريقتك المسوس إذ أنت خود بادن شموس وقال أبو حنيفة : كلأ مسوس نام في الراعية ناجع فيها . و المسوس : الترياق قال كثير : فقد أصبح الراضون إذ أنتم بها مسوس البلاد يشتكون وبالها PageV06P218 وماء مسوس : زعاق يحرق كل شيء بملوحته ، وكذلك الجمع . و مس المرأة و ماسها : أتاها . ولا مساس أي لا تمسني . ولا مساس أي لا مماسة ، وقد قرىء بهما . وروي عن الفراء : إنه لحسن المس . و المسيس : جماع الرجل المرأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس @QE@ قرىء لا مساس ، بفتح السين ، منصوبا على التبرئة ، قال : ويجوز لا مساس مبني على الكسر ، وهي نفي قولك مساس فهو نفي ذلك ، وبنيت مساس على الكسر وأصلها الفتح ، لمكان الألف فاختير الكسر لالتقاء الساكنين . الجوهري : أما قول العرب لا مساس مثل قطام فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو المس ، وقوله لا مساس لا تخالط أحدا ، حرم مخالطة السامري عقوبة له ، ومعناه أي لا أمس ولا أمس ، ويكنى ب المساس عن الجماع . و المماسة : كناية عن المباضعة ، وكذلك التماس قال تعالى : @QB@ من قبل أن يتماسا @QE@ وفي الحديث : فأصبت منها ما دون أن أمسها يريد أنه لم يجامعها . وفي حديث أم زرع : زوجي المس مس أرنب وصفته بلين الجانب وحسن الخلق . قال الليث : لا مساس لا مماسة أي لا يمس بعضنا بعضا . و أمسه شكوى أي شكا إليه . أبو عمرو : الأسن لعبة لهم يسمونها المسة والضبطة . غيره : والطريدة لعبة تسميها العامة المسة والضبطة ، فإذا وقعت يد اللاعب من الرجل على بدنه : رأسه أو كتفه فهي المسة ، فإذا وقعت على رجله فهي الأسن . و المس : النحاس قال ابن دريد : لا أدري أعربي هو أم لا . و المسمسة و المسماس : اختلاط الأمر واشتباهه قال رؤبة : إن كنت من أمرك في مسماس فاسط على أمك سطو الماس خفف سين الماس كما يخففونها في قولهم مست الشيء أي مسسته قال الأزهري : هذا 
ms4047	 غلط ، الماسي هو الذي يدخل يده في حياء الأنثى لاستخراج الجنين إذا نشب يقال : مسيتها أمسيها مسيا روى ذلك أبو عبيد عن الأصمعي ، وليس المسي من المس في شيء وأما قول الشاعر : أحسن به فهن إليه شوس أراد أحسسن ، فحذف إحدى السينين ، فافهم . [(@)(@@) مطس(@)(@@) ] مطس : مطس العذرة يمطسها مطسا : رماها بمرة . و المطس : الضرب باليد كاللطم . و مطسه بيده يمطسه مطسا : ضربه . [(@)(@@) معس(@)(@@) ] معس : معس في الحرب : حمل . ورجل معاس و متمعس : مقدام . و معس الأديم : لينه في الدباغ . وفي الحديث : أن النبي ، مر على أسماء بنت عميس وهي تمعس إهابا لها ، وفي رواية : منيئة لها ، أي تدبغ . وأصل المعس : المعك والدلك للجلد بعد إدخاله في الدباغ . و معسه معسا : دلكه دلكا شديدا قال في وصف السيل والمطر : حتى إذا ما الغيث قال رجسا يمعس بالماء الجواء معسا وغرق الصمان ماء قلسا أراد بقوله : قال رجسا أي يصوت بشدة وقعه PageV06P219 . وقالت السماء إذا أمطرت مطرا يسمع صوته ، ويجوز أن يريد صوت الرعد الذي في سحاب هذا المطر . والصمان : موضع بعينه . والقلس : الذي ملأ الموضع حتى فاض . الجواء : مثل السحبل ، وهو الوادي الواسع . قال الأصمعي : بعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها أن ابعثي إلي بنفس أو نفسين من الدباغ أمعس به منيئتي فإني أفدة والمنيئة : المدبغة ، والنفس : قدر ما يدبغ به من ورق القرظ والأرطى ، ومنيئة معوس إذا حركت في الدباغ ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : يخرج بين الناب والضروس حمراء كالمنيئة المعوس يعني بالحمراء الشقشقة شبهها بالمنيئة المحركة في الدباغ . و المعس : الحركة . و امتعس : تحرك قال : وصاحب يمتعس امتعاسا و معس المرأة معسا : نكحها . و امتعس العرفج إذا امتلأت أجوافه من حجنه حتى تسود ( 1 ) . [(@)(@@) مغس(@)(@@) ] مغس : المغس : لغة في المغص ، وهو وجع وتقطيع يأخذ في البطن ، وقد مغسني بطني . و مغسه بالرمح مغسا : طعنه . و امغس بنصفين من بياض وسواد : اختلط ، وبطن مغوس . [(@)(@@) مقس(@)(@@) ] مقس : مقست نفسه ، بالكسر ، مقسا و تمقست : غثت ، وقيل : تقززت وكرهت ، وهو نحو ذلك 
ms4048	 قال أبو زيد : صاد أعرابي هامة فأكلها فقال : ما هذا فقيل : سمانى ، فغثت نفسه فقال : نفسي تمقس من سمانى الأقبر أبو عمرو : مقست نفسي من أمر كذا تمقس ، فهي ماقسة إذا أنفت ، وقال مرة : خبثت وهي بمعنى لقست . و المقس : الجوب والخرق . و مقس في الأرض مقسا : ذهب فيها . أبو سعيد : مقسته في الماء مقسا و قمسته قمسا إذا غططته فيه غطا . وفي الحديث : خرج عبد الرحمن بن زيد وعاصم بن عمر يتماقسان في البحر أي يتغاوصان . يقال : مقسته وقمسته على القلب إذا غططته في الماء . وامرأة مقاسة . طوافة . و مقاس و المقاس ، كلاهما اسم رجل . [(@)(@@) مكس(@)(@@) ] مكس : المكس : الجباية ، مكسه يمكسه مكسا و مكسته أمكسه مكسا . و المكس : دراهم كانت تؤخذ من بائع السلع في الأسواق في الجاهلية . و الماكس : العشار . ويقال للعشار : صاحب مكس . و المكس : ما يأخذه العشار . يقال : مكس ، فهو ماكس ، إذا أخذ . ابن الأعرابي : المكس درهم كان يأخذه المصدق بعد فراغه . وفي الحديث : لا يدخل صاحب مكس الجنة المكس : الضريبة التي يأخذها الماكس وأصله الجباية . وفي حديث ابن سيرين قال لأنس : تستعملني ( على المكس ) أي على عشور الناس فأماكسهم و يماكسوني ، قيل : معناه تستعملني على ما ينقص ديني لما يخاف من الزيادة والنقصان في الأخذ والترك . وفي حديث جابر قال له : أترى إنما ماكستك لآخذ جملك الماكسة في البيع : انتقاص الثمن واستحطاطه والمنابذة بين المتبايعين . وفي حديث ابن عمر : لا بأس بالمماكسة في البيع . و المكس : النقص . و المكس : انتقاص الثمن في البياعة ومنه أخذ المكاس لأنه يستنقصه قال جابر ابن حني PageV06P220 الثعلبي : أفي كل أسواق العراق إتاوة وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم ألا ينتهي عنا ملوك وتتقي محارمنا لا يبؤ الدم بالدم تعاطى الملوك السلم ما قصدوا بنا وليس علينا قتلهم بمحرمالإتاوة : الخراج . و المكس : ما يأخذه العشار يقول : كل من باع شيئا أخذ منه الخراج أو العشر وهذا مما آنف منه ، يقول : ألا ينتهي عنا ملوك أي لينته عنا ملوك فإنهم 
ms4049	 إذا انتهوا لم يبؤ دم بدم ولم يقتل واحد بآخر ، فيبؤ مجزوم على جواب قوله ألا ينتهي لأنه في معنى الأمر ، والبوء : القود . وقوله ما قصدوا بنا أي ما ركبوا بنا قصدا . وقد قيل في الإتاوة : إنها الرشوة ، وقيل : كل ما أخذ بكره أو قسم على قوم من الجباية وغيرها إتاوة وخص بعضهم به الرشوة على الماء ، وجمعها أتى نادر كأنه جمع أتوة ، وفي قوله مكس درهم أي نقصان درهم بعد وجوبه . و مكس في البيع يمكس ، بالكسر ، مكسا و مكس الشيء . نقص . و مكس الرجل : نقص في بيع ونحوه . و تماكس البيعان : تشاحا . و ماكس الرجل مماكسة و مكاسا : شاكسه . ومن دون ذلك مكاس وعكاس : وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك . و ماكسين و ماكسون : موضع ، وهي قرية على شاطىء الفرات ، وفي النصب والخفض ماكسين . [(@)(@@) ملس(@)(@@) ] ملس : الملس و الملاسة و الملوسة : ضد الخشونة . و الملوسة : مصدر الأملس . ملس ملاسة و املاس الشيء امليساسا ، وهو أملس و مليس قال عبيد بن الأبرص : صدق من الهندي ألبس جنة لحقت بكعب كالنواة مليس ويقال للخمر : ملساء إذا كانت سلسة في الحلق قال أبو النجم : بالقهوة الملساء من جريالها و ملسه غيره فتملس و املس ، وهو انفعل فأدغم ، و انملس من الأمر إذا أفلت منه و ملسته أنا . وقوس ملساء : لا شق فيها لأنها إذا لم يكن فيها شق فهي ملساء . وفي المثل : هان على الأملس ما لاقى الدبر ( 1 ) و الأملس : الصحيح الظهر ههنا . والدبر : الذي قد دبر ظهره . ورجل ملسى : لا يثبت على العهد كما لا يثبت الأملس . وفي المثل : الملسى لا عهدة له يضرب مثلا الذي لا يوثق بوفائه وأمانته قال الأزهري : والمعنى ، والله أعلم ، ذو الملسى لا عهدة له . ويقال في البيع : ملسى لا عهدة أي قد انملس من الأمر لا له ولا عليه . ويقال : أبيعك الملسى لا عهدة أي تتملس وتتفلت فلا ترجع إلي ، وقيل : الملسى أن يبيع الرجل الشيء ولا يضمن عهدته قال الراجز : لما رأيت العام 
ms4050	 عاما أعبسا ومار بيع مالنا بالملسى ( 1 ) و ذو الملسى : مثل السلال والخارب يسرق المتاع فيبيعه بدون ثمنه ، و يملس من فوره فيستخفي ، فإن جاء المستحق ووجد ماله في يد الذي اشتراه أخذه وبطل الثمن الذي فاز به اللص ولا يتهيأ له أن يرجع به عليه . وقال الأحمر من أمثالهم في كراهة المعايب : الملسى لا عهدة له أي أنه خرج من الأمر PageV06P221 سالما وانقضى عنه لا له ولا عليه ، والأصل في الملسى ما تقدم . وقال شمر : و الأماليس الأرض التي ليس بها شجر ولا يبيس ولا كلأ ولا نبات ولا يكون فيها وحش ، والواحد إمليس ، وكأنه إفعيل من الملاسة أي أن الأرض ملساء لا شيء بها وقال أبو زبيد فسماها مليسا : فإياكم وهذا العرق واسموا لموماة مآخذها مليس و الملس PageV06P222 : المكان المستوي ، والجمع أملاس ، و أماليس جمع الجمع قال الحطيئة : وإن لم يكن إلا الأماليس أصبحت لها حلق ضراتها شكرات والكثير ملوس . وأرض ملس و ملسى و ملساء و إمليس : لا تنبت . وسنة ملساء وجمعها أمالس و أماليس ، على غير قياس : جدبة . ويقال : ملست الأرض تمليسا إذا أجريت عليها المملقة بعد إثارتها . و الملاسة ، بتشديد اللام : التي تسوى بها الأرض . ورمان إمليس و إمليسي : حلو طيب لا عجم له كأنه منسوب إليه . وضربه على ملساء متنه و مليسائه أي حيث استوى وتزلق . و المليساء : نصف النهار . وقال رجل من العرب لرجل : أكره أن تزورني في المليساء ، قال لم قال : لأنه يفوت الغداء ولم يهيإ العشاء . والحجيلاء : موضع ، والغميصاء : نجم . أبو عمرو : المليساء شهر صفر . وقال الأصمعي : المليساء شهر بين الصفرية والشتاء ، وهو وقت تنقطع فيه الميرة . ابن سيده : و المليساء الشهر الذي تنقطع فيه الميرة قال : أفينا تسوم الساهرية بعدما بدا لك من شهر المليساء كوكب يقول : أتعرض علينا الطيب في هذا الوقت ولا ميرة و الملس : سل الخصيتين . و ملس الخصية يملسها ملسا : استلها بعروقها . قال الليث : خصي مملوس . و ملست الكبش أملسه إذا سللت خصييه بعروقهما . ويقال : صبي مملوس 
ms4051	 . و ملست الناقة تملس ملسا : أسرعت ، وقيل : الملس السير السهل والشديد ، فهو من الأضداد . و الملس : السوق الشديد قال الراجز : عهدي بأظعان الكتوم تملس ويقال : ملست بالإبل أملس بها ملسا إذا سقتها سوقا في خفية قال الراجز : ملسا بذود الحلسي ملسا ابن الأعرابي : الملس ضرب من السير الرقيق . و الملس : اللين من كل شيء . قال : و الملامسة لين الملموس . أبو زيد : الملموس من الإبل المعناق التي تراها أول الإبل في المرعى والمورد وكل مسير . ويقال : خمس أملس إذا كان متعبا شديدا وقال المرار : يسير فيها القوم خمسا أملسا و ملس الرجل يملس ملسا إذا ذهب ذهابا سريعا وأنشد : تملس فيه الريح وكل مملس وفي الحديث : أنه بعث رجلا إلى الجن فقال له : سر ثلاثا ملسا أي سر سيرا سريعا . و الملس : الخفة والإسراع والسوق الشديد . وقد املس في سيره إذا أسرع وحقيقة الحديث : سر ثلاث ليال ذات ملس أو سر ثلاثا سيرا ملسا ، أو أنه ضرب من السير فنصبه على المصدر . و تملس من الأمر : تخلص . و ملس الشيء يملس ملسا و املس : انخنس سريعا . و امتلس بصره : اختطف . وناقة ملوس و ملسى ، مثال سمجى وجفلى : سريعة تمر مرا سريعا قال ابن أحمر : ملسى يمانية وشيخ همة متقطع دون اليماني المصعد أي تملس وتمضي لا يعلق بها شيء من سرعتها . و ملس الظلام : اختلاطه ، وقيل : هو بعد الملث . وأتيته ملس الظلام وملث الظلام ، وذلك حين يختلط الليل بالأرض ويختلط الظلام ، يستعمل ظرفا وغير ظرف . وروي عن ابن الأعرابي : اختلط الملسبالملث والملث أول سواد المغرب فإذا اشتد حتى يأتي وقت العشاء الأخيرة ، فهو الملس بالملث ، ولا يتميز هذا من هذا لأنه قد دخل الملث في الملس . و الملس : حجر يجعل على باب الرداحة ، وهو بيت يبنى للأسد تجعل لحمته في مؤخره ، فإذا دخل فأخذها وقع هذا الحجر فسد الباب . و تملس من الشراب : صحا ( عن أبي حنيفة ) . [(@)(@@) ملبس(@)(@@) ] ملبس : الملنبس(@)(@@) البئر الكثيرة الماء كالقلنبس والقلمس عكلية ( حكاها كراع )(@)(@@) [(@)(@@) ممس(@)(@@) ] ممس : ماموسة 
ms4052	 : من أسماء النار قال ابن أحمر : تطايح الطل عن أردانها صعدا كما تطايح عن ماموسة الشرر قيل : أراد بماموسة النار ، وقيل : هي النار بالرومية ، وجعلها معرفة غير منصرفة ، ورواه بعضهم : عن مانوسة الشرر وقال ابن الأعرابي : المانوسة النار . [(@)(@@) منس(@)(@@) ] منس : ابن الأعرابي : المنس النشاط . و المنسة : المسنة ( 1 ) من كل شيء . [(@)(@@) موس(@)(@@) ] موس : رجل ماس مثل مال : خفيف طياش لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله كذلك حكى أبو عبيد ، قال : وما أمساه ، PageV06P223 قال : وهذا لا يوافق ماسا لأن حرف العلة في قولهم ماس عين ، وفي قولهم : ما أمساه لام ، والصحيح أنه ماس على مثال ماش ، وعلى هذا يصح ما أمساه . و الموس : لغة في المسي ، وهو أن يدخل الراعي يده في رحم الناقة أو الرمكة يمسط ماء الفحل من رحمها استلآما للفحل ( 2 ) كراهية أن تحمل له قال الأزهري : لم أسمع الموس بمعنى المسي لغير الليث ، وميسون فيعول من مسن أو فعلون من ماس . و الموسى : من آلة الحديد فيمن جعلها فعلى ، ومن جعلها من أوسيت أي حلقت ، فو من باب وسى قال الليث . الموس تأسيس ( 3 ) اسم الموسى الذي يلحق به ، قال الأزهري : جعل الليث موسى فعلى من الموس ، وجعل الميم أصلية ولا يجوز تنوينه على قياسه . ابن السكيت : تقول هذه موسى جيدة ، وهي فعلى عن الكسائي قال : وقال الأموي : هو مذكر لا غير ، هذا موسى كما ترى ، وهو مفعل من أوسيت رأسه إذا حلقته بالموسى قال يعقوب : وأنشد الفراء في تأنيث الموسى ( لزياد الأعجم : ) فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها فما فتنت إلا ومصان قاعد وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب أن يقتلوا من جرت عليه المواسي أي نبتت عانته لأن المواسي إنما تجري على من أنبت ، أراد من بلغ الحلم من الكفار . و موسى اسم النبي ، صلوات الله على محمد نبينا وعليه وسلم ، عربي معرب ، وهو مو أي ماء ، و سا أي شجر لأن التابوت الذي كان فيه وجد بين الماء والشجر فسمي به ، وقيل : هو بالعبرانية 
ms4053	 موسى ، ومعناه الجذب لأنه جذب الماء قال الليث : واشتقاقه من الماء والساج ، فالمو ماء و سا شجر ( 4 ) لحال التابوت في الماء ، قال أبو عمرو : سأل مبرمان أبا العباس عن موسى وصرفه ، فقال : إن جعلته فعلى لم تصرفه ، وإن جعلته مفعلا من أوسيته صرفته [(@)(@@) ميس(@)(@@) ] ميس : الميس : التبختر ، ماس يميس ميسا و ميسانا : تبختر واختال . وغصن مياس : مائل . وقال الليث : الميس ضرب من الميسان في تبختر وتهاد كما تميس العروس والجمل ، وربما ماس بهودجه في مشيه ، فهو يميس ميسانا و تميس مثله قال الشاعر : وإني لمن قنعانها حين أعتزي وأمشي بها نحو الوغى أتميس ورجل مياس وجارية مياسة إذا كانا يتبختران في مشيتهما . وفي حديث أبي الدرداء : تدخل قيسا وتخرج ميسا ماس يميس ميسا إذا تبختر في مشيه وتثنى . وامرأة مومس و مومسة : فاجرة جهارا قال ابن سيده : وإنما اخترت وضعه في ميس بالياء ، وخالفت ترتيب اللغويين في ذلك لأنها صيغة فاعل ، قال : ولم أجد لها فعلا البتة يجوز أن يكون هذا الاسم عليه إلا أن يكون من قولهم أماست جلدها ، كما قالوا : فيها خريع ، من التخرع ، وهو التثني ، قال : فكان يجب على هذا مميس ومميسة لكنهم قلبوا موضع العين إلى الفاء فكأنه أيمست ، ثم صيغ اسم الفاعل على هذا ، وقد يكون مفعلا من قولهم أومس العنب إذا لان ، قال : وهو مذكور في الواو قال ابن جني : وربما سموا الإماء اللواتي للخدمة مومسات . و الميسون : المياسة من النساء ، وهي المختالة ، قال : وهذا البناء على هذا الاشتقاق غير معلوم ، وهو من المثل الذي لم يحكه سيبويه كزيتون ، وحكاه كراع في باب فيعول واشتقه من الميس ، قال : ولا أدري كيف ذلك لأنه لا ينبغي كونه فيعولا وكونه مشتقا من الميس . و ميسون : اسم امرأة ، منه قال الحرث بن جلزة : إذ أحل العلاة قبة ميسو ن فأدنى ديارها العوصاء وقد تقدم في ترجمة مسن ، فهو على هذا فيعول صحيح ، قال : وباب ميس أولى به لما جاء من قولهم ميسون تميس في مشيتها . ابن الأعرابي 
ms4054	 : ميسانكوكب يكون بين المعرة والمجرة . أبو عمرو : المياسين النجوم الزاهرة . قال : و الميسون من الغلمان الحسن الوجه والحسن القد . قال أبو منصور : أما ميسان اسم الكوكب ، فهو فعلان ، من ماس يميس إذا تبختر . و الميس : شجر تعمل منه الرحال قال الراجز : وشعبتا ميس براها إسكاف قال أبو حنيفة : الميس شجر عظام شبيه في نباته وورقه بالغرب ، وإذا كان شابا فهو أبيض الجوف ، فإذا تقادم اسود فصار كالآبنوس ويغلظ حتى PageV06P224 تتخذ منه الموائد الواسعة وتتخذ منه الرحال قال العجاج ووصف المطايا : ينتقن بالقوم من التزعل ميس عمان ورحال الإسحل قال ابن سيده : وأخبرني أعرابي أنه رآه بالطائف ، قال : وإليه ينسب الزبيب الذي يسمى الميس . و الميس أيضا : ضرب من الكرم ينهض على ساق بعض النهوض لم يتفرع كله ( عن أبي حنيفة ) . وفي حديث طهفة : بأكوار الميس ، هو شجر صلب تعمل منه أكوار الإبل ورحالها . و الميس أيضا : الخشبة الطويلة التي بين الثورين قال : هذه عن أبي حنيفة . و مياس : فرس شقيق بن جزء . و ميسان : ليلة أربع عشرة . و ميسان : بلد من كور دجلة أو كورة بسواد العراق ، النسب إليه ميساني وميسناني ، الأخيرة نادرة قال العجاج : خود تخال ريطها المدقمسا وميسنانيا لها مميسا يعني ثيابا تنسج بميسان . مميس : مذيل له ذيل وقول العبد : وما قرية من قرى ميسنا ن معجبة نظرا واتصافا إنما أراد ميسان فاضطر فزاد النون . النضر : يسمى الوشب الميس ، شجرة مدورة تكون عندنا ببلخ فيها البعوض ، وقيل : الميس شجرة وهو من أجود الشجر وأصلبه وأصلحه لصنعة الرحال ومنها تتخذ رحال الشأم ، فلما كثر ذلك قالت العرب : الميس الرحل . وفي النوادر : ماس الله فيهم المرض يميسه و أماسه ، فهو يميسه ، وبسه وثنه أي كثره فيهما . [(@)(@@) نأمس(@)(@@) ] نأمس : النأموس ، يهمز ولا يهمز : قترة الصائد . [(@)(@@) نبس(@)(@@) ] نبس : نبس ينبس نبسا : وهو أقل الكلام . وما نبس أي ما تحركت شفتاه بشيء . وما نبس بكلمة أي ما تكلم ، وما نبس أيضا ، بالتشديد قال الراجز : إن كنت غير صائدي فنبس وفي حديث ابن عمر 
ms4055	 في صفة أهل النار : فما ينبسون عند ذلك ما هو إلا الزفير والشقيق أي ما ينطقون . وأصل النبس : الحركة ولم يستعمل إلا في النفي . ورجل أنبس الوجه : عابسه . ابن الأعرابي : النبس المسرعون في حوائجهم ، و النبس الناطقون . يقال : ما نبس ولا رتم . وقال ابن أبي حفصة : فلم ينبس روبة حين اشتدت السرى ابن عبد الله : أي لم ينطق . ابن الأعرابي : السنبس السريع . و سنبس إذا أسرع يسنبس سنبسة قال : ورأت أم سنبس في النوم قبل أن تلده قائلا يقول لها : إذا ولدت سنبسا فأنبسي أنبسي أي أسرعي . قال أبو عمر الزاهد : السين في أول سنبس زائدة . يقال : نبس إذا أسرع ، قال : والسين من زوائد الكلام ، قال : و نبس الرجل إذا تكلم فأسرع ، وقال ابن الأعرابي : أنبس إذا سكت ذلا . [(@)(@@) نبرس(@)(@@) ] نبرس : النبراس : المصباح والسراج ، وقد تقدم أنه ثلاثي مشتق من البرس الذي هو القطن . و النبراس : PageV06P225 السنان العريض . وابن نبراس : رجل عن ابن الأعرابي : وأنشد : ا يعلم لولا أنني فرق من الأمير ، لعاتبت ابن نبراس [(@)(@@) نتس(@)(@@) ] نتس : نتسه ينتسه نتسا : نتفه . [(@)(@@) نجس(@)(@@) ] نجس : النجس و النجس و النجس : القذر من الناس ومن كل شيء قذرته . و نجس الشيء ، بالكسر ، ينجس نجسا ، فهو نجس و نجس ، ورجل نجس و نجس ، والجمع أنجاس ، وقيل : النجس يكون للواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد ، رجل نجس ورجلان نجس وقوم نجس . قال الله تعالى : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ فإذا كسروا ثنوا وجمعوا وأنثوا فقالوا أنجاس ونجسة ، وقال الفراء : نجس لا يجمع ولا يؤنث . وقال أبو الهيثم في قوله : إنما المشركون نجس أي أنجاس أخباث . في الحديث : أن النبي كان إذا دخل الخلاء قال : اللهم إني أعوذ بك من النجس الرجس الخبيث المخبث . قال أبو عبيد : زعم الفراء أنهم إذا بدأوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم ، وإذا بدأوا بالرجس ثم أتبعوه بالنجس كسروا النون ، فهم إذا قالوه مع الرجس أتبعوه إياه وقالوا : رجس نجس ، كسروا لمكان رجس وثنوا وجمعوا كما قالوا : جاء بالطم والرم ، فإذا 
ms4056	 أفردوا قالوا بالطم ففتحوا . و أنجسه غيره و نجسه بمعنى قال ابن سيده : وكذلك يعكسون فيقولون نجس رجس فيقولونها بالكسر لمكان رجس الذي بعده ، فإذا أفردوه قالوا نجس ، وأما رجس مفردا فمكسور على كل حال هذا على مذهب الفراء وهي النجاسة ، وقد أنجسه . وفي الحديث عن الحسن في رجل زنى بامرأة تزوجها فقال : هو أنجسها وهو أحق بها . و النجس : الدنس . وداء و نجس و ناجس و نجيس وعقام : لا يبرأ منه ، وقد يوصف به صاحب الداء . و النجس : اتخاذ عوذة للصبي ، وقد نجس له و نجسه : عوذه قال : وجارية ملبونة ، ومنجس وطارقة في طرقها لم تسدد ( 1 ) يصف أهل الجاهلية أنهم كانوا بين متكهن وحداس وراق ومنجس ومتنجم حتى جاء النبي . و النجاس : التعويذ عن ابن الأعرابي ، قال : كأنه الاسم من ذلك . ابن الأعرابي : من المعاذات التميمة والجلبة و المنجسة . ويقال للمعوذ : منجس قال ثعلب : قلت له : المعوذ لم قيل له منجس وهو مأخوذ من النجاسة فقال : إن للعرب أفعالا تخالف معانيها ألفاظها ، يقال : فلان يتنجس إذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة كما قيل يتأثم ويتحرج ويتحنث إذا فعل فعلا يخرج به من الإثم والحرج والحنث . الجوهري : و التنجيس شيء كانت العرب تفعله كالعوذة تدفع بها العين ومنه قول الشاعر : وعلق أنجاسا علي المنجس ( 2 ) الليث : المنجس الذي يعلق عليه عظام أو خرق . ويقال للمعوذ : منجس ، وكان أهل الجاهلية يعلقون على الصبي ومن يخاف عليه عيون الجن PageV06P226 الأقذار من خرق المحيض ويقولون : الجن لا تقربها . ابن الأعرابي : النجس المعوذون ، والجنس المياه الجامدة . و المنجس : جليدة توضع على حز الوتر . [(@)(@@) نحس(@)(@@) ] نحس : النحس : الجهد والضر . و النحس : خلاف السعد من النجوم وغيرها ، والجمع أنحس و نحوس . ويوم ناحس و نحس و نحيس من أيام نواحس و نحسات و نحسات ، من جعله نعتا ثقله . ومن أضاف اليوم إلى النحس فبالتخفيف لا غير . ويوم نحس وأيام نحس . وقرأ أبو عمرو : فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات قال الأزهري : هي جمع أيام نحسة 
ms4057	 ثم نحسات جمع الجمع ، وقرئت : في أيام نحسات ، وهي المشؤومات عليهم في الوجهين ، والعرب تسمي الريح الباردة إذا دبرت نحسا ، وقرىء قوله تعالى : @QB@ في يوم نحس @QE@ على الصفة والإضافة أكثر وأجود . وقد نحس الشيء ، فهو نحس أيضا قال الشاعر : أبلغ جذاما ولخما أن إخوتهم طي وبهراء قوم ، نصرهم نحس ومنه قيل : أيام نحسات . و النحس : الغبار . يقال : هاج النحس أي الغبار وقال الشاعر : إذا هاج نحس ذو عثانين ، والتقت سباريت أغفال بها الآل يمضح وقيل : النحس الريح ذات الغبار ، وقيل : الريح أيا كانت وأنشد ابن الأعرابي : وفي شمول عرضت للنحس و النحس : شدة البرد حكاه الفارسي وأنشد لابن أحمر : كأن مدامة عرضت لنحس يحيل شفيفها الماء الزلالا وفسره الأصمعي فقال : لنحس أي وضعت في ريح فبردت . وشفيفها : بردها . ومعنى يحيل : يصب يقول : بردها يصب الماء في الحلق ولولا بردها لم يشرب الماء . و النحاس و النحاس : الطبيعة والأصل والخليقة . و نحاس الرجل و نحاسه : سجيته وطبيعته . يقال : فلان كريم النحاس و النحاس أيضا ، بالضم ، أي كريم النجار قال لبيد : يا أيها السائل عن نحاسي قال النحاس ( 1 ) : وكم فينا ، إذا ما المحل أبدى نحاس القوم ، من سمح هضوم و النحاس : ضرب من الصفر والآنية شديد الحمرة . و النحاس ، بضم النون : الدخان الذي لا لهب فيه . وفي التنزيل : @QB@ يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس @QE@ قال الفراء : وقرىء و نحاس ، قال : النحاس الدخان قال الجعدي : يضيء كضوء سراج السلي ط لم يجعل الله فيه نحاسا قال الأزهري : وهو قول جميع المفسرين . وقال أبو حنيفة : النحاس الدخان الذي يعلو وتضعف حرارته ويخلص من اللهب . ابن بزرج : يقولون النحاس ، بالضم ، الصفر نفسه ، و النحاس ، مكسور ، دخانه . وغيره يقول للدخان نحاس . و نحس الأخبار و تنحسها و استنحسها : تندسها وتجسسها ، و استنحس عنها : طلبها وتتبعها PageV06P227 بالاستخبار ، يكون ذلك سرا وعلانية . وفي حديث بدر : فجعل يتنحس الأخبار أي يتتبع . و تنحس النصارى : تركوا أكل الحيوان قال ابن دريد : هو عربي صحيح ولا أدري ما أصله . [(@)(@@) نخس(@)(@@) ] نخس 
ms4058	 : نخس الدابة وغيرها ينخسها و ينخسها و ينخسها الأخيرتان عن الليحاني ، نخسا : غرز جنبها أو مؤخرها بعود أو نحوه ، وهو النخس . و النخاس : بائع الدواب ، سمي بذلك لنخسه إياها حتى تنشط ، وحرفته النخاسة و النخاسة ، وقد يسمى بائع الرقيق نخاسا ، والأول هو الأصل . و الناخس من الوعول : الذي نخس قرناه استه من طولهما ، نخس ينخس نخسا ، ولا سن فوق الناخس . التهذيب : النخوس من الوعول الذي يطول قرناه حتى يبلغا ذنبه ، وإنما يكون ذلك في الذكور وأنشد : يا رب شاة فارد نخوس ووعل ناخس قال الجعدي : وحرب ضروس بها ناخس ، مريت برمحي فكان اعتساسا وفي حديث جابر : أنه نخس بعيره بمحجن . وفي الحديث : ما من مولود إلا نخسه الشيطان حين يولد إلا مريم وابنها . و الناخس : جرب يكون عند ذنب البعير ، بعير منخوس واستعار ساعدة ذلك للمرأة فقال ( 1 ) : إذا جلست في الدار ، حكت عجانها بعرقوبها من ناخس متقوب و الناخس : الدائرة التي تكون على جاعرتي الفرس إلى الفائلتين وتكره . وفرس منخوس ، وهو يتطير به . الصحاح : دائرة الناخس هي التي تكون تحت جاعرتي الفرس . التهذيب : النخاس دائرتان تكونا في دائرة الفخذين كدائر كتف الإنسان ، والدابة منخوسة يتطير منها . و الناخس : ضاغط يصيب البعير في إبطه . و نخاسا البيت : عموداه وهما في الرواق من جانب الأعمدة ، والجمع نخس . و النخاسة و النخاس : شيء يلقمه خرق البكرة إذا اتسعت وقلق محورها ، وقد نخسها ينخسها و ينخسها نخسا ، فهي منخوسة و نخيس . وبكرة نخيس : اتسع ثقب محورها فنخست بنخاس قال : درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس وسئل أعرابي بنجد من بني تميم وهو يستقي وبكرته نخيس ، قال السائل : فوضعت إصبعي على النخاس وقلت : ما هذا وأردت أن أتعرف منه الحاء والخاء ، فقال : نخاس ، بخاء معجمة ، فقلت : أليس قال الشاعر : وبكرة نحاسها نحاس فقال : ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين . أبو زيد : إذا اتسعت البكرة واتسع خرقها عنها ( 2 ) قيل أخقت إخقاقا فانخسوها وانخسوها نخسا ، وهو أن يسد ما اتسع منها بخشبة أو حجر 
ms4059	 أو غيره . الليث : النخاسة هي الرقعة تدخل في ثقب المحور إذا استع . الجوهري : النخيس البكرة يتسع ثقبها الذي يجري فيها المحور مما يأكله المحور فيعمدون إلى خشبة فيثقبون وسطها ثم يلقمونها ذلك الثقب المتسع ، ويقال لتلك الخشبة : النخاس ، بكسر النون ، PageV06P228 والبكرة نخيس . أبو سعيد : رأيت غدرانا تناخس ، وهو أن يفرغ بعضها في بعض كتناخس الغنم إذا أصابها البرد فاستدفأ بعضها ببعض ، وفي الحديث : أن قادما قدم عليه فسأله عن خصب البلاد فحدثه أن سحابة وقعت فاخضر لها الأرض وفيها غدر تناخس أي يصب بعضها في بعض . وأصل النخس الدفع والحركة . و ابن نخسة : ابن الزانية . التهذيب : ويقال ( 1 ) لابن زنية ابن نخسة قال الشماخ : أنا الجحاشي شماخ وليس أبي لنخسة لدعي غير موجود ( 2 ) أي متروك وحده ، ولا يقال من هذا وحده . نخس بالرجل : هيجه وأزعجه ، وكذلك إذا نخسوا دابته وطردوه وأنشد : الناخسين بمروان بذي خشب ، والمقحمين بعثمان على الدار ( 3 ) أي نخسوا به من خلفه حتى سيروه من البلاد مطروحا ( 4 ) . و النخيسة : لبن المعز والضأن يخلط بينهما ، وهو أيضا لبن الناقة يخلط بلبن الشاة . وفي الحديث : إذا صب لبن الضأن على لبن الماعز فهو النخيسة . و النخيسة : الزبدة . [(@)(@@) ندس(@)(@@) ] ندس : الندس : الصوت الخفي . ورجل ندس و ندس و ندس أي فهم سريع السمع فطن . وقد ندس ، بالكسر ، و يندس ندسا وقال يعقوب : هو العالم بالأمور والأخبار . الليث : الندس السريع الاستماع للصوت الخفي . قال السيرافي : و الندس الذي يخالط الناس ويخف عليهم ، قال سيبويه : الجمع ندسون ، ولا يكسر لقلة هذا البناء في الأسماء ولأنه لم يتمكن فيها للتكسير كفعل ، فلما كان كذلك وسهلت فيه الواو والنون ، تركوا التكسير وجمعوه بالواو والنون . ابن الأعرابي : تندست الخبر وتجسسته بمعنى واحد . و تندس عن الأخبار ( 2 ) : بحث عنها من حيث لا يعلم به مثل تحدست وتنطست . و الندس : الفطنة والكيس . الأصمعي : الندس الطعن قال جرير : ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ، ومار دم من جار بيبة ناقع و المنادسة : المطاعنة ، و ندسه ندسا : طعنه طعنا خفيفا ، ورماح نوادس 
ms4060	 قال الكميت : ونحن صبحنا آل نجران غارة تميم بن مر والرماح النوادسا ونجران : مدينة بناحية اليمن يريد أنهم أغاروا عليهم عند الصباح ، وتميم بن مر منصوب على الاختصاص لقوله نحن صبحنا كقول الآخر : نحن بني ضبة أصحاب الجمل وكقول النبي : نحن معاشر الأنبياء لا نرث ولا نورث ، ولا يجوز أن يكون تميم بدلا من آل نجران لأن تميما هي التي غزت آل نجران . وفي حديث أبي هريرة : أنه دخل المسجد وهو يندس الأرض برجله أي يضرب بها . و ندسه بكلمة : أصابه عن ابن الأعرابي ، وهو مثل بقولهم ندسه بالرمح . و تندس ماء البئر : PageV06P229 فاض من جوانبها . و المنداس : المرأة الخفيفة . ومن أسماء الخنفساء : المندوسة والفاسياء . [(@)(@@) نرس(@)(@@) ] نرس : النرسيان : ضرب من التمر يكون أجوده ، وفي التهذيب : نرسيان واحدته نرسيانة ، وجعله ابن قتيبة صفة أو بدلا ، فقال : تمرة نرسيانة ، بكسر النون . و نرس : موضع قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . الأزهري : في سواد العراق قرية يقال لها نرس تحمل منها الثياب النرسية ، قال : وليس واحد منها عربيا ، قال : وأهل العراق يضربون الزبد بالنرسيان مثلا لما يستطاب . [(@)(@@) نرجس(@)(@@) ] نرجس : النرجس ، بالكسر ، من الرياحين : معروف ، وهو دخيل . و نرجس أحسن إذا أعرب ، وذكره ابن سيده في الرباعي بالكسر ، وذكره في الثلاثي بالفتح في ترجمة رجس . [(@)(@@) نسس(@)(@@) ] نسس : النس : المضاء في كل شيء ، وخص بعضهم به السرعة في الورد قال : سوقي حدائي وصفيري النس الليث : النس لزوم المضاء في كل أمر وهو سرعة الذهاب لورد الماء خاصة : وبلد تمسي قطاه نسسا قال الأزهري : وهم الليث فيما فسر وفيما احتج به ، أم النس ( 1 ) فإن شمرا قال : سمعت ابن الأعرابي يقول : النس السوق الشديد ، و التنساس السير الشديد قال الحطيئة : وقد نظرتكم إيناء صادرة للخمس طال بها حوزي وتنساسي لما بدا لي منكم عيب أنفسكم ولم يكن لجراحي عندكم آسي أزمعت أمرا مريحا من نوالكم ولن ترى طاردا للمرء كالياس ( 2 ) يقول : انتظرتكم كما تنتظر الإبل الصادرة التي ترد الخمس ثم تسقى لتصدر . والإيناء : الانتظار . والصادرة : الراجعة عن 