ms121	 ؟ قال : حيث كان ذلك اليوم ، لا تخطر عليه القلوب ، ولا تقع عليه الأوهام ' لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ' . وروى عن نوف قال : رأيت عليا عليه السلام قد خرج ؛ فنظر إلى النجوم ، فقال : أراقد أم رامق ؟ قلت : بل رامق يا أمير المؤمنين . قال : يا نوف طوبى للزاهدين في هذه الدنيا ، الراغبين في الآخرة ، أولئك قوم اتخذو الأرض بساطا ، وترابها فراشا ، وماءها طيبا ، والقرآن شعارا ودثارا ، وقرضوا للدنيا قرضا على منهاج المسيح عيه السلام . يا نوف ، إن داود عليه السلام قام ساعة من الليل ، فقال : إنها ساعة لا يدعو عبد إلا استجيب له فيها إلا أن يكون عشارا أو عرييفا أو شرطيا أو صاحب عرطبة - وهو الطنبور - أو صاحب كوبة - وهو الطبل . وقال عليه السلام : إن الله فرض عليكم فرائض فلا تضبعوها ، وحد لكم حدودا فلا تعدوها ، ونهاكم عن أشياء فلا تنتهكوها ، وسكت لكم عن أشياء ، فلم يدعها نسيانا فلا تتكلفوها . وقال : لا يترك الناس شيئا من إصلاح دينهم لاستصلاح دنياهم إلا فتح الله عليهم ما هو أضر منه . وقال : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ، ولكن الخير أن يكثر علمك ، ويعظم حلمك ، وتباهى الناس بعبادة ربك ؛ فإن أحسنت حمدت الله ، وإن أسأت استغفرت الله ؛ ولا خير ف يالدنيا إلا لرجلين ، رجل أذنب ذنوبا فهو PageV01P212 يتدارك ذلك بتوبة ، ورجل يسارع ف يالخيرات . ولا يقل عمل مع تقوى ، وكيف يقل ما يتقبل ؟ أيها الناس عليكم بالتواصل والتباذل ، وإياكم والتقاطع والتدابر والتفرق . ولا تنكرن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ فيولى الله عليكم شراركم ، ثم تدعون فلا يستجاب لكم . ' وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب ' . تجهزوا رحمكم الله ، فقد نودي فيكم بالرحيل ، وأقلوا الفرحة على الدنيا ، وانقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد ؛ فإن أمامكم عقبة كئودا ، ومنازل مخوفة لا بد من الممر عليها ، والوقوف عندها ، فإما برحمة الله نجوتم من فظاعتها ، وشدة مختبرها ، وكراهة منظرها ؛ وإما بهلكة ليس بعدها نجاة . فيا لها 
ms122	 حسرة على كل ذي غفلة ! أن يكون عمره عليه حجة ، أو تؤديه أيامه إلى شقوة . وخطب لما ورد عليه خبر مقتل محمد بن أبي بكر ، وغلبة أصحاب معاوية على مصر ، قال بعد أن حمد الله : ألا إن مصر أصبحت قد فتحت ، ألا وإن محمد بن أبي بكر قد أصيب رحمه الله ، وعند الله نحتسبه . أما والله إن كان لمن ينتظر القضاء ، ويعمل للجزاء ، ويبغض شكل الفاجر ، ويحب هدى المؤمن . إني والله لا ألوم نفسي في تقصير ولا عجز ، إني بمقاساة الحرب جد عالم خبير ، وإني لأقدم في الأمر فأعرف وجه الحزم ، وأقوم فيه بالرأي المصيب معلنا ، وأناديكم نداء المستغيث فلا تسمعون لي قولا ، ولا تطيعون لي أمرا ؛ حتى تصير بي الأمور إلى عواقب الفساد ، وأتم لا تدرك بكم الأوتار ، ولا يشفى بكم الغليل . دعوتكم إلى غياث إخوانكم ، فجرجرتم جرجرة الجمل الأسر ، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليس له نية في اجهاد عدو ، ولا احتساب أجر . وخرج جنيد ضعيف ' كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ' . PageV01P213 وقال في خطبته بالبصرة : يا أهل البصرة يا أهل المؤتفكة أئتفكت بأهلها ثلاثا وعلى الله تمام الرابعة . يا جند المرأة ، وأعوان البهيمة ، رغا فأجبتم وعقر فتفرقتم . وخطب فقال : انظروا إلى الدنيا نظر الزاهدين فيها ، فإنها والله عن قليل تزيل الثاوي الساكن ، وتبخع المترف الآمن ، لا يرجع ما تولى منها فادبر ، ولا يدري ما هو آت منها فينتظر ، سرورها مشوب بالحزن ، وآخر الحياة فيها إلى الضعف والوهن ، فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها . رحم الله رجلا تفكر فاعتبر ، فأبصر إدبار ما قد أدبر ، وحضور ما حضر ؛ فكأن ما هو كائن في الدنيا لم يكن ، وكأن ما هو كائن في الآخرة لم يزل . وقال جندب : دخلنا عليه فقال : أما إنكم ستلقون بعدي ثلاثا ؛ ذلا شاملا ، وسيفا قاتلا ، وأثرة يتخذها الظالمون عليكم سنة ، فتودون عند ذلك لو رأيتموني فنصرتموني وقاتلتم دوني ، لا يبعد الله إلا من ظلم ! . فكان جندب بعد ذلك إذا رأى شيئا مما 
ms123	 يكره يبكي ويقول : أبعد الله الظالم . وقال في خطبة له : وأيم الله إنكم لو قد رأيتم الموت لا نفرجتم عن علي ابن أبي طالب انفراج المرأة عن قبلها ؛ فقال له رجل : أفلا كما فعل عثمان ، فقال : إن الذي فعل عثمان مجزاة لمن لا نصرة له ، ولا حجة معه ، فأما وأنا على بينة من ربي ، ويقين وعهد من نبيي كلا والله : إن أمرءا يمكن من نفسه عدوة فيهشم عظمة ، ويفرى جلده لعظيم عجزه ، ضعيف ما ضمت عليه الأحشاء من صدره ، وأنت ذاك إن شئت . فأما أنا فوالله لأعطين دون ذلك ضربا بالمشرفي تطير له فراش الهام ، والله يفعل ما يشاء . | PageV01P214 وقال له المهاجر بن خالد بن الوليد : ما رأيك يا أمير المؤمنين في هذه المعتزلة سعد وأصحابه ؟ فقال : خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل ، كما قال أخو جشم : عليكم بواديكم من الذل فارتعوا . . . ونالوا بذل من ندى البقل والشجر فما أنتم بالمانعين ذماركم . . . قديما ، ولستم في النفير إذا نفر وقال عليه السلام : اتركوا هذه الدنيا التاركة لكم ، وإن لم تكونوا تحبون تركها ، والمبلية لكم ، وإن كنتم تحبون تجديدها . فإنما مثلكم ومثلها كركب سلكوا سبيلا ، فكأنهم قد قطعوه وأموا علما ، فكأنهم قد بلغوه . جعلنا الله وإياكم ممن لا تبطره نعمة ، ولا تقصر به عن طاعة ربه رغبة ، ولا يحل به الموت حسرة ؛ فإنما نحن له وبه . وقال في خطبة : إياكم ومجالس اللهو ؛ فإن اللهو ينسى القرآن ، ويحضره الشيطان ، ويدعو إلى كل غي . ومحادثة النساء تزيغ القلوب ، وهي من مصايد الشيطان . ألا فاصدقوا ؛ فإن الله مع الصادقين ، وجانبوا الكذب ؛ فإنه مجانب للإيمان ، إن الصادق على شفا منجاة وكرامة ، وإن الكاذب على شفا هوان . قولوا الحق تعرفوا به ، وتكونوا من أهله ، وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم ، وصلوا أرحام من قطعكم ، وعودوا بالفضل على من حرمكم . وإذا عاهدتم ففوا ، وإذا حكمتم فاعدلوا ، ولا تفاخروا بالآباء ولا تنابزوا بالألقاب ، ألا ولا تمادحوا ولا تمازحوا ولا تباغضوا ، أفشوا السلام وردوا التحية على أهلها بأحسن منها ، وارحموا الأرملة واليتيم 
ms124	 ، وأعينوا الضعيف والمظلوم ، ' ونعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ' ألا وإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع . ألا وإن الآخرة قد أقبلت وآذنت باطلاع ، ألا وإن المضمار اليوم ، والسباق غدا وإن السبقة الجنة والغاية النار . وقال عليه السلام : خير النساء الطيبة الريح ، الطيبة الطعام ، التي إن أنفقت أنفقت قصدا ، وإن أمسكت أمسكت قصدا ، تلك من عمال الله ، وعامل الله لا يخيب . وقال : الصمت في اانه خير من المنطق في غير أوانه . PageV01P215 وقال : إذا رأيت في رجل خلة رائعة من خير أو شر فانتظر أخواتها . وقال : إن الله تعالى لا يقبل من الأعمال إلا ما صفا وصلب ورق فأما صفاؤها فلله ، وأما رقتها فللإخوان ، وأما صلابتها فللدين . وقال : الفقيه كل الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله ، ولا يؤمنهم من مكر الله ، ولا يرئسهم من رحمة الله ، ولا يرخص لهم في معاصي الله . ودخل عليه قوم فقالوا : يا أمير المؤمنين ، لو أعطيت هذه الأموال ، وفضلت بها هؤلاء الأشراف ومن تخاف فراقه ، حتى إذا استتب لك ما تريد عدت إلى أفضل ما عودك الله عز وجل من العدل في الرعية ، والقسم بالسوية ، فقال عليه السلام : أتأمرونني أن أطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من أهل الإسلام ! والله لا أفعل ذلك ما سمر بنا سمير ، وما آب في السماء نجم ، فلو كان هذا المال لي لسويت بينهم ، فكيف ؟ وإنما هي أموالهم ، ثم أرم طويلا ثم قال : من كان منكم له مال فإياه والفساد ، فإن إعطاء المال في غير حله تبذير وإسراف وفساد ، وهو يرفع ذكر صاحبه ، ويضعه عند الله عز وجل ، ولن يضع ارمؤ ماله ف يغير حقه ، وعند غير أهله إلا حرمه الله شكرهم ، وكان لغيره ودهم ، فإن بقي معه منهم من يريد الود ، ويظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب ؛ فإن زلت بصاحبه النعل واحتاج إلى معونته ومكافأته فشر خليل ، والأم خدين ، فمن آتاه الله مالا فليصل به القرابة ، وليحسن منه الضيافة ، وليفك به العاني والأسير ، وليعط منه 
ms125	 الغارم وابن السبيل ، والفقراء والمجاهدين ، وليصبر نفسه على الحقوق وابتغاء الثواب ، فإنه ينال بهذه الخصال مكارم الدنيا وفضائل الآخرة إن شاء الله . وخطب عليه السلام حين كان من أمر الحكمين ما كان ، فقال : الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح ، والحدث الجليل ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله . | PageV01P216 أما بعد ، فإن معصية الشيخ العالم المشفق المجرب تورث الحسرة ، وتعقب الندامة ، وقد كنت أمرتكم في هذه الحكومة بأمرى ، ونخلت لكم رأيى لو كان يطاع لقيصر أمر ! ولكنكم أبيتم ، وكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوزان أمرتهم أمرى بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد فلما عصوني كنت فيهم وقد أرى . . . غوايتهم أو أننى غير مهتد ألا إن هذين الرجلين اخترتموهما حكمين ، وقد نبذا حكم القرآن وراء ظهورهما فأماتا ما أحيا القرآن ، وأحييا ما أمات ، واتبع كل واحد منهما هواة ، يحكم فيه بغير حجة بينة ، ولا ' 82 ' سنة ماضية ، واختلفا في حكمهما ، فكلاهما لم يرشده الله ، استعدوا للجهاد ، وتأهبوا للسير ، وأصبحوا في معسكركم يوم كذا . وخطب فقال : أما بعد ؛ يا أهل الكوفة فإن أهل الشام لو قد طلعوا عليكم أغلق كل امرئ منكم بابه ، وانجحر في بيته انجحار الضب في جحره والضبع في وجارها الذليل ، والله ما نصرتم ، ومن رمى بكم رمى بأضعف سهم . أف لكم ! لقد لقيت منكم برحا ، يوما أناديكم ويوما أناجيكم ، فلا أحرار عند النداء ، ولا أنجاد عند اللقاء ، أنا لله مما منيت به منكم ، صم لا تسمعون ، بكم لا تعقلون ، كمه لا تبصرون ، والحمد لله رب العالمين . وكتب إلى سهل بن حنيف وهو عامله على المدينة : بلغنى أن رجالا يخرجون إلى معاوية ؛ فلا تأسف على ما فاتك منهم ؛ فكفى لهم غيا فرارهم من الحق والهدى ، وإيضاعهم في الجهالة والعمى ؛ إنما هم أهل دنيا ، مكبون عليها ، قد علموا أن في الحق أسوة فهربوا منه إلى الأثرة ؛ فبعدا لهم وسحقا ، PageV01P217 أما لو قد بعثرت القبور ، واجتمعت الخصوم ، وقضى بين العباد لتبين لهم ما يكسبون . وكتب إلى 
ms126	 مصقلة بن هبيرة : بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أتيت شينا ؛ إذ بلغني أنك تقسم فئ المسلمين فيمن اعتفاك من أعراب بكر بن وائل ، فو الذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، لئن كان ذالك حقا لتجدن بك على هوانا . فلا تستهن بحق ربك ، ولا تصلح دنياك بمحق دينك فتكون من : ' الأخسرين أعمالا ' الآية . وكتب إلى زياد - وهو خليفة ابن عباس على البصرة - وكان أخرج إليه سعدا مولاه يستحثه على حمل مال فعاد وشكاه وعابه : أما بعد ، فإن سعدا ذكر أنك شتمته ظلما له ، وتهددته وجبهته ، تجبرا وتكبرا . فما دعاك إلى التكبر ؟ وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الكبر رداء الله فمن نازع الله رداءه قصمه ' . وأخبرني أنك تكثر من الطعام والألوان ، وتدهن في كل يوم ؛ فما عليك لو صمت لله أياما ؟ وتصدقت ببعض ما عندك محتسبا ، وأكلت طعامك مرارا قتارا ؛ فإن ذلك دثار الصالحين ، أتطمع وأنت تتقلب في النعيم تستأثر به على الجار المسكين ، والضعيف الفقير ، والأرملة واليتيم أن يجب لك أجر المتصدقين ؟ . وأخبرني أنك تتكلم بكلام الأبرار وتعمل عمل الخطائين ؛ فإن كنت تفعل ذلك فنفسك ظلمت ، وعملك أحبطت ؛ فتب إلى ربك يصلح عملك ، واقصد في أمرك ، وقدم الفضل ليوم حاجتك إليه إن كنت من المؤمنين ، وادهن غبا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ادهنوا غبا ولا تدهنوا رفها ' . PageV01P218 فكتب إليه زياد : أما بعد يا أمير المؤمنين فإن سعدا قدم فعجل فانتهرته وزجرته . وكان أهلا لأكثر من ذلك . فأما ما ذكر من الإسراف ، واتخاذ ألوان الطعام ، والتنعم ؛ فإن كان صادقا فأثابه الله ثواب الصادقين ، وإن كان كاذبا فوقاه الله عقوبة الكاذبين . وأما قوله : إني أصف العدل وأخالفه إلى غيره ، فإني إذا لمن الأخسرين أعمالا ، فخذه يا أمير المؤمنين بمقال قلته في مقام قمته . فإن أتاك بشاهدي عدل ، وإلا تبين لك كذبه وظلمه . وقال عليه السلام : ' قبلة الولد رحمة ، وقبلة المرأة شهوة ، وقبلة الوالدين عبادة ، وقبلة أخيك دين ، وقبلة الإمام العادل طاعة ' . وقال : بئس الجار الغني ، يبعث 
ms127	 عليك ما لا يعينك عليه . وقال : نعم البيت بيت العروس تذكر به الجنة ، وتحمد الله على النعمة . وقال : الكريم لا يقبل على معروفه ثمنا . وقال : لا ينبغي للعاقل أن يظهر سرورا برجاء ، لأن الرجاء غرور . وقال : المعروف زكاة النعم . وقال : إزالة الرواسي أيسر من تأليف القلوب . وكتب إلى ابن عباس : أتاني كتابك تذكر ما رأيت من أهل البصرة بعد خروجي عنهم ، وإنما ينقمون لرغبة يرجونها ، أو عقوبة يخافونها ؛ فأرغب راغبهم ، واحلل عقد الخوف عن خائفهم بالعدل عليه ، والإنصاف إليه . وكتب إلى سعد بن مسعود الثقفي : إنك وفرت على المسلمين فيئهم ، فأطعت ربك ، ونصحت إمامك فعل المتنزه العفيف ، فقد حمدت فعلك ، ورضيت هديك ، وأوتيت رشدك ، وغفر الله ذنبك . PageV01P219 ومشى قوم خلفه ، فقال : عنى خفق نعالكم ؛ فإنها مفسدة لقلوب نوكي الرجال . وقال : أكبر الغي أن تعيب رجلا بما فيك ، وأن تؤذي جليسك بما هو فيه عبثا به . وقال : اتقوا من تبغضه قلوبكم . ودخل عليه السلام المقابر ، فقال : ' أما المنازل فقد سكنت ، والأموال قد قسمت ، والأزواج قد نكحت ، فهذا خير ما عندنا ؛ فما عندكم ؟ ثم قال : والذي نفسي بيده لو أذن لهم في الكلام لأخبروا أن خير الزاد التقوى . وخطب فقال : أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع ، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع ، وإن المضمار اليوم وغدا السباق . ألا وإنكم في أيام أمل من ورائه أجل ؛ فمن أخلص في أيام أمله قبل حضور أجله نفعه عمله ، ولا يضره أمله ، ومن قصر في أيام أمله قبل حضور أجله فقد خسر عمله ، وضره أمله . فاعملوا لله في الرغبة كما نعملون له في الرهبة . ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها ، ولم أر كالنار نام هاربها ، ألا وإنه من لم ينفعه الحق يضره الباطل ، ومن لم يستقم به الهدى يخزيه الضلال . ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن ، ودللتم على الزاد . وإن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل . وقال له الأشتر : كيف ود أمي رالمؤمنين امرأته ؟ قال : كالخير من امرأة جباء قباء . قال : وهل 
ms128	 يريد الرجال من النساء غير ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال : لا ، حتى تدفي الضجيع ، وتروي الرضيع . PageV01P220 وقال : حسبي حسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وديني دينه ، فمن أبغض حسبي فإنما يبغض حسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يبغض ديني فإنما يبغض دين النبي صلى الله عليه وسلم . قال بعض قريش : أتيت الكوفة فتبوأت بها منزلا ، ثم خرجت أريد عليا عليه السلام . فلقيني في الطريق وهو بين الأشعث بن قيس ، وجرير بن عبد الله ، فلما رآني خرج من بينهما فسلم علي . فلما سكت قلت : يا أمير المؤمنين ، من هذان ؟ وما رأيهما ؟ فقال : أما هذا الأعور - يعني الأشعث - فإن الله لم يرفع شرفا إلا حسده ، ولم يسن دينا إلا بغاه . وهو يمنى نفسه ويخدعها ، فهو بينهما لا يثق بواحدة منهما . ومن الله عليه أن جعله جبانا ، ولو كان شجاعا لقد قتله الحق بعد . وأما هذا الأكشف - يعني جريرا - عبد الجاهلية فهو يرى أن كل أحد يحقره ، فهو ممتلئ بأوا ، وهو في ذلك يطلب جحرا يؤويه ، ومنصبا يغنيه . وهذا الأعور يغويه ويطغيه ، إن حدثه كذبه ، وإن قام دونه نكص عنه ، فهما كالشيطان ' إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين ' قال : فقلت له : والله يا أمير المؤمنين لقد نزلت بشر منزل . ما أنت إلا بين الكلب والذئب . قال : هو عملكم يا معشر قريش ، والله ما خرجت منكم إلا أني خفت أن تجلوا في فألج بكم . وقال : أشد الذنوب ما استخف صاحبه به . روى عن أبي اراكة أنه صلى مع أمير المؤمنين - عليه السلام - صلاة الفجر ، فلما سلم انفتل عن يمينه ، ثم مكث كأن به كابة ، حتى طغت الشمس على حائط المسجد ، ثم قلب يديه وقال : لقد رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما أرى اليوم شيئا يشبههم ، لقد كانوا يصبحون صفرا غبرا شعثا ، بين أعينهم مثل PageV01P221 ركب المعزى ، قد باتوا لله سسجدا وقياما ، يتلون كتاب لله ، يواحون بين أقدامهم وجباههم ، فإذا أصحبوا 
ms129	 فذكروا الله مادوا كما يمد الشجر في يوم الريح ، وهملت أعينهم حتى تبل ثيابهم . والله لكأن القوم باتوا غافلين . ثم نهض ، ير مفترا حتى ضربه عدو الله ابن ملجم لعنه الله . وكان عليه السلام جالسا في أصحابه ، فمرت امرأ جميلة ، فرمقها القوم بأبصارهم ، فقال : إن أبصار هذه الفحول طوامح ، فإذا رأى أحدكم المرئة تعجبه فلأتي أهله حفإنما امرأة بامرة ، . فقال رجل من الخوارج : قاتله الله كافرا ، ما أفهمه ! فوثبوا عليه ليضربوه ، فقال رضى الله عنه : مه ، فإنما هو سب بسب ، أو عفو وقد عفوت . وقال : من أبطأ به لم يسرع حسبه . وقال : ما أضمر أحد شيا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه . وقال : إذا كنت قي إدبار ، والموت في إقبال ، فما أسرع الملتقى ! وقال : قلب الأحمق في لسانه ، ولسان العاقل في قلبه . وقال : عجبت من البخيل يستعجل الفقر الذى منه هرب ، ويفوته الغنى الذي إياه طلب ، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ، ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء . وقال : يا أسرى الرغبة ، أقصروا ؛ فإن المعرج على الدنيا لا يروعه إلا صريف أنياب الحدثان . وقال : المرأة عقرب حلوة اللسبة . وقال : أهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام . وقال : احذروا نفار النعم ، فما كل شارد مردود . وقال : كفى بالأجل حارسا . PageV01P222 وقال في بعض كلامه : لقد اتلعوا أعناقهم إلى أمر لم يكونوا من أله ، فوصوا دونه . وقال : أكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع . ومن كلامه : ولقد ضربت أنف هذا الأمر وعينه ، وقلبت ظهره وبطنه ، فلم أر إلا القتال أو الكفر . وقال : الولايات مضامير الرجال . وقال : اللجاجة تسل الرأي . PageV01P223(@)(@@) | الباب الرابع فيه من كلام الأئمة عليهم السلام ، وكلام جماعة من أشراف أهل البيت الحسن بن علي عليه السلام(@)(@@) روى أن أباه عليه السلام قال له : قم واخطب لأسمع كلامك ، فقام فقال : ' الحمد لله الذي من تكلم سمع كلامه ، ومن سكت علم ما في نفسه ، ومن عاش فعليه رزقه ، ومن مات فإليه معاده . أما بعد ، فإن القبور محلتنا ، والقيامة موعدنا ، والله عارضنا ، إن عليا باب من 
ms130	 دخله كان مؤمنا ، ومن خرج منه كان كافرا . فقام إليه علي رضي الله عنه فالتزمه ، وقال : بأبي أنت وأمي ، ' ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ' . ومن كلامه عليه السلام : إن هذا القرآن فيه مصابيح النور ، وشفاء الصدور ، فليجل جال بصره ، وليلجم النصفة قلبه ؛ فإن التكفير حياة قلب البصير ، كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور . PageV01P224 | واعتل علي عليه السلام بالبصرة ، فخرج الحسن عليه السلام يوم الجمعة ، فصلى الغداة بالناس ، وحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : إن الله لم يبعث نبيا إلا اختاره نفسا ورهطا وبيتا . والذي بعث محمدا صلى الله عليه بالحق لا ينتقص أحد من حقنا إلا نقصه الله من عمله ، ولا تكون علينا دولة إلا كانت لنا عاقبة . ' ولتعلمن نبأه بعد حين ' . وقال له معاوية بعد الصلح : قم فاعتذر من الفتنة ، فقام عليه السلام وقال : إن أكيس الكيس التقى ، وأحمق الحمق الفجور ، وإن هذا الأمر الذي تناوعنا فيه أنا ومعاوية إما حق رجل هو أحق به مني ، وإما حقي تركته لصلاح أمة محمد صلى الله عليه . ' وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتسع إلى حين ' . ولما خرج حوثرة الأسدي وجه معاوية إلى الحسن عليه السلام يسأله أن يكون المتولى لمحاربة الخوارج ، فقال : والله لقد كففت عنك لحقن الدماء ؛ وما أحسب ذلك يسعني . أفأقاتل عنك قوما أنت والله بقتالي أولى منهم . ولما قدم معاوية المدينة صعد المنبر ، ونال من علي عليه السلام ، فقام الحسن فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن الله لم يبعث نبيا إلا جعل له عدوا من المجرمين ، فأنا ابن علي ، وأنت ابن صخر ، وأمك هند وأمي فاطمة ، وجدتك قتيلة ، وجدتي خديجة . فلعن الله ألأمنا حسبا وأخملنا ذكرا ، وأعظمنا كفرا ، وأشدنا نفاقا . فصاح أهل المسجد : آمين ، آمين ، وقطع معاوية خطبته ونزل ودخل منزله . ودخل إلى معاوية وهو مضطجع ، فقعد عند رجله ، فقال معاوية : ألا أطرفك ؟ بلغني أن أم المؤمنين عائشة تقول : إن معاوية لا يصلح للخلافة . فقال الحسن رضي الله 
ms131	 عنه : وأعجب من ذلك قعودي عند رجلك ، فقام معاوية واعتذر إليه . PageV01P225 وقيل له عليه السلام : فيك عظمة ، قال : لا ، بل في عزة ، قال الله تعالى : ' ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ' . وقال لأبيه عليهما الرحمة : إن للعرب جولة . ولو قد رجعت إليها غوارب أحلامها ، لقد ضربوا إليك أكباد الإبل حتى يستخرجوك ولو كنت في مثل وجار الضبع . وخطب مرة فقال : ما بين جابلق وجابلص رجل جده نبي غيري . وقام إليه رجل ، فقال : سودت وجوه المؤمنين . فقال : لا تؤنبني رحمك الله ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى بني أمية يصعدون على منبره رجلا رجلا . وروى عن رجل من أهل الشام قال : دخلت المدينة ، فرأيت راكبا على بغلة لم أر أحسن وجها ولا سمتا ولا ثوبا ولا دابة منه ، فمال قلبي إليه ، فسألت عنه ، فقيل : هذا الحسن بن علي بن أبي طالب . فامتلأ قلبي له بغضا ، وحسدت عليا أن يكون له ابن مثله ، فصرت إليه فقلت : أنت ابن أبي طالب ؟ فقال : أنا ابن ابنه . قلت فبك وبأبيك . أسبهما . فلما انقضى كلامي قال : أحسبك غريبا ، قلت : أجل . قال : فمل بنا ، فإن احتجت إلى منزل أنزلناك ، أو إلى مال آسيناك ، أو إلى حاجة عاونك . قال : فانصرفت عنه وما على الأأرض أحب إلي منه . وقال معاوية : إذا لم يكن الهاشمي جوادا لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن المخزومي تياها لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن الزبيري شجاعا لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن الأموي حليما لم يشبه قومه . فبلغ ذلك الحسن عليه السلام ، فقال : ما أحسن ما نظر لقومه ! أراد أن يجود بنو هاشم بأموالهم فيفتقروا ، وتزهى بنو مخزوم فتبغض وتشنأ ، ويحارب بنو الزبير فيتفانوا ، وتحلم بنو أمية فتحب . وقال عليه السلام لحبيب بن مسلمة : رب مسير لك في غير طاعة الله . فقال : أما مسيري إلى أبيك فلا . قال : بلى . ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة . ولعمري لئن قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك . ولو أنك إذ فعلت PageV01P226 شرا قلت خيرا 
ms132	 كما قال الله تعالى : ' خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا ' ؛ ولكنك فعلت شرا وقلت شرا فأنت كما قال الله تعالى : ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' . قال الشعبي : كان معاوية كالجمل الطب ، قال يوما والحسن عليه السلام عنده : أنا ابن بحرها جودا ، وأكرمها جدودا ، وأنضرها عودا . فقال الحسن : أفعلي تفخر ؟ أنا ابن عروق الثرى ، أنا ابن سيد أهل الدنيا ، وأنا ابن من رضاه رضا الرحمن ، وسخطه سخط الرحمن . قل لك يا معاوية من قديم تباهى به ، أو أب تفاخرني به ؟ قل لا أو نعم ، أي ذلك شئت ، فإن قلت لا أثبت ، وإن قلت نعم عرفت . قال معاوية : فإني أقول لا تصديقا لك . فقال عليه السلام : الحق أبلج ما يخيل سبيله . . . والحق يعرفه ذوو الألباب وأتاه رجل فقال : إن فلانا يقع فيك . قال : ألقيتني في تعب . أريد الآن أن أستغفر الله لي وله . وجاء عليه السلام إلى أبي بكر وهو يخطب فقال : انزل عن منبر أبي . قال أبو بكر : صدقت . إنه لمنبر أبيك لا منبر أبي ، ثم أخذه فأجلسه في حجره وبكى ، فقال علي عليه السلام : والله ما كان هذا عن أمري . فقال أبو بكر رضي الله عنه : صدقت والله ما اتهمتك . وقال الحسن عليه السلام : من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه . وسئل عن البخل فقال : هو أن يرى الرجل ما أنفقه تلفا ، وما أمسكه شرفا . وقال : حسن السؤال نصف العلم . وقال : التبرع بالمعروف ، والإعطاء قبل السؤال من أكبر السؤدد . PageV01P227(@)(@@) | الحسين بن علي عليهما السلام(@)(@@) لما عزوم علي الخروج إلى العراق قام خطيبا فقال : الحمد لله ، وما شاء الله ، ولا قوة إلا بالله ، وصلى الله على رسوله وسلم . خط الموت على ولد آدم مخط القلادة على جيد الفتاة . وما أولهني إلى أسلافي ! اشتياقي كاشتياق يعقوب إلى يوسف ، وخير لي مصرع أنا لاقيه . كأني بأوصالي تتقطعها عسلا الفلوات بين النواويس وكربلاء ، فيملالأن مني أكراشا جوفا وأجرية سغبا . لا محيص عن يوم خط بالقلم ، رضا الله رضانا أهل البيت . نصبر على 
ms133	 بلائه ، ويوفينا أجور الصابرين ، لن تشذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمته ؛ هي مجموعة له في حظيرة القدس ، تقر بهم عينه ، وينجز لهم وعده . من كان باذلا فينا مهجته ، وموطنا على لقائنا نفسه فليرحل ، فإني راحل مصبحا إن شاء الله . ةخطب عليه السلام فقال : أيها الناس . نافسوا في المكارم ، وسارعوا في المغانم ، ولا تحتسبوا بمروف لم تعجلوه ، واكتسبوا الحمد بالنجح ، ولا تكتسبوا بالمطل ما ، فمهما يكن لأحد عند أحد صنيعة له رأى أنه لا يقوم بشكرا فالله له بمكافأته ، فإنه أجزل عطاء ، وأعظم أجرا ، واعلموا أن حوائج الناس إلكم من نعم الله عليكم ، فلا تملوا النعم ، فتحور نقما ، واعلموا أن المعروف يكسب حمدا ويكسب أجرا ، فلو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ، ويفوق العالمين ، ولو رأيتم اللؤم رجلا رأيتموه سمجا مشوها تنفر منه القلوب ، وتغش دونه الأبصار . أيها الناس . من جاد ساد ، ومن بخل رذل . وإن أجود الناس من PageV01P228 أعطى من لا يرجوه ، وإن أعفى الناس من عفا عن قدرة ، وإن أفضل الناس من وصل من قطعه ، والأصول على مغارسها ففروعها تسمو . فمن تعجل لأخيه خيرا وجده إذا قدم عليه غدا ، ومن أراد الله تبارك وتعالى بالصنيعة إلى أخيه كافأه بها وقت حاجته ، وصرف عنه من بلاء الدنيا ما هو أكثر منه ، ومن نفس كربة مؤمن فرج الله عن كرب الدنيا والآخرة ، ومن أحسن أحسن الله إليه ، والله يحب المحسنين . وخطب فقال : إن الحلم زينة ، والوفاء مروءة ، والصلة رحمة ، والاستكبار صلف ، والعجلة صفه ، والسفه ضعف ، والغلو ورطة ، ومجالسة الدناة شر ، ومجالسة أهل الفسق ريبة . ولما قتل معاوية حجر بن عدي وأصحابه ، لقى في ذلك العام الحسين عليه السلام فقال : أبا عبد الله هل بلغك ما صنعت بحجر وأصحابه من شيعة أبيك ؟ فقال : لا . قال : إنا قتلناهم وكفناهم وصلينا عليهم ، فضحك الحسين عليه السلام ، ثم قال : خصمك القوم يوم القيامة يا معاوية . أما والله لو ولينا مثلها من شيعتك ما كفناهم ولا صلينا عليهم . وقد بلغني وقوعك 
ms134	 بأبي حسن ، وقيامك واعتراضك بني هاشم بالعيوب ، وايم الله لقد أوترت غير قوسك ، ورميت غير غرضك ، وتناولتها بالعداوة م مكان قريب ، ولقد أطعت امرءا ما قدم إيمانه ، ولا حدث نفاقه ، وما نظر لك ، فانظر لنفسك أودع . يريد : عمرو بن العاس . قال أنس : كنت عند الحسين عليه السلام فدخلت عليه جارية بيدها طاقة ريحان فحيته بها ، فقال لها : أنت حرة لوجه الله تعالى ، فقلت : تحييك بطاقة ريحان لا خطر لها فتعتقها ! قال : كذا أدبنا الله جل جلاله . قال : ' وإذا PageV01P229 حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ' ؛ فكان أحسن منها عنقها . وقال يوما لأخيه الحسن عليهما السلام : يا حسن . وددت أن لسانك لي ، وأن قلبي لك . وكتب إليه الحسن عليه السلام يلومه على إعطاء الشعراء ، فكتب إليه : أنت أعلم مني أن خير المال ما وقى العرض . ومن دعائه : اللهم لا تستدرجني بالإحسان ، ولا تؤدبني بالبلاء . ودعاه عبد الله بن الزبير وأصحابه فأكلوا ولم يأكل الحسين عليه السلام . فقيل له : ألا تأكل ؟ قال : إني صائم ، ولكن تحفة الصائم قيل : وما هي ؟ قال : الدهن والمجمر . وجنى غلام له جناية توجب العقاب عليه ، فأمر به أن يضرب ، فقال : يا مولاي ' والكاظمين الغيظ ' قال : خلوا عنه ، قال : يا مولاي ' والعافين عن الناس ' قال : قد عفوت عنك . قال : يا مولاي ' والله يحب المحسنين ' قال : أنت حر لوجه الله ، ولك ضعف ما كنت أعطيك . وقال الفرزدق : لقيني الحسين عليه السلام في منصرفي من الكوفة فقال : ما وراءك يا أبا فراس ؟ قلت : أصدقك . قال : الصدق أريد . قلت : أما القلوب فمعك ، وأما السيوف فمع بني أمية عليك . والنصر من عند الله . قال : ما أراك إلا صدقت . إن الناس عبيد المال ، والدين لغو على ألسنتهم ، يحوطونه ما درت به معايشهم ، فإذا محصوا للابتلاء قل الديانون . وقال الحسين عليه السلام : من أتانا لم يعدم خصلة من أربع ؛ آية محكمة ، وقضية عادلة ، وأخا مستفادا ، ومجالسة العلماء . PageV01P230 وكان يرتجز يوم قتل السلام ويقول : الموت خير من ركوب العار . . . والعار خير من ركوب النار والله 
ms135	 من هذا وهذا جارى وقال عليه السلام : صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سؤالك ، فأكرم وجهه عن ردك إياه . وكان يقول : حوائج الناس إليكم . فلا تملوا النعم فتحور نقما . ولما نزل به عمرو بن سعد لعنه الله وأيقن أنهم قاتلوه قام في أصحابه خطييبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إنه قد نزل من الأمر ما ترون ، وإن الدنيا قد تغيرت وتنكرت ، وأدبر معروفها واستمرت ، حتى لم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء ، وإلا خسيس عيش كالكلإ الوبيل . ألا ترون الحق لا يعمل به ، والباطل لا يتناهى عنه ؟ ليرغب المؤمن في لقاء الله . فإنى لا أرى الموت إلا سعادة ، والحياة مع الظالمين إلا برما . وقال عليه السلام : علمنا عبد الله بن جعفر السخاء . وقيل : كان بينه وبين أخيه الحسن عليهما السلام كلام ، فقيل للحسين : ادخل على أخيك فهو أكبر منك ؛ فقال : إنى سمعت جدى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أيما اثنين جرى بينهما كلام فطلب أحدهما رضا الآخر كان سابقه إلى الجنة ، وأنا أكره أن أسبق أخى الأكبر ؛ فبلغ قوله الحسن رضى الله عنه ؛ فأتاه عاجلا .(@)(@@) | على بن الحسين زين العابدين رضى الله عنه(@)(@@) نظر إلى سائل يبكى ، فقال : لو أن الدنيا في يد هذا ، ثم سقطت منه ما كان ينبغى أن يبكى عليها . PageV01P231 وسئل رضى الله عنه : لم أوتم النبى - صلى الله عليه وسلم - من أبويه ؟ قال : لئلا يوجب عليه حق لمخلوق . وقال : ليس في القرآن : يأيها الذين آمنوا ، إلا وهي في التوراة : يأيها المساكين . وقال لابنه : يا بنى . إياك ومعاداة الرجال ، فإنه لن يعدمك مكر حليم ، أو مفاجأة لئيم . وكان رضى الله عنه إذا توضأ للصلاة احمر واصفر وتلون ألوانا ، فإذا قام إلى الصلاة رجفت أضلاعه ؛ فقيل له في ذلك ؛ فقال : أتدرون بين يدي من أنا قائم ؟ . وسقط ابن له في بئر ، ففزع أهل المدينة لذلك حتى أخرجوه - وكان قائما يصلى ، فما زال عن محرابه - فقيل له في ذلك ، فقال : ما شعرت ، إنى كنت أناجى ربا 
ms136	 عظيما . وكان له ابن عم يأتيه بالليل متنكرا ، فيناوله شيئا ' من الدنانير ، فيقول : لكن علي بن الحسين مايصلني ، لا جزاه الله عني خيرا ، فيسمع ذلك فيحتمله ، ويصبر عليه وليعررفه نفسه ، فلما ماتى علي رضيى الله عنه فقدها ، فحينئذ علما أنه هو كان ، فجاء إلى قبره وبكى عليه . وكان يقال له ابن الخيرتين ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن لله من عباده خيرنين ؛ فخيرته من العرب قريش ومن العجم فارس ' ، وكانت امه ابنة كسرى . وبلغه عليه الرحمة - قول نافع بن جبير في معاوية حيث قال : كان يسكته الحلم ، وينطقه العلم ، فقال : كذب ، بل كان يسكته الحصر ، وينطقه البطر . | PageV01P232 وقيل له : من أعظم الناس خطرا ؟ قال : من لم ير الدنيا خطرا لنفسه . وتزوجة امة له اعتقها ، فلامه عبد الملك بن مروان على ذلك وكتب اليه : اما بعد فانه قد بلغني عنكا انكا اعتقتا امتك وتزوجتها وقد كان لك في اكفائك من قريش ماتستكرم به في الصهر وتستنجد به في الولد ، فلم تنظر لنفسك ولالولدك ونكحت في اللؤم . فكتب اليه . اما بعد فني اعتقتها بكتاب الله ، وارتجعتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وانه والله مافوق رسول الله مرتقى لأحد في مجد ان الله قد رفع بالإسلام الخسيسة ، وأتم النقيصة وأكرم به من اللؤم فلا عار على مسلم . هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد تزوج امته وامرأة عبده . فقال عبد الملك : إن على بن الحسين يشرف من حيث يتضع الناس وروى لنا الصاحب - رحمة الله - عن أبى محمدالجعفرى عن أبيه عن عمه عن جعفر قال : رجل لعلى بن الحسين : ما أشد بغض قريش لأبيك ! قال لأنه اورد اولهم النار وألزم اخرهم العار . قال : ثم جرى ذكر المعاصى فقال : أعجب لمن يحتمى من الطعام لمضرته وليحتمى من الذنب لمعرته . وقيل له : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحنا خائفين برسول الله ، وأصبح جميع أهل الإسلام آمنين به . قال ابن الأعرابي : لما وجه يزيد بن معاوية عسكره لاستجابة أهل المدينة ضم على بن 
ms137	 الحسين - رضي الله عنه - أربعمائة منا فيمن يعلونه إلى أن يعلوهن إلى أن انقرض جيش مسلم بنة عقبة ، فقالت امرأة منهن : ما عشت والله بين أبوى بمثل ذلك التتريف . وقد حكى عنه مثل ذلك عند إخراج ابن الزبير ابن أمية من الحجاز . كتب الوليد بن عبد الملك إلى صالح بن عبد الله المرى عامله على المدينة : أبرز الحسن بن الحسن بن علي - وكان محبوسا - فاضربه في مسجد PageV01P233 رسول الله صلى الله عليه وسلم - خمسمائة سوط . فأخرجه إلى المسجد ، واجتمع الناس وصعد صالح ليقرأ عليهم الكتاب ثم ينزل فيأمر بضربه ، فبنا هو يقرأ الكتاب إذ جاء علي بن الحسين - رضي الله عنه - فأفرج له الناس حتى انتهى إلى الحسن ، فقال : يا بن عم ، مالك ؟ ادع الله بدعاء الكرب يفرج الله عنك ، فقال : ما هو يا بن عم ؟ قال : قل لا إنه إلا الله العلي العظيم ، سبحان رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين . قال : وانصرف علي بن الحسين ، وأقبل الحسن يكررها ، فلما فرغ صالح من قراءة الكتاب ونزل ، قال : أرى سجنه . رجل مظلوم ، أخروا أمره وأنا أراجع أمير المؤمنين في أمره ؛ فأخروه ثم أطلق بعد أيام . قال علي - رضي الله عنه - وقد قيل له : ما بالك إذا سافرت كتمت نسبك أهل الرفقة ؟ قال : أكره أن آخذ برسول الله صلى الله عليه وسلم - ملا أعطى مثله . قال رجل لرجل من آل الزبير كلاما أقذع فيه ، فأعرض الزبيري عنه ولم يجبه ، ثم دار كلام ، فسب الزبيري على بن الحسن - رضي الله عنه - فأعرض عنه ولم يجبه ، فقال له الزبيري : ما يمنعك من جوابي ؟ قال علي : ما يمنعك من جواب الرجل . ومات له ابن فلم ير منه جزع ، فسئل عن ذلك ، فقال : أمر كنا نتوقعه ، فلما وقع لم ننكره . قال طاوس : رأيت رجلا يصلي في المسجد الحرام تحت الميزاب ويدعو ويبكي في دعئه ، فتبعته حين فرغ من صلاته ، فإذا هو على بن الحسين رضي الله عنهما ، فقلت له : يا بن رسول 
ms138	 الله ، رأيتك على حالة كذا ، ولك ثلاثة أرجو أن تؤمنك من الخوف أحدهما : أنك ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية شفاعة جدك ، والثالثة رحمة الله . فقال : يا طاوس ؛ أما أني ابن رسول الله PageV01P234 صلى الله عليه وسلم - فلا تؤمنني ، وقد سمعت الله يقول : ' فلا أنساب بينهم يومئذ ' وأما شفاعة جدي فلا تؤمنني ؛ لأن الله يقول : ' ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ' . وأما رحمة الله ، فإن الله تعالى يقول : إنها ' قريب من المحسنين ' ولا أعلم أني محسن . وسمع رضي الله عنه رجلا كان يغشاه يذكر رجلا بسوء ، فقال : إياك والغيبة ؛ فإنها إدام كلاب الناس . وقال : الكريم يبتهج بفضله ، واللئيم يفتخر بملكه . وقال : كل عين ساهرة يوم القيامة إلا ثلاثا : عين سهرت في سبيل الله وعين غضت عن محارم الله ، وعين فاضت من خشية الله .(@)(@@) | محمد بن علي الباقر رضي الله عنه(@)(@@) قال يوما لأحابه : أيدخل أحدكم يده في كم صاحبه ؛ فيأخذ حاجته من الدنانير والدراهم ؟ قالوا : لا . قال : فلستم إذا بإخوان . وقال لابنه جعفر رضي الله عنه : يا بني ، إن الله خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة أشياء : خبأ رضاه في طاعته ، فلا تحقرن من الطاعة شيئا ، فلعل رضاه فيه . وخبأ سخطه ف يمعصيته ، فلا تحقرن من المعاصي شيئا ، فلعل سخطه فيه . وخبأ أولياءه في خلقه ، فلا تحقرن أحدا ، فلعل ذلك الولي . واجتمع عنده قوم من بين هاشم وغيرهم ، فقال لهم : اتقوا البله ، شيعة آل محمد ، وكونوا النمرقة الوسطى ، يرجع إليكم الغالي ، ويلحق بكم التالي ! قالوا له : وما الغالي ؟ قال : الذي يقول فينا ما لا نقوله في أنفسنا . قالوا : فما التالي ؟ قال : الذي يطلب الخير فتزيدونه خيرا ، إنه والله ما بيننا وبين الله قرابة ، ولا لنا على الله من حجة ، ولا نتقرب إليه إلا بالطاعة ؛ فمن كان منكم مطيعا لله يعمل PageV01P235 بطاعته نفعته ولا يتنا أهل البيت ، ومن كان منكم عاصيا لله يعمل لمعاصيه لم تنفعه ولايتنا . ويحكم لا تغتروا ، ويحكم لا تغتروا . وروى أنعبد الله بن معمر الليثي قال لأبي 
ms139	 جعفر : بلغني أنك تفتى في المتعة ، فقال : أحلها الله في كتابه ، وسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم - وعمل بها أصحابه . فقال عبد الله : فقد نهى عمر عنها ، قال : فأنت على قول صاحبك ، وأنا على قول صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال عبد الله : فيسرك أن نساءك فعلن ذلك ؟ قال أبو جعفر : وما ذكر النساء ها هنا يا أنوك ؟ إن الذي أحلها في كتابه وأباحها لعباده أغير منك وممن نهى عنها تكلفا ، بل يسرك أن بعض حرمك تحت حاكة يثرب نكاحا ؟ قال : لا . قال : فلم تحرم ما أحل الله لك ؟ قال : لا أحرم ، ولكن الحائك ما هو لي بكفء ، قال : فإن الله ارتضى عمله ورغب فيه وزوجه حورا ، أفترغب عمن يرغب الله فيه ، وتستنكف ممن هو كفء لحور الجنان كبرا وعتوا ؟ قال : فضحك عبد الله وقال : ما أحسب صدوركم إلا منابت أشجار العلم ، فصار لكم ثمره ، وللناس ورقه . وسئل لم فرض الله تعالى الصوم على عباده ؟ فقال : ليحد الغني مس الجوع فيحنو على الضعيف . وقال : إن قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة العبد ، وإن قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار . وقال أبو عثمان الجاحظ : جمع محمد - عليه السلام - صلاح شأن الدنيا بحذافيرها في كلمتين ، فقال : صلاح شأن التعايش والتعاشر مثل مكيال ، ثلثاه فطنة وثلث تغافل . هنأ رجلا بمولود ؛ فقال : أسأل الله أن يجعله خلفا معك وخلفا بعدك ؛ فإن الرجل يخلف أباه ف يحياته وموته . PageV01P236 قال الحكم بن عيينة : مررنا بامرأة محرمة وقد أبلت ثوبها ، فقلت : أسفري عن وجهك . قالت : أفتاني بذلك زوجي محمد بن علي بن الحسن رضي الله عنهم . وكان رضي الله عنه إذا رأى مبتلي أخفى الاستعاذة . وكان لا يسمع من داره : يا سائل بورك فيك ، ولا يا سائل خذ هذا ، وكان يقول : سموهم باحسن أسمائهم . وكان يقول : اللهم أعني على الدنيا بالغنى وعلى الآخرة بالعفو . وقال لابنه : يا بني ، إذا أنعم الله عليك نعمة فقل : الحمد لله ، وإذا حزبك أمر فقل : لا حول ولا 
ms140	 قوة إلا بالله ، وإذا أبطأ عليك رزق فقل : استغفر الله . وقال : أدب الله محمدا صلى الله عليه وسلم - أحسن الأدب فقال : ' خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ' . فلما وعى قال : ' وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' .(@)(@@) | زيد بن علي رضي الله عنه(@)(@@) وكان يسمى في آل محمد - صلى الله عليه وسلم - الراهب . ومن كلامه : إن الذين كرمت عليهم أنفسهم حفظوها بطاعة الله من العمل بمعصيته ، وأدبوها بالقرآن ، وأقاموها على حدود الرحمن ، فلم يهتكوا حجاب ما حرم الله عليهم ، ولم يسأموا من الصبر ومرارته في الله ابتغاء مرضاته ، فراقبوه في الخلوات ، وبذلوا له من أنفسهم الكثير من الطاعات ، حتى إذا PageV01P237 عرضت لقلوبهن الدنيا أعرضوا عنها بيقين لا يشوبه ريب ؛ فهؤلاء هم المؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة . وقال رحمه الله : لا يسأل العبد عن ثلاث يوم الحساب ؛ عما أنفق في مرضه ، وعما أنفق في إفطاره ، وعما أنفق في قرى ضيفه . ةقال رضي الله عنه : اطلب ما يعنيك ودع ما لايعنيك ؛ فإن في ترك مالا يعنيك دركا لما يعنيك ، وإنما تقدم على ما قدمت ، ولست قادما على ما أخرت ، فآثر ما تلقاه غدا على مالا تراه أبدا . ووقع بينه وبين عبد الله بن الحسن بن الحسن كلام برصافة هشام في صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم - فقال له عبد الله : يا بن السوداء ، فقال : ذلك لونها ، فقال : يابن النوبية . فقال : ذلك جنسها . فقال : يا بن الخبازة . فقال : تلك حرفتها . قال : يا بن الفاجرة . فقال : إن كنت صادقا فغفر الله لها ، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك . فقال : عبد الله : بل أنا كاذب ، يقولها ثلاث مرات . وقال زيد رضي الله عنه : كان علي من رسول الله صلى الله عليه وسلم - بمنزلة هارون من موسى إذ قال له : ' وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ' . فألصق عي - عليه السلام - كلكله بالأرض ، لما رأى صلاحا ، فلما رأى الفساد بسط يده وشهر سيفه ودعا إلى سبيل ربه . ودخل على هشام ، فقال : السلام عليك 