ms2641	 العظمة هو الذي لا يتصوره عقل ولا يحيط بكنهه بصيرة وهو الله تعالى . ومرجعه إلى التنزيه . قال القشيري : ويجب أن يحمل العظيم في صفة الله تعالى على استحقاق علو الوصف من استحقاق القدم ، ووجود الوحدانية ، والانفراد بالقدرة . على الإيجاد ، وشمول العلم بجميع المعلومات ، ونفوذ الإرادة في المتناولات ، وإدراك السمع والبصر بجميع المسموعات والمرئيات ، وتنزه ذاته عن قبول المحدثات ، وحظك منه أنك إذا شهدت عظمته صغر في عينك كل شيء إلا ماله نسبة تعظيمه تعالى ، واستحقرت نفسك وذللتها للإقبال عليه تعالى بكليتها ، بامتثال أوامره ، واجتناب نواهيه ، والاجتهاد في كل ما يحبه ويرضيه . وحينئذ فتقربك به تعلقا أن تلازم التذلل والافتقار على الدوام وتخلقا أن تتعاظم عن الأوصاف الذميمة وارتكاب الآثام ( الغفور ) أي كثيرا المغفرة . وهي صيانة العبد عما يستحقه من العقاب بالتجاوز عن ذنوبه من الغفر وهو الستر وإلباس الشيء ما يصونه عن الدنس ، قال الطيبي : ولعل الغفار أبلغ منه لزيادة بنائه . والأحسن ما قيل من الفرق بينه وبين الغفارات المبالغة فيه من جهة الكيفية ، وفي الغفار باعتبار الكمية . ولعل إيراد كل من أبنية المبالغة من الرحمة والمغفرة في الأسماء التسعة والتسعين لتأكيد أمرهما والدلالة على أنه تعالى عظيم الرحمة ، عميمها كبير المغفرة كثيرها ، والإشعار بأن رحمته أغلب من غضبه ، وغفرانه أكثر م PageV05P181 عقابه ، أقول : ويمكن أن يقال وصف الكامل لا يكون إلا على وجه الكمال فلا يوجد فيه صفة على وصف النقصان . ولذا قال بعضهم ، في جواب الإشكال المشهورة في قوله تعالى : 16 ( { وما ربك بظلام للعبيد } ) [ فصلت 46 ] من أنه لا يلزم من نفي المبالغة نفي أصل الفعل مع أنه منفى عنه تعالى لما أن الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، أو التصرف في ملك غيره . وهو محال على الملك المتعال ، بأنه إنما أورد بصيغة المبالغة إشارة إلى أنه تعالى لو كان موصوفا به لكان موصوفا على وجه الأبلغية فلزم من نفي المبالغة نفي أصل الفعل لعدم اتفكاك وصفه تعالى عن المبالغة ، ولذا لا يجوز إطلاق السامع عليه تعالى بمعنى السميع 
ms2642	 لفوات المبالغة وأما قول الجزري :(@)(@@) %(@)(@@) * يقول راجي عفو رب سامع * %(@)(@@) محمول على أنه أراد أنه مجيب لمن دعاه ، وغير مخيب لمن رجاه . ثم التقرب به تعالى تعلقا بلزوم الاستغفار في آناء الليل وأطراف النهار وخصوصا أوقات الأسجار وتخلقا بالمغفرة لمن آذاك ( الشكور ) أي الذي يعطي الأجر الجزيل على الأمر القليل . فيرجع إلى صفات الفعل حكي أن رجلا رؤي في منامه فقيل له ما فعل الله بك فقال حاسبني فخفت كفة حسناتي فوقعت فيها صرة فنقلت فقلت ما هذا قال كف تراب ألقيته في قبر مسلم . قال تعالى : 16 ( { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ) [ الزلزلة 7 ] وقيل هو المثنى على المطيعين ، فيرجع إلى القول . وقيل المجازي عباده على شكرهم . فيكون من باب المقابلة والتنزيل منزلة المعاملة نحو قوله تعالى : 16 ( { ومكروا مكر الله } ) [ آل عمران 54 ] 16 ( { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ) [ الشورى 40 ] وحظ العبد منه أن يعرف نعم الله ويقوم بواجب شكره ويواظب على وظائف أمره وأن يكون شاكر للناس معروفهم . ففي الحديث : ( لا يشكر الله من لا يشكر الناس ) بنصبهما كما هو ظاهر . وقال ابن حجر : برفعهما ، ونصبهما ، ورفع أحدهما ، ونصب الآخر . وكلها ترجع إلى تعظيم الواسطة مع أن المنعم . الحقيقي هو الله تعالى وحده والمشهور في حد الشكر بأنه صرف العبد جميع نعمه إلى ما خلق لأجله من عبادة ربه . وقال بعضهم في قوله تعالى : 16 ( { وقليل من عبادي الشكور } ) [ سبأ 13 ] أي قليل من عبادي من يشهد أن النعمة مني . لأن حقيقة الشكر الغيبة عن شهود النعمة ، بشهود المنعم ، ولا دخل في هذا المعنى لمبحث تفضيل الغنى الشاكر على الفقير الصابر . عند كثيرين كما ذكره ابن حجر على خلاف ما أجمع عليه الأولياء وجمهور العلماء ( العلي ) بتشديد الياء . فعيل من العلو ، وهو البالغ في علو الرتبة ، بحيث لا رتبة إلا وهي منحطة عن رتبته . وقال بعضهم : هو الذي علا عن الإدراك ذاته وكبر عن التصور صفاته . وقال آخر : هو الذي تاهت القلوب في جلاله ، وعجزت العقول عن وصف كماله . وحظك منه أنك إذا شاهدت 
ms2643	 علوه وسمت همتك إليه ، فجعلتها في كل أحوالك واقفة عليه وذلك PageV05P182 نفسك في طاعاته وعبادته الظاهره والباطنه وبذات روحك في العلم والعمل ، حتى تبلغ الغاية في الكمالات الأنسية والحالات القدسية ، والمراتب العلمية ، من العلمية والعملية . ففي الحديث ( أن الله يحب معالي الأمور ويكره سفسافها ) ، ومن ثم قال علي كرم الله وجهه : ( علو الهمة من الإيمان ) . واختلف المشائخ في أفضلية الهمة والخدمة . وعندي أن الخدمة إنما تنشأ من الهمة فلا خلاف في الحقيقة . قال القشيري : من علوه تعالى أنه لا يصير بتكبير العباد له كبيرا ، ولا جليلا بإجلالهم . وتعظيمهم له كثيرا ، بل من وفقه لإجلاله فبتوفيقه أجله ومن أيده بتكبيره وتعظيمه فقد رفع محله . ومن حق من عرف عظمته أن لا يذل لخلقه بل يتواضع لهم لأجله فإن من تذلل لله في نفسه رفع الله قدره على أبناء جنسه . وقيل المؤمن ليس له الكبر وله العزة وله التواضع لا المذلة ( الكبير ) وضده الصغير يستعملان بالعتبار مقادير الأجسام ، وباعتبار الرتب . وهو المراد هنا أما باعتبار أنه أكمل الموجودات وأشرفها من حيث إنه قديم أزلي غني على الإطلاق ، وما سواه حادث مفتقر إليه في الإيجاد والإمداد بالاتفاق ، وأما باعتبار أنه كبير عن مشاهدة الحواس وإدراك العقول . وعلى الوجهين فهو من أسماء التنزيه . قيل في معنى الله أكبر أي أكبر من أن يقال له أكبر أو أكبر من أن يدرك غيره كنه كبريائه . وحظك منه أن تشهد كبرياءه دائما حتى تنسى كبرياء غيره ، وتجتهد في تكميل نفسك علما وعملا ، بحيث يتعدى كمالك إلى غيرك فيقتدي بآثارك ، ويقتبس من أنوارك ، وتقربك بهذا الاسم تعلقا أن تبالغ في التواضع ، وتخلقا أن تحترز من سوء الأدب بلزوم الخدمة وحفظ الحرمة ، ففي الصحيح . ( الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما قصمته ) أي أهلكته وكسرت عنقه ، واختصت العظمة بالإزار ، والكبرياء بالرداء ، لأن في الكبير من الفخامة فوق العظيم وإن كان كل منهما مختصا له تعالى لا شريك له فيه بوجه . ما . ومن ثم قصم المنازع في واحد منهما 
ms2644	 ( الحفيظ ) أي البالغ في الحفظ يحفظ الموجودات من الزوال والاختلال مدة ما شاء من الأوقات . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا يؤده حفظهما } ) [ البقرة 255 ] وحظك منه أن تحفظ جوارحك عن الأوزار وباطنك عن ملاحظة الأغيار ، وتكتفي في جميع أمورك بتدبيره ، وترضى بحسن قضائه وتقديره . قيل : من حفظ لله جوارحه ، حفظ الله عليه قلبه . ومن حفظ لله قلبه حفظ الله عليه حظه . وحكى أنه وقع من بعض الصالحين بصره يوما على محظور فقال إلهي إنما أريد بصري لأجلك فإذا صار سببا لخالفت أمرك فاسلبنيه فعمى وكان يصلي بالليل فاحتاج الماء للطهارة ولم يتمكن منه فقال إلهي إنما قلت خذ بصري لأجلك ففي الليل أحتاجه لأجلك فعاد إليه بصره ( المقيت ) بضم الميم وكسر القاف وسكوت التحتية . أي خالق الأقوات البدنية ، والأرزاق المعنوية ، وموصلها إلى الأشباح ومعطيها للأرواح من أفاته PageV05P183 يقيته إذا أعطاه قوته ، ومنه الحديث . ( كفى بالمرء إنما أن يضيع من يقيت ) . فهو من صفات الأفعال . وقيل هو المقتدر بلغة قريش . وقيل هو الشاهد المطلع على الشيء من أقات الشيء إذا اطلع عليه ، فهو على الوجهين من صفات الذات . وهما أنسب لقوله تعالى : 16 ( { وكان الله على كل شيء مقيتا } ) [ النساء 85 ] وقال بعضهم : المقيت اسم جامع لمعنى الاقتدار على حكم الموازنة ، من حيث إحاطة العلم . وإقامة الكفاف بالقوت المقدر للحاجة ، من غير نقص وزيادة . وهو في غاية من الحسن . وقول ابن حجر فيه ما فيه لم يظهر ما فيه . وحظك منه أنك إذا عرفت أنه المقيت نسيت ذكر القوت بذكره كما اتفق السهل رضى الله عنه أنه سئل عن القوت فقال هو الحي الذي لا يموت . ولعله انتقل من السبب إلى المسبب فقيل له إنما سألناك عن القوام ، فقال القوام العلم فكأنه انتقل من قوام الأشباح إلى قوام الأرواح فإن كل إناء يترشح بما فيه فقيل له إنما سألناك عن طعمة الجسد . فقال : مالك والجسد دع من تولاه أو لا يتولاه آخر . أما رأيت الصنعة إذا عيبت ردت لصانعها لأنه العالم بإصلاحها . فكأنه أشار إلى 
ms2645	 أنا نحن مأمورون بإصلاح الباطن مكفيون عن إصلاح الظاهر وإن كان الله هو المصلح على الإطلاق في الحقيقة ، وفيه إشارة إلى ما ورد ( من حسن إسلام تركه ما لا يعنيه ) وحينئذ فتقربك به تعلفا أن لا تطلب القوت والقوة إلا من مولاك قال تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } ) [ الحجر 21 ] وتخلقا أن تعطي كل من تعلق بك ما يستحقه من القوت ففي الحديث ( ابدأ بنفسك ثم بمن تعول ) فيكون دأبك النفع والهداية وإطعام الجائع وإرشاد الغاوي . قال القشيري : اختلفت الأقوات فمن عباده من يجعل قوت نفسه توفيق العبادات ، وقوت قلبه تحقيق المكاشفات ، وقوت روحه مداومة المشاهدات ، وملازمة المؤانسات . خص كلا بما يليق به من الحالات والمقامات . وإذا شغل الله عبدا بطاعته أقام له من يقوم بشغله وخدمته وإذا ، رجع إلى متابعة شهوته وكله إلى حوله وقوته ، ورفع عنه ظل عنايته وحمايته ( الحسيب ) أي الكافي من الحسب بسكون السين وهو الاكتفاء أو الكفاية من أحسبني إذا كفاني قال تعالى : 16 ( { ومن يتوكل على الله فهو حسبه } ) [ الطلاق 3 ] وهو فعيل بمعنى مفعل بكسر العين كالميم بمعنى مؤلم ، وبديع بمعنى مبدع . أي المعطي لعباده كفايتهم أو الكافي لهم في أمورهم من قولهم حسبي يكفيني وهذا أتم مبنى وأعم معنى . وقيل أنه مأخوذ من الحسب بفتحتين بمعنى السؤدد والشرف . والحسيب المطلق هو الله تعالى إذ لا يمكن أن تحصل الكفاية في جميع ما يحتاج الشيء في وجوده وبقائه وكماله الجسماني والروحاني بأحد سواء فمرجعه إلى الفعل . ولا أن يصل أحد إلى شرف وسؤدد بغير إرادة مولاه أو معناه أنه الشريف فمرجعه إلى الصفة . وقيل مأخوذ من الحسنات أي هو المحاسب للخلائق PageV05P184 يوم القيامة ، فعيل بمعنى مفاعل كالجليس بمعنى المجالس فمرجعه إلى الفعل . أيضا إن جعلت المحاسبة عبارة عن المكافأة ولي القول إن أريد بها السؤال والمعاتبة وتعداد ما عملوا من الحساب والسيئات . وقيل هو الذي يعد أنفاس الخلائق وبعضهم جمع بين المعنيين . وقال : الحسيب من يعد عليك أنفاسك ، ويصرف 
ms2646	 عنك بفضله بأسك . وقيل في معنى الحسيب أن كان الله معك فمن تخاف وإن ، كان عليك فمن ترجو . ولذا قالوا حسبنا الله ونعم الوكيل . وقال : ( حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) . قال القشيري : كفاية الله للعبد أن يكفيه جميع أحواله وأشغاله ، وأجل الكفايات أن لا يعطيه إرادة الشيء فإن سلامته عن إرادة الأشياء حتى لا يريد شيئا أنتم من قضاء الحاجة وتحقيق المأمول . ومن علم أن الله تعالى كافية لا يستوحش من أعراض الخلق عنه ثقة بأن الذي قسم له لا يفوته . وإن أعرضوا عنه والذي لم يقسم له لا يصل إليه وإن أقبلوا عليه ومن اكتفى بحسن تولية الله تعالى لأحواله فعن قريب يرضيه مولاه بما يختار له ، فعند ذلك يؤثر العدم على الوجود ، والفقر على الغنى ويستروح إلى عدم الأسباب بمشاهدة تصرف المولى . قيل رجع فتح الموصلي ليلة إلى بيته فلم يجد فيه عشاء ولا سراجا ، فبالغ في الحمد والتضرع وقال إلهي بأي سبب وبأي وسيلة واستحقاق عاملتني بما تعامل أبه أولياءك ( الجليل ) أي المنعوت بنعوت الجلال والحاوي لجميعها على وجه الكمال بحيث لا يمكن لأحد أن يدانيه فضلا عن أن يساويه . قالوا ومنهم الفخر الرازي : إنه راجع إلى كمال الصفات كما أن الكبير راجع إلى عظيم الذات والعظيم إليهما . لكن الأظهر أن الجليل هو الموصوف بصفات الجلال خاصة كالمنتقم والقهار وشديد العقاب ويدل عليه قوله تعالى : 16 ( { ذو الجال والإكرام } ) حيث قوبل بينهما فالكريم والعفو والغفور ونحوها من صفات الجمال والكمال لله تعالى وهو الجمع بين صفتي الجمال ، والجلال ، والكمال ، والكون كلها مظاهر للصفتين العظيمتين ومجال لمشاهدة النعتين الكريمتين وبسط هذا المبحث بطول فيتعين عنه العدول . ولذا نقول : وحظك منه أنك إذا تبين لك جلاله ظهر لك في العوالم كلها إجلاله فعظمت هيبتك منه ومحبتك له وأنسك به واحترامك لكتابه وأحبابه وحينئذ فتقربك به تعلقا أن لا تحب سواء ، ولا ترضى إلا إياء وتخلقا أن تخلي نفسك عن سفساف الأمور والمحقرات لأنك 
ms2647	 أجل المخلوقات . قال ابن عطاء الله جعلك في العالم المتوسط بين ملكه وملوكته ليعلمك جلالة قدرك بين مخلوقاته ، وإنك جوهرة تنطوي عليك أصداف مكنوناته . قال القشيري : إن الله تعالى جعل تقلب قلوب العابدين بين شهود ثوابه وأفضاله وشهود عذابه وأنكاله فإذا فكروا في أفضاله ازدادوا رغبتهم وإذا فكروا في عذابه ونكاله ازدادوا رهبتهم وجعل تنزه أسرار العارفين في شهود جلاله وجماله إذا كوشفوا بنعت الجلال فأحوالهم طمس في طمس وإذا كوشفوا بوصف الجمال فأحوالهم أنس في أنس فكشف الجلال يوجب صحوا وكشف الجمال يوجب قربة العارفون كاشفهم بجلاله فغابوا PageV05P185 والمحبوبون كاشفهم بجماله فطابوا والحقائق إذا اصطلمت القلوب لا تبقى ولا تذر والمعاني إذا استولت على الأسرار فلا عين ولا أثر ( الكريم ) أي كثير الجود والعطاء الذي لا ينفد عطاءؤه ولا تفنى خزائنه وهو الكريم المطلق . وقيل المتفضل بلا مسألة ولا وسيلة . وقيل المتجاوز الذي لا يستفصى في العقاب ، ولا يستحصى في العتاب . وقيل هو الذي إذا قدر عفا ، وإذا وعد وفى ، وإذا أعطى زاد على المتمني ولا يبالي كم أعطى ولمن أعطى ، وإذا رفعت الحاجة إلى غيره لا يرضى ، ويقول إن لنا للآخرة والأولى . وقيل المقدس عن النقائص الموصوف بالنفائس من قولهم كرائم الأموال لنفائسها وفي الحديث ( إياكم وكرائم أموالهم ) وبهذا الاعتبار سمى شجر العنب كرما لأنه أطيب الثمرة قريب التناول سهل المأخذ بخلاف النخل وحظ العبد منه أن يتخلق به فيعطي من غير موعدة ويعفو عن مقدرة ويتجنب عن الأخلاق المردية والأفعال المؤذية ( الرقيب ) أي الحفيظ الذي يراقب الأشياء فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء وقيل هو الذي يعلم أحوال العباد وأفعالهم وييحصى عدد أنفاسهم ويعلم آجالهم فمرجعه إلى صفة الذات . وقد قال تعالى : 16 ( { إن الله كان عليكم رقيبا } ) [ الأحزاب 52 ] 16 ( { وكان الله على كل شيء رقيبا } ) [ النساء 1 ] وحظك منه أن تراقبه في كل حال ولا تلتفت إلى غيره في سؤال وتكون رقيبا خصوصا على من جعلك راعيا عليه فتكون مراعيا ومتوجها في أحواله إليه وفي 
ms2648	 الحديث ( كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) القشيري : المراقبة عند هذه الطائفة يصير الغالب على العبد ذكره لربه بقلبه مع علمه بأنه تعالى مطلع عليه فيرجع إليه تعالى في كل حال ويخاف سطوات عقوبته في كل نفس ويهابه في كل وقت فصاحب المراقبة يدع من المخالفات استحياء منه وهيبة له أكثر مما يترك من يدع المعاصي لخوف عقوبته . وإن من راعى قلبه عد مع الله أنفاسه فلا يضيع مع الله نفسا ولا يخلو عن طاعته لحظة . كيف وقد علم أن الله يحاسبه على كل ما قل وجل . وحكى عن بعضهم أنه رؤى في المنام فقيل له ما فعل الله بك . فقال : غفر لي وأحسن إلي إلا أنه حاسبني حتى طالبني بيوم كنت صائما فلما كان وقت الإفطار أخذت حنطة من حانوت صديق لي فكسرتها فدكرتها أنها ليست لي فألقيتها على حنطته فأخذ من حسناتي مقدار ارش كسرها . ومن تحقق ذلك لم يزج في البطالات عمره ولم يمحق في الغفلات وقته ا ه . وقد قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون } ) [ ص 18 ] وفي الخبر ( حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا ) ( المجيب ) هو الذي يجيب دعوة الداعي إذا دعاء ويسعف المضطر إلى ما استدعاه وتمناه . وحظ العبد منه أنه يجيب مولاه فيما أمره ونهاه لقوله تعالى : 16 ( { فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي } ) [ البقرة 186 ] ثم يتلقى عباده بإسعاف سؤالهم وإلطاف PageV05P186 جوابهم . قال القشيري : في الخبر إن الله يستحي أن يرد يدي عبده صغر أوانه تعالى إذا علم من أحضر من أوليائه حاجتهم لهم يحقق لهم مرادهم ، قيل أن يذكروه بلسانهم . وربما ، يضيق عليهم الحال حتى إذا يئسوا وظنوا أنه لا يجيبهم يتداركهم بحسن إيجاده وجميل امداده ا ه . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهو الذي ينزل الغيث من بعدما قنطوا } ) [ الشورى 28 ] وفي هذا الاسم إيماء إلى قوله : ( سمع الله لمن حمده ) أي أجابه وأحسن خطابه لكنه كما قال بعض العارفين : ضمن سبحانه لك الإجابة فيما 
ms2649	 يختاره لك لا فيما تختاره لنفسك وفي الوقت الذي يريده لا في الوقت الذي تريده . فحظك منه أن لا تسأل سواء وإن تطلب منه حتى ملح عجينك . ومن دعاء الإمام أحمد : ( اللهم كما صنت وجهي عن سجود غيرك فصن وجهي عن مسألة غيرك ) . وفي الحديث الصحيح ( ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ) لأنها حاصلة في كل حال أما في المعجل وإما في المآل ومن باب التخلو به قوله : لو دعيت إلى كراع لأجبت وهو موضع بينه وبين المدينة نحو ثمانية أيام أو كراع الغنم لأجبت وقوله : ( من لم يجب الداعي فقد عصى أبا القاسم ) ( الواسع ) هو الذي وسع كرسيه السموات والأرض . فهو وسيع الملك والملك ووسعت رحمته كل شيء . فهو كثير الرحمة والعطاء لا يستغنى أحد عن عطائه لا في مبدئه ، ولا في منتهاه . وآحاط بكل شيء علما فهو العالم بالموجودات والمعلومات ، والكليات ، والجزئيات . لا نهاية لبرهانه لبرهانه ، ولا ولا غاية لسلطانه ، ولا حد لإحسانه . وحظ العبد منه أن يسعى في سعة معارفه وأخلاقه ويكون جوادا بالطبع غنى النفس لا يضيق قلبه بفقد الفائت ولا يهتم بتحصيل المآرب . قال القشيري : من الواجب على العبد أن يعلم أنه ليس كل أنعامه انتظام أسباب الدنيا والتمكن من تحصيل المني والوصول إلى الهوى بل ألطاف الله فيما يزوي عنهم الدنيا أكبر وإحسانه إليهم أوفر وإن قرب العبد من الرب على حسب تباعده من الدنيا . وفي بعض الكتب أن أهون ما أصنع بالعالم إذا مال إلى الدنيا وإن أسلبه حلاوة مناجاتي ولذة طاعاتي ( الحكيم ) أي ذو الحكمة وهي كمال العلم واتقان العمل أو فعيل بمعنى الفاعل فهو مبالغة الحاكم فإنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد لا معقب لحكمه أو بمعنى المفعل أي الذي يحكم الأشياء ويتقنها ومنه قوله تعالى : 16 ( { صنع الله الذي أتقن كل شيء } ) [ النمل 88 ] 16 ( { ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت } ) [ الملك 2 ] 16 ( { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثير } ) [ النساء 82 ] فعليك أن تجتهد في التخلق به والتعلق بكتابة بأن 
ms2650	 تسعى في تكميل قواك النظرية بتحصيل المعارف الإلهية واستكمال القوة العملية بتخلية النفس عن الرذائل وتحليتها بالفضائل ، وتجليتها بتحسين الشمائل بما يوجب الزلفى إلى الدراجات العلى ، والقرب إلى المولى ، فإنه تعالى يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤتى الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا والحكمة PageV05P187 هي علم الكتاب ، والسنة . لا علوم الفلاسفة . قال القشيري : من حكمه تعالى على عباده تخصيصه قوما بحكم السعادة من غير استحقاق وسبب ولا جهد ولا طلب بل تعلق العلم القديم بإسعاده وسبق الحكم الأزلي بإيجاده وخص قوما بطرده وإبعاده ووضع قدره من بين عباده من غير جرم سلف ولا ذنب اقترف بل حقت الكلمة عليه بشقاوته ونفذت المشيئة بجحد قلبه وقساوته فالذي كان شقيا في حكمه أبرزه في نطاق أوليائه ثم بالغ في ذمه حيث قال فمثله كمثل الكلب والذي كان سعيدا في حكمه خلقه في صورة الكلب ثم حشر . في زمرة أوليائه وذكره في جملة أصفيائه فقال : 16 ( { رابعهم كلبهم } ) [ الكهف 22 ] ا ه . وهو معنى قوله تعالى : لا يسئل عما يفعل وهم يسألون } ) [ الأنبياء 23 ] وورد أنه تعالى يدخل النار بلعم ابن باعورا على صورة كلب أصحاب الكهف ، ويدخل الجنة كلبهم على صورة بلعم . فلا تغتر بالظواهر فإن العبرة باسرائر ( الودود ) مبالغة الواد من الود وهو الحب أي الذي يحب الخير لكل الخلائق . وقيل المحب لأوليائه وهو الأظهر لقوله تعالى : 6 ( { والله يحب المحسنين } ) وأنه لا يحب الظالمين . وحاصله يرجع إلى إرادة مخصوصة . وقيل فعول بمعنى مفعول فالله محبوب في قلوب مخلوقاته ، مطلوب لجميع مصنوعاته . وفي الحقيقة كما في نظر أرباب الشهود أنه ليس في الكون لغير موجود فهو الواد وهو المودود كما أنه الحامد والمحمود ، والشاهد والمشهود ، ليس في الدار غيره ديار . وحظ العبد منه أن يريد للخلق ما يريد في حقه ويحسن إليهم حسب قدرته ووسعه ومنه قوله : ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ) . قال القشيري : معنى الودود في وصفه أنه يود المؤمنين ويودونه قال تعالى : 6 ( { يحبهم ويحبونه } ) [ المائدة 54 ] ومعنى المحبة في صفة الحق 
ms2651	 لعباده ورحمته عليهم وإرادته للجميل لهم ومدحه لهم ومحبة العباد لله تعالى تكون بمعنى طاعتهم له وموافقتهم لأمره وتكون بمعنى تعظيمهم له وهيبتهم منه ا ه . وقال تعالى : 6 ( { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا } ) [ مريم 96 ] أي فيما بينه وبينهم ، أو فيما بينهم وبين خلقه ، ولا منع من الجمع . وفي الأثر القدسي أنه تعالى يقول : إن أودا لأود إلي من يعبدني لغير نوال . لكن ليعطي الربوبية حقها ( المجيد ) هو مبالغة الماجد من المجد وهو سعة الكرم فهو الذي لا تدرك سعة كرمه ولايتنا هي توالي إحسانه ونعمه قال القشيري ومن أعظم ما أنعم الله على عباده حفظه عليهم توحيدهم ودينهم حتى لا يزيغوا ولا يزولوا اذلولا لطفه وإحسانه لغوووا وأضلوا ومن وجوه إحسانه إليهم الذي لا يخفى على أكثر الخلق حفظه عليهم قلوبهم ، وتصفيته لهم أوقاتهم فإن النعمة العظمى نعم القلوب كما أن المحنة الكبرى محن القلوب . أو من المجد وهو نهاية الشرف فهو الذي له شرف الذات ، وحسن الصفات وقيل هو العظيم الرفيع المقدر فهو فعيل بمعنى مفعل . وحظ العبد منه أن يعامل الناس بالكرم . وحسن الخلق ليكون فيما بينهم ماجدا ، ولخير ما عنده تعالى واجدا ( الباعث ) أي باعث الرسل إلى الأمم بالأحكام والحكم . أو الذ PageV05P188 يبعث من في القبور للحشر والنشور . وقيل هو الذي يبعث الأرزاق إلى عبده ولو لم يكتسب من حيث لا يحتسب . وقيل هو باعث الهمم إلى الترقي في مساحات التوحيد والتنقي من ظلم صفات العبيد . وحظ العبد منه أن يؤمن أو لا بمعانيه ويكون مقبلا عليه بشراشر لاستصلاح المعاد والاستعداد ليوم التناد . والتخلق به إحياء النفوس الجاهلة بالتعليم ، والتذكير ، والتزهيد في الأمور العاجلة ، والترغيب في النعم الآجلة . فيبدأ بنفسه ثم بمن هو أقرب منه منزلة وأدنى رتبة ( الشهيد ) مبالغة الشاهد من الشهود وهو الحضور ومعناه العليم بظاهر الأشياء وما يمكن مشاهدتها كما أن الخبير هو العالم ببواطن الأشياء وما لا يمكن الإحساس بها ومنه قوله تعالى : 16 ( { عالم الغيب والشهادة } ) [ الأنعام 73 ] أو مبالغة 
ms2652	 الشاهد من الشهادة والمعنى يشهد على الخلائق يوم القيامة بما علم وشاهد منهم . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكفى بالله شهيدا } ) [ النساء 53 ] قال القشيري : إن أهل المعرفة لم يطلبوا مع الله مؤنسا سواه ، بل رضوا به شهيدا لأحوالهم عليما بأمورهم وأفعالهم . وكيف لا وهو يعلم السر وأخفى ويسمع النجوى ، ويكشف الضر والبلوى ، ويجزل الحسنى ، ويصرف الردى ، ولله الآخرة الأولى . قلت ومنه قوله تعالى : 16 ( { أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد } ) [ فصلت 143 ] وحظك منه أن تراقبه حتى لا يراك حيث نهاك ، ولا يفقدك حيث أمرك ، وإن تكتفي بعلمه ومشاهدته عن أن ترفع حوائجك إلى غيره ، أو أن تميل إلى طلب الغير من بره وخيره ، وتخلقك أن تكون شاهدا بالحق مراعيا للصدق لتكون مقبول الشهادة من جملة ما قال تعالى : 16 ( { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ) [ البقرة 143 ] ( الحق ) هو الثابت الذي تحقق بتيقن وجوده ولا تحقق لغيره إلا من كرمه وجوده . وضده الباطل الذي هو المعدوم ، أو الموجود الذي في مقابله بمنزلة الموهوم ، إذا الثابت مطلقا هو الله وسائر الموجودات من حيث أنها ممكنة في حد ذاتها ولا ولا ثبوت لها من قبل نفسها بل الكل منه وإليه . فكل شيء دونه باطل من حيث أنه لا حقيقة له من ذاته ولا في ذاته فضلا عن ثباته وصفاته وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { كل شيء هالك إلا وجهه } ) [ القصص 88 ] 16 ( { وكل من عليها فان } ) [ الرحمن 26 ] بتغليب ذوي العقول إيماء إلى أن غيرهم أولى بالأقول . وهذا المعنى هو المراد بقول الشاعر فيما شهد له بأن أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا كل شيء ما خلا الله باطل * %(@)(@@) أي قابل للفناء والزوال بل في نظر أرباب الشهود دائما مرتبة الاضمحلال . وهذا المعنى هو المراد من قول شيخ مشايخنا أبى الحسن البكري أستغفر الله مما سوى الله . كما حررته وبسطته في شرح حزب الفتح . ويدل على جلالة لبيد رضي الله تعالى عنه إنه لما أسلم لم يقل شعرا وقال يكفيني القرآن 
ms2653	 فهو بهذا المعنى من صفات الذات . وقيل معناه المحق أي المظهر للمحق أو الموجد للشيء حسب ما تقتضيه الحكمة فهو من صفات الأفعال . وحظك منه إنك إذا PageV05P189 عرفت أنه الحق نسيت في جنبه ذكر الخلق وتخلقك به أن تلزم الحق في سائر أقوالك وأفعالك وأحوالك ( الوكيل ) القائم بأمور عبادة المتكفل بمصالح عباده . وقيل الموكول إليه تدبيرهم إقامة وكفاية . فهو سبحانه الوكيل على كل شيء بحكم إقامته وهو ينبىء عن أمرين :(@)(@@) ( أحدهما ) : عجز الخلق عن القيام بمجامع أمورهم كما ينبغي إذ الغالب أن العاقل لا يكل أمره إلى غيره إلا إذا تعسر أو تعذر عليه مباشرته بنفسه . ( وثانيهما ) : أنه تعالى عالم بحالهم قادر على ما يحتاجون إليه رحيم بهم فإن من لم يستجمع هذه الصفات لا يحسن توكيله . وقد قال تعالى : 16 ( { وكفى بالله وكيلا } ) [ النساء 81 ] 16 ( { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } ) [ المائدة 23 ] 16 ( { ومن يتوكل على الله فهو وحسبه } ) [ الطلاق 3 ] 16 ( { وتوكل على الحي الذي لا يموت } ) [ الفرقان 58 ] 16 ( { وتوكل على العزيز الرحيم } ) [ الشعراء 217 ] والتخلق به أن تقوم بأمور عباده ومطالبهم وتسعى في إسعاف مآربهم ( القوى ) القوة تطلق على معان مرتبة أقصاها القدرة التامة البالغة السابغة الواصلة إلى الكمال . والله تعالى قوي بهذا المعنى ولا قوة لغيره إلا به . وتوضيحه الإنسان أول ما يوجد في باطنه من إحساس العمل يسمى حولا ثم ما يحس به في الأعضاء من إطاقتها له يسمى قوة . ثم ما يظهر عليه من العمل بصورة البطش والتناول يسمى قدرة . ولهذا كان لا حول ولا قوة إلا بالله كنزا من كنوز الجنة . لأنها تدل على رجوع الأمور كلها إليه تعالى . قال ابن حجر : لأنك إذا نفيت عن غيره المرتبتين الأوليين فأولى أن تنفي عنه الثالثة . وفيه نظر لأن الثالثة وهي القدرة لما كانت ظاهرة النفي عن غيره وما احتاج في النفي إلى ذكره لأن أحدا من السفهاء فضلا من العلماء لم يتوهم أن لنفسه قدرة ، بخلاف الحول والقوة حيث قد ينشأ عن الجهل والغفلة نسبتهما إلى أنفسهم . كما زعمت المعتزلة فدفع 
ms2654	 وهمهم وأبطل فهمهم . ولما كانت المرجئة وقعوا في التعطيل . وبمطلق التنزيه ، ضد وقوع المعتزلة في التشبيه أثبت لهم بقوله إلا بالله لتكون الحجة لله وهو مرتبة الجمع المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { وما رميت إذ رميت } ) [ الأمثال 17 ] كما يومىء إليه قوله عز وجل 16 ( { إياك نعبد وياك نستعين } ) فتقربك به منه تعلقا ، أن تسقط التدبير وتترك منازعة التقدير فإنه لا يقبل التغيير ، ولا تحوم حول الدعوى ، ولا تبالي من هموم الدنيا ، وتخلقا أن تكون قويا في ذات الله تعالى حتى لا تخاف في سبيل الله لومة لائم ( المتين ) من المتانة والشدة ومرجح هذين إلى الوصف بكمال القدرة وشدة القوة فالله تعالى من حيث أنه بالغ القدرة ودائمها قوي ومن حيث أنه شديد القوة متين وقيل المتين من المتانة وهي استحكام الشيء بحيث لا يتأثر ، أي هو الذي يؤثر ولا يتأثر والغالب الذي لا يغالب ولا يغلب ولا يحتاج في قوته إلى مادة وسبب . كما قال تعالى : 16 ( { إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين } ) [ الذاريات 58 ] وهو تعالى إن أراد إهلاك عبد أهلكه بيده أما ذبحا ، وخنقا ، وإما حرقا ، وغرقا ، ولهذا قال الأستاذ أبو علي الدقاق : خف من لا يحتاج إلى عون عليك بل لو شاء PageV05P190 إتلافك أخرجك عن نفسك حتى يكون هلاكك على يديك وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) * إلى حتفي أرى قدمي أراق دمي * %(@)(@@) وحظك منه أن تكون معتمدا عليه ومستندا إليه ( الولي ) أي المحب لأوليائه الناصر لهم على أعدائهم من أنفسهم وأهويتهم وما يدعوهم إلى غير لقائه . قال تعالى : 16 ( { والله ولي المتقين } ) [ الجاثية 19 ] 16 ( { وهو الولي الحميد } ) [ الشورى 28 ] وقيل معناه المتولي لأمور جميع خليقته يفعل فيهم ما يشاء بحكمته ويحكم ما يريد بعزته ، أو لأمور عباده من عباده المختصين باجتبائه وإسعاده لقوله تعالى : 16 ( { الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور } ) [ البقرة 257 ] . وحظك منه أنك إذا عرفت أنه ولي المؤمنين لم تتول غيره وغير من يحبه لقوله تعالى : 16 ( { ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون } ) [ المائدة 56 ] فتحقق بدرجة الولاية الخاصة المشار 
ms2655	 إليها بقوله عز وجل : 16 ( { ألا أن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون } ) [ يونس 62 63 ] ومن كلام القشيري : من أمارات ولايته تعالى لعبده أن يديم توفيقه حتى لو أراد سوأ ، أو قصد محظورا عصمه عن ارتكابه ولو جنح إلى تقصير في طاعته أبى ألا توفيقا له وتأييدا . وهذا من أمارات السعادة وعكس هذا من أمارات الشقاوة ومن أمارات ولايته أن يرزقه مودة في قلوب أوليائه . فإن الله ينظر إلى قلوب أوليائه في كل وقت فإذا رأى في قلوبهم لعبد محلا ينظر إليه باللطف . وإذا رأى همة ولي من أوليائه لشأن عبد ، أو سمع دعاء ولي في شأن شخص يأبى إلا الفضل والاحسان إليه . أجرى بذلك سنته الكريمة وسمعت الشيخ أبا علي الدقاق [ رحمه الله ] يقول لو أن وليا من أولياء الله مر ببلدة لنال بركة مروره أهل تلك البلدة حتى يغفر الله لهم . ومن خصوصيات الولاية ، إن أهلها منزهون عن الذل . قال تعالى : 16 ( { ولم يكن له ولي من الذل } ) [ الإسراء 111 ] فأولياء الله تعالى دائما مستغرقون في عز مولاهم في دنياهم ، وأخراهم رضي الله عنهم وجعلنا منهم بمه وكرمه ( الحميد ) أي المحمود المستحق للثناء فإنه الموصوف بكل كمال ، والمولى لكل نوال ، المشكور بكل فعال ، فهو المحمود المطلق . قال تعالى : 16 ( { وإن من شيء ألا يسبح بحمد } ) [ الإسراء 44 ] ببيان المقال ، أو بلسان الحال . وقيل حمد الله عز وجل نفسه بالثناء الذي يليق به أزلا ، وبحمده عباده ألهمهم به أبدا . فهو المستحق للحمد سرمدا . بل في الحقيقة هو الحامد وهو المحمود كما يدل عليه صيغة الفعيل . أن يكون بمعنى الفاعل والمفعول ولذا قال أحمد الحامدين : سبحانك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك . وحظك منه كما قال صاحب الحكم : المئمن يشغله الثناء على الله عن أن يكون لنفسه شاكرا ، وتشغله حقوق الله عن أن يكون لحقوقه ذاكرا ، فتقربك به تعلقا كثرة حمدك له في جميع الأحوال وتخلقا بأن تجتهد في التحلي بمحامد الصفات ، والأفعال . قال القشيري : حمدا لعبد 
ms2656	 الله تعالى الذي هو شكره ينبغي أن يكون على شهود المنعم لأن حقيقة الشكر هي الغيبة بشهود المنعم عن شهود النعمة . وقيل إن داود عليه الصلاة والسلام قال : في مناجاته إلهي كيف أشكرك وشكري لك نعمة منك علي . فأوحى الله إليه إنك الآن قد PageV05P191 شكرتني . ومن هنا قيل العجز عن الشكر شكر . كما قيل العجز عن درك الإدراك إدراك . ثم كم من عبد يتوهم أنه في نعمة يجب عليه شكرها ، وهو على الحقيقة في محنة يجب عليه الصبر عنها . فإن حقيقة النعمة ما يوصلك إلى المنعم . لا ما يشغلك عنه فالنعمة لا تكون إلا دينية . نعم إذا كان معها راحات دنيوية فهو نور على نور ، وسرور على سرور . ومنه دعاء لسيد الشاذلي : اللهم يسر أمورنا مع الراحة لقلوبنا وأبداننا . ثم إن وجد التوفيق للشكر بصرف النعمة فيما خلقت له فيها ونعمت . وإلا انقلبت المنحة محنة . ولذا فسر البلاء بالنعمة والنقمة في قوله تعالى : 16 ( { في ذلكم بلاء من ربكم عظيم } ) [ الأعراف 141 ] وقال عز وجل 16 ( { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } ) [ الإسراء 82 ] فهو كالنيل ماء للمحبوبين ودماء للمحبوبين ( المحصي 16 ( { أي العالم الذي يحصى المعلومات ويحيط بالموجودات إحاطة العادة بما يعد . والضابط بما يضبطه إجمالا ، وتفصيلا . والعبد وإن أمكنه أحصاء بعض الممكنات ، والوصول إلى بعض المعدودات ، لكنه يعجز عن إحصاء أكثرها وضبط غاليها . فجهله ، أكثر من علمه . ولذا قال تعالى : 6 ( { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } ) [ الإسراء 85 ] فينبغي له أن يحصى ما قدر عليه من أعمال نفسه قبل أن يحصى ويتلافى مقابح أعماله قبل أن يستقصى . وقيل معناه القادر الذي لا يشذ عنه شيء من المغدورات فمرجعه إلى صفة العلم أو القدرة . وحظك منه أن لا يقع منك غفلة في سكون وحركة ولحظة ولمحة . وتقربك منه تعلقا أن تحاسب نفسك في جميع أنفاسك بأن لا يوجد فيها نفس إلا في طاعة . لما ورد : أنه ليس يتحسر أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم ولم يذكروا الله 
ms2657	 فيها . ولما قيل الدنيا ساعة فاجعلها طاعة . وتخلقا أت تتكلف عدا النعم التي أوصلها إليك لتعرف عجزك عن شكر ما عليك . قال تعالى : 6 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصرها } ) [ إبراهيم 34 ] أي لا تطيقوا عدها فضلا عن شكرها . رؤى بعضهم أنه يعد تسبيحا له . فقيل له أتعد عليه : قال : لا ، ولكن أعد له ، فيجب أن يراعي أيامه ، ويعد آثامه ، فيشكر جميل ما يوليه ، ويتعذر عن قبيح ما يأتيه ، ويذكر الأيام الخالية عن الطاعات ، ويتأسف على الأزمنة الماضية في الغفلات . وقد قيل لا أنفس من الوقت إذ ما من نفيس غيره إلا ويمكن تعويضه بخلافه . ومن المشهور قولهم الوقت سيف قاطع . والوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك إن لم تقطعه بالعبادة قطعك بالبطالة . وقولهم : الصوفي ابن الوقت وأبو الوقت . والفرق بينهما دقيق وبغير هذا المحل حقيق ( المبدىء ) بالهمزة ويجوز إبداله وقفا . وهو المظهر للكائنات من العدم إلى الوجود من باب الكرم والجود فهو بمعنى الخالق أو هو المنشىء للأشياء ومخترعها من غير مثال سبق وهو الأنسب بمقابلة قوله ( المعيد ) أي الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات في الدنيا ، وبعد الممات إلى الحياة في الأخرى . وقال الطيبي : وهو المعيد للمحدثات بعد انعدام جواهرها وأعراضها ، خلافا لمن قال الإعادة خلق مثله لا إعادة عينه . وذلك إذا كان مقدورا قبل أن خلقه فإذا عدم بعد وجوده أعاد إلى ما كان قبله عليه ويجوز أن تكون الإعادة جمع الأجزاء المتفرقة من المكلفين فإذا بعث الخلق وحشرهم فقد أعادهم ا ه . واختلف في كيفية الإعادة فذهب PageV05P192 طائفة من الكرامية إلى أن الجواهر لا تنعدم بل تتفرق ثم يجمعها الله سبحانه ، ويؤلفها على المنهاج الأول . والحق إنها تنعدم إلا بعضا منصوصا عليه ثم تعاد بعينها . الظاهر قوله عليه الصلاة والسلام ( كل ابن آدم يفنى إلا عجب الذنب ) . والمسئلة ظنية كما صرح به الغزالي . وقال ابن الهمام : والحق إعادة ما انعدم بعينه وتأليف ما تفرق ا ه . والظاهر أن هذا في حق غير الأنبياء ، فإن الله حرم على 
ms2658	 الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ، وكذا الشهداء ، فإنهم أحياء فالإعادة بالنسبة إليهم إعادة أرواحهم إلى أشباحهم . ثم قيل أنهما اسم واحد لأن معنى الأول يتم بالثاني ومرجعهما إلى صفات الأفعال ا ه . والمعنى أن بينهما تعلقا لا يقبل الانفكاك نظير ما تقدم من الأسماء كالخافض . والرافع ، وكذا المعز ، والمذل ، والقابض والباسط ، وشبيه ما سيأتي من الصفات المتقابلة كالمحيي والمميت ، والمقدم والمؤخر ، فلا يردن أن قوله هما اسم واحدنا في النص . وحظك منهما أنك إذا شهدت أنه المبدىء المعيد رجعت في كل شيء إليه أولا وثانيا ، لأن كل شيء منه بدأ وإليه يعود . وهو المقصود من ظهور كل موجود ففي كل شيء له ففي كل شيء له شاهد * يدل على أنه واحد وتقربك بهما تعلقا بالتوجه إليه في كل مرمى والتعوذ به من كل مهوى وتخلقا أن تعود بالنظر إلى البداية وترد النفس منها إلى الهداية . ولذا قيل النهاية هي الرجوع إلى البداية ( المحيي المميت ) هما يرجعان إلى صفة الأفعال . قال تعالى : 16 ( { خلق الموت والحياة } ) [ الملك 2 ] ومنه قوله تعالى : 16 ( { ويحيي الأرض بعد موتها } ) [ الروم 19 ] 16 ( { يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي } ) [ يونس 31 ] وقرأ عليه السلام هذه الآية عند رؤية عكرمة بن أبي جهل عند تشرفه بالاسلام . إشارة إلى أنه تعالى هو الذي يحيي القلوب بالايمان والاسلام والعلوم والمعارف ، كما أنه يميتها بالجهالة والضلالة واللهو والمعازف ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { ومن كان ميتا فأحييناه } ) [ الأنعام 123 ] وقوله عليه السلام : ( مثل الذي يدكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت ) . ومن كلامهم هو من أحياء قلوب العارفين بأنوار معرفته ، وأرواحهم بألطاف مشاهدته ، وأمات القلوب بالغفلة ، والنفوس بالشهوة . فهو تعالى خالق الحياة ومديمها ، ومقدر الموت الذي عديمها . ومن المجاز في هذا المعنى قوله ( الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه البعث والنشور ) . وقال الطيبي : الأحياء خلق الحياة في الجسم والأمانة إزالتها عنه . فإن قلت الموت عدم الحياة والعدم لا يكون بالفاعل . قلت العدم الأصلي كذلك فأما العدم المتجدد فهو بالفاعل ، ولكن الفاعل لا يفعل العدم 
ms2659	 وإنما يفعل ما يستلزمه قال تعالى : 16 ( { وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم } ) [ البقرة 28 ] أسند الموت الثاني إلى فعله دون المت الأول . والمراد به العدم الأصلي وحظك منهما أن لا تهتم بحياة ولا موت بل تكون مفوضا مستسلما لأمره وقضائه وقدره قائلا ما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام ( اللهم أحيني ما كانت الحياة خير إلي وتوفني إذا كانت الوفاة خير إلي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل PageV05P193 شر ) . قال القشيري رحمه الله : من أقبل عليه الحق أحياه ومن أعرض عنه أماته وأفناه ومن قربه أحياه ومن غيبه أماته وأفناه ثم أنشد :(@)(@@)(@)(@@) %(@)(@@) أموت إذا ذكرتك ثم أحيا %(@)(@@) فكم أحيا عليك وكم أموت %(@)(@@) ( الحي ) أي ذو الحياة الأزلية والأبدية . وهو الفعال الدارك . قال الطيب : ذهب أكثر أصحابنا والمعتزلة إلى أنها صفة حقيقية قائمة بذاته ، لأجلها صح لذاته أن يعلم ويقدر ، وذهب آخرون إلى أن معناها أنه لا يمتنع منه أن يعلم ويقدر هذا في حقه تعالى . وأما في حقنا فعبارة عن اعتدال المزاج المخصوص بجنس الحيوان وقيل هي القوة التابعة له المعدة لقبول الحس والحركة الإرادية . وحظ العبد منه أن يصير حيا بالله حتى لا يموت لأن أولياء الله لا يموتون ولكن ينتقلون من دار إلى دار كما قال تعالى : 16 ( { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم } ) [ آل عمران 169 ] الآية قال القشيري : وإذا علم العبد أنه تعالى حي لا يموت وعالم وقد يرصح توكله عليه . ولذا قال تعالى : 16 ( { وتوكل على الحي الذي لا يموت } ) [ الفرقان 58 ] لأن من اعتمد على مخلوق واتكل عليه ليوم حاجته احتمل وفاته وقت حاجته إليه فيضيع رجاؤه وأمله لديه . وحينئذ فتقربك به تعلقا أن تكون بين يديه كالميت بين يدي الغاسل وتخلقا أن تحيي القلوب بأنوار معرفتك والأرواح بأسرار مشاهدتك ( القيوم ) أي القائم بنفسه المقيم لغيره فهو على العموم والاطلاق لا يصح إلا الله تعالى فإن قوامه بذاته لا يتوقف بوجه ما على غيره وقوام كل شيء 
ms2660	 به إذ لا يتصور للأشياء وجود ودوام إلا بوجوده تعالى . وللعبد فيه مدخل بقدر استغنائه عما سوى الله وإمداده للناس وكان مفهومه مركبا من نعوت الجلال وصفات الأفعال . قال القشيري : من عرف أنه القيوم استراح عن كد التدابير وتعب الاشتغال ، وعاش براحة التفويض ، فلم يضن بشيء بتكريمه ولم يجعل في قلبه للدنيا كثرة قيمة . وهو فيعول للمبالغة كالديوم . قال السهر وردي : قيوم لا يعتريه الزيادة والنقصان والتغير فالزيادة لقصور عن الغاية والنقصان لتخلف عن النهاية ، وهو خالق الغايات والنهايات . ( الواجد ) بالجيم أي الذي يجد كل ما يريده ويطلبه ولا يفوته شيء . وقيل معناه الغنى مأخوذ من الوجد . قال تعالى : 16 ( { أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } ) [ الطلاق 6 ] كذا ذكره الطيبي . وظاهره أن المعنى الثاني أعم من الأول وأما قول ابن حجر : وهذا مرادف للمعنى الأول لا مغاير له خلافا لما يوهمه كلام الشارح . فوهم منه وسهو عنه . قال القشيري : الوجد عند القوم ما يصادفونه من الأحوال من غير تكلف ولا تطلب . قال الثوري : الوجد لهيب ينشأ في الأسرار وينسلخ عن الشوق فتضطرب الجوارح طربا أو حزنا عند ذلك الوارد . وقيل الوجد وجود نسيم الحبيب كقوله تعالى : 16 ( { إني لأجد ريح يوسف } ) [ يونس 94 ] قلت : وكما هو المشهور على ألسنة الصوفية وإن لم أره في الكتب الحديثية وإني لأجد نفس الرحمن من قبل اليمن والله أعلم ( الماجد 16 ( { من المجد وهو سعة الكرم ونهاية الشرف . قال ابن حجر : هو بمعنى المجيد إلا أن في المجيد مبالغة ليست في هذا من المجد ا ه . وفيه من الإيهام ما لا يخفى والتحقيق أن صفاته في غاية من الكمال سواء تكون بصيغة المبالغة كمجيد ، وعليم ، أو ل PageV05P194 كماجد وعالم . نعم ما ذكر إنما هو باعتبار المبنى لا من حيثية أصل المعنى . بقي أن ظاهره للتكرار والمحققون لا يرضون بذلك والذي خطر ببالي أن نكتة إعادته أنه مقابل للأسم الذي قبله . ولذا ورد أنه ( رأى جبريل متشبثا بأستار الكعبة قائلا يا واجد يا ماجد لا تزل عني نعمة أنعمت 