ms401	 من الشتاء لهم . واللهيم : الواسعة من القدور . ويقال : يالاهم : بمعنى اللهم . مهل المهل - مجزوم - : السكينة والوقار ، مهلا يا فلان : أي رفقا لا تعجل ، ومهلا . PageV03P494 وأمهلته : أي أنظرته . ومهلته : أجلته . والمهل : خثارة الزيت ، والنحاس الذائب . والصديد . والقيح . والمهلة أيضا . والمهلة : صديد الميت - بفتحتين - . وفي الحديث : ' إنما هو للمهلة والتراب . همل الهمل : السدى . والابل الهوامل : التي لا ترعى ولا تستعمل ، وأمر مهمل : متروك ، وفي المثل : ' اختلط المرعي بالهمل ' . والهمل : البرجد من براجد الأعراب ، والبيت الخلق من بيوت الشعر . والثوب المرقع . والهماليل : البقايا من الكلإ ، والضعاف من المطر ، وليس له واحد . مله مهمل عنده . PageV03P495 الخارزنجي : أمهلت في كذا : أي بالغت . ورجل ممتله العقل : أي ذاهبه . والمليه والمليخ - واحد - : لما لا طعم له .(@)(@@) [ بهذا ينتهي الجزء الثالث من تجزئتنا للكتاب ، ويليه الرابع - إن شاء الله - وأوله ( باب الهاء والنون ) من الثلاثي الصحيح ] . | PageV03P496(@)(@@) | باب الهاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | الهاء والنون والفاء(@)(@@) هنف الهناف مهانفة الجواري بالضحك ؛ وهو فوق التبسم . والإهناف : مثل الإجهاش ، أهنف الرجل إهنافا : تهيأ للبكاء . والتهنف : البكاء . وأقبل إلي مهنفا : أي مسرعا . نفه النافه والمنفه الكال المعيي . والمنفه الفاعل . والنافهة الأنثى . و بهم نفهى كالة . ونفهت نفسه أعيت . والمستنفه المستراح ، يقال استنفهنا يومنا . و المنفوه والمفؤود الضعيف الفؤاد . وأنفه له من ماله أي أقل منه . PageV04P005(@)(@@) | الهاء والنون والباء(@)(@@) هنب بنو هنب حي من ربيعة . والهنباء من النساء المسترخية المنكبين . نهب النهب الغنيمة والانتهاب . و النهبى اسم لما أنهبته أي أبحته . و النهاب جمع النهب ، وكذلك النهوب . والمناهبة المباراة في الحضر والجري . ونهبت فلانا غلظت له القول . نبه النبه الضالة توجد عن غفلة . والانتباه من النوم ، يقال نبهته فتنبه وانتبه . وأنبهته ونبهته بمعنى . وسمعت كلاما فما نبهت له . ورجل نبيه ونبه شريف ، وقد نبه نباهة . ونبه باسمه جعله مذكورا . والنباه المشرف الرفيع ، أنشد طامحة الطرف نباه الفائل والنبه : المنسي ، أنبهت الشيء : نسيته . ونبهت لكذا أنبه نبوها : بمعنى أبهت له آبه . PageV04P006 بهن البهوني من الإبل ما بين الكرماني والعربية . وناقة رمكاء بهونية تضرب إلى السواد . وجارية بهنانة 
ms402	 لينة في منطقها وعملها . وقيل هي الفاترة الكسلى .(@)(@@) | الهاء والنون والميم(@)(@@) هنم الهينمة الصوت الخفي ، والهينمان نحوه ، وكذلك الهينوم . واليهود يهينمون في بيعتهم . والهنمة خرزة من خرزات العرب للحب . والهنمة الدميم القصير . والهينمة بقل . والهينم القطن . والهنم التمر . نهم النهيم زجرك الإبل تصيح بها لتمضي ، نهمتها نهما ونهيما . والحذف بالحصى ونحوه نهم . والنهمة بلوغ الهمة في الشيء . فلان منهوم بكذا أي مولع به . PageV04P007 والنهامي الحداد . والنهامي - بالكسر - الطريق السهل ، وجمعه نهاميات . والمنهمة موضع النجار . والنهامي الراهب . والنهام ضرب من الطير شبه الهام . والنهيم صوت فوق الزئير . وطريق نهام بين واضح . ونهم القدر صوت غليانها ، ونهيمها مثله . نمه نمه نمها وهو نامه وهو شبه الحيرة ، لغة يمانية . مهن المهنة الحذاقة بالعمل . والماهن العبد . وخرقاء لا تحسن المهنة أي الخدمة . ومهنهم يمهنهم . وهي المهنة - بفتح الميم - أيضا . ورجل مهين حقير ضعيف ، مهن مهانة . ومهنت الإبل أمهنها مهنا وهو حلبها عند الصدر 108 ب . PageV04P008 ومهنت المرأة جامعتها . ومهنني الوجع أي جهدني . ومهنه بالعصا أي ضربه بها . وثوب ممهون مبتذل . وثوب مهنة وبذلة . والمهين من الألبان الآخذ طعمه . والمهوان الأرض الواسعة . همن الهميان الجبال . والإزاء . والمنطقة . والتكة أيضا . والمهيمن الشهيد . والرقيب . والهيمنة أرض سهلة ، ولا أحقه . PageV04P009(@)(@@) | باب الهاء والفاء(@)(@@) فهم الفهم المعرفة بالشيء ، فهم ذاك عقله ، وأنا أفهمه فهما وفهما وفهامة . واستفهمني فأفهمته . PageV04P010(@)(@@) | باب الهاء والباء(@)(@@)(@)(@@) | الهاء والباء والميم(@)(@@) بهم البهمة اسم للذكر والأنثى من أولاد بقر الوحش وغيرها . والبهام جمع بهيمة من أولاد المعزى . والبهمى نبات تجد به الإبل وجدا شديدا ما دام أخضر ، والواحدة بهماة . وأبهمت الأرض نبت عليها البهمى . والإبهام الإصبع الكبرى ، والجمع الأباهيم . وإبهام الأمر أن يشتبه فلا يعرف وجهه . واستبهم الأمر استبهاما . وأبهمته فأنا مبهم وهو مبهم . وباب مبهم مغلق لا يهتدى لفتحه . PageV04P011 والبهيم من الألوان ما كان لونا واحدا لا شية فيه . وصوت بهيم لا يرجع فيه . وليل بهيم لا ضوء فيه . والبهمة الأبطال . والكتيبة أيضا . والجماعة من الناس . وبهم الرجل سئل عن الأمر فأطرق وتحير . وكذلك إذا لم 
ms403	 يقاتل . وأبهمت الرجل عن كذا نحيته عنه . وتبهم عليه كلامه أرتج . وفي الحديث ' يحشر الناس بهما ' وفسر على أن البهيم والمبهم التام الخلق ، فمعناه أنهم يحشرون غير منقوصين بل وفاة الخلق . وقيل بل عراة لا شيء عليهم يواريهم . وبهمت أي أدمت النظر إلى الشيء نظرا من غير أن يشفيني بصري منه . PageV04P012(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV04P013 فارغة PageV04P014(@)(@@) | الهاء والخاء و . ا . ي(@)(@@) أهمله الخليل . الخارزنجي : الهيخ : الجمل الذي إذا قيل له هيخ هدر . وهيخت الفحل : حثثته على السفاد . والمستهيخ : الذي يفعل ذاك . وإذا أنيخ البعير قيل له : هيخ هيخ . PageV04P015(@)(@@) | الهاء والغين و . ا . ي(@)(@@) هيغ الأهيغ أرغد العيش وأخصبه ، وعام أهيغ مخصب . وهو الماء الكثير أيضا ، والهوغ مثله . وذهب منه الأهيغان أي الأطيبان الأكل والنكاح . وهيغ الرجل يهيغ هيغا أي نعم ، وهو ناعم . هوغ مهمل . الخارزنجي الهوغ الشيء الكثير ، جاء بالهوغ أي بالمال الكثير . PageV04P016(@)(@@) | الهاء والقاف و . ا . ي(@)(@@) قوه القاه الجاه . والطاعة . والقوهة من ألبان الإبل الذي ترك في السقاء فلم يأخذ طعما . والذي قد تغير طعمه وفيه حموضة . وقوه الرجل تقويها أي صرخ . وهما يتقاوهان أي يصرخان فيتعارفان . وفي الصيد أن تحوشه إلى مكان . واستقوهته سألته ذلك . قهو القاهي الرجل المخصب في رحله . وعيش قاه رفيه ، بين القهو والقهوة . وهم قاهون . PageV04P017 والمقهي المجتوي طعاما لا يوافقه . وهو - أيضا - الذي يقل طعمه ، أقهى عن الطعام وقهى . والقهوة الخمر ، سميت بذلك لأن شاربها يقهى عن الطعام أي يعافه ، وجمعه قهوات . وهو طيب الريح أيضا ، وفلانة طيبة قهوة الفم . والمحض من اللبن والحليب . وكذلك القهة . والقهوان الكبير المبين الضخم القرنين من التيوس . هيق الهيق الطويل الدقيق . ويسمى بذلك الظليم هيقا . ومثل ' أشم من هيق ' . والأهيق الطويل العنق . هوق الهوقة مثل الأوقة . وهق الوهق الحبل المغار ، يؤخذ به الدابة وغيرها . ووتر القوس . PageV04P018 والمواهقة المواظبة في السير . ومد الأعناق . تواهقت الركاب ، وهذه الناقة تواقه هذه . وتوهق الحصى اشتد حره . وتوهقت الرجل في الكلام إذا اضطررته فيه إلى ما يتحير فيه . ووهقه عن كذا حبسه . وتواهق 
ms404	 الناس استووا في الفعال . والايتهاق التواهق والتبادر . هقى مهمل عنده . هقى فلان بفلان يهقى به أي يشتمه ويقبح أمره . وكذلك إذا هذى به وأطنب في ذكره . وقه وقه يقه أي أطاع ، وقه فلانا . واتقه فلان أي انتهى عما نهي عنه . واستيقه فلان لفلان أطاعه ، وهو مقلوب من استقاه . والمتقه المطيع . PageV04P019(@)(@@) | الهاء والكاف و . ا . ي(@)(@@) كهو الكهاة الناقة الضخمة كادت تدخل في السن ، وكذلك الكيهاة . والأكهى الأبخر . والأكلف الوجه . وأكهى عن الطعام بمعنى أقهى . وكهته أي استنكهته . هوك الهوك الحمق ، رجل هواك متهوك متهور ، وهائك ، وهوك - مثل خدب - . وهو أيضا السقوط في هوة الردى ، وهي الهوكة . والتهوك التحير ، وفي الحديث 109 أ ' أمتهوكون أنتم كما PageV04P020 تهوكت اليهود والنصارى ' . وتهوك البناء تهدم . وهاك يهوك مثله . وهوك في الأرض تهويكا أي جعل فيها جحرة ، واسم الجحر هوكة ، وجمعها هوك . ووقعنا في هواكة أي سبخة تتهوك فيها القوائم . وهوكة وهوكة مثلها . وأرض هوكة تتهوك فيها قوائم الدواب إلى الأرساغ . هيك مهمل عنده . الخارزنجي هيك في الأرض لغة في هوك . ويقولون هيك أي أسرع . كوه أيضا مهمل . الخارزنجي تكوهت عليه أموره تفرقت واتسعت . PageV04P021(@)(@@) | الهاء والجيم و . ا . ي(@)(@@) هجو هجا يهجو هجاء . وأهجيت هذا الشعر وجدته هجاء . وهجا غرثه وجوعه هجوا أسكن . والهجاء - ممدود - ، تهجأت وتهجيت . والهجأة الأحمق . وهجأته بالعصى ضربته بها . وكذاك إذا صرعته . وهجأت المرأة جامعتها . وفلان على هجاء فلان أي على قدره في الطول والعرض . والهجاء القراءة ، في كلام قيس ، وقيل لقيسي أتقرأ القرآن ؟ فقال والله ما أهجو منه حرفا . هوج وهيج الهوج مصدر الأهوج وهو الأحمق . وشجاع أهوج . PageV04P022 وطويل أهوج مفرط الطول . والهوجاء السريعة من النوق لا تتعاهد موضع المناسم في الأرض . والهوج من الرياح التي تحمل البيوت وتجر الذيل ، والواحدة هوجاء . والمهياج من الإبل التي تسبق الإبل في انطلاقها ثم ترجع إليها بعدما تقدمها . وهاج البقل اصفر وطال ؛ فهو هائج وهيج . وهاجت الأرض فهي هائجة . وهاج الفحل صاح وثار ؛ هياجا . واهتاج اهتياجا . وكل شيء يثور كذلك . والهيجاء الحرب ، يمد ويقصر 
ms405	 . وهيج في زجر الناقة خاصة . والهاجة الضفدعة ، والجميع الهاجات ، وتصغيرها هييجة وهويجة . والنعامة تسمى هاجة . وجه الوجاهة والجاه المنزلة عند السلطان ، ورجل وجيه ذو جاه . ووجهتك عند الناس أجهك صرت أوجه منك . وأوجهه السلطان ووجهه شرفه . والوجه مستقبل كل شيء . والجهة النحو . والوجهة القبلة وشبهها في أي وجه أخذت . ووجهوا إليك ولوا إليك وجوههم ، وتوجهوا أيضا . والوجاه والتجاه أي الحذاء ، ويكسران . والمواجهة استقبال الرجل بكلام أو بوجه . والموجه الذي له وجه في الناس . وجاءه السائل فأوجهه أي رده . PageV04P023 وقول العجاج يوجه الأرض ويستاق الشجر . أي يأخذ وجه الأرض . والوجيهة : خرزة لها وجهان يرى الوجه في أحدهما . وإذا خرج يد الجنين والمهر حين يولد فهو : الوجيه . ويقولون : ' أحمق ما يتوجه ' أي ما يحسن قضاء حاجته . ومثل للتخصيص : ' وجه الحجر وجهة ماله ' وجهة وجهة وجهة : أي ضع كل شيء موضعه . وتنصب هذه كلها . وقولهم : ' أينما أوجه ألق سعدا ' أي كل الناس مثل قومي . والتوجيه في قوافي الشعر : الحرف الذي بين الألف والقافية . اجه نظروا إلي بأجيه سوء ، تصغير أجوه وهي الوجوه . جوه قالت امرأة من غطفان وزجرها ابنها فقلت لها : ردي عليه ، فقالت أخاف أن PageV04P024 يجوهني بأكثر من هذا : أي يواجهني . وقد جهته وأجهته . وفي زجر الجمل : جاه جاه . جهو همل عنده . الجهوة : الدبر ، وجمعه جهوات . ويقولون : ألزق جهوتك بالصلة . واسته جهوى : أي متكشفة بارزة . وقيل للعنز : ما أعددت للشتاء ؟ فقالت : مالي سلاح ، الاست جهوى ؛ والذنب ألوى ؛ فأين المأوى . وأتيته جاهيا : أي علانية . وأجهى فلان للمبارزة . وهو من أجهت السماء : أذا انجلت . وأجهينا : أجهت لنا السماء : إذا انجلت . وأجهينا : أجهت لنا السماء . ورجل أجهى : أصلع . وبيت مجه : لاستر عليه ، وأجهى : لا سقف له . والأثنى جهواء . وامرأة جهوى : قليلة التستر . وناقة مجهية - وامرأة كذلك - : لا تقدر على نفاسها . والجهوة : المكان المتطامن في سعة . والأكمة : جهوة ، وجمعها جهوات . والجهوة من الإبل : خمس عشرة إلى العشرين . وهج الوهج : وهج النار والشمس ، وهي وهجة ، وتوهجت . والوهجان : اضطراب التوهج . PageV04P025(@)(@@) | الهاء والشين و . ا . ي(@)(@@) شهو رجل شهوان 
ms406	 ، وامرأة شهوى ، شهي يشهى ، وشهوت . والتشهي : شهوة بعد شهوة . وتشهت المرأة فأشهاها زوجها : أي أطلبها ما تشهت . هوش هوشت الشيء : خلطته . وهوش القوم : اختلطوا . والتهويش : جمع الإبل . والمهاوش : الذي أصيب من غير حله . كأنه من الاختلاط . والهواشة : الإبل المجموعة من حرام . وكذلك الهواش . والهواشة : الشاردة من الإبل . والهوش : إذا نفرت الإبل في الغارة فتفردت وترددت ، يقال : هاشت تهوش ، وهن هوائش . PageV04P026 وبينهم هواشة : أي حرب . وتهاوشوا في القتال . وجائنا بالهوش الهائش : يعني الكثرة . ورأيت هواشة من الناس وهويشة : أي جماعة . وهاش القوم بعضهم إلى بعض : تتابعوا . وهاشت إليه نفسي وتاقت : بمعنى 109 ب . وذو هاش : موضع . وفي الحديث : ' هوشات الليل وهيشاته ' . وهشنا الغنم : بمعنى حشنا . شوه الشوه : مصدر الأشوه والشوهاء : وهو القبيح الوجه والخلقة . وفي الحديث : ' شاهت الوجوه ' . ورجل شائه البصر : حديده . وشاه البصر . والشوهاء : هي الحسنة الرائعة . والشيه : القبيح الخلقة ، وهم الشيهون . وما هو إلا شوهة في بوهة . والشوه : الذين يتشوهون ليصيبوا الناس بالعين : أي يحتالون . وشهته بعيني أشوهه ، وكذلك إذا أفزعته . ولا تشوه علي : أي لاتصبني بالعين . والشاة : تصغيرها شويهة ، والعدد الشياه ، والجميع الشاء ، ويجمع على الشوي أيضا . وأرض مشاهة : كثيرة الشياه . PageV04P027 وفرس شوهاء : في رأسها طول وفي منخريها سعة . والشوه : امتداد العنق وسعة الشدق . وشوه فلان بيده : أي أشار بها من بعيد . هيش الهيش : الحلب والرويد . ورأيت هيشة من الناس : أي جماعة . وتهيش الناس بعضهم إلى بعض : وثب بعضهم إلى بعض . وهاش الرجل هيشا : أكثر من القول القبيح . وإذا عاث في الناس . والهيشة : الفتنة . وأم حبين . وهش التوهش : مشي المثقل في الأرض . والحفا أيضا ، توهشت : حفيت . PageV04P028(@)(@@) | الهاء والضاد و . ا . ي(@)(@@) ضهو المضاهاة : مشاكلة الشيء بالشيء . وهي المباراة . وربما همز . والضهواء من النساء : التي لم تنهد بعد . ضهى الضهياء من النساء : التي لم تحض قط ، ضهيت تضهى ضهى وضهوا ، وجمعها ضهو ، وهي الضهياء - أيضا - على فعللة . وهي التي لا تنبت ثدياها . والضهيأة - مهموز - : مثل السيأل ، وجمعها ضهياء ، تنبت بالحجاز ، ضخمة . هيض الهيض : الكسر بعد الجبر ، هضته فانهاض . PageV04P029 والهيضة : معاودة 
ms407	 الهم والحزن والمرضة بعد المرضة . والبجيذق . وهيض الطير : سلحه ، هاض يهيض . وهو المهائض واحدتها مهيض . والهيضاء : الجماعة من القوم . وهض مهمل عنده . الخارزنجي : وهضة من عرفط ووهضات ، والطاء فيه أعرف . وهو - أيضا - : ما اطمأن من الأرض إذا كانت مدورة . هضو مهمل عنده . الخارزنجي : الهضاة : الأتان ، والجمع هضوات . وهي الذؤابة أيضا . PageV04P030(@)(@@) | الهاء والصاد و . ا . ي(@)(@@) صهو الصهوة : مؤخر السنام . وهي الرادفة أيضا . والصهوات : ما تتخذ فوق الروابي من البروج في أعاليها ، الواحدة صهوة . وهي مطمأن محدقة به الجبال . والصهباء : مواقع الماء فوق رؤوس الجبال مثل القلت . وأصهيت الصبي إصهاء : إذادهنته بالسمن ثم نومته في الشمس من مرض ، فهو مصهى . وصهصيت بالرجل : قلت له صه . وهص الوهص : شدة غمز وطء قدمه على الأرض ، وصه . وكذلك لو ضرب الأرض بشيء . ورجل موهوص الخلق : لازم عظامه بعضها بعضا . PageV04P031 ووهصه : أي جبه وخصاه ، ومنه قوله : زعم ابن واهصة الخصى أني له . . . عبد وقد كذب ابن واهصة الخصى فهو موهوص ووهيص . ويقال لما اطمأن من الأرض واستدار : وهصة . والوهص : الكسر . هيص مهمل عنده . الخارزنجي : الهيص : سلخ الطير ، هاص يهيص هيصا . والمهيص : موقع السلح ، وجمعها مهايص . PageV04P032(@)(@@) | الهاء والسين و . ا . ي(@)(@@) سهو السهو : الغفلة عن الشيء ، إنه لساه بين السهو . والمساهاة : حسن المخالقة . وحملت به أمه سهوا : أي على حيض . والسهو : اللين والسكون . والسهوة : السهلة . وفي المثل : ' إن الموصين بنو سهوان ' أي أنهم يسهون عن الحاجة . والسهوة : أربعة أعواد يعارض بعضها على بعض ؛ يوضع عليه شيء من الأمتعة . وهي الصخرة المنتصبة ليس لها أصل في الأرض . وهو - في طيئ - : الحجر الواحد عظم أو صغر ، وجمعه سهاء وسهوات . PageV04P033 والسهوة في الحديث : شبه الصفة بين يدي البيت ، سمي بذلك لأن العين تسهو فيه أي تنبسط . والساهية : ما استطال واتسع من غير خمر يرد العين . والسها : كوكب خفي . ولقيته بعد سهواء من الليل : أي بعد مضي صدره . والأساهي من السير : ضروب مختلفة ، واحدتها اسهاءة . والسهو : القمر ، بلغة النبط . وعليه من المال ما لا يسهى ولا ينهى : أي لا تبلغ 
ms408	 نهايته وغايته . هوس الهوس : الطوفان بالليل . والطلب في جرأة ، تقول : أسد هواس . ورجل هواسة : شجاع . والهوسة من النوق : التي تردد فيها الضبعة ، والهواس المصدر . والهويس : ما تخفيه في صدرك من الفكرة والنظر ، وهو الهوس أيضا . ورجل مهوس أيضا . وهست الشيء أهوسه : أي دققته وكسرته . وهاس الذئب في الغنم : عاث . هيس الهيس : أداة الفدان كلها ، بلغة عمان . PageV04P034 ويقال في الغارة إذا استبيحت قرية أو قبيلة فاستؤصلت : هيس هيس ، معناه ما بقي منهم أحد . والأهيس من الإبل 110 أ : الجريء الذي لا ينقبض عن شيء . وهست تهيس : أي تسير وتطأ . والهيس : السير أي ضرب كان . وفي المثل : ' إحدى لياليك فهيسي هيسي ' وهو زجر للإبل . والهيس : أخذ الشيء بكثرة . وهاس الرجل ليلته : ثبت على السير . وهس الوهس : شدة السير ، وهسوا وتواهسوا ، وسير وهس ، وكذلك في الأكل والبضع . والذليل الموطوء ، وقد وهسته أهسه . وكلام موهوس : إذا كان سرا . وهو يهس كلامه : أي يخفيه . والتواهس : السرار . PageV04P035 والوهيسة : أن يطبخ الجراد ثم يجفف ويدق ويقمح أو يؤكل بدسم . والوهس : الدق . PageV04P036(@)(@@) | الهاء والزاي و . ا . ي(@)(@@) هزأ الهزء : السخرية ، هزئ به يهزأ ، وهزأ ، واستهزأ ، وتهزأ به . وهزأني البرد : إذا أصابك بشدة . وقد أهزأت : دخلت في شدة البرد . وأهزأهم عليه فلا حراك بهم . وغداة هازئة . وأهزأني البرد . والمعروف في ذلك الراء ، وقد ذكر . وهزأ يهزأ هزءا : مات ، وهزئ - مثله - يهزأ . وضربه حتى أهزاه : أي قتله . وأقبلت ناقته تهزأ به : أي تسرع . زهو الزهو : من الكبر ، ورجل مزهو : معحب بنفسه ، وزهي فلان . ويقولون : PageV04P037 ' أزهى من ذباب ؛ وغراب ' . والريح تزهى النبات : إذا هزته بعد غب . وزهى الزرع : زكا . والسراب يزهى الرفقة والقارة . والأمواج تزهى السفينة : أي ترفعها . وازدهيت فلانا : إذا تهاونت به . وزهو النبت : نوره . وزهى التمر : بدا صلاحه حمرة وصفرة . والزه : المنظر الحسن ؛ نحو الزهو . وزهت الشاة زهوا : عظم ضرعها . والزهو : حمرة لون الثياب وحسنه ، ثوب زهو ، وثياب زهوة وزاهية . والزهو : الكذب . والزهاء : القدر في العدد . وزهوت القوم : أي حزرتهم . وزهت الإبل تزهو : إذا سارت بعد الورد ليلة أو أكثر 
ms409	 ، وقد زهوتها أنا . هوز الأهواز : سبع كور بين البصرة وفارس . وهوز : حروف وضعت لحساب الجمل . وما أدري أي الهوز هو : أي أي الخلق هو . وهوز فلان تهويزا : مات . PageV04P038 وهز الوهز : الشديد الملزز الخلق . والوهز : أن تهز القملة بين أصابعك وهزا . والوهازة : الخطو ؛ في حديث أم سلمة رضي الله عنها . وهو متوهز : إذا وطأ وطأ ثقيلا . والوهز : الوطء . PageV04P039(@)(@@) | الهاء والطاء و . ا . ي(@)(@@) طهو ؟ ؟ الطهو : علاج اللحم بالشيء والطبخ . والطاهي : الطباخ ، يطهو اللحم طهوا ، يقال : يطهى ، وجمعه طهاة . وطهية : حي من العرب ، والنسبة إليها طهوي وطهوي وطهوي . والطهاة - مقصور - : دقاق التبن . وطهى الرجل : ذهب في الأرض . وطهت الماشية : انتشرت في الرعي . والطهيان : البرادة . والطهاء من السحاب : غير رقيق ؛ كالطخاء ، وهو قطعة مستديرة تسد ضوء PageV04P040 القمر . والطهاة مثله . وليل طاه : مظلم . وما بها طهوي : أي أحد . وطه : معناه يا رجل . هيط الهياط : من قول العرب : ما زال بينهم هياط ومياط ؛ ومازال يهيط ويميط : أرادوا بالهياط الدنو وبالمياط التباعد . وقيل : الهياط الصياح والمياط الدفاع . وقيل : قول لا والله وبلى والله . وتهايط القوم : اجتمعوا وأصلحوا أمرهم . وتهايطوا : تباعدوا وأفسدوا ما بينهم . كأنه من الأضداد . وهط الوهط : شبه الوهن والضعف . ورماه فأوهطه . والفعل وهط يهط . وهو الهزال أيضا . والكسر . والأوهاط : الخصومات والصياح . والوهط : الجماعة . وموضع بالطائف . وتوهط الفرس بالطين : غاب فيه . وتوهط الفراش : امتهده . PageV04P041 والمطمئن من الأرض : وهطة ؛ تنبت بالعرفط ، وجمعه وهاط . وأوهطته : أثخنته . PageV04P042(@)(@@) | الهاء والدال و . ا . ي(@)(@@) هدي الهدية : ما أهديت من طريف ولطف ، والجميع الهدايا ، ولغة أهل المدينة : الهداوى . والمهدى : الطبق الذي تهدى عليه الهدايا . وفلان يهدي للناس : أي كثير الهدايا إليهم . والإهداء : أن تهدي شعرا في مدح أوهجاء . والهدي : العروس . والهداء : هداؤها إلى بيت زوجها . والهدي - يخفف ويثقل - : ما أهدى الإنسان إلى مكة من النعم . وكل ما يهديه من مال أومتاع فهو هدى ، وجمعه هدي . والهدى : نقيض الضلالة . والدليل يهدي القوم . وهديت لك : أي بينت لك . PageV04P043 والهادي : العنق . والهادية : العصا . وغرة كل شهر : هاديتها . وكل شيء قاد شيئا فهو هاديه . واهتدى 
ms410	 الفرس الخيل : صار في أوائلها . ومنه هوادي الخيل ، وهداها يهديها : تقدمها . والهداء : الجرل الضعيف البليد . والتهادي : مشي النساء والإبل الثقال في تمايل يمينا وشمالا . ورجل هاد : وديع ساكن . وخذ في هديتك : أي فيما كنت فيه . وهو على مهيديته : أي حاله . وليس لهذا الأمر هدية ولا قبلة : أي وجه وقصد . وفعل به مهيدياتها وهدياها : أي مثلها . هدأ - مهموز - رجل أهدأ وامرأة هدءاء : وذلك أن يكون المنكب 110 ب منخفضا مستويا ، أويكون مائلا نحو الصدر غير منتصب . والأهداء من البعير : الذي يذهب سنامها بعد العمد فتصير جماء بلا سنام . وهدئت هدءا : إذا ركبت مقاديمك . وأهدأت الرجل : صيرته كذلك . PageV04P044 وأهدأت الصبي : ضربت يدي عليه رويدا لينام . والهدوء : السكون . والمقام بالمكان . والهدء من الليل : بعد نومة . وهد الوهد : المكان المنخفض كأنه حفرة ، أرض وهدة ، ومكان وهد . وتوهد امرأة : أي داسها ووطئها . ووهدت الفراش : مهدته . وتوهدته . ووهد الشيء : بمعنى سقط . ويقال ليوم الإثنين : أوهد ، ويجمع أواهد . دوه مهمل عنده . الخارزنجي : ما لك تتدوه في رأيك : أي تتغير . والتدوه : التقحم والانذراع . ويقال للربع إذا دعي : دوه دوه . وده أيضا مهمل . PageV04P045 الخارزنجي : وده الراعي بالإبل : صاح بها ، إيداها ، ليعدلها عن جهتها . واستيدهت الإبل واستودهت : اجتمعت وانساقت ، يدها . ويقال إذا غلب وملك عليه : قد استيده . دهى ودهو الدهي والدهو لغتان في الدهاء ، دهوته ودهيته ؛ قهو مدهي ومدهو . ورجل داهية منكر . ودهيت أي اختلت عن أمر . والدهياء الداهية من شدائد الدهر . ويقولون دهى فلان يدهى دهيا ، ويدهو دهاء ودهاة ، ودهي يدهى ، ودهو يدهو . وإنه لداه ودهي وده ، فجمع الداهي دهاة ، وجمع الدهي أدهياء ، وجمع ده دهون . وأدهيت الرجل وجدته داهية . ويقولون ' إلا ده فلا ده ' أي إن لم يكن هذا الأمر لم يكن غيره . وداهية دهوية أي شديدة ؛ ودهواء ودهياء . وما أدهيت إلا نفسك - بالدال - أي ما أبقيت إلا عليها ، والمعروف أرهيت . ويقولون ما أدري أي الدهداء هو أي أي الخلق هو . PageV04P046 هود التهويد في المشي الرويد شبه الدبيب . وفي المنطق سكون . وغناء مهود مخفوض . والهوادة اللين والرفق . والهود التوبة 
ms411	 ، من قوله عز وجل ' إنا هدنا إليك ' . والهود هم اليهود ، هادوا يهودون هؤودا . والهودية اليهودية . وبعير عظيم الهودة أي السنام . والمطمئن من الأرض إذا كان مستديرا هودة . والمهاودة الموادعة . وتهودت إلى فلان أي توسلت إليه ، من قولهم بيننا هوادة . وهود الرجل تهويدا مشى مشيا ساكنا . ؟ هيد الهيد الحركة ، هدته أهيده . والإصلاح . والزجر أيضا . ومصدر قولك هادني هيدا أي كربني . PageV04P047 وهيدت الرجل قلت له هيد ؛ وهاد ؛ زجر وردع . والهيد الحداء لقولهم هيد هيد إذا أردوا زجر الإبل ، ويقولون هييد يا هييد ، وهاديا هاديا مثله ، وهد أيضا . ولقيته فقال يا هيد ما أصحابك ويا هيد ما لأصحابك ويا هيد مالك أي ما أمرك . وهيدة اسم ردهة بأعلى المضجع . هدو الهداوة الهدو من ساعات الليل . والهداة الأداة . PageV04P048(@)(@@) | الهاء والتاء و . ا . ي(@)(@@) هيت هيت لك بمنزلة هلم لك . وقرئ ' هيت لك ' وهيت لك أي تهيأت لك . ورجل هيات يهيت بالناس أي يصوت بهم وهو أن يقول ياه ياه . وهيت موضع بشاطئ الفرات ، وسميت لأنها في هوة من الأرض . هوت يقال في الشتم صب الله عليه هوتة وموتة . والهوتة من الأرض المهواة . والمهاتاة من قولك هات ، وهو من هاتى يهاتي هيتا ومهاتاة . تيه وتوه PageV04P049 التيه والتوه لغتان ، تاه يتيه تيها ، وتيهته وتوهته . والتيهاء من الأرض التي لايهتدى فيها . وفلاة أتاويه ، وأرض متيهة . والتيهانة الالجريئة من الإبل . والتيه الصلف ، تاه الرجل يتاه . يهت مهمل عنده . الخارزنجي الموهت اللحم المنتن ، وقد أيهت إيهاتا . ويقال متى مر عليك فلان ؟ فتقول منذ أيهات أي منذ ساعة طويلة . ولم أره مذ أيهات ؛ وأيهات - بلا تنوين - إذا جعل اسما . وأيهان عنا الشر أي أبعده الله . وهت ويقال لما اطمأن من الأرض وهتة . وقيل الغامض منها . تهو مضى تهواء من الليل أي طائفة منه . هتأ - مهموز - مضى هتء من الليل وهتاء منه وهتي منه أي ساعة ، وجمعه أهتاء . وأتانا بعد PageV04P050 هيتاء من الليل . وما بقي إلا هتء من إبلهم وغنمهم وهو الأقل . والهتاة سنة أهلكت كل شيء . والإهتاء الأكل ، أهتأ في 
ms412	 الطعام أمعن فيه . وفي فلان هتاء شديد أي خرق شديد أي خرق . وهتأ مثله . وتهتأ الثوب بلي وتخرق . وهتأ الشيء يهتؤه هتأ كسره وطأ برجله . هتو هتا الشيء يهتوه كسره ، بغير همز . PageV04P051(@)(@@) | الهاء والذال و . ا . ي(@)(@@) هذو الهذو أوحى من الهذ ، هذوته بالسيف هذوا ، وسيف هذاء . ويقال هذوت هذوا بمعنى هذيت . هوذ الهوذة القطاة الأنثى . وبه سمي الرجل . هذي الهذيان كلام غير معقول ، هذى يهذي . والهذاية الرجل 111 أ الكثير الهذيان ، وكذلك الهذاء . وإذا فسدت القرحة وتقطعت قيل تهذأت . وأهذيت اللحم - أيضا - أنضجته حتى لا يتماسك . وآل هاذ أي جار ، يعني السراب . PageV04P052 وأما هذا فالهاء فيه زائدة دخلت للتنبيه . فالهاء فيه زائدة دخلت للتنبيه . وهذا فعل ذاك وهاذائه فعل ذاك لغة لبني أسد . والهذأة المسحاة . وهذأت العدو إذا أفنيتهم . والهذء أن تهذأ الإبل أذا تساقطت هزالا . وهذئ الرجل من البرد ؛ هذءا . ذيه كان من الأمر ذيه وذيه وذيه وذيه أيكيت وكيت . وماذه الجلبة أي هذه الجلبة . PageV04P053(@)(@@) | الهاء والثاء و . ا . ي(@)(@@) ثوه الثاهة اللهاة . وقيل اللثة . وهث الوهث الانهماك في الشيء . والواهث الملقي نفسه فيه . هيث هثت له أهيث هيثاوهيثانا . وهث الوهث الانهماك في الشيء . والواهث الملقي نفسه فيه . هيث هثت له أهيث هيثاوهيثانا إذا حثوت له قليلا . وهاث من المال شيئا أصاب منه والاستهاثة الإكثار من الشيء . وهاث الذئب في الغنم أي عاث ، واستهاث بمعناه . والهيثة الجماعة من الناس . هوث رأيت هواثة من الناس أي جماعة ، وكذلك من سائر الحيوان . PageV04P054(@)(@@) | الهاء والراء و . ا . ي(@)(@@) هرأ ، هرو أهرأ الرجل في منطقه إذا لم يكن لكلامه نظام . ومنطق هراء كثير . وتهرأ اللحم إذا طبخ حتى يتساقط . وهرأني البرد إذا أصابك بشدة . وهرئت من البرد وأهرأت ضرت في شدته . وأهرأنا أبردنا . وأهرأ الرجل أصابه البردفي رواح القيظ . والهرئة الوقت الذي يصيبه فيه . والبرد أيضا . وهرئت من البرد . وهذه سنة لها هرئة أي يصيب الناس والمال منها ضرر وموت . والهروء والهرو والهري - وليس الهرء بشيء - بيت ضخم واسع يجمع فيه PageV04P055 طعام السلطان 
ms413	 ، والجميع الأهراء . وهرينا أهراء للطعام . والهراء ودي النخل أول ما يقلع من أمه . وهروته بالهراوة هروا أي ضربته بالعصا ، وتهريته نحوه . والهري جمع الهراوة ، والهراوي مثله . وهروت اللحم أهروه أنضجته ، وكذلك هرأته وأهرأته . والهراء السمح الجواد الذي لا يطيق المنع ، وجمعه هراؤون . وهو هراءة لا يحلي ولا يمر ، وجمعها هراآت . وهو الجبان أيضا . وهرى فلان ثوبه اتخذه هرويا . والهروية ضرب من الثياب ، وبائعها هراء . رهو الكركي يسمى رهوا ، وجمعه رهاء . والرهو مشي في سكون . وسير خفيف . والجماعة من الناس . والمرأة التي لا تمتنع من الفجور ، والرهوى مثله ، وهي - أيضا - التي تعاب في الجماع لسعتها . ومستنقع الماء . والفرجة بين الشيئين ، ورها ما بين رجليه وسع ما بينهما . والعفو في الشيء ، أعطيته رهوا . PageV04P056 وقوله عز وجل ' واترك البحر رهوا ' أي واسعا متتابعا ، وقيل كثيرا ؛ من قولهم ماء رهو . وقيل متفرقا منفرجا . والرهاء المستوية قل ما تخلو من السراب . ورهاء بلد بالجزيرة . وحي من مذحج . وريح لينة ، والجمع الرهو . والمراهي والمراخي السراع ، واحدها مرهاء . والرهوة شبه تل صغير في متن من الأرض أو على جبل . والرهيأة أن تجعل أحد العدلين أثقل من الآخر ، تقول رهيأت حملك . وفي الرأي إذا لم تقومه . وترهيأ الرجل في أمره هم به وأمسك عنه . والمرأة ترهيأ في مشيها تتبختر . وترهيأت السحابة أي تتمخض للمطر . وما أرهيت إلا على نفسك أي ما أبقيت إلا عليها . وأرهى له الطعام أي دام له . ورها الطائر إذا نشر جناحيه ولم يخفق بهما ، يرهو رهوا . والراهية النحلة ؛ لأنها تطير راهية أي ساكنة . وراهيت الاحتلام قاربت . PageV04P057 وتراهى الرجلان تراهيا توادعا . هور الهور مصدر هار الجرف يهور إذا انصدع من خلفه وهو ثابت مكانه . وجرف هار ، وقد تهور سقط . ورحل هار ضعيف في أمره ، وهار . وتهور الليل إذا ذهب أكثره ، والشتاء مضى أشده . وهرته بالأمر أهوره إذا أزنته به ؛ هورا ، وهو يهار به . وهارني بما ليس عندي أي غاضي ، يهورني . وهارهم بالكلام يهورهم . وهوره تهويرا صرعه . وهوره وهاره هدمه . وهرت الرجل عن رأيه صرفته . وتهور 
ms414	 الوعك الناس أخذهم وغمهم . وإن فيك لهورة أي تهورا في الأمور . ورجل هير يتهور في الأشياء . وتيه متهور إذا كان مفرطا ، وهو من التهور . والهور بحيرة تغيض فيها مياه فتتسع . وهر توهر الليل والشتاء بمعنى تهور . وتوهر الرمل أي تهور . PageV04P058 وتوهرت الرجل في الكلام اضطررته منه إلى الحيرة فيه . والوهر شدة الحر في الظهيرة . ريه 111 ب الريه والتريه تهثهث السراب على وجه الأرض . ورآه يريه - أي راع يريع - رجع . ورآه يريه أي جاء وذهب . وره الوره الخرق في كل عمل ، امرأة ورهاء . وتوره في عمله أي خرق . والوره من السحاب الممتلئ المتحير . يهر اليهر اللجاجة والتمادي في الأمر ، استيهر لج . واستيهر برأيه استبد به ، وبالعلم وثق به واستيقنه . ومستوهر - بالواو - بمعناه . واليهير حجارة أمثال الكف ، ويقال يهيرا . ودويبة تكون في الصحارى ، الواحدة يهيرة . والباطل ، ' وذهب في اليهيرى ' . وضرب من الشجر . ولم يسمع له بواحد ، وقيل الباذنجان . واليهير الحنظل . وقيل جنس من السم . والماء الكثير . وإذا كان الصمغ أكبر من الصعرور فهو يهير . PageV04P059 وناقة يهيرة تسيل لبنا كثيرا من كثرة اللبن . واليهير الموضع الواسع . ؟ هير مهمل عنده . الخارزنجي الهير والهير الريح . والهير والأير ريح الصبا . والهيرة الأرض السهلة . والهيار الذي ينهار ويسقط . وتهير البناء والجرف بمعنى تهور . اهر الأهرة الحال الحسنة والهيئة في المال والطعام . وما أحسن أهرة فلان وظهرته . والأهر مثله . روه راه الماء يروه روها اضطرب على وجه الأرض ، وكذلك السراب . وهو الرواه . PageV04P060(@)(@@) | الهاء واللام و . ا . ي(@)(@@) لهو اللهو ما شغلك من هوى وطرب ، ولها يلهو ، والتهى بامرأة فهي لهوة . واللهو المرأة نفسها . وقيل الولد . والجماع أيضا . وبينهم ألهية أي لهو . واللهو الصرف عن الشيء ، لهوت عنه ألهو ، ولهيت عنه لغة . واله عن هذا الأمر واله . واللهاة أقصى الفم . وهي من البعير شقشقته . والجميع اللها واللهوات واللهاء - بالمد - واللهيات . واللهوة ما ألقي في فم الرحى لهوة . واللها أفضل العطاء وأجزله ، الواحدة ليهة ولهوة . وفلان ذو لهوة أي كثرة مال . ويقولون إبله لهاء المائة أي زهاؤها . PageV04P061 ولاهى الصبي من 
ms415	 الفطام قاربه . هول الهول المخافة من الأمر لاتدري على ما تهجم عليه ؛ كهول الليل والبحر ، هالني يهولني . وأمر مهول فيه هول . والتهاويل جمع التهويل وما هو هالك . وهو - أيضا - زينة الوشي والتصوير ، يقال هولت المرأة تزينت . والهالة دارة القمر . وهالة اسم أم حمزة بن عبد المطلب . والهولول من الرجال والإبل الظريف الخفيف ، والأنثى بالهاء . وتهولت لمال فلان أي أدرت إصابته بالعين . وفلان هولة من الهول أي قبيح الخلقة . والهولة في الجاهلية إذا أرادوا أن يحلفوا رجلا حفروا بئرا وألقوا فيها نارا ويطرحون ملحا ؛ يعظمون الأمر بذلك . والمهول الذي يوقدها . وهال بمعنى آل . وهال زجر للفرس ، للذكر والأنثى . هيل الهيل والهائل من الرمل الذي لايثبت مكانه حتى ينهال فيسقط ، يقال هلته أهيله فهو مهيل . PageV04P062 والهيول الهباء المنبث . وقيل الذي تراه في ضوء الشمس في البيت . ةالهيلاء من الرمل لا يكاد يستند فيها الناس والدواب ؛ وهو المنخفض منه ، والجميع الهيالى . ومن أمثالهم ' محسنة فهيلي ' . وهلت التراب وأهلته . و ' جاء بالهيل والهيلمان ؛ والهيل والهلمان ' أي بالشيء الكثير ، والهليان مثله . وهل الوهل الفزع ، وهل يوهل وهلا . ولقيته أول وهلة ووهلة أي أول شيء ، وأول واهلة . ووهلت في الحساب غلطت . اهل أهل الرجل زوجه . والتأهل التزوج . ويقولون أهلة . وأهل يأهل أهولا وأهلا . وأهل الرجل أخص الناس به . وقيل أهل البيت سكانه ، وأهل الإسلام من يدين به . وجمعه أهلون وأهال وأهلات . PageV04P063 ومكان مأهول وآهل له أهل . وحمر أهلية تالف المنازل والبيوت . وأهلته للأمر تأهيلا ، ووهلته أيضا . وقيل هو أهلة لكل خير - بالهاء - . وقولهم مرحبا وأهلا أي أهل الله بك ، وقيل نراك لهما أهلا . وأهلت به أي أنست . وأهل به يأهل . وإنهم لأهل أهلة الأهل الحلول ، والأهلة المال . والإهالة الألية ونحوها تذاب . واهتهلت أخذت الإهالة . وثريدة مأهولة . وأستأهل الرجل أخذ الإهالة . وفي المثل ' وشكان ذا إهالة ' . اله التأله التعبد . والآلهة الأصنام التي تعبد . ويقرأ ' ويذرك وإلاهتك ' يعني عبادتك . والإله - عز وجل - إنما قيل لأن القلوب تأله عند التفكر في عظمته أي تتحير . واسم الله الأعظم الله . والأصل 
ms416	 فيه إلاه - على فعال - . ويقولون لله ما فعلت يريدون والله ما فعلت . ويقولون في الاستغاثة يا لله - بالفتح - ما صنع ، وفي التعجب يا لله - بكسر اللام - . PageV04P064 ولاه أنت : في معنى لله أنت . ولاهم اغفر لي بمعنى اللهم . ولاه ابن عمك . واختلفوا في معنى اللهم فقالوا معناه 112 أ يا الله أمنا بخير ، وقيل يا أللهم . وألهت على فلان اشتد جزعه . والإلاهة عين الشمس ، وكذلك الأليهة . والله - منقوص مثل الدم والفم - لغة في المدود . وله الوله ذهاب العقل ، ولهت توله وتاله ولها ، وولهت تله ولها . وامرأة والهة مولهة . والولهان اسم شيطان الماء . ووقع في وادي توله - الهاء نصب - أي من سلكها وله . والميله من البلاد ما يوله من دخله . لوه الخارزنجي رأيت لوهة السراب وتلوهه بريقه ، ولاه يلوه لوها ولوهانا . هلى PageV04P065 تهلى الفرس إذا أسرع . وهلا في الحث والزجر . PageV04P066(@)(@@) | الهاء والنون و . ا . ي(@)(@@) هنو وهنأ الهنء العطية ، والهانئ المعطي ، والهنء الاسم ، وهنأته أهنؤه وأهنئه هنأ . والهنيء ما أتاك بلا مشقة ، هنؤ يهنؤ هناءة ، وفي لغة هنئ يهنأ ويهنؤ . ومنه اشتق المهنا . وفي المثل ' هنئت ولا تنكه ' . وهنأني الطعام يهنئني ، وليس في الهمز مثله ، وهنئني مثله . وهنيته وهنأته . وهنئت الإبل والغنم أي أكلت حتى ذهب غرثها . وهنأت القوم إذا علتهم . وقولهم ' إنما سميت هانئا لتهنأ ' أي لتعول PageV04P067 وتكفي ، وقيل لتفضل على الناس . والهنء النصرة ، يقال استهنأته أي استنصرته . وهنئت به أي فرحت . واهتنأت مالي أصلحته . والهناء ضرب من القطران ، وناقة مهنوءة ، وهنأت البعيرأهنؤه وأهنئه . وها هنا وهنا تقريب ثم . وهاهناك وهاهنيك وهاهناك وهاهنيك . ويوم هنا يوم الأول . وقيل هو اللهو . ويوم كذا وكذا . وقيل اسم موضع . وفلان هن بذي هنيات كقولك كيت وكيت . ويقال هن وهنون ، وهنان وهنوان في التثنية . والهناة من القبايل ، والهنون من الناس . ويقولون يا هناه ويا هنانيه ، وفي الجمع يا هنوناه ، وفي التأنيث يا هنتاه ويا هنتانيه ويا هناتوه . وأمة في الأمم يقال لهم يهنا . وفي مثل ' هنا وهنا عن جمال وعوعة ' وهو رجل من بني قيس بن 
ms417	 حنظلة . نهى النهي خلاف الأمر ، تقول نهيته عنه ، وفي لغة نهوته . وفلان نهي فلان PageV04P068 أي ينهاه عن شيء . والنهاية كالغاية حيث ينتهي إليه الشيء ، والنهاء ممدود . والنهاية طرف العران الذي في أنف البعير . وتنهية الوادي حيث ينبسط وتنتهي إليه السيول . والجميع التناهي . وكذلك نهي الغدير ونهيه ، والجميع النهاء - ممدود - . والتنهاة ما يرد به وجه السيل من تراب . والنهية اللب والعقل . إنه لذو نهية وإنهم لذو نهى وذو منهاة . ورجل نهي وقوم أنهياء - كشقى وأشقياء - . وقوم نه ونهون ونهين إذا كانوا ذوي نهى . والنهاية النهية . ورجل قنعان منهاة ينتهى إلى أمره . ومنهاة الأمر منتهاه وغايته . وبلغت منهى الأمر ومنهاته ومنهى الأمر ومنهاته ومنهاه - بفتح النون وسكون الألف - . ونسبه النسابة حتى نهى به إلى أبيه أي انتهى . ونهاء النهار ارتفاعه . وما تنهاه عنا ناهية أي ما تكفه كافة . والإنهاء إبلاغك الشيء ، حتى إنهم ليقولون أنهيت إليه السهم أي أوصلته إليه . PageV04P069 ويقولون ناهيك من رجل إذا انتهى في كماله إلى الغاية . والنهيء اللحم النيء ، نهؤ نهاءة ، بين النهوء ، وفيه نهوءة لم ينضج بعد . وأنهأت اللحم . ومثل ' ما أبالي ما نهئ من ضبك وما نضج ' . والنها - مقصور - جمع النهاة وهي خرزة كالودعة . والنهاء - ممدودة - الزجاج والقوارير . وهم نهاء ألف - بالضم - أي زهاؤه . والنهية من الإبل التي انتهت في السمن وبلغت أقصى مبلغ السمن . ورجل نهي . وهو من كل شيء الفائق . ونهية الوتد الفرض في رأسه الذي ينهى الحبل عن أن ينسلخ . هين وهون الهين والهون مصدر الهين في معنى السكينة والوقار ، جاء يمشي هونا . وهين لين . وقوله عز وجل ' وهو أهون عليه ' أي هين يسير . والهون هوان الشيء الحقير . أهنت فلانا وتهاونت به واستهنت به . وإنه لهون المؤنة للشيء الخفيف ، وهين المؤنة . والمهوئن المكان الذي ينزل فيه كالمطمئن من الأرض ؛ الواسع ، الواحد PageV04P070 والجميع بهذا اللفظ . وبيني وبينك مهوأن أي بعد ، وكذلك المهون . ومضى مهوئن من الليل أي هوي منه . وهذا إجرياه ومهوئنه أي عادته ودأبه . ويقال ليوم الاثنين أهون ، ويجمع أهاون . والمهاوين من الرياح 
ms418	 اللينة ، الواحد مهوان . ويقال للمنحاز هاوون ، والجميع هوواين . نوه نهت بالشيء ونوهت إذا رفعت بذكره . والناقة إذا رفعت رأسها فصاحت قيل ناهت نوها . والنائه من النبات ما لا يشبع المال ، وقد ناه ينوه . ورجل نائه رفيع مشرف . وهو من الخيل المعجب ، ناهني الشيء أي 112 أ أعجبني . وناه ينوه نوها أي ناح ، والناس يتناوهون أي يتناوحون ، وله نواه - على فعال - . وهن الوهن الضعف في العمل ؛ والعطم ونحوه ، وهن العظم يهن وهنا ، وأوهنه يوهنه . وواهن في الأمر ، وموهون في العظم والبدن . والوهن لغة فيه . PageV04P071 والوهين رجل يكون مع الأجير في العمل يحثه عليه . والوهن ساعة تمضي من الليل . ولقيته موهنا أي بعد وهن . وأوهن صار في تلك الساعة . والواهن عرق مستبطن حبل العاتق إلى الكتف . ويقال هني يا واهنة أي اسكني . والوهن القصير الغليظ من الرجال . اهن الإهان العرجون من فوق شماريخ عذق التمر إلى النخلة ، والعدد آهنة ، والجميع أهن . وأعطاه من آهن ماله وعاهنه أي من تلاده وحاضره . وأيهان بمعنى أيهات . انه مهمل عنده . الخارزنجي أنه يأنه بمعنى أنح يأنح . والأنه كالأنح . PageV04P072(@)(@@) | الهاء والفاء و . ا . ي(@)(@@) هفو الهفو الذهاب في الهواء ، هفت الصوفة تهفو هفوا وهفوا . وتهفو به الريح . والهفوة الزلة . والظليم إذا عدا قلت هفا . والفؤاد إذا ذهب في أثر شيء قلت هفا . والألف اللينة هافية في الهواء . والهفاة واحدة الهفا ؛ نحو الدائمة من المطر . والهفاءة أعناق السحاب الساطعة في الأفق . وهوافي الإبل هواميها وضالها . هيف الهيف ريح باردة تجيء من قبل مهب الجنوب . وهي - أيضا - ريح ذات PageV04P073 سموم تعطش المال . ورجل مهياف هيوف لا يصبر عن الماء . واهتاف عطش . ورجل هيفان . وأهاف اقوم عطشت إبلهم . والعبد إذا أبق قيل هاف يهاف أي يستقبل الريح . وكذلك الإبل ، وهي إبل هائفة . والمهياف من الإبل المعناق . والهياف الريح الهيف . وفي المثل ' ذهبت هيف لأديانها ' يقال ذلك للشيء إذا انقضى . والهيف دقة الخصر ، والمرأة هيفاء ، والفعل هيف - ولغة تميم هاف - يهيف هيفا . فوه الوفه أصل بناء الفم . فاه الرجل بكلام يفوه إذا 
ms419	 لفظ به . ورجل مفوه قادر على الكلام . والفوهة القالة ، ما أنا بفاه ذلك ، وفاه - يرفع - ؛ نحو شاك السلاح . وهو فاه بجوعه وفاه أي يفتح فاه ويطلب . واستفاه الرجل اشتد أكله بعد قلة . وإذا سكن العطش بالشرب قيل استفاه . ورجل فيه أكول ، وأفوه واسع الفم . وفرس فوهاء شوهاء . والفوه خروج الثنايا العلى وطولها . والفوهة فم النهر وفم الوادي . وقد يخفف . PageV04P074 والفوهة عروق يصبغ بها . وأفواه العشب أخلاطه ؛ والبقول أصنافها . وأفواه الطيب وأفاويه ، واحدها فوه . وشراب مفوه بأفاويه الطيب . ويقال للمحالة إذا طالت أسنانها التي يجري الرشاء بينهن إنها لفوهاء . ومن أمثالهمفي شواهد الظاهر على الباطن ' أفواها مجاسها ' . وعند معصية الرجل صاحبيه ' فاها لفيك ' دعاء عليه ، والهاء كناية عن الداهية ، أي لقاك الله داهية . وهف الوهف مثل الورف وهو اهتزاز النبات وشدة خضرته ، يهف وهيفا . وما يوهف له شيء إلا أخذه أي ما يرفع ، إيهافا . ووهف لي عرض لي ، ومنه حديث عائشة رضي الله عنها في أبيها - رضي الله عنه - ' قبض رسول الله - ( - وهو عنه راض قد طوقه وهف الإمامة ، والأمانة ' تعني الصلاة . وفه الوافه القيم الذي يقوم على بيت النصارى الذي فيه صليبهم . وفي الحديث ' لا تغيروا وافها عن وفاهته ' . PageV04P075 والوافه الحكم ، قاض وافه ، وقد وفه يفه - على مثال وضع يضع - . يهف اليهفوف الحديد القلب . فهو مهمل عنده . الخارزنجي فهوت عنه أي سهوت ، أفهو فهوا . هوف أيضا مهمل . الهوف لغة في الهيف ؛ وهي ريح حارة كالجنوب . ورجل هوف يهفوف أحمق خاو لا خير فيه . والهوف نحو سحاء البيض . PageV04P076(@)(@@) | الهاء والباء و . ا . ي(@)(@@) هبو وهبى الهبو حي من الأحياء . والهبوة غبار ساطع في السماء كأنه دخان . وهبا يهبو سطع . وهبا الرماد اختلط بالتراب وهمد . وتراب هاب . والهباء المنبث ما تراه في ضوء الشمس في البيت . والإهباء إهباء الزوبعة . ومر يتهبى أي يمشي اختيالا ، وقيل بلا معنى . ويقال للضعيف البصر متهب . وإذا جاء خائفا قيل جاء يتهبى . وهبا يهبو هبوا مشى مشيا بطيئا . ويقال للصبي هبي ؛ وللصبية هبية . PageV04P077 وهبى نجم قد حال 
ms420	 الهباء دونها ، الواحد هاب ، وأنشد كعين الكلب في هبى قباع وذهبت الريح بهبابة الشجرة : وهي قشرها ، كأنها مما تهبو به الريح : أي تذهب به . بهو البهو البيت المتقدم أمام البيوت ، والجميع أبهاء . وكناس واسع للثور . ومن كل شيء حامل مقيل الولد بين الوركين . والبهي السني 113 أ . والبهاء ما علا العين حسنه ، والفعل بها يبهي ؛ وبهو يبهو بهاء ، وبهي يبهى بهاءة . وفي الحديث ' أبهوا الخيل ' أي عطلوها . وباهاني فبهوته وبهيته أي كنت أبهى منه . وأبهيت الإناء فرغته . والبيت الخالي باه . PageV04P078 و ' المعزى تبهى ولا تبنى ' يضرب لمن يضر ولا ينفع . وهو من أبهيت البيت إذا خرقته ، وبيت مبهى . وبهأت بالشيء أنست به ، فأنا أبهؤ به بهوءا - مهموز - ، وبهئت به مثله . ونافة بهاء وهي التي إذا حلبت سكنت . وفي الحديث ' دعا بإناء يربض الرهط فحلب ثجا حتى علاه البهاء ' أي الرغوة . وهو في النتاج إذا عظم بطنها ، وقد أبهت فهي مبهية ، ونوق مباه ، وناقة بهي . ؟ هوب الهاب زجر الإبل عند السوق ، هاب هاب ، وقد أهاب بها الرجل . والهاب الحية . والهوب الأحمق ، والجميع الأهواب . ويقولون فلان في هوب دابر . وذهبوا في أهواب كثيرة أي في غير شيء . وما أدري في أي هوب هو أي في أي وجه . PageV04P079 وبلد مهوب أي مهيب . اهب الهيبة إجلال ومهابة . ورجل هيوب هو الجبان يهاب من كل شيء . والمهيب الذي ترى له هيبة . وفي الحديث ' الإيمان هيوب ' . وتهيبت الشيء وتهيبني الشيء سواء . وبلد مهاب ومهيب . وطعام هيبان أي كثير يهيب . والهيبان نبت من النجم . والجبان ، وكذلك الهيوبة . وأهاب به أي دعاه . والمستهاب المدعو بقتله ، يقولون يال فلان يبكون عليه . وقيل و الذي يفخرون بقتله أي إذا لقيتم آثاره قلتم يا لثارات فلان فندبتموه ، من قول العباس بن مرداس وإن الغلام المستهاب بقتله . . . قتلنا به ما بين مثنى وموحد . ؟ PageV04P080 بوه البوهة من الرجال الضعيف الطائش . وما طارت به الريح من التراب . ومثل ' أوهن من صوفة في بوهة ' . وشاة بائهة مهزولة ، وبائهات جمع . والبوه طائر مثل الهامة . وبهت للأمر أبوه 