ms821	 . قال بعض أصحابه : سرت معه يوما ، وأنا أسوق دابة . فأخذت عودا من الطريق أضربها به . فقال لي ، أهو لك ? قلت : لا . قال : القه . قلت : إنه عود ملقى . فقال : كان أصحابنا يزعون عن أخذ الحجر من أرضهم ، قلت له : إن مالكا سئل عن الحبل والعصا ? وما لا بال له ? فقال : صدقت ولم يقل مالك : أخذه خير من تركه . وأقل ما يتقى من ذلك ، أنها تصير عادة ، هو أكثر من ذلك . وقال بعض أصحابه : رأيت في المنام رجلا مشهورا بالفسوق ، يرجم بحجارة من السماء . فذكرت ذلك لأبي إسحاق . فأقبل علي ، وهو مذعور . فقال : سألتك بالله أنا هو ? يكررها علي ، حتى حلفت له بالله ، أنه إنما هو إلا فلان . فقال : والله ما أعلم أحدا أحق بذلك مني . قال أبو القاسم : وكان أبو إسحاق ظاهر الحزن ، كثير الدمعة ، يسرد الصيام . قال ابنه أبو الطاهر : إنه ما رآه مفطرا قط . قال ، وقال لي أبي : إن إنسانا أقام في آية سنة ، لم يتجاوزها ، وهي قوله تعالى : ( وقفوهم إنهم مسؤولون ) . فقلت له : أنت هو ? فسكت . فعلمت أنه هو . وكان إذا دخل في الصلاة ، لو سقط البيت الذي هو فيه ، ما التفت . إقبالا على صلاته . واشتغالا بمناجاة ربه . ولقد جمع أولاده يوما ، لزيارة أمهم ، PageV02P149 وجاءوا بلحم ، فطبخته لهم في ركن البيت ، وتعشوا ، والشيخ في الركن الآخر يصلي ، فبعد مدة قال لأمهم : ما لكم لم تعملوا عشاء - لشدة إقباله على صلاته . وحكى بعضهم : إنه جاء يوما فسلم عليه ، وقبل في عنقه . قال : فرد يده ، وصفع نفسه . فبكيت بكاء عظيما . فقال لي : ما يبكيك ? قلت لأن هذا كان بسببي . فقال : عنقي بالصفع أولى منه بالقبلة . وقيل له : لم اخترت جبنيانة على غيرها ? قال : أردت أن يجعل الله ذكري فيها . لأني رأيتها من أقل القرى ذكرا . قال أبو القاسم : ولقد رأيته يوما وعظ ، فبكى وأبكى ، حتى اتصل البكاء بخارج الدار . فصارت كأنها مناحة . فلما رأى ذلك ، خاف الفتنة على نفسه ، فنظر إلى نعمل ملقاة ، بحذائه ، فقال لمن حوله : سألتك بالله خذوا 
ms822	 هذا النعل ، واصفعوا بها هذا الشيخ السوء ، الذي يأمركم بالمعروف ، وينهاكم عن المنكر ، ولا ينتهي عنه . ونبت في ساقه نبت . فقيل له : دواؤه فخذ البقر ، سخنا مع الزيت ، حتى يطيب . فسأل عن بقرة أصيلة . فقيل له عند علي بن عيشون ، فقال : إنه قد مات ، وترك ورثة فيهم أطفال . وسمع رحمة الله عليه كلبا ينبح ، فقال لأصحابه : هذا الكلب والله أنصح لأهله مني . لأنه يحرس لأهله ويمنع عنهم ، وهم يجيعونه ويضربونه . فأنا قد من الله علي بالإسلام ، وحضني على ما فيه نجاتي ، فققصرت ولم أنصح نفسي . قال أبو عبد الله محمد بن مالك الطوسي : انتسخت من أبي إسحاق كتابا فيه رقائق ، وحكايات ، فقلت لولده عبد الرحمن : عسى تلطف به حتى نسمعه منه ، فجئناه فقلنا : أصلحك الله نحب أن تقابل هذا الكتاب بين يديك . فقال : افعلا . فلما أخذنا لنقابل ، قلنا أصلحك الله تعالى ، على من قرأته ، أو عن من رويته ? فأخذ الكتاب من يدي ، وقال : انصرف . فقلت له : لو ترك العلماء الرواية لذهب العلم وانقطع الأثر ، وأنت تعلم ما جاء فيمن كتم علما . فقال لي وهو يبكي : أليس في الحديث يجهل هذا العلم من كل خلق عدوله ، ينفون عنه تحريف القائلين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ? فقلت : نعم . فقال : شيخ جبنيانة ليس | بعدل ، حتى تقبل شهادته على النبي صلى الله عليه وسلم . فانصرفت عنه . ولما ورد أبو حامد الخراساني إفريقية . وصل إلى الجبنيانة ، فسلم عليه . وقال له : جئتك من خراسان زائرا . فقال له الشيخ : إن صدقت فأنت أحمق ، وإن قبلت أنا هذا منك ، فأنا أحمق منك ، كيف تترك العراق ومن بها من العلماء . ثم حرم الله ، وحرم رسوله صلى الله عليه وسلم والشام ، ومصر ، وتأتي إلى المغرب ، إلى شيخ بجبنيانة تقول هذا ? فبكى أبو حامد ، وقال له : لو تكن هكذا لم آتك . وكان أبو حامد هذا يقول : رأيت بالمغرب أربعة ما رأيت مثلهم ، علي بن محمد بن مسرور الدباغ . فلم أر أكثر حياء منه . وأبا إسحاق PageV02P150 السبائي ، فلم أر أعقل منه ، وأبا الحسن 
ms823	 الكانشي ، فلم أر أظهر حزنا منه . وأبا إسحاق الجبنياني ، فلم أر أزهد منه . وكان إذا رأى اجتماع الناس يقول : كانت أمي رحمها الله ، خادما وثمنها كذا وكذا ، ويذكر ثمنها نزرا . وكانت صلاته - رحمه الله - صلاة العلماء ، تامة موجزة . وكان مع سعة علمه ، يأخذ بالجد والاجتهاد ، وما يخرجه من الخلاف ، ونسي يوما الإقامة من بعض الصلوات . فلما سلم ، قال لمن خلفه : إني نسيت الإقامة ، ولا يلزمكم عندي إعادة . وأنا أعيد صلاتي . لأخرج من اختلاف العلماء . فاحتاط لنفسه رضي الله عنه . لأن عطاء ابن أبي رباح ، والأوزاعي وغيرهما ، يريان الإعادة ، على من نسيها . رضي الله عنهم أجمعين ، وغفر لهم وبالله التوفيق . ، حتى تقبل شهادته على النبي صلى الله عليه وسلم . فانصرفت عنه . ولما ورد أبو حامد الخراساني إفريقية . وصل إلى الجبنيانة ، فسلم عليه . وقال له : جئتك من خراسان زائرا . فقال له الشيخ : إن صدقت فأنت أحمق ، وإن قبلت أنا هذا منك ، فأنا أحمق منك ، كيف تترك العراق ومن بها من العلماء . ثم حرم الله ، وحرم رسوله صلى الله عليه وسلم والشام ، ومصر ، وتأتي إلى المغرب ، إلى شيخ بجبنيانة تقول هذا ? فبكى أبو حامد ، وقال له : لو تكن هكذا لم آتك . وكان أبو حامد هذا يقول : رأيت بالمغرب أربعة ما رأيت مثلهم ، علي بن محمد بن مسرور الدباغ . فلم أر أكثر حياء منه . وأبا إسحاق السبائي ، فلم أر أعقل منه ، وأبا الحسن الكانشي ، فلم أر أظهر حزنا منه . وأبا إسحاق الجبنياني ، فلم أر أزهد منه . وكان إذا رأى اجتماع الناس يقول : كانت أمي رحمها الله ، خادما وثمنها كذا وكذا ، ويذكر ثمنها نزرا . وكانت صلاته - رحمه الله - صلاة العلماء ، تامة موجزة . وكان مع سعة علمه ، يأخذ بالجد والاجتهاد ، وما يخرجه من الخلاف ، ونسي يوما الإقامة من بعض الصلوات . فلما سلم ، قال لمن خلفه : إني نسيت الإقامة ، ولا يلزمكم عندي إعادة . وأنا أعيد صلاتي . لأخرج من اختلاف العلماء . فاحتاط لنفسه رضي الله عنه . لأن عطاء ابن أبي رباح ، والأوزاعي وغيرهما ، يريان الإعادة ، على من نسيها 
ms824	 . رضي الله عنهم أجمعين ، وغفر لهم وبالله التوفيق . |(@)(@@) | 2 ( ذكر آياته وإجابته وفضائله ، وهيبته ، وتوكله ) 2(@)(@@) قال : وكان العلماء ، رضي الله عنهم ، بالقيروان وغيرها ، والفضلاء يقصدونه ويزورونه ويتبركون برؤيته ، ويسألونه الدعاء لهم . وكان أبو محمد بن أبي زيد ، رحمه الله يقول : قوي قلبي إذ بلغني أنه يدعو لي . وكان أبو الحسن القابسي وغيره بقصده . قال أبو الحسن : لما سافرت إليه ، أول سفرة ، وقربنا من جبنيانة . دخل في قلبي منه رعب وهيبة عظيمة ، وقلت لأصحابي : أخشى أن يجري على لسان هذا الشيخ ، من أحوالنا شيء يظهره الله للناس ، أو كلاما هذا معناه . فوجدناه غائبا ليصلي على جنازة . فلما جاء وقت الصلاة وأذن ، ما ملكت نفسي عند سماع أذانه ، حتى جلست إلى الأرض ، وسمعت أذانا ما سمعت مثله ، ثم دخنا المسجد ، فلا أحد يتكلم إلا أن يسلم سلاما خفيا . فلما صلى انصرف . فسلمنا عليه ، فكان منه إقبال عظيم . وكان قبل دخولنا جبنيانة ، تكلم معنا بعض أصحابنا ، فقال لنا رجل من العرب : وخطب إلي ابنتي رجلان صالحان من الموالي ، فإن زوجتها لم تطب نفسي ، وإن رددتهما خشيت أن لا تأخذ مثلهما . فكان أول شيء سمعنا من الشيخ قال : كان لسحنون بن سعيد صاحب من المغرب ، خطب ابنته رجل من الموالي . فشاور سحنونا ، فقال له : زوج من له دين ومروءة ، ولو انفلقت عنه بعرة . ثم حول الجبنياني رأسه قبل صاحبنا فقال : هكذا قال سحنون . فقلت له قد أفتيت في مسألتك على لسان الجبنياني . وكان أبو إسحاق رحمه الله ، قد سأل الله أن يبين له أهل البدع والمحدثين في الدين . فكان ربما لقيه قوم فيسلم على بعضهم ، ويتفرس في آخرين فراسة سوء ، فيقف عن السلام عليهم ، فيكشف عنهم ، فيوجدون على ضلالة ، وله في هذا الباب أخبار مأثورات كثيرة . ولقد أتاه حسن بن رشيق ، وزير السلطان ، وابن النديم ، فلما قربا من مسكنه قال أحدهما للآخر : أصابك مثل ما أصابني ? قال PageV02P151 له : وما هو ? قال : إن عنان فرسي يسقط من يدي من الرعب . فقال له الآخر أصابني أشد من 
ms825	 ذلك . فانصرفا ولم يجسرا على لقائه . وكان رجل من أهل السنة ، بقرية مشارقة ومعتزلة ، ليس فيهم سني غيره ، وعلى قريتهم كتامي . يقال له أبو دكرك . من الفراعنة . فقال جيرانه ، لأبي دكرك : تكتب عليه محضرا أنه سب السلطان ، وتأخذ أنت ماله ، وتقتله . فإذا سألك السلطان عن قتله ، أخرجت المحضر ، فأمر باعتقال دار الرجل ، لينزل عليها بالليل ، فتحيل حتى خرج من الدار ، ووصل إلى أبي إسحاق ، وقد ذهل عقله ، فسلم سلاما محتفلا فقال له : ما بالك ? قال : أبو دكرك جرى علي منه ما جرى ، كذا وكذا . فقال أبو إسحاق : من أبو دكرك ? دكرك الله به الأرض . ثم قال لمن حوله : إن صاحبكم مضطرب فاقصدوا به باب الملك الجبار . وأقبل على الدعاء ، ومن حضر يؤمن . ثم قال : تكفى مؤنته ، إن شاء الله تعالى . فكان من دعائه : اللهم دكرك الأرض بأبي دكرك . فلما كان الغد ، أتانا السني يعرفنا أن أبا دكرك ، قتله عبيد والي البلد ، وأخفوه . فاجتهدوا في طلب جسده وبذل السلطان عليه مالا ، فما وجد له أثر . دكرك الله به الأرض . وسلم السني . قال اللبيدي : ووصل إلينا محمد الترجمان ، وطلب من أهل موضعنا خمرا . فقالوا له : ما بهذا البلد أحد يشربها لانا بجوار هذا العابد - يعنون أبا إسحاق - فقال : من العابد ? أنا أخرج قلبه على رمحي ، ما يعرف هو غير مولاه - يعني السلطان - فمضى أهل القرية يشكون إلى أبي إسحاق ، ويعرفوه . فقالوا : إنا خائفون على أنفسنا ، وحريمنا . وقد تركوا معه أحدهم يلاطفه . فوجدوا أبا إسحاق مستقبلا ، فدعا بدعاء عظيم . ثم قال : تكفون مؤنته إن شاء الله . لا يدخل إليكم أبدا . قال أبو القاسم : فرجعوا ورجعت معهم ، فوجدناه قد شد على خيله متوجها إلى الجبل . فسقط في جرف ، وسقط عليه فرسه ، فمات . قال أبو إسحاق : رأينا منه ما يضيق بوسعه الكتاب . ومر به صاحب خير السلطان ، وهو يؤذن ، فقال له : يا منافق . لم تصد عن دعوة مولانا ? فلما قضى الشيخ أذانه ، قال : أذلك الله يا فاسق على يد من اعتززت به . فنقم عليه السلطان 
ms826	 شيئا فضربه خمسماية سوط . وصلب حيا . فكان يقول : دواء مجرب ، من أحب أن يضرب خمسماية سوط ويصلب حيا فليسب الجبنياني . قال أحد أولاده : خرجنا عند الغروب من صفاقس ، مع الشيخ ، فأظلم علينا الليل ، فلقينا السلابة . وقد شهروا حديدهم . فلما قربوا من الشيخ ، قال : لا إله إلا الله ، ينبغي للخلق أن يستحيوا من الله . ففرت السلابة . ثم تمادينا نمشي في الظلمة . فإذا مشعلة نار ، | مرة عن يميننا ، ومرة عن يسارنا . حتى حاذينا منزل مروان العابد . فقال الشيخ : أنا أرجع إلى عند مروان . وتمادوا أنتم . ثم PageV02P152 حول وجهه إلى الشعلة . فقال : يا فاسق ، يا لعين ، قد عرفناك ، واتقيناك ، إخسا فعليك لعنة الله . وطفيت الشعلة . قال بعض أصحابه العباد : نبتني نبت في أصل العجز وأقعدني ، ولم أقدر أن أصلي معه ، لا قائما ولا جالسا ، إلا مضطجعا . فحملت حتى وصلت إليه ، فأخبرته وقلت : قيل لي تكتوي بالنار . فخفت من النار . فبكى وقال : أي والله ينبغي لك أن تخاف من النار . ثم قال لي : اجعل يدك على المكان ، ففعلت وجعل يدعو ، ثم قال لي : قم فقد شفاك الله . فوالله لقد ركبت الدابة ، فما مسكها أحد كأني ما مسني شيء قط . قال عمر بن مثنى : كل من أدركت بهذا الساحل من عالم أو عابد ، يستتر ويتروى بدينه ، خوفا من بني عبيد ، إلا أبا إسحاق ، فإنه واثق بالله ، فلم يسلمه ، ومسك الله به قلوب المؤمنين ، وأعز به الدين ، وهيبه في أعين المارقين . وحضر أبو إسحاق جنازة بنت بعض أصحابه ، فصلى عليها وانصرف كل من في السوق للصلاة عليها ، خلفه . فرفع الأمر إلى سلطان الشيعة : معد . وقيل له : إنه مطاع . فأمر بالبرد فخرجوا فيه . فسمع وزراؤه بذلك فأتوه ، حفاة مشاة يقولون : إنا نخشى الهلاك . ما ظنك برجل مجاب الدعوة ، منقطع عن الدنيا . فرد البرد ، وأرسل شيخا من كتامة ، في زي ناسك ، ليختبر له أحواله ، واختفى الشيخ الكتامي خلف حصير في المسجد ، حتى جاء أبو إسحاق فأذن للمغرب ، وأقا ، وصلى . فخرج الكتامي ، من وراء الحصير ، فقال له : يا منافق 
ms827	 على مولانا ، لا تؤذن حي على خير العمل ? ولا تقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ، ولا تسلم على ناحيتين . ما لمولانا عدو مثلك ? فدعا عليه . ثم قال : اللهم اجعله آية للعالمين . فطارت عيناه ، جميعا . فأخرج من المسجد يقاد وهو يقول : الموت ، الموت مع هذا الشيخ لا تقربوه . وانصرف إلى معد . فارتاع وقال لوزرائه : كيف ترون لو بدر منا فيه بادر . وكان - لما صلى على هذه الجنازة - بقربه رجل ، فقال : يا أبا إسحاق ، الوقت لا يحتمل . فقال له إنا لم نبلغ درجة الصديقين ، حتى نقتل على الحق . فقال له : يا أبا إسحاق ، عندي دعاء الخليل ، حين ألقي في النار ، ودعاء يونس حين التقمه الحوت . فقال له الشيخ : يا مسكين ، إن كنت تدعو دعاء الأنبياء ، وتفعل فعل الفراعنة ، فمن تخادع ? وصلى مرة على جنازة امرأة ، فجيء بجنازة كتامي ، كبير . ومعه خلق منهم . فقالوا : الصلاة على هذا الشهيد . فلم يرد عليهم . فلما فرغ من دفن المرأة ، انصرف وتركهم وقوفا بتابوتهم . فافترق أصحابه ، ومن معه من حوله . خوفا أن يضعوا فيهم أيديهم . فلما ذهبوا بجنازتهم ، أدركنا الشيخ ، وقلنا له : الوقت ، كما علمت ، وهؤلاء أصحاب السلطان ، فأولى بك ألا تخرج للصلاة على الجنائز ، فلما أكثرنا عليه ، قال : كأنكم خفتم علي PageV02P153 منهم . قلنا : نعم . قال : اللهم إن كنت تعلم أني أخافهم دونك ، فسلطهم علي . فأمنا حينئذ ومشينا معه . وجاء إليه مرة ، صاحب الأسطول في عسكر عظيم وصقالبة . فلما سلم الشيخ من الصلاة مضى إليه ، حسون ومن معه ، ليسلموا عليه . فحول إليهم وجهه ، وهو مغضب ، وقال لهم : خير ما لكم عندي . فما أعرف فلانا ، ولا فلانا في الدارين ، غير الله ، هو الضار النافع . وأتاه يوما حاكم سفاقص ، وكانت تشرف ، وابن حجاج من أصحاب السلطان ، فجلسا بين يديه ، إلى جانب مزبلة ، وجلس بينهما شيخ ضعيف العقل . فأقبل يثني عليهما . فقال أبو إسحاق : جاء في الحديث : احثوا التراب في وجوه المداحين ، وجاء في الحديث : إذا مدح الفاسق غضب الله عز وجل . ولا سبيل إلى التخلف عما أمر به النبي صلى 
ms828	 الله عليه وسلم . فحثا بيده في وجه الشيخ الضعيف العقل ، ثلاث حثيات ، فامتلأت لحية الحاكم وصاحبه . وانصرفا . وكان في أصحاب أبي إسحاق ، رجل مؤدب يزوره كل جمعة . فسرقت دابته ، فطلبها فلم يجدها . قال : فأتيت أبا إسحاق وأنا أبكي ، فعرفته . فقال : يا ضعيف العقل ، على دابة تبكي . فقلت : والله ما بكيت إلا لوجهين ، أحدهما انقطاعي عن زيارتك ، والآخر جهادي بها عن بنيات لي . فدعا لي دعاء كثيرا ، ونحن نؤمن على دعائه ، ونبكي . وذلك نصف النهار ، فانصرفت . فلما كان بعد ذلك بليلتين أو ثلاث ، قرع على الباب . وقيل لي : أخرج خذ دابتك ، فخرجت ، فإذا بدابتي مع ثلاثة رجال . فسألوني أن أجعلهم في حل ، وقالوا : ما قصدنا دارك ولكن غلطنا . فقلت لهم : | لابد لكم أن تخبروني بقصتكم ، فقالوا : ذهبنا بدابتك فنحن في الضحى ، نصف النهار ، إذ بصوت يقول : إلى أين تذهبون ، يا فسقة بداية الجبنياني ? فنظرنا فلم نر شيئا . ثم مشينا ، فسمعنا بالصوت ثانية ، فألقي في قلوبنا الرعب . فرجعنا حتى أتينا الليلة دار الجبنياني ، فقرعنا عليه الباب ، فقلنا له : خذ حمارتك واستغفر لنا ، فقد فعلنا فيك ما لا يحل . فقال : أنتم يا مساكين ، ابتليتم بهذه الدابة ? قلنا : نعم ، وأخبرناه . فقال : أنتم على طهارة ? قلنا : لا . فأخرج لنا قلة وقدحا وحبلا . فاستقينا من بئر ، واغتسلنا ، ثم أتيناه فصلينا وراءه ركعتين . وسأل الله لنا في التوبة . ثم قال : وصلوا الدابة إلى صاحبها . فجئناك بها . وكان أبو إسحاق ، قلما يتغير على أحد فيفلح . قال لإنسان لاحه في شيء أنكره على آخر ، لجهره في صلاة نافلة النهار . وقال له : يا هذا إن مالكا ، استحب فيها الإسرار . سيما في المسجد ، لما يخلط على الناس . فقال الرجل : قد جهر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عمر بن عبد العزيز . فقال له أبو إسحاق : كان ذلك بالليل ، وقد عاب عليه ذلك سعيد بن المسيب . فقال له الرجل : تقول ، سعيد PageV02P154 حجة ? فقال الشيخ : يا متعوس . أمام دار الهجرة ، وشيخ التابعين ، تقول هذا فيه ? ما أراك تفلح والله ، ما أراك 
ms829	 تموت على الإسلام . ومات معتزليا بعد ذلك . وقال له أبو سعيد ابن أبي عباس : سألتك بالله ، يا أبا إسحاق أجبني عما أسألك عنه ، فقال له : ما هذا يا أبا سعيد ? إن سألتني عما أعلم أجبتك . فقال له : هل اجتمعت بالخضر عليه السلام ، أم لا ? فسكت منكرا . ثم رفع رأسه فقال : أعوذ بالله أن أدعي ما ليس ي بحق ، يمر بي هاهنا أقوام يسلمون علي بالليل ، لا أدري أجن هم أم أنس . قال اللبيدي : أخبرت الشيخ أبا الحسن بهذه الحكاية . فقال هذا جواب عالم . لم ينكر ولا أقر . هي جيدة . وقيل لزوجته ، هل رأيت من أمره شيئا تخبرين به ? فسكتت وأبت من القول . فلما مات ، سئلت ، فقالت : إني في ليلة ظلماء حتى رأيت نورا أغشى الحجرة ، وموضع الشيخ . واسمع الحديث ، فرعبت . وأقام ذلك مدة . فأحس بي أني يقظانة . فقال لي : احذري أن تذكري ما رأيت ، ما دمت حيا . لكم أن تخبروني بقصتكم ، فقالوا : ذهبنا بدابتك فنحن في الضحى ، نصف النهار ، إذ بصوت يقول : إلى أين تذهبون ، يا فسقة بداية الجبنياني ? فنظرنا فلم نر شيئا . ثم مشينا ، فسمعنا بالصوت ثانية ، فألقي في قلوبنا الرعب . فرجعنا حتى أتينا الليلة دار الجبنياني ، فقرعنا عليه الباب ، فقلنا له : خذ حمارتك واستغفر لنا ، فقد فعلنا فيك ما لا يحل . فقال : أنتم يا مساكين ، ابتليتم بهذه الدابة ? قلنا : نعم ، وأخبرناه . فقال : أنتم على طهارة ? قلنا : لا . فأخرج لنا قلة وقدحا وحبلا . فاستقينا من بئر ، واغتسلنا ، ثم أتيناه فصلينا وراءه ركعتين . وسأل الله لنا في التوبة . ثم قال : وصلوا الدابة إلى صاحبها . فجئناك بها . وكان أبو إسحاق ، قلما يتغير على أحد فيفلح . قال لإنسان لاحه في شيء أنكره على آخر ، لجهره في صلاة نافلة النهار . وقال له : يا هذا إن مالكا ، استحب فيها الإسرار . سيما في المسجد ، لما يخلط على الناس . فقال الرجل : قد جهر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عمر بن عبد العزيز . فقال له أبو إسحاق : كان ذلك بالليل ، وقد عاب عليه ذلك 
ms830	 سعيد بن المسيب . فقال له الرجل : تقول ، سعيد حجة ? فقال الشيخ : يا متعوس . أمام دار الهجرة ، وشيخ التابعين ، تقول هذا فيه ? ما أراك تفلح والله ، ما أراك تموت على الإسلام . ومات معتزليا بعد ذلك . وقال له أبو سعيد ابن أبي عباس : سألتك بالله ، يا أبا إسحاق أجبني عما أسألك عنه ، فقال له : ما هذا يا أبا سعيد ? إن سألتني عما أعلم أجبتك . فقال له : هل اجتمعت بالخضر عليه السلام ، أم لا ? فسكت منكرا . ثم رفع رأسه فقال : أعوذ بالله أن أدعي ما ليس ي بحق ، يمر بي هاهنا أقوام يسلمون علي بالليل ، لا أدري أجن هم أم أنس . قال اللبيدي : أخبرت الشيخ أبا الحسن بهذه الحكاية . فقال هذا جواب عالم . لم ينكر ولا أقر . هي جيدة . وقيل لزوجته ، هل رأيت من أمره شيئا تخبرين به ? فسكتت وأبت من القول . فلما مات ، سئلت ، فقالت : إني في ليلة ظلماء حتى رأيت نورا أغشى الحجرة ، وموضع الشيخ . واسمع الحديث ، فرعبت . وأقام ذلك مدة . فأحس بي أني يقظانة . فقال لي : احذري أن تذكري ما رأيت ، ما دمت حيا . |(@)(@@) | 2 ( ذكر جمل من حكمه وفصول من كلامه في العلم ، حسان ) 2(@)(@@) قال أبو القاسم : كان الجبنياني ، حكيم القول ، وكان إذا رئي ذكر الله تعالى من هيبته . قد جف جلده على عظمه . واسود لونه ، كثير الصمت قليل الكلام . فإذا نطق ، نطق بالحكمة . قال أبو القاسم : وكان أبو إسحاق قلما يترك ثلاث كلمات ، كن الخير كله : اتبع لا تبتدع . اتضع لا ترتفع ، من ورع لم يتسع . وكثيرا ما يقول : خمسة تعاونوا على هلاك ابن آدم المسكين : مؤمن يحسده ، وكافر يرصده ، وشيطان مارد ، ودنيا حاضرة ، ونفس أمارة بالسوء ، وكان يقول : إذا رأيت الشاب قذرا ، في شبيبته ، فإذا كبر يكون شيخ سوء . ويقول : إذا رأتك زوجتك وولدك وخادمك تعصي الله ، كان أول من يذلك : هم . وقيل له يوما : ما أقل من يأكل الحلال . فقال : ما أقل من يكسب حلالا . والدار يكون فيها من الأهلين العشرة وأكثر ، ينقلب لهم المسكين الساعي عليهم 
ms831	 ، فيأكلونها وهم لا يعلمون من أين هي ، حلالا . ويكسبها المسكين حراما وحلالا . قال أبو الحسن القابسي : لما خرجنا عنه هربت من يد صبي دابة ، كان يمسكها لنا . فقلت : أعطوها لصبي لا يقوم بها فضاعت فقال لي أبو إسحاق : قد اغتبته . فقلت له : وصفته بحاله وقلة مقدرته . وفي السنة ما يبيح ذلك . فقال : وأين هو ? قلت قوله عليه السلام التي شاورته في النكاح : أما أبو جهم فلا يضع عصاه على عاتقه . وأما معاوية فصعلوك لا مال له . قال ، فقال لي : ليس في هذا حجة . لأن المستشار مؤتمن . وأيضا ، فإنما مشاورته لتنكح برأيه ، يدخلها في PageV02P155 النكاح ، أو يصرفها عنه . وليست مسألتنا كذلك . بل في السنة ما يمنعك من ذلك . وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه طبيبان ، وكانا نصرانيين ، فلما خرجا ، قال : لولا أن تكون غيبة لأخبرتك أيهما أطب . قال أبو الحسن : ولم أكن أعرف أنهما نصرانيان قبل ذلك ، قال : فهذا رسول الله كره في نصرانيين أن يخبر أيهما أطب ، فكيف بمسلم ? ثم قال لي : أرأيت هذا الصبي ، لو سمعك أليس كانت توجعه نفسه ، وأيهما كان أحب إليك ، تجد ذلك في صحيفتك ، أو لا تجده . فقلت له : صدقت . وسئل يوما عن الزراعة التي في الطرقات ، تمر عليها الدواب . فتغلب على أكل ما دنا منها . فقال : أرأيتم لو قيل لكم ، إنها إن أكلته هلكت ، ما كنتم تصنعون ? قلنا نحتفظ منها ، ولو لم نجد إلا أرديتنا ، ربطناها على أفواهها . قال : فكذلك فاصنعوا بها إذا مررتم . قال بعض أصحابه : لما حججت أتيت معي بحصيات من حصباء المسجد الحرام . فقلت لأبي إسحاق : إني أتيت معي بحصيات من حصباء المسجد الحرام ، أتحب أن أعطيك منهن شيئا تسبح بها ? فقال لي : يا أحمق ، ارم بهن ، فعلى أقل من هذا ، عبدت الحجارة . فعرفت القابسي بهذا ، فأعجبه فقه أبي إسحاق . وقال أبو الحسن : قال مالك فيمن يخرج بشيء من حصباء المسجد في نعليه ، إن كان قريبا من المسجد ، ردها وإن بعد رمى بها . قال محمد بن سهلون : قلت لأبي 
ms832	 إسحاق ، ما تقول في يزيد بن معاوية ? فسكت عني . ثم قال لي : إن أهل السنة لا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب دون الشرك . ولكن ليس على المرء أن يحب ما يكره ، كما يحب من يحبه . فذكر قوله القابسي ، فأعجب به . وقال : لو سألت عن هذه المسألة أبا الحسن الأشعري ، فيما أراه ، ما كان يجيب فيها بأكثر من هذا . والله ما على الإنسان ذلك . وكان رحمه الله ، يمكن أوقات الصلوات . فكلم في ذلك . وقيل له : لعله يجتمع إليك أهل القرى ، التي حولك ، ليدركوا صلاة الجمعة . فقال : ليس كذلك . لكن هؤلاء القوم ، يعني بني عبيد ، كادوا الدين ، وتسللوا إلى هدمه . لأنهم لو قالوا للناس : لا تعبدوا الله ، لم يقبلوا منهم ، ولو قالوا لهم : اتركوا الصلاة ، لم يقبلوا منهم . فتحيلوا كيف يبطلون صلاة العباد ، فجعلوا يذنون قبل الوقت ، وجعلوا صلاة الظهر ، تقارن الزوال . وربما وقعت قبله . وجعلوا صلاة العصر وقت صلاة الظهر ، تقارن الزوال . وطبعا إذا ما انقطع الناس إليهم في وضع الصلاة في غير وقتها ، ولو بساعة ، أن ينطاعوا لهم في الترك ، وكانت فتنتهم بذلك لا تخفى ، على عوام الناس . فأردت أن أمكن الظهر والعصر ، من غير أن أخرج عن الوقت المحمود ، إلى الوقت المذموم . حتى تكون صلاتي للظهر ، وقت صلاتهم العصر . فيعلم العامة أن فعلهم ضلال . PageV02P156 وكان أبو الحسن ، يمكن الأوقات . قال اللبيدي : فكلمته في ذلك . فقال لي : كيف الجبنياني يصنع . قلت : كفعلك . وحكيت له الحكاية . فقال لي : حسبك بهذا الجبنياني إمام يقتدى . وما يروى من كلام أبي إسحاق مقاماته ، | أكثر مما ذكرناه ، وأوسع مما أردناه . وفي هذا كفاية ، لمن نور الله قلبه ، وهدى لمن أراد رشده . ر مما ذكرناه ، وأوسع مما أردناه . وفي هذا كفاية ، لمن نور الله قلبه ، وهدى لمن أراد رشده . |(@)(@@) | 2 ( ذكر سيرته في التعليم ) 2(@)(@@) وكان رحمه الله يعلم القرآن ويشترط ، إذا كان أولاده صغارا ، ثم علم ولم يشترط ، ثم ترك . وكان في تعليمه يتحفظ كثيرا . ويقول رضي الله عنه ، رحم الله محمد بن سحنون ، لو علم 
ms833	 لرفق بالمتعلمين - يريد لأنه شدد عليهم في كتابه - وكل من تعلم على يد أبي إسحاق ، انتفع به ، إلا قليل . وكان يقول : لا تعلموا أولادكم إلا عند رجل حسن الدين . فدين الصبي على دين معلمه ، فلقد عرفت معلما كان يخفي القول بخلق القرآن ، ففطن له ، فلما علم أنه يطرد ، وقف بين يدي مكتبه وقال لصبيانه : ما تقولون في القرآن ? قالوا لا علم لنا . فقال : هو مخلوق ، ولا تزالون عن هذا القول لو قتلتم . فماتوا كلهم على هذا الإعتقاد . قال : وبلغنا عن معلم عفيف ، رئي وهو يدعو حول الكعبة ويقول : اللهم أيما غلام علمته ، فاجعله في عبادك الصالحين ، فبلغني أنه خرج على يديه نحوا من تسعين عالم وصالح . وكان يتعلم عنده جماعة من أولاد الكتاميين ، ولا يأخذ منهم شيئا ، ولا يعلمهم يكتبون ، يقول : لم يصلحوا بعد لذلك ، حتى يصلح . فخرج كل كتامي علمه على الكتاب والسنة . وكان يعلم اليتامى والفقراء لله عز وجل . وكان صبيان الكتاب يأتونه ، بدجاج وفراخ وطير بلغ ، يعطونه إياه ، ويقولون صدناه ، لم يقبله منهم . فإذا قالوا له وجهه إليك آباؤنا قبله . لأن عطيتهم لا تجوز . |(@)(@@) | 2 ( وفاته وذكر تركته ) 2(@)(@@) قال اللبيدي : توفي أبو إسحاق رحمه الله ، يوم الأحد السابع من محرم . سنة تسع وتسعين وثلاثماية . ودفن يوم الإثنين بعده بشرق جبنيانة . وسنه تسعون سنة . ووجدت بعد موته رقعة تحت حصيره ، مكتوبة بخطه : رجل وقف له هاتف فقال له : أحسن ، أحسن عملك . فقد دنا أجلك . فقال لي ولده عبد الرحمن : إنه كان إذا قصر في العمل ، أخرج الرقعة ، فنظر فيها ، ورجع إلى جده . وصلى عليه ابنه أبو الطاهر ، واجتمع إليه خلق كثير ، خرجوا به غدوة الاثنين . فما وصلوا إلى الصلاة عليه PageV02P157 إلا بعد الزوال ، وما وجدوا له في الدنيا قليلا ولا كثيرا ، إلا أمداد شعير في قلة مكسورة . والحجرة التي كان يسكنها إنما كانت لابنه رحمه الله ورضي عنه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بنيه رضي الله عنه ) 2(@)(@@) كان عنده من الأولاد سبعة . أبو بكر ، وأبو الطاهر أحمد ، وأبو عبيد الله محمد ، وأبو علي 
ms834	 ، وأبو زيد عبد الرحمن ، وأبو محمد عبد الله ، وأبو الحسن علي . فأما أبو علي ، فمات قبل أن يحتلم . ثم مات عبد الله ، وهو دون الثلاثين . وكان أشد من الشيخ اجتهادا في العبادة ، قتله القرآن ، كلما مر بوعد أو وعيد بكى ، حتى أذاب الحزن فؤاده . فمات . قال أبو القاسم اللبيدي : فحضرت موته والشيخ يلقنه ، حتى مات . فأغمضه . ثم استرجع على المصيبة ، ودعا له . ثم قال لوالدة عبد الله - وهي زوجة الشيخ وكانت قريبا منه في الفضل والعبادة : احمدي الله ، فقد مات على الإسلام ، وجعل في صحيفتك . فإن كان عندك طيب فتطيبي ، وتجملي لنعم الله عز وجل . وأخرج ميزرا عنده ، تجمل به ، وركع . ثم جلس للناس ، والبشر ظاهر عليه . وتوفي أبو الحسن أيضا في حياة أبيه . وتوفي عبد الرحمن بعد أبيه ، بثلاث سنين ، وكان من الفقهاء العباد ، يختم في كل ليلة ختمة . وأما أبو الطاهر فكان من أهل القرآن . وكتب الحديث ، ولقي أبا الورد وغيره ، وكان أبو بكر وأبو عبد الله من أهل القرآن ، ويعلمانه رحمهم الله ، ورضي عنهم أجمعين . |(@)(@@) | 4 ( أبو محمد عبد الله بن إسحاق ، رحمه الله ) 4(@)(@@) المعروف بابن التبان ، الفقيه ، الإمام . كان من العلماء الراسخين ، والفقهاء المبرزين . ضربت له أكباد الإبل من الأمصار ، لعلمه بالذب عن مذهب أهل الحجاز ومصر ، ومذهب مالك . وكان من أحفظ الناس بالقرآن والتفنن في علومه ، والكلام على أصول التوحيد ، مع فصاحة اللسان . وكان مستجاب الدعاء ، رقيق القلب غزير الدمعة . وكان من الحفاظ . وكان يميل إلى الرقة ، وحكايات الصالحين ، عالما بالفقه والنحو والحساب والنجوم . وذكره أبو الحسن القابسي بعد موته ، فقال : رحمك الله يا أبا محمد ، فلقد كنت تغار على المذهب ، وتذب على الشريعة . وكان رحمه الله من أشد الناس عداوة لبني عبيد . كريم الأخلاق ، حلو المنظر ، وقرأت في تعليق أبي عمران الفقيه ، فذكره فقال : كان فصيح اللسان حافظا للقرآن ، بعيدا من الرياء والتصنع . وقال أبو إسحاق الكاتب مثله . قال : وكان عالما بالاحتجاج لمذهبه . فقال PageV02P158 بعضهم : كان أبو محمد من أرق أهل زمانه طبعا ، وأحلاهم إشارة 
ms835	 ، وألطفهم عبارة . سمع منه أبو القاسم التستري . ومحمد بن ادريس بن الناظور ، وأبو محمد بن يوسف الحجي . وأبو عبد الله الخراط وابن اللبيدي . رحمهم الله . |(@)(@@) | 2 ( ذكر ابتداء طلبه للعلم ) 2(@)(@@) ذكر أنه قال : كنت أول ابتدائي أدرس الليل كله ، فكانت أمي تنهاني عن القراءة بالليل . فكنت آخذ المصباح فأجعله تحت الجفنة ، وأتعمد النوم ، فإذا رقدت أخرجت المصباح وأقبلت على الدرس . وكان كثير الدرس . ذكر أنه درس كتابا ألف مرة . إلى أن قال لي أبي ذات يوم : يا بني ما يكون منك ? لا تعرف صنعة ، واشتغلت بالعلم ولا شيء عندك . فلما كان ذات ليلة سمعته يقول لوالدتي : عرفت أني عرفت اليوم بابني ? وذلك أني حضرت أملاكا في مسجد - سماه - فوجدته ممتلئا بالناس ، ولم أجد مجلسا ، فقام لي رجل من موضعه وأجلسني فيه ، فسأله إنسان عني ، فقال له أسكت هذا والد الشيخ أبي محمد . وقال آخر : خرج والدي محمد بن التبان يوما من مسجد المسند ، فزلق في طين ، فبادر رجل وأخذ بيده ، وقال لصاحبه : هذا والد الشيخ أبي محمد الفقيه . قال : فرجع وحرض ابنه على طلب العلم ، والتزم القيام بشأنه من يومئذ . |(@)(@@) | 2 ( ذكر إجابته وفضائله رحمه الله ) 2(@)(@@) ذكر أن أبا محمد التبان كان يقرئ لإخوانه ميعادا من الرقائق . فقطعه أياما ، فعاتبوه عليه فاعتذر ، فضيقوا عليه فقال : إذا كان غدا تأتوني إن شاء الله . فأتوه من الغد ، وبين يديه شيء مغطى ، فقال لهم : أكشفوه . فوجدوه طبقين صغيرين ، أحدهما مملوء دنانير ، والآخر دراهم . فقال لهم : هذا منعني . لأن من ملك من الدنيا هذا يقبح عليه أن يزهد الناس فيها . فيدخل فيمن ذمه الله تعالى بقوله تعالى : ( أتأمرون الناس بالبر ) الآية . ولما جرت له المسألة التي تكلم فيها في الإيمان ، وخالفه أبو محمد ابن أبي زيد رحمه الله ، والقابسي ، والسبائي ، والجماعة رضي الله عنهم . وحدث بينهم وبين بعضهم وحشة بسببها ، جعل موعدا للإلقاء . وألقى عليهم كتاب الوضوء . فخالفوه في مسألة . فقال لهم : اسمعوا ما أقول : درست هذا الكتاب ألف مرة . فأبوا إلا مخالفته . فقام بهم إلى 
ms836	 داره ، وأخرج الكتاب وأراهم المسألة ، كما قال . ثم دعا على نفسه . وقال : اللهم لا تقض علي أن ألقي عليهم بعد PageV02P159 هذا شيئا . اللهم أقبضني إليك ، وأرحني منهم . فما قام إلا يسيرا حتى مات رحمه الله . وقال أبو عبد الله محمد بن التمار : خرجت مع أبي عبد الله إلى سوسة ، ومعه جارية له راكبة على زاملة . وهو على سرج . فإذا مشى قليلا ، مضى إليها . وقال : تحبين أن تركبي السرج ? فتقول نعم : فينزل لها ويرجع على الزاملة . ثم يمشي قليلا فيقول لها : ترجعي إلى الزاملة ? فتقول نعم . فيردها عليها . فعل ذلك نحو أربع مرات . فلما وصلنا سوسة ، دخلت عليه وقلت له : غلبت على عقلك مساعدتها ? تنزل من دابة إلى دابة ، والناس يرونك . فغضب ورفع بصره إلى السماء ، وقال اللهم بحق الحافين بعرشك ، وبحق الذين إذا نظرت إليهم سكن غضبك ، ألا ابتليته بما ابتليتني به . قال فابتلي أبو عبد الله في جارية باعها فتبعتها نفسه ، وبلغ من ذلك أمرا عظيما . وكان يقول : دعوة الشيخ . قال الأجدابي : رأى أبو محمد التبان رب العزة في المنام ، فقال له : يا عبدي ، تكون بالمغرب فتن ، كقطع الليل المظلم ، لا ينجو منها إلا سوسة ، والمنستير ، وما والاها ، وكان إذا حدث بالقيروان أمر فر ابن التبان إلى سوسة ، والمنستير ، حتى ينفض الأمر . وحكى اللبيدي ، أن أبا محمد حدث يوما في المنستير بكراهة مالك بن أنس رضي الله عنه الاجتماع على قراءة القرآن ، وأن ذلك بدعة . فقال له رجل : كيف تقول إن قراءة القرآن بدعة ? فقال : لم أقل هذا ، فخرج الرجل فصاح : إن ابن التبان قال قراءة القرآن بدعة . فرجف الناس من كل جهة ، منكرين هذا وأتوا حجرته . فجعل يرفق بهم ويبين لهم . قال : فمنهم من يتفهم ، ومنهم من لا يتفهم . ثم حول أبو محمد وجهه للذي شنع عليه ، وقال له : أفجعت قلبي ، أفجع الله قلبك . أفجعك الله بنفسك ، وولدك ، ومالك . قال اللبيدي : فأجيبت دعوة الشيخ ، فهوس ولده ، فكان من جملة المجانين . وذهب ماله ، وابتلي بداء البطن فكان منه موته 
ms837	 . وذكر أنه سار مرة لزيارة أبي إسحاق الجبنياني ، فلما قرب منه ، هابه . وقال : أخشى أن يجري الله على لسانه ، في أمري شيئا ، يعز عليه فأكون ممن عادى وليا من أولياء الله تعالى . فوجه إليه بالسلام وانصرف . وبالله التوفيق . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أخباره مع بني عبيد وحسن مقامه في الدين ) 2(@)(@@) كان أبو محمد شديد التنقيض لهم والتنير عنهم . قال بعض أصحابه : كنت معه يوما بالمنستير ، وكان يوم عاشورا . فلما رأى بكى . فقيل له ما يبكيك ? فقال والله ما أخشى عليهم من الذنوب ، لأن مولاهم كريم ، وإنما أخشى أن يشكوا في كفر بني عبيد ، فيدخلوا النار . قال ابن ادريس : كنت معه ، فجرى ذكر صلاة الجمعة PageV02P160 مع خطباء بني عبيد ، فقال خلف . قال : لا . قيل له بنو عبيد أشر من هؤلاء . وكان الخطباء يدعون لهم ، وكان كثيرا ما يقول : اللهم العنهم ، ما أقام أمرهم ، وما صرفه ، وعلق اللعنة عليهم ، كتعليق القلائد في أعناق الولائد . وكان عبد الله المعروف بالمحتال ، صاحب القيروان ، شد في طلب أهل العم ، ليشرقهم ، فطلب الشيخ أبا سعيد ابن أخي هشام . وأبا محمد التبان وأبا القاسم بن شبلون ، وأبا محمد ابن أبي زيد ، وأبا الحسن القابسي ، رضي الله عنهم . فاجتمعوا في مسجد ابن اللجام واتفقوا على الفرار . فقال لهم ابن التبان : أنا أمضي إليه ، وأكفيكم مؤونة الاجتماع ، ويكون كل واحد منكم في داره . ويقال إنهم أرادوا السير إلى عبد الله . فقال لهم : أنا أمضي إليه ، أبيع روحي من الله دونكم ، لأنكم إن أتي عليكم ، وقع على الإسلام وهن . ويقال إنه قال لعبد الله : لما دخل عليه جئتك عن قوم إيمانهم مثل الجبال ، أقلهم يقينا أنا . فحدث بعض من حضر ، قال : كنت مع عبد الله ، وقد احتفل مجلسه بأصحابه ، وفيهم الداعيان : أبو طالب ، وأبو عبد الله . لعنهم الله . وقد وجه إلى ابن التبان ، فإذا به داخل ، وعيناه توقدان ، كأنهما عينا شجاع . فدخل وسلم . فقال : أبطأت عنا يا أبا محمد . فقال : في شغلك ، كتاب ألفته في فضائل أهل البيت الساعة . أتاني به المجلد ، ودفعه 
ms838	 إلي . فقال : يا أبا محمد ناظر هؤلاء الدعاة . قال : في ماذا ? قال في فضائل أهل البيت . فقال لهما : ما تحفظان في ذلك . فقال له أبو طالب : أنا أحفظ حديثان - ولحن - ثم سأل الآخر ، فقال له : وأنا أحفظ حديثان . فقال فيما ذان الحديثان اللذان تحفظ أنت ? فقال له : هما يحفظان حديثان - ونطق بلحنهما - وأنا أحفظ في ذلك تسعين حديثا ، فأولى بهما الرجوع إلي . ثم قال عبد الله : يا أبا محمد ، من أفضل أبو بكر أو علي ? قال : ليس هذا موضعه . فقال : لابد ، فقال : أبو بكر أفضل من علي . فقال عبد الله : أيكون أبو بكر أفضل من خمسة ، جبريل عليه السلام سادسهم ? فقال أبو محمد : أيكون علي أفضل من اثنين ، الله ثالثهما ? إني أقول لك ما بين الوجهين ، وأنت تأتيني بأخبار الآحاد . فضاق عبد الله ، وقال : فمن أفضل عائشة أو فاطمة . فقال له : هذا آخر ، سؤالك الأول ? قال : لابد . قال : عائشة رضي الله عنها ، وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من فاطمة . قال : من أين ? فقال له قال الله تعالى : ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ، إن اتقيتن . فيقال ، إن بعض الدعاة قال له في هذه المسألة . أيما أفضل ، امرأة أبوها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأمها خديجة الكبرى ، وزوجها علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وولداها الحسن والحسين ، سيدا شباب أهل الجنة . أو امأة ، أمها أم رومان وأبوها عبد الله ابن أبي قحافة ? فقال له أبو محمد : أيهما أفضل عندك ، PageV02P161 امرأة إذا طلقها زوجها ، أو مات عنها تزوجها عشرون زوجا ? أو امرأة إذا مات عنها زوجها أو طلقها لم تحل لأحد ? فيحكى ، أن أبا عبد الله قال له : يا أبا محمد أنت شيخ المؤمنين ، ومن يوثق بك ، أدخل العهد وخذ البيعة . فعطف عليه أبو محمد وقال له : شيخ له ستون سنة ، يعرف حلال الله وحرامه ، ويرد على اثنين وسبعين فرقة ، يقال له هذا ? لو نشرت بين اثنين ، ما فارقت مذهب مالك 
ms839	 . فلم يعارضه ، وقال لمن حوله : امضوا معه . فخرجوا ومعهم سيوف مصلتة . فمر بجماعة من الناس ممن أحضر ، لأخذ الدعوة . فوقف عليهم فقال : تثبتوا ليس بينكم وبين الله عز وجل إلا الإسلام . فإذا فارقتموه هلكتم . فترك عبد الله طلب بقية الشيوخ ، بعد ذلك المجلس . |(@)(@@) | 2 ( ذكر مذهبه في الإيمان رحمه الله تعالى ) 2(@)(@@) قال الداودي : كان ابن التبان إذا سئل عن غيره ، هل يقول : هو مؤمن عند الله ، أو يسكت . فكان يقول : هو مؤمن عند الله . وقال بقوله جماعة من علماء القيروان . وخالفه أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله . وأنكر عليه ذلك . وقال : إنما يقول ، إن كانت سريرتك ، مثل علانيتك ، فأنت مؤمن عند الله . وقال بمثل مقالته ، أكثر علماء القيروان . ووقع بين الطائفتين في ذلك تهاجر ، وتقاطع . قال الداودي : فكلمنا ابن التبان في ذلك ، وقلت له : كيف نقطع على غيبة ? فقال : فإن كانت سريرته مثل علانيته ، كان كذلك . يقال هذا مؤمن في حكم الله تعالى ، مثل قوله تعالى : ( فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ) . فقال لي أبو محمد : ليس هذا أراد . فقلت : كذلك يقول . |(@)(@@) | 2 ( ذكر حكم من كلامه وبقية أخباره ووفاته ) 2(@)(@@) قال أبو محمد لبعض من يتعلم منه : خذ من النحو ، ودع . وخذ من الشعر ، وأقل . وخذ من العلم وأكثر . فما أكثر أحد من النحو إلا حمقه . ولا من الشعر إلا أذله . ولا من العلم إلا شرفه . ويذكر عنه أنه كان كثيرا ما كان ينشد : |(@)(@@) % قد غاب عنك ثقيل كل قبيلة % % ممن يشوب حديثه بمراء %(@)(@@) % فالآن طاب لك الحديث إنما % % طيب الحديث بخفة الجلساء % % وكان رحمه الله يسمع التعبير ويرق لهذه المعاني . سأله الخراط يوما ، وقد وجد عنده معبرا . فقال له : أليس التعبير بدعة ? قال : والاجتماع على إلقاء المسائل PageV02P162 بدعة . فبلغ كلامه السبائي ، فشق عليه . قال اللبيدي : قال ابن التبان يوما : لا شيء أفضل من العلم . قال الجبنياني : العمل به . فقال : صدق ، العلم إذا لم يعمل به صاحبه ، فهو وبال عليه . وإذا عمل به كان حجة له ، ونورا يوم القيامة . وتوفي 
ms840	 رحمه الله يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة . سنة إحدى وسبعين وثلاثماية . وصلى عليه القاضي محمد بن عبد الله بن هشام ، وخرج الناس لجنازته من ثلث الليل ، حتى ضاقت بهم الشوارع ، وفاضوا في الصحراء غدوة الثلاثاء . مولده : سنة إحدى عشرة وثلاثماية . ومما رثي به قول بعضهم : |(@)(@@) % لقد ظلم الله البلاد بأسرها % % بموت ابن إسحاق الفقيه المهذب %(@)(@@) | 4 ( أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله الزبيري ) 4(@)(@@) المعروف بالقلانسي . كان رجلا صالحا فاضلا فقيها عالما بالكلام ، والرد على المخالفين . له في ذلك تواليف حسنة . وله كتاب في الإمامة والرد على الرافضة . سمع من فرات بن محمد ، وحماس بن مروان ، وابن المغامي . ومحمد بن عبادة السوسي . وخلق كثير . روى عنه أبو إبراهيم بن سعيد ، وأبو جعفر الداودي ، وغيره . وامتحن على يدي أبي القاسم بن عبيد الله الرافضي . ضربه سبعماية سوط ، وحبسه في دار البحر ، أربعة أشهر ، بسبب تأليفه كتاب الإمامة . وقيل الذي ألفه ابن سحنون . وتوفي رحمه الله سنة تسع وخمسين ، وقيل سنة إحدى وستين وثلاثماية . |(@)(@@) | 4 ( أبو الحسن بن علي بن محمد بن مسرور الدباغ ) 4(@)(@@) كان من أهل العلم والورع ، والتعبد والصيانة والأخبات ، والسلامة والحياء . ثقة ، حسن التقييد . سمع من أحمد بن أبي سليمان . وعول عليه . ومن محمد بن بسطام ، وعمر بن يوسف ، ومحمد بن بسيل ، وعبد الرحمن الورقة ، وغيرهم . وسمع أيضا في رحلته من محمد بن زيان ، ومحمد بن رمضان ، وبعد هذا من عبد الله بن أبي هاشم ، وأبي بكر بن نادر ، وأبي بكر بن اللباد . واجتمع بأبي الحسن الدينوري ، سمع منه أبو الحسن القابسي ، وأبو عبد الرحمن بن محمد الربعي ، وأبو جعفر الداودي ، وعبد الرحمن بن محمد الربعي ، وبكر بن يوسف ، وأحمد بن حاتم الزيات ، وخلف بن أبي فراس ، وعمران المقري ومحمد بن علون ، وعتيق بن إبراهيم الأنصاري ، وعالم كثير . | PageV02P163(@)(@@) | 2 ( ذكر ثناء العلماء عليه ) 2(@)(@@) كان عبد الله ابن أبي هاشم ، يثني عليه ويأمر بالسماع منه . قال الربعي : كان ثقة مأمونا ، لم أر أعقل منه ، ولا أكثر حياء . اجتمع له من 