ms1081	 ، له جناحان في فخذيه لثقل مؤخر الدابة ، أؤ لأن ذلك جار على هذا الأمر في خرق العادة ، أو لأجل الراكب ، لأنهما لو كانا في جنبيه ، على العادة لكانا تحت فخذي الراكب أو فوقهما ، ويحصل له من ذلك مشقة بضمهما ونشرهما خصوصا مع السرعة العظيمة . PageV03P102 وفي بعض الآثار أنه ليس بذكر ولا أنثى ، فاقتضى ذلك أن يكون مفردا بالخلق بهذه الصفة من غير توليد ، وقد قال تعالى : ( ومن كل شئ خلقنا زوجين ) ( الذاريات : 49 ) ونقل الشيخ سعد الدين أن الملائكة الكرام لا ذكور ولا إناث إلى آخر ما ذكره . وفي أثر آخر أن جبريل خاطبه خطاب المؤنث . واختلف في الحكمة في استصعاب البراق ، فقال ابن بطال : إنما استصعب عليه لبعده بركوب الأنبياء قبله ، ويؤيده ما في المبتدأ لابن إسحاق رواية وثيمة بن موسى في ذكر الإسراء ، فاستصعب البراق وكانت الأنبياء تركبها قبلي ' وكانت بعيدة العهد بركوبهم فلم تكن ركبت في الفترة . وقال ابن دحية وابن المنبر : ' إنما استصعب تيها وزهوا بركوب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأراد جبريل : بقوله : أبمحمد تستصعب ؟ استنطاقه بلسان الحال إذ أنه لم يقصد الصعوبة ، وإنما تاه بركوب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا قال : فارفض عرقا ، فكأنه أجاب بلسان الحال ، فبرئ من الاستصعاب ، وعرق من خجل العتاب ، وذلك قريب من رجفة الجبل به حتى قال : اثبت فإنما عليك نبي وصديق وشهيد ، فإنها هزة طرب لا هزة غضب ، كما سيأتي الكلام على ذلك مبسوطا في المعجزات . قال الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي رحمه الله تعالى : ولا يبعد أن يقال إنما كان استصعابه فرقا من هيبة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . التنبيه الثامن : قال الحافظ : من الأخبار الواهية أن البراق لما عاتبة جبريل عليه السلام اعتذر إليه البراق بأنه مس الصفراء اليوم ، وأن الصفراء صنم من ذهب عند الكعبة ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم مر به فقال : ' نبأ لمن يعبدك من دون الله ' ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى زيد بن حارثة أن يمسه بعد 
ms1082	 ذلك ، وكسره يوم الفتح ، وقال في الزهر : هذا لا ينبغي أن يذكر ولا يغزى لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الإمام أحمد - روى عنه ابنه عبد الله أنه قال : ' هو موضوع ' وأنكره جدا . التنبيه التاسع : قال الحافظ : من الأخبار الواهية ما ذكره الماوردي والثعلبي والقرطبي في التذكرة من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الموت والحياة جسمان ، فالموت ليس يجد في شئ إلا مات ، والحياة فرس بلقاء أنثى وهي التي كان جبريل والأنبياء يركبونها لا تمر بشئ ولا يجد ريحها شئ إلا حيي . التنبيه العاشر : اختلف في ركوب جبريل على البراق مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلى القول به هل ركب أمام النبي صلى الله عليه وسلم أم خلفه ؟ فعند الإمام أحمد عن حذيفة رضي الله عنه أن PageV03P103 رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق فلم يزايل ظهره هو وجبريل حتى انتهيا إلى بيت المقدس . وفي رواية عنه عند ابن حبان أن جبريل حمله على البراق رديفا له ، وفي لفظ : ' فركبه خلف جبريل فسار بهما ' . وفي حديث أبي ليلي أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالبراق فحمه بين يديه ، رواه الطبراني . وفي حديث ابن مسعود ، رفعه : ' أتيت بالبراق فركبته خلف جبريل ' . والصحيح أنه كان معدا لركوب الأنبياء قبل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الفاكهي بسند حسن عن علي رضي الله عنه قال : ' كان إبراهيم يزور إسماعيل وأمه على البراق ' . وفي حديث أبي سعيد رضي الله عنه : ' وكانت الأنبياء تركبها قبلي ' . ورواه البيهقي وغيره . وقال أنس رضي الله عنه : ' وكانت تسخر للأنبياء قبلي ' ، ورواه النسائي وابن مردويه . وقال سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن : ' أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم على البراق ، وهي دابة إبراهيم التي كان يزور عليها البيت الحرام ' ، ورواه ابن جرير . التنبيه الحادي عشر : قوله في حديث ابن عباس رضي الله عنهما : ' وتكلم أربعة وهم صغار ' فذكر ابن الماشطة وشاهد 
ms1083	 يوسف وصاحب جريج وعيسى بن مريم . وروى الشيخان من حديث أبي هريرة مرفوعا : ' لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ' ، فذكر عيسى وصاحب جريج وابن الماشطة . وفي حديث مسلم عن صهيب رضي الله عنه في قصة أصحاب الأخدود : أن امرأة جئ بها لتلقى في النار أو لتكفر ومعها صبي يرضع فتقاعست فقال : يا أماه اصبري فإنك على الحق . وفي رواية عند ابن قتيبة : إنه كان ابن سبعة أشهر . وروى الثعلبي عن الضحاك أن يحيى بن زكريا تكلم في المهد وذكر البغوي في تفسيره أن إبراهيم الخليل عليه السلام تكلم في المهد . وفي سير الواقدي أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم في أوائل ما ولد . وقد تكلم في زمان النبي صلى الله عليه وسلم مبارك اليمامة كما سيأتي في المعجزات ، فهذه عشرة ، وتقدم نظمهم في أبواب المولد ، وسيأتي الكلام على ذلك مبسوطا في المعجزات . وإذا علم ذلك فقوله صلى الله عليه وسلم : ' لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ' ، قاله قبل أن يعلم الزيادة على ذلك . التنبيه الثاني عشر : ذكر في القصة نزوله صلى الله عليه وسلم عن البراق وصلاته بعدة مواضع كما هو مذكور في القصة ، وقال حذيفة رضي الله عنه : ' إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزايل ظهر البراق هو وجبريل حتى انتهيا إلى بيت المقدس ' . قال الحافظ : ' وهذا لم يسنده حذيفة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فيحتمل أنه قاله عن اجتهاد ' . قلت : ويدل على ذلك إنكاره ربط البراق والصلاة PageV03P104 في بيت المقدس ، مع ورود الأحاديث الصحيحة عن جماعة من الصحابة بوقوع ذلك كما سيأتي . التنبيه الثالث عشر : أنكر حذيفة رضي الله عنه ربط البراق ، فروى الإمام أحمد والترمذي عنه أنه لما قيل له : ربط البراق قال : أخاف أن يفر منه وقد سخره له عالم الغيب والشهادة ؟ قال البيهقي والسهيلي : والمثبت مقدم على النافي ، يعني من أثبت ربط البراق في بيت المقدس معه زيادة علم على من نفى ، فهو أولى بالقبول . قال الإمام النووي : وفي ربط البراق 
ms1084	 الأخذ بالاحتياط في الأمور وتعاطي الأسباب ، وأن ذلك لا يقدح في التوكل إذا كان الاعتماد على الله سبحانه وتعالى . وقال السهيلي : وفي هذا من الفقه التنبيه على الأخذ بالحزم مع صحته التوكل وأن الإيمان بالقدر كما روى عن وهب بن منبه لايمنع الحزم من توفي المهالك ، قال وهب : وجدته في سبعين كتابا من كتب الله القديمة ، وهذا نحو من قوله صلى الله عليه وسلم : ' اعقلها وتوكل ' . فإيمانه صلى الله عليه وسلم بأنه قد سخر له كإيمانه بقدر الله تعالى وعلمه بأنه قد سبق في أم الكتاب ما سبق ، ومع ذلك كان يتزود في أسفاره ، ويعد السلاح في حروبه ، حتى لقد ظاهر بين درعين في غزوة أحد وربطه للبراق من هذا الفن . التنبيه الرابع عشر : في بعض فضائل بيت المقدس وفيه فوائد : الأولى : في مبدأ خلقه : روى أبو بكر الواسطي عن علي رضي الله عنه قال : كانت الأرض ماء ، فبعث الله تعالى ريحا فمسحت الماء مسحا ، فظهرت على الأرض زبدة فقسمها أربع قطع ، خلق من قطعة مكة ومن أخرى المدينة ومن أخرى بيت المقدس ومن أخرى الكوفة . وتقدم حديث أبي ذر في الباب الأول من أبواب بعض فضائل بلده المنيف فراجعه . وروى الإمام أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن سليمان عليه السلام لما بنى بيت المقدس سأل ربه خلالا ثلاثا فأعطاه إياها : سأله حكما يصادف حكمه فأعطاه إياه وسأله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده فأعطاه إياه ، وسأله أيما رجل خرج من بيته لا يريد إلا الصلاة في هذا المسجد يعني بيت المقدس خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه ' . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ونحن نرجو أن يكون الله تعالى قد أعطاه ذلك ' . وروى ابن أبي شيبة والواسطي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : ' إن بيت المقدس لمقدس في السموات السبع بمقداره في الأرض ) وروى الواسطي عن عطاء PageV03P105 الخراساني قال : ( لما 
ms1085	 فرغ سلميان بن داود عليهما الصلاة والسلام من بناء بيت المقدس أنبت الله شجرتين عند باب الرحمة أحدهما تنبت الذهب والاخرى تنبت الفضة ، فكان كل يوم تنزع من كل واحدة مائة رطل ذهب وفضة ، ففر ش المسجد ، بلاطة ذهبا وبلاطة فضة . فلما جاء بختنصر خربه واحتمل منه ثمانين عجلة ذهبا وفضة فطرحهما برومية ) . وروى الواسطي عن سعيد بن المسيب رحمهما الله تعالى أن سليمان عليه السلام لما فرغ من بناء بيت المقدس فرغ له عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل : خمسة آلاف بالليل وخمسة آلاف بالنهار ، فلا تأتي ساعة من ليل أو نهار إلا والله تعالى يعبد فيه . وروى الواسطي عن كعب الاحبار أن سليمان بن داود عليهما السلام لما فرغ من بناء المسجد خر ساجدا شكرا لله وقال : ( يا رب من دخله من خائف فأمنه أو من داع فاستجب له أو مستغفر فاغفر له ) . فأوحى الله تعالى إليه : ( إني قد أجبت لال داود الدعاء ) . قال : فذبح أربعة آلاف بقرة وسبعة آلاف شاة ، وصنع طعاما كثيرا ودعا بني إسرائيل إليه . والاثار في هذا كثيرة ، وقد ذكر المؤرخون في عمارته وما فيه من الجواهر والمعادن واليواقيت في سمائه وأرضه وجدرانه ما تعجز عنه ملوك الدنيا . فلما دخل بختنصر خربه وأخذ تلك النفائس التي فيه ، وذكر ذلك هنا ليس من غرضنا . الثانية : في بعض فضله ، قال الله سبحانه وتعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذي باركنا حوله ) ( الاسراء : 1 ) وهذه الاية هي المعظمة لقدره بإسراء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه قبل عروجه إلى السماء وإخبار الله تعالى بالبركة حوله . وتقدم الكلام على ذلك . وقال تعالى : ( ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين ) ( الانبياء : 71 ) . روى أبو المعالي المشرف بن المرجى المقدسي في فضائله عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ( الجنة تحن إلى بيت المقدس ، وصخرة بيت المقدس من جنة الفردوس ) . وروى الواسطي عن مكحول قال : ( من صلى في بيت المقدس ظهرا وعصرا ومغربا 
ms1086	 وعشاء ، ثم صلى الغداة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . وروى أيضا عن كعب قال : ( في بيت المقدس ، اليوم فيه كألف يوم وشهر فيه كألف شهر والسنة فيه كألف سنة ، ومن مات فيه كأنما مات في السماء ) . وروى الحاكم عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( في بيت المقدس لنعم المصلى ، وليوشكن ألا يكون للرجل مثل بسط فرشه من الأرض حيث يرى منه بيت المقدس خير له من الدنيا جميعا أو قال خير من الدنيا وما فيها ) . وروى الواسطي عن كعب قال : ( إن الله ينظر إلى بيت المقدس كل يوم مرتين ) . والاثار في فضله كثيرة . PageV03P106 الثالثة : في أسمائه : الاول : المسجد الاقصى وتقدم الكلام عليه . الثاني : مسجد إيلياء بوزن كبرياء . وحكى البكري وغيره قصر ألفه ، وحكى ابن يونس في شرح التعجيز . وابن الاثير في النهاية بتشديد الياء . وحكى صاحب المطالع وغيره حذف الياء الاولى وكسر الهمزة وسكون اللام والمد ، قال محمد بن سهل الكاتب : معنى إيلياء بيت الله . وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما في مسند أبي يعلى : ( الايلا ) بالالف واللام ، قال النووي : وهو غريب . الثالث والرابع : ( بيت المقدس ) بفتح الميم وإسكان القاف وكسر الدال مخففة ، ( والبيت المقدس ) بضم الميم وفتح القاف والدال المشددة . قال الواحدي : ( معناه المطهر ) ، قال : أبو علي المقدسي : ( وأما بيت المقدس يعني بالتخفيف فلا يخلو إما أن يكون مصدرا أو مكانا ، فإن كان مصدرا كان كقوله تعالى : ( إليه مرجعكم جميعا ) ( يونس : 4 ) ونحوه من المصادر ، وإن كان مكانا فالمعنى بيت المكان الذي جعل فيه الطهارة أو بيت مكان الطهارة ، وتطهيره على معنى إخلائه من الاصنام وإبعاده منها ) ، وقال الزجاج : ( البيت المقدس أي المكان المطهر ، وبيت المقدس أي المكان الذي يطهر فيه من الذنوب ، هذا ما ذكره الواحدي ) ، وقال غيره : ( البيت المقدس وبيت المقدس لغتان الاولى على الصفة والثانية على إضافة الموصوف إلى صفته كصلاة الاولى ومسجد الجامع . قال ابن سراقة : ( ويقال الأرض المقدسة ثلاثة : فلسطين - بفاء مفتوحة فلام مفتوحة - والاردن 
ms1087	 - بهمزة مضمومة فراء ساكنة فدال مهملة مضمومة فنون ، قال البكري : مشددة - ودمشق ، وهو ما أدرك بصر إبراهيم صلى الله عليه وسلم حين رفع على الجبل وقيل له : ( ما أدرك بصرك فهو ميراث لك ولولدك من بعدك ) . الخامس : بيت المقدس : بضم الدال وإسكانها بغير ميم ، ذكره الحازمي في أسماء الاماكن ونقل عن ابن الاثير أيضا . السادس : سلم بتشديد اللام لكثرة سلام الملائكة فيه . قال ابن بري : وأصله ( شلم ) بالشين المعجمة لان الشين المعجمة في العربية سين ، فالسلام شلام واللسان لشان والاسم اشم ، وقال البكري في حرف الشين المعجمة : ( شلم ) بفتح أوله وثانيه وتشديده على وزن PageV03P107 فعل اسم لبيت ا لمقدس . وقال الهمداني : ( شلم ) : وقد تعربها العرب فنقول : شلم . وحكى ابن القطاع : شلام على وزن فعاله . وقال ابن الاثير : ( شلم ) بالمعجمة وتشديد اللام اسم لبيت المقدس ويروى بالمهملة وكسر اللام سلم كأنه عربه . ومعناه بالعبرانية : بيت السلام . السابع : روي عن كعب الاحبار ، أن الجنة في السماء السابعة بحيال بيت المقدس والصخرة ، ولو وقع حجر منها لوقع على الصخرة ولذلك دعيت : أورى شلم ، ودعيت الجنة : دار السلام . الثامن : أوري شلم ، بضم الهمزة وسكون الواو وكسر الراء وسكون التحتية وفتح الشين المعجمة وكسر اللام المخففة ، كذا قال أبو عبيدة معمر بن المثنى ، والاكثرون بفتح الشين واللام . التاسع : كوره إليا ، العاشر : أورى شلم . الحادي عشر : بيت إيل ، أي بيت الله . الثاني عشر : ( صهيون ) : بصاد مهملة مكسورة فهاء ساكنة فمثناة تحتية فواو فنون ، ذكره البكري . قال : وهو بفتح الصاد اسم قبيلة . الثالث عشر : ( مصرث ) بميم فصاد فراء فثاء مثلثة . الرابع عشر : ( بابوش ) : بموحدتين وآخره شين معجمة . الخامس عشر : ( كورشيلاه ) . السادس عشر : ( صلعون ) : ذكر هذه الاسماء ابن خالويه . السابع عشر : سليم . الثامن عشر : ( فسط مصر ) بضم الفاء . التاسع عشر : أرض المحشر والمنشر . العشرون : المحفوظة . الحادي والعشرون : المفرقة . الثاني والعشرون : مدينة الجنة . الرابعة : في خصائصه : الاولى في مضاعفة الصلاة فيه : وقد اختلفت الاحاديث في مقدارها : الاول : خمسمائة صلاة : روى الامام أحمد وابن ماجة والبزار والقاسم الحافظ أبي القاسم 
ms1088	 بن عساكر عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال : ( الصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة ) . الثاني : ألف صلاة : روى ابن ماجة عن ميمونة رضي الله عنها ، قالت : قلت : يا رسول الله افتنا في بيت المقدس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أرض المحشر والمنشر ، ائتوه فصلوا فيه فإن صلاة فيه كألف صلاة ) . قال النووي : لا بأس بإسناده ، وقال الذهبي : حديث منكر . الثالث : خمسون ألف صلاة : روى ابن ماجة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة الرجل في بيته بصلاة ، وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة ، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة ، وصلاته في المسجد الاقصى بخمسين ألف صلاة ) . وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف PageV03P108 صلاة ) . الرابع : مائتان وخمسون : روى الطبراني في م عجمه عن أبي ذر رضي الله عنه ، مرفوعا : ( صلاة في مسجدي أفضل من أربع فيه ) ، يعني بيت المقدس ، فدل على أن الصلاة في بيت المقدس بمائتين وخمسين صلاة . الخامس : بعشرين ألف صلاة ، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما ولهذا مزيد بيان في أبواب فضائل المدينة الشريفة . الثانية : استحباب شد المطي إليه لما رواه الشيخان : ( لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي هذا ، والمسجد الحرام والمسجد الاقصى ) . الثالثة : استحباب ختم القرآن فيه : روى سعيد بن منصور في سننه عن أبي مجلز - بكسر الميم ويحكي فتحها وإسكان الجيم وفتح اللام وبالزاي - واسمه لاحق بن حميد ، قال : ( كانوا يستحبون لمن أتى المساجد الثلاثة أن يختم بها القرآن قبل أن يخرج ) . الرابعة : استحباب المجاورة به : روى الحاكم عن ثور بن يزيد عن مكحول قال : ( كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس رضي الله عنهما يسكنان بيت المقدس ) . وقد سكنه عدة من الصحابة رضي الله عنهم . الخامسة : يستحب الصيام فيه فقد روي : ( صوم في بيت المقدس براءة من النار ) . السادسة : استحباب الاحرام بالحج والعمرة منه : روى أبو داود عن أم سلمة 
ms1089	 رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الاقصى غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) . السابعة : يستحب لمن لم يقدر على زيارته أن يهدي له زيتا ، روى أبو داود وابن ماجة واللفظ له عن ميمونة رضي الله عنها قالت : قلت : يا رسول الله : أفتنا في بيت المقدس . قال : ( أرض المحشر والمنشر ، إيتوه فصلوا فيه فإن صلاة فيه كألف صلاة في غيره ) . قلت : يا رسول الله أرأيت إن لم أستطع أن أصل إليه ؟ قال : ( فتهدي إليه زيتا ليسرج فيه فمن فعل ذلك فهو كمن أتاه ) . المحشر مفعل من الحشر وهو الجمع يعني يوم القيامة ، فإذا فتحت الين فهو المصدر ، وأما الموضع فهو بالكسر . قال الجوهري : المحشر بالكسر موضع الحشر . انتهى . وذكر صاحب مختصر العين أن المحشر بالكسر والفتح الموضع الذي يحشر إليه الناس والمنشر موضع النشور وهو قيام الموتى من قبورهم . الثامنة : حكي عن بعض السلف أن السيئات تضاعف فيه ، روي ذلك عن كعب PageV03P109 الاحبار وأنه لما كان يأتي من حمص للصلاة فيه ، فإذا صار منه قدر ميل اشتغل بالذكر والتلاوة والعبادة حتى يخرج منه بقدر ميل أيضا ويقول : ( السيئات تضاعف فيه ) ، أي تزداد قبحا وفحشا لان العاصي في زمان أو مكان شريف أشد جرأة وأقل خوفا من الله تعالى . وذكر أبو بكر الواسطي عن نافع قال : قال لي ابن عمر : ( اخرج بنا من هذا المسجد فإن السيئات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات ) . التاسعة : أن الدجال لا يدخل بيت المقدس . روى ابن أبي شيبة في المصنف عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال : ( وإنه سيظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس ( وأنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس قال : فيهزمه الله وجنوده حتى إن جذم الحائط وأصل الشجرة ينادي : يا مؤمن : هذا كافر يستتر بي تعالى اقتله إلى آخره ) . العاشرة : أن الصخرة في المسجد الاقصى كالحجر الاسود في المسجد الحرام 
ms1090	 . روى أبو نعيم عن وهب بن منبه قال : ( إن الله تعالى قال لصخرة بيت المقدس : لاضعن عليك عرشي ولاحشرن إليك خلقي وليأتينك يومئذ داود راكبا ، وروى أبو بكر الواسطي وابن عساكر عن يزيد بن جابر في قوله تعالى : ( واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ) ( ق 41 ) ، قال : ( يقف إسرافيل على صخرة بيت المقدس فينفخ في الصور فيقول : ( يا أيتها العظام النخرة والجلود المتمزقة والاشعار المتقطعة إن الله يأمرك أن تجتمعي لفصل الخطاب ) . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم والواسطي عن قتادة في الاية قال : ( كنا نتحدث أنه ينادى من بيت المقدس من الصخرة وهي أوسط الأرض ) ، وحدثنا أن كعبا قال : هي أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا . الحادية عشرة : يكره استقبال بيت المقدس واستدباره بالبول والغائط ولا يحرم قاله في الروض . الثانية عشرة : روي أنه من دفن في بيت ا لمقدس وفي فتنة القبر وسؤال الملكين ومن دفن في زيتون الملة ( يعني بإيلياء ) فكأنما دفن في السماء الدنيا . وروى أبو نعيم في تاريخه عن أحمد بن جعفر بن سعيد قال حدثنا يحيى بن مطرف حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن أبي سفيان ، عن الضحاك بن عبد الرحمن ابن عرزب - بفتح المهملة وسكون الراء وفتح الزاي ثم موحدة ، وقد تبدل ميما - عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مات في بيت المقدس فكأنما مات في السماء ) . PageV03P110 الثالثة عشرة : روى الخطيب في الموضح عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول من يدخل الجنة الانبياء ثم مؤذنو البيت ثم مؤذنو بيت المقدس ثم مؤذنو مسجدي ثم سائر المؤذنين ) . الرابعة عشرة : ليحذر من اليمين الفاجرة فيه وكذا في المسجد الحرام ومسجد المدينة فإن عقوبتها معجلة . روي أن عمر بن عبد العزيز أمر بحمل عمال سليمان بن عبد الملك إلى الصخرة ليحلفوا عندها فحلفوا إلا واحدا ، فدى يمينه بألف دينار ، فما مر 
ms1091	 الحول على واحد منهم بل ماتوا كلهم . الخامسة عشرة : روى ابن جرير عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ) . قيل : فأين هم يا رسول الله ؟ قال : ( ببيت المقدس أو بأكناف بيت المقدس ) . وروى أبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة ) . السادسة عشرة : روى أبو المعالي المشرف بن المرجى المقدسي قال : ( من حج وصلى في مسجد المدينة ، ومسجد الاقصى في عام واحد خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . وإذا ثبت ذلك فقول النووي : ( إنه لا أصل لذلك ) فيه نظر . السابعة عشرة : ذكر الدارمي : ( أنه لا يجوز الاجتهاد يمنة ولا يسرة بمحراب بيت المقدس ) وألحقه بمسجد المدينة . الثامنة عشرة : نص الصيدلاني والماوردي والروياني والبغوي والبندنيجي - بفتح الموحدة وسكون النون الاولى وكسر الثانية ثم تحتية والجيم - والجويني في مختصره والغزالي في الخلاصة والخراساني في كافيه على استحباب صلاة العيد في مسجد بيت المقدس وأن فعلها فيه أولى من المصلى . التاسعة عشرة : قال ابن سراقة في كتاب الاعداد : ( أكبر مساجد الاسلام واحد وهو PageV03P111 بيت المقدس ) . وقيل : ( ما تم فيه صف واحد قط لا في عيد ولا في جمعة ولا غير ذلك ) . العشرون : يستحب لزائره زيارة الاماكن المشهورة بآثار الانبياء لا سيما مواضع صلاة نبينا صلى الله عليه وسلم . الحادية والعشرون : حشر الكعبة إلى بيت المقدس : روى الواسطي في فضائل بيت المقدس عن خالد بن معدان - بفتح الميم - قال : ( لا تقوم الساعة حتى تزف الكعبة إلى الصخرة زف العروس ، فيتعلق بها جميع من حج واعتمر ، فإذا رأتها الصخرة قالت : مرحبا بالزائرة والمزور إليها ) . وروي أيضا عن كعب قال : ( لا تقوم الساعة حتى يزف البيت الحرام إلى بيت المقدس فيتغادان إلى 
ms1092	 الجنة ، فيها أهلها ، والعرض والحساب ببيت المقدس ) وروى ابن مردويه والاصفهاني في ترغيبه والديلمي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا كان يوم القيامة زفت الكعبة : البيت الحرام إلى قبري فتقول الكعبة : السلام عليك يا محمد ، فأقول : عليك يا بيت الله ، ما صنع بك أمتي بعدي ؟ فتقول : يا محمد من أتاني فأنا أكفيه وأكون له شفيعا ، ولم يأتني فأنت تكفيه وتكون له شفيعا ) . وروى الجندي عن الزهري نحوه . التنبيه الخامس عشر : أنكر حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ببيت المقدس تلك الليلة ، واحتج بأنه لو صلى فيه لكتب عليكم الصلاة فيه . قال البيهقي وابن كثير : والمثبت مقدم على النافي ، يعني من أثبت الصلاة في بيت المقدس ، وهم الجمهور من الصحابة معه زيادة علم على من نفى ذلك ، فهو أولى بالقبول . والجواب عما استند إليه حذيفة رضي الله عنه منع التلازم في الصلاة إن كان أراد بقوله كتب عليكم الفرض ، وإن أريد التشريع فيلتزمه ، وقد شرع النبي صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس ، فقرنه بالمسجد الحرام ومسجده في شد الراحلة وذكر فضيلة الصلاة فيه في غير ما حديث . التنبيه السادس عشر : تظافرت الروايات على أنه صلى الله عليه وسلم صلى بالأنبياء قبل العروج وهو أحد الاحتمالين للقاضي ، وقال الحافظ : ' إنه الأظهر ' ، والاحتمال الثاني ' أنه صلى الله عليه وسلم صلى بهم بعد أن هبط من السماء أيضا فهبطوا . وصححه الحافظ ابن كثير ، وقال صاحب السراج : ' وما المانع من أنه صلى الله عليه وسلم صلى بهم مرتين ، فإن في بعض الأحاديث ذكر الصلاة بهم بعد ذكره المعراج ' . التنبيه السابع عشر : قيل : كيف يصلي الأنبياء وهم أموت في الدار الآخرة وليست PageV03P112 دار عمل ؟ وأجاب القاضي وتبعه السبكي بجوابين : الأول : إنا نقول : إنهم كالشهداء بل أفضل ، والشهداء أحياء عند ربهم ، فلا يبعد أن يحجوا وأن يصلوا كما ورد في الحديث الآخر ، وأن يتقربوا إلى الله تعالى بما استطاعوا لأنهم 
ms1093	 وإن كانوا قد توفوا فهم في هذه الدنيا التي هي دار العمل حتى إذا فنيت مدتها ، وتعقبها الآخرة التي هي دار الجزاء انقطع العمل ، وحاصله أن البرزخ ينسحب عليه حكم الدنيا في استكثارهم من الأعمال وزيادة الأجور . الثاني ولفظه للسبكي رحمه الله تعالى : ' إنا نقول إن المنقطع في الآخرة إنما هو التكليف ، وقد تحصل الأعمال من غير تكليف على سبيل التلذذ بها والخضوع لله تعالى . ولهذا ورد أنهم يسبحون ويدعون ويقرأون القرآن وانظر إلى سجود النبي صلى الله عليه وسلم وقت الشفاعة ، أليس ذلك عبادة وعملا ؟ وعلى كلا الجوابين لا يمتنع حصول هذه الأعمال في مدة البرزخ ' . وقد صح عن ثابت البناني التابعي أنه قال : ' اللهم إن كنت أعطيت أحدا أن يصلي في قبره فأعطني ذلك ' . فرؤي بعد موته يصلي في قبره . ويكفي رؤيه النبي صلى الله عليه وسلم لموسى قائما يصلي في قبره ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم وسائر الأنبياء لم يقبضوا حتى خيروا بين البقاء في الدنيا وبين الآخرة فاختاروا الآخرة . ولا شك أنهم لو بقوا في الدنيا لازدادوا من الأعمال الصالحة ثم انتقلوا إلى الجنة ، فلو لم يعلموا أن انتقالهم إلى الله تعالى أفضل لما اختاروه ، ولو كان انتقالهم من هذه الدار يفوت عليهم زيادة فيما يقرب إلى الله تعالى لما اختاروه . انتهى ولهذا مزيد بيان يأتي في باب حياته في قبره صلى الله عليه وسلم . التنبيه الثامن عشر : هذه الصلاة التي صلاها النبي صلى الله عليه وسلم بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، الصواب أنها الصلاة المعروفة لأن النص يحمل على حقيقتها الشرعية قبل اللغوية إلا إذا تعذر حمله على الشرعية ، ولم يتعذر هنا فوجب حمله على الشرعية . وعلى هذا قال بعضهم : ' كانت الصلاة التي صلاها العشاء ' وقال بعضهم : ' إنها الصبح ' . قلت : وليسا بشئ سواء قلنا صلى بهم قبل العروج أو بعده لأن أول صلاة صلاها النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس مطلقا الظهر بمكة باتفاق ، ومن حمل الأولية على مكة فعليه الدليل ، والذي يظهر والله 
ms1094	 تعالى أعلم أنها كانت من النفل أو كانت من الصلاة المفروضة عليه قبل ليلة الإسراء ، وفي فتاوى النووي ما يؤيد الثاني . التنبيه التاسع عشر : قال بعضهم : ورؤيته إياهم صلى الله عليه وسلم في السماء محمولة على رؤيته أرواحهم إلا عيسى ، لما صح أنه رفع بجسده ، وقد قيل في إدريس أيضا ذلك . وأما الذين صلوا معه في بيت المقدس فيحتمل الأرواح خاصة ، ويؤيده ما في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، عند الحاكم والبيهقي ، ' فلقي أرواح الأنبياء ' ، وفيه دليل على تشكل الأرواح PageV03P113 بصور أجسادها في علم الله تعالى ، ويحتمل الأرواح بالأجساد ويؤيده حديث عبد الرحمن بن هاشم عن أنس رضي الله عنه عند البيهقي . وبعث الله له آدم فمن دونه من الأنبياء . وعند البرار والطبراني : ' فنشر لي الأنبياء ، من سمى الله تعالى ومن لم يسم ، فصليت بهم ' . التنبيه العشرون : قول سيدنا إبراهيم صلى الله عليه وسلم : ' وأعطاني ملكا عظيما ' : قال ابن دحية : لا يعهد لإبراهيم ملك عرفي ، فإما أن يراد بالملك الإضافة إليه نفسه وذلك لقهره لعظماء الملوك ، وناهيك بالنمرود ، وقد قهره الله تعالى لخليله وأعجزه عنه ، وغاية الملك العظيم قهر الملك العظيم ، فالقاهر أعظم من المقهور قطعا ، ويحتمل أن يراد الإضافة إلى نبيه وذريته وذلك نحو ملك يوسف الصديق صلى الله عليه وسلم وهلم جرا كملك دواد وسليمان والكل من ولد إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، وفي التنزيل : ( فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما ) ( النساء : 54 ) والإشارة هنا إلى ذريته . وإما أن يراد ملك النفس في مظنة الاضطراب مثل ملكه لنفسه . وقد سأله جبريل فقال : ألك حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا . التنبيه الحادي والعشرون : اختلف في تقديم الآنية هل هو قبل العروج أو بعده ؟ واختلف في عددها فأكثر الروايات أنه كان قبله . روى أحمد والشيخان والنسائي والترمذي من حديث أنس عن مالك بن صعصعة رضي الله تعالى عنه : ' ثم رفع إلى البيت المعمور ' ، إلى أن قال : ' ثم أتيت بإناءين : أحدهما خمر والآخر لبن ' ، وعند البخاري في الأشربة من 
ms1095	 طريق شعبة عن قتادة عن أنس مرفوعا : ' رفعت إلى سدرة المنتهى فإذا فيها أربعة أنهار ' قال : ' وأتيت بثلاثة أقداح ' . لم يذكر شعبة في الإسناد مالك بن صعصة . وعند ابن عائذ من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه في حديث المعراج بعد ذكر رؤيته إبراهيم في السماء السابعة : ' ثم انطلقنا فإذا نحن بثلاثة آنية مغطاة ' . قال السهيلي وابن دحية وابن المنبر وابن كثير والحافظ : ' لعله قدم مرتين جمعا بين الروايات ' . قال ابن كثير والحافظ : ' وأما الاختلاف في عدد الآنية وما فيها فيحمل على أن بعض الرواة ذكر ما لم يذكر الآخر ، ومجموعها أربعة آنية فيها تعرض الآنية مرتين وأربعة أشياء من الأنهار الأربعة التي تخرج من أصل سدرة المنتهى ' . التنبيه الثاني والعشرون : إذا قلنا بعرض الآنية مرتين ففائدة عرض الخمر ( مع ) إعراضه عنها في المرة الأولى وتصويب جبريل له ، تكثير التصويب والتحذير . وهل كانت PageV03P114 الخمر من خمر الجنة أو من جنس خمر الدنيا ؟ فإن كان الأول فسبب تجنبها صورتها ومضاهاتها للخمر المحرمة ، ويكون ذلك أبلغ في الورع . وإن كان الثاني فاجتنابها واضح . وعلى التقدير الأول يستفاد منه فائدة : وهو أول من وضع من الماء ونحوه من الأشربة ما يضاهي الخمر في الصورة وهيأة بالهيئة التي يتعاطاها ( بها ) أهل الشهوات من الاجتماعات والآلات فقد أتى منكرا وإن كان لا يحد . وذكر أصحابنا أن إدارة كأس الماء على شاربه تشبها بشارب الخمر حرام ، ويعزر فاعله . التنبيه الثالث والعشرون : قال ابن دحية : اعلم أن التخيير قد يكون بين واجبين كخصال الكفارة وقد يكون بين مباحين وأما التخيير بين واجب وممنوع أو مباح وممنوع فمستحيل ، فانظر في إحضار اللبن والخمر ، هل أريد به الإباحة لهما والإذن فيهما ؟ كما لو أحضرت طعامين لضيف وأبحتهما له ، فما معنى إختياره لأحدهما ؟ وما معنى قول جبريل : ' اخترت الفطرة ' أو ' أصبت ، أصاب الله بك ؟ ' وإن كان المراد الإذن في أحدهما لا بعينه ' ، بحيث يكون الآخر ممنوعا لزم التخيير بين ممنوع ومباح * وذلك لا يتصور ، والذي يرفع الإشكال إن شاء 
ms1096	 الله تعالى أن يكون المراد تفويض الأمر في تحريم ما يحرم منها وتحليل ما يحل إلى إجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم وسداد نظره المعصوم . فلما نظر فيها أداة اجتهاده إلى تحريم الخمر وتحليل اللبن ، فوافق الصواب في علم الله تعالى ، فقال له جبريل : ' أصبت ' ، وعلى تقدير ألا تكون الخمر محرمة لأنها حرمت بالمدينة فيكون توقيها ورعا وتعريضا بأنها ستحرم . التنبيه الرابع والعشرون : قال أبو الخطاب الكلبي : ' الفطرة تطلق على الإسلام وتطلق على أصل الخلقة ، فمن الأول قوله صلى الله عليه وسلم : ' كل مولود يولد على الفطرة ' . ومن الثاني قوله تعالى : ( فطرة الله التي فطر الناس عليها ) ( الروم : 30 ) ، وقال تعالى : ( فاطر السموات والأرض ) ( فاطر : 1 ) ، أي مبدئ خلقهما ، وقول جبريل : ' اخترت الفطرة ' أي اخترت اللبن الذي عليه بنيت الخلقة وبه ينبت اللحم ، أو اخترته لأنه الحلال الدائم في دين الإسلام ، وأما الخمر فحرام فيما يستقر عليه الأمر ، وقد تكون الإشارة بتقديم اللبن إلى أن شعار العلم في التعبير ، كما ورد أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( رأيت كأني أتيت بقدح من لبن فشربت حتى أرى الري يخرج من أظفاري ثم ناولت فضلى عمر بن الخطاب ) ، قالوا : يا رسول الله ما أولته ؟ قال : ( العلم ) . والاسراء وإن كان يقظة إلا ربما وقعت في اليقظة إشارة إلى حكم الفأل يعبر كما يعبر في المنام . ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الفأل الحسن ، فكأنه لما ملئ قلبه إيمانا وحكمة أردف PageV03P115 ذلك بالعلم مطلقا ، ويجعل الله تعالى ذلك اللبن سببا في ترادف العلم وأشجان القلب النبوي بأنوارها . وقال القرطبي : يحتمل أن يكون تسمية اللبن فطرة لكونه أول شئ يدخل بطن المولود ويشق أمعاءه ، والسر في ميل النبي صلى الله عليه وسلم إليه دون غيره لكونه مألوفا له ، ولانه لا ينشأ عن جنسه مفسدة ، وافهم قول جبريل ( أصبت ) ، فإن اختيار الخمر خطأ عصم منه النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت المسألة حينئذ اجتهادية لان الخمر لم تكن حرمت بعد ، فقد وقع تخييره في ملك الله الاعظم 
ms1097	 . التنبيه الخامس والعشرون : ظاهر قوله : ( ثم أتي بالمعراج ) أن العروج كان لا على البراق وفي ذلك خلاف ، فظاهر حديث مالك بن صعصعة أنه استمر على البراق حتى عرج به إلى السماء ، وهو مقتضى كلام ابن أبي جمرة وابن دحية . قال الحافظ : ( لكن في غير هذه الرواية من الاخبار أن العروج لم يكن على البراق بل رقي في المعراج وهو السلم ، ويؤيده قوله في حديث ثابت عن أنس كما في صحيح مسلم : ( ثم أتيت بالمعراج ) . وقال الحافظ ابن كثير : ( إنه لما فرغ صلى الله عليه وسلم من أمر بيت المقدس نصب له المعراج وهو السلم ، فصعد فيه إلى السماء ، ولم يكن الصعود على البراق كما قد توهمه بعض الناس ، بل كان البراق مربوطا على باب مسجد بيت المقدس ليرجع عليه إلى مكة ) . وقال الشيخ رحمه الله تعالى : ( إنه الصحيح الذي تقرر من الاحاديث الصحيحة ) . التنبيه السادس والعشرون : ( نوع ابن دحية المعراج إلى عشرة أنواع على عدد سني الهجرة ، منها سبعة معاريج إلى السموات السبع ، والمعراج الثامن إلى سدرة المنتهى والمعراج التاسع الذي سمع فيه صريف الاقلام في تصريف الاقدار ، والمعراج العاشر إلى العرش والرفرف والرؤية وسيأتي ما أبداه من الحكم في ذلك . التنبيه السابع والعشرون : ورد أن بين الدرجة والدرجة في الجنة خمسمائة عام وأن الدرجة تهبط كالابل ليصعد عليها ولي الله تعالى ثم ترفع به إلى مكانها والظاهر أن درج المعراج كذلك . التنبيه الثامن والعشرون : لا يتوهم بما تسمعه في قصة المعراج من الصعود والهبوط أن بين العبد وربه مسافة ، فإن ذلك كفر ، نعوذ بالله من ذلك ، وإنما هذا الصعود والهبوط بالنسبة إلى العبد لا إلى الرب ، والنبي صلى الله عليه وسلم مع انتهائه ليلتئذ إلى أن كان قاب قوسين أو أدنى ، لم يجاوز مقام العبودية ، وكان هو ونبي الله يونس بن متى صلى الله عليه وسلم إذا التقمه الحوت وذهب به إلى البحار يشقها حتى انتهى به إلى قرار البحر ، في مباينة الله تعالى خلقه وعدم الجهة والتحيز والحد 
ms1098	 والاحاطة سواء . وقد ذهب به مسيرة سنة آلاف سنة ذكره الامام البغوي وغيره . وإذا علمت ذلك فالمارد بترقيه صلى الله عليه وسلم وقطع هذه المسافات إظهار مكانته عند أهل PageV03P116 السموات وأنه أفضل المخلوقات . ويقوي هذا المراد بكونه أركبه البراق ونصب له المعراج وجعله إماما للنبيين والملائكة ، مع أنه تعالى قادر على أن يرفعه بدون البراق والمعراج . ويقال لاصحاب الجهة : إنما منعكم من اعتقاد الحق استبعادكم موجودا إلا في جهة ، فاحلتم ذلك . فأخبرونا عن العرش والفوق هل ذلك قديم ؟ أو محدث ؟ فإن قالوا قديما جاهروا بقدم العالم وأدى ذلك إلى محالين : أحدهما أن يكون مع الباري تعالى في الازل غيره ، والقديمان ليس أحدهما بأن يكون مكانا للثاني بأولى من الاخر . ثانيهما أن الجهة والمكان إما أن يكونا جسمين ، وهذا يؤدي إلى جواز وجود الاجساد كلها ، وهو قول من قال بقدم العالم ، نعوذ بالله من ذلك . وإن قالوا : محدث ، قل فقد صدقتم بأن الرب تعالى كان موجودا أولا ولا جهة ، والمستحيل ( لا ) ينقلب جائزا أو واجبا لان الحادث لا يحتاج إليه القديم ، فإنه قبل كونه كان مستغنيا عنه ، وهو على استغنائه عنه لم يزل وكذلك لا يزال ، ومحال أن يكون خالق الكل مفتقرا إلى بعض مخلوقاته . وما ورد من الاستواء والنزول وغير ذلك من الصفات التي يشكل إجراؤها على ظاهرها ، نؤمن به ونكل علم معناه إلى الله تعالى ، ولا نشبهه تعالى بخلقه ولا ننفي الصفات التي أثبتها لنفسه وأثبتها له رسول الله صلى الله عليه وسلم . التنبيه التاسع والعشرون : نقل ابن دحية عن ابن حبيب ، والحافظ عن ابن النمير عن ابن حبيب وأقره : أن بين السماء والأرض بحرا يسمى المكفوف تكون بحار الدنيا بالنسبة إليه كالقطرة من المحيط ، فعلى هذا يكون ذلك البحر انفلق لنبينا صلى الله عليه وسلم فهو أعظم من انفلاق البحر لموسى عليه الصلاة والسلام . التنبيه الثلاثون : في قدر ما بين السماء والأرض : روى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه ، وابن خزيمة في صحيحه عن ابن عباس رضي الله 
ms1099	 عنهما قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( اتدرون كم بين السماء والأرض ) ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم . قال : ( بينهما مسيرة خمسمائة سنة ، وبين كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة وكثف كل سماء خمسمائة سنة ، وفوق السماء ا لسابعة بحر من أعلاه وأسفله كما بين السماء والأرض ثم فوق ذلك ثمانية أو عال بين أظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء إلى سماء وفوق ظهورهن العرش وبين أعلاه وأسفله كما بين السماء والأرض ثم الله تعالى فوق ذلك . وروى إسحاق بن راهويه والبزار بسند صحيح عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بين السماء والأرض خمسمائة عام وغلظ كل سماء خمسمائة عام PageV03P117 كذلك إلى السماء السابعة ، والارضون مثل ذلك . وما بين السماء السابعة إلى العرش مثل جميع ذلك ) . وروى ابن جرير وابن المنير عن ابن مسعود وناس من الصحابة رضي الله عنهم قالوا : إن الله عز وجل كان عرشه على الماء لم يخلق شيئا غير ما خلق ، فلما أراد أن يخلق الخلق أخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسما عليه فسماه سماء ، ثم أيبس الماء فجعله أرضا واحدة ، ثم فتقها فجعلها سبع أرضين في يومين : الاحد والاثنين ، فخلق الأرض على الحوت ، وهو الذي ذكره الله تعالى في قوله ( ن والقلم وما يسطرون ) ، والحوت في الماء والماء على ظهر صفاة والصفاة على ظهر ملك والملك على صخرة والصخرة على الريح ، وهي الصخرة التي ذكر لقمان ليست في السماء ولا في الأرض ، فتحرك الحوت فاضطرب فتزلزلت الأرض فأرسى عليها الجبال فقرت وخلق الجبال فيها وأقوات أهلها وشجرها وما ينبغي لها في يومين : الثلاثاء والاربعاء ، ثم استوى إلى السماء وهي دخان ، والدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعلها سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سموات في يومين : الخميس والجمعة وإنما سمي الجمعة لانه جميع فيه خلق السموات والأرض وأوحى في كل سماء أمرها أي خلق خلقها من الملائكة والخلق الذي فيهما من 
ms1100	 البحار والجبال والبرد وما لا يعلم ، ثم زين السماء الدنيا بالكواكب ، فجعلها زينة وحفظا من الشياطين . وروى ابن أبي حاتم عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال : ( إن الله تعالى على عرشه وعرشه على سمواته ، وسمواته على أرضه هكذا ) ، وقال بأصبعه : ( مثل القية ) وروى ابن حاتم عن القاسم بن أبي بزة - بالزاي المعجمة - قال : ( ليس السماء مربعة ولكنها مقبوة يراها الناس خضراء ) وروى ابن راهويه والطبراني في الاوسط ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس قال : ( السماء ا لدنيا موج مكفوف والسماء ا لثانية زمردة بيضاء والثالثة حديد والرابعة نحاس والخامسة فضة والسادسة ذهب والسابعة ياقوتة حمراء ) ، زاد ابن أبي حاتم : ( وما فوق ذلك صحاري من نور ، ولا يعلم ما فوق ذلك إلا الله تعالى وملك هو موكل بالحجب يقال له ميطاطروس ) . وروى أبو الشيخ وابن أبي حاتم عن كعب قال : ( السماء أشد بياضا من اللبن واخضرت من خضرة جبل قاف ) . شرح الغريب ( الموج ) - بميم فواو فجيم - ما ارتفع من فوران الماء . ( المكفوف ) - بميم PageV03P118 فكاف بفاءين بينهما واو - المحبوس . التنبيه الحادي والثلاثون : استفتاح جبريل باب السماء يحتمل أن يكون بقرع أو صوت . قال الحافظ : ( والاشبه الاول لانه صوت معروف ) . قلت : في حديث ثابت البناني عن أنس رضي الله عنه : ( فقرع الباب ) . قال ابن دحية : وفي استفتاح جبريل لابواب السماء دليل على أنه صادف أبوابها مغلقة ، وإنما لم تهيأ للنبي صلى الله عليه وسلم بالفتح قبل مجيئه ، وإن كان أبلغ في الاكرام ، لانه لو رآها مفتحة لظن أنها لا تزال كذلك ، ففعل ذلك ليعلم أن ذلك فعل من أجله ، وأن الله تعالى أراد أن يطلعه على كونه معروفا عند أهل السموات ، وقول أمين الوحي لما قيل له : من هذا ؟ ( جبريل ) : سمى نفسه لئلا يلتبس بغيره ولا يحتاج إلى موقف للمراجعة في المرة ، فإنه معهود عندهم نزوله وصعوده ولذلك قدم اسمه لانه الرسول بإحضار النبي صلى الله عليه وسلم . واستنبط ابن دحية وتبعه ابن المنير من قول الملك : ( مرحبا 