ms3521	 لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا . أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا . أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما . فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا . قالوا : فلما PageV17P119 قالت اليهود ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فآجتمعوا لذلك ، ثم خرج أولئك النفر من يهود حتى جاءوا غطفان وسليما ، ودعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعلموهم أن قريشا قد بايعوهم على ذلك ، فأجابوهم وأجتمعوا معهم ؛ فتجهزت قريش وجمعوا أحابيشهم ومن تبعهم من العرب ، وكانوا أربعة آلاف ، وعقدوا اللواء في دار الندوة ، وحمله عثمان بن طلحة بن أبى طلحة ، وقادوا معهم ثلثمائة فرس ، وكان معهم ألف وخمسمائة بعير ، وخرجوا يقودهم أبو سفيان بن حرب ، ووافتهم بنو سليم بمر الظهران ، وهم سبعمائة ، يقودهم سفيان بن عبد شمس ، حليف حرب بن أمية ، وهو أبو أبى الأعور السلمى الذي كان مع معاوية بصفين ، وخرجت بنو أسد يقودهم طليحة بن خويلد الأسدى ، وخرجت غطفان وفزارة ، معهما ألف بعير ، يقودهم عيينة بن حصن بن حذيفة ابن بدر ، وخرجت بنو مرة وهم أربعمائة يقودهم الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى ، وخرجت أشجع وهم أربعمائة يقودهم مسعر بن رخيلة بن نويرة بن طريف ، وخرج معهم غيرهم .(@)(@@) فكان جميع من وافى الخندق عشرة آلاف ، وهم الأحزاب ، وكانوا ثلاثة عساكر ، ومرجع أمرهم إلى أبى سفيان بن حرب ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصولهم من مكة ندب الناس ، وأخبرهم خبر عدوهم ، وشاورهم في أمرهم ، فأشار عليه سلمان الفارسى بالخندق ، فأعجب ذلك المسلمين ، وعسكر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سفح سلع ، وجعل سلعا خلف ظهره ، وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف ، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم ، ثم ضرب الخندق على المدينة ، وعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا 
ms3522	 للمسلمين في الأجر ، فعملوا وجدوا في العمل ودأبوا ، وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين في ذلك العمل رجال من المنافقين ، وجعلوا يورون بالضعف من العمل ، ويتسللون إلى أهليهم بغير إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل الرجال من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة ، ذكرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم واستأذنه ، فيأذن له ، فإذا قضى حاجته رجع إلى عمله في الخندق ، فأنزل الله تعالى في أولئك من المؤمنين قوله تعالى : ' إنما PageV17P120 المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم ' ثم قال في المنافقين : ' لاتجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو اذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ' ثم قال تعالى : ' ألا إن لله ما في السموات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شىء عليم . ' قال : وعمل المسلمون فيه حتى أحكموه . روى محمد بن سعد بسند يرفعه إلى سهل بن سعد قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' لا عيش إلا عيش الآخرة ، فأغفر للأنصار والمهاجرة . وعن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ينقل معنا التراب ، وقد وارى التراب بياض بطنه ، وهو يقول :(@)(@@) لاهم لولا أنت ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فأنزلن سكينة علينا . . . وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) إن الأولى لقد بغوا علينا . . . إذا أرادوا فتنة أبينا(@)(@@) أبينا يرفع بها صوته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق معجزات نذكرها إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لمعجزاته ، ومنها ما يتعين ذكره هاهنا ، وهو ما حكاه محمد 
ms3523	 بن إسحاق عن جابر بن عبد الله قال : اشتدت على الناس في بعض الخندق كدية ، فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو ، ثم نضح ذلك الماء على PageV17P121 تلك الكدية ، فيقول من حضرها : فو الذي بعثه بالحق لآنهالت حتى عادت كالكثيب ، لاترد فأسا ولا مسحاة .(@)(@@) قالوا : وفرغوا من حفر الخندق في ستة أيام ، وكانوا يعلمون فيه نهارا وينصرفون ليلا ، ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء والصبيان في الآطام ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الآثنين لثمان مضين من ذي القعدة ، وكان يحمل لواء المهاجرين زيد بن حارثة ، ويحمل لواء الأنصار سعد بن عبادة . وأقبلت قريش ومن شايعها وتابعها ، وآجتمع إليها بعد فراغ الخندق ، فصار الخندق بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم ، وظهور المسلمين إلى سلع ، وخرج حي ابن أخطب حتى أتى كعب بن أسد القرظى ، صاحب عقد بنى قريظة ، وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه وعاقده ، فأغلق كعب دون حي باب حصنه ، وأبى أن يفتح له ، فناداه حي : ويحك يا كعب ! افتح لي . قال : ويحك ! إنك آمرؤ مشئوم ، وإني قد عاهدت محمدا فلست بناقض ما بيني وبينه ، ولم أر منه إلا وفاء وصدقا . فعاوده مرارا ، وهو يأبى عليه حتى قال له حي : والله إن أغلقت دونى إلا عن جشيشتك أن آكل معك . فأحفظه ذلك ، ففتح له ، فقال : ويحك ياكعب ! جئتك بعز الدهر وببحر طارم ، جئتك بقريش على قادتها وسادتها ، حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال ، ومن دونه غطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى على جانب أحد ، وقد عاهدونى وعاقدونى على ألا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه . فقال له كعب : جئتنى والله بذل الدهر ، وبجهام قد هراق ماءه ، يرعد ويبرق ، ليس فيه شئ ، ويحك يا حي ! فدعنى وما أنا عليه ، فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء . فلم يزل به حي حتى سمح له ، أن 
ms3524	 أعطاه عهدا من الله وميثاقا لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أدخل معك في حصنك حتى يصيبنى ما أصابك . فنقض كعب بن أسد عهده ، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أنتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى المسلمين وصح ذلك عنده كبر ، وقال : ' حسبنا الله ونعم الوكيل ' قال : ونجم النفاق وفشل الناس ، وعظم البلاء ، وأشتد الخوف ، وخيف على الذرارى PageV17P122 والنساء ، وكانوا كما قال الله تعالى : ' إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ' قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث سلمة بن اسلم في مائتى رجل ، وزيد بن حارثة في ثلثمائة يحرسون المدينة ويظهرون التكبير ، وذلك أنه كان يخاف على الذرارى من بنى قريظة ، وكان عباد بن بشر على حرس قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مع غيره من الأنصار يحرسونه كل ليلة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وجاه العدو لايزولون يعتقبون خندقهم ويحرسونه ، والمشركون يتناوبون بينهم ، فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما ، ويغدو خالد بن الوليد يوما ، ويغدو عمرو بن العاص يوما ، ويغدو هبيرة بن أبى وهب يوما ، ويغد ضرار بن الخطاب الفهرى يوما ، فلا يزالون يجيلون خيلهم ، ويجتمعون مرة ويتفرقون أخرى ، ويناوشون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقدمون رماتهم فيرمون ، فرمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحلة ، فقال : خذها وأنا ابن العرقة . ويقال : رماه أبو أسامة الجشمى .(@)(@@) قال ابن هشام : ولما اشتد على الناس البلاء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن بن حذيقة بن بدر ، وإلى الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى ، وهما قائدا غطفان ، فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما عنه وعن أصحابه ، فجرى بينه وبينهما الصلح ، حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ولاعزيمة الصلح ، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل بعث إلى سعد 
ms3525	 بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر ذلك لهما ، واستشارهما فيه ، فقالا : يا رسول الله ، أمر تحبه فتصنعه ، أم شئ أمرك الله به لابد لنا من العمل به ، أم شئ تصنعه لنا ؟ قال : بل شئ أصنعه لكم ، والله ما أصنع ذلك إلا لأنى رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ، وكالبوكم من كل جانب ، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما . فقال له سعد بن معاذ : يا رسول الله ، قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان ، لا نعبد الله ولا نعرفه ، وهم PageV17P123 لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قراء أو بيعا ، أفحين أكرمنا الله بالإسلام ، وهدانا وأعزنا بك وبه ، نعطيهم أموالنا 1 ! والله ما لنا بهذا من حاجة ، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأنت وذاك . فتناول سعد بن معاذ الصحيفة ، فمحا ما فيها من الكتاب ، ثم قال : ليجهدوا علينا .(@)(@@) قال ابن سعد : ثم اجتمع رؤساؤهم أن يغدوا يوما ، فغدوا جميعا ومعهم رؤساء سائر الأحزاب ، وطلبوا مضيقا من الخندق يقتحمون خيلهم إلى النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلم يجدوا ذلك وقالوا : إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تصنعها ؛ فقيل لهم : إن معه رجلا فارسيا ، فهو أشار عليه بذلك ؛ قالوا : فمن هناك إذا ، فصاروا إلى مكان ضيق أغفلة المسلمون ، فعبر منه عكرمة بن أبى جهل ، ونوفل بن عبد الله ، وضرار بن الخطاب ، وهبيرة بن أبى وهب ، وعمرو بن عبد ود فجعل عمرو بن عبد ود يدعو إلى البراز ، ويقول :(@)(@@) ولقد بححت من الندا . . . لجمعهم هل من مبارز وكان ابن تسعين سنة ، فبرز إليه علي بن أبي طالب رضى الله عنه ، وقال له : يا عمرو ، إنك قد كنت عاهدت الله ألا يدعوك رجل من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه ؛ قال له : أجل . قال له : أجل . قال له : فإنى أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام ؛ قال : لا حاجة لى بذلك ؛ قال : فإني أدعوك إلى 
ms3526	 النزال ؛ قال : يابن أخي ، فو الله ما أحب أن أقتلك ؛ فقال له علي : ولكنى والله أحب أن أقتلك ؛ فحمى عمرو عند ذلك ، فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه ، ثم أقبل على علي فتنازلا وتجاولا ، فقتله علي رضى الله عنه ، وخرجت خيلهم منهزمة حتى اقتحمت من الخندق . وألقى عكرمة بن أبى جهل يومئذ رمحه وهو منهزم عن عمرو . فقال حسان بن ثابت :(@)(@@) فر وألقى لنا رمحه . . . لعلك عكرم لم تفعل(@)(@@) ووليت تعدو كعدو الظاي . . . م ما إن تجور عن المعدل PageV17P124(@)(@@) ولم تلق ظهرك مستأنسا . . . كأن قفاك قفا فرعل(@)(@@) قال ابن سعد : وحمل الزبير بن العوام على نوفل بن عبد الله بالسيف فضربه فشقه بآثنين ، ثم اتعدوا أن يغدوا من الغد ، فباتوا يعبئون أصحابهم ، وفرقوا كتائبهم ، ونحوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد ، فقاتلوهم يومهم ذاك إلى هوى من الليل ، ما يقدرون أن يزولوا من موضعهم ، ولم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ظهرا ولا عصرا ولا مغربا ولا عشاء حتى كشفهم الله تعالى ، فرجعوا متفرقين إلى منازلهم وعسكرهم ، وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأقام أسيد بن حضير على الخندق في مائتين من المسلمين ، وكر خالد بن الوليد في خيل من المشركين يطلبون غرة من المسلمين فناوشوهم ساعة ومع المشركين وحشى ، فزرق الطفيل بن النعمان بمزراقه فقتله وانكشفوا ، وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قبته فأمر بلالا فأذن وأقام للظهر فصلى ، ثم بعد ذلك لكل صلاة إقامة ، وصلى هو وأصحابه ما فاتهم من الصلوات ، وقال : شغلونا عن الصلاة الوسطى - صلاة العصر - ملا الله أجوافهم وقبورهم نارا .(@)(@@) ولم يكن لهم بعد ذلك قتال جميعا حتى انصرفوا ، إلا أنهم لا يدعون الطلائع بالليل طمعا في الغرة ، قال : وحصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بضع عشرة ليلة . وقال ابن إسحاق : أقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر . ثم إن نعيم بن مسعود بن عامر 
ms3527	 بن أنيف بن ثعلبة بن هلال بن حلاوة بن الأشجع ابن ريث بن غطفان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني قد أسلمت ، وإن قومي لم يعملوا بإسلامي ، فمرني بما شئت ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنت فينا رجل واحد ، فخذل عنا إن استطعت ، فإن الحرب خدعة . ' فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بنى قريظة ، وكان لهم نديما في الجاهلية ، فقال : يابنى قريظة ، قد عرفتم ودى إياكم ، وخاصة ما بينى وبينكم ؛ قالوا : صدقت ، لست عندنا بمتهم ؛ فقال : إن PageV17P125 قريشا وغطفان ليسوا كأنتم ، البلد بلدكم ، به أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم ، لا تقدرون على أن تجلوا منه إلى غيره ، وإن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وأصحابه ، وقد ظاهرتموهم عليه ، وبلدهم وأموالهم ونساؤهم بغيره ، فليسوا كأنتم ، فإن رأوا نهزة أصابوها ، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم ، ولا طاقة لكم به إن خلا بكم ، فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم ، ليكونوا بأيديكم ثقة لكم على أن تقاتلوا معهم محمدا حتى تناجزوه ؛ قالوا : لقد أشرت علينا بالرأى . ثم خرج حتى أتى قريشا ، فقال لأبى سفيان ومن معه : قد عرفتم ودى لكم وفراقى محمدا ، وإنه قد بلغنى أمر قد رأيت منه علي حقا أن أبلغكموه نصحا لكم ، فاكتموا عنى ؛ قالوا : نفعل ؛ فما هو ؟ قال : تعلموا أن معشر يهود قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد ، وقد أرسلوا إليه : إنا قد ندمنا على ما فعلنا ، فهل يرضيك أن نأخذ لك من القبيلتين : قريش وغطفان ، رجلا من أشرافهم ، ونعطيكم فتضرب أعناقهم ، ثم نكون معك على من بقى منهم حتى نستأصلهم ؟ فأرسل إليهم : نعم . فإن بعثت إليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا إليهم منكم رجلا واحدا . ثم خرج حتى أتى غطفان ، فقال : يا معشر غطفان ، إنكم أهلى وعشيرتى ، وأحب الناس إلى ، ولا أراكم تتهمونى ؛ قالوا : ما أنت عندنا بمتهم ؛ قال : فاكتموا عنى ؛ قالواك نفعل . ثم قال لهم 
ms3528	 مثلما قال لقريش ، وحذرهم ما حذرهم . فلما كانت ليلة السبت أرسل أبو سفيان بن حرب ورءوس غطفان إلى بنى قريظة عكرمة بن أبى جهل ، في نفر من قريش وغطفان ، فقالوا لهم : إنا لسنا بدار مقام ، قد هلك الخف والحافر ، فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا ، ونفرغ فيما بيننا وبينه . فأرسلوا إليهم : إن اليوم يوم السبت ، وهو يوم لانعمل فيه شيئا ، وقد كان بعضنا أحدث فيه حدثا فأصابه مالم يخف عليكم ، ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا من رجالكم ، يكونون بأيدينا ثقة لنا حتى نناجز محمدا ، فإنا نخشى إن ضرستكم الحرب ، واشتد عليكم القتال أن تنشمروا إلى بلادكم PageV17P126 وتتركونا ، والرجل في بلادنا ، ولا طاقة لنا بذلك منه . فلما رجعت إليهم الرسل بما قالت بنو قريظة قالت قريش وغطفان : والله إن الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق ، فأرسلوا إلى بنى قريظة : إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا ، فإن كنتم تريدون القتال فأخرجوا فقاتلوا ؛ فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل إليهم بهذا : إن الذي ذكر لكم نعيم ابن مسعود لحق ، ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا ، فإن رأوا فرصة آنتهزوها ، وإن كان غير ذلك آنشمروا إلى بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل . فأرسلوا إلى قريش وغطفان : إنا والله لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا . فأبوا عليهم ، وقال أبو سفيان : ألا أرانى أستعين بإخوة القردة والخنازير ! فوقع الآختلاف والخذلان بينهم ، وبعث الله عز وجل عليهم ريحا في ليلة شتاتية شديدة البرد ، فكفأت القدور وطرحت الأبنية . فلما آنتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وقع بينهم من الاختلاف أرسل حذيقة بن اليمان إليهم لينظر ما فعل القوم ليلا . قال حذيقة : دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا حذيقة ، اذهب فادخل في القوم فانظر ماذا يفعلون ولا تحدثن شيئا . فذهب فدخلت فيهم ، والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل ، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء . فقام أبو سفيان فقال : يا معشر قريش ، لينظر آمرؤ من 
ms3529	 جليسه ؟ قال حذيقة : فأخذت بيد الرجل الذي كان إلى جنبى ، فقلت : من أنت ؟ فقال : فلان ابن فلان . ثم قال أبو سفيان : يا معشر قريش ، إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام ، ولقد هلك الكراع والخف ، وأخلفنا بنو قريظة ، وبلغنا عنهم الذي نكره ، ولقينا من شدة الريح ما ترون ، فآرتحلوا فإني مرتحل . ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ، ثم ضربه فوثب به على ثلاث ، فما أطلق عقاله إلا وهو قائم ، ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ألا أحدث شيئا حتى آتيه ، ثم لو شئت ، لقتلته بسهم . قال : فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر . وسمعت غطفان ما فعلت قريش ، فانشمروا راجعين إلى بلادهم وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف راجعا إلى المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح . وكان شعار المسلمين في غزوة الخندق حم لاينصرفون .(@)(@@) ولما آنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن الخندق قال لأصحابه : لن تغزوكم PageV17P127 قريش بعد عامكم هذا ، ولكنكم تغزوهم . فكان كذلك .(@)(@@) قال آبن سعد : وكانت مدة الحصار خمس عشرة ليلة ، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس . وقد ذكرنا ما قاله غير في ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزوة الخندق ومن قتل من المشركين(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى : واستشهد من المسلمين في غزوة الخندق أنس بن أوس بن عتيك من بنى عبد الأشهل ، قتله خالد بن الوليد ؛ وعبد الله بن سهل الأشهلى ، وثعلبة بن عنمة بن عدي ، قتله هبيرة بن أبى وهب ؛ وكعب بن زيد من بنى دينار ، قتله ضرار بن الخطاب . وسعد بن معاذ مات من جراحة بعد بنى قريظة ، والطفيل بن النعمان بن جشم .(@)(@@) وقتل من المشركين أربعة نفروهم : عثمان بن أمية بن منبه بن عبيد بن السباق من بنى عبد الدار بن قصى ، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة ، وعمرو بن عبد ود ، ويقال : وابنه حسل بن عمرو ، قتلهما علي 
ms3530	 بن أبى طالب رضى الله عنه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن في غزوة الخندق وما ورد في تفسير ذلك(@)(@@) أنزل الله عز وجل على رسوله - صلى الله عليه وسلم - في أمر الخندق والأحزاب قوله تعالى : ' يأيها الذين آمنوا آذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا ' قال أبو إسحاق أحمد ابن محمد بن إبراهيم الثعلبى رحمه الله : قوله : ' إذ جاءتكم جنود ' يعنى الأحزاب : قريش وغطفان ويهود قريظة والنضير . فأرسلنا عليهم ريحا قال : وهي الصبا .(@)(@@) قال عكرمة : قالت PageV17P128 الجنوب للشمال ليلة الأحزاب : انطلقى بنصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال : إن الحرة لا تسرى بالليل ؛ وكانت الريح التى أرسلت عليهم الصبا ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور . ' قوله : ' وجنودا لم تروها ' هي الملائكة ، ولم تقاتل يومئذ ، قال المفسرون : بعث الله تعالى عليهم بالليل ريحا باردة ، وبعث الملائكة فقلعت الأوتاد ، وقطعت أطناب الفساطيط ، وأطفأت النيران ، وأكفأت القدور ، وجالت الخيل بعضها في بعض ، وأرسل الله عليهم الرعب ، وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم حتى كان سيد كل حي يقول : يا بنى فلان ، هلم إلى ؛ فإذا اجتمعوا عنده قال : النجاء النجاء ، أتيتم . لما بعث الله عليهم من الرعب ، فانهزموا من غير قتال . قوله تعالى : ' إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ' قال : قوله : ' إذ جاءوكم من فوقكم ' يعنى من فوق الوادي من قبل المشرق ، عليهم مالك بن عوف النصرى ، وعيينة آبن حصن الفزارى في ألف من غطفان ، ومعهم طليحة بن خويلد الأسدي في بنى أسد ، وحي بن أخطب في يهود بنى قريظة . ومن أسفل منكم يعني من بطن الوادي من قبل المغرب ، وهو أبو سفيان بن حرب في قريش ومن تبعه ، وأبو الأعور السلمى من قبل الخندق . وقال ابن إسحاق : الذين جاءوا من فوقهم بنو قريظة ، والذين جاءوا من أسفل 
ms3531	 منهم قريش وغطفان . وإذ زاغت الأبصار أي مالت وشخصت وبلغت القلوب الحناجر زالت عن أماكنها حتى بلغت الحلوق من الفزع . وتظنون بالله الظنونا قال : أما المنافقون فظنوا أن محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه سيغلبون ويستأصلون ، وأما المؤمنون فأيقنوا أن ما وعدهم الله حق ، وأنه سيظهر دينه على الدين كله ولو كره المشركون .(@)(@@) قوله تعالى : ' هنالك آبتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ' قال : أي آختبروا ومحصوا ، ليعرف المؤمن من المنافق وزلزلوا : حركوا وخوفوا زلزالا تحريكا شديدا .(@)(@@) قوله تعالى : ' وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ' قال : يعنى معتب بن قشير وأصحابه والذين في قلوبهم مرض أي شك وضعف اعتقاد . وقد قدمنا في أخبار المنافقين ما تكلم به معتب بن PageV17P129 قشير في هذه الغزوة .(@)(@@) قوله تعالى : ' وإذ قالت طائفة منهم يأهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا وبستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا . ' قالت طائفة منهم أي من المنافقين ، وهم أوس بن قيظى وأصحابه ، قال مقاتل : هم بنو سالم . قال ابن عباس رضى الله عنهما : قالت اليهود لعبد الله بن أبى وأصحابه من المنافقين : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبى سفيان وأصحابه ! فارجعوا إلى المدينة . ويستأذن فريق منهم النبى في الرجوع إلى منازلهم بالمدينة ، وهم بنو حارثة بن الحارث يقولون إن بيوتنا عورة أي خالية ضائعة ، وهي مما يلي العدو ، وإنا لنخشى عليها العدو والسراق ، قال : وقرأ ابن عباس وأبو رجاء العطاردي عورة بكسر الواو ، يعني قصيرة الجدران فيها خلل وفرجة . وأخبر تعالى أنها ليست بعورة ، إن يريدون إلا الفرار .(@)(@@) قوله تعالى : ' ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لأتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ' قال : يقول : لو دخل عليهم هؤلاء الجيوش الذين يريدون قتالهم المدينة من أقطارها جوانبها ونواحيها ثم سئلوا الفتنة الشرك لأتوها أي لجاءوها وفصلوها ورجعوا عن الإسلام عن الفتنة إلا يسيرا ولأسرعوا إلى الإجابة إليها طيبة بها أنفسهم ، قال : هذا قول 
ms3532	 أكثر المفسرين .(@)(@@) وقال الحسن والفراء : وما أقاموا بالمدينة بعد إعطاء الكفر إلا قليلا حتى هلكوا .(@)(@@) قوله تعالى : ' ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا ' قال : عاهدوا الله أي من قبل غزوة الخندق لا يولون عدوهم الأدبار قال يزيد بن رومان : هم بنو حارثة هموا يوم أحد أن يفشلوا مع بنى سلمة ، فلما نزل فيهم ما نزل عاهدوا الله ألا يعودوا لمثلها ، فذكر الله لهم الذي أعطوه من أنفسهم .(@)(@@) وقال قتادة : هم ناس كانوا قد غابوا عن وقعة بدر ، ورأوا ما أعطى الله تعالى أهل بدر من الكرامة والفضيلة ، فقالوا : لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن . فساق الله تعالى ذلك إليهم في ناحية المدينة . PageV17P130(@)(@@) وقال مقاتل والكلبى : هم السبعون رجلا الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة وقالوا له : اشترط لربك ولنفسك ما شئت ؛ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ' أشترط لربى أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأولادكم وأموالكم . ' قالوا : فإذا فعلنا ذلك فمالنا يا رسول الله ؟ قال : ' لكم النصر في الدنيا والجنة في الآخرة . ' قالوا : قد فعلنا .(@)(@@) فذلك عهدهم ' وكان عهد الله مسئولا ' أي عنه .(@)(@@) قوله تعالى : ' قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا ' قال : أي الذي كتب عليكم وإذا لا تمتعون إلا قليلا إلى آجالكم ، والدنيا كلها قليل . قوله تعالى : ' قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ' أي نصرة ' ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا . ' قوله تعالى : ' قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا ' قال : المعوقين المثبطين منكم للناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ودعوا محمدا فلا تشهدوا معه الحرب فإنا نخاف عليكم الهلاك ولا يأتون البأس الحرب إلا قليلا دفعا وتعذيرا .(@)(@@) قال قتادة : هؤلاء ناس من المنافقين كانوا 
ms3533	 يقولون لإخوانهم : ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ، ولو كانوا لحما لآلتهمهم أبو سفيان وأصحابه ، دعوا هذا الرجل فإنه هالك . وقال مقاتل : نزلت في المنافقين ، وذلك أن اليهود أرسلوا إلى المنافقين وقالوا : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبي سفيان ومن معه ! فإنهم إن قدروا عليكم هذه المرة لم يستبقوا منكم أحدا ، وإنا لنشق عليكم ، أنتم إخواننا وجيراننا ، هلم إلينا . فأقبل عبد الله بن أبى وأصحابه على المؤمنين يعوقونهم ويخوفونهم بأبى سفيان ومن معه ، وقالوا : ما ترجون من محمد ؟ فو الله ما يرفدنا بخير ، وما عنده خير ، وما هو إلا أن يقتلنا هاهنا ، انطلقوا إلى إخواننا وأصحابنا . يعنى اليهود ، فلم يزدد المؤمنون بقول المنافقين إلا إيمانا وآحتسابا .(@)(@@) وقال ابن زيد : لما كان يوم الأحزاب انطلق رجل من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجد PageV17P131 أخاه ، بين يديه شواء ورغيف ونبيذ ، فقال : أنت هاهنا في الشواء والرغيف والنبيذ ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرماح والسيوف ! فقال : هلم إلى هذا ، والذي يحلف به لا يستقبلها محمد أبدا ؛ فقال : كذبت والذي يحلف به - وكان أخاه من أبيه وأمه - أما والله لأخبرن النبى صلى الله عليه وسلم أمرك . فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره ، فوجده قد نزل جبريل عليه السلام بهذه الآية .(@)(@@) قوله تعالى : ' أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدورا أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على أولئك لم يؤمنون فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا ' قال : أشحة عليكم بالخبر والنفقة في سبيل الله ، وصفهم الله تعالى بالجبن والبخل فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم في رءوسهم من الخوف والجبن ، أي كدوران أعين الذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم أي عضوكم ورموكم بألسنة حداد ذربة ، وأصل السلق : الضرب قال قتادة : يعنى بسطوا ألسنتهم فيكم وقت قسم الغنيمة ، يقولون : أعطونا أعطونا ، فإنا قد شهدنا معكم القتال ، ولستم بأحق بالغنيمة منا ؛ وأما 
ms3534	 عند الغنيمة فأشح قوم وأسوأ مقاسمة ، وأما عند البأس فأجبن قوم وأخذله للحق . أشحة على الخير يعنى الغنيمة أولئك لم يؤمنوا .(@)(@@) قوله تعالى : ' يحسبون الأحزاب لم يذهبوا ' يعنى هؤلاء يحسبون الجماعات لم ينصرفوا عن قتالهم ، وقد انصرفوا جبنا منهم وفرقا وإن يأت الأحزاب أي يرجعوا إليهم كرة ثانية يودوا من الخوف والجبن لو أنهم بادون خارجون إلى البادية في الأعراب أي معهم يسألون عن أنبائكم يسأل بعضهم بعضا عن أخباركم ، وما آل إليه أمركم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الإ قليلا يعني رياء من غير حسبة ، ولو كان ذلك القليل لله تعالى لكان كثيرا .(@)(@@) ثم قال تعالى مشيرا إلى المؤمنين : ' لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا . ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ' قال قوله : أسوة حسنة أي سنة صالحة ، أن تنصروه وتؤازروه ، ولا تتخلفوا عنه ، ولا ترغبوا بأنفسكم عن نفسه وعن مكان نصرته كما فعل هو ، إذ كسرت رباعيته وجرح ، وقتل عمه حمزة ، وأوذى بضروب الأذى ، فواساكم مع ذلك بنفسه ، فافعلوا أنتم أيضا كذلك ، واستنوا بسنته لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا أي PageV17P132 في الرخاء والبلاء ، ثم ذكر المؤمنين بوعود الله تعالى ، فقال : ولما رأى المؤمنون الأحزاب الآية ، قال : ووعد الله إياهم قوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب . قوله تعالى : ' من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ' قال : قوله : صدقوا أي وفوا به .(@)(@@) فمنهم من قضى نحبه يعنى فرغ من نذره ووفى بعهده وصبر على الجهاد حتى استشهد . والنحب : النذر ، والنحب أيضا : الموت ، قال ذو الرمة :(@)(@@) عشية فر الحارثيون بعدما . . . قضى نحبه في ملتقى القوم هوبر(@)(@@) أي مات 
ms3535	 ، قال مقاتل : قضى نحبه ، أي أجله ، فقتل على الوفا ، يعنى حمزة وأصحابه الذين آستشهدوا بأحد ، رضوان الله عليهم . وقيل : قضى نحبه ، أي بذل جهده في الوفا بعهده ، من قول العرب : نحب فلان في سيره يومه وليلته ؛ إذا مد فلم ينزل ، قال جرير :(@)(@@) بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا . . . عشية بسطام جرين على نحب(@)(@@) ومنهم من ينتظر قال ابن إسحاق : ينتظر ما وعد الله به من نصرة ، والشهادة على ما مضى عليه أصحابه . وما بدلوا تبديلا أي ما شكوا وما ترددوا في دينهم ، وما آستبدلوا به غيره .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما . ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا ' يعنى قريشا PageV17P133 وغطفان ' وكفى الله المؤمنين القتال ' أي بالملائكة والريح ' وكان الله قويا عزيزا ، ' وبيده الفضل والمنة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة بنى قريظة(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة سنة خمس من مهاجره .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : في شوال منها .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق ، ومحمد بن سعد ، دخل حديث بعضهما في بعض ، قالا : لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق إلى المدينة هو والمسلمون ، ووضعوا السلاح ، فلما كانت الظهر أتى جبريل - عليه السلام - النبى صلى الله عليه وسلم معتجرا بعمامة من إستبرق ، على بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من ديباج ، فقال : أو قد وضعت السلاح يا رسول الله ؟ قال : نعم ؛ قال جبريل : فما وضعت الملائكة السلاح بعد ، وما رجعت إلا من طلب القوم : إن الله عز وجل يأمرك يا محمد بالمسير إلى بنى قريظة ، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن في الناس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ألا تصلوا العصر إلا في بنى قريظة . واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم ، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ، فأعطاه لواءه ، وقدمه إلى بنى قريظة ، فسار علي حتى إذا دنا من الحصون سمع منها مقالة 
ms3536	 قبيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرجع حتى لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطريق ، فقال : يا رسول الله ، لا عليك ألا تدنو من هؤلاء الأخابث ؛ قال : أظنك سمعت منهم لي أذى ؛ قال : نعم يا رسول الله ؛ قال : لو رأونى لم يقولوا من ذلك شيئا . فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم قال لهم : يا إخوان القردة ، هل أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته ؟ قالوا : يا أبا القاسم ، ما كنت جهولا . ثم نزل صلى الله عليه وسلم على بئر من آبار بنى قريظة من ناحية أموالهم يقال لها : بئر أنا ؛ ويقال : بئر أنى ؛ وتلاحق به الناس ، فأتى رجال من بعد العشاء الآخرة لم يصلوا العصر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم . لا يصلين أحد العصر إلا ببنى قريظة . فشغلهم ما لم يكن منه بد في حربهم وأبوا أن يصلوا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتوا بنى قريظة ، فصلوا العصر بها بعد العشاء الآخرة ، وتخوف ناس فوت الصلاة فصلوا ، فما عنف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا من الفريقين ، ولا عابهم الله تعالى في كتابه . PageV17P134(@)(@@) قال : وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في المسلمين ، وهم ثلاثة آلاف والخيل ستة وثلاثون فرسا ، فحاصرهم خمسة عشر يوما . قاله ابن سعد . وقال ابن إسحاق : خمسا وعشرين ليلة أشد حصار حتى جهدهم الحصار ، وقذف الله في قلوبهم الرعب . وكان حي بن أخطب دخل مع بنى قريظة في حصنهم ، حين رجعت عنهم قريش وغطفان وفاء لكعب بن أسد ، فلما أيقنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتى يناجزهم ، قال كعب بن أسد لهم : يا معشر يهود ، قد نزل بكم ما ترون ، وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا ، فخذوا أيها شئتم ؛ قالوا : وماهي ؟ قال : نتابع هذا الرجل ونصدقه ، فو الله لقد تبين لكم أنه نبي مرسل ، وأنه الذي تجدونه في كتابكم ، فتأمنون على دمائكم وأموالكم وأبنائكم ونسائكم ؛ قالوا : لا نفارق حكم التوراة أبدا 
ms3537	 ، ولا نستبدل به غيره ؛ قال : فإذا أبيتم هذه فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا ، ثم نخرج إلى محمد وأصحابه رجالا مصلتين السيوف ، لم نترك وراءنا ثقلا حتى يحكم الله بيننا وبينه ، فإن نهلك نهلك ولم نترك وراءنا نسلا نخشى عليه ، وإن نظهر فلعمرى لنجدت النساء والأبناء ؛ قالوا : نقتل هؤلاء المساكين ! فما خير العيش بعدهم ؟ قال : فإذا أبيتم على هذه فإن الليلة ليلة السبت ، وإنه عسى أن يكون محمد وأصحابه قد أمنوا فيها ، فآنزلوا لعلنا نصيب من محمد وأصحابه غرة ؛ قالوا علينا سبتنا ، وتحدث فيه ما لم يحدث من كان قبلنا إلا قد علمت ، فأصابه ما لم يخف عليك من المسخ ؛ قال : ما بات منكم رجل منذ ولدته أمه ليلة واحدة من الدهر حازما . ثم بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبعث إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر لنستشيره في أمرنا ؛ فأرسله إليهم ، فلما رأوه قام إليه الرجال ، وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه ، فرق لهم وقالوا له : يا أبا لبانة ، أترى أن ننزل على حكم محمد ؟ قال : نعم . وأشار بيده إلى حلقه ، أي إنه الذبح ، قال أبو لناتة : فو الله ما زلت قد ماى من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله . ثم آنطلق أبو لبابة على وجهه ، ولم يأت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده ، وقال : لا أبرح مكانى هذا حتى يتوب الله علي . قال : فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطأه قال : أما لو كان جاءني لآستغفرت له ، فأما إذ قد فعل ما فعل فما أنا بالذي أطلقه من مكانه حتى يتوب الله عليه . فأنزل الله تعالى فيه : وآخرون اعترفوا بذنو بهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم . قالت أم سلمة رضى الله PageV17P135 عنها : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من السحر وهو يضحك ، فقلت : مم تضحك أضحك الله سنك يا رسول الله 
ms3538	 ؟ .(@)(@@) قال : تيب على أبى لبابة . قالت : فقلت : أفلا أبشره يا رسول الله ؟ قال : بلى ، إن شئت . فقامت على باب حجرتها ، وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب ، فقالت : يا أبا لبابة ، أبشر فقد تاب الله عليك . قالت : فثار الناس إليه ليطلقوه فقال : لا والله ، حتى يكون رسول الله هو الذي يطلقني بيده ؛ فلما مر عليه خارجا إلى صلاة الصبح أطلقه .(@)(@@) قال ابن هشام : أقام أبو لبانة مرتبطا في الجذع ست ليال ، تأتيه امرأته في كل وقت صلاة ، فتحله للصلاة ، ثم تعود فتربطه .(@)(@@) هذا ما كان من أمر أبى لبابة ؛ وأما يهود فإن ثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسد بن عبيد ، وهم نفر هدل ، قال ابن إسحاق : ليسوا من بنى قريظة ولا النضير ، نسبهم فوق ذلك ، هم بنو عم القوم ، أسلموا في الليلة التي نزل بنو قريظة في صبيحتها على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرج تلك الليلة عمرو بن سعدى القرظى فمر بحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه محمد بن مسلمة ، فلما رآه قال : من هذا ؟ قال : أنا عمرو بن سعدى - وكان عمرو قد أبى أن يدخل مع بنى قريظة في غدرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : لا أغدر بمحمد أبدا - فقال محمد بن مسلمة حين عرفه : اللهم لا تحرمنى عثرات الكرام ؛ ثم خلى سبيله ، فخرج على وجهه ، فلم يدر أين توجه من الأرض إلى آخر الدهر ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ذاك رجل نجاه الله بوفائه ؛ ومنهم من يزعم أنه أوثق . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نزول بنى قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسؤال الأوس فيهم ؛ وتحكيم سعد بن معاذ وحكمه فيهم بحكم الله تعالى وقتلهم(@)(@@) قال : ولما أصبح بنو قريظة نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتواثبت الأوس ، فقالوا : يا رسول الله ، إنهم موالينا دون الخزرج ، وقد فعلت في موالى إخواننا بالأمس ما قد علمت . يعنون بنى قينقاع لما أطلقهم صلى الله عليه 
ms3539	 وسلم لعبد الله بن أبى بن سلول ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم ؟ قالوا : بلى ؛ قال : فذاك سعد بن معاذ . وكان سعد في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في خيمة لآمرأة من أسلم PageV17P136 يقال لها : رفيدة ، كانت تداوى الجرحى محتسبة ، فأتاه قومه فحملوه على حمار ، ووطئوا له بوسادة من أدم ، ثم أتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم يقولون له : يا أبا عمرو ، أحسن في مواليك ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ولاك ذلك لتحسن فيهم ؛ فلما أكثروا عليه قال : لقد أنى لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم . فرجع بعض من كان معه من قومه إلى دار بنى عبد الأشهل ، فنعى لهم رجال بنى قريظة قبل أن يصل إليهم سعد ، لكلمته التي سمع منه ، فلما انتهى سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قوموا إلى سيدكم . ' فأما المهاجرون من قريش فيقولون : إنما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار ؛ والأنصار يقولون : قد عم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقاموا إليه ، فقالوا : ياأبا عمرو ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم ؛ فقال سعد : عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ، أن الحكم فيهم لما حكمت ؟ قالوا : نعم ؛ قال : وعلى من ها هنا ؟ في الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو معرض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ؛ قال سعد : فإني أحكم فيهم أن تقتل الرجال ، وتقسم الأموال ، وتسبى الذرارى والنساء . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة .(@)(@@) أي من فوق سبع سموات ، ويقال : إن اليهود سألوا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ .(@)(@@) والله تعالى أعلم .(@)(@@) قال : ثم آنصرف رسول الله صلى الله 
ms3540	 عليه وسلم إلى المدينة يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة ، وأمر بهم فأدخلوا المدينة ، فحبسهم في دار بنت الحارث امرأة من بنى النجار ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة ، فحفر بها خنادق ، وجلس هو وأصحابه وبعث إليهم فأخرجوا إليه أرسالا ، فضربت أعناقهم ، وفيهم حي بن أخطب ، وكعب بن أسد ، واختلف في عددهم فقيل : كانوا ستمائة أو سبعمائة . وقيل : بين PageV17P137 الثمانمائة والتسعمائة ؛ قال : وقالوا لكعب بن أسد ، وهم يذهب بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسالا : يا كعب ، ما تراه يصنع بنا ؟ قال : أفى كل موطن لا تعقلون ؟ ألا ترون الداعي لا ينزع ، وأنه من ذهب به منكم لا يرجع ؟ هو والله القتل ! قال : وأتى بحبي ابن أخطب ، وعليه حلة له فقاحية قد شقها عليه من كل ناحية قدر أنملة ، لئلا يسلبها ، مجموعة يداه إلى عنقه بحبل . فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أما والله ما لمت نفسي في عداوتك ، ولكن من يخذل الله يخذل ، ثم أقبل على الناس فقال : أيها الناس ، إنه لا بأس بأمر الله ، كتاب وقدر وملحمة كتبت على بنى إسرائيل . ثم جلس فضربت عنقه ، فقال جبل بن جوال الثعلبي :(@)(@@) اعمرك ما لام آبن أخطب نفسه . . . ولكنه من يخذل الله يخذل(@)(@@) لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها . . . وقلقل يبغى العز كل مقلقل وروى محمد بن إسحاق بسند يرفعه إلى عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها أنها قالت : لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة . قالت : والله إنها لعندي تحدث معي ، وتضحك ظهرا وبطنا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل رجالها في السوق ، إذ هتف هاتف باسمها : أين فلانة ؟ قالت : أنا والله ؛ قلت لها : ويلك ! مالك ؟ قالت : أقتل ؛ قلت : لحدث أحدثته ؛ قالت : فانطلق بها ، فضربت عنقها ، فكانت عائشة تقول : والله ما أنسى عجبا منها ، طيب نفسها ، وكثرة ضحكها ، وقد عرفت أنها تقتل . قال الواقدي : واسم تلك المرأة : بنانة امرأة الحكم القرظى ؛ وكانت قتلت خلاد بن سويد ، طرحت 