ms2241	 الدال ، الطلاء المنصف مشبه بما قد بنصفين PageV03P408 قال : ويصدقه قول عمرو بن معد يكرب : وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا وهم شغلوه عن شرب المقد قال ابن سيده : أنشد بغير ياء ، قال : وقد يجوز أن يكون أراد المقدي فحذف الياء . قال ابن بري : وجعل الجوهري المقدي مخففا ، وهو المشهور عند أهل اللغة ، وقد حكاه أبو عبيد وغيره مشدد الدال ، رواه ابن الأنباري واستشهد على صحته ببيت عمرو بن معد يكرب ، حكى ذلك عن أبيه عن أحمد بن عبيد ، وأن المقدي منسوب إلى مقد ، وهي قرية بدمشق في الجبل المشرف على الغور وقال أبو الطيب اللغوي : هو بتخفيف الدال لا غير منسوب إلى مقد قال : وإنما شدده عمرو بن معديكرب للضرورة قال : وكذا يقتضي أن يكون عنده قول عدي بن الرقاع في تشديد الدال أنه للضرورة وهو : فظلت كأني شارب لعبت به عقار ثوت في سجنها حججا تسعا مقدية صهباء باكرت شربها إذا ما أرادوا أن يروحوا بها صرعى قال : والذي يشهد بصحة قول أبي الطيب أنها منسوبة إلى مقد ، بالتخفيف ، قول الأحوص : كأن مدامة مما حوى الحانوت من مقد يصفق صفوها بالمس ك والكافور والشهد قال : وكذلك قول العرجي : كأن عقارا قرقفا مقدية أبى بيعها خب من التجر خادع وكذلك قول الآخر : مقديا أحله الله للناس . . . . . قال : زعم قائل هذا البيت أن المقدية شراب من العسل كانت الخلفاء من بني أمية تشربه . و المقدي : ضرب من الثياب . [(@)(@@) مكد(@)(@@) ] مكد : مكد بالمكان يمكد مكودا : أقام به ، وثكم يثكم مثله ، وركد ركودا . وماء ماكد : دائم قال : وماكد تمأده من بحره يضفو ويبدي تارة عن قعره تمأده : تأخذه في ذلك الوقت ، ويضفو : يفيض ويبدي تارة عن قعره أي يبدي لك قعره من صفائه . الليث : مكدت الناقة إذا نقص لبنها من طول العهد وأنشد : قد حارد الخور وما تحارد حتى الجلاد درهن ماكد وناقة مكود و مكداء إذا ثبت غرزها ولم ينقص مثل نكداء . وناقة ماكدة و مكود : دائمة الغرز ، والجمع مكد ، وإبل مكائد وأنشد 
ms2242	 : إن سرك الغرز المكود الدائم فاعمد براعيس أبوها الراهم وناقة برعيس إذا كانت غزيرة . قال أبو منصور : وهذا هو الصحيح لا ما قاله الليث وإنما اعتبر الليث قول الشاعر : حتى الجلاد درهن ماكد فظن أنه بمعنى الناقص وهو غلط ، والمعنى حتى الجلاد اللواتي درهن ماكد أي دائم قد حاردن أيضا . والجلاد : أدسم الإبل لبنا فليست في الغزارة كالخور ولكنها دائمة الدر . واحدتها جلدة والخور PageV03P409 في ألبانهن رقة مع الكثرة وقول الساجع : ما درها بماكد أي ما لبنها بدائم ، ومثل هذا التفسير الخطإ الذي فسره الليث في مكدت الناقة مما يجب على ذوي المعرفة تنبيه طلبة هذا الشأن له ، لئلا يتعثر فيه من لا يحفظ اللغة تقليدا . الليث : وبئر ماكدة و مكود : دائمة لا تنقطع مادتها . وركية ماكدة إذا ثبت ماؤها لا ينقص على قرن واحد لا يتغير والقرن قرن القامة . وود ماكد : لا ينقطع ، على التشبيه بذلك ومنه قول أبي صرد لعيينة بن حصن وقد وقع في سهمته عجوز من سبي هوازن : أخذ عيينة بن حصن منهم عجوزا ، فلما رد رسول الله ، السبايا أبى عيينة أن يردها فقال له أبو صرد : خذها إليك فوالله ما فوها ببارد ، ولا ثديها بناهد ، ولا درها بماكد ، ولا بطنها بوالد ، ولا شعرها بوارد ، ولا الطالب لها بواجد . وشاة مكود وناقة مكود : قليلة اللبن ، وهو من الأضداد وقد مكدت تمكد مكودا ودر ماكد : بكىء . [(@)(@@) ملد(@)(@@) ] ملد : الملد : الشباب ونعمته . و الملد : مصدر الشباب الأملد ، وهو الأملد وأنشد : بعد التصابي والشباب الأملد و الملد : الشباب الناعم ، وجمعه أملاد ، وهو الأملد و الأملد و الأملود و الإمليد و الأملدان و الأملداني . ورجل أملود . وامرأة أملود و أملودة و أملدانية و ملدانية و ملداء : ناعمة . و الأملود من النساء : الناعمة المستوية القامة وقال شبانة الأعرابي : غلام أملود وأفلود إذا كان تماما محتلما شطبا وقول أبي زبيد : فإذا ما اللبون شقت رماد الن ار قفرا بالسملق الإمليد قال أبو الهيثم : الإمليد من الصحارى الإمليس ، واحد ، وهو الذي لا شيء 
ms2243	 فيه . وشاب أملد وجارية ملداء بينا الملد . و تمليد الأديم تمرينه . و الملدان : اهتزاز الغصن ونعمته . وغصن أملود و إمليد : ناعم وقد ملده الري تمليدا . قال ابن جني : همزة أملود و إمليد ملحقة ببناء عسلوج وقطمير بدليل ما انضاف إليها من زيادة الواو والياء معها . [(@)(@@) مندد(@)(@@) ] مندد : التهذيب : مندد ( 1 ) اسم موضع ، ذكره تميم بن أبي مقبل ( 2 ) فقال : عفا الدار من دهماء بعد إقامة عجاج بخلفي مندد ، متناوح خلفاهما : ناحيتاها من قولهم فأس لها خلفان . و مندد : موضع . [(@)(@@) مهد(@)(@@) ] مهد : مهد لنفسه يمهد مهدا : كسب وعمل . و المهاد : الفراش . وقد مهدت الفراش مهدا : بسطته ووطأته . يقال للفراش . مهاد لوثارته . وفي التنزيل : @QB@ لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش @QE@ والجمع أمهدة و مهد . الأزهري : المهاد أجمع من المهد كالأرض جعلها الله مهادا للعباد ، وأصل المهد التوثير يقال : مهدت لنفسي و مهدت أي جعلت لها مكانا وطيئا سهلا . و مهد لنفسه خيرا و امتهده : هيأه وتوطأه ومنه قوله PageV03P410 تعالى : @QB@ فلأنفسهم يمهدون @QE@ أي يوطئون قال أبو النجم : وامتهد الغارب فعل الدمل و المهد : مهد الصبي . و مهد الصبي : موضعه الذي يهيأ له ويوطأ لينام فيه . وفي التنزيل : @QB@ من كان في المهد صبيا @QE@ والجمع مهود . وسهد مهد : حسن ، إتباع . و تمهيد الأمور : تسويتها وإصلاحها . و تمهيد العذر . قبوله وبسطه . و امتهاد السنام : انبساطه وارتفاعه . و التمهد التمكن . أبو زيد : يقال ما امتهد فلان عندي يدا إذا لم يولك نعمة ولا معروفا . وروى ابن ابن هانىء عنه : يقال ما امتهد فلان عندي مهد ذاك ، بفتح الميم وسكون الهاء ، يقولها يطلب إليه المعروف بلا يد سلفت منه إليه ، ويقولها أيضا للمسيء إليه حين يطلب معروفه أو يطلب له إليه . و المهيد : الزبد الخالص ، وقيل : هي أزكاه عند الإذابة وأقله لبنا . و المهد : النشز من الأرض ( عن ابن الأعرابي ) ، وأنشد : إن أباك مطلق من جهد إن أنت كثرت قتور المهد النضر : المهدة من الأرض ما انخفض في سهولة واستواء . و مهدد : اسم امرأة ، قال ابن سيده : وإنما قضيت 
ms2244	 على ميم مهدد أنها أصل لأنها لو كانت زائدة لم تكن الكلمة مفكوكة وكانت مدغمة كمسد ومرد ، وهو فعلل قال سيبويه : الميم من نفس الكلمة ولو كانت زائدة لأدغم الحرف مثل مفر ومرد فثبت أن الدال ملحقة والملحق لا يدغم . [(@)(@@) ميد(@)(@@) ] ميد : ماد الشيء يميد : زاغ وزكا و مدته و أمدته : أعطيته . و امتاده : طلب أن يميده . و ماد أهله إذا غارهم ومارهم . و ماد إذا تجر ، و ماد : أفضل . و المائدة : الطعام نفسه وإن لم يكن هناك خوان مشتق من ذلك وقيل : هي نفس الخوان قال الفارسي : لا تسمى مائدة حتى يكون عليها طعام وإلا فهي خوان قال أبو عبيدة : وفي التنزيل العزيز : @QB@ أنزل علينا مائدة من السماء @QE@ المائدة في المعنى مفعولة ولفظها فاعلة ، وهي مثل عيشة راضية بمعنى مرضية ، وقيل : إن المائدة من العطاء . و الممتاد : المطلوب منه العطاء مفتعل وأنشد لرؤبة : تهدى رؤوس المترفين الأنداد إلى أمير المؤمنين الممتاد أي المتفضل على الناس ، وهو المستعطى المسؤول ومنه المائدة ، وهي خوان عليه طعام . و ماد زيد عمرا إذا أعطاه . وقال أبو إسح ق : الأصل عندي في مائدة أنها فاعلة من ماد يميد إذا تحرك فكأنها تميد بما عليها أي تتحرك وقال أبو عبيدة : سميت المائدة لأنها ميد بها صاحبها أي أعطيها وتفضل عليه بها . والعرب تقول : مادني فلان يميدني إذا أحسن إلي قال الجرمي : يقال مائدة و ميدة وأنشد : وميدة كثيرة الألوان تصنع للإخوان والجيران و مادهم يميدهم إذا زادهم ( 1 ) وإنما سميت المائدة مائدة لأنه يزاد عليها . و المائدة : الدائرة من الأرض . و ماد الشيء يميد ميدا : تحرك ومال . وفي الحديث : لما خلق الله الأرض جعلت تميد فأرساها بالجبال . وفي حديث ابن عباس : فدحا الله الأرض تحتها PageV03P411 فمادت . وفي حديث علي : فسكنت من الميدان برسوب الجبال ، وهو بفتح الياء ، مصدر ماد يميد . وفي حديثه أيضا يذم الدنيا : فهي الحيود الميود ، فعول منه . و ماد السراب : اضطرب . و ماد ميدا : تمايل . و ماد يميد إذا تثنى وتبختر . و مادت 
ms2245	 الأغصان : تمايلت . وغصن مائد و مياد : مائل . و الميد : ما يصيب من الحيرة عن السكر أو الغثيان أو ركوب البحر ، وقد ماد ، فهو مائد ، من قوم ميدى كرائب وروبى . أبو الهيثم : المائد الذي يركب البحر فتغثي نفسه من نتن ماء البحر حتى يدار به ، ويكاد يغشى عليه فيقال : ماد به البحر يميد به ميدا . وقال أبو العباس في قوله : أن تميد فقال : تحرك بكم وتزلزل . قال الفراء : سمعت العرب تقول : الميدى الذين أصابهم الميد من الدوار . وفي حديث أم حرام : المائد في البحر له أجر شهيد هو الذي يدار برأسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالأمواج . الأزهري : ومن المقلوب الموائد و المآود الدواهي . و مادت الحنظلة تميد : أصابها ندى أو بلل فتغيرت ، وكذلك التمر . وفعلته ميد ذاك أي من أجله ولم يسمع من ميدى ذلك . و ميد : بمعنى غير أيضا ، وقيل : هي بمعنى على كما تقدم في بيد . قال ابن سيده : وعسى ميمه أن تكون بدلا من باء بيد لأنها أشهر . وفي ترجمة مأد يقال للجارية التارة : إنها لمأدة الشباب وأنشد أبو عبيد : ماد الشباب عيشها المخرفجا غير مهموز . و ميداء الطريق : سننه . وبنوا بيوتهم على ميداء واحد أي على طريقة واحدة قال رؤبة : إذا ارتمى لم يدر ما ميداؤه ويقال : لم أدر ما ميداء ذلك أي لم أدر ما مبلغه وقياسه ، وكذلك ميتاؤه ، أي لم أدر ما قدر جانبيه وبعده وأنشد : إذا اضطم ميداء الطريق عليهما مضت قدما موج الجبال زهوق ويروى ميتاء الطريق . والزهوق : المتقدمة من النوق . قال ابن سيده : وإنما حملنا ميداء وقضينا بأنها ياء على ظاهر اللفظ مع عدم مود . وداري بميدى داره ، مفتوح الميم مقصور ، أي بحذائها عن يعقوب . و ميادة : اسم امرأة . وابن ميادة : شاعر وزعموا أنه كان يضرب خصري أمه ويقول : اعرنزمي مياد للقوافي والميدان : واحد الميادين وقول ابن أحمر : . . . . . وصادفت نعيما وميدانا من العيش أخضرا يعني به ناعما . و مادهم يميدهم : لغة في مارهم من الميرة و الممتاد مفتعل ، منه و مائد 
ms2246	 في شعر أبي ذؤيب : بمانية ، أحيا لها مظ مائد وآل قراس صوب أرمية كحل ( 2 ) اسم جبل . والمظ : رمان البر . وقراس : جبل بارد مأخوذ من القرس ، وهو البرد : وآله : ما حوله ، وهي أجبل باردة . وأرمية : جمع رمي ، وهي السحابة العظيمة القطر ، ويروى : صوب أسقية ، جمع سقي ، وهي بمعنى أرمية . قال ابن بري : صواب إنشاده مأبد ، بالباء المعجمة بواحدة . PageV03P412 وقد ذكر في مبد . و ميد : لغة في بيد بمعنى غير ، وقيل : معناهما على أن وفي الحديث : أنا أفصح العرب ميد أني من قريش ونشأت في بني سعد بن بكر وفسره بعضهم : من أجل أني وفي الحديث : نحن الآخرون السابقون ميد أنا أوتينا الكتاب من بعدهم . [(@)(@@) نأد(@)(@@) ] نأد : النآد و النآدي : الداهية . وداهية نآد و نؤود و نآدى ، على فعالى قال الكميت : فإياكم وداهية نآدى أظلتكم بعارضها المخيل نعت به الداهية وقد يكون بدلا ، وهي النادى عن كراع . وقد نأدتهم الدواهي نأدا وأنشد : أتاني أن داهية نآدا أتاك بها على شحط ميون قال أبو منصور : ورواها غير الليث أن داهية نآدى على فعالى كما رواه أبو عبيد . وفي حديث عمر والمرأة العجوز : أجاءتني النآئد إلى استثناء الأباعد النآئد : الدواهي ، جمع نآدى . و النآد و النؤود : الداهية ، يريد أنها اضطرتها الدواهي إلى مسألة الأباعد . [(@)(@@) نبد(@)(@@) ] نبد : النهاية لابن الأثير في حديث عمر : جاءته جارية بسويق فجعل إذا حركته ثار له قشار وإذا تركته نبد أي سكن وركد قاله الزمخشري . [(@)(@@) نثد(@)(@@) ] نثد : النهاية : وفي حديث عمر : جاءته جارية بسويق فجعل إذا حركته ثار له قشار وإذا تركته نثد . قال الخطابي : لا أدري ما هو وأراه رثد ، بالراء ، أي اجتمع في قعر القدح ، ويجوز أن يكون نثط ، بإبدال الطاء دالا للمخرج . وقال الزمخشري : نثد أي سكن وركد ، ويروى بالباء الموحدة ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) نجد(@)(@@) ] نجد : النجد من الأرض : قفافها وصلابتها ( 1 ) وما غلظ منها وأشرف وارتفع واستوى ، والجمع أنجد و أنجاد و نجاد و نجود و نجد الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : لما رأيت فجاج البيد قد 
ms2247	 وضحت ، ولاح من نجد عادية حصر ولا يكون النجاد إلا قفا أو صلابة من الأرض في ارتفاع مثل الجبل معترضا بين يديك يرد طرفك عما وراءه . ويقال : اعل هاتيك النجاد وهذاك النجاد ، يوحد وأنشد : رمين بالطرف النجاد الأبعدا قال : وليس بالشديد الارتفاع . وفي حديث أبي هريرة في زكاة الإبل : وعلى أكتافها أمثال النواجد شحما هي طرائق الشحم ، واحدتها ناجدة ، سميت بذلك لارتفاعها وقول أبي ذؤيب : في عانة بجنوب السي مشربها غور ، ومصدرها عن مائها نجد قال الأخفش : نجد لغة هذيل خاصة يريدون نجدا . ويروى النجد ، جمع نجدا على نجد ، جعل كل جزء منه نجدا ، قال : هذا إذا عنى نجدا العلمي ، وإن عنى نجدا من الأنجاد فغور نجد أيضا ، والغور هو تهامة ، وما ارتفع عن تهامة إلى أرض العراق ، فهو نجد ، فهي ترعى بنجد وتشرب بتهامة ، وهو مذكر وأنشد ثلعب ( 2 ) : ذراني من نجد ، فإن سنينه لعبن بنا شيبا ، وشيبننا مردا PageV03P413 ومنه قولهم : طلاع أنجد أي ضابط للأمور غالب لها قال حميد بن أبي شحاذ الضبي وقيل هو لخالد بن علقمة الدارمي : فقد يقصر القل الفتى دون همه ، وقد كان ، لولا القل ، طلاع أنجد يقول : قد يقصر الفقر الفتى عن سجيته من السخاء فلا يجد ما يسخو به ، ولولا فقره لسما وارتفع وكذلك طلاع نجاد وطلاع النجاد وطلاع أنجدة ، جمع نجاد الذي هو جمع نجد قال زياد بن منقذ في معنى أنجدة بمعنى أنجد يصف أصحابا له كان يصحبهم مسرورا : كم فيهم من فتى حلو شمائله جم الرماد إذا ما أخمد البرم غمر الندى لا يبيت الحق يثمده إلا غدا ، وهو سامي الطرف مبتسم يغدو أمامهم في كل مربأة ، طلاع أنجدة ، في كشحه هضم ومعنى يثمده : يلح عليه فيبرزه . قال ابن بري : و أنجدة من الجموع الشاذة ، ومثله ندى وأندية ورحى وأرحية ، وقياسها نداء ورحاء ، وكذلك أنجدة قياسها نجاد . والمربأة : المكان المرتفع يكون فيه الربيئة قال الجوهري : وهو جمع نجود جمع الجمع قال ابن بري : وهذا وهم من الجوهري وصوابه أن يقول 
ms2248	 جمع نجاد لأن فعالا يجمع أفعلة نحو حمار وأحمرة ، قال ولا يجمع فعول على أفعلة . قال الجوهري : يقال فلان طلاع أنجد وطلاع الثنايا إذا كان ساميا لمعالي الأمور وأنشد بيت حميد بن أبي شحاذ الضبي : وقد كان لولا القل طلاع أنجد و الأنجد : جمع النجد ، وهو الطريق في الجبل . و النجد : ما خالف الغور ، والجمع نجود . و نجد : من بلاد العرب ما كان فوق العالية والعالية ما كان فوق نجد إلى أرض تهامة إلى ما وراء مكة ، فما كان دون ذلك إلى أرض العراق ، فهو نجد . ويقال له أيضا النجد و النجد لأنه في الأصل صفة قال المرار الفقعسي : إذا تركت وحشية النجد ، لم يكن ، لعينيك مما تشكوان ، طبيب وروي بيت أبي ذؤيب : في عانة بجنوب السي مشربها غور ، ومصدرها عن مائها النجد وقد تقدم أن الرواية ومصدرها عن مائها نجد وأنها هذلية . و أنجد فلان الدعوة ، وروى الأزهري بسنده عن الأصمعي قال : سمعت الأعراب يقولون : إذا خلفت عجلزا لصعدا ، وعجلز فوق القريتين ، فقد أنجدت ، فإذا أنجدت عن ثنايا ذات عرق ، فقد أتهمت ، فإذا عرضت لك الحرار بنجد ، قيل : ذلك الحجاز . وروى عن ابن السكيت قال : ما ارتفع من بطن الرمة ، والرمة واد معلوم ، فهو نجد إلى ثنايا ذات عرق . قال : وسمعت الباهلي يقول : كل ما وراء الخندق الذي خندقه كسرى على سواد العراق ، فهو نجد إلى أن تميل إلى الحرة فإذا ملت إليها ، فأنت في الحجاز شمر : إذا جاوزت عذيبا إلى أن تجاوز فيد وما يليها . ابن الأعرابي : نجد ما بين العذيب إلى ذات عرق وإلى اليمامة وإلى اليمن وإلى جبل طيء ، ومن المربد إلى وجرة ، وذات عرق أول تهامة إلى البحر وجدة . والمدينة PageV03P414 : لا تهامية ولا نجدية ، وإنها حجاز فوق الغور ودون نجد ، وإنها جلس لارتفاعها عن الغور . الباهلي : كل ما وراء الخندق على سواد العراق ، فهو نجد ، والغور كل ما انحدر سيله مغربيا ، وما أسفل منها مشرقيا فهو نجد ، وتهامة ما بين ذات عرق إلى مرحلتين من 
ms2249	 وراء مكة ، وما وراء ذلك من المغرب ، فهو غور ، وما وراء ذلك من مهب الجنوب ، فهو السراة إلى تخوم اليمن . وروي عن النبي أنه جاءه رجل وبكفه وضح ، فقال له النبي : انظر بطن واد لا منجد ولا متهم ، فتمعك فيه ، ففعل فلم يزد شيئا حتى مات قوله لا منجد ولا متهم لم يرد أنه ليس من نجد ولا من تهامة ولكنه أراد حدا بينهما ، فليس ذلك الموضع من نجد كله ولا من تهامة كله ، ولكنه تهام منجد قال ابن الأثير : أراد موضعا ذا حد من نجد وحد من تهامة فليس كله من هذه ولا من هذه . و نجد : اسم خاص لما دون الحجاز مما يلي العراق وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا استنصل الهيف السفى ، برحت به عراقية الأقياظ ، نجد المراتع قال ابن سيده : إنما أراد جمع نجدي فحذف ياء النسب في الجمع كما قالوا زنجي ثم قالوا في جمعه زنج ، وكذلك رومي وروم حكاها الفارسي . وقال اللحياني : فلان من أهل نجد فإذا أدخلوا الألف واللام قالوا النجد ، قال : ونرى أنه جمع نجد و الإنجاد : الأخذ في بلاد نجد . و أنجد القوم : أتوا نجدا وأنجدوا من تهامة إلى نجد : ذهبوا قال جرير : يا أم حزرة ، ما رأينا مثلكم في المنجدين ، ولا بغور الغائر و أنجد : خرج إلى بلاد نجد رواها ابن سيده عن اللحياني . الصحاح : وتقول أنجدنا أي أخذنا في بلاد نجد . وفي المثل : أنجد من رأى حضنا وذلك إذا علا من الغور ، وحضن اسم جبل . و أنجد الشيء : ارتفع قال ابن سيده : وعليه وجه الفارسي رواية من روى قول الأعشى : نبي يرى ما لا ترون ، وذكره أغار لعمري في البلاد ، وأنجدا فقال : أغار ذهب في الأرض . وأنجد : ارتفع قال : ولا يكون أنجد في هذه الرواية أخذ في نجد لأن الأخذ في نجد إنما يعادل بالأخذ في الغور ، وذلك لتقابلهما ، وليس أغار من الغور لأن ذلك إنما يقال فيه غار أي أتى الغور قال وإنما يكون التقابل في قول جرير : في 
ms2250	 المنجدين ولا بغور الغائر و النجود من الإبل : التي لا تبرك إلا على مرتفع من الأرض . و النجد : الطريق المرتفع البين الواضح قال امرؤ القيس : غداة غدوا فسالك بطن نخلة ، وآخر منه قاطع نجد كبكب قال الأصمعي : هي نجود عدة : فمنها نجد كبكب ، و نجد مريع ، و نجد خال قال : ونجد كبكب طريق بكبكب ، وهو الجبل الأحمر الذي تجعله في ظهرك إذا وقفت بعرفة قال وقول الشماخ : أقول ، وأهلي بالجناب وأهلها بنجدين : لا تبعد نوى أم حشرج قال بنجدين موضع يقال له نجدا مريع ، وقال : فلان من أهل نجد . قال : وفي لغة هذيل والحجاز من أهل النجد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهديناه النجدين @QE@ PageV03P415 أي طريق الخير وطريق الشر ، وقيل : النجدين الطريقين الواضحين . و النجد : المرتفع من الأرض ، فالمعنى ألم نعرفه طريق الخير والشر بينين كبيان الطريقين العاليين وقيل : النجدين الثديين . و نجد الأمر ينجد نجودا ، وهو نجد و ناجد : وضح واستبان وقال أمية : ترى فيه أنباء القرون التي مضت ، وأخبار غيب في القيامة تنجد و نجد الطريق ينجد نجودا : كذلك . و دليل نجد : هاد ماهر . وأعطاه الأرض بما نجد منها أي بما خرج . و النجد : ما ينضد به البيت من البسط والوسائد والفرش ، والجمع نجود و نجاد وقيل : ما ينجد به البيت من المتاع أي يزين وقد نجد البيت قال ذو الرمة : حتى كأن رياض القف ألبسها ، من وشي عبقر ، تجليل وتنجيد أبو الهيثم : النجاد الذي ينجد البيوت والفرش والبسط . وفي الصحاح : النجاد الذي يعالج الفرش والوساد ويخيطها . و النجود : هي الثياب التي تنجد بها البيوت فتلبس حيطانها وتبسط . قال : و نجدت البيت بسطته بيثاب موشية . و التنجيد : التزيين . وفي حديث عبد الملك : أنه بعث إلى أم الدرداء ب أنجاد من عنده الأنجاد جمع نجد ، بالتحريك ، وهو متاع البيت من فرش ونمارق وستور ابن سيده : و النجود الذي يعالج النجود بالنفض والبسط والحشو والتنضيد . وبيت منجد إذا كان مزينا بالثياب والفرش ، و نجوده ستوره التي تعلق على حيطانه يزين بها . وفي 
ms2251	 حديث قس : زخرف و نجد أي زين . وقال شمر : أغرب ما جاء في النجود ما جاء في حديث الشورى : وكانت امرأة نجودا ، يريد ذات رأي كأنها التي تجهد رأيها في الأمور . يقال : نجد نجدا أي جهد جهدا . و المناجد : حلي مكلل بجواهر بعضه على بعض مزين . وفي الحديث أنه رأى امرأة تطوف بالبيت عليها ( 1 ) مناجد من ذهب فنهاها عن ذلك قال أبو عبيدة : أراد بالمناجد الحلي المكلل بالفصوص وأصله من تنجيد البيت ، واحدها منجد وهي قلائد من لؤلؤ وذهب أو قرنفل ، ويكون عرضها شبرا تأخذ ما بين العنق إلى أسفل الثديين ، سميت مناجد لأنها تقع على موضع نجاد السيف من الرجل وهي حمائله . و النجود من الأتن والإبل : الطويلة العنق ، وقيل : هي من الأتن خاصة التي لا تحمل . قال شمر : هذا منكر والصواب ما روي في الأجناس عنه : النجود الطويلة من الحمر . وروي عن الأصمعي : أخذت النجود من النجد أي هي مرتفعة عظيمة ، وقيل : النجود المتقدمة ، ويقال للناقة إذا كانت ماضية : نجود قال أبو ذؤيب ( 2 ) : فرمى فأنفذ من نجود عائط قال شمر : وهذا التفسير في النجود صحيح والذي روي في باب حمر الوحش وهم . و النجود من الإبل : المغزار ، وقيل : هي الشديدة النفس . وناقة نجود ، وهي تناجد الإبل فتغزرهن . الصحاح : و النجود من حمر الوحش التي لا تحمل ، ويقال : هي الطويلة المشرفة ، والجمع نجد . و ناجدت الإبل : غزرت وكثر لبنها ، والإبل PageV03P416 حينئذ بكاء غوازر ، وعبر الفارسي عنها فقال : هي نحو الممانح . وفي حديث النبي في حديث الزكاة حين ذكر الإبل ووطأها يوم القيامة صاحبها الذي لم يؤد زكاتها فقال : إلا من أعطى في نجدتها ورسلها قال : النجدة الشدة ، وقيل : السمن قال أبو عبيدة : نجدتها أن تكثر شحومها حتى يمنع ذلك صاحبها أن ينحرها نفاسة بها ، فذلك بمنزلة السلاح لها من ربها تمتنع به ، قال : ورسلها أن لا يكون لها سمن فيهون عليه إعطاؤها فهو يعطيها على رسله أي مستهينا بها ، وكأن معناه أن يعطيها على مشقة من النفس وعلى طيب 
ms2252	 منها ابن الأعرابي : في رسلها أي بطيب نفس منه قال الأزهري : فكأن قوله في نجدتها معناه أن لا تطيب نفسه بإعطائها ويشتد عليه ذلك وقال المرار يصف الإبل وفسره أبو عمرو : لهم إبل لا من ديات ، ولم تكن مهورا ، ولا من مكسب غير طائل مخيسة في كل رسل ونجدة وقد عرفت ألوانها في المعاقل الرسل : الخصب . و النجدة : الشدة . وقال أبو سعيد في قوله : في نجدتها ما ينوب أهلها مما يشق عليه من المغارم والديات فهذه نجدة على صاحبها . والرسل : ما دون ذلك من النجدة وهو أن يعقر هذا ويمنح هذا وما أشبهه دون النجدة وأنشد لطرفة يصف جارية : تحسب الطرف عليها نجدة يا لقومي للشباب المسبكر يقول : شق عليها النظر لنعمتها فهي ساجية الطرف . وفي الحديث عن أبي هريرة : أنه سمع رسول الله يقول : ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها في نجدتها ورسلها وقد قال رسول الله : نجدتها ورسلها عسرها ويسرها إلا برز لها بقاع قرقر تطؤه بأخفافها ، كلما جازت عليه أخراها أعيدت عليه أولاها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس ، فقيل لأبي هريرة : فما حق الإبل فقال : تعطي الكريمة وتمنح الغزيرة وتفقر الظهر وتطرق الفحل . قال أبو منصور هنا : وقد رويت هذا الحديث بسنده لتفسير النبي نجدتها ورسلها ، قال : وهو قريب مما فسره أبو سعيد قال محمد بن المكرم : انظر إلى ما في هذا الكلام من عدم الاحتفال بالنطق وقلة المبالاة بإطلاق اللفظ ، وهو لو قال إن تفسير أبي سعيد قريب مما فسره النبي كان فيه ما فيه فلا سيما والقول بالعكس وقول صخر الغي : لو أن قومي من قريم رجلا لمنعوني نجدة أو رسلا أي لمنعوني بأمر شديد أو بأمر هين . ورجل نجد في الحاجة إذا كان ناجيا فيها سريعا . و النجدة : الشجاعة ، تقول منه : نجد الرجل ، بالضم ، فهو نجد و نجد و نجيد ، وجمع نجد أنجاد مثل يقظ وأيقاظ وجمع نجيد نجد و نجداء . ابن سيده : ورجل نجد و نجد 
ms2253	 و نجد و نجيد شجاع ماض فيما يعجز عنه غيره ، وقيل : هو الشديد البأس ، وقيل : هو السريع الإجابة إلى ما دعي إليه خيرا كان أو شرا ، والجمع أنجاد . قال : ولا يتوهمن أنجاد جمع نجيد كنصير وأنصار قياسا على أن فعلا PageV03P417 وفعالا ( 1 ) لا يكسران لقلتهما في الصفة ، وإنما قياسهما الواو والنون فلا تحسبن ذلك لأن سيبويه قد نص على أن أنجادا جمع نجد و نجد وقد نجد نجادة ، والاسم النجدة . و استنجد الرجل إذا قوي بعد ضعف أو مرض . ويقال للرجل إذا ضري بالرجل واجترأ عليه بعد هيبته : قد استنجد عليه . و النجدة أيضا : القتال والشدة . و المناجد : المقاتل . ويقال : ناجدت فلانا إذا بارزته لقتال . و المنجد : الذي قد جرب الأمور وقاسها فعقلها ، لغة في المنجذ . و نجده الدهر : عجمه وعلمه ، قال : والذال المعجمة أعلى . ورجل منجد ، بالدال والذال جميعا ، أي مجرب قد نجده الدهر إذا جرب وعرف . وقد نجدته بعدي أمور . ورجل نجد : بين النجد ، وهو البأس والنصرة وكذلك النجدة . ورجل نجد في الحاجة إذا كان ناجحا فيها ناجيا . ورجل ذو نجدة أي ذو بأس . ولاقى فلان نجدة أي شدة . وفي الحديث : أنه ذكر قارىء القرآن وصاحب الصدقة ، فقال رجل : يا رسول الله أرأيتك النجدة تكون في الرجل فقال : ليست لهما بعدل النجدة : الشجاعة . ورجل نجد و نجد أي شديد البأس . وفي حديث علي رضوان الله عليه : أما بنو هاشم فأنجاد أمجاد أي أشداء شجعان وقيل : أنجاد جمع الجمع كأنه جمع نجدا على نجاد أو نجود ثم نجد ثم أنجاد قال أبو موسى قال ابن الأثير : ولا حاجة إلى ذلك لأن أفعالا في فعل وفعل مطرد ( 1 ) نحو عضد وأعضاد وكتف وأكتاف ومنه حديث خيفان : وأما هذا الحي من همدان فأنجاد بسل . وفي حديث علي : محاسن الأمور التي تفاضلت فيها المجداء و النجداء ، جمع مجيد و نجيد ، فالمجيد الشريف ، و النجيد الشجاع ، فعيل بمعنى فاعل . و استنجده فأنجده : استغاثه فأغاثه . ورجل منجاد : نصور هذه عن اللحياني . و الإنجاد : الإعانة . و استنجده 
ms2254	 : استعانه . و أنجده : أعانه و أنجده عليه : كذلك أيضا و ناجدته مناجدة : مثله . ورجل مناجد أي مقاتل . ورجل منجاد : معوان . و أنجد فلان الدعوة : أجابها . المحكم : و أنجده الدعوة أجابها ( 2 ) . و استنجد فلان بفلان : ضري به واجترأ عليه بعد هيبته إياه . و النجد : العرق من عمل أو كرب أو غيره قال النابغة : يظل من خوفه الملاح معتصما بالخيزرانة ، بعد الأين والنجد وقد نجد ينجد و ينجد نجدا ، الأخيرة نادرة ، إذا عرق من عمل أو كرب . وقد نجد عرقا ، فهو منجود إذا سال . و المنجود : المكروب . وقد نجد نجدا ، فهو منجود و نجيد ، ورجل نجد : عرق فأما قوله ( 3 ) : إذا نضخت بالماء وازداد فورها نجا ، وهو مكروب من الغم ناجد فإنه أشبع الفتحة اضطرار كقوله : فأنت من الغوائل حين ترمى ومن ذم الرجال بمنتزاح PageV03P418 وقيل : هو على فعل كعمل ، فهو عامل وفي شعر حميد بن ثور : ونجد الماء الذي توردا أي سال العرق . وتورده : تلونه . ويقال : نجد ينجد إذا بلد وأعيا ، فهو ناجد ومنجود . و النجدة : الفزع والهول وقد نجد . و المنجود : المكروب قال أبو زبيد يرثي ابن أخته وكان مات عطشا في طريق مكة : صاديا يستعيث غير مغاث ، ولقد كان عصرة المنجود يريد المغلوب المعيا و المنجود الهالك . و النجدة : الثقل والشدة لا يعنى به شدة النفس إنما يعنى به شدة الأمر عليه وأنشد بيت طرفة : تحسب الطرف عليها نجدة و نجد الرجل ينجده نجدا : غلبه . و النجاد : ما وقع على العاتق من حمائل السيف ، وفي الصحاح : حمائل السيف ، ولم يخصص . وفي حديث أم زرع : زوجي طويل النجاد النجاد : حمائل السيف ، تريد طول قامته فإنها إذا طالت طال نجاده ، وهو من أحسن الكنايات وقول مهلهل : تنجد حلفا آمنا فأمنته ، وإن جديرا أن يكون ويكذبا تنجد أي حلف يمينا غليظة . و أنجد الرجل : قرب من أهله حكاها ابن سيده عن اللحياني . و الناجود : الباطية ، وقيل : هي كل إناء يجعل فيه الخمر من باطية أو جفنة أو غيرها ، وقيل : هي الكأس بعينها أبو 
ms2255	 عبيد : الناجود كل إناء يجعل فيه الشراب من جفنة أو غيرها . الليث : الناجود هو الراووق نفسه . وفي حديث الشعبي : اجتمع شرب من أهل الأنبار بين أيديهم ناجود خمر أي راووق ، ويقال للخمر . ناجود . وقال الأصمعي : الناجود أول ما يخرج من الخمر إذا بزل عنها الدن ، واحتج بقول الأخطل : كأنما المسك نهبى بين أرحلنا ، مما تضوع من ناجودها الحاري فاحتج عليه بقول علقمة : ظلت ترقرق في الناجود ، يصفقها وليد أعجم بالكتان ملثوم يصفقها : يحولها من إناء إلى إناء لتصفو . الأصمعي : الناجود الدم . و الناجود : الزعفران . و الناجود : الخمر ، وقيل : الخمر الجيد ، وهو مذكر وأنشد : تمشى بيننا ناجود خمر اللحياني : لاقى فلان نجدة أي شدة ، قال : وليس من شدة النفس ولكنه من الأمر الشديد . و النجد : شجر يشبه الشبرم في لونه ونبته وشوكه . و النجد : مكان لا شجر فيه . و المنجدة : عصا تساق بها الدواب وتحث على السير وينفش بها الصوف . وفي الحديث : أنه أذن في قطع المنجدة ، يعني من شجر الحرم ، هو من ذلك . و ناجد و نجد و نجيد و مناجد و نجدة : أسماء . و النجدات : قوم من الخوارج من الحرورية ينسبون إلى نجدة بن عامر الحروري الحنفي ، رجل منهم ، يقال : هؤلاء النجدات . و النجدية : قوم من الحرورية . و عاصم بن أبي النجود : من القراء . [(@)(@@) ندد(@)(@@) ] ندد : ند البعير يند ندودا إذا شرد . و ندت الإبل تند ندا و نديدا و ندادا و ندودا PageV03P419 و تنادت : نفرت وذهبت شرودا فمضت على وجوهها . وناقة ندود : شرود وقول الشاعر : قضى على الناس أمرا لا نداد له عنهم وقد أخذ الميثاق واعتقدا معناه : أنه لا يند عنهم ولا يذهب . وفي الحديث : فند بعير منها أي شرد وذهب على وجهه . ويوم التناد : يوم القيامة لما فيه من الانزعاج إلى الحشر ، وفي التنزيل : @QB@ يوم التناد يوم تولون مدبرين @QE@ قال الأزهري : القراء على تخفيف الدال من التناد ، وقرأ الضحاك وحده يوم التناد ، بتشديد الدال ، قال أبو الهيثم : هو من ند البعير ندادا أي شرد . قال : ويكون 
ms2256	 التناد ، بتخفيف الدال ، من ند فلينوا تشديد الدال وجعلوا إحدى الدالين ياء ، ثم حذفوا الياء كما قالوا ديوان وديباج ودينار وقيراط ، والأصل دوان ودباج وقراط ودنار قال : والدليل على ذلك جمعهم إياها دواوين وقراريط ودبابيج ودنانير قال : والدليل على صحة قراءة من قرأ التناد بتشديد الدال قوله : يوم تولون مدبرين . وقال ابن سيده : وأما قراءة من قرأ يوم التناد فيجوز أن يكون من محول هذا الباب فحول للياء لتعتدل رؤوس الآي ، ويجوز أن يكون من النداء وحذف الياء أيضا لمثل ذلك . وإبل ندد : متفرقة كرفض اسم للجمع وقد أندها و نددها . وقال الفارسي : قال بعضهم : ندت الكلمة شذت ، وليست بقوية في الاستعمال ، ألا ترى أن سيبويه يقول : شذ هذا ولا يقول ند وطير يناديد و أناديد متفرقة قال : كأنما أهل حجر ينظرون متى يرونني خارجا طير يناديد ويقال : ذهب القوم يناديد و أناديد إذا تفرقوا في كل وجه . و ندد بالرجل : أسمعه القبيح وصرح بعيونه ، يكون في النظم والنثر . أبو زيد : نددت بالرجل تنديدا وسمعت به تسميعا إذا أسمعته القبيح وشتمته وشهرته وسمعت به ، و التنديد : رفع الصوت قال طرفة ( 1 ) : لهجس خفي أو لصوت مندد والصوت المندد : المبالغ في النداء . و الند ، بالكسر : المثل والنظير ، والجمع أنداد ، وهو النديد و النديدة قال لبيد : لكي لا يكون السندري نديدتي وأجعل أقواما عموما عماعما وفي كتابه لأكيدر ( 2 ) وخلع الأنداد والأصنام ( 3 ) : الأنداد جمع ند ، بالكسر ، وهو مثل الشيء الذي يضاده في أموره و يناده أي يخالفه ، ويريد بها ما كانوا يتخذونه آلهة من دون ا ، تعالى الله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يتخذ من دون الله أندادا @QE@ قال الأخفش : الند الضد والشبه . وقوله : يجعلون أندادا ، أي أضدادا وأشباها . ويقال : ند فلان و نديده و نديدته أي مثله وشبهه . وقال أبو الهيثم : يقال للرجل إذا خالفك فأردت وجها تذهب به ونازعك في ضده : فلان ندي و نديدي للذي يريد خلاف الوجه الذي تريد ، وهو مستقل من ذلك بمثل ما تستقل به قال حسان : أتهجوه ولست له 
ms2257	 بند فشركما لخيركما الفداء PageV03P420 أي لست له بمثل في شيء من معانيه . ويقال : ناددت فلانا إذا خالفته . ابن شميل : يقال فلانة ند فلانة وختنها وتربها . قال : ولا يقال فلانة ند فلان ولا ختن فلان فتشبهها به . و الند و الند : ضرب من الطيب يدخن به قال ابن دريد : لا أحسب الند عربيا صحيحا . قال الليث : الند ضرب من الدخنة . وقال أبو عمرو بن العلاء يقال لعنبر : الند ، وللبقم : العندم ، وللمسك : الفتيق . و الند : التل المرتفع في السماء ، لغة يمانية . و يندد : موضع وقيل : هي من أسماء مدينة النبي . و مندد : بلد قال ابن سيده : وأراه جرى في فك التضعيف مجرى محبب للعلمية . قال : ولم أجعله من باب مهدد لعدم مند قال ابن الأحمر : وللشيخ تبكيه رسوم كأنما تراوحها العصرين أرواح مندد [(@)(@@) نرد(@)(@@) ] نرد : الأزهري في ترجمة رند : الرند عند أهل البحرين شبه جوالق واسع الأسفل مخروط الأعلى ، يسف من خوص النخل ثم يخيط ويضرب بالشرط المفتولة من الليف حتى يتمتن ، فيقوم قائما ويعرى بعرى وثيقة ، ينقل فيه الرطب أيام الخراف يحمل منه رندان على الجمل القوي . قال : ورأيت هجريا يقول له النرد وكأنه مقلوب ، ويقال له القرنة أيضا . و النرد : معروف شيء يلعب به فارسي معرب وليس بعربي وهو النردشير . وفي الحديث : من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه النرد : اسم أعجمي معرب وشير بمعنى حلو . [(@)(@@) نشد(@)(@@) ] نشد : نشدت الضالة إذا ناديت وسألت عنها . ابن سيده : نشد الضالة ينشدها نشدة و نشدانا طلبها وعرفها . و أنشدها : عرفها ويقال أيضا : نشدتها إذا عرفتها قال أبو دواد : ويصيخ أحيانا كما اس تمع المضل لصوت ناشد أضل أي ضل له شيء ، فهو ينشده . قال : ويقال في الناشد : إنه المعرف . قال شمر : وروي عن المفضل الضبي أنه قال : زعموا أن امرأة قالت لابنتها : احفظي بنتك ( 2 ) ممن لا تنشدين أي لا تعرفين . قال الأصمعي : كان أبو عمرو بن العلاء يعجب من قول أبي دواد : كما استمع المضل لصوت ناشد قال : أحسبه قال 
ms2258	 هذا وغيره أراد بالناشد أيضا رجلا قد ضلت دابته ، فهو ينشدها أي يطلبها ليتعزى بذلك وأما ابن المظفر فإنه جعل الناشد المعرف في هذا البيت قال : وهذا من عجيب كلامهم أن يكون الناشد الطالب والمعرف جميعا ، وقيل : أنشد الضالة استرشد عنها ، وأنشد بيت أبي داود أيضا . قال ابن سيده : الناشد هنا المعرف ، قال : وقيل الطالب لأن المضل يشتهي أن يجد مضلا مثله ليتعزى به ، وهذا كقولهم الثكلى تحب الثكلى . و الناشدون : الذين ينشدون الإبل ويطلبون الضوال فيأخذونها ويحبسونها على أربابها قال ابن عرس : عشرون ألفا هلكوا ضيعة وأنت منهم دعوة الناشد يعني قوله : أين ذهب أهل الدار أين انتووا كما يقول صاحب الضال : من أصاب من أصاب فالناشد الطالب ، يقال منه : نشدت الضالة أنشدها PageV03P421 و أنشدها نشدا و نشدانا إذ طلبتها ، فأنا ناشد ، و أنشدتها فأنا منشد إذا عرفتها . وفي حديث النبي ، وذكره حرم مكة فقال : لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد قال أبو عبيد : المنشد المعرف . قال : والطالب هو الناشد . قال : ومما يبين لك أن الناشد هو الطالب حديث النبي ، حين سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال : يا أيها الناشد ، غيرك الواجد معناه لا وجدت وقال ذلك تأديبا له حيث طلب ضالته في المسجد ، وهو من النشيد رفع الصوت . قال أبو منصور : وإنما قيل للطالب ناشد لرفع صوته بالطلب . و النشيد : رفع الصوت ، وكذلك المعرف يرفع صوته بالتعريف فسمي منشدا ومن هذا إنشاد الشعر إنما هو رفع الصوت . وقولهم : نشدتك با وبالرحم ، معناه : طلبت إليك با وبحق الرحم برفع نشيدي أي صوتي . وقال أبو العباس في قولهم : نشدتك ا ، قال : النشيد الصوت ، أي سألتك با برفع نشيدي أي صوتي . قال : وقولهم نشدت الضالة أي رفعت نشيدي أي صوتي بطلبها . قال : ومنه نشد الشعر و أنشده ، ف نشده : أشاد بذكره ، و أنشده إذا رفعه ، وقيل في معنى قوله : ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ، قال : إنه فرق بقوله هذا بين لقطة الحرم ولقطة سائر البلدان لأنه جعل الحكم 
ms2259	 في لقطة سائر البلاد أن ملتقطها إذا عرفها سنة حل له الانتفاع بها ، وجعل لقطة حرم الله محظورا على ملتقطها الانتفاع بها وإن طال تعريفه لها ، وحكم أنه لا يحل لأحد التقاطها إلا بنية تعريفها ما عاش ، فأما أن يأخذها من مكانها وهو ينوي تعريفها سنة ثم ينتفع بها كما ينتفع بلقطة سائر الأرض فلا قال الأزهري : وهذا معنى ما فسره عبد الرحمن بن مهدي وأبو عبيد وهو الأثر . غيره : و نشدت فلانا أنشده نشدا إذا قلت له نشدتك الله أي سألتك با كأنك ذكرته إياه فنشد أي تذر وقول الأعشى : ربي كريم لا يكدر نعمة وإذا تنوشد في المهارق أنشدا قال أبو عبيد ( 1 ) : يعني النعمان بن المنذر إذا سئل بكتب الجوائز أعطى . وقوله تنوشد هو في موضع نشد أي سئل . التهذيب : الليث : يقال نشد ينشد فلان فلانا إذا قال نشدتك با والرحم . وتقول : ناشدتك ا . وفي المحكم : نشدتك الله نشدة و نشدة و نشدانا استحلفتك با ، وأنشدك با إلا فعلت : أستحلفك با . و نشدك الله أي أنشدك با وقد ناشده مناشدة و نشادا . وفي الحديث : نشدتك الله والرحم أي سألتك با والرحم . يقال : نشدتك الله و أنشدك الله وبا و ناشدتك الله وبا أي سألتك وأقسمت عليك . و نشدته نشدة و نشدانا و مناشدة ، وتعديته إلى مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت ، حيث قالوا نشدتك الله وبا ، كما قالوا دعوته زيدا وبزيد إلا أنهم ضمنوه معنى ذكرت . قال : فأما أنشدتك با فخطأ ومنه حديث قيلة : فنشدت عليه ( 2 ) فسألته الصحبة أي طلبت منه . وفي حديث أبي سعيد : أن الأعضاء كلها تكفر اللسان تقول : نشدك ا فينا قال ابن الأثير : النشدة مصدر وأما نشدك فقيل إنه حذف منها التاء وأقامها مقام الفعل ، وقيل : هو بناء مرتجل كقعدك الله وعمرك الله . قال سيبويه : قولهم عمرك الله PageV03P422 وقعدك الله بمنزلة نشدك ا ، وإن لم يتكلم بنشدك ، ولكن زعم الخليل أن هذا تمثيل تمثل به ( 3 ) قال : ولعل الراوي قد حرف الرواية عن ننشدك ا ، أو 
ms2260	 أراد سيبويه والخليل قلة مجيئه في الكلام لا عدمه ، أو لم يبلغها مجيئه في الحديث فحذف الفعل الذي هو أنشدك الله ووضع المصدر موضعه مضافا إلى الكاف الذي كان مفعولا أول . وفي حديث عثمان : فأنشد له رجال أي أجابوه . يقال : نشدته فأنشدني و أنشد لي أي سألته فأجابني ، وهذه الألف تسمى ألف الإزالة . يقال : قسط الرجل إذا جار ، وأقسط إذا عدل ، كأنه أزال جوره وأزال نشيده ، وقد تكررت هذه اللفظة في الأحاديث على اختلاف تصرفها و ناشده الأمر و ناشده فيه . وفي الخبر : أن أم قيس بن ذريح أبغضت لبنى فناشدته في طلاقها ، وقد يجوز أن تكون عدت بفي لأن في ناشدت معنى طلبت ورغبت وتكلمت و أنشد الشعر . و تناشدوا : أنشد بعضهم بعضا . و النشد : فعيل بمعنى مفعل . و النشيد : الشعر المتناشد بين القوم ينشد بعضهم بعضا قال الأقيشر الأسدي : ومسوف نشد الصبوح صبحته قبل الصباح وقبل كل نداء قال : المسوف الجائع ينظر يمنة ويسرة . نشده : طلبه قال الجعدي : أنشد الناس ولا أنشدهم إنما ينشد من كان أضل قال : لا أنشدهم أي لا أدل عليهم . و ينشد : يطلب . و النشيد من الأشعار : ما يتناشد . و أنشد بهم : هجاهم . وفي الخبر أن السليطيين قالوا لغسان : هذا جرير ينشد بنا أي يهجونا و استنشدت فلانا شعره فأنشدنيه . و منشد : اسم موضع قال الراعي : إذا ما انجلت عنه غداة ضبابة غدا وهو في بلد خرانق منشد [(@)(@@) نضد(@)(@@) ] نضد : نضدت المتاع أنضده بالكسر نضدا نضدته : جعلت بعضه على بعض وفي التهذيب : ضممت بعضه إلى بعض(@)(@@) التنضيد : مثله شدد للمبالغة في وضعه متراصفا(@)(@@) و النضد بالتحريك ما نضد من متاع البيت وفي الصحاح : متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض وقيل : عامته وقيل : هو خياره وحره والأول أولى(@)(@@) النضد : ما نضد من متاع البيت مثل به سيبوبه وفسره السيرافي والجمع من كل ذلك أنضاد قال النابغة : خلت سبيل أتي كان يحبسه ورفعته إلى السجفين فالنضد وفي الحديث : أن الوحي وقيل جبريل احتبس أياما فلما نزل 