ms161	 واحد ويحكم فيها بحكم واحد فتجد في كل شيء من اشخاص ذلك النوع أو في كل نوع من انواع ذلك الجنس صفة قد لازمت كل شخص مما تحت النوع أو في كل نوع تحت الجنس أو في كل واحد من المحكوم فيهم ، الا انه ليس وجود تلك الصفة مما يقتضي العقل وجودها في كل ما وجدت فيه ، ولا تقتضيه طبيعة ان تكون تلك الصفة فيه ولا بد ، بل قد يتوهم وجود شيء من ذلك النوع خاليا من تلك الصفة . وكذلك أيضا لم يأت لفظ في PageV01P152 الحكم بأنه ملازم لكل شيء مما فيه تلك الصفة فيقطع قوم من اجل ما ذكرنا على ان كل اشخاص ذلك النوع ، وان غابت عنهم ، ففيها تلك الصفة وان كل ما فيه تلك الصفة من الاشياء فمحكوما فيه بذلك الحكم . ولعمري لو قدرنا على تقصي تلك الاشخاص أولها عن آخرها حتى نحيط علما بأنه لم يشذ عنا منها واحدة فوجدنا هذه الصفة عامة لجميعها لوجب أن نقتضي بعمومها لها ، وكذلك لو وجدنا الاحكام منصوصة على كل شيء فيه تلك الصفة لقطعنا به أنها لازمة لكل ما فيه تلك الصفة ، واما ونحن لا نقدر على استيعاب ذلك ولا نجده أيضا في الحكم منصوصا على كل ما فيه تلك الصفة فهذا تكهن من المتحكم به وتخرص وتسهل في الكذب وقضاء بغير علم وغرور للناس ولنفسه أولا التي نصيحتها عليه اوجب . ونمثل لذلك مثالا عيانيا فنقول وبالله التوفيق : وصف الموصوف بالصفة ينقسم قسمين : احدهما صفة لا بد للموصوف منها ضرورة كعلمنا يقينا ان كل ذي روح فمتنفس وكل متنفس فذوا آلة يتنفس بها اما بقبض الهواء أو يدفعه واما يقبض بها فيدفعه ان كان من سكان الماء فهذا قسم قائم في العقل معلوم ضرورة ولا محيد عنه ولو عدمت النفس الآلة لفارقت الجسد . والقسم الثاني قد توجد ملازمة للموصوف بها ولو عدمت لم تضره كالمرارة فانك ان بقرت اكثر اصناف الحيوان وجدتها فيها الا الجمل فانه لا مرارة له 
ms162	 ، وقد ذكر قوم أن الفرس لا طحال له . وكالعلم الفاشي بين الناس اننا لم نشاهد بغلة ولا بغلا يولد ، وككوننا لم نجد قط كبشا من الضأن ذا لحية . وقد اخبرني مخبر في مجلس بعض الرؤساء أنه شاهد بغلة ولدت في بلد وشهد له صحة ذلك قوم كانوا في تلك الناحية . واخبرني من اثق به أنه رأى كباشا بلحى وتيوسا بلا لحى وأنا رأيت سنينيرا صغيرا ولد جسدين متميزين منحازين تامين لا ينقص منهما عضو أصلا ، في كل جسد ذنب ويدان ورجلان يجمعهما رأس واحد ليس فيه عينان وأذنان وفم واحد ، ورأيت أيضا فروجا وفرخ اوزة تفقست البيضتان عنهما ولكل واحد منهما أربعة أرجل وأريت الفروج جماعة كانوا معي . فالقطع على أن هذا لا يكون هو التحكم المذموم الذي قد يخون . وقد غلط في هذا الباب جماعة من أهل مللنا وطوائف من أهل نحلتنا فاما المخالفون لنا في النحلة وهم موافقون لنا في الملة فانهم تتبعوا الفاعلين فلم يجدوا فاعلا البتة مختارا ، الا جسما ، فقطعوا على ان الفاعل الأول عز وجل جسم لانهم لم PageV01P153 يشاهدوا فاعلا الا جسما . فتحفظ من مثل هذا الشغب عظم فيه غلط كثيرة من الناس . وقد أريتك الطريق التي أغروا بها فاجتنبها ، وهو القول مع قيام البرهان على بطلانه ومع انه دعوى مجردة فعلى كل ذلك قد نوقضوا فيه وذلك أنهم [ إن ] يغالطوا أنفسهم ويغروها وتتبعوا ما وجدوا تتبعا صحيحا لم يجدوا فاعلا مختارا غير محدث وغير مركب إما من ولادة واما من رطوبات مستحيلة ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا فقد ناقضوا وأبطلوا دليلهم . وليعلموا انهم في بلية شنعاء وهم يقرون بلا خلاف منهم أن اعتقد هذا فمفارق للملة مباح دمه متبرئ من خالقه فلازم لهم إذا كان حكمهم صحيحا إذ لم يشاهدوا قط فاعلا مختارا الا مركبا من ولادة أو من رطوبات مستحيلة ان يقطعوا في الواحد الأول تعالى أنه محدث مركب والا فقد ناقضوا ؛ أفلا يستحيي من له أدنى فهم وعقل من أن 
ms163	 يشهد على نفسه بأنه ثابت على شيء باطل ؟ وأما الذي غلط فيه الموافقين لنا في النحلة من اصحابنا الاخباريين فاهم تتبعوا كل موصوف في العالم فرأوه إنما استحق ذلك الاسم بصفة فيه اشتق له منها ذلك الاسم فقطعوا من اجل ذلك على أن الواحد الأول عز وجل ذو سمع وبصر وحياة وارادة وأنه متكلم لا يسكت ، بأنه تعالى موصوف بأنه سميع بصير حي مريد له كلام ، ولو انهم انصفوا انفسهم ولم يقتحموا فيما يعيرون به خصومهم لكانوا إذا فتشوا هذا التفتيش قد وجدوا يقينا انهم لا يرون أبدا ولا يشاهدون موصوفا بشيء الا وتلك الصفة عرض في الموصوف محمول وأن الصفة لا يحملها الا جوهر ، على أن هذا الذي نذكر لا يتوهم متوهم في العالم رتبة سواها ؛ فلازم لهم إذ لم يشاهدوا قط موصوفا بصفة الا وهو جوهر يحمل عرضا في ذاته ان يقولوا : ان الأول الذي ايس كمثله شيء جوهر يحمل الاعراض ولم يفارقها قط ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا . لكنهم قد حجلوا عن هذا الخطأ وشردوا عنه ، ولم يختلفوا في أن قائل ذلك معتقدا له جاحد للخالق تعالى مباح دمه ، لخروجه من الملة . والعجب واقع على هؤلاء كوقوعه على المذكورين قبل ولا فرق . فينبغي لكل طالب حقيقة أن يقر بما اوجبه العقل ، ويقر بما شاهد واحس وبما قام عليه برهان راجع إلى الناس المذكورين ، وأن لا يسكن إلى الاستقرار أصلا الا ان يحيط علما بجميع الجزئيات التي تحت الكل الذي يحكم فيه . فان لم يقدر فلا يقطع في الحكم على ما لم يشاهد ولا يحكم الا على مت أدركه دون ما لم يدرك . وهذا إذا تدبرته في الاحكام الشرعية نفعك جدا ومنعك من القياس الذي غر كثيرا من الناس ومن الأئمة PageV01P154 الفضلاء الذين غلط بغلطهم ألوف ألوف من الناس ، وانت إذا فعلت ذلك كنت على يقين من الصواب لأنك لم تقطع بتحلل ولا تحريم ولا ايجاب الا على ما أتاك عن الله تعالى الحكم عليه وأما ما 
ms164	 لم تجد فيه نصا فامسك عنه ولا تقطع عليه فانه [ غير ] داخل في حكم ما وجدت فيه نصا فأمسك عنه . واعلم ان قوما غلطوا في هذا النوع غلطا لم يخرجوا به من هذا المنتسب الا أنهم بسوء النظر ظنوا أنفسهم خارجين منه فسموا فعلهم في هذا الباب باسم آخر ، وهو أن سموه ' الاستدلال بالشاهد على الغائب ' وبالحقيقة لو حصلوا البحث لعلموا أن الغائب عن الحواس من الاشياء المعلومة ليس بغائب عن العقل بل هو شاهد فيه كشهود ما أدرك بالحواس ولا فرق . واذا ايقن المرء ان الحواس موصلات إلى النفس وان النفس إنما [ 75 و يصح حكمها بالمحسوسات ، إذا صح عقلها من الآفات ، وبان تتفرغ من كل ما يشغل عقلها ، وانفردت بان تستبين به وتفكر فيما دلها عليه لم يجد المرء حينئذ لما يشاهد بحواسه فضلا على ما شاهده بعقله دون حواسه ، فلا غائب من المعلومات أصلا إذا ما غاب عن العقل لم يجز ان يعلم البتة ، ونحن نجد الاعمى الذي ولد أكمه موقفا بان الالوان موجودة ، كايقان المبصر ها ولا فرق ؛ وكذلك تيقنا بوجود الفيل وان كنا لم نره قط كيقين من رآه ولا فرق . وإنما افترق الاعمى والبصير في كيفية الالوان فقط ، واما في ان اللون صحيح موجود فلا فرق بينهما في يقين العلم بذلك . وكذلك نحن إنما يفضلنا من رأى الفيل بالكيفية فقط ، وإنما صحة وجوده فلا فضل له علينا في المعرفة بانه حق . ونحن وان كنا لم نشاهد ؟ ولا اخبرنا من شاهد - ولا بلغنا ان في الناس اليوم إنسانا يرفع من الأرض ستمائة رطل ، فلسنا ننكر وجوده ، ان وجد ، كانكارنا وجود إنسان يرفع ستة آلاف رطل ، وكلاهما لم نشاهده ولم نشاهد مثله . فليس وجودنا اشياء كثيرة مشتركة في بعض صفاتها اشتراكا صحيحا ، ثم وجودنا بعض تلك الاشياء ، ينفرد بحكم ما نتيقنه منها بموجب ان نحكم على سائر تلك الاشياء باستوائها في هذا الحكم الثاني من قبيل استوائها في الحكم الأول . وهذه الدعوى سمجة وتحكم فاحش ، وإنما يلزم 
ms165	 هذا إذا اقتضت طبيعة ما يوجد شيء فيما هو فيه وعلمنا وجوب ذلك بعقولنا ، فإذا كان ذلك ، حكمنا ضرورة على ما لم نشاهد من أجزاء ذلك الشيء بحكمنا على ما شاهدناه منها ، كاقتضاء طبيعة ذرع كل جسم متحرك PageV01P155 ان يكون متناهي الاقطار ، وهذا معلوم باولية العقل وموجب حكم الكمية . وكاقتضاء طبيعة بني الإنسان ان لا يتولد منه بغل ولا يحمل ، ولكن جسم بشكل ما ، فيه نفس ناطقة تقبل التعليم والتصرف والصناعة . فليست معرفتنا بان اجسامنا متناهية لأن طبيعة العقل توجب ذلك بأقوى من معرفتنا بان جسم الفلك متناه إنما صد عندنا لأن اجسامنا متناهية ، لكن الوجه الذي صح ان اجسامنا متناهية ، به صح ان جسم الفلك متناه . وكذلك أيضا علمنا بان كل شيء رخو لاقى شيئا صلبا ملاقاة شديدة صدم ، فان الصلب يؤثر في الرخو ضرورة ، إما بتفريق اجزائه واما باحالته عن شكله ، ليس من اجل انا شاهدناه ذلك في اجسام معدودة لكن طبيعة العقل تقتضي ذلك [ 75 ظ ] ومثل هذا كثير . وأما ما لا تقتضيه طبيعة العقل ولا تنفيه ، فانا إن وجدناه صدقناه ، وإن لم نجده لم نمنع منه . فانا قد شاهدناه في الناس من لا يأكل اللبن أصلا ، ولو أكله لقذف قذفا شديدا ، وآخر لا يأكل الشحم أصلا ، فليس من أصل وجودنا ذلك يجب أن نقطع قطعا على أن الناس أيضا من لا يأكل التمر أصلا ، ولا يجب أن نمنع من وجود ذلك أصلا . وكذلك إذا وجدنا حجرا يجذب الحديد فليس يجب أن نقطع على أنه يوجد ، ولا بد ، حجر يجذب الناس ، ولا أن نقطع أيضا أنه لا يوجد . ومثل ذلك كثير . وأشد من هذا كله التحكم على الخالق الأول بأنه قد حرم هذا وحلل هذا ، بلا حكم وارد منه عنه تعالى بذلك ، لكن بشهوات النفوس ، لأنه قد حرم شيئا آخر يشبه هذا الذي تحرم أنت في بعض صفاته . بلى ، ولقد لعن الله تعالى أناسا عصاة معتدين ، لأفتراه يلعن كل إنسان لأنهم مثل أولئك الملعونين في انهم ناس وأنهم 
ms166	 عصاة معتدون ؟ وأحرق قوما لانهم خانوا المكيال ، وأحرق معهم أطفالهم ونساءهم أفترى كل خائن للمكيال والميزان يحرق هو وولده وامرأته ؟ إن هذا لهو الضلال البعيد . ومن بديع ما يقع للمغرورين بهذا النوع الفاسد أنهم إذا أحبوا أن يبدوا لهم في هذا الحكم الذي حكموا به لم يصعب عليهم تركه ، فيخرجون اشياء من المشتبهات عن حكم وجد في بعضها ويقولون : هذا خرج عن أصله وشذ ، والشاذ لا يقاس عليه . ونحن نقول : لو كان هذا الحكم المشذوذ أصلا للشاذ لما شذ عنه ما شذ ، ولا يجوز أن ينبعث فرع من غير أصله . ولو كان ذلك ، لما كان الأصل أصلا للمتأصل به ، ولا كان المتأصل متأصلا منه . ولا تظن أن من خالف صورة نوعه الجامعة له أنه شاذ نوعه وأصله فتخطئ . لأنك إذا علمت أنه لا يشذ عن أصله البتة ، وان تلك PageV01P156 الزوائد إنما هي من زيادة في مادة العنصر على مقدار ما يقوم منه الشخص التام فكذلك النقص أيضا ، هو نقص من مادة العنصر . فهكذا تكون الأصول الصحاح . ومثل هذا ما يستعمله النحويون في عللهم فانها كلها فاسدة لا يرجع منها شيء إلى الحقيقة ألبتة . وإنما الحق من ذلك ان هذا سمع من أهل اللغة الذين يرجع اليهم في ضبطها ونقلها ، وما عدا هذا فهو ، مع انه تحكم فاسد متناقص ، فهو أيضا كذب ، لان قولهم كان الاصل كذا ، فاستثقل فنقل إلى كذا ، شيء يعلم كل ذي حس أنه كذب لم يكن قط ، ولا كانت العرب عليه مدة ، ثم انتقلت إلى ما سمع منها بعد ذلك . وقد قال الخالق الأول قولا كفى كل ذي تعب إذ يقول تعالى : { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } ( البقرة : 111 ) ثم زاد بيانا فقال تعالى : { فان شهدوا فلا تشهد معهم } ( الانعام : 150 ) ثم زاد بيانا فقال تعالى : { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } ( الانبياء 23 ) فالذي قلنا من تمييز العقل والحواس هو فعل الله عز وجل فلا يسأل لم كان ذلك ، وما عداه ففعل لنا ، لا بد فيه من السؤال 
ms167	 . بلم ، فان صح به برهان قبل والا رفض . وقد سمى بعضهم هذا الباب : ' إجراء العلة في المعلول ' ولعمري لو صح ان ذلك علة ككون القتل علة للموت ، والجوع علة لارادة الغذاء ، والعطش علة لارادة الماء العذب ، إن ذلك لواجب اجراؤها في معلولاتها وحتى لا سبيل إلى ان يوجد أبدا قط في الدهر علة إلا ومعلولها موجود . واما ان لم يكن هكذا فاعلم انها ليست علة . وأما ما ادعى متحكم انها علة دون برهان فغير واجب اجراؤها مما ليس معلولا بها . وبالجملة فليس في الشرائع علة أصلا بوجه من الوجوه ولا شيء يوجبها الا الاوامر الواردة من الله عز وجل فقط ، إذ ليس في العقل ما يوجب تحريم شيء مما في العالم وتحليل آخر ، ولا ايجاب عمل وترك ايجاب آخر . فالاوامر أسباب موجبة PageV01P157 لما وردت به . فإذا لم ترد فلا سبب يوجب شيئا أصلا ولا يمنعه . واذا لم تكن العلة الا التي لم توجد قط الا وموجبها معها فليس ذلك الا في الطبيعات فقط ؛ واذا كان ذلك فلا يجوز ان يرفع اسم علة على غير هذا المعنى فيقع التلبيس بايقاع اسم واحد على معنيين مختلفين ؛ وهذا أقوى سبيل لاهل المخرقة . واعلم وتنبه بما انا موروده عليك ، إن شاء الله عز وجل : ان هذا الشيء الذي سموه استدلالا بالشاهد على الغائب واجراء العلة في المعلول إنما يصح به إبطال المتساوي في الحكم لا إثباته ، لأنك متى وجدت أشياء مستوية في صفات ما وهي مختلفة الاحكام فلا تشك في اختلافها ، بل معرفتنا باختلافها علم ضروري . ولذلك نكون حينئذ غير قاطعين على ان ما غاب عن حواسنا من تلك الاشياء الغائبة التي تساوي هذه الحاضرة وفي الصفة التي استوت هذه الحاضرة كلها فيها على انه موافق لحكم هذه الحاضرة ولا انه مخالف . وذا مما لا يخالفنا فيه خصومنا لأنه ضروري . فثبت أن المنفعة عظيمة صحيحة باختلاف المشاهدات في ابطال القطع بتساوي الغائبات عن الحواس معها ، واننا لا ننتفع ياستواء المشاهدات في إبطال القطع بتساوي 
ms168	 الغائبات عن الحواس معها ، واننا لا ننتفع باستواء المشاهدات فيما لم توجبه طبيعة العقل لها في مفرفته حكم الغائبات . ألا ترى أننا إذا لم نجد حمارا يجتر لا تنطع على انه لا يوجد ، بل ان وجد لم ننكره ولقد اخبرني [ مخبر ] انه عنده وجود فرس يجتر ، ولم يوجد قط ذو قرن الا وهو مشقوق الحافز حاشا الحمار الوحشي فهو ذو قرن غير مشقوق الحافر ؛ ومثل هذه الامور التي لا توجبها الطبيعة فهي في حد الممكن الا انها على قدر قلة وجودها وكثرته تدخل في الممكن البعيد أو المتساوي القريب . ونجد مضيئة حمراء حارة ، فمن قال ان الضياء علة الاحراق أريناه اشياء مضيئة كالمرايا وغيرها وهي غير محرقة ، ومن قال الحمرة علة الاحراق أريناه الدم غير محرق ، ومن قال الحرارة علة الاحراق اريناه اشياء تحر الجسم ولا تحرق . فوجب ضرورة ان لا يكون شيء مما ذكرناه علة وهي صفات مطردة كما ترى ؛ لكن كل عنصر بسيط حار يابس صعاد مضيء مصعد للرطوبات يسفل بالقهر ويستحيل هواء فهو محرق بلا شك ، لان طبيعة العقل تقتضي ذلك . ومن سلك الطريق التي نهينا عنها لم يسلم من حيرة أو تناقض أو تحكم بلا دليل . ومما قاد إليه أيضا هذا الاستدلال الفاسد قوما أن قالوا : لما كنا احياء ناطقين وكانت الكواكب اعلى منا وفي اصفى مكان كان تأثيرها ظاهرا فينا وكانت اولى بالحياة والنطق منا فهي احياء ناطقة عاقلة . فيلزمهم على هذا البرهان الفاسد انهم لما PageV01P158 وجدوا كل عاقل مميز ناطق حي فيما بيننا إنما هو لحم ودم وذو دماغ وقلب لا يجوز غير ذلك ولا شاهدوا قط حيا الا هكذا الا أن يقطعوا ان الكواكب والملائكة مركبون من لحم ودم وذوو أدمغة وقلوب لأنها أحياء ناطقة . وكل هذا خطأ لأنه ليس من اجل شرفنا على الحجارة وأننا نؤثر فيها وجب لنا النطق والحياة ، ولا من اجل اننا ناطقون احياء وجب ان نكون لحما ودما . ولكنا لما كنا مميزين متعرفين حساسين وجب لنا اسم النطق 
ms169	 والحياة عبارة عن حالنا تلك وتسمية لها . وموه أيضا بعضهم فقال مثبتا لسكنى النفس في الدماغ ان الملك ابدا إنما يسكن في القصاب العالية ، والنفس ملك البدن ، والدماغ أعلى البدن ، فالنفس فيه . وكم رأينا ملكا لا يسكن الا الحضيض من عمله ويدع القصاب . فعارضه محير مثله فقال مثبتا لأنها في القلب : ان الملك ابدا إنما يسكن وسط عمله ، والقلب وسط البدن ، [ لذا ] وجب ان تكون النفس فيه . وكم ملك سكن طرف عمله أو قرب عمله وترك الوسط . وهذا كله تحكم ضعيف . وكمن قال : وجدت الكلب طويل الذنب فيصلح أيضا لحراسة الغنم ، . والسبع طويل الذنب فيصلح أيضا لحراسة الماشية . وهذا يكثر جدا وفيما ذكرنا كفاية . ومثل هذا قد استعمله خلق كثير فحرموا به وأحلوا وتحكموا في دين الله تعالى . وذلك مثل حكمهم بأن الكيل علة التحريم في الربا ، وتحكم آخرين بأن الادخار علة التحريم في الربا ، وقال آخرون : الاكل هو علة التحريم في الربا ؛ فهل هذا [ إلا ] كالذي ذكرنا قبل سواء . وكذلك ان وجدنا صفة في موصوف ولذلك الموصوف حكم ما ، فإذا ارتفعت تلك الصفة ارتفع ذلك الحكم فانه ليس واجبا من اجل هذا فقط أن يكون ذلك الموصوف متى وجدت له تلك الصفة وجدله ذلك بل لعله قد توجد له تلك الصفة ولا يوجد له ذلك الحكم . مثال ذلك : إن الحياة إذا لم تكن موجودة قط في جسم ما فواجب ضرورة أن ذلك الجسم ليس لنسانا بلا شك ؛ فان اراد امرؤ ان يجري على الطريق الذي ذممته لزمه ان يقول : فالحياة إذا وجدت في جسم ما وجب ان يكون إنسانا وهذا كذب بحث . ومثال ذلك في الشريعة : ان ملكك إذا ارتفع عن شيء فقد صار ملكه إلى غيرك ، أو صح انه لا ملك لمخلوق عليه ، فهو أحق ؛ فإذا ارتفع ملك غيرك عنه لم يلزم ان يصح ملكه لك أو انه لا ملك لمخلوق عليه ، بل لعله يملكه ثالث غيركما . وأعلم ان المساحة في طلب الحقائق لا تجوز البتة ، وإنما هو 
ms170	 حق أو باطل لا يجوز ان يكون الشيء حقا باطلا ، ولا باطلا حقا ، ولا باطلا لا حقا . فإذا بطل هذان القسمان ببديهة العقل ضرورة ثبت القسم الثالث إذ لم يبق قسم سواه وهو اما حق واما PageV01P159 باطل . ولذلك قال لنا الأول الواحد عز وجل في عهوده الينا : ( فماذا بعد الحق الا الضلال ) ( يونس : 32 ) . ولعل جاهلا يعترض علينا في شيئين فيقول : أنتم تقولون باباحة اشياء كالغناء وغير ذلك فحق هي أم باطل ؟ فالجواب وبالله تعالى التوفيق : ان كل ما أنجناه إذا فعله الفاعل ترويحا لنفسه وعونا على الصحة والنشاط ليقوى على انفاذ اوامر خالقه عز وجل فهذا كله حق ؛ واذا فعله عبئا وأشرا فكل ذلك ضلال . الا ان من الضلال ما هو لغو غير معدود علينا رفقا بنا ، ومنه ما هو معدود علينا عدلا فينا . وقد قال لنا الخيرة المرسل من قبل الواحد الأول ، صلى الله عليه وسلم : ' إنما الاعمال بالنيات ولكل امريء ما نوى ' . والشيء الثاني ان يقول الناقد . قلتم لا شيء الا حق أو باطل ، فالحق برهاني : اما اول واما منتج عن اول واما بقرب واما ببعد ، وما عدا هذين الطريقين فباطل . وأنتم بخبر الواحد في الاحكام وبشهادة الشاهدين ، وتقرون ان حكمكم ذلك لعله باطل . فالجواب وبالله تعالى التوفيق : ان الحكم بخبر الواحد في الاحكام وبشهادة الشاهدين حق برهاني ضروري نقطع على غيبه ؛ واما الجزئيات من ذلك ، يعني من الشهادة ، فلا ندري أموافقة هي التي تيقنا انه حق أولا وهذا من تقصيرنا عن علم الغيب . الا اننا محققون بلا شك كل قضية منها فاما حق واما باطل في ذاتها لا بد من ذلك ، ولم ندع على كل حق وعلى باطل ، بل كثير من الامور يخفى علينا الحكم فيها وهي في ذواتها اما حق واما باطل . ومن بديع ما غلط فيه اخواننا الموافقون لنا في الخلة والملة المخالفون لنا في الفتى ان حكمين وردا في الشعير والتمر فنقلوا احدهما إلى الزيتون والتين ، ومنعوا من نقل الآخر إلى الزيتون والتين : وهو 
ms171	 ان التحريم جاء في الشعير بالشعير والتمر بالتمر PageV01P160 في البيع الا مثلا بمثل كيلا بكيلا يدا بيد ، وأمرنا باخراج الشعير أو التمر في زكاة الفطر . فقالوا قول من تحكم : اما التحريم في البيع الا مثلا بمثل ويد بيد فمنقول إلى الزيتون والتين ، اما الاعطاء في الزكاة فغير منقول إلى الزيتون والتين . ولهم من مثل هذا واشنع آلاف قضايا مما نبينه في كتبنا في احكام الديانة ، ان شاء الله . والتحكم باللسان لا يعجز عنه من رضيه لنفسه والباطل كثير . واما الذي نحمد الواهب المنعم عز وجل عليه اهله ، فالحق ، والذي يجب ان يفرح له الحاصل فما اوجبه البرهان . واعلم أنه لا فرق فيما تصح به الأحكام الشرعية وبين ما تصح به القضايا الطبيعية في مراتب البرهان الذي قدمنا ؛ بل الخطأ في الشرائع أضر وأشد فسادا في الدنيا ، وأرادأ عاقبة في الأخرى ، وأحق بالنظر فيه والاحتيال بتصحيحه ، وأولى بترك المسامحة وأحظى بتحري الصواب ، وأن لا يقدم فيها الا على ما أوجبته مقدمات موجودة عن مثلها إلى أن تبلغ أوائل العقل والحس ، وبالله تعالى التوفيق ، وله الحمد ومنه الاستزادة من جميل مواهبه . والخطأ في ذلك يشمله الباطل وتنفرد هذه الجملة بالنكال في الدار الآخرة لمن عاند وترك البحث وهو قادر عليه . واعلم أن المتقدمين سموا المقدمات ' قياسا ' . فتحيل اخواننا القياسون حيلة ضعيفة سوفسطانية أوقعوا اسم القياس على التحكم والسفسطة ، فسموا تحكمهم بالاستقرار المذموم قياسا ، وسموا حكمهم فيما لم يرد فيه نص بحكم شيء آخر مما ورد فيه نص لاشتباههما في بعض أوصافهما قياسا واستدلالا واجراء للعلة في المعلول . فأرادوا تصحيح بأن الباطل بأن سموه باسم أوقعه غيرهم على الحق الواضح كالذي بلغنا عن بعض جهال البربر أنه أراد استحلال أكل خنوس صاده بأن سماه باسم ولد الأيل . وقد جاء عن الرسول ، عليه السلام ، أنه أنذر بقوم يستحلون الخمر يسمونها بغير اسمها . وهذه حيلة مموهة لا تثبت على التخليص . وقد قلنا قبل انه ليس في العالم شيئان الا وبينهما شبه وافتراق ما ضرورة لا 
ms172	 بد من ذلك . فان كان الشبه يوجب استواء الحكم فلنحكم لكل ما في العالم بحكم واحد في كل حال من أجل اشتباهه في صفة ما ولم كان الاجتماع في الشبه يوجب استواء الحكم ولم يكن الافتراق في الشبه يوجب اختلاف الحكم ؟ فيجب على هذا أن لا نحكم لشيئين أصلا بحكم واحد لأجل اختلافهما في صفة ما . وكل هذا خطأ وحيرة ومؤد إلى التناقض والضلال ، ونعوذ بالله من ذلك كله ، ولا حول ولا قوة الا بالله . PageV01P161(@)(@@) | 15 - باب زيادة الكلام في بيان السفسطة(@)(@@) وسمت الأوائل ما أخذ من مقدمات فاسدة ' سفسطة ' . ونحن نبين منها وجوها كافية بحول الله الواهب للعلم وقوته ، لا إله الا هو . واعلم أن المشغب الناصر للباطل أعظم سلاحه التلبيس وذلك يكون اما بايجاب مالا يجب ، واما باسقاط قسم من الأقسام أو لأكثر من قسم ، واما زيادة قسم فاسد ، أو بأن يأتي بأقسام كلها فاسدة ، واما أن يتعلق بلفظ مشترك متفق على صحته يعطي أشياء كثيرة مختلفة الأحكام والصفات ومتفقة أيضا في أشياء كثيرة مختلفة الأحكام والصفات ومتفقة أيضا في أشياء ؛ فيريد أن يخص ما اتفقت فيه بعض ما يعطي دون جميعها ، ويريد أن يعم جميع ما يقع عليه ذلك الاسم مما يخص بعض ما يقع عليه ذلك الاسم ، أو يأتي به وهو ابتداء . فايجاب ما لا يجب هو أن يقول : لو كان الباري تعالى غير جسم لكان عرضا فلما ثبت أن الباري تعالى ليس عرضا صح أنه جسم . فهذا علق أنه تعالى غير جسم بكونه عرضا وهذا لا يجب ، ولو علق ذلك بما يوجب قضيته لكان صادقا وذلك لو قال : لو كان الباري تعالى محدثا وكان غير جسم لكان عرضا . فهذا تقديم صحيح ، لكن الباري تعالى ليس محدثا فليس جسما ولا عرضا . وإنما نحن الآن في بيان صحة عمل القرائن لا في بيان الجزئيات ، ولذلك مكانه . س وأما اسقاط قسم فكقول القائل : لا يخلو هذا اللون من ان يكون أحمر أو أخضر أو أصفر أو اسود بعد اسقاط 
ms173	 الابيض واللازوردي وغير ذلك . وأما زيادة قسم فاسد فكقول القائل : لا يخلو هذا الشيء من أن يكون هو هذا PageV01P162 الشيء أو هو غيره أو لا هو ولا غيره . فهذا قسم فاسد زائد . وأما المجيء بأقسام كلها فاسدة فكقول القائل : لا يخلو الباري تعالى من أن يكون فعل الاشياء لدفع مضرة أو الاجتلاب منفعة أو لطبيعة أو لآفة أو لجوده وكرمه . فهذه كلها اقسام فاسدة . والصحيح انه فعلها لا لعلة ولا لسبب أصلا . فمن ادعى على خصمه أنه أتاه بشيء من هذه الوجوه فعليه أن يبين ذلك . واما الغلط الواقع في اشتباه الاسماء فيكون من جاهل ومن عامد فأما الجاهل فمعذور واما العامد فمذموم . فالجاهل غلطه في ذلك نحو عدي بن حاتم إذ سمع الآية : { فكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود } ( البقرة : 187 ) فظنها من الخيوط المعهودة . واما العامد فنحو الذين قيل لهم ' راعنا ' من المراعاة فقالوا راعنا من الرعونة ؛ ومثل ما قاله بعض الاكابر وقد سئل عن اللفظ بالقرآن فقال : هذا السؤال محال واللفظ بالقرآن لا يجوز لأنه لا يلفظ ، فأضرب عن اللفظ الذي هو القول والكلام وتعدى إلى الذي هو القذف كلفظ الرجل لقمة من فيه . فهذا ونحوه شعاوذ مضمحلة . وكذلك ينبغي لك أن تتحفظ من اشتباه الخط ولا سيما في العربي فان ذلك فيه فاش لان أكثر حروفه لا يفرق بينها في الصور الا بالنقط كزبد وزيد وزند ورند وما أشبه ذلك . وقد كتب بعض الخلفاء إلى عامله : احص المؤنثين قبلك ، يريد احصاء العدد ، فقرأها الكاتب ' اخص ' فخصى كل من كان قبله منهم . ولهذا صار طالب الحقائق مضطرا الي النحو . ألا ترى ان قارئا لو قرأ : إنما يخشى الله من عباده العلماء ، فرفع الهاء من الله ونصب الهمزة من العلماء قاصدا إلى ذلك وهو عالم لكان ذلك خروجا عن الملة ؟ وكذلك لو قرأ : ان الله بريء من المشركين ورسوله بكسر اللام من رسوله . فتحفظ من مثل هذا تحفظا شديدا على ما نصف لك بعد هذا 
ms174	 ، ان شاء الله عز وجل . ومن ذلك اشياء تقع في المعطوف محيرة كنحو ما غلط فيه جماعة من العلماء في قول الله عز وجل : { وما يعلم تأويله الا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا } ( آل عمران : 7 ) فظنوا ان ' الراسخون في العلم ' معطوفون على الله عز وجل ، وليس كذلك وإنما هو ابتداء كلام وقضية وعطف جملة على جملة لبرهان ضروري قد ذكرناه في موضعه . ومن السفسطة أيضا تصحيح شيء آخر وبطلانه ببطلان شيء آخر PageV01P163 بلا برهان يوجب اضافتهما فذلك فاسد جدا ، كقول من قال : لو جاز ان يكون الباري عز وجل مرئيا [ لكانت ] رؤية غير المعهود ؛ وكقول القائل : لما صح التحريم في البر بالبر متفاضلا صح التحريم في الارز بالأرز متفاضلا . وهذا كله تحكم ودعوى . وليس يعجز أحد عن ربط شيء بشيء لا رباط بينهما بلسانه إذا استجاز القطع بما اشتهى . وكقول من قال من العميان : لو كان اللون مرئيا لكان العقل مرئيا ، فلما كان العقل غير مرئي وجب ان اللون غير مرئي ، فتأمل هذا تجده بهتانا وجهلا ودالة على غير موضعها كدالة الصبيان على آبائهم ولا فرق . فلذلك قد اتينا على ما تحتاج إليه من بيان البرهان الصحيح وذكر جمل الجدليات الفاسدة والشغبيات الساقطة وبيان كثير منها بمقدار ما يميزها به الطالب إذا رآها ؛ وقلنا ان ما عدا البرهان على غير الطريق التي قدمنا فواجب اجتنابه . ولعمري لقد اكثرنا من البيان وكررنا لأن خطأ اصحابنا كثر في ذلك وفحش جدا فاحتجنا إلى المبالغة في البيان ، فلنقتصر على ذلك ، ولنأخذ في الزيادة في فضل ما ادراكنا بالعقل . وبالله تعالى نعتصم ونتأيد لا إله الا هو .(@)(@@) | 16 - الكلام في فضل قوة ادراك العقل على ادراك الحواس(@)(@@) . واعلم أن الحواس السليمة قد تقصر عن كثير من مدركاتها وقد تضعف عنها وقد تخطئ ثم لا يلبث أن يستبين للنفس غلطها وتقصيرها وما خفي عنها وتدركه ادراكا تاما على حقيقته . وادراك العقل في كل ذلك ادراك واحد وبالجملة فالعقل قوة أفرد 
ms175	 الباري تعالى به النفس ولم يجعل فيه شركة لشيء من الجسد . وادراك النفس من قبل الحواس فيه للجسد شركة ، والجسد كدر ثقيل فادراكها بالعقل إذا نظرت به ولم تغلب عليه الشهوات الجسدية أو سائر أخلاقها المذمومة إدراك صاف تام غير مشوب . ومن أقرب ما نمثل لك به كدر النفس بمشاركتها الجسد وصفائها بانفرادها عنه وخفة الجسد بمشاركة النفس وثقله بانفراده عنها مترى من حال النائم فان جسده حينئذ أثقل وزنا ويعلم ذلك من اكتري من الحمالين فانهم يكثرون نهيه عن النوم حتى إذا استيقظ خف وزنه واستقل . وترى النفس في حال النوم قد تشاهد جزءا من النبوة بالرؤيا الصحيحة مما لا سبيل إلى مشاهدته في حال اليقظة . وهكذا كلما انفردت وتخلت عن الجسد أدركت غوامض الأشياء وصحيح العواقب في الآراء حتى إن المرء في تلك الحال لا يسمع كلام من معه ولا يرى كثيرا مما يحضره . ثم نعود إلى ما بدأنا به فنقول ، وبالله تعالى التوفيق : انك ترى الإنسان من بعيد PageV01P164 صغير الجرم جدا كأنه صبي ، وانت لا تشك بعقلك انه اكبر مما تراه ، ثم لا تلبث ان يقرب منك فتراه على قدره الذي هو عليه الذي لم يشك العقل قط في انه عليه . وكذلك يعرض لك في الصوت . وايضا فأن الشيء إذا بعد عن الحاسة جدا بطل ادراكها جملة ، فان الإنسان إذا كان منك على خمسة اميال أو نحوها نظرت شبحه ولم تستبين عينه وسمعت عينه وسمعت صوته أصلا ، حتى إذا قرب استبنت كل ذلك وميزت عينه وسمعت كلامه . وكهدم رأيته من بعيد ولم تسمع صوته لم يشك العقل ان له صوتا مرعبا لو قربت منه . فالعقل في كل ما ذكرنا لا يخون . وأما في حس الجسم فكخردلة تزداد في حمل الإنسان فلا يحس بها البتة ، حتى إذا كثر صب الخردل لم يلبث ان يعجز عن الاستقلال به ولو صب على ظهر فيل أو سفينة بحرية . والعقل يعلمك أن تلك الخردلة المصبوبة لها نصيب من الثقل ضرورة ، إلا ان 
ms176	 الحس قصر عن ادراكه لتأخر ادراك الحس عن ادراك العقل وأنه لا يدرك الا ما ظهر ظهورا قويا وقد يخفى عليه كثير من الحقائق كما ترى . والعقل يدرك ، كما بينت لك ، حصة الخردل من الثقل ادراكا لا فرق بينه وبين ادراك ما ظهر إلى الحس من ثقل القناطير المجتمعة . وهكذا الشم فان مقدار فلس من حليت يكون معك في لبيت فلا تشمه أصلا حتى إذا كثرت أجزاء الحلتيت لم يلبث الشم أن يجده ويضجر منه ؛ والعقل موقن أن لذلك الفلس جزءا من النتن ، وهكذا القول في المسك . والعقل يعلمك أن قوة الرائحة في القليل والكثير واحدة ولكن الكثير إذا كثر افترق ما يتحلل منه في الهواء فشغل مكانا واسعا . وكذلك السماء ، لا تراها متحركة والعقل يوقن أنها متحركة مما ترى من اختلاف حركتي الاجرام التي فيها من شرق إلى غرب بحركة السماء لها من غرب إلى شرق وبانتقالها في الدرج وحركتها بذاتها . وكذلك العين لا تستبين حركة الشمس أصلا حتى إذا بقيت مدة لاحت لها حركتها يقينا بأن تراها في كبد السماء بعد تراها في افق المشرق . وكنماء الأجسام من الحيوان والنبات فانك لا تستبين نموه على انه بين يديك ونصب عينيك حتى إذا مضت مدة رأيت النماء بعينيك ظاهرا وعلمت نسبة زيادته على ما كان ، والعقل يشهد أن لكل ساعة حظا من نمو ذلك الشجر لم تتبينه ببصرك . وهذا إذا تدبرته كثير جدا . وقد بينا في باب الكلام في الكيفية من هذا الديوان مشاركة العقل للحواس في جميع مدركاتها وانفراده دونها باشياء كثيرة ؛ فلولا العقل ما عرفنا الغائبة عن الحواس ولا عرفنا الله عز وجل . ومن كذب عقله فقد كذب شهادة الذي لولاه لم يعرف ربه ، PageV01P165 وحصل في حال المجنون ، ولم يحصل على حقيقة . وبالفكر والذكر تؤخذ المقدمات أخذا صحيحا بان تنظر النفس في ضم طباع الاشياء بعضها إلى بعض حتى يقوم مرادها فيما تريد علمه وهذا الذكر مثبوت في الحيوان . والحيوان قد يتفاضل فيه : فمن الحيوان ما يميز 
ms177	 ربه ويذكر عليه وان غاب عنه ، ويهش إليه إذا قدم عليه ؛ واقواها في ذلك الفيل والكلب والقرد والدب ثم السنور ؛ ومن الحيوان ما يذكر ذكرا دون كالفرس والبعير ؛ ومن الحيوان سائر ما ذكرنا ى يذكر شيئا من ذلك كالديك وغيره . واعلم ان الحس والعقل والظن والتخيل قوى من قوى النفس . واما الفكر فهو حكم النفس فيما ادته إليها هذه القوى فتجد النفس إذا افتقدت بالنسيان شيئا مما اختزنته تطلبه وتفتش في مذكراتها بالفكر كما يفتش رب المتاع متاعه إذا اتلفه واختلط له بين شتى فيبحث عنه في وجه ومكان مكان حتى يجده فيؤوب إليه ، أو لا يجده أصلا . وهكذا سواء سواء سبحان المدبر لذلك ومخترعه لا إله الا هو . وليس في القرى التي ذكرنا شيء يوثق به ابدا على كل حال غير العقل ففيه تمييز مدركات الحواس السليمة والمخذولة بالمرض وشبهه كوجود المريض العسل مرا كالعلقم والعقل يشهد بالشهادة الصحيحة الصادقة انه حلو وكما يرى الشيء في الماء بخلاف شكله الذي يشهد العقل انه شكله على الحقيقة . واما الظن فأكذب دليل لأنه يصور لك الرجل الضخم المتسلح شجاعا ولعله في غاية الجبن ، ويصور لك المتفاوت الطلعة بليدا ولعله غاية في الذكاء . وقد نبه الله تعالى على هذا فقال : { انها لا تعمى الابصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } ( الحج : 46 ) . فأخبر عز وجل ان الحواس تبع للعقل ، وان ذا العقل الذي يغلب هواه عليه لا ينتفع بما ادركت حواسه ؛ وقال تعالى : { ان بعض الظن إثم } ( الحجرات : 12 ) ؛ وروي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، انه قال : ' الظن اكذب الحديث ' . وأما التخيل فقد يسمعك صوتا حيث لا صوت ، ويريك شخصا ولا شخص قال تعالى : { يخيل اليهم من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) فأخبر تعالى بكذب التخيل . والعقل صادق ابدا ، قال تعالى مصدقا لاعتراض من رفض شواهد عقله بالخطأ : { وقالوا لو كنا PageV01P166 نسمع أو نبصر أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير . فاعترفوا فسحقا لاصحاب السعير } ( الملك : 10 - 11 ) . وقال تعالى ذاما لمن أعرض عن استعمال 
ms178	 عقله : { وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون } ( يوسف : 105 ) . وقال تعالى لكل ما لم يقم عليه برهان : { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } ( البقرة : 111 ) وقال ذاما لمن تكلم بغير علم : { ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم ، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم } ( آل عمران : 66 ) . وقال تعالى في مثل ذلك : { بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله } ( يونس : 39 ) فهذه وصايا الواحد الأول التي أتانا بها رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، وهذه موجبات العقول فأين المذهب عن الخالق تعالى وعن العقل المؤدي إلى معرفته إلا إلى الشيطان الرجيم والجنون المودي والضلال المبين ، نسأل الممتن بالنعمة أن يزيدنا من المعرفة الفاضلة ، وأن لا يسلبنا ما منحنا من العقل ومحبة استعماله وتصديق شهاداته ؛ وإلى العقل نرجع في صحة الديانة وصحة العمل الموصلين إلى فوز الآخرة والسلامة الأبدية ، وبه نعرف حقيقة العلم ، ونخرج من ظلمة الجهل ، ونصلح تدبير المعاش والعالم والجسد . ومن الناس من يستشهد بالعقل على تصحيح شيء ليس في العقل الا إبطاله ، كمتطلب في العقل عللا موجبة لجزئيات الشرائع فانه ليس في العقل الا وجوب الائتمار للأول الخالق فقط في أي شيء أمر به ، ولو بأنواع قتل أنفسنا فمن دونها السل ؛ أو علة موجبة لتحريم لحم الخنزير واباحة لحم التيس ، أو لايجاب الصلاة بعد زوال الشمس والمنع منها حين طلوعها ، أو لم تكون صلاة أربع ركعات وأخرى ثلاثا ، أو صيام رمضان دون ذي الحجة ، أو الحج إلى مكة في ذي الحجة إلى غيرها في أشهر أخر ، وقتل من زنا وهو محصن عفا عنه زوج المزني بها أو أبوها أو لم يعفوا ، أو تحريم قتل من قتل النفس المحرمة إذا عفا عنه الولي . ولا تحريم المشقوق البطن أو المجنون وتحليل المذبوح أو المنحور ، فليس ابتداء هذا كله في العقل أصلا . وهكذا الشرائع ، وهكذا ، جميع أفعال الخالق تعالى فانه خلق الحمار خلقا مهينا للسخرة ، وخلق الفرس للركوب ، وحبا صورة الإنسان بالعقل ، وسلط الكلب على الظني ، وأباح 
ms179	 ذبح الحيوان دون بعض للأكل ، وخلق بعض الحيوان طيارا وبعضه مائيا وبعضه طعاما لبعض ناطقا وبعضه جاهلا وبعضه ذا رجلين وبعضه ذا أرجل أربع وبعضه ذا ست أرجل وبعضه ذا أكثر من ذلك وبعضه بلا رجل أيضا ، وخلق الاسد شجاعا جريئا والقرد جبانا هلوعا ، وخلق أشياء حادة الأبصار وخلق الخلد أعمى ، وخلق ذوات السموم المؤذية للحيوان . وهكذا رتب الخالق الكريم PageV01P167 الأشياء كلها . ويلزم من فر من هذا إلى أن النفس فعلت ذلك [ ؟ . ] في ايجاب العجز أو المسامحة في العبث على أصله للباري ، تعالى عن ذلك . وقد بينا ذلك في ' الفصل ' بيانا شافيا . وإنما العقل قوة تميز بها النفس جميع الموجودات على مراتبها أو تشاهد بها ما مر عليه من صفاتها الحقيقية لها فقط وتنفي بها عنها ما ليس فيها . فهذه حقيقة حد العقل ويتلوه في ذلك الحواس سواء سواء وهذا التمييز هو إدراك العقل الذي لا ادراك غيره . وأما حد منفعة العقل في استعمال الطاعات والفضائل ، فهذا الحد ينطوي فيه اجتناب المعاصي والرذائل ، والكلام في هذا وغيره مما هو متصل [ به ] مستوعب ، ان شاء الله تعالى ، في كتابنا ' في أخلاق النفس ' . وأعلم أن الاكثر من الناس جدا فالغالب عليهم الحمق وضعف العقول والعاقل الفاضل نادر وقليل البتة ، وهذا يؤخذ حسا . وقد ورد النص بذلك من الخالق الأول وعن خيرته المبتعث الينا صلى الله عليه وسلم ، قال تعالى : { وإن تطع اكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله } ( الانعام : 116 ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الناس كأبل مائة لا تجد فيها راحلة ' . وأما [ ما ] يظنه أهل ضعف العقول من أنه عقل وليس عقلا ولا مدخل للعقل فيه فقد غلطوا في ذلك كثيرا فانهم يظنون العقل إنما هو م حيطت به السلامة في الدنيا ووصل به إلى الوجاهة والمال ؛ وهذا إذا كان بطرق محمودة مما لا معصية فيه ولا زيادة فهو عاقل ، وأما إذا كان بما أمكن بما أمكن من كذب ونافقة وتضييع فرض وظلم إنسان ومساعدة على باطل فهو ضد 
ms180	 العقل بعد نهي الله تعالى الوارد علينا بذم هذه الحال ذما صحيحا . فكيف يكون عقلا ما يذمه العقل ويفسده وينهى عنه ؟ ولم يوجد العقل ذاما لهذه الرذائل ولا ورد الامر من الله عز وجل قط الا بذمها . وكذلك ما ظنه آخرون من أن العقل المحمود الذي لا ينبغي خلافه التزام أزياء معهودة لا معنى له ا فليس إذا حصلته الا سخفا وجهلا وليس هذا من العقل في شيء . وبيان هذا مذكور في كتابنا في ' أخلاق النفس والسيرة الفاضلة ' وفي كتابنا في ' السياسة ' ان شاء الله عز وجل ، والله تعالى الموفق لكل فضيلة . PageV01P168 واعلم انه لا يدرك الاشياء على حقائقها الا من جرد نفسه عن الاهواء كلها ونظر في الآراء كلها نظرا واحدا مستويا لا يميل إلى شيء منها ، وفتش أخلاق نفسه بعقله تفتيشا لا يترك فيها من الهوى والتقليد شيئا ألبتة ، ثم سلك بعقله الطريق التي وصفنا في هذا الديوان واجتنب ما عداها مما قد رأينا اعلام كل ذلك ، فانه من فعل ما قلنا فضمان له ادراك الحقائق على وجوهها في كل مطلوب وقد نبه الله عز وجل على ذلك في عهود الينا فقال : { ان يتبعون الا الظن وما تهوى الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى } ( النجم : 23 ) وقال تعالى : { ان يتبعون الا الظن وان الظن لا ينبغي من الحق شيئا } . ( النجم : 28 ) وقال تعالى : { فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولئك الذين هداهم الله واولئك هم اولو الالباب } ( الزمر : 18 ) . واعلم ان الناس الا من عصم الله تعالى ، وقليل ما هم ، يقبحون فعل من حكم بالهوى ويضللون من قلد ويبطلون التقليد وهم لا ينطقون بكلمة بعد هذا الا وهي راجعة إلى أحد هذين الوجهين الخبيثين اللذين قد شهدوا بقبحهما وخطأ من اتبعهما ؛ فتأمل هذا تجده كثيرا وكفى بذم الله تعالى هؤلاء إذ يقول : { لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون } ( الصف : 2 - 3 ) نعوذ بالله من مقته . الا انا نقول من احسن من وجه واساء من 