ms21	 البرهان على أن ليس في الإمكان أبدع مما كان . دلائل البرهان القويم على تناسب آي القرآن العظيم في مختصر نظم الدرر له . دلائل البرهان لمنصفي الأخوان على طريق الأيمان . رفع اللثام عن عرائس النظام في العروض والقوافي . سر الروح شرح كتاب الروح لابن القيم الجوزية . السيف المسنون اللماع على المفتي المفتون بالابتداع . شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع . صواب الجواب للسائل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفرض أعني تائيته . الضوابط والإشارات لأجزاء علم القراآت . عظم وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة . عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والأقران . عنوان العنوان بتجريد أسماء الشيوخ والأقران . الفارض . الفتح القدسي في آية الكرسي . القول المعروف . القول المفيد في أصول التجويد . كفاية القارئ . ما لا يستغني عنه الإنسان من ملح اللسان . مصاعد النظر للأشراف على مقاصد السور . نظم الدرر في تناسب آلاي والسور في تفسير القرآن . النكت والفوائد على شرح العقائد لسعد الدين التفتازاني . النكت الوفية على الألفية للعراقي في الحديث . وغير ذلك من الرسائل . النووي : إبراهيم بن إبراهيم بن محمد النووي الدمشقي برهان الدين الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة . ومن تأليفه شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . الحلاوة السكرية في نظم فرائض المنهاج النووية . PageV05P022 ابن الحكيم : إبراهيم بن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله المعروف بابن الحكم المتوفى سنة . . صنف بلغة الطالب الحثيث إلى علوم الحديث نزهة المحدثين في ذكر أسانيد الحافظ . فرغ من تصنيفه سنة 886 . المقدسي : إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن عبد الرحمن برهان الدين أبو الصفا ابن أبي الوفا العراقي الحسني المقدسي الشافعي والد كمال الدين محمد الحنفي ولد سنة 810 وتوفي سنة 887 . صنف من الكتب ابتهاج الناسكين في طريق المحققين . اللطائف في بعض صفات العارف . تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الآداب من الشيخ والأصحاب . ديوان شعره . الرسالة القدسية في الإلهامات الإنسية في أصول الدين . الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور . عمدة الطالبين إلى معرفة أركان الدين . الفتح البرهاني في شرح الدين الإيماني . فتح الله حسبي وكفى في 
ms22	 مولد المصطفى . لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد . محاسن الأعمال ومعادن الأقوال . منهاج السالكين إلى مقام العارفين . وصية الوالد والأب من الثلب ولاقلب . السيواسي التنوري : إبراهيم بن الحسين السيواسي التنوري الصوفي توفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة . صنف من الكتب كلزار معنوي في التصوف تركي . الناجي : إبراهيم بن محمد بن محمود الناجي القبيباني الحافظ برهان الدين أبو إسحاق الدمشقي الشافعي توفي سنة 900 تسعمائة . له من التصانيف إفادة المبتدى المستفيد في حكم اتيان المأمون بالتسميع وجهره به إذا بلغ . أسراره بالتحميد . الأمر المأموم بالتسميع وجهره به إذا بلغ . أسراره بالتحميد . الأمر بالمحافظة على الكتاب والسنة . تحذير الأخوان فيما يورث الفقر والنسيان . الجواب المجلي للفظ تشويش القارئ على المصلى . حصول لابغية لسائل هل لأحد في الجنة لحية . قلائد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان . قلائد لارجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان . كفاية السمع المصيخ في البطيخ . كنز الراغبين العفاة في الرمز إلى المولد المحمدي والوفاة . المعين على سنة التلقين . نصيحة الأحباب عن اكل التراب تعليقة على الترغب والترهيب للمنذري سماها عجالة الإملاء المتيسرة من التذنيب على ما وقع للحافظ المنذري من الوهم في كتاب الترغيب ولترهيب . القباقبي : إبراهيم بن محمد بن خليل بن أبي بكر القباقبي PageV05P023 برهان الدين الحلبي الشافعي توفي بع سنة 901 إحدى وتسعمائة . صنف الأسئلة في البسملة ألفية في المعاني والبيان . شرح الألفية لأبن مالك في النحو . شرح تقريب التيسير في الحديث . شرح جمع الجوامع للسبكي . العقد المنضد في شروط جمل المطلق على المقيد . شرح القواعد نظم ابن الهائم . عمدة الطلاب في علم الحساب . نظم الإرشاد لشرف الدين المقري في الفروع وغير ذلك . ابن المعتمد : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن علي المعروف بابن المعتمد برهان الدين القرشي الدمشقي الصالحي الشافعي كان مدرسا بجامع الأموي ولد سنة 843 وتوفي سنة 902 اثنين وتسعمائة في مجلدين . مفاكهة الخلان في طبقات الأعيان ذيلا على الطبقات الوسطى لابن السبكي ' من الكواكب السائرة ' ابن الأزرق : إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي 
ms23	 بكر الطبيب الشهير بابن الأزرق اليمني كان حيا في سنة 890 تسعين وثمانمائة . صنف تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على شفاء الأجسام وكتاب الرحمة مغني اللبيب حيث لا يوجد الطبيب . الكفعمي : إبراهيم بن علي بن الحسين بن محمد ابن صالح العاملي الكفعمي مولدا ونسبته إلى كفر عتما من قرى صفد من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة 905 خمس وتسعمائة صنف البلد الأمين والدرع الحصين في السنن والآداب . جنة الأمان الواقية وجنة الإيمان الباقية . الحديقة الناضرة . الدروع الواقية . الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة . صفوة الصفات في شرح دعاء السمات . الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة . قراضة النضير في التفسير . الكوكب الدري . مجموع الغرائب . المقصد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . المنتقى في العوذ والرقى . نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع . نهاية الأدب في أمثال العرب . المواهبي : إبراهيم بن محمود بن أحمد بن الحسن الأقصرائي الرومي ثم لاقارئ برهان الدين أبو إسحاق المعروف بالمواهبي الحنفي الشاذلي توفي بمصر سنة 908 ثمان وتسعمائة . له من التآليف الأصول في شرح مقدمات الوصول في التصوف . أحكام الحكم بشرح الحكم لعطاء الله الأسكندراني . التفريد بضوابط قواعد التوحيد . ديوان شعره في الموشحات والأشعار . رسالة في التربية والتسليك . مقدمات الوصول . نفحات الصفا بالسول لشرح أصول مقدمات الوصول . الشبستري : إبراهيم بن السين البنيسي ' بنيس من قرى حلب ' الشبستري النقشبندي توفي سنة 915 خمس عشرة PageV05P024 وتسعمائة شهيدا بأذربيجان . له أنبيا نامة . تائية في النحو . تائية في نظم ايساغوجي في المنطق . تفسير القرآن إلى سورة يوسف معيار الأدب في سرح نهاية البهجة . نهاية البهجة تائية في النحو . الشاغوري : إبراهيم بن محمد الطبي البحيري برهان الدين أبو إسحاق الشاغوري المالكي توفي سنة 616 ست عشرة وتسعمائة . له شرح مقدمة الأجرومية في النحو . مسالك الحج . العجمي : أبو تراب إبراهيم بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي توفي في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة . له البداية في علم الكلام . الهداية في شرح البداية ذكر في خطبته ايم السلطان سليم بن يزيد العثماني . الوزيري : إبراهيم بن محمد بن عبد الله 
ms24	 الهادي بن إبراهيم ابن علي المرتضى الصنعاني الشهير بالوزيري الزيدي ولد سنة 865 وتوفي سنة 941 أربع عشرة وتسعمائة . صنف الفصول اللؤلؤية . الهداية . الطرابلسي : إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبي بكر ابن علي الطرابلسي ثم القاهري . برهان الدين الحنفي توفي سنة 922 اثنين وعشرين وتسعمائة . صنف الإسعاف في أحكام الأوقاف . البرهان شرح مواهب الرحمن في مذهب النعمان له . مختصر مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع . مواهب الرحمن في مذهب النعمان . القلقشندي : إبراهيم بن الفتح علي بن أيوب القاهري القاضي جمال الدين أبو الفتوح القلقشندي الشافعي توفي سنة 922 اثنين وعشرين وتسعمائة صنف أربعين عشاريات الإسناد في الحديث . ابن الكركي : إبراهيم بن عبد الرحمن القاهري المعروف بابن كركي الحنفي ولد سنة 835 وتوفي سنة 922 اثنين وعشرين وتسعمائة . له فيض المولى الكريم علي عبيدة إبراهيم في الفتاوى . ابن أبي شريف البرهاني : إبراهيم ابن الأمير ناصر الدين محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف برهان الدين أبو إسحاق المقدسي الشافعي المزي ولد سنة 836 وتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة . ومن تصانيفه شرح الأعراب عن قواعد الأعراب لابن هشام في النحو . شرح البهجة الوردية . شرح الحاوي للقزويني في الفروع . العقد النضيد في شرح عقيدة ابن دقيق العيد . عنوان العطاء والفتح في شرح عقيدة ابن دقيق العيد أبي الفتح . PageV05P025 الهروي : إبراهيم بن ميرك جلال الدين قاسم بن ميرك محمد امين الأمير صدر الدين الأميني من وزراء سلطان حسين ميرزا توفي بهراة بعد سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له فتوحات خوارزم شاهي في التاريخ فارسي ' من حبيب السير ' . القطبي : إبراهيم بن سليمان القطيفي ثم البحراني الشيعي من علماء الإمامية توفي بعد سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له من التصانيف كتاب الأربعين في الحديث . تعيين الفرق الناجية . الرسالة الحائرية في تحقيق المسألة السفرية الهادي إلى الرشاد في شرح الإرشاد من كتب الشيعة . السراج الوهاج في الرد على كتاب قاطعة اللجاج في حل الخراج . شرح أسماء الله الحسنى . شرح ألفية الشهيد . النجفية في مسائل العبادات الشرعية . نفحات الفوائد ومفردات الزوائد في أجوبة 
ms25	 السؤالات الفرضية . منيري الرومي : إبراهيم بن إسكندر المتخلص بمنيري الرومي الكاتب المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة صنف السبعيات في مختصر الأقاليم . مناقب المتقين . الأنطاكي : إبراهيم الأنطاكي الحلبي الشاعر . كان أديبا عارفا بالموسيقى توفي سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له برهان البرهان في ديوان شعره وتصانيف في الموسيقى . الكلشني : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن شهاب الدين آيطوغمش الآمدي ثم الرومي الكلشي الزاهد ولد سنة 830 وتوفي سنة 940 أربعين وتسعمائة . له بحر الحقائق في كشف الدقائق . منظومة فارسية في التصوف . بند نامة منظومة فارسي . جوبان نامة . ديوان شعره تركي . رسالة الأطوار . قدمنامة كذا . المعنوي في جواب المثوى منظوم فارسي في مجلد كبير في نور عثمانية . الاسفرائني : إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرائني الخراساني عصام الدين الحنفي المتوفى بسمرقند سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له من التصانيف شرح آداب عضد الدين . الأطول شرح الدلائل . حاشية على أنوار التنزيل إلى سورة الأعراف . حاشية على جزء النبأ . حاشية على الشمسية في المنطق . حاشية على شرح المواقف . حاشية على شرح عقائد النسفية . حاشية على الفوائد الضيائية للجامي . حاشية على كليات المطالع . شرح تهذيب المنطق . شرح رسالة الاستعارة . شرح الشافية في النحو . شرح الطوالع . شرح العوامل للجرجاني . PageV05P026 شرح القصاري . شرح الكافية عارض به الرضى . مختصر في النحو . شرح المختصر المذكور . الحلبي : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحلبي الحنفي نزيل القسطنطينية تولى الإمامة والخطابة بجامع الفاتح توفي سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة . صنف من الكتب تسفيه الغبي في تتزيه ابن العربي . تلخيص الفتح القدير من شروح الهداية . تلخيص القاموس للفيروزي آبادي . درة الموحدين وردة الملحدين . الرهص والوقص لمستحل الرقص في الرد على رسالة الشيخ سنبل . سلك النظام شرح جواهر الكلام في العقائد . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح التائية للمقري في التذكير . غنية المتملي شرح منية المصلى . القول التام عند ذكر ولادته عليه السلام . ملتقى الأبحر في الفروع . نعمة الذريعة في نصرة الشريعة ردا للفصوص . وغير ذلك من الرسائل . الزفتاوي : إبراهيم بن محمد الزفتاوي المصري توفي سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة . صنف 
ms26	 منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة . الزبدة في الفروع . شاهدي : إبراهيم بن صالح المغلوي المتلخص بشاهدي كان شيخ زاوية المولوية ببلده ولد سنة 875 وتوفي مسافرا بقره حصار سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة . صنف تحفة في اللغة الفارسية منظوم . ديوان شعره تركي . كلشن أسرار . كلشن توحيد . كلشن وحدت . وغير ذلك من الرسائل . ابن الحنبلي : إبراهيم بن يوسف بن زين الدين عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي برهان الدين الحنفي ولد سنة 877 وتوفي سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة . صنف ثمرات البستاني وزهرات الأغصان . السلسل الرائق في منتخبات الفائق لابن البارزي . مصابيح أرباب الرئاسة ومفاتيح أصحاب الكياسة . المقدسي : إبراهيم بن والي بن نصر الكردي برهان الدين المقدسي المعروف بابن الوالي الحنفي المفتي بغرة توفي سنة 960 ستين وتسعمائة له الدرة البرهانية في نظم المقدمة الأجرومية مع زيادات لطيفة في النحو . تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد . الأدرنةوى : إبراهيم بن حمزة الأرنهوي تاج الدين الشافعي توفي بمصر سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . صنف الأعتراضات على حاشية العضد للسيد الشريف الحرجاني . جامع الأنوار في لحج الأفكار والبحار في تفسير القرآن . الحميدي : إبراهيم بن عبد الله الحميدي الرومي تاج الدين PageV05P027 الحنفي توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . له حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . سرح المواقف في الكلام . دده خليفة : إبراهيم بن زين الدين يحيى بن بخشى ابن إبراهيم الأماسي الرومي كمال الدين الشهير بدده خليفة وبدده جونكي كان قاضيا ثم مفتيا بديار بكر سافر إلى القسطنطينية وصار مدرسا ببعض البلاد وسكن ببروسة إلى أن توفي بها سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . له من تصانيف دده جونكي شرح العزي في التصريف . رسالة في البنج والحشيش . رسالة في بيت المال وأقسامها وأحكامها ومصارفها . رسالة في اللواطة وتحريمها . السياسة الشرعية . لجة الفؤاد . منظومة في الفقه على منوال الوهبانية وغير ذلك . وقد أرخ وفاته بعض الشعراء بقوله . ' كلشن جنات آكا مأوى أوله ' 975 الحلبي : إبراهيم بن زيد الدين قاسم الحلبي الحنفي نزيل بروسة توفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة . له شرح قصيدة بابا أفندي . مناقب أمير سلطان . الزبيري 
ms27	 : إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق الزبيري القرشي الإسكندري الصوفي توفي سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة . له بغية العارف على رسالة الوظائف لشيخه فضيل الجمالي . معلم زادة : إبراهيم آذري بن أحمد بن مصلح الدين مصطفى بن محيي الدين محمد الرومي الحنفي الشهير بمعلم زاده توفي قاضيا بحماة سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . نقش خيال منظومة تركية في بحر المخزن . القريمي : إبراهيم بن عبد الله القريمي شيخ زاوية الخلوتية قرب أيا صوفيه الصغير توفي سنة 1001 إحدى وألف . له الرسالة النورية في كشف الإسرار النارية في تفسير آية النور . مدارج المنان ومعارج الإنسان في التصوف . القرماني : إبراهيم بن الشيخ عبد الرحمن القرماني الحنفي . له شرح شواهد مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني فرغ منها سنة 1000 ألف . السوهائي : إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السوهائي الأزهري المالكي المقري المتوفى سنة 1080 . صنف إيقاظ الوسنان PageV05P028 لمعاملة الرحمن . الدرر المنثورة في قراءة أبي عمرو المشهورة فتح القدير في ترتيب الجامع الصغير . قبولي الرومي : إبراهيم جلبي بن 000 الكدوسي الرومي المتلخص بقبولي الحنفي القاضي بمصر المتوفى غريقا في البحر عند رجوعه سنة 1000 ألف . له ديوان شعره تركي . البرغمه وي : إبراهيم بن مصطفى البرغمه وي المعروف بلوح خوان الرومي الحنفي توفي سنة 1014 أربع عشرة وألف . له أنواع البوارق في ترتيب شرح المشارق لابن ملك . مجمع العقائد في علم الكلام . نظم الفرائد في شرح مجمع العقائد . الكرمياني : إبراهيم بن حسام الدين الكرمياني الرومي . المعروف بسيد شريفي الحنفي توفي سنة 1016 ست عشرة وألف صنف تكملة لشرح ابن الكمال على مفتاح العلوم . الفوائد الجليلة في شرح الشافية لابن الحاجب . موزون الميزان تائية في نظم ايساغوجي في المنطق . البيرامي : إبراهيم بن تيمورخان بن حمزة بن محمد البسنوي الرومي شيخ الطائفة البيرامية في مصر الحنفي توفي سنة 1026 ست وعشرين وألف . صنف محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب رسالة في التصوف . الهمداني : إبراهيم بن ميرزا حسين الحسني الهمداني العجمي الشيعي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين وألف . له شرح آلهيات الشفا 
ms28	 لابن سينا . بلندي : إبراهيم بن عبد الله الأدرنهوي المتلخص بلندى الشاعر توفي سنة 1029 تسع وعشرين وألف . له شرح معميات مير حسين . ابن القصاب : إبراهيم القصاب الرومي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين وألف . له شرح الإظهار للبركوي . ابن الطباخ : إبراهيم بن محمد بن محيي الدين بن علاء الدين ابن محمد الدمشقي الحنفي أصله من بلدة الخليل يعرف بابن الطباخ توفي سنة 1006 ست وألف . له عين المفتي لغين المستفتي . وفي كشف الظنون سماه معين المفتي على جواب المستفتي . فليتأمل لعلهما كتابان . نسيمي زاده : الشيخ إبراهيم بن سيد النكساري الرومي الخلوني الشهير بنسيمي زاده المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف . صنف برهان الألحان . PageV05P029 ابن المنلا : إبراهيم بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف الحصكفي الأصل حلبي المولد والوفاة المعروف بابن المنلا الشافعي توفي سنة 1030 ثلاثين وألف . له من التصانبف إنعاش الروح بمآثر نصوح . الألباب ؟ شرح تحفة الأحباب في التصريف . تحارير الملحقات وتقارير المحققات في شرح الورقات لإمام الحرمين . تنوير البصيرة وتعمير السريرة بالأدعية المأثورة . جامع المتفرقات من فرائد الورقات . حلية المفاضلة وحلية المناضلة في المطارحة والمراسلة . الروض الموشى من التحارير على مختصر المحشى أعني مختصر التفازاني في المعاني والبيان . سرح النظر في شرح الدرر همزية في المنطق . شفاء السقيم بآيات إبراهيم . غاية سول الحريص من إيضاح شرح التلخيص . كشف النقاب عن غنية الأعراب . كفاية الرفات إلى معرفة غرف الورقات . مستوفى النصر في فتاوى علماء العصر . نصرة الرضى المنجلي لشيخ العصر الرضى محمد بن الحنبلي وغير ذلك . الغزي : زين الدين إبراهيم بن عبيد الغزي الهلالي الأزهري المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين وألف صنف الإيضاح الفائض على ما برز وغمض في الفرائض . البولوي : إبراهيم بن عبد الله البولوي شيخ الجراحة كان عالما زاهدا توفي سنة 1041 إحدى وأربعين وألف . له تعبير الرؤيا . رسالة في الجنازة . رسالة في رد حجة السماع للأنقروي . اللقاني : إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن علي ابن علي بن عبد القدوس اللقاني العارف بالله أبو الأمداد المصري المالكي توفي سنة 1041 إحدى وأربعين 
ms29	 وألف . له من التصانيف إجمال الوسائل . بهجة المحافل واجمل الوسائل بالتعريف برواة الشمائل . البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي في الأصول . التحفة الدرية على بهلول باسانيد جوامع أحاديث الرسول . تعليق الفرائد على شرح العقائد للنسفي . تفسير القرآن . تلخيص التجريد لعمدة المريد في شرح جوهرة التوحيد له . توضيح الفاظ الأجرومبة الموضوعة للتدريب في علم العربية جوهرة التوحيد منظومة في علم الكلام . خلاصة التعريف برقائق شرح التصريف للتفتازاني . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . عقد الجمان في مسائل الضمان . قضاء الوطر من نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر . كشف الكروب لملاقاة الحبيب والتوسل بالمحبوب قصيدة . منار أصول الفتوى وقواعد الإفتاء بالأقوى . PageV05P030 نشر المآثر فيمن أدركتهم من علماء القرن العاشر . نصيحة الأخوان باجتناب الدخان . الورياجلي : إبراهيم بن عبد الرحمن بن عيسى الجيلامي أصلا والورياجلي دارا ومنشأ الفاسي قرارا المالكي مذهبا توفي سنة 1074 سبع وأربعين وألف له التنبيه الصغير من الوالدان على ما وقع في مسألة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوى وأجليان . المسألة الأمليسية في الأنطحة المعتقدة على عادة البلاد الغريسية . الأكرمي : إبراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي الشاعر المعروف بالأكرمي توفي سنة 1047 سبع وأربعين وألف . له محاضرة الأكرمي . الاحسائي : إبراهيم بن الحسن الحنفي الاحسائي النجدي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . صنف دفع الأسى في أذكار الصبح والمسا . شرح دفع الأسى المذكور . شرح نظم الأجرومية للعمروطي . الأندلسي : إبراهيم بن أحمد غانم بن محمد بن زكريا الأندلسي الشهير بالمعاجم وبالرباش . صنف العزو والمنافع بالمدافع فرغ منها سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . موجود بدار الكتب كوبريلي . جاوش زاده : إبراهيم بن محمد الرومي القاضي الحنفي المعروف بجاوش زاده توفي سنة 1050 خمسين وألف . صنف الصافية شرح الشافية لابن الحاجب . الصحائف في الفرائض . مجمع اللطائف في شرح الصحائف له . توفي معزولا عن قضاء أيوب . الأزدني : إبراهيم بن أبي بكر الأزدني الحنفي . له عدة الحكام شرح غرر الأحكام لمنلا خسرو في أربع مجلدات فرغ منها في شعبان سنة 1057 سبع وخمسين وألف . رأيته بخطه . الأرضرومي : إبراهيم بن 
ms30	 محمد الأرضرومي المتخلص بملهمي المدرس في مدرسة قرة مصطفى باشا بالآستانة توفي سنة 1060 ستين وألف . صنف شهنشاه نامة منظوم تركي في تاريخ ووقايع ملك الروم السلطان مراد العثماني والإفرنج مفصل ' من ذيل العشاقي ' . ابن نفس : إبراهيم بن السيد مصطفى بن نفس الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1060 ستين وألف . له تذكرة PageV05P031 الخطاطين وما لزم للخطاط تركي . طبقات الخطاطين . السخولي : القاضي إبراهيم بن يحيى اليمني المعروف بالسخولي الخطيب بجامع صنعاء المتوفى سنة 1060 ستين وألف . صنف تعليقة على الأزهار في فقه الزيدية . الطراز المذهب في إسناد المذهب . البجه وي : إبراهيم أفندي بن عبد الله البجه وي الدفتردار الرومي الحنفي توفي سنة 1061 إحدى وستين وألف . صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 926 إلى سنة 1012 إلى سنة 1012 في مجلد مطبوع . جورى : إبراهيم دده ابن عبد الله المولوي القسطنطيني المتلخص بجوري الشاعر توفي سنة 1065 خمس وستين وألف . له جزيرة مولوية . حل تحقيقات المثوى . عين الفيوض . ملهمة ملحمة منظومة تركية . مناقب الأصحاب الأربعة . العبالي اليمني : إبراهيم بن السيد أحمد بن علي العبالي ' العبالي بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة بطن من العلوية باليمن ' توفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له حاشية على مغني اللبيب لابن هشام في النحو . المرحومي : الشيخ إبراهيم بن عطاء بن علي بن محمد الشافعي المرحومي إمام الجامع الأزهر ' المرحومي نسبة لمحلة المرحوم من منوفية مصر ' توفي سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . له حاشية على شرح الغاية للخطيب . الميموني : إبراهيم بن محمد بن عيسى الصعيدي المصري الشافعي برهان الدين الميموني ويقال أيضا المأموني ولد سنة 991 وتوفي سنة 1079 تسع وسبعين وألف . صنف تجريد الحاشية للعصام على الكافية لابن الحاجب في النحو تهنئة أهل الإسلام تجريد بيت الله الحرام . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح الكافية . حاشية على مختصر المعاني . حاشية على المواهب اللدنية للقسطلاني رسالة في تفسير قوله تعالى وما خلقت الأنس والجن إلا ليعبدون شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالى لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء . معراج النبي 
ms31	 صلى الله عليه وسلم في مجلد . نتيجة الفكر ونخبة النظر في جمع الآيات الدالة على الحشر . PageV05P032 ابن جعمان : إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي القاسم بن إبراهيم بن جعمان الزبيدي اليمني الشافعي توفي سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف . صنف الفتاوى . هداية الحائر إلى الفك من أحرف الدوائر في العروض ' من خلاصة الأثر ' الحجاف اليمني : إبراهيم بن يحى بن الهدى بن إبراهيم ابن إبراهيم بن المهدي بن أحمد اليمني الزبيدي المعروف بالحجاف ولد سنة 991 وتوفي سنة 1065 خمس وستين وألف . له تخميس قصيدة الصفي الحلي . شرح أبيات الجعبري . شرح المفتاح في الفرائض . المهتاري : إبراهيم بن يوسف الرومي ثم المكي المعروف بالمهتاري نزيل صنعاء اليمن المتوفى مقتولا بها سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . من تأليفه ديوان شعره . الروض الأرج الشميمة والعاطر النسيمة في التاريخ والتراجم . نسيم الصبا ونديم الصبا . الأنسى : إبراهيم بن محمد السوسي المغربي المالكي المعروف بالأنسي كان عالما بالرياضيات والأوفاق قدم مكة وسكن إلى أن مات بها سنة 1077 سبع وسبعين وألف . صنف الديمة الطفي في مراجعة المصطفى في الجواب لصديقه ابن فتح الله الحموي . نظم رسالة المرجاني في الوفق الخماسي . شرح المنظومة المذكورة . الخياري : إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسى ابن خضر الخياري المدني الشافعي ولد سنة 1037 وتوفي سنة 1083 . له تحفة الأدباء وسلوة الغرباء في الرحلة مجلد . خلاصة الأبحاث والمنقول في الكلام على قوله تعالى لقد جائكم رسول في المولد النبوي صلى الله عليه وسلم ' من الخلاصة ' . العبيدي : إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المصري المالكي توفي سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له أدلة التسليم في فضل البحيرة على سائر الأقاليم . الجر المنضد في الاسم الشريف أحمد . رياض العارفين في مراسلات الأستاذ محمد زين العابدين . عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق . ابن الخل : إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسام الدين البرسوي الحنفي المعروف بابن الخل كان يدرس بالمدرسة السلطانية توفي سنة 1092 اثنين وتسعين وألف . له مفاتيح الفتوح في أحوال الروح وغير ذلك من المجاميع . الدنابي : إبراهيم بن أبي 
ms32	 بكر بن إسماعيل الدنابي العوفي PageV05P033 الدمشقي الصالحي ثم المصري الحنبلي ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1094 أربع وتسعين وألف . له بغية المتتبع في حل ألفاظ روض المربع في مناسك الحج . رسائل في الفرائض . شرح على منتهى الإرادات في فقه الحنابلة . ابن بيري : إبراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن بيري الحنفي المفتي بمكة المكرمة توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف . صنف الإتحاف بالأحاديث الواردة في فضل الطواف . إزالة الضنك في المراد من يوم الشك . الاستدلال في حكم الاستبدال . إظهار الكنز المخفي في عدم ضمان الصيرفي . إعلاء الرتب في حكم الإيثار بالقرب . إفراغ الجهد في دعوى اليد . إنالة الرب في حكم استعمال أواني الفضة والذهب . بلوغ الأرب في بيان ارض الحجاز وجزيرة العرب . تبليغ الأمل في عدم جواز التقليد بعد العمل . رفع الضلال في بيان حكم التعزير بأخذ المال . السؤال والمراد في جواز استعمال المسك والعنبر والزباد . السيف المسلول في جواز دفع الزكاة لآل الرسول . شرح تصحيح القدوري لابن قطلوبغا . شرح المنسك الصغير لرحمة الله . شرح منظومة ابن منظومة ابن الشحنة . شرح الموطأ للشيباني . عمدة ذوي البصائر بحل مهمات الأشياء والنظائر لابن نجيم في الفروع . الفوائد المهمة الفريدة في إيضاح الألفاظ الغربية . القول الأزهر فيما يفتى به بقول الإمام زفر . القول البات في إيصال الثواب للأموات . القول التام في عدم أنفساخ الدار المستأجرة بالانهدام . القول السار في حكم فناء الدار . القول الصواب في حكم الباب بمنقول الأصحاب . القول الفاصل الماضي في بيان حكم عزل السلطان للقاضي . اللمعة في حكم صلاة الأربع بعد الجمعة . النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة . الواضح من النقول في حكم الفراغ والنزول . الوثيق من العروة في بيان أقسام الرشوة . الفتال : إبراهيم بن منصور الفتال الدمشقي الفقيه الحنفي كان أصوليا حكيما منطقيا توفي سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . له تحريرات على التفاسير . حاشية على شرح القطر للفاكهي . الأحمدي الشامي : إبراهيم بن صالح الأحمدي الشامي الدمرداشي الحنفي من رجال القرن الثاني عشر . ومن تصانيفه تحفة الخلان في أحكام الإقامة 
ms33	 والأذان . حيرة العقلاء . فتح الإسلام . الهندي : الشيخ صارم الدين إبراهيم بن صالح الهندي الحنفي PageV05P034 الأديب الشاعر كان مجوسيا قدم إلى اليمن ثم اسلم على يد السادات اليمنية اشتهر بالهندي توفي بروضة حاتم في سنة 1099 تسع وتسعين وألف . صنف براهين الاحتجاج والمناظر فيما وقع بين القوس والبندق من المفاخرة . ديوان شعره موجود بأيدي الناس . النكساري : الشيخ إبراهيم بن محمد النكساري الرومي الخلوتي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . له برهان الألحان في حكم الرقص والدوران . الكوراني : إبراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري أبو العرفان برهان الدين نزيل المدينة المنورة الصوفي الشافعي النقشبندي ولد سنة 1025 وتوفي سنة 1101 إحدى ومائة وألف له من التصانيف إبداء النعمة بتحقيق سبق الرحمة . . إتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف . إتحاف الذكي بشرح التحفة المرسلة إلى النبيز إسعاف الحنيف لسلوك مسلك التعريف . الأسفار عن أصل استخارة أعمال الليل والنهار . إشراق الشمس بتعريف الكلمات الخمس . الإعلان بدفع التناقض في صورة الأعيان . أعمال الفكر والروايات في شرح حديث إنما الأعمال بالنيات . إفاضة العلام بتحقيق مسألة الكلام . اقتفاء الآثار الماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الإفراط والتفريط الأمام بتحرير قولي سعدي وعصام في التفسير . إمداد ذوي الاستعداد لسلوك مسلك السداد . أنباء الأبناء على تحقيق أعراب لا إله إلا الله . إيقاظ القوابل للتقرب بالنوافل . بلغة المسير إلى توحيد العلي الكبير . تحفة التوفيق بين كلامي أهل الكلام وأهل الطريق . تكميل التعريف لكتاب في التصريف تنبيه العقول على تنزيه الصوفية من اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول . التوصيل إلى أن علم الله بالأشياء أدل على التفصيل . جلاء الأنظار بتحرير الجبر في الاختيار . جلاء النظر في بقاء التنزيه مع التجمع في الصور . جناح النجاح . الجوابات الغراوية عن المسائل الجاوية الجهرية . جواب العتيد لمسألة أول واجب ومسألة التقليد . الجواب الكافي عن مسألة إحاطة العلم المخلوق بالغير المتناهي . الجواب المشكور عن السؤال المنظور . حسن الأوبة في حكم التوبة . شوارق الأنوار في المسلك المختار . ضياء المصباح في شرح بهجة الأرواح . عجالة ذوي الانتباه تحقيق أعراب لا إله إلا الله . قصد 
ms34	 السبيل إلى توحيد الحق الوكيل . القول الجلي في تحقيق قول الإمام زين الدين بن علي . القول المبين في مسألة التكوين . كشف المستور في جواب أسئلة عبد الشكور . PageV05P035 اللمعة السنية في تحقيق الإلقاء في الأمنية . اللوامع اللآلي في الأربعين العوالي . مد الفيء في تقرير ليس كمثله شيء . مسالك الأبرار إلى أحاديث النبي المختار . مسلك الاعتدال إلى آية خلق الأعمال . المسلك الجلي في حكم شطح الولي . مسلك السداد إلى مسألة خلق العباد المسلك القريب إلى سؤالات الحبيب . المسلك المختار في أول صادر من الواجب بالاختيار . المتمة للمسألة المهمة . مجلى المعاني على عقيدة الدواني . مشرع الورود إلى مطلع الجود له . مطلع الجود بتحقيق التنزيه في وحدة الوجود . النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس . نبراس الإيناس بأجوبة سؤالات أهل فاس . نوال الطول والأمم لإيقاظ الهمم . شرح الأندلسية للقصيري شرح العوامل الجرجانية . شرح لعقيدة الصحيحة وغير ذلك . الشبرخيتي : إبراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي برهان الدين نزيل مصر توفي غريقا بالنيل سنة 1106 ست ومائة وألف . صنف شرح ألفية السيرة للعراقي . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . الفتوحات الوهبية في شرح الأربعين النووية . الموارد الشهية في حل ألفاظ العشماوية . البرماوي : إبراهيم بن محمد بن شهاب الدين أحمد بن خالد البرماوي الأنصاري برهان الدين الأزهري الشافعي توفي سنة 1106 ست ومائة وألف . له حاشية على سرح الغاية لابن قاسم . حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا في مجلدين . الجنيني : إبراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الجنبني ثم الدمشقي الحنفي ولد سنة 1040 وتوفي سنة 1108 ثمان ومائة وألف . صنف تتميم فتاوى شيخه خير الدين الرملي . تكميل دستور الإعلام لابن عزم . ورسائل تاريخية . رحيق الفردوس في حكم الريق والبوس . شرح التحفة للشاهدي في اللغة شرحان صغير وكبير . طوالع الحور في مدح النبي آله المبرور . مطالع البدور لحل طوالع الحور له . نتيجة الفكر فيما يتعلق بأحكام الذكر . خطيب الموقع : إبراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي الخطيب بجامع الموقع بباب الأدرنة للوزير شريف باشا توفي سنة 1109 تسع ومائة وألف . له شرح 
ms35	 على حل الرموز فيما احل من الحيوانات للسمناني مفصل . نقشي الرومي : السيد إبراهيم بن محمد القسطنطيني الرومي PageV05P036 السنبلي المتخلص بتقشي الواعظ بجامع الشهزاده توفي في شهر صفر من سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . سري الرومي : إبراهيم بن عبد الله الأسكداري الرومي المتخلص بسرى الشاعر كان من كتاب الديوان السلطاني المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة ألف . له ديوان شعره تركي . السفر جلاني : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن عبد الكريم بن أبي بكر الشافعي المعروف بالسفر جلاني الدمشقي الشاعر توفي سنة 1112 اثنتي عشرة ومئة ألف . له ديوان شعره . المرزيفوني : إبراهيم بن عبد الله الورزيفوني المفتي بها الشهير بمعقول زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . له حاشية على شرح الخيالي للعقائد . ابن حمزة الدمشقي : إبراهيم بن السيد محمد بن كمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن حمزة النفي حراني الأصل دمشقي المنشأ ولد بدمشق سنة 1054 وتوفي بمنزلة الحاج عند رجوعه من مكة سنة 1120 عشرين ومائة وألف . له البيان والتعريف في أسباب الحديث الشريف في مجلد ضخم . حاشية على شرح الألفية لابن المصنف في النحو . وحدي الرومي : إبراهيم بن مصطفى بن محمد الفرضي الشهير بوحدي الرومي قاضي حلب توفي سنة 1126 ست وعشرين ومئة وألف . له الاعتصام في شرح أبيات العصام . التجريد عون الرب المجيد في مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان . تحفة الألباب في حلية الأنبياء والأصحاب . تذكرة الشعراء . السامي على أبيان الجامي . مرشد الهدى في نجاة أبوي النبي . شرح أبيات المطول . شرح شواهد البيضاوي . شرح شواهد التلخيص الساقزي : إبراهيم بن عبد الله الساقزي الرومي الحنفي . صنف فيض الأرحم وفتح الأكرم في شرح الحزب الأعظم فرغ منها سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . فطري البخاري : الشيخ إبراهيم فطري البخاري المحدث الحنفي نزيل الأدرنه المتوفى بها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف . له تحفة النبي في أربعين حديثا . شرح تحفة النبي تركي . شرح صحيح البخاري . عشاق زاده : إبراهيم حسيب بن السيد عبد الباقي ابن عبد الرحمن بن حسام الدين 
ms36	 العشاقي القسطنطيني الرومي الحنفي PageV05P037 ولد سنة 1075 وتوفي سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف . له ذيل على حدائق الحقائق في تكملة الشقائق لنوعي زاده ذكر وفيات العلماء من سنة 1043 إلى تاريخ وفاته سنة 1136 . السفاقسي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الخراط السفاقسي المغربي ثم التونسي المالكي المتوفى في حدود سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف . له ديوان شعره . زهر الربيع في محاسن البديع . الفيومي : إبراهيم بن موسى الفيومي ثم المصري الأزهري المالكي المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف . له شرح العزي في التصريف مجلدين . البدخشاني : إبراهيم البدخشاني النقشبندي نزيل دهلي من مشايخ الصوفية توفي سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . له مثنوى فارسي في ستة آلاف بيت . الدمشقي : إبراهيم بن العباس بن علي الدمشقي الحافظ الخلوتي الشافعي شيخ القراء المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة ألف . صنف اللمعة في تحريم المتعة . المشرقي : إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم المدني مولدا الحنبلي مذهبا المعروف بالمشرقي توفي في سنة . . . له العذب الفائض شرح عمدة كل فارض في الفرائض المنسوبة للشيخ صالح البهوتي في مجلد كبير . عربه جي باشى : الشيخ إبراهيم بن علي القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بعربه جي باشى المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له الذيل على كشف الظنون لكتاب جلبي . ترجمة كتاب صدر الشريعة بالتركية . نظيرا الشاعر : الشيخ إبراهيم بن مصطفى بن عبد الله لمتلخص بنظيرا الأدرنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . له بهجة الأبرار ولمعة الأسرار . تاريخ أدونه تركي . التاريخ العثماني مختصر . تحفة الزوراء . تحفة كلشنية . ترجمة جامع الحكايات تركي . جامع المعجزات النبوية كذا . ديوان شعره تركي . رسالة الفروق . اللطائف في الأمثال والنوادر والظرائف . مناقب الإمام الأعظم . منجى الحلال ؟ . المنوفي : إبراهيم بن محمد بن سعيد بن جعفر الإدريس الحسني المكي المعروف بالمنوفي الشافعي توفي سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له رسالة في علم الطب . السبع السنابل في مدح سيد الأواخر والأوائل ديوان وقصائده . PageV05P038 طرسي الرومي : إبراهيم بن عبد الله الرومي الكتاب الشاعر المتخلص بطرسي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له ديوان شعره 
ms37	 تركي . متفرقه : إبراهيم بن عبد الله المهتدي الشهير بمتفرقة قدم من بلاد الإفرنج وأسلم وتعلم وأعلم هو مؤسس صناعة الطباعة في القسطنطينية وطبع كثيرا من الكتب العلمية توفي سنة 1150 خمسين ومائة وألف . صنف أصول الحكم في نظام الأمم تركي في النظامات العسكرية مطبوع في 1140 . وترجمة واحد بالسان الفرانسوية . وسيلة الطباعة . خاص الرومي : الشيخ إبراهيم بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بخاص من الخلفاء الشيخ حسن الأنسي الصوفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له تذكرة الخاص في مناقب الأولياء . ديوان الآلهيات تركي . ياور الرومي : إبراهيم بن الحاج يوسف باشا الرومي المتخلص بياور الباباداغي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . حنيف : إبراهيم بن مصطفى المتخلص بحنيف الرومي القاضي بغلطة المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف . له أسماء أهل البدر . الأعداد في أعداد الزاد للمعاد . خلاصة الوفاء في شرح الشفاء تركي . الدرة العصماء في بيان ابهى الأسماء . الراسخ في المنسوخ والناسخ . سير النبي عليه السلام منظوم تركي . لطائف التفسير . لوامع الإلهام في الرمي بالسهام . منازل الحرمين تركي . منهج الأديب في شرح أنموذج اللبيب . المداري : إبراهيم بن مصطفى بن إبراهيم الحلبي المداري برهان الدين أبو الصفاء الحنفي نزيل قسطنطينية توفي سنة 1190 تسعين ومائة وألف . صنف من الكتب تحفة الأخيار على الدر المختار حاشية الحلة الصافية في علمي العروض والقافية . رسالة في العروض . رسالة في المعمى . رسالة في الوفق . شرح جواهر الكلام . شرح لغز البهاء العاملي . حق الأضرومي : إبراهيم بن درويش عثمان الحسني الرضومي المتخلص بحقي الحنفي الصوفي توفي سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . صنف الأعمال الفلكية . إقبال نامة . ألفة الأنام . إلهي نامة . الإنسان الكامل . تحفة الكرام . تذكرة الأحباب في ترجمة شيخه إسماعيل التلوي فقير الله . ترتيب العلوم ؟ جلاء القلوب لتجلي المحبوب . حصن العارفين من فتن PageV05P039 الزمان في كل آن رسالة . ديوان شعره تركي . وأزنامة . الرسالة الإنسانية . الرسالة العرفانية . سفينة النوح من واردات الفتوح . شكرنامة . عروة الإسلام . قوت جان في المنتخبات من المثنوى . كتاب العالم . كلمات فقير الله إسماعيل التلوي . كنز الفتوح 
ms38	 منظومة . اللب . اللباب . مجموعة الوحدانية في معرفة النفس الربانية . مرآة الكونين . مرشد المتأهلين . معرفت نامة في جمع من الفنون تركي مقبول ومطبوع بمصر . منتخبات منظوم تركي وعربي وفارسي . نخبة الكرام . نوش جان . وصلت نامة الهيئة الإسلامية في التفسير . الموقت المكي : إبراهيم بن محمد بن عبد السلام المكي الموقت بالحرم الشريف ولد سنة 1110 وتوفي سنة 1195 . صنف منظومة في الأوقات . وسيلة الثقات بفهم آلة المقنطرات . ابن الحكيم : إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الحكم المتوفى سنة 1192 اثنين وتسعين ومائة وألف . له ديوان شعره . خالص الرومي : إبراهيم خالص البوزروفجة وي الرومي المدرس المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف . صنف شرح مجمع الأمثال في بيان اصطلاحات العجم . بهجت الرومي : إبراهيم بهجت بن عبد الله القسطنطيني المدرس الرومي الحنفي كان يؤم بدائرة الوزير أحمد باشا ابن نعمان باشا الكوبريلي مات في حدود سنة 1190 تسعين ومائة وألف . صنف السلسلة الآصفية في الدولة الخاقانية وتاريخ الكوبرولية تركي في مجلد لطيف . الحلبي : إبراهيم بن محمد سعيد الكاتب أبو الرضاء الحلبي المتوفى سنة . . . له نزهة الإبصار في النكت والأخبار في مجلد فرغ منها سنة 1197 . ابن الصلاح الصنعاني : السيد إبراهيم بن محمد بن إسماعيل ابن صلاح الأمير الصنعاني الزيدي الشهير بابن صلاح ولد سنة 1141 وتوفي سنة 1213 عشرة ومائتين وألف . صنف الفلك المشحون في شرح أسماء من يقول لشيء كن فيكون مفاتيح الرضوان في تفسير القرآن بالقرآن . مجموع في مناقب والده وشيوخه وتلاميذه ومؤلفاته . الإسكندراني : إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم ابن سليمان بن داود الحنفي الإسكندراني المفتي بها المشهور بالعريان PageV05P040 توفي سنة 1232 اثنين وثلاثين ومائتين وألف . له شرح الهمزية البوصيرية . القيصري : إبراهيم بن محمد القيصري المدرس الحنفي الشهير بكوزي بيوك زاده توفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له تفسير جزء النبأ . شرح الاستعارة للعصام . مجموعة الفوائد . مجموعة القواعد في إحدى وثلاثين رسالة . الشيوي : إبراهيم بن أحمد الشيوي الدسوقي صنف معنية المعان في صناعة الطب من الأخوان . فرغ من نظمها سنة 1259 أربع وخمسين ومائتين وألف . السحيني : إبراهيم بن يوسف 
ms39	 المصري الشافعي الشهير بالسحيني المتوفى سنة 1231 له السلسبيل فيما يتعلق بالنيل من الأقاويل . القزويني : إبراهيم بن السيد محمد باقر القزويني الشيعي من رؤساء علماء الإمامية المقيم بكربلا توفي سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف . من تصانيفه دلائل الأحكام شرح شرائع الإسلام في فقه الشيعة ست مجلدات . ضوابط الأصول كذا كتاب الحجة . نتائج الأفكار كذا مجلدين . نالشد الموره وي : مير إبراهيم بن الوزير أحمد راتب باشا الموره وى المولد قسطنطيني المنشأ المتخلص بناشد ولد سنة 1162 اثنين وستين ومائة وألف وتوفي بالآستانة سنة 1206 ست ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . الرشيدي : إبراهيم بن السيد محمد الجارم الرشيدي المصري توفي سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . له حاشية على شرح الشذور لابن هشام في النحو مجلد . الباجوري : إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري المصري الشافعي ولد سنة 1198 وتوفي سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف . له من التصانيف تحفة البشر على مولد ابن حجر . التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية في لفرائض مجلد . تحفة المريد على جوهرة التوحيد للقاني في علم الكلام . تحقيق المقام على كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام . حاشية على أم البراهين للسنوسي في العقائد . حاشية على بانت سعاد . حاشية على البردة الشريفة . حاشية على السلم المنورق في المنطق . حاشية على متن السمرقندية . حاشية على شرح ابن قاسم لمتن أبي شجاع في الفروع مجلدين . فتح الخبير اللطيف شرح نظم الترصيف في علم التصريف . PageV05P041 | الدرر الحسان على فتح الرحمن فيما يحصل به الإسلام والإيمان . فتح رب البرية على الدرة البهية على الدرة البهية في شرح نظم الأجرومية لشرف الدين يحيى العمريطي في مجلد . فتح الفتاح على ضوء الصباح في أحكام النكاح . المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية للترمذي . نهالي إبراهيم : بن سليمان خليفة القسطنطيني لارومي المتخلص بنهالي كيسه دار الحرمين الشريفين توفي سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف . له مرآة العقلاء تركي في الأدب والأخلاق . الخراساني : إبراهيم بن الحاج حسن الخراسناني الكاخي نزيل النجف من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1180 وتوفي سنة 1262 اثنين وستين ومائتين وألف 
ms40	 . له الإرشاد والتحية في العبادات اليومية فارسي . إشارات الأصول في مجلدين . الإيقاظات في الأصول . شوارع الهداية إلى شرح الكفاية للبرواري . مناسك الحج . منهاج الهداية إلى أحكام الشريعة مجلدين . الرياحي : الشيخ إبراهيم بن عبد القادر الشهير الرياحي كبير المفاتي والعلماء المالكية بتونس توفي سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف صنف ديوان الخطب . مبرد الصوارم والأسنة في الرد على من أخرج الشيخ التجاني من دائرة السنة . عصمت الرومي : إبراهيم عصمت بن إسماعيل رائف باشا الرومي من الصدور ونقيب الأشراف الأديب الحنفي ولد سنة 1164 وتوفي بمحرم من سنة 1222 اثنين وعشرين ومائتين وألف . صنف الاختصار في الاقتصار على أساس البلاغة . حاشية على الفناري . شرح القصيدة النونية لخضربك . ابن مرزوق : إبراهيم بيك ابن مرزوق المصري المأمور بالخرطوم توفي سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف . صنف الدر البهي المنسوق بديوان ابن مرزوق في مجلد مطبوع بمصر . السقا : إبراهيم بن علي بن الحسن المصري المعروف بالسقا ولد سنة 1213 وتوفي سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له التحفة السينية في العقائد السنية شرح على منظومة العلامة محمد بليحه . شرح الصدر بفضائل ليلة القدر . غاية الأمنية في الخطب المنبرية . منح المنان بفضائل النصف من شعبان . ديوان خطب . فصيح الحيدري : إبراهيم بن السيد صبغة الله بن محمد اسعد بن عبيد الله بن صبغة الله الحيدري فصيح الدين البغدادي الشافعي من موالي الحرمين ولد سنة 1236 وتوفي ببغداد سنة PageV05P042 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف . صنف من الكتب أحسن الكلام والردية . إعلاء الرتبة في شرح نظم النخبة لابن حجر العسقلاني في أصول الحديث . إمداد القاصد في شرح المقاصد للنووي . إمعان الألباب في الإسطرلاب . حاشية على الأشباه والنظائر الفقهية للسيوطي . حاشية على حاشية القراباغي لإيساغوجي . حاشية على حاشية عبد الحكيم السيالكوتي لشرح الشمسية . حاشية على شرح الجاربردي للشافعية . حاشية على شرح السيوطي لألفية ابن مالك . راحة الأرواح في شرح الاقتراح للسيوطي . السنوحات في التصوف . شرح تشريح الأفلاك . شرح ديوان أبي تمام . شرح ديوان أبي العلاء المعري . شرح رسالة خلق الأفعال للشيخ خالد النقشبندي . شرح منظومة آداب البحث . الصراط 