ms10101	 . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وآتاهم تقواهم @QE@ أي جزاء تقواهم ، وقيل : معناه ألهمهم تقواهم ، وقوله تعالى : @QB@ هو أهل التقوى وأهل المغفرة @QE@ أي هو أهل أن يتقى عقابه وأهل أن يعمل بما يؤدي إلى مغفرته . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي اتق الله @QE@ معناه اثبت على تقوى اا ودم عليه ( 2 ) . وقوله تعالى : @QB@ إلا أن تتقوا منهم تقاة @QE@ يجوز أن يكون مصدرا وأن يكون جمعا ، والمصدر أجود لأن في القراءة الأخرى : 2 / < إلا أن تتقوا منهم تقية > / التعليل للفارسي . التهذيب : وقرأ حميد تقية ، وهو وجه ، إلا أن الأولى أشهر في العربية و التقى يكتب بالياء ، و التقي : المتقي . وقالوا : ما أتقاه فأما قوله : ومن يتق فإن اا معه ورزق اا مؤتاب وغادي فإنما أدخل جزما على جزم وقال ابن سيده : فإنه أراد يتق فأجرى تقف ، من يتق فإن ، مجرى علم فخفف ، كقولهم علم في علم . ورجل تقي من قوم أتقياء و تقواء الأخيرة نادرة ، ونظيرها سخواء وسرواء ، وسيبويه يمنع ذلك كله . وقوله تعالى : @QB@ قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا @QE@ تأويله إني أعوذ با ، فإن كنت تقيا فستتعظ بتعوذي با منك ، وقد تقي تقى . التهذيب : ابن الأعرابي التقاة و التقية و التقوى و الاتقاء كله واحد . وروي عن ابن السكيت قال : يقال اتقاه بحقه يتقيه و تقاه يتقيه ، وتقول في الأمر : تق ، وللمرأة : تقي قال عبدا بن همام السلولي : زيادتنا نعمان لا تنسينها تق اا فينا والكتاب الذي تتلو بنى الأمر على المخفف فاستغنى عن الألف فيه بحركة الحرف الثاني في المستقبل ، وأصل يتقي يتقي ، فحذفت التاء الأولى ، وعليه ما أنشده الأصمعي ، قال : أنشدني عيسى بن عمر لخفاف بن ندبة : جلاها الصيقلون فأخلصوها خفافا ، كلها يتقي بأثر أي كلها يستقبلك بفرنده رأيت هنا حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : قال أبو عمرو وزعم سيبويه أنهم يقولون تقى الله رجل فعل خيرا يريدون اتقى اا رجل ، فيحذفون ويخففون ، قال : وتقول أنت تتقي اا وتتقي ا ، على لغة من قال تعلم وتعلم ، وتعلم ، بالكسر 
ms10102	 : لغة PageV15P402 قيس وتميم وأسد وربيعة وعامة العرب ، وأما أهل الحجاز وقوم من أعجاز هوازن وأزد السراة وبعض هذيل فيقولون تعلم ، والقرآن عليها قال : وزعم الأخفش أن كل من ورد علينا من الأعراب لم يقل إلا تعلم ، بالكسر ، قال : نقلته من نوادر أبي زيد . قال أبو بكر : رجل تقي ، ويجمع أتقياء ، معناه أنه موق نفسه من العذاب والمعاصي بالعمل الصالح ، وأصله من وقيت نفسي أقيها قال النحويون : الأصل وقوي ، فأبدلوا من الواو الأولى تاء كما قالوا متزر ، والأصل موتزر ، وأبدلوا من الواو الثانية ياء وأدغموها في الياء التي بعدها ، وكسروا القاف لتصبح الياء ، قال أبو بكر : والاختيار عندي في تقي أنه من الفعل فعيل ، فأدغموا الياء الأولى في الثانية ، الدليل على هذا جمعهم إياه أتقياء كما قالوا ولي وأولياء ، ومن قال هو فعول قال : لما أشبه فعيلا جمع كجمعه ، قال الجوهري : اتقى يتقي كان في الأصل اوتقى ، على افتعل ، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، وأبدلت منها التاء وأدغمت ، فلما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء من نفس الحرف فجعلوه إتقى يتقي ، بفتح التاء فيهما مخففة ، ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا تقى يتقي مثل قضى يقضي قال ابن بري : أدخل همزة الوصل على تقى ، والتاء محركة ، لأن أصلها السكون ، والمشهور تقى يتقي من غير همز وصل لتحرك التاء قال أوس : تقاك بكعب واحد وتلذه يداك إذا هز بالكف يعسل أي تلقاك برمح كأنه كعب واحد ، يريد اتقاك بكعب وهو يصف رمحا وقال الأسدي : ولا أتقي الغيور إذا رآني ومثلي لز بالحمس الربيس الربيس : الداهي المنكر ، يقال : داهية ربساء ، ومن رواها بتحريك التاء فإنما هو على ما ذكر من التخفيف قال ابن بري : والصحيح في هذا البيت وفي بيت خفاف بن ندبة يتقي و أتقي ، بفتح التاء لا غير ، قال : وقد أنكر أبو سعيد تقى يتقى تقيا ، وقال : يلزم أن يقال في الأمر اتق ، ولا يقال ذلك ، قال : وهذا هو الصحيح . التهذيب : اتقى كان في 
ms10103	 الأصل اوتقى ، والتاء فيها تاء الافتعال ، فأدغمت الواو في التاء وشددت فقيل اتقى ، ثم حذفوا ألف الوصل والواو التي انقلبت تاء فقيل تقى يتقي بمعنى استقبل الشيء و توقاه ، وإذا قالوا اتقى يتقي فالمعنى أنه صار تقيا ، ويقال في الأول تقى يتقي ويتقى . ورجل وقي تقي بمعنى واحد . وروي عن أبي العباس أنه سمع ابن الأعرابي يقول : واحدة التقى تقاة مثل طلاة وطلى ، وهذان الحرفان نادران قال الأزهري : وأصل الحرف وقى يقي ، ولكنالتاء صارت لازمة لهذه الحروف فصارت كالأصلية ، قال : ولذلك كتبتها في باب التاء . وفي الحديث : إنما الإمام جنة يتقى به ويقاتل من ورائه أي أنه يدفع به العدو ويتقى بقوته ، والتاء فيها مبدلة من الواو لأن أصلها من الوقاية ، وتقديرها اوتقى ، فقلبت وأدغمت ، فلما كثر استعمالها توهموا أن التاء من نفس الحرف فقالوا اتقى يتقي ، بفتح التاء فيهما ( 1 ) وفي الحديث : كنا PageV15P403 إذا احمر البأس اتقينا برسول ا ، ، أي جعلناه وقاية لنا من العدو قدامنا واستقبلنا العدو به وقمنا خلفه وقاية . وفي الحديث : قلت وهل للسيف من تقية قال : نعم ، تقية على أقذاء وهدنة على دخن التقية و التقاة بمعنى ، يريد أنهم يتقون بعضهم بعضا ويظهرون الصلح والاتفاق وباطنهم بخلاف ذلك . قال : و التقوى اسم ، وموضع التاء واو وأصلها وقوى ، وهي فعلى من وقيت ، وقال في موضع آخر : التقوى أصلها وقوى من وقيت ، فلما فتحت قلبت الواو تاء ، ثم تركت التاء في تصريف الفعل على حالها في التقى و التقوى و التقية و التقي و الاتقاء ، قال : و التقاة جمع ، ويجمع تقيا ، كالأباة وتجمع أبيا ، و تقي كان في الأصل وقوي ، على فعول ، فقلبت الواو الأولى تاء كما قالوا تولج وأصله وولج ، قالوا : والثانية قلبت ياء للياء الأخيرة ، ثم أدغمت في الثانية فقيل تقي ، وقيل : تقي كان في الأصل وقيا ، كأنه فعيل ، ولذلك جمع على أتقياء . الجوهري : التقوى و التقى واحد ، والواو مبدلة من الياء على ما ذكر في ريا . وحكى ابن بري عن القزاز : أن تقى جمع تقاة 
ms10104	 مثل طلاة وطلى . و التقاة : التقية ، يقال : اتقى تقية و تقاة مثل اتخم تخمة قال ابن بري : جعلهم هذه المصادر لاتقى دون تقى يشهد لصحة قول أبي سعيد المقتدم إنه لم يسمع تقى يتقي وإنما سمع تقى يتقي محذوفا من اتقى . و الوقاية التي للنساء ، والوقاية ، بالفتح لغة ، و الوقاء والوقاء : ما وقيت به شيئا . و الأوقية : زنة سبعة مثاقيل وزنة أربعين درهما ، وإنجعلتها فعلية فهي من غير هذا الباب وقال اللحياني : هي الأوقية وجمعها أواقي ، و الوقية ، وهي قليلة ، وجمعها وقايا . وفي حديث النبي ، : أنه لم يصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنتي عشرة أوقية ونش فسرها مجاهد فقال : الأوقية أربعون درهما ، والنش عشرون . غيره : الوقية وزن ومن أوزان الدهن ، قال الأزهري : واللغة أوقية ، وجمعها أواقي و أواق . وفي حديث آخر مرفوع : ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة قال أبو منصور : خمس أواق مائتا درهم ، وهذا يحقق ما قال مجاهد ، وقد ورد بغير هذه الرواية : لا صدقة في أقل من خمس أواقي ، والجمع يشدد ويخفف مثل أثفية وأثافي وأثاف ، قال : وربما يجيء في الحديث وقية وليست بالعالية وهمزتها زائدة ، قال : وكانت الأوقية قديما عبارة عن أربعين درهما ، وهي في غير الحديث نصف سدس الرطل ، وهو جزء من اثني عشر جزءا ، وتختلف باختلاف اصطلاح البلاد . قال الجوهري : الأوقية في الحديث ، بضم الهمزة وتشديد الياء ، اسم لأربعين درهما ، ووزنه أفعولة والألف زائدة ، وفي بعض الروايات وقية ، بغير ألف ، وهي لغة عامية ، وكذلك كان فيما مضى ، وأما اليوم فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الأطباء فالأوقية عندهم عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم ، وهو إستار وثلثا إستار ، والجمع الأواقي ، مشددا ، وإن شئت خففت الياء في الجمع . والأواقي أيضا : جمع واقية وأنشد بيت مهلهل : لقد وقتك الأواقي ، وقد تقدم في صدر هذه الترجمة ، قال : وأصله و واقي لأنه فواعل ، إلا أنهم كرهوا اجتماع الواوين فقلبوا الأولى ألفا . وسرج واق : غير معقر ، وفي التهذيب : لم يكن PageV15P404 معقرا ، وما أوقاه ، وكذلك الرحل ، وقال اللحياني : سرج 
ms10105	 واق بين الوقاء ، ممدود ، وسرج وقي بين الوقي . و وقى من الحفى وقيا : كوجى قال امرؤ القيس : وصم صلاب ما يقين من الوجى كأن مكان الردف منه على رالويقال : فرس واق إذا كان يهاب المشي وجع يجده في حافره ، وقد وقى يقي عن الأصمعي ، وقيل : فرس واق إذا حفي من غلظ الأرض ورقة الحافر فوقى حافره الموضع الغليظ قال ابن أحمر : يمشي بأوظفة شداد أسرها صم السنابك لا تقي بالجدجد ( 1 ) أي لا تشتكي حزونة الأرض لصلابة حوافرها . وفرس واقية : للتي بها ظلع ، والجمع الأواقي . وسرج واق إذ لم يكن معقرا . قال ابن بري : والواقية والواقي بمعنى المصدر قال أفيون التغلبي : لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي إذا هو لم يجعل له اا واقيا ويقال للشجاع : موقى أي موقي جدا . وق على ظلعك أي الزمه واربع عليه ، مثل ارق على ظلعك ، وقد يقال : ق على ظلعك أي أصلح أولا أمرك ، فتقول : قد وقيت وقيا و وقيا . التهذيب : أبو عبيدة في باب الطيرة والفأل : الواقي الصرد مثل القاضي قال مرقش : ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحاتم فإذا الأشائم كالأيا من والأيامن كالأشائم قال أبو الهيثم : قيل للصرد واق لأنه لا ينبسط في مشيه ، فشبه بالواقي من الدواب إذا حفي . و الواقي : الصرد قال خثيم بن عدي ، وقيل : هو للرقاص ( 2 ) الكلبي يمدح مسعود بن بحر ، قال ابن بري : وهو الصحيح : وجدت أباك الخير بحرا بنجوة بناها له مجد أشم قماقم وليس بهياب إذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم ولكنه يمضي على ذاك مقدما إذا صد عن تلك الهنات الخثارم ورأيت بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : وفي جمهرة النسب لابن الكلبي وعدي بن غطيف بن نويل الشاعر وابنه خثيم ، قال : وهو الرقاص الشاعر القائل لمسعود بن بحر الزهري : وجدت أباك الخير بحرا بنجوة بناها له مجد أشم قماقم قال ابن سيده : وعندي أن واق حكاية صوته ، فإن كان ذلك فاشتقاقه غير معروف . قال الجوهري : ويقال هو الواق 
ms10106	 ، بكسر القاف بلا ياء ، لأنه سمي بذلك لحكاية صوته . وابن وقاء أو وقاء : رجل من العرب ، وا أعلم . [(@)(@@) وكي(@)(@@) ] وكي : الوكاء : كل سير أو خيط يشد به فم السقاء أو الوعاء . وقد أوكيته بالوكاء إيكاء إذا شددته . ابن سيده : الوكاء رباط القربة وغيرها الذي يشد به رأسها . وفي الحديث : احفظ عفاصها و وكاءها : وفي حديث اللقطة : اعرف وكاءها وعفاصها PageV15P405 الوكاء : الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما . و أوكى على ما في سقائه إذا شده بالوكاء . وفي الحديث : أوكوا الأسقية أي شدوا رؤوسها بالوكاء لئلا يدخلها حيوان أو يسقط فيها شيء . يقال : أوكيت السقاء أوكيه إيكاء ، فهو موكى . وفي الحديث : نهى عن الدباء والمزفت وعليكم بالموكى أي السقاء المشدود الرأس لأن السقاء الموكى قلما يغفل عنه صاحبه لئلا يشتد فيه الشراب فينشق فهو يتعهده كثيرا . ابن سيده : وقد وكى القربة و أوكاها و أوكى عليها ، وإن فلانا لوكاء ما يبض بشيء ، وسألناه فأوكى علينا أي بخل . وفي الحديث : إن العين وكاء السه ، فإذا نام أحدكم فليتوضأ جعل اليقظة للاست كالوكاء للقربة ، كما أن الوكاء يمنع ما في القربة أن يخرج كذلك اليقظة تمنع الاست أن تحدث إلا بالاختيار ، والسه : حلقة الدبر ، وكنى بالعين عن اليقظة لأن النائم لا عين له تبصر . وفي حديث آخر : إذا نامت العين استطلق الوكاء ، وكله على المثل . وكل ما شد رأسه من وعاء ونحوه وكاء ومنه قول الحسن : يا بن آدم ، جمعا في وعاء وشدا في وكاء جعل الوكاء ههنا كالجراب . وفي حديث أسماء : قال لها أعطي ولا توكي فيوكى عليك أي لا تدخري وتشدي ما عندك وتمنعي ما في يدك فتنقطع مادة الرزق عنك . و أوكى فمه : سده . وفلان يوكي فلانا : يأمره أن يسد فاه ويسكت . وفي حديث الزبير : أنه كان يوكي بين الصفا والمروة سعيا أي يملأ ما بينهما سعيا كما يوكى السقاء بعد الملء ، وقيل : كان يسكت قال أبو عبيد : هو عندي من الإمساك عن الكلام أي لا يتكلم كأنه يوكي فاه 
ms10107	 فلا يتكلم ويروى عن أعرابي أنه سمع رجلا يتكلم فقال : أوك حلقك أي سد فمك واسكت قال أبو منصور : وفيه وجه آخر ، قال : وهو أصح عندي مما ذهب إليه أبو عبيد ، وذلك لأن الإيكاء في كلام العرب يكون بمعنى السعي الشديد ، ومما يدل عليه قوله في حديث الزبير : إنه كان يوكي ما بينهما سعيا ، قال : وقرأت في نوادر الأعراب المحفوظة عنهم : الزوازية الموكي الذي يتشدد في مشيه ، فمعنى الموكي الذي يتشدد في مشيه . وروي عن أحمد بن صالح أنه قال في حديث الزبير : أنه كان إذا طاف بالبيت أوكى الثلاث سعيا يقول : جعله كله سعيا ، قال أبو عبيد ، بعد أن ذكر في تفسير حديث الزبير ما ذكرنا قال : إن صح أنه كان يوكي ما بين الصفا والمروة سعيا فإن وجهه أن يملأ ما بينهما سعيا لا يمشي على هينته في شيء من ذلك ، قال : وهذا مشبه بالسقاء أو غيره يملأ ماء ثم يوكى عليه حيث انتهى الامتلاء قال الأزهري : وإنما قيل للذي يشتد عدوه موك لأنه كأنه قد ملأ ما بين خواء رجليه عدوا و أوكى عليه ، والعرب تقول : ملأ الفرس فروج دوارجه عدوا إذا اشتد حضره ، والسقاء إنما يوكى على ملئه . ابن شميل : استوكى بطن الإنسان وهو أن لا يخرج منه نجوه . ويقال للسقاء ونحوه إذا امتلأ : قد استوكى . و وكى الفرس الميدان شدا : ملأه ، وهو من هذا . ويقال : استوكت الناقة و استوكت الإبل استكاء إذا امتلأت سمنا . ويقال : فلان موكي الغلمة ومزك الغلمة ومشط الغلمة إذا كانت به حاجة شديدة إلى الخلاط . [(@)(@@) ولي(@)(@@) ] ولي : في أسماء الله تعالى : الولي هو الناصر ، وقيل : المتولي لأمور العالم والخلائق القائم بها ، ومن أسمائه عز وجل : الوالي ، وهو مالك الأشياء جميعها PageV15P406 المتصرف فيها . قال ابن الأثير : وكأن الولاية تشعر بالتدبير والقدرة والفعل ، وما لم يجتمع ذلك فيها لم ينطلق عليه اسم الوالي . ابن سيده : ولي الشيء و ولي عليه ولاية و ولاية ، وقيل : الولاية الخطة كالإمارة ، و الولاية المصدر . ابن السكيت : الولاية 
ms10108	 ، بالكسر ، السلطان ، و الولاية و الولاية النصرة . يقال : هم علي ولاية أي مجتمعون في النصرة . وقال سيبويه : الولاية ، بالفتح ، المصدر ، و الولاية ، بالكسر ، الاسم مثل الإمارة والنقابة ، لأنه اسم لما توليته وقمت به فإذا أرادوا المصدر فتحوا . قال ابن بري : وقرىء @QB@ ما لكم من ولايتهم من شيء @QE@ بالفتح والكسر ، وهي بمعنى النصرة قال أبو الحسن : الكسر لغة وليست بذلك . التهذيب : قوله تعالى : @QB@ والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء @QE@ قال الفراء : يريد ما لكم من مواريثهم من شيء ، قال : فكسر الواو ههنا من ولايتهم أعجب إلي من فتحها لأنها إنما تفتح أكثر ذلك إذا أريد بها النصرة ، قال : وكان الكسائي يفتحها ويذهب بها إلى النصرة ، قال الأزهري : ولا أظنه علم التفسير ، قال الفراء : ويختارون في وليته ولاية الكسر ، قال : وسمعناها بالفتح وبالكسر في الولاية في معنييهما جميعا وأنشد : دعيهم فهم ألب علي ولاية وحفرهم إن يعلموا ذاك دائب وقال أبو العباس نحوا مما قال الفراء . وقال الزجاج : يقرأ ولايتهم وولايتهم ، بفتح الواو وكسرها ، فمن فتح جعلها من النصرة والنسب ، قال : والولاية التي بمنزلة الإمارة مكسورة ليفصل بين المعنيين ، وقد يجوز كسر الولاية لأن في تولي بعض القوم بعضا جنسا من الصناعة والعمل ، وكل ما كان من جنس الصناعة نحو القصارة والخياطة فهي مكسورة . قال : و الولاية على الإيمان واجبة ، @QB@ والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض @QE@ ، ولي بين الولاية و وال بين الولاية . و الولي : ولي اليتيم الذي يلي أمره ويقوم بكفايته . وولي المرأة : الذي يلي عقد النكاح عليها ولا يدعها تستبد بعقد النكاح دونه . وفي الحديث : أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها فنكاحها باطل ، وفي رواية : وليها أي متولي أمرها . وفي الحديث : أسألك غناي وغنى مولاي . وفي الحديث : من أسلم على يده رجل فهو مولاه أي يرثه كما يرث من أعتقه . وفي الحديث : أنه سئل عن رجل مشرك يسلم على يد رجل من المسلمين ، فقال : هو أولى الناس بمحياه ومماته أي أحق به من غيره قال ابن الأثير 
ms10109	 : ذهب قوم إلى العمل بهذا الحديث ، واشترط آخرون أن يضيف إلى الإسلام على يده المعاقدة والموالاة ، وذهب أكثر الفقهاء إلى خلاف ذلك وجعلوا هذا الحديث بمعنى البر والصلة ورعي الذمام ، ومنهم من ضعف الحديث . وفي الحديث : ألحقوا المال بالفرائض فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر أي أدنى وأقرب في النسب إلى الموروث . ويقال : فلان أولى بهذا الأمر من فلان أي أحق به . وهما الأوليان الأحقان . قال الله تعالى : @QB@ من الذين استحق عليهم الأوليان @QE@ قرأ بها علي ، عليه السلام ، وبها قرأ أبو عمرو ونافع وكثير ، وقال الفراء : من قرأ الأوليان أراد وليي الموروث ، وقال الزجاج : الأوليان ، في قول أكثر البصريين ، يرتفعان على البدل ، مما في يقومان المعنى : فليقم الأوليان بالميت مقام هذين الجائيين ، ومن قرأ الأولين رده على الذين ، وكأن المعنى من الذين استحق عليهم أيضا الأولين ، قال : وهي قراءة ابن عباس ، رضي PageV15P407 الله تعالى عنهما ، وبها قرأ الكوفيون ( 1 ) واحتجوا بأن قال ابن عباس أرأيت إن كان الأوليان صغيرين . وفلان أولى بكذا أي أحرى به وأجدر . يقال : هو الأولى وهم الأوالي و الأولون على مثال الأعلى والأعالي والأعلون . وتقول في المرأة : هي الوليا وهما الولييان وهن الولى ، وإن شئت الولييات ، مثل الكبرى والكبريان والكبر والكبريات . وقوله عز وجل : @QB@ وإني خفت الموالي من ورائي @QE@ قال الفراء : الموالي ورثة الرجل وبنو عمه ، قال : و الولي و المولى واحد في كلام العرب . قال أبو منصور : ومن هذا قول سيدنا رسولا ، ، أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها ، ورواه بعضهم : بغير إذن وليها ، لأنهما بمعنى واحد . وروى ابن سلام عن يونس قال : المولى له مواضع في كلام العرب : منها المولى في الدين وهو الولي وذلك قوله تعالى : @QB@ ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم @QE@ أي لا ولي لهم ، ومنه قول سيدنا رسولا ، : من كنت مولاه فعلي مولاه PageV15P408 أي من كنت وليه ، قال : وقوله ، عليه السلام ، مزينة وجهينة وأسلم وغفار موالي اا ورسوله أي أولياء ا ، قال : و المولى العصبة ومن ذلك قوله 
ms10110	 تعالى : @QB@ وإني خفت الموالي من ورائي @QE@ وقال اللهبي يخاطب بني أمية : مهلا بني عمنا مهلا موالينا إمشوا رويدا كما كنتم تكونونا قال : و المولى الحليف ، وهو من انضم إليك فعز بعزك وامتنع بمنعتك قال عامر الخصفي من بني خصفة : هم المولى وإن جنفوا عليناوإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيدة : يعني الموالي أي بني العم ، وهو كقوله تعالى : @QB@ ثم يخرجكم طفلا @QE@ و المولى : المعتق انتسب بنسبك ، ولهذا قيل للمعتقين الموالي ، قال : وقال أبو الهيثم المولى على ستة أوجه : المولى ابن العم والعم والأخ والابن والعصبات كلهم ، و المولى الناصر ، و المولى الولي الذي يلي عليك أمرك ، قال : ورجل ولاء وقوم ولاء في معنى ولي و أولياء لأن الولاء مصدر ، و المولى مولى الموالاة وهو الذي يسلم على يدك و يواليك ، و المولى مولى النعمة وهو المعتق أنعم على عبده بعتقه ، و المولى المعتق لأنه ينزل منزلة ابن العم يجب عليك أن تنصره وترثه إن مات ولا وارث له ، فهذه ستة أوجه . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين @QE@ قال : هؤلاء خزاعة كانوا عاقدوا النبي ، ، أن لا يقاتلوه ولا يخرجوه ، فأمر النبي ، ، بالبر والوفاء إلى مدة أجلهم ، ثم قال : @QB@ إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم @QE@ 1 @QB@ أن تولوهم @QE@ أي تنصروهم يعني أهل مكة قال أبو منصور : جعل التولي ههنا بمعنى النصر من الولي ، و المولى وهو الناصر . وروي أن النبي ، ، قال : من تولاني فليتول عليا معناه من نصرني فلينصره . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض @QE@ أي توليتم أمور الناس ، والخطاب لقريش قال الزجاج : وقرىء : إن توليتم ، أي وليكم بنو هاشم . ويقال : تولاك اا أي وليك اا ، ويكون بمعنى نصرك الله . وقوله ، : اللهم وال من والاه أي أحبب من أحبه وانصر من نصره . و الموالاة على وجوه ، قال ابن الأعرابي : الموالاة أن يتشاجر اثنان فيدخل ثالث بينهما للصلح ويكون له في 
ms10111	 أحدهما هوى فيواليه أو يحابيه ، و والى فلان فلانا إذا أحبه ، قال الأزهري : و للموالاة معنى ثالث ، سمعت العرب تقول والوا حواشي نعمكم عن جلتها أي اعزلوا صغارها عن كبارها ، وقد واليناها فتوالت إذا تميزت وأنشد بعضهم : وكنا خليطى في الجمال فأصبحت جمالي توالى ولها من جمالكا توالى أي تميز منها ومن هذا قول الأعشى : ولكنها كانت نوى أجنبية توالي ربعي السقاب فأصحبا وربعي السقاب : الذي نتج في أول الربيع ، و تواليه : أن يفصل عن أمه فيشتد ولهه إليها إذا فقدها ، ثم يستمر على الموالاة ويصحب أي ينقاد ويصبر بعدما كان اشتد عليه من مفارقته إياها . وفي نوادر الأعراب : تواليت مالي وامتزت مالي وازدلت مالي بمعنى واحد ، جعلت هذه الأحرف واقعة ، قال : والظاهر منها اللزوم . ابن الأعرابي قال : ابن العم مولى وابن الأخت مولى والجار والشريك والحليف وقال الجعدي : موالي حلف لا موالي قرابة ولكن قطينا يسألون الأتاويا يقول : هم حلفاء لا أبناء عم وقول الفرزدق : فلو كان عبد الله مولى هجوتهولكن عبد اا مولى مواليا لأن عبدا بن أبي إسحاق مولى الحضرميين ، وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف ، والحليف عند العرب مولى ، وإنما قال مواليا فنصب لأنه رده إلى أصله للضرورة ، وإنما لم ينون لأنه جعله بمنزلة غير المعتل الذي لا ينصرف ، قال ابن بري : وعطف قوله ولكن قطينا على المعنى ، كأنه قال ليسوا موالي قرابة ولكن قطينا وقبله : فلا تنتهي أضغان قومي بينهم وسوآتهم حتى يصيروا مواليا وفي حديث الزكاة : مولى القوم منهم . قال ابن الأثير : الظاهر من المذاهب والمشهور أن موالي بني هاشم والمطلب لا يحرم عليهم أخذ الزكاة لانتفاء السبب الذي به حرم على بني هاشم والمطلب ، وفي مذهب الشافعي على وجه أنه يحرم على الموالي أخذها لهذا الحديث ، قال : ووجه الجمع بين الحديث ونفي التحريم أنه إنما قال هذا القول تنزيها لهم ، وبعثا على التشبه بسادتهم والاستنان بسنتهم في اجتناب مال الصدقة التي هي أوساخ الناس ، وقد تكرر ذكر المولى في الحديث ، قال 
ms10112	 : وهو اسم يقع على جماعة كثيرة فهو : الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمعتق والمنعم عليه ، قال : وأكثرها قد جاءت في الحديث فيضاف كل واحد إلى ما يقتضيه الحديث الوارد فيه ، وكل من ولي أمرا أو قام به فهو مولاه و وليه ، قال : وقد تختلف مصادر هذه الأسماء فالولاية بالفتح في النسب والنصرة والعتق ، و الولاية بالكسر في الإمارة ، و الولاء في المعتق ، و الموالاة من والى القوم قال ابن الأثير : وقوله ، : من كنت مولاه فعلي مولاه ، PageV15P409 يحمل على أكثر الأسماء المذكورة . وقال الشافعي : يعني بذلك ولاء الإسلام كقوله تعالى : @QB@ ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم @QE@ قال : وقول عمر لعلي ، رضي الله تعالى عنهما : أصبحت مولى كل مؤمن أي ولي كل مؤمن وقيل : سبب ذلك أن أسامة قال لعلي ، رضي الله عنه : لست مولاي ، إنما مولاي رسولا ، ، فقال ، : من كنت مولاه فعلي مولاه وكل من ولي أمر واحد فهو وليه ، والنسبة إلى المولى مولوي ، وإلى الولي من المطر ولوي ، كما قالوا علوي لأنهم كرهوا الجمع بين أربع ياءات ، فحذفوا الياء الأولى وقلبوا الثانية واوا . ويقال : بينهما ولاء ، بالفتح ، أي قرابة . و الولاء : ولاء المعتق . وفي الحديث : نهى عن بيع الولاء وعن هبته ، يعني ولاء العتق ، وهو إذا مات المعتق ورثه معتقه أو ورثة معتقه ، كانت العرب تبيعه وتهبه ، فنهى عنه لأن الولأ كالنسب فلا يزول بالإزالة ومنه الحديث : الولاء للكبر أي للأعلى فالأعلى من ورثة المعتق . و الولاء : الموالون يقال : هم ولاء فلان . وفي الحديث : من تولى قوما بغير إذن مواليه أي اتخذهم أولياء له ، قال : ظاهره يوهم أنه شرط وليس شرطا لأنه لا يجوز له إذا أذنوا أن يوالي غيرهم ، وإنما هو بمعنى التوكيد لتحريمه والتنبيه على بطلانه والإرشاد إلى السبب فيه ، لأنه إذا استأذن أولياءه في موالاة غيرهم منعوه فيمتنع ، والمعنى إن سولت له نفسه ذلك فليستأذنهم فإنهم يمنعونه وأما قول لبيد : فعدت كلا 
ms10113	 الفرجين تحسب أنه مولى المخافة خلفها وأمامها فيريد أنه أولى موضع أن تكون فيه الحرب ، وقوله : فعدت تم الكلام ، كأنه قال : فعدت هذه البقرة ، وقطع الكلام ثم ابتدأ كأنه قال تحسب أن كلا الفرجين مولى المخافة . وقد أوليته الأمر و وليته إياه . و ولته الخمسون ذنبها عن ابن الأعرابي ، أي جعلت ذنبها يليه ، و ولاها ذنبا كذلك . و تولى الشيء : لزمه . و الولية : البرذعة ، والجمع الولايا ، وإنما تسمى بذلك إذا كانت على ظهر البعير لأنها حينئذ تليه ، وقيل : الولية التي تحت البرذعة ، وقيل : كل ما ولي الظهر من كساء أو غيره فهو ولية وقال ابن الأعرابي في قول النمر بن تولب : عن ذات أولية أساود ريها وكأن لون الملح فوق شفارها قال : الأولية جمع الولية وهي البرذعة ، شبه ما عليها من الشحم وتراكمه بالولايا ، وهي البراذع وقال الأزهري : قال الأصمعي نحوه ، قال ابن السكيت : وقد قال بعضهم في قوله عن ذات أولية يريد أنها أكلت وليا بعد ولي من المطر أي رعت ما نبت عنها فسمنت . قال أبو منصور : و الولايا إذا جعلتها جمع الولية ، وهي البرذعة التي تكون تحت الرحل ، فهي أعرف وأكثر ومنه قوله : كالبلايا رؤوسها في الولايامانحات السموم حر الخدود قال الجوهري : وقوله : كالبلايا رؤوسها في الولايا يعني الناقة التي كانت تعكس على قبر صاحبها ، ثم تطرح الولية على رأسها إلى أن تموت ، وجمعها ولي PageV15P410 أيضا قال كثير : بعيساء في دأياتها ودفوفها وحاركها تحت الولي نهود وفي الحديث : أنه نهى أن يجلس الرجل على الولايا هي البراذع ، قيل : نهى عنها لأنها إذا بسطت وافترشت تعلق بها الشوك والتراب وغير ذلك مما يضر الدواب ، ولأن الجالس عليها ربما أصابه من وسخها ونتنها ودم عقرها . وفي حديث ابن الزبير ، رضي الله عنهما : أنه بات بقفر فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران عظيم اللحية على الولية فنفضها فوقع . و الولي : الصديق والنصير . ابن الأعرابي : الولي التابع المحب ، وقال أبو العباس في قوله : من كنت مولاه فعلي مولاه أي من 
ms10114	 أحبني و تولاني فليتوله . و الموالاة : ضد المعاداة ، و الولي : ضد العدو ، ويقال منه تولاه . وقوله عز وجل : @QB@ فتكون للشيطان وليا @QE@ قال ثعلب : كل من عبد شيئا من دون الله فقد اتخذه وليا . وقوله عز وجل : @QB@ الله ولي الذين آمنوا @QE@ قال أبو إسحق : اا وليهم في حجاجهم وهدايتهم وإقامة البرهان لهم لأنه يزيدهم بإيمانهم هداية ، كما قال عز وجل : @QB@ والذين اهتدوا زادهم هدى @QE@ و وليهم أيضا في نصرهم على عدوهم وإظهار دينهم على دين مخالفيهم ، وقيل : وليهم أي يتولى ثوابهم ومجازاتهم بحسن أعمالهم . و الولاء : الملك . و المولى : المالك والعبد ، والأنثى بالهاء . وفيه مولوية إذا كان شبيها بالموالي . وهو يتمولى علينا أي يتشبه بالموالي ، وما كنت بمولى وقد تموليت ، والاسم الولاء . و المولى : الصاحب والقريب كابن العم وشبهه . وقال ابن الأعرابي : المولى الجار والحليف والشريك وابن الأخت . و الولي : المولى . و تولاه : اتخذه وليا ، وإنه لبين الولاة ( 1 ) و الولية و التولي و الولاء و الولاية و الولاية . و الولي : القرب والدنو وأنشد أبو عبيد : وشط ولي النوى إن النوى قذف تياحة غربة بالدار أحيانا ويقال : تباعدنا بعد ولي ، ويقال منه : وليه يليه ، بالكسر فيهما ، وهو شاذ ، و أوليته الشيء فوليه ، وكذلك ولي الوالي البلد ، و ولي الرجل البيع ولاية فيهما ، و أوليته معروفا . ويقال في التعجب : ما أولاه للمعروف وهو شاذ قال ابن بري : شذوذه كونه رباعيا ، والتعجب إنما يكون من الأفعال الثلاثية . وتقول : فلان ولي و ولي عليه ، كما تقول ساس وسيس عليه . و ولاهالأمير عمل كذا و ولاه بيع الشيء و تولى العمل أي تقلد . وكل مما يليك أي مما يقاربك وقال ساعدة : هجرت غضوب وحب من يتجنب وعدت عواد دون وليك تشعب ودار ولية : قريبة . وقوله عز وجل : @QB@ أولى لك فأولى @QE@ معناه التوعد والتهدد أي الشر أقرب إليك ، وقال ثعلب : معناه دنوت من الهلكة وكذلك قوله تعالى : @QB@ فأولى لهم @QE@ أي وليهم المكروه وهو اسم لدنوت أو قاربت وقال الأصمعي : أولى لك قاربك ما تكره أي نزل بك 
ms10115	 يا أبا جهل ما تكره وأنشد الأصمعي : PageV15P411 فعادى بين هاديتين منها وأولى أن يزيد على الثلاث أي قارب أن يزيد ، قال ثعلب : ولم يقل أحد في أولى لك أحسن مما قال الأصمعي ، وقال غيرهما : أولى يقولها الرجل لآخر يحسره على ما فاته ، ويقول له : يا محروم أي شيء فاتك وقال الجوهري : أولى لك تهدد ووعيد قال الشاعر : فأولى ثم أولى ثم أولى وهل للدر يحلب من مرد قال الأصمعي : معناه قاربه ما يهلكه أي نزل به قال ابن بري : ومنه قول مقاس العائذي : أولى فأولى يامرأ القيس بعدما خصفن بآثار المطي الحوافرا وقال تبع : أولى لهم بعقاب يوم سرمد وقالت الخنساء : هممت بنفسي كل الهموم فأولى لنفسي أولى لها قال أبو العباس قوله : فأولى لنفسي أولى لها يقول الرجل إذا حاول شيئا فأفلته من بعد ما كاد يصيبه : أولى له ، فإذا أفلت من عظيم قال : أولى لي ، ويروى عن ابن الحنيفة أنه كان يقول : إذا مات ميت في جواره أو في داره أولى لي كدت واا أن أكون السواد المخترم شبه كاد بعسى فأدخل في خبرها أن قال : وأنشدت لرجل يقتنص فإذا أفلته الصيد قال أولى لك ، فكثرت تيك منه فقال : فلو كان أولى يطعم القوم صدتهم ولكن أولى يترك القوم جوعا أولى في البيت حكاية ، وذلك أنه كان لا يحسن أن يرمي ، وأحب أن يمتدح عند أصحابه فقال أولى ، وضرب بيده على الأخرى وقال أولى ، فحكى ذلك . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : قام عبد الله بن حذافة ، رضي الله عنه ، فقال : من أبي فقال رسول ا ، : أبوك حذافة ، وسكت رسولا ، ، ثم قال : أولى لكم والذي نفسي بيده أي قرب منكم ما تكرهون ، وهي كلمة تلهف يقولها الرجل إذا أفلت من عظيمة ، وقيل : هي كلمة تهدد ووعيد معناه قاربه ما يهلكه . ابن سيده : وحكى ابن جني أولاة الآن ، فأنث أولى ، قال : وهذا يدل على أنه اسم لا فعل وقول أبي صخر الهذلي : أذم لك الأيام فيما ولت لنا وما 
ms10116	 لليالي في الذي بيننا عذر قال : أراه أراد فيما قربت إلينا من بين وتعذر قرب . والقوم علي ولاية واحدة و ولاية إذا كانوا عليك بخير أو شر . وداره ولي داري أي قريبة منها . و أولى على اليتيم : أوصى . و والى بين الأمر موالاة و ولاء : تابع . و توالى الشيء : تتابع . و الموالاة : المتابعة . وافعل هذه الأشياء على الولاء أي متابعة . و توالى عليه شهران أي تتابع . يقال : والى فلان برمحه بين صدرين وعادى بينهما ، وذلك إذا طعن واحدا ثم آخر من فوره ، وكذلك الفارس يوالي بطعنتين متواليتين فارسين أي يتابع بينهما قتلا . ويقال : أصبته بثلاثة أسهم ولاء أي تباعا . و توالت إلي PageV15P412 كتب فلان أي تتابعت . وقد والاها الكاتب أي تابعها . و استولى على الأمر ( 1 ) أي بلغ الغاية . ويقال : استبق الفارسان على فرسيهما إلى غاية تسابقا إليها فاستولى أحدهما على الغاية إذا سبق الآخر ومنه قول الذبياني : سبق الجواد إذا استولى على الأمد و استيلاؤه على الأمد أن يغلب عليه بسبقه إليه ، ومن هذا يقال : استولى فلان على مالي أي غلبني عليه ، وكذلك استومى بمعنى استولى ، وهما من الحروف التي عاقبت العرب فيها بين اللام والميم ، ومنها قولهم لولا ولوما بمعنى هلا قال الفراء : ومنه قوله تعالى : @QB@ لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين @QE@ وقال عبيد : لوما على حجر ابن أم م قطام تبكي لا علينا وقال الأصمعي : خالمته وخاللته إذا صادقته ، وهو خلي وخلمي . ويقال : أوليت فلانا خيرا و أوليته شرا كقولك سمته خيرا وشرا ، و أوليته معروفا إذا أسديت إليه معروفا . الأزهري في آخر باب اللام قال : وبقي حرف من كتاب الله عز وجل لم يقع في موضعه فذكرته في آخر اللام ، وهو قوله عز وجل : @QB@ فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا @QE@ قرأها عاصم وأبو عمرو بن العلاء وإن تلووا ، بواوين من لوى الحاكم بقضيته إذا دافع بها ، وأما قراءة من قرأ وإن تلوا ، بواو واحدة ، ففيه وجهان : أحدهما أن أصله تلووا ، بواوين كما قرأ عاصم 
ms10117	 وأبو عمرو ، فأبدل من الواو المضمومة همزة فصارت تلؤوا بإسكان اللام ، ثم طرحت الهمزة وطرحت حركتها على اللام فصارت تلوا ، كما قيل في أدور أدؤر ثم طرحت الهمزة فقيل أدر ، قال : والوجه الثاني أن يكون تلوا من الولاية لا من اللي ، والمعنى إن تلوا للشهادة فتقيموها ، قال : وهذا كله صحيح من كلام حذاق النحويين . و الولي : المطر يأتي بعد الوسمي ، وحكى كراع فيه التخفيف ، وجمع الولي أولية . وفي حديث مطرف الباهلي : تسقيه الأولية هي جمع ولي المطر . و وليت الأرض وليا : سقيت الولي ، وسمي وليا لأنه يلي الوسمي أي يقرب منه ويجيء بعده ، وكذلك الولي ، بالتسكين ، على فعل وفعيل قال الأصمعي : الولي على مثال الرمي المطر الذي يأتي بعد المطر ، وإذا أردت الاسم فهو الولي ، وهو مثل النعي والنعي المصدر قال ذو الرمة : لني ولية تمرع جنابي ، فإنني ، لما نلت من وسمي نعماك ، شاكر لني أمر من الولي أي أمطرني ولية منك أي معروفا بعد معروف . قال ابن بري : ذكر الفراء الولى المطر بالقصر ، واتبعه ابن ولاد ، ورد عليهما علي بن حمزة وقال : هو الولي ، بالتشديد لا غير ، وقولهم : قد أولاني معروفا ، قال أبو بكر : معناه قد ألصق بي معروفا يليني ، من قولهم : جلست مما يلي زيدا أي يلاصقه ويدانيه . ويقال : أولاني PageV15P413 ملكني المعروف وجعله منسوبا إلي وليا علي ، من قولك هو ولي المرأة أي صاحب أمرها والحاكم عليها ، قال : ويجوز أن يكون معناه عضدني بالمعروف ونصرني وقواني ، من قولك بنو فلان ولاء على بني فلان أي هم يعينونهم . ويقال : أولاني أي أنعم علي من الآلاء ، وهي النعم ، والواحد ألى وإلى ، قال : والأصل في إلى ولى ، فأبدلوا من الواو المكسورة همزة ، كما قالوا امرأة وناة وأناة قال الأعشى : . . . ولا يخون إلى . . . وكذلك أحد ووحد . المحكم : فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : . . . . . . . . . الركيكا ( 1 ) فإنه عداه إلى مفعولين لأنه في معنى سقي ، وسقي متعدية إلى مفعولين ، فكذلك هذا الذي في معناها ، وقد يكون الركيك مصدرا لأنه ضرب من الولي فكأنه 
ms10118	 ولي وليا ، كقولك : قعد القرفصاء ، وأحسن من ذلك أن ولي في معنى أرك عليه أو رك ، فيكون قوله ركيكا مصدرا لهذا الفعل المقدر ، أو اسما موضوعا موضع المصدر . و استولى على الشيء إذا صار في يده . و ولى الشيء و تولى : أدبر . و ولى عنه : أعرض عنه أو نأى وقوله : إذا ما امرؤ ولى علي بوده وأدبر لم يصدر بإدباره ودي فإنه أراد ولى عني ، ووجه تعديته ولى بعلى أنه لما كان إذا ولى عنه بوده تغير عليه ، جعل ولى معنى تغير فعداه بعلى ، وجاز أن يستعمل هنا على لأنه أمر عليه لا له وقول الأعشى : إذا حاجة ولتك لا تستطيعها ، فخذ طرفا من غيرها حين تسبق فإنه أراد ولت عنك ، فحذف وأوصل ، وقد يكون وليت الشيء و وليت عنه بمعنى . التهذيب : تكون التولية إقبالا ، ومنه قوله تعالى : @QB@ فول وجهك شطر المسجد الحرام @QE@ أي وجه وجهك نحوه وتلقاءه ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ ولكل وجهة هو موليها @QE@ قال الفراء : هو مستقبلها ، و التولية في هذا الموضع إقبال ، قال : و التولية تكون انصرافا قال الله تعالى : @QB@ ثم وليتم مدبرين @QE@ وكذلك قوله تعالى : 2 @QB@ يولوكم الأدبار @QE@ هي ههنا انصراف ، وقال أبو معاذ النحوي : قد تكون التولية بمعنى التولي . يقال : وليت و توليت بمعنى واحد قال : وسمعت العرب تنشد بيت ذي الرمة : إذا حول الظل العشي رأيته حنيفا ، وفي قرن الضحى يتنصر أراد : إذا تحول الظل بالعشي ، قال : وقوله هو موليها أي متوليها أي متبعها وراضيها . و توليت فلانا أي اتبعته ورضيت به . وقوله تعالى : @QB@ سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها @QE@ يعني قول اليهود ما عدلهم عنها ، يعني قبلة بيت المقدس . وقوله عز وجل : @QB@ ولكل وجهة هو موليها @QE@ أي يستقبلها بوجهه ، وقيل فيه قولان : قال بعض أهل اللغة وهو أكثرهم : هو لكل ، والمعنى هو موليها وجهه أي كل أهل وجهة هم الذين ولوا وجوههم إلى تلك الجهة ، وقد قرىء : هو مولاها ، قال : وهو حسن ، وقال قوم : هو موليها أي اا تعالى 
ms10119	 يولي أهل كل ملة القبلة التي تريد ، قال : وكلا القولين جائز . ويقال للرطب إذا أخذ في الهيج : قد ولى و تولى ، و توليه شهبته . و التولية في البيع : أن تشتري سلعة بثمن معلوم ثم توليها رجلا آخر بذلك الثمن ، وتكون التولية مصدرا ، كقولك : وليت PageV15P414 فلانا أمر كذا وكذا إذا قلدته ولايته . و تولى عنه : أعرض و ولى هاربا أي أدبر . وفي الحديث : أنه سئل عن الإبل فقال أعنان الشياطين لا تقبل إلا مولية ، ولا تدبر إلا مولية ، ولا يأتي نفعها إلا من جانبها الأشأم أي أن من شأنها إذا أقبلت على صاحبها أن يتعقب إقبالها الإدبار ، وإذا أدبرت أن يكون إدبارها ذهابا وفناء مستأصلا . وقد ولى الشيء و تولى إذا ذهب هاربا ومدبرا ، و تولى عنه إذا أعرض ، و التولي يكون بمعنى الإعراض ويكون بمعنى الاتباع قال الله تعالى : @QB@ وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم @QE@ أي إن تعرضوا عن الإسلام . وقوله تعالى : @QB@ ومن يتولهم منكم فإنه منهم @QE@ معناه من يتبعهم وينصرهم . و توليت الأمر توليا إذا وليته قال الله تعالى : @QB@ والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم @QE@ أي ولي وزر الإفك وإشاعته . وقالوا : لو طلبت ولاء ضبة من تميم لشق عليك أي تميز هؤلاء من هؤلاء حكاه اللحياني فروى الطوسي ولاء ، بالفتح ، وروى ثابت ولاء ، بالكسر . و والى غنمه : عزل بعضها من بعض وميزها قال ذو الرمة : يوالي إذا اصطك الخصوم أمامه وجوه القضايا من وجوه المظالم و الولية : ما تخبؤه المرأة من زاد لضيف يحل عن كراع قال : والأصل لوية فقلب ، والجمع ولايا ، ثبت القلب في الجمع . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا يعطى من المغانم شيء حتى تقسم إلا لراع أو دليل غير موليه ، قلت : ما موليه قال محابيه أي غير معطيه شيئا لا يستحقه . وكل من أعطيته ابتداء من غير مكافأة فقد أوليته . وفي حديث عمار : قال له عمر في شأن اليتيم كلا وا لنولينك ما توليت أي نكل إليك ما قلت ونرد إليك ما وليته نفسك 
ms10120	 ورضيت لها به ، وا أعلم . [(@)(@@) ومي(@)(@@) ] ومي : ما أدري أي الومى هو أي أي الناس هو . و أوميت : لغة في أومأت عن ابن قتيبة . الفراء : أومى يومي و ومى يمي مثل أوحى ووحى . وفي الحديث : كان يصلي على حمار يومي إيماء الإيماء : الإشارة بالأعضاء كالرأس واليد والعين والحاجب ، وإنما يريد به ههنا الرأس . يقال : أومأت إليه أومىء إيماء ، و ومأت لغة فيه ، ولا تقل أوميت ، قال : وقد جاءت في الحديث غير مهموزة على لغة من قال في قرأت قريت ، قال : وهمزة الإيماء زائدة وبابها الواو . ويقال : استولى على الأمر و استومى عليه أي غلب عليه قال الفراء : ومثله لولا ولوما . [(@)(@@) وني(@)(@@) ] وني : الونى : الفترة في الأعمال والأمور . و التواني و الونى : ضعف البدن . وقال ابن سيده : الونى التعب والفترة ، ضد ، يمد ويقصر . وقد ونى يني ونيا و ونيا و ونى الأخيرة عن كراع ، فهو وان ، و ونيت أني كذلك أي ضعفت قال جحدر اليماني : وظهر تنوفة للريح فيها نسيم لا يروع الترب واني والنسيم الواني : الضعيف الهبوب ، و توانى و أونى غيره . و نيت في الأمر : فترت ، و أونيت غيري . الجوهري : الونى الضعف والفتور والكلال والإعياء قال امرؤ القيس : مسح إذا ما السابحات على الونى أثرن غبارا بالكديد المركل و توانى في حاجته : قصر . وفي حديث عائشة تصف PageV15P415 أباها ، رضي الله عنهما : سبق إذ ونيتم أي قصرتم وفترتم . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : لا ينقطع أسباب الشفقة منهم فينوا في جدهم أي يفتروا في عزمهم واجتهادهم ، وحذف نون الجمع لجواب النفي بالفاء وقول الأعشى : ولا يدع الحمد بل يشتري بوشك الظنون ولا بالتون أراد بالتوان ، فحذف الألف لاجتماع الساكنين لأن القافية موقوفة قال ابن بري : والذي في شعر الأعشى : ولا يدع الحمد أو يشتريه بوشك الفتور ولا بالتون أي لا يدع الحمد مفترا فيه ولا متوانيا ، فالجار والمجرور في موضع الحال وأنشد ابن بري : إنا على طول الكلال والتون نسوقها سنا وبعض السوق سن وناقة وانية : فاترة طليح ، وقيل 