ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | كتاب الإيمان(@)(@@) PageV01P003 فارغة PageV01P004(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' بني الإسلام على خمس '(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( 1 ) . | قال البخاري : الإيمان قول وفعل . | قال زين الدين ابن رجب رحمه الله . | وأكثر العلماء قالوا : هو قول وعمل . وهذا كله إجماع من السلف وعلماء أهل الحديث . وقد حكى الشافعي إجماع الصحابة والتابعين عليه وحكى أبو ثور الإجماع عليه أيضا . | وقال الأوزراعي : كان من مضى ممن سلف لا يفرقون بين الإيمان والعمل وحكاه غير واحد من سلف العلماء عن أهل السنة والجماعة . وممن حكى ذلك عن أهل السنة والجماعة : الفضيل بن عياض ، ووكيع بن الجراح . | وممن روي عنه أن الإيمان قول وعمل : الحسن ، وسعيد بن جبير ، وعمر بن عبد العزيز ، وعطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، والشعبي ، والنخعي ، وهو قول الثوري ، والأوزاعي ، وابن المبارك ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد ( 2 ) ، وإسحاق ، وأبي عبيد ، وأبي ثور وغيرهم حتى قال كثير منهم : إن الرقبة المؤمنة لا تجزىء في الكفارة حتى يؤخذ منها الإقرار وهو الصلاة والصيام ، منهم الشعبي ، والنخعي ، وأحمد في رواية . وخالف في ذلك طوائف من علماء أهل الكوفة والبصرة وغيرهم ، وأخرجوا الأعمال من الإيمان وقالوا : الإيمان : المعرفة مع القول . | وحدث بعدهم من يقول : الإيمان : المعرفة خاصة ، ومن يقول : الإيمان : PageV01P005 القول خاصة . | والبخاري عبر عنه بأنه : قول وفعل . والفعل : من الناس من يقول : هو مرادف للعمل . ومنهم من يقول : هو أعم من العمل . فمن هؤلاء من قال : الفعل يدخل فيه القول وعمل الخوارج ، والعمل لا يدخل فيه القول على الإطلاق . ويشهد لهذا : قول عبيد بن عمير : ليس الإيمان بالتمني ، ولكن الإيمان قول يفعل ، وعمل يعمل . خرجه الخلال ( 3 ) . | ومنهم من قال : العمل : ما يحتاج إلى علاج ومشقة ، والفعل : أعم من ذلك . ومنهم من قال : العمل : ما يحصل منه تأثير في المعمول كعمل الطين آجرا ، والفعل أعم من ذلك . ومنهم من قال : العمل أشرف من الفعل ، فلا يطلق العمل إلا على ما فيه شرف ورفعة بخلاف الفعل ، فإن مقلوب عمل : لمع ، ومعناه ظهر وأشرف . | وهذا فيه نظر ، فإن عمل السيئات يسمى أعمالا كما قال تعالي 
ms2	 ( من يعمل سوءا يجز به ( [ النساء : 123 ] وقال ( من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ( [ غافر : 40 ] ولو قيل عكس هذا لكان متوجها ، فإن الله تعالى إنما ( 177 - أ / ف ) يضيف إلى نفسه الفعل كقوله تعالى ( وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا ( [ إبراهيم : 45 ] ، ( ألم تر كيف فعل ربك بعاد ( [ الفجر : 6 ] ( ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ( ، PageV01P006 ( إن الله يفعل ما يشاء ( [ الحج : 18 ] . | وإنما أضاف العمل إلى يديه كما قال ( أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما ( [ يس : 71 ] وليس المراد هنا الصفة الذاتية - بغير إشكال - وإلا استوى خلق الأنعام وخلق آدم عليه السلام . واشتق سبحانه لنفسه أسماء من الفعل دون العمل ، قال تعالى ( إن ربك فعال لما يريد ( [ هود : 107 ] . | ثم قال البخاري - رحمه الله : ويزيد وينقص . قال الله عز وجل ( ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ( [ الفتح : 4 ] ( وزدناهم هدى ( [ الكهف : 13 ] ، ( ويزيد الله الذين اهتدوا هدى ( [ مريم : 76 ] ، ( والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم ( [ محمد : 17 ] ، ( ويزداد الذين آمنوا إيمانا ( [ المدثر : 31 ] ، وقوله عز وجل ( أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا ( [ التوبة : 124 ] وقوله ( فاخشوهم فزادهم إيمانا ( [ آل عمران : 173 ] ، وقوله ( وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ( [ الأحزاب : 22 ] . | زيادة الإيمان ونقصانه قول جمهور العلماء . وقد روى هذا الكلام عن طائفة من الصحابة كأبي الدرداء وأبي هريرة ، وابن عباس ( 1 ) وغيرهم من الصحابة . وروي معناه عن علي ، وابن مسعود - أيضا - ، وعن مجاهد ، وغيره من التابعين . وتوقف بعضهم في نقصه ، فقال : يزيد ولا يقال : ينقص ( 2 ) وروي ذلك PageV01P007 عن مالك ، والمشهور عنه كقول الجماعة ( 3 ) . وعن ابن المبارك قال : الإيمان يتفاضل ( 4 ) . ، وهو معنى الزيادة والنقص . وقد تلا البخاري الآيات التي ذكر فيها زيادة الإيمان وقد استدل بها على زيادة الإيمان أئمة السلف قديما ، منهم : عطاء بن أبي رباح فمن بعده . وتلا البخاري - أيضا - الآيات التي ذكر فيها زيادة الهدى ، فإن المراد بالهدى هنا : فعل الطاعات كما قال تعالى بعد وصف المتقين بالإيمان بالغيب وإقام الصلاة والإنفاق مما رزقهم وبالإيمان بما أنزل إلى محمد و إلى من قبله باليقين بالآخرة ثم قال ( أولئك 
ms3	 على هدى من ربهم ( [ البقرة : 5 ] ، فسمى ذلك كله هدى ، فمن زادت طاعته فقد زاد هداه . | ولما كان الإيمان يدخل فيه المعرفة بالقلب والقول والعمل كله كانت زيادته بزيادة الأعمال ونقصانه بنقصانها . وقد صرح بذلك كثير من السلف فقالوا : يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية . فأما زيادة الإيمان بزيادة القول ونقصانه بنقصانه : فهو كالعمل بالجوارح - أيضا - ، فإن من زاد ذكره لله وتلاوته لكتابه زاد إيمانه ، ومن ترك الذكر الواجب بلسانه نقص إيمانه . | و أما المعرفة بالقلب : فهل تزيد وتنقص ؟ على قولين : أحدهما : أنها لا تزيد ولا تنقص . قال يعقوب بن بختان ( 5 ) : سألت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - عن المعرفة والقول : يزيد وينقص ؟ قال : لا ، قد جئنا بالقول والمعرفة وبقي العمل . PageV01P008 ذكره أبو الخلال في كتاب ' السنة ( 6 ) ' ومراده بالقول : التلفظ بالشهادتين خاصة . وهذا قول طوائف من الفقهاء والمتكلمين . و القول الثاني : أن المعرفة تزيد وتنقص . | قال المروذي : قلت لأحمد في معرفة الله بالقلب تتفاضل فيه ؟ قال : نعم ، قلت : ويزيد ؟ قال : نعم . | ذكره الخلال عنه ( 7 ) ، وأبو بكر عبد العزيز في كتاب ' السنة ' - أيضا - ، عنه وهو الذي ذكره القاضي أبو يعلي من أصحابنا في كتاب ' الإيمان ، وكذلك ذكره أبو عبد الله بن حامد . وحكى القاضي - في ' المعتمد ' - وابن عقيل في المسألة روايتان ( 8 ) عن أحمد ، وتأولا رواية أنه لا يزيد ولا ينقص . وتفسر زيادة المعرفة بمعنيين : | أحدهما : زيادة المعرفة بتفاصيل أسماء الله وصفاته وأفعاله وأسماء الملائكة والنبيين والكتب المنزلة عليهم وتفاصيل اليوم الآخر . وهذا ظاهر لا يقبل نزاعا . | والثاني : زيادة المعرفة بالوحدانية بزيادة معرفة أدلتها ( 177 - ب / ف ) ، فإن أدلتها لا تحصر ، إذ كل ذرة من الكون فيها دلالة على وجود الخالق ووحدانيته ، فمن كثرت معرفته بهذه الأدلة زادت معرفته على من ليس كذلك . وكذلك المعرفة بالنبوات واليوم الآخر والقدر وغير ذلك من الغيب الذي PageV01P009 يجب الإيمان به ، ومن هنا فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين مقام الإيمان ومقام الإحسان ، وجعل مقام الإحسان أن يعبد العبد ربه كأنه يراه ، والمراد : أن ينور قلبه بنور الإيمان 
ms4	 حتى يصير الغيب عنده مشهودا بقلبه كالعيان ( 9 ) . | وقد ذكر محمد بن نصر المروزي في ' كتابه ' أن التصديق يتفاوت وحكاه عن الحسن ، والعلماء ( 10 ) وهذا يشعر إجماع عنده . | ومما يدل على ذلك أيضا _ : ما روى ابن وهب : أنا عبد الرحمن بن ميسرة ، عن أبي هانيء الخولاني ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' إن الإيمان ليخلق في جوف أحدكم كما يخلق الثوب الخلق ، فسلوا الله أن يجدد الإيمان في قلوبكم ' . | خرجه الحاكم ( 11 ) ، وقال : صحيح الإسناد ( 12 ) . | ثم قال البخاري رحمه الله : والحب في الله والبغض في الله من الإيمان . | و هذا يدل عليه : قول النبي صلي الله عليه وسلم ' ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان ( 13 ) وذكر منهن : ' أن يحب المرء لا يحبه إلا لله ' . PageV01P010 وإذا كان الحب في الله والبغض في الله زاد الإيمان بزيادة ذلك ونقص بنقصانه . | قال البخاري : وكتب عمر بن عبد العزيز إلي عدي بن عدي : إن للإيمان فرائض وشرائع ( 14 ) وحدودا وسننا ، فمن استكملها فقد استكمل الإيمان ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان ، فإن أعش فسأبينها لكم حتى تعملوا بها ، وإن مت فما أنا على صحبتكم بحريص . هذا الأثر : خرجه أبو بكر الخلال في كتاب ' السنة ' ( 15 ) من رواية جرير بن حازم : حدثني عيسى بن عاصم ، عن عدي بن عدي - وهو يومئذ أمير ( 16 ) على أرمينية - قال : كتب إلي عمر بن عبد العزيز : سلام عليك أما بعد ، فإن للإيمان شرائع وحدودا وسننا ، من استكملها استكمل الإيمان ، فإن أعش فيكم أبينها لكم حتى تعملوا بها - إن شاء الله ، وإن مت فوالله ما أنا على صحبتكم بحريص . | قال البخاري : وقال إبراهيم عليه السلام ( 17 ) ( ولكن ليطمئن قلبي ( PageV01P011 | وقد فسرها سعيد بن جبير بالازدياد من الإيمان ، فإنه قال له : ( أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ( [ البقرة : 260 ] فطلب زيادة في إيمانه ، فإنه طلب أن ينتقل من درجة علم اليقين إلى درجة عين اليقين وهي أعلى وأكمل . | و في ' المسند ' ' ( 18 ) عن ابن عباس ، عن النبي 
ms5	 صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس الخبر كالمعاينة ' . | قال البخاري : وقال معاذ : اجلس بنا نؤمن ساعة . | هذا الأثر : رواه سفيان الثوري والأعمش ومسعر - كلهم - ، عن جامع بن شداد ، عن الأسود بن هلال قال : قال معاذ بن جبل لرجل : اجلس نؤمن ساعة - يعني نذكر الله ( 19 ) . | وقد روي مثله عن طائفة من الصحابة ، فروى زبيد ، عن زر بن حبيش قال : كان عمر بن الخطاب يقول لأصحابه : هلموا نزداد إيمانا ، فيذكرون الله . وروى أبو جعفر الخطمي ، عن أبيه ، عن جده عمير بن حبيب بن PageV01P012 حماسة ' ( 20 ) - وهو من الصحابة - أنه قال : إن الإيمان يزيد وينقص ، قالوا : وما زيادته ونقصانه ؟ قال : إذا ذكرنا الله وخشيناه فذلك زيادته ، وإذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه ( 21 ) . | فزيادة الإيمان بالذكر من وجهين : | أحدهما : أنه يجدد من الإيمان والتصديق ( 178 - أ / ف ) في القلب ما درس منه بالغفلة كما قال بن مسعود : الذكر ينبت الإيمان في القلب كما ينبت الماء الزرع . و في ' المسند ' ( 22 ) عن أبي هريرة أن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' جددوا إيمانكم ' قالوا : كيف نجدد إيماننا ؟ قال : ' قولوا : لا إله إلا الله ' . | والثاني : أن الذكر نفسه من خصال الإيمان ، فيزداد الإيمان بكثرة الذكر ، فإن جمهور أهل السنة على أن الطاعات كلها من الإيمان فرضها ونفلها ، وإنما أخرج النوافل من الإيمان قليل منهم . | قال البخاري : وقال ابن مسعود : اليقين : الإيمان كله . | هذا الأثر : رواه الأعمش ، عن أبي ظبيان ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ( 23 ) . واليقين : هو العلم الحاصل للقلب بعد النظر والاستدلال ، فيوجب قوة PageV01P013 التصديق حتى ينفي الريب ويوجب طمأنينة القلب بالإيمان وسكونه وارتياحه به ، وقد جعله ابن مسعود الإيمان كله . وكذا قال الشعبي - أيضا . | وهذا مما يتعلق به من يقول : إن الإيمان مجرد التصديق ( 24 ) ، حيث جعل اليقين : الإيمان كله ، فحصره في اليقين ، ولكن لم يرد ابن مسعود أن ينفي الأعمال من الإيمان ، إنما مراده : أن اليقين هو أصل الإيمان كله ، فإذا أيقن القلب بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر انبعثت الجوارح كلها للاستعداد للقاء الله تعالى بالأعمال الصالحة 
ms6	 فنشأ ذلك كله عن اليقين . | قال الحسن البصري : ما طلبت الجنة إلا باليقين ولا هرب من النار إلا باليقين ، ولا أديت الفرائض إلا باليقين ، ولا صبر على الحق إلا باليقين ( 25 ) . وقال سفيان الثوري : لو أن اليقين وقع في القلب كما ينبغي لطارت القلوب اشتياقا إلى الجنة وخوفا من النار ( 26 ) . | ويذكر عن لقمان قال : العمل لا يستطاع إلا باليقين ، ومن يضعف يقينه يضعف عمله ( 27 ) . قال عبد الله بن عكيم : سمعت ابن مسعود يقول في دعائه : اللهم زدنا إيمانا ويقينا وفهما . | قال البخاري : وقال ابن عمر : لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يدع ما حاك في الصدر . | قال زين الدين ابن رجب : هذا الأثر لم أقف عليه إلى الآن في غير كتاب البخاري ( 28 ) ، PageV01P014 وقد روي معناه مرفوعا . وموقوفا على أبي الدرداء . فخرج الترمذي ، وابن ماجه من حديث عطية السعدي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس ' ( 29 ) وفي إسناده بعض مقال . وروى ابن أبي الدنيا بإسناد منقطع ، عن أبي الدرداء قال : تمام التقوى : أن يتقي الله العبد حتى يتقيه من مثقال ذرة ، وحتى يترك ما يرى أنه حلال خشية أن يكون حراما ، حجابا بينه وبين الحرام ( 30 ) . | و إنما ذكر البخاري هذا الأثر في الباب ، لأن خصال التقوى هي خصال الإيمان ، وقد صح عن مجاهد أن أبا ذر سأل النبي صلي الله عليه وسلم عن الإيمان فقرأ : ( ليس البر أن تولوا وجوهكم ( [ البقرة : 177 ] إلى آخر الآية . | وهذا مرسل . وقد روي من وجه آخر ، وفيه انقطاع - أيضا . قال البخاري : وقال مجاهد : ( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ( : أوصيناك وإياه يا محمد ( 31 ) دينا واحدا ( 32 ) . | روى ورقاء ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد في قوله ( شرع لكم من PageV01P015 الدين ما وصى به نوحا ( [ الشورى : 13 ] قال : وصاك به وأنبياءه كلهم دينا واحدا ( 33 ) . | ومعنى ذلك : أن دين الأنبياء كلهم دين واحد وهو الإسلام العام المشتمل على الإيمان بالله وملائكته وكتبه 
ms7	 ورسله واليوم الآخر وعلى توحيد الله وإخلاص الدين له وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة كما قال تعالى : ( وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ( [ البينة : 4 ، 5 ] . | والدين : هو الإسلام - كما صرح به في مواضع أخر - ، وإذا أطلق الإسلام دخل فيه الإيمان وبالعكس . وقد استدل على أن الأعمال تدخل في الإيمان بهذه الآية ، وهي قوله : ( وذلك دين القيمة ( طوائف من الأئمة ، منهم الشافعي ، وأحمد ( 34 ) ، والحميدي ( 35 ) ، وقال الشافعي : ليس عليهم أحج من هذه الآية ( 36 ) . | واستدل الأوزاعي ( 37 ) بقوله تعالى ( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ( إلى قوله ( أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا ( ( الشورى : 13 ) ، وقال : الدين : الإيمان والعمل ، واستدل بقوله تعالى ( فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ( ( التوبة : 11 ) . وقد ذكر الخلال في كتاب ' السنة ' أقوال هؤلاء الأئمة بألفاظهم بالأسانيد إليهم . PageV01P016 | قال البخاري : وقال ابن عباس : ( شرعة ومنهاجا ( [ المائدة : 48 ] سبيلا وسنة . | وهذا من رواية أبي إسحاق ، عن التيمي ، وعن ابن عباس شرعة ومنهاجا : سبيلا وسنة ( 38 ) . | ومعنى قول ابن عباس : أن المنهاج هو السنة ، وهو الطريق الواسعة المسلوكة المداوم عليها ، والشرعة : هي السبيل والطريق الموصل إليها ، فهي كالمدخل إليها كمشرعة الماء وهي المكان الذي يورد الماء منه ، ويقال : شرع فلان في كذا إذا ابتدأ فيه ، وأنهج البلاء في الثوب إذا اتسع فيه . وبذلك فرق طائفة من المفسرين وأهل اللغة بين الشريعة والمنهاج ، منهم الزجاج وغيره . PageV01P017(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( 39 ) | قال الله تعالى ( 40 ) ( قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم ( [ الفرقان : 77 ] قال البخاري : ومعنى الدعاء في اللغة الإيمان . | اعلم أن أصل الدعاء في اللغة : الطلب ، فهو استدعاء لما يطلبه الداعي ويؤثر حصوله ، فتارة يكون الدعاء بالسؤال من الله عز وجل والابتهال إليه كقول الداعي : اللهم اغفر لي ، اللهم ارحمني ، وتارة يكون بالإتيان بالأسباب التي تقتضي حصول المطالب وهو الاشتغال بطاعة الله وذكره وما يجب من عبده أن يفعله وهذا هو حقيقة الإيمان . | وفي ' السنن الأربعة ' عن النعمان 
ms8	 بن بشير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' إن الدعاء هو العبادة ' ( 41 ) ثم قرأ : ( وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ( [ غافر : 60 ] . | فما استجلب العبد من الله ما يحب واستدفع منه ما يكره بأعظم من اشتغاله بطاعة الله وعبادته وذكره وهو حقيقة الإيمان ، فإن الله يدفع عن الذين آمنوا . | وفي الترمذي ' عن أبي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يقول الرب عز وجل : من شغله القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ' ( 42 ) . PageV01P018 وقال بعض التابعين : لو أطعتم الله ما عصاكم ، يعني : ما منعكم شيئا تطلبونه منه . وكان سفيان يقول : الدعاء ترك الذنوب - يعني : الاشتغال بالطاعة عن المعصية . وأما قوله تعالى ( ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم ( [ الفرقان : 77 ] فيه للمفسرين قولان : أحدهما : أن المراد : لولا دعاؤكم إياه ، فيكون الدعاء بمعنى الطاعة - كما ذكرنا . | والثاني : لولا دعاؤه إياكم إلى طاعته كما في قوله تعالى ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ( [ الذاريات : 56 ] . أي : لأدعوهم إلى عبادتي . ( 179 - أ / ف ) . | وإنما اختلف المفسرون في ذلك ، لأن المصدر يضاف إلى الفاعل تارة وإلى المفعول أخرى . PageV01P019 |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | خرج البخاري من حديث : | 8 - عكرمة بن خالد عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' بني الإسلام على خمس : شهادة ألا إله إلا الله ، و أن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، والحج ، وصوم رمضان ' . وهذا الحديث دل على أن الإسلام مبني على خمس أركان ، وهذا يدل على أن البخاري يرى أن الإيمان والإسلام مترادفان . | ومعنى قوله صلي الله عليه وسلم ' بني الإسلام على خمس ' : أن الإسلام مثله كبنيان ، وهذه الخمس : دعائم البنيان وأركانه التي يثبت عليها البنيان . وقد روي في لفظ : ' بني الإسلام على خمس دعائم ' . خرجه محمد بن نصر المروزي ( 43 ) . | وإذا كانت هذه دعائم البنيان وأركانه ، فبقية خصال الإسلام كبقية البنيان ، فإذا فقد شيء من بقية الخصال الداخلة في مسمى الإسلام الواجب نقص البنيان ولم يسقط بفقده . وأما هذه الخمس ، فإذا زالت كلها سقط 
ms9	 البنيان ولم يثبت بعد زوالها وكذلك ( إن ) ( 44 ) زال منها الركن الأعظم وهو الشهادتان ، وزوالهما يكون بالإتيان بما يضادهما ولا يجتمع معهما . وأما زوال الأربع البواقي : فاختلف العلماء هل يزول الاسم بزوالها أو بزوال واحد منها ؟ أم لا يزول بذلك ؟ أم يفرق بين الصلاة وغيرها فيزول بترك PageV01P020 الصلاة دون غيرها ؟ أم يختص زوال الإسلام بترك الصلاة والزكاة خاصة . | وفي ذلمك اختلاف مشهور ، وهذه الأقوال كلها محكية عن الإمام أحمد ( 45 ) وكثير من علماء أهل الحديث يرى تكفير تارك الصلاة . | وحكاه إسحاق بن راهويه ( 46 ) إجماعا منهم حتى إنه جعل قول من قال : لا يكفر بترك هذه الأركان مع الإقرار بها من أقوال المرجئة . وكذلك قال سفيان بن عيينه : المرجئة سموا ترك الفرائض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم ، وليسا سواء ، لأن ركوب المحارم متعمدا من غير استحلال : معصية ، وترك الفرائض من غير جهل ولا عذر : هو كفر . وبيان ذلك في أمر آدم وإبليس وعلماء اليهود الذين أقروا ببعث النبي صلي الله عليه وسلم ولم يعملوا بشرائعه . وروي عن عطاء ونافع مولى ابن عمر أنهما سئلا عمن قال : الصلاة فريضة ولا أصلي ، فقالا : هو كافر . وكذا قال الإمام أحمد . | ونقل حرب عن إسحاق قال : غلت المرجئة حتى صار من قولهم : إن قوما يقولون : من ترك الصلوات المكتوبات وصوم رمضان والزكاة والحج وعامة الفرائض من غير جحود لها لا نكفره ، يرجى أمره إلى الله بعد ، إذ هو مقر ، فهؤلاء الذين لا شك فيهم - يعني في أنهم مرجئة . وظاهر هذا : أنه يكفر بترك هذه الفرائض . | وروى يعقوب الأشعري ، عن ليث ، عن سعيد بن جبير قال : من ترك PageV01P021 الصلاة متعمدا فقد كفر ، ومن أفطر يوما في رمضان ( 179 - ب / ف ) فقد كفر ، ومن ترك الحج متعمدا فقد كفر ، ومن ترك الزكاة متعمدا فقد كفر ( 47 ) . | ويروى عن الحكم بن عتيبة نحوه ، وحكى رواية عن أحمد - اختارها أبو بكر من أصحابه - ، وعن عبد الملك بن حبيب المالكي مثله ، وهو قول أبي بكر الحميدي ( 48 ) . | وروي عن ابن عباس التكفير ببعض هذه الأركان دون 
ms10	 بعض ، فروى مؤمل ، عن حماد بن زيد ، عن عمرو بن مالك النكري ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس - ولا أحسبه إلا رفعه - قال : ' عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن أسس الإسلام : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، و إقام الصلاة ، وصوم رمضان ، من ترك منها واحدة فهو بها كافر حلال الدم ، وتجده كثير المال لم يحج فلا يزال بذلك كافرا ولا يحل دمه ، وتجده كثير المال لا يزكي فلا يزال بذلك كافرا ولا يحل دمه ( 49 ) . ورواه قتيبة عن حماد بن زيد فوقفه واختصره ولم يتمه . ورواه سعيد بن زيد - أخو حماد - عن عمرو بن مالك ورفعه ، وقال : ' من ترك منهن واحدة فهو بالله كافر ، ولا يقبل منه صرف ولا عدل وقد حل دمه وماله ' ولم يزد على ذلك . | والأظهر : وقفه على ابن عباس ، فقد جعل ابن عباس ترك هذه الأركان كفرا ، لكن بعضها كفرا يبيح الدم وبعضها لا يبيحه ، وهذا يدل على أن الكفر بعضه ينقل عن الملة وبعضه لا ينقل . PageV01P022 | وأكثر أهل الحديث على أن ترك الصلاة كفر دون غيرها من الأركان كذلك حكاه محمد بن نصر المروزي ( 50 ) وغيره عنهم . وممن قال بذلك : ابن المبارك ، وأحمد - في المشهور عنه - ، وإسحاق ، وحكى عليه إجماع أهل العلم - كما سبق - وقال أيوب : ترك الصلاة كفر لا يختلف فيه . وقال عبد الله بن شقيق : كان أصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة . | خرجه الترمذي ( 51 ) . | وقد روي عن علي وسعد وابن مسعود وغيرهم قالوا : من ترك الصلاة فقد كفر . وقال عمر : لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ( 52 ) . | وفي صحيح مسلم ' عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' ' بين الرجل وبين الشرك والكفر : ترك الصلاة ' ( 53 ) . | وخرج النسائي والترمذي وابن ماجه من حديث بريدة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' العهد الذي بيننا وبينهم : الصلاة ، فمن تركها فقد كفر ' ( 54 ) . وصححه الترمذي وغيره . PageV01P023 ومن خالف في ذلك جعل الكفر هنا غير 
ms11	 ناقل عن الملة كما في قوله تعالى ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ( [ المائدة : 44 ] . | فأما بقية خصال الإسلام والإيمان فلا يخرج العبد بتركها من الإسلام عند أهل السنة والجماعة . وإنما خالف في ذلك الخوارج ونحوهم من أهل البدع . | قال حذيفة : الإسلام ثمانية أسهم : الإسلام سهم ، والصلاة سهم ، والزكاة سهم ، والحج سهم ، ورمضان سهم ، والجهاد سهم ، والأمر بالمعروف سهم ، والنهي عن المنكر سهم ، وقد خاب من لا سهم له . وروي مرفوعا ، والموقوف أصح ( 55 ) . | فسائر خصال الإسلام الزائدة على أركانه الخمسة ودعائمه إذا زال منها شيء نقص البنيان ولم ينهدم أصل البنيان بذلك النقص . | وقد ضرب الله ورسوله مثل الإيمان ( 180 - أ / ف ) والإسلام بالنخلة . قال الله تعالى : ( ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ( [ إبراهيم : 23 - 24 ] . | فالكلمة الطيبة هي كلمة التوحيد وهي أساس الإسلام ، وهي جارة على لسان المؤمن وثبوت أصلها هو ثبوت التصديق بها في قلب المؤمن ، وارتفاع فرعها في السماء هو علو هذه الكلمة وبسوقها وأنها تحرق ( 56 ) الحجب ولا تتناهى دون العرش ، وإتيانها أكلها كل حين : هو ما يرفع بسببها للمؤمن كل حين من القول PageV01P024 الطيب والعمل الصالح ، فهو ثمرتها . وجعل النبي صلي الله عليه وسلم مثل المؤمن أو المسلم كمثل النخلة ( 57 ) . | وقال طاوس : مثل ( الإسلام ) ( 58 ) كشجرة أصلها الشهادة ، وساقها كذا وكذا ، وورقها كذا وكذا ، وثمرها : الورع ، ولا خير في شجرة لا ثمر لها ، ولا خير في إنسان لا ورع فيه ( 59 ) . ومعلوم أن ما دخل في مسمى الشجرة والنخلة من فروعها وأغصانها وورقها وثمرها إذا ذهب شيء منه لم يذهب عن الشجرة اسمها ، ولكن يقال : هي شجرة ناقصة ، وغيرها أكمل منها ، فإن قطع أصلها وسقطت لم تبق شجرة ، وإنما تصير حطبا ، فكذلك الإيمان والإسلام إذا زال منه بعض ما يدخل في مسماه مع بقاء أركان بنيانه لا يزول به اسم الإسلام والإيمان بالكلية ، وإن كان قد سلب الاسم عنه لنقصه بخلاف ما انهدمت أركانه وبنيانه فإنه يزول 
ms12	 مسماه بالكلية ، والله أعلم PageV01P025(@)(@@)(@)(@@) | 2 - فصل | في ( 60 ) أمور الإيمان(@)(@@) | قال البخاري : | وقول الله عز وجل ( ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ( إلى قوله ( وأولئك هم المتقون ( [ البقرة : 177 ] وأمور الإيمان : خصاله وشعبه المتعددة . | واستدل البخاري بقوله تعالى ( ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى ( 61 ) الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ( [ البقرة : 177 ] . | وقد سأل أبو ذر النبي صلي الله عليه وسلم عن الإيمان ، فتلا عليه هذه الآية ( 62 ) . | وهذا يدل على أن الخصال المذكورة فيها هي خصال الإيمان المطلق ، فإذا أطلق الإيمان دخل فيه كل ما ذكر في هذه الآية ، كما سأل السائل عن الإيمان ، فتلا عليه النبي صلي الله عليه وسلم هذه الآية . | وإذا قرن الإيمان بالعمل فقد يكون من باب عطف الخاص على العام ، وقد يكون المراد بالإيمان - حينئذ - : التصديق بالقلب ، وبالعمل : عمل الجوارح كما ذكر في هذه الآية الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين ، ثم عطف عليه أعمال الجوارح . PageV01P026 | وخرج البخاري من حديث : | 9 - سليمان بن بلال ، عن عبد الله بن دينار ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ( 63 ) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الإيمان بضع وستون شعبة ، والحياء شعبة من الإيمان ' . | وخرجه مسلم من هذا الوجه ، ولفظه : ' بضع وسبعون ' ( 64 ) وخرجه مسلم - أيضا - من رواية جرير ، عن سهيل ، عن عبد الله بن دينار ( 180 - ب / ف ) ، وبه قال في حديثه : ' بضع وسبعون - أو بضع وستون ' ( 65 ) - بالشك - ، وهذا الشك من سهيل ، كذا جاء مصرحا به في ' صحيح ابن حبان ' ( 66 ) وغيره . وخرجه مسلم - أيضا _ من حديث ابن الهاد ، عن عبد الله بن دينار ، به وقال في حديثه : ' الإيمان سبعون - أو اثنان وسبعون - بابا ' ( 67 ) . ورواه ابن عجلان ، عن عبد الله بن دينار وقال : ' ستون 0 أو سبعون ' . وروي عنه أنه قال في حديثه : ' ستون أو سبعون ' أو بضع واحد من العددين ( 68 ) . PageV01P027 وروي عن 
ms13	 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن أبيه بهذا اللفظ - أيضا ( 69 ) . | وروي عنه بلفظ آخر وهو : ' الإيمان تسعة - أو سبعة _ وسبعون شعبة ' . وخرجه الترمذي من رواية عمارة بن غزية وقال فيه : ' الإيمان أربعة وسبعون بابا ' ( 70 ) . وقد روي عن عمارة بن غزية ، عن سهيل عن أبيه ( 71 ) . وسهيل لم يسمع من أبيه ، وإنما رواه عن عبد الله بن دينار ، عن أبي صالح ( 72 ) . فمدار الحديث على عبد الله بن دينار ، لا يصح عن غيره . | وقد ذكر العقيلي أن أصحاب عبد الله بن دينار على ثلاث طبقات : أثبات : كمالك وشعبة وسفيان بن عيينه ومشايخ : كسهيل ويزيد بن الهاد وابن عجلان ، قال : وفي رواياتهم عن عبد الله بن دينار اضطراب ، وقال : إن هذا الحديث لم يتابع هؤلاء المشايخ عليه أحد من الأثبات عن عبد الله بن دينار ، ولا تابع عبد الله بن دينار ، عن أبي صالح عليه أحد ، والطبقة الثالثة : الضعفاء ، فيرون عن عبد الله بن دينار المناكير ، إلا أن الحمل فيها عليهم ( 73 ) . | قلت : فد رواه عن عبد الله بن دينار : سليمان بن بلال ، وهو ثقة ثبت ، وقد خرج حديثه في ' الصحيحين ' . PageV01P028 وأما الاختلاف في لفظ الحديث : فالأظهر أنه من الرواة كما جاء التصريح في بعضه بأنه شك من سهيل بن أبي صالح . وزعم بعض الناس أن النبي صلي الله عليه وسلم كان يذكر هذا العدد بحسب ما ينزل من خصال الإيمان ، فكلما نزلت خصلة منها ضمها إلى ما تقدم وزادها عليها . وفي ذلك نظر . | وقد ورد في بعض روايات ' صحيح مسلم ' عد بعض هذه الخصال ، ولفظه : ' أعلاها : قول لا إله إلا الله ، وأدناها : إماطة الأذى عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان ' ( 74 ) . فأشار إلى أن خصال الإيمان منها قول باللسان ، ومنها ما هو عمل بالجوارح ومنها ما هو قائم بالقلب ، ولم يزد في شيء من هذه الروايات على هذه الخصال . | وقد انتدب لعدها طائفة من العلماء كالحليمي ( 75 ) والبيهقي وابن شاهين وغيرهم ، فذكروا أن كل ما ورد تسميته إيمانا في الكتاب والسنة من الأقوال والأعمال 
ms14	 وبلغ بها بعضهم سبع وسبعين ، وبعضهم تسعا وسبعين . و في القطع على أن ذلك هو مراد الرسول صلى الله عليه وسلم من هذه الخصال عسر ( 76 ) كذا قاله ابن الصلاح وهو كما قال . وتبويب البخاري على خصال الإيمان والإسلام والدين من أوله إلى آخره وما خرج فيه من الأحاديث وما ( 181 - أ / ف ) استشهد به من الآيات والآثار الموقوفة إذا PageV01P029 عدت خصاله وأضيف إليه أضداد ما ذكره في أبواب خصال النفاق والكفر بلغ ذلك فوق السبعين - أيضا - والله أعلم . وقد تكلم الراغب في كتاب ' الذريعة ' ( 77 ) له على حصرها في هذا العدد ذكره ابن عبد البر ( 78 ) وغيره . فإن قيل : فأهل الحديث والسنة عندهم أن كل طاعة فهي داخلة في الإيمان ، سواء كانت من أعمال الجوارح أو القلوب أو من الأقوال ، وسواء في ذلك الفرائض والنوافل ، هذا قول الجمهور الأعظم منهم وحينئذ فهذا لا ينحصر في بضع وسبعين ، بل يزيد على ذلك زيادة كثيرة ، بل هي غير منحصرة . قيل : يمكن أن يجاب عن هذا بأجوبة : | أحدها : أن يقال : إن عد خصال الإيمان عند قول النبي صلى الله عليه وسلم كان منحصرا في هذا العدد ثم حدثت زيادة فيه بعد ذلك حتى كملت خصال الإيمان في آخر حياة النبي صلي الله عليه وسلم . | والثاني : أن تكون خصال الإيمان كلها تنحصر في بضع وسبعين نوعا ، وإن كان أفراد كل نوع تتعد كثيرا ، وربما كان بعضها لا ينحصر . وهذا أشبه . وإن كان الموقوف على ذلك يعسر أو يتعذر . | والثالث : أن ذكر السبعين على وجه التكثير للعدد ، لا على وجه الحصر كما في قوله تعالى ( إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ( [ التوبة : 80 ] PageV01P030 والمراد تكثير التعداد من غير حصوله هذا في العدد ( 79 ) ، ويكون ذكره للبضع يشعر بذلك كأنه يقول : هو يزيد على السبعين المقتضية لتكثير العدد وتضعيفه . و هذا ذكره أهل الحديث من المتقدمين ، وفيه نظر . | والرابع : أن هذه البضع وسبعين هي أشرف خصال الإيمان وأعلاها وهو الذي تدعو إليه الحاجة منها . قال ابن حامد من 
ms15	 أصحابنا . والبضع في اللغة : من الثلاث إلى التسع ، هذا هو المشهور ، ومن قال : ما بين اثنين إلى عشر فالظاهر إنما أراد ذلك ولم يدخل الاثنين والعشر في العدد . وقيل من أربع إلى تسع . وقيل : مابين الثلاث والعشر . والظاهر أنه هو الذي قبله باعتبار إخراج الثلاث والعشر منه . وكذا قال بعضهم : ما بين الثلاث إلى ما دون العشرة ، وعلى هذا فلا يستعمل في الثلاث ولا في العشر ، والله أعلم . ( 80 ) . PageV01P031 |(@)(@@) | باب من سلم المسلمون من لسانه ويده(@)(@@)(@)(@@) | 3 - فصل(@)(@@) ( 81 ) | خرج البخاري من حديث : | 10 - الشعبي ، عن عبد الله بن عمرو ( 82 ) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر : من هجر ما نهى الله عنه ' | خرجه من رواية شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر وإسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي عن عبد الله . ثم قال : وقال معاوية : حدثنا داود ، عن عامر قال : سمعت عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال عبد الأعلى ، عن ( 181 - ب / ف ) داود ، عن عامر ، عن عبد الله ( 83 ) . | مقصود البخاري بهذا : أن شعبة روى الحديث معنعنا إسناده كله . وداود بن أبي هند عن الشعبي واختلف عليه فيه ، فقال عبد الأعلى : عن داود كذلك ، وقال أبو معاوية : عن داود ، عن عامر قال : سمعت عبد الله ، فذكر في حديثه تصريح الشعبي بالسماع له من عبد الله بن عمرو . وإنما احتاج إلى هذا ، لأن البخاري لا يرى أن الإسناد يتصل بدون ثبوت لقي الرواة بعضهم لبعض وخصوصا إذا روى بعض أهل بلد عن بعض أهل بلد ناء عنه ، فإن أئمة أهل الحديث مازالوا يستدلون على عدم السماع بتباعد بلدان PageV01P032 الرواة ، كما قالوا في رواية سعيد بن المسيب عن أبي الدرداء وما أشبه ذلك ( 84 ) . وهذا الحديث قد رواه الشعبي - وهو من أهل الكوفة - ، عن عبد الله بن عمرو - وهو حجازي - نزل مصر ولم يسكن العراق ، فاحتاج أن يذكر ما يدل على سماعه منه ، وقد كان عبد الله بن عمرو قدم مع معاوية الكوفة عام 
ms16	 الجماعة فسمع أهل الكوفة كأبي وائل ، وزر بن حبيش ، والشعبي . وإنما خرج مسلم هذا الحديث من رواية المصريين ، عن عبد الله بن عمرو : من رواية يزيد بن حبيب ، عن أبي الخير سمع عبد الله بن عمرو يقول : أن رجلا سأل النبي صلي الله عليه وسلم : أي المسلمين خير ؟ قال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' ( 85 ) . وهذا اللفظ يخالف لفظ رواية البخاري . | وأما رواية ' المسلم ' فيقتضي حصر المسلم فيمن سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمراد بذلك المسلم الكامل الإسلام ، فمن لم يسلم المسلمون من لسانه ويده فإنه ينتفي عنه كمال الإسلام الواجب ، فإن سلامة المسلمين من لسان العبد ويده واجبة ، فإن أذى المسلم حرام باللسان وباليد ، فأذى اليد : الفعل ، وأذى اللسان القول . | والظاهر : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما وصف بهذا في هذا الحديث لأن السائل كان مسلما قد أتى بأركان الإسلام الواجبة لله عز وجل ، وإنما يجهل دخول هذا القدر الواجب من حقوق العباد في الإسلام ، فبين له النبي صلي الله عليه وسلم ما جهله . PageV01P033 | ويشبه هذا : أن النبي صلي الله عليه وسلم لما خطب في حجة الوداع وبين للناس حرمة دمائهم وأموالهم وأعراضهم وأتبع ذلك بقوله : ' سأخبركم من المسلم : من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمؤمن : من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم ' . خرجه ابن حبان في ' صحيحه ' من حديث فضالة بن عبيد ( 86 ) . | وكان النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا يجمع لنم قدم عليه يريد الإسلام بين ذكر حق الله وحق العباد ، كما في ' مسند الإمام أحمد ' عن عمرو بن عبسة قال : قال رجل : يا رسول الله ! ما الإسلام ؟ قال : ' أن تسلم قلبك لله ، وأن يسلم المسلمون من لسانك ويدك ' ( 87 ) . | وفيه - أيضا - ، عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليسلم فقال له : أسألك بوجه الله بم بعثك الله ربنا إلينا ؟ قال : ' بالإسلام قال قلت : وما آية الإسلام ؟ ( 128 - أ / ف ) قال : ' أن تقول : أسلمت وجهي لله وتخليت وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة ، وكل 
ms17	 مسلم على مسلم محرم ' ، وذكر الحديث وقال فيه : قلت : يا رسول الله ! هذا ديننا ؟ قال : ' هذا دينكم ' ( 88 ) . وخرجه النسائي بمعناه ( 89 ) . وقوله ' والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه ' . PageV01P034 فأصل الهجرة : هجران الشر ومباعدته لطلب ( 90 ) الخير ومحبته والرغبة ( 91 ) فيه . | والهجرة عند الإطلاق في كتاب السنة إنما تنصرف إلى هجران بلد الشرك إلى دار الإسلام رغبة في تعلم الإسلام والعمل به ، وإذا كان كذلك فأصل الهجرة : أن يهجر ما نهاه الله عنه من المعاصي ، فيدخل في ذلك هجران بلد الشرك رغبة في دار الإسلام ، وإلا فمجرد هجرة بلد الشرك مع الإصرار على المعاصي ليس بهجرة تامة كاملة ، بل الهجرة التامة الكاملة : هجران ما نهى الله عنه ، ومن جملة ذلك : هجران بلد الشرك مع القدرة عليه . PageV01P035(@)(@@)(@)(@@) | باب : أي الإسلام أفضل(@)(@@)(@)(@@) | 4 - فصل(@)(@@) ( 92 ) | خرج البخاري من حديث : | 11 - بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده ( 93 ) أبي بردة عن أبيه أبي موسى ( 94 ) قالوا : يا رسول الله ! أي الإسلام أفضل ؟ قال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' . | وخرجه مسلم ( 95 ) - أيضا - ، وخرج - أيضا - من حديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي المسلمين خير ؟ قال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' - كما تقدم ذكره ( 96 ) . فعلى هذه الرواية : أي المسلمين خير ؟ وفي رواية أبي موسى : أي الإسلام أفضل ؟ . قال ابن رجب : والذي ظهر لي في الفرق بين ' خير ' أن لفظ ' أفضل ' إنما تستعمل في شيئين اشتركا في غير فضل ، وامتاز أحدهما عن الآخر بفضل اختص به ، فهذا الممتاز قد شارك ذاك في الفضل واختص عنه بفضل زائد فهو ذاك . وأما لفظه ' خير ' فتستعمل في شيئين : في كل منهما نوع من الخير أرجح مما في الآخر سواء كان لزيادة عليه في ذاته أو في نفعه أو غير ذلك ، وإن اختلف جنساهما فترجيح أحدهما على الآخر يكون بلفظة خير ، PageV01P036 فيقال مثلا : النفع المتعدي خير من النفع القاصر ، وإن كان جنسهما مختلفا ويقال : زيد أفضل من عمرو ، إذا اشتركوا في علم أو دين ونحو ذلك ، وامتاز 
ms18	 أحدهما على الآخر بزيادة . وإن استعمل في النوع الأول لفظة ' أفضل ' مع اختلاف الجنسين ، فقد يكون المراد : أن ثواب أحدهما أفضل من ثواب الآخر وأزيد منه ، فقد وقع الاشتراك في الثواب وامتاز أحدهما بزيادة منه - وحينئذ - فمن سلم المسلمون من لسانه ويده إسلامه أفضل من إسلام غيره ممن ليس كذلك ، لاشتراكهما في الإتيان بحقوق الله في الإسلام من الشهادتين و إقام الصلاة وإيتاء الزكاة ونحو ذلك ، وامتاز أحدهما بالقيام بحقوق المسلمين ، فصار هذا الإسلام أفضل من ذاك . و أما المسلم : فيقال : هذا أفضل من ذاك لأن إسلامه أفضل من إسلامه ويقال : هو خير من ذاك لترجيح خيره على خير غيره وزيادته عليه . PageV01P037 |(@)(@@) | باب : إطعام الطعام من الإسلام(@)(@@)(@)(@@) | 6 - فصل(@)(@@) ( 97 ) | خرج البخاري ومسلم من حديث : | 12 - يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الإسلام خير ؟ قال : ( 182 - ب / ف ) ' تطعم ( 98 ) الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ' . | وخرجه مسلم أيضا ( 99 ) . جعل النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث خير الإسلام : إطعام الطعام وإفشاء السلام . وفي ' المسند ' ( 100 ) عن عمرو بن عبسة أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : ما الإسلام ؟ قال : ' لين الكلام وإطعام الطعام ' . | ومراده : الإسلام التام الكامل . وهذه الدرجة في الإسلام فضل ، وليست واجبة ، إنما هي إحسان . وأما سلامة المسلمين من اللسان واليد فواجبة إذا كانت من غير حق ، فإن كانت السلامة من حق كان - أيضا - فضلا . | وقد جمع الله تعالى بين الأفضال بالنداء وترك الأذى في وصف المتقين في قوله : ( الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ( [ آل عمران : 134 ] فهذا إحسان وفضل وهو بذل النداء واحتمال الأذى . PageV01P038 | وجمع في الحديث بين إطعام الطعام وإفشاء السلام ، لأنه به يجتمع الإحسان بالقول والفعل وهو أكمل الإحسان ، وإنما كان هذا خير الإسلام بعد الإتيان بفرائض الإسلام وواجباته ، فمن أتى بفرائض الإسلام ثم ارتقى إلى درجة الإحسان إلى الناس كان خيرا ممن لم 
ms19	 يرتق إلى هذه الدرجة وأفضل - أيضا - ، وليس المراد أن من اقتصر على هذه الدرجة فهو خير من غيره مطلقا ولا أن إطعام الطعام ولين الكلام خير من أركان الإسلام ومبانيه الخمس ، فإن إطعام الطعام والسلام لا يكونان من الإسلام إلا بالنسبة إلى من آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر . | وقد زعم الحكيمي ( 101 ) وغيره أنه قال : خير الأشياء كذا ، والمراد تفضيله من وجه دون وجه وفي وقت دون وقت أو لشخص دون شخص ، ولا يراد تفضيله على الأشياء كلها ، أو أن يكون المراد : إنه من خير الأشياء ، لا خير مطلقا . وهذا فيه نظر ، وهو مخالف للظاهر ، ولو كان هذا حقا لما احتيج إلى تأويل قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن قال له : يا خير البرية ، فقال : ' ذاك إبراهيم ' ( 102 ) . وقد تأوله الأئمة ، فقال الإمام أحمد : هو على وجه التواضع . ولكن هذا يقرب من قول من تأول ' أفضل ' بمعنى ' فاضل ' وقال : إن ' أفعل ' لا تقتضي المشاركة . وهذا غير مطرد عند البصريين ، ويتأول ما ورد منه PageV01P039 وحكى عن الكوفيين أنه مطرد لا يحتاج إلى تأويل . وقوله ' وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ' هذا أفضل أنواع إفشاء السلام . وفي ' المسند ' عن ابن مسعود مرفوعا : ' إن من أشراط الساعة ' السلام بالمعرفة ' ( 103 ) . | ويخرج من عموم ذلك : من لا يجوز بداءته بالسلام كأهل الكتاب عند جمهور العلماء . PageV01P040 |(@)(@@) | باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه(@)(@@)(@)(@@) | 7 - فصل(@)(@@) ( 104 ) | خرج البخاري ومسلم ( 105 ) من حديث : | 13 - قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ' ( 106 ) | لما نفى النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان عمن لم يحب لأخيه ما يحب لنفسه دل على أن ذلك من خصال الإيمان ، بل من واجباته ، فإن الإيمان لا ينفي إلا بانتفاء بعض واجباته ، كما قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ' ( 107 ) . الحديث | وإنما يحب الرجل لأخيه ما يحب لنفسه إذا سلم من الحسد والغل والغش والحقد ، وذلك واجب كما قال النبي ( 183 - أ 
ms20	 / ف ) صلى الله عليه وسلم : ' لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا ' ( 108 ) ، فالمؤمن أخو المؤمن يحب له ما يحب لنفسه ويحزنه ما يحزنه كما قال صلى الله عليه وسلم : | ' مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى سائر الجسد بالحمى والسهر ' ( 109 ) فإذا أحب المؤمن لنفسه فضيلة من دين أو غيره أحب أن يكون لأخيه نظيرها من غير أن تزول عنه كما قال ابن عباس : إني لأمر بالآية من القرآن فأفهمها فأود أن الناس كلهم فهموا منها ما أفهم . وقال الشافعي : وددت أن الناس كلهم تعلموا هذا العلم ولم ينسب إلي PageV01P041 منه شيء . فأما حب التفرد عن الناس بفعل ديني أو دنيوي : فهو مذموم ، قال الله تعالى : ( تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ( ( القصص : 83 ) ، وقد قال علي وغيره : هو أن لا يحب أن يكون نعله خيرا من نعل غيره ولا ثوبه خيرا من ثوبه ( 110 ) وفي الحديث المشهور في ' السنن ' : ' من تعلم العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء أو يصرف به وجوه الناس إليه فليتبوأ مقعده من النار ( 111 ) . وأما الحديث الذي فيه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني أحب الجمال ، وما أحب أن يفوقني أحد بشراك أو بشسع نعلي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ' ليس ذلك من الكبر ' ( 112 ) ، فإنما فيه أنه أحب أن لا يعلو عليه أحد ، وليس فيه محبة أن يعلو هو على الناس ، بل يصدق هذا أن يكون مساويا لأعلاهم فما حصل بذلك محبة العلو عليه والانفراد عنهم ، فإن حصل لأحد فضيلة خصصه الله بها عن غيره فأخبر بها على وجه الشكر ، لا على وجه الفخر كان حسنا كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، وأنا أول شافع ولا فخر ' ( 113 ) . وقال ابن مسعود : لو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لأتيته . PageV01P042 |(@)(@@) | باب : حب الرسول صلى الله عليه وسلم من الإيمان 