ms681	 ولم نكتبه إلا من حديثه . & باب انقسام الزاهدين &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا إبراهيم بن عمرو السكسكي حدثنا أبي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' الناس على ثلاث منازل : فمن طلب ما عند الله عز وجل كانت السماء ظلاله والأرض فراشه لم يهتم بشيء من أمر الدنيا ، فرغ نفسه لله عز وجل فهو لا يزرع . وهو يأكل الخبز ، وهو لا يغرس الشجر وهو يأكل [ الثمر ] ( 1 ) ، ولا يهتم بشيء من أمر الدنيا توكلا على الله عز وجل وطلب ثوابه ، تضمن الله عز وجل السموات السبع والأرضين السبع وجميع الخلائق رزقه بغير حساب عبد الله حتى أتاه اليقين : والثاني : لم يقو على ما قوي عليه ، يطلب بيتا يكنه وثوبا يواري عورته وزوجه يستعف بها ، وطلب رزقا حلالا فطيب الله رزقه ، فإن خطب لم يزوج ، وإن كان عليه حق أخذ منه ، فإن كان له يعطه ، فالناس منه في راحة ونفسه منه في عناء ، يظلم فلا ينتصر يبتغي بذلك الثواب من الله عز وجل فلا يزال في الدنيا متزينا حتى يفضي إلى الراحة والكرامة . والثالث : طلب ما عند الناس فطلب البناء المشيد والمراكب الفارعة والخدم الكثير والتطاول على عباد الله ، فألهاه ما بيده من عرض الدنيا عن الآخرة فهو عبد الدنيا والدرهم والمرأة والخادم والثوب اللين والمركب ، يكسب ماله من حلاله وحرامه ، يحاسب عليه ويذهب - بهناه - [ بهناة ] غيره ، وذلك الذي ليس له في الآخرة من خلاق ' ( 2 ) .(@)(@@) قال ابن حبان : عبد العزيز وعمر بن بكير ليسا في الحديث بشيء ، ولكن ليس هذا من عملهما ، هذا شيء تفرد به إبراهيم وهو مما عملت يداه وهو يروي عن أبيه الأشياء الموضوعة التي لا تعرف من حديث أبيه . وأبوه أيضا لا شيء ، فلست أدري هو الجاني على أبيه أو أبوه الذي يخصه بهذه الموضوعات . قال : وهذا كلام ليس من كلام رسول الله ولا 
ms682	 ابن عمر ولا نافع ، وإنما هو من كلام الحسن . PageV02P324 & باب رد شهوات النفس &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون أنبأنا عبد الصمد بن المأمون أنبأنا الدارقطني حدثنا أبو ذر أحمد بن محمد الواسطي حدثنا علي بن حرب حدثنا الحسن بن موسى الأشيب حدثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن خالد عن حبيب عن أبي ثابت عن نافع عن ابن عمر ' أنه اشترى سمكة طرية بدرهم ونصف ، فأتاه سائل فتصدق بها عليه وقال : سمعت رسول الله يقول : أيما امرئ اشتهى شهوة فرد شهوته وآثره على نفسه غفر له ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع ، والمتهم به عمرو بن خالد . قال وكيع : كان في جوارنا يضع الحديث ، وقال ابن عدي : عامة ما يروي موضوعات ، كذبه أحمد ويحيى .(@)(@@) وأعلم أن جهلة المتزهدين بنوا على مثل هذا الحديث الواهي ، فتركوا كل ما تشتهيه النفس ، فعذبوا أنفسهم لمجاهدتها في ترك كل ما يشتهى من المباحات ، وذلك غلط ، لأن للنفس حقا ، ومتى ترك كل ما تشتهيه أثر في صورتها ومعناها . أما في صورتها فإن جسدها قد بني على أخلاط وفي باطنها طبيعة مستحثة على ما يصلحها ، فإذا قلت عندها الرطوبة مالت إلى المرطبات ، وإذا كثرت عليها طلبت المنشفات طلبا لإصلاح بدنها ، فإذا منعت ما ركبت عليه من طلب الملائم كان ذلك مضادا لحكمة الواضع ومبالغة في أذى النفس . وأما في معناها ينكمد برد أغراضها ، إذ نيل أغراضها يقوي حاسها ، فلا ينبغي أن يترك من أغراضها إلا ما خاف من تناوله . أما الملائم أو التثبط عن الطاعة أو فوات خيرها ، وإنما امنع من ترك شهواتها على الإطلاق . وأما إذا اشتهت شيئا من فضول العيش ، فآثرت به ، فالثواب حاصل ، وذلك داخل في قوله تعالى : ( ^ لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) . & باب ذم اتباع الهوى &(@)(@@) أنبأنا المبارك بن علي الصيرفي أنبأنا علي بن محمد [ بن ] العلا ح . وأنبأنا عبد الملك بن بشران أنبأنا أحمد بن إبراهيم الكندي حدثنا محمد بن جعفر الخرائطي حدثنا عباد بن الوليد حدثنا إسماعيل الصفار حدثنا 
ms683	 الحسن بن دينار عن خصيب بن جحدر عن PageV02P325 راشد بن سعد عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ' ما تحت ظل السماء إله يعبد أعظم عند الله من هوى متبع ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، وفيه جماعة ضعاف والحسن بن دينار والخصيب كذابان عند علماء النقل . & باب ذم التواضع للأغنياء &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا المبارك بن عبد الجبار أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الفتح الأزدي حدثنا الفضل بن محمد الأنطاكي في كتابه حدثنا محمد بن سلام المنيحي حدثنا بشير بن زاذان عن عمر بن الصبح عن هارون بن ديار عن أبي عمر زاذان عن أبي ذر قال : قال رسول الله : ' لعن الله فقيرا تواضع لغني من أجل ماله ، من فعل ذلك من الفقر أذهب ثلثا دينه ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، وفيه بشير بن زذان ، قال يحيى : ليس بشيء ، وفيه عمر بن الصبح وهو المتهم به ، قال ابن حبان : كان يضع الحديث ، وقال الدارقطني : متروك . & باب البعد عن الأغنياء &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا إسماعيل بن أبي الفضل أنبأنا حمزة السهمي أنبأنا أبو أحمد الحافظ حدثنا محمد بن بكار القافلاي حدثنا أحمد بن منصور أنبأنا الجماني عن صالح بن حيان عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله : ' إن سرك اللحوق بي فلا تخالطي الأغنياء ولا تستبدلي بثوب حتى ترقعيه ' ( 3 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . قال يحيى بن معين : صالح بن حيان ليس حديثه بشيء وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . PageV02P326 & باب النهي عن تعظيم المترفين &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أنبأنا إسماعيل بن إبراهيم بن علي بن عروة حدثنا أبو سهل بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب ح . وأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا علي بن عبد 
ms684	 العزيز قالا حدثنا عمر بن يزيد الرفاء حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ' ما بال أقوام يشرفون المترفين ، ويستخفون بالعابدين ، ويؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض ، ويسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر والمقدور والأجل المكتوب والرزق المقسوم ، ألا يسعون فيما لا يدرك إلا بالسعي ومن الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور ' ( 1 ) لفظ الحديث .(@)(@@) هذا حديث ليس بصحيح ، انفرد به عمر بن يزيد ، قال أبو حاتم الرازي : عمر بن يزيد متروك الحديث يكذب ، قال العقيلي : وهذا الكلام عندي والله أعلم يشبه كلام عبد الله بن المسور الهاشمي وكان يضع الحديث ، وقد روى عنه عمرو بن مرة ، فلعل عمر بن يزيد حمله عن رجل عن عمرو بن عبد الله بن المسور وأحاله على شعبة . & باب فضل الفقراء والمساكين &(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان أنبأنا أبو الطيب أحمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا أحمد بن داود بن عبد الغفار حدثنا أبو مصعب حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' لكل أمة مفتاح ، ومفتاح الجنة المساكين والفقراء ، هم جلساء الله يوم القيامة ' ( 2 ) . PageV02P327(@)(@@) قال أبو حاتم : هذا حديث موضوع . وأحمد بن داود كان يضع الحديث . وقال الدارقطني : هذا الحديث وضعه عمر بن راشد الحارثي عن مالك وسرقه منه هذا الشيخ فوضعه على أبي مصعب . & باب إيثار رسول الله أن يكون من المساكين &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي أخبرني أحمد بن الحسين بن نصر العطار أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن سنان عن أبي مبارك عن عطاء ابن أبي رباح عن أبي سعيد الخدري قال ' أحبوا المساكين فإني سمعت رسول الله يقول في دعائه : اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في 
ms685	 زمرة المساكين ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أبو حاتم الرازي : أبو مبارك رجل مجهول . قال يحيى بن معين : ويزيد بن سنان ليس بشيء ، وقال ابن المديني : ضعيف الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا الكروخي أنبأنا أبو عامر الأزدي وأبو بكر الغورجي قالا أنبأنا أبو محمد الجراحي حدثنا أبو العباس المحبوبي حدثنا الترمذي حدثنا عبد الأعلى بن واصل الكوفي حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي حدثنا الحارث بن النعمان عن أنس أن رسول الله [ قال ] : ' اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة . فقالت عائشة : لم يا رسول الله ؟ قال : إنهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا ، يا عائشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة ، يا عائشة أحيي المساكين وقريبهم فإن الله يقربك يوم القيامة ' .(@)(@@) قال البخاري : الحارث بن النعمان منكر الحديث . & باب ذم الفتور &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرني عبد الله بن أحمد PageV02P328 ابن عثمان حدثنا محمد بن عبد الله الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن حفص أبو بكر الفيلي حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك حدثتنا حكامة بنت أخي مالك بن دينار عن أبيها عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وإنما يروى نحوه عن عمرو بن العاص : أنبأنا محمد بن ناصر أنبأنا محمد بن علي المضري أنبأنا الموفق بن أبي الحسن التمار أنبأنا سعيد بن العباس القرشي حدثنا منصور بن العباس حدثنا محمد بن المنكدر حدثنا أبو زرعة الرازي حدثنا سليما بن النعمان حدثنا يحيى بن العلاء حدثنا محمد بن سليمان الأخنسي عن أبيه قال : قال عمرو بن العاص : ' نكح العجز التواني فولد بينهما العدامة ' .(@)(@@) قال المصنف قلت : وأبو حكامة اسمه عثمان بن دينار . قال العقيلي : تروي عنه ابنته حكامة أحاديث بواطيل ليس لها أصل . قال الدارقطني : والفيلي ضعيف جدا .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا 
ms686	 زاهر بن طاهر أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم أنبأنا أبو العباس محمد بن أحمد الرازي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا أحمد بن خالد الشيباني حدثنا يحيى بن حميد الطويل عن أبيه عن أنس قال : قال رسول الله : ' ما من مؤمن ولا مؤمنة إلا وله وكيل في الجنة ؛ فإن قرأ القرآن بنى له القصور ، وإن سبح غرس الأشجار ، وإن كف كف ' .(@)(@@) هذا لا يصح عن رسول الله ، وإنما يروى نحوه عن الحسن بن أحمد بن خالد وهو الجويباري نسبوه إلى جده قصدا للتدليس وكان من كبار الوضاعين .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد أنبأنا ابن مسعدة أنبأنا حمزة أنبأنا أبو أحمد الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل التمار حدثنا سليمان بن يسار حدثنا سفيان بن عيينة عن بقية بن الوليد عن الحكم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة عن النبي أنه قال : ' إذا أتى علي يوم لم أزدد فيه خيرا يقربني إلى ربي فلا بورك في ذلك اليوم ' .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال ابن عدي : لا يرويه عن الزهري غير الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي وله عن الزهري أحاديث بواطيل . قال أبو حاتم الرازي : الحكم كذاب . وقال أبو حاتم بن حبان : الحكم يروي الموضوعات عن الثقاة . PageV02P329 قال : وسليمان بن يسار يروي عن الثقاة ما لم يجد ثوابه ، ويضع على الأثبات ما لم يحص كثرة ، لا يجوز الاحتجاج به بحال . & باب ثواب الفكر &(@)(@@) أنبأنا ظفر بن علي أنبأنا أبو بكر محمد بن علي أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الرحيم حدثنا أبو محمد بن حبان حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي حدثنا عطاء الخراساني عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح . وفي الإسناد كذابان ، فما أفلت وضعه من أحدهما إسحاق ابن نجيح . قال أحمد 
ms687	 : هو أكذب الناس ، وقال يحيى : هو معروف بالكذب ووضع الحديث ، وقال الفلاس : كان يضع الحديث على رسول الله صراحا . والثاني عثمان . قال ابن حبان : يضع الحديث على الثقاة . & باب من اخلص أربعين صباحا &(@)(@@) فيه عن أبي أيوب وأبي موسى وابن عباس :(@)(@@) فأما حديث أبي أيوب : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا عباس بن يوسف الشكلي حدثنا محمد بن سنان حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا يزيد الواسطي أنبأنا حجاج عن مكحول عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله : ' من أخلص لله أربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة على لسانه ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي موسى : أنبأنا أبو منصور بن خيرون أنبأنا إسماعيل بن مسعدة PageV02P330 أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا أيوب الدمشقي حدثنا عبد الملك بن مهران الرفاعي حدثنا معن ابن عبد الرحمن عن الحسن عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : ' من زهد في الدنيا أربعين يوما واخلص فيها لله أخرج الله على لسانه ينابيع الحكمة من قلبه ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فأنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو عبد الله محمد ابن سلام القضاعي أنبأنا أبو القاسم يحيى بن علي الأزدي حدثنا أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل حدثنا عامر بن سيار حدثنا سوار بن مصعب بن ثابت البياني عن مقسم عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ' من أخلص لله تعالى أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه ' ( 2 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث أبي أيوب ففيه يزيد الواسطي وهو يزيد بن عبد الرحمن . قال ابن حبان : كان كثير الخطأ ، فاحش الوهم ، خالف الثقاة في الروايات ، لا يجوز الاحتجاج به وحجاج مجروح ، ومحمد بن إسماعيل مجهول ، ولا يصح لقاء مكحول لأبي أيوب . وقد ذكر محمد بن سعد 
ms688	 أن العلماء قدحوا في رواية مكحول وقالوا : هو ضعيف في الحديث .(@)(@@) وأما حديث أبي موسى فقال ابن عدي : هو منكر ، وعبد الملك مجهول .(@)(@@) وأما حديث ابن عباس فقال أحمد ويحيى والنسائي : سوار بن مصعب متروك الحديث ، وقال يحيى : ليس بثقة ولا يكتب حديثه .(@)(@@) قال المصنف قلت : وقد عمل جماعة من المتصوفة والمتزهدين على هذا الحديث الذي لا يثبت ، وانفردوا في بيت الخلوة أربعين يوما ، وامتنعوا عن أكل الخبز ، وكان بعضهم يأكل الفواكه ويتناول الأشياء التي تتضاعف قيمتها على قيمة الخبز ، ثم يخرج بعد الأربعين فيهذي ويتخيل إليه أنه يتكلم بالحكمة . ولو كان الحديث صحيحا ، فإن الإخلاص يتعلق بقصد القلب لا بفعل البدن ، فلله در العلم . & باب قوله اتقوا فراسة المؤمن &(@)(@@) فيه عن ابن عمر وأبي سعيد وأبي أمامة وأبي هريرة : PageV02P331(@)(@@) فأما حديث ابن عمر : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا أحمد بن علي السكين حدثنا أحمد ابن محمد بن عمر اليماني حدثنا عمارة بن عقبة حدثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد : فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري حدثنا محمد بن أحمد بن محمد حدثنا محمد بن أحمد بن برد حدثنا موسى بن داود ح . وأنبأنا عبد الرحمن أنبأنا أحمد بن علي أنبأنا الحسين بن علي الطناجيري أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن مخلد حدثنا الحسن بن عرفة ح . وأنبأنا عبد الأول أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري أنبأنا إسماعيل بن الحسين الدارمي حدثنا محمد بن الحسن السراج حدثنا مطين حدثنا عبد الحميد بن - سارخ - [ بيان ح ] . وأنبأنا عبد الأول أنبأنا الأنصاري حدثنا عمر بن إبراهيم الزاهد أنبأنا محمد بن أحمد بن الغطريف أنبأنا عمران بن موسى حدثنا محمد 
ms689	 بن أبي خلف ح . وأنبأنا عبد الأول أنبأنا الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك أنبأنا محمد بن أحمد بن حمزة حدثنا محمد بن المسيب حدثنا الحسين بن منصور قالوا حدثنا محمد بن كثير عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ' اتقوا فراسة المؤمن ، فإنه ينظر بنور الله ، ثم قرأ ابن عرفة : ( ^ إن في ذلك لآيات للمتوسمين ) ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة : فأنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا طلحة بن علي بن المظفر حدثنا أبو الحسين أحمد بن عيسى بن الحكم حدثنا أحمد بن محمد بن المسلم حدثنا محمد بن رزق الله ح . وأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا بكر بن سهل قالا حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله : ' اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ' ( 3 ) . PageV02P332(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا عبد الله بن علي المقري أنبأنا الحسن بن أحمد بن طلحة النعالي أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن وصيف حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا أحمد بن زكريا حدثنا محمد بن موسى بن بزيع حدثنا حماد بن خالد الخياط حدثنا أبو معاذ الصائغ عن الحسن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله عز وجل ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله .(@)(@@) أما حديث ابن عمر ففيه الفرات بن السائب . قال يحيى : ليس بشيء . قال البخاري والدارقطني : متروك . وفيه أحمد بن محمد اليماني . قال أبو حاتم الرازي : كان كذابا . وقال الدارقطني : متروك الحديث .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد فإنه تفرد به محمد بن كثير عن عمرو . قال أحمد بن حنبل : خرقنا حديثه . وقال علي بن المديني كتبنا عنه عجائب وخططت على حديثه وضعفه جدا .(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة ففيه عبد الله 
ms690	 بن صالح وهو كاتب الليث . قال أحمد بن حنبل : ليس هو بشيء . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة ما ليس من حديث الأثبات .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فإن أبا معاذ هو سليمان بن أرقم . قال أحمد بن حنبل ويحيى : ليس بشيء . وقال البخاري وأبو داود والنسائي والدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : يروي عن الثقاة الموضوعات . قال أبو بكر الخطيب : فالمحفوظ ما رواه سفيان عن عمرو بن قيس أنه قال : كان يقال : ' اتقوا فراسة المؤمن ' .(@)(@@) أنبأنا القزاز أنبأنا الخطيب أنبأنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد أنبأنا العقيلي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا ابن وهب أنبأنا سفيان عن عمرو ابن قيس الملائي قال : كان يقال : ' اتقوا فراسة المؤمن ، فإنه ينظر بنور الله ' . & باب صفة الأولياء &(@)(@@) أنبأنا أحمد بن أحمد المتوكل أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت أنبأنا أبو الحسن بن رزق حدثنا جعفر بن الخواص حدثنا محمد بن الفضل بن جابر حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا الحسن العتكي حدثنا الوليد بن عبد الرحمن القرشي حدثنا PageV02P333 حسان البصري حدثنا إسحاق بن نوح عن محمد بن علي بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل سمعت رسول الله وأقبل على أسامة بن زيد فقال : ' يا أسامة عليك بطريق الجنة ، وإياك أن تختلج دونها ، فقال : يا رسول الله ما أسرع به ذلك الطريق ؟ قال : بالظمأ في الهواجر ، وكسر النفس عن لذة الدنيا . عليك بالصوم فإنه يقرب إلى الله عز وجل . إنه ليس من شيء أحب إلى الله عز وجل من ريح فم الصائم . فإن استطعت أن يأتيك ملك الموت وبطنك جائع وكبدك ظمآن فافعل فإنك تنال شرف المنازل في الآخرة وتحل مع النبيين ويفرح المؤمنون بقدوم روحك عليهم ويصلي عليك الجبار تعالى . يا أسامة وكل كبد جائعة تخاصمك إلى الله يوم القيامة . يا أسامة إياك ودعاء عباد قد أذابوا اللحوم بالرياح والسموم وأظمأوا الأكباد حتى غشيت أبصارهم ، فإن الله تعالى إذا نظر لهم سر بهم وباهى بهم الملائكة 
ms691	 ، بهم تصرف الزلازل والفتن ثم بكى رسول الله حتى نحيبه ، وهاب الناس أن يكلموه حتى ظنوا أنه قد حدث من السماء حدث . ثم قال : ويح هذه الأمة ما تلقى من أطاع الله فيهم ، كيف تقتلونه وتكذبونه من أجل أنه أطاع الله عز وجل . فقال عمر : يا رسول الله والناس على الإسلام يومئذ . قال : نعم قال : ففيم يقتلون من أطاع الله وأمرهم بطاعة الله ؟ قال : يا عمر ترك القوم الطريق وركبوا الدواب ولبسوا اللين من الثياب وخدمتهم أبناء فارس والروم ، يتزين منهم الرجل بزينة المرأة لزوجها وتتبرج النساء ، زيهم زي الملوك ودينهم دين كسرى ، يتسمنون يتباهون بالحساء واللباس ، فإذا تكلم أولياء الله عليهم - العنامحسه - [ العناء صبحتهم ] صلاتهم قد ذبحوا أنفسهم من العطش ، إذا تكلم منهم متكلم كذب وقيل له أنت قرين الشيطان ورأس الضلالة ، يحرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ، يتأولون كتاب الله على غير تأويله واستذلوا أولياء الله . واعلم يا أسامة أن أقرب الناس إلى الله يوم القيامة من طال حزنه وعطشه وجوعه في الدنيا الأخفياء الأبرار الذين إذا شهدوا لم يعرفوا ، وإذا غابوا لم يفتقدوا ، ويعرفون في أهل السر ، يخفون على أهل الأرض ، تعرفهم بقاع الأرض وتحف بهم الملائكة . نعم الناس بالدنيا ونعموا هم بالجوع والعطش ، ولبس الناس لين الثياب وافترشوا هم الجباه والركب ، ضحك الناس وبكوا ، ألا لهم الشرف في الآخرة ، يا ليتني قد رأيتهم ، بقاع الأرض بهم رحبة ، الجبار تعالى عنهم راض ، ضيع الناس فعل النبيين وأخلاقهم وحفظوها . الراغب من رغب إلى الله في مثل رغبتهم ، والخاسر من خالفهم . تبكي الأرض إذا افتقدتهم ، ويسخط الله عز وجل على كل بلد ليس فيه منهم أحد ، يا أسامة إذا رأيتهم في قرية فاعلم أنهم أمان لأهل تلك القرية ، لا يعذب الله قوما هم فيهم ، اتخذهم لنفسك تنج بهم ، وإياك أن تدع ما هم عليه فتزل قدمك فتهوى في النار . حرموا PageV02P334 حلالا أحله الله لهم طلب الفضل في الآخرة تركوا الطعام بالشراب عند قدره ، لم - يتكابوا - [ ينكبوا 
ms692	 ] على الدنيا انكباب الكلاب على الجيف ، أكلوا الفلق ولبسوا الخرق تراهم شعثا غبرا تظن أن بهم داء وما ذاك بهم ، ويظن الناس أنهم قد خولطوا ، وما خولطوا ، لكن قد خالط القوم الحزن يظن الناس أنهم قد ذهبت عقولهم وما ذهبت عقولهم ، ولكن نظروا بقلوبهم إلى أمر ذهب بعقولهم عن الدنيا ، فهم في الدنيا عند أهل الدنيا ، يمشون بلا عقول . يا أسامة عقلوا حين ذهبت عقول الناس لهم الشرف في الأرض ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث شبه لا شيء . محمد بن علي لم يدرك سعيد بن سعيد وحبان البصري هو حبان بن عبد الله بن جبلة . قال عمرو بن علي الفلاس : كان كذابا ، وأما الوليد بن عبد الرحمن فقال يحيى : ليس بشيء ، وقال أبو حاتم الرازي : مجهول ، وأكثر رجال هذا الإسناد لا يعرفون ، وهو من عمل المتأخرين . & باب عدد الأولياء &(@)(@@) فيه عن ابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة وأنس رضي الله عنهم :(@)(@@) فأما حديث ابن مسعود فأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد ابن السري العنطري حدثنا قيس بن إبراهيم بن قيس السامري حدثنا عبد الرحيم بن يحيى ابن الأرمني حدثنا عثمان بن عمارة حدثنا المعافى بن عمران عن سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال : قال رسول الله : ' إن لله في الخلق ثلاثمائة قلوبهم على قلب آدم عليه السلام ، ولله تعالى في الخلق أربعون قلوبهم على قلب موسى عليه السلام ، ولله تعالى في الخلق سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم عليه السلام ، [ ولله تعالى في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبرائيل عليه السلام ] ولله تعالى في الخلق ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل عليه السلام ، ولله تعالى في الخلق واحد قلبه على قلب إسرافيل عليه السلام ، فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة ، وإذا مات من الثلاثة أبدل الله مكانه من الخمسة ، وإذا مات من الخمسة أبدل الله مكانه 
ms693	 من السبعة ، وإذا مات من السبعة أبدل الله مكانه من الأربعين ، [ وإذا مات من الأربعين ] أبدل الله مكانه من PageV02P335 الثلاثمائة ، وإذا مات من الثلاثمائة أبدل الله مكانه من العامة ، فبهم يحيى ويميت ويمطر وينبت ويدفع البلاء . قيل لعبد الله بن مسعود : كيف بهم يحيي ويميت . قال : لأنهم يسألون الله إكثار الأمم فيكثرون ، ويدعون على الجبابرة فيقصمون ، ويستسقون فيسقون ، ويسألون فتنبت الأرض ، ويدعون فيدفع بهم أنواع البلاء ' ( 1 ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد أنبأنا حمد بن أحمد الحداد أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن الحارث الطبراني حدثنا سعيد بن أبي زيدون حدثنا عبد الله بن هارون الصوري حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' خيار أمتي في كل قرن خمسمائة ، الأبدال أربعون ، فلا الخمسمائة ينقصون ولا الأربعون . كلما مات رجل أبدل الله من الخمسمائة مكانه ، وأدخل من الأربعين مكانهم . قالوا : يا رسول الله دلنا علي أعمالهم . قال : يعفون عمن ظلمهم ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويتواسون فيما آتاهم الله عز وجل ' ( 2 ) .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا أبو محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي قال : ' لن تخلو الأرض من ثلاثين ، مثل إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام ، بهم يعافون ، وبهم يرزقون ، وبهم يمطرون ' ( 3 ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا إسماعيل بن مسعدة أنبأنا حمزة بن يوسف أنبأنا أبو أحمد بن عدي حدثنا محمد بن زهير بن الفضل الأيلي حدثنا العلاء بن زيدك عن أنس بن مالك عن النبي قال : ' البدلاء أربعون ، اثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق ، كلما مات منهم واحد بدل الله مكانه آخر : فإذا الأمر قضوا كلهم ، PageV02P336 فعند ذلك تقوم الساعة ' ( 1 ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا 
ms694	 أبو الحسن الأنصاري أنبأنا علي بن أيوب أنبأنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا عمر بن محمد الصابوني حدثنا إبراهيم بن الوليد حدثنا أبو عمر الغداني حدثنا أبو سلمة الحراني عن عطاء عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' الأبدال أربعون رجلا وأربعون امرأة ، كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا ، وكلما ماتت امرأة أبدل الله مكانها امرأة ' . ليس في هذه الأحاديث شيء يصح .(@)(@@) أما حديث ابن مسعود فكثير من رجاله مجاهيل ليس فيهم معروف ، وكذلك حديث ابن عمر .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة ففيه عبد الوهاب بن عطاء . قال أحمد : هو ضعيف الحديث مضطرب . قال ابن حبان : وكان أبو مرزوق يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب إلا على وجه القدح فيه .(@)(@@) وأما حديث أنس ففيه العلاء بن زيدك . قال ابن المديني : كان يضع الحديث وقال أبو داود والدارقطني : متروك الحديث . وقال ابن حبان : روى عن أنس نسخة موضوعة لا يحل ذكره إلا تعجبا . وأما الطريق الثاني ففيه مجاهيل . & باب من بلغه ثواب عمل فعمل به &(@)(@@) فيه عن ابن عمر وأنس :(@)(@@) فأما حديث ابن عمر فأنبأنا أبو القاسم الجريري أنبأنا أبو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا علي بن الحسين المكتب حدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبد الله حدثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : ' من بلغه عن الله فضل شيء من الأعمال يعطيه عليها ثوابا ، فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب أعطاه لله ذلك الثواب وإن لم يكن ما بلغه حقا ' ( 2 ) . PageV02P337(@)(@@) وأما حديث أنس أنبأنا محمد بن عبد الملك أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا الهيثم ابن خارجة حدثنا بزيغ أبو الخليل عن محمد بن واسع بن أبان عن أنس عن النبي قال : ' من بلغه عن الله عز وجل أو عن النبي فضيلة كان مني 
ms695	 أو لم يكن فعمل بها رجاء ثوابها ، أعطاه الله عز وجل ثوابها ' .(@)(@@) هذا حديث موضوع قد وضعه من عزم على وضع أحاديث الترغيب .(@)(@@) فأما حديث ابن عمر فالمتهم به إسماعيل بن يحيى . قال ابن عدي : يحدث عن الثقاة بالأباطيل . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة . وقال الدارقطني : كذاب متروك .(@)(@@) وأما حديث أنس ، فالمتهم بوضعه بزيغ ، وقد ذكرنا عن الدارقطني أنه قال هو متروك . وقال ابن عدي : كل أحاديثه منكرات لا يتابعه عليها أحد . & باب إظهار الفعل ليقتدى به &(@)(@@) أنبأنا عبد الله بن أحمد أنبأنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا ابن شاهين حدثنا محمد بن أحمد بن مخزوم أنبأنا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثنا أبي حدثنا أبو يوسف حدثنا أبان عن أنس قال : قال رسول الله : ' ما على أحدكم أن ينشط أخاه المسلم بالصلاة والصيام والصدقة والجهاد والحج ، يقول : أنا صائم ، وأنا أقوم الليل كله أو كذا ، وأنا حاج وقد أديت فريضة الإسلام ، وأنا مجاهد في سبيل الله فيرغب أخاه وينشطه لذلك ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع على رسول الله ، وأبان فنهاية في الضعف . قال شعبة : لأن أزني أحب إلي من أن أروي عنه . وأبو يوسف مجهول . & باب العجب بالعمل &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز أنبأنا أبو بكر بن ثابت حدثنا إبراهيم بن أحمد بن يوسف الهمداني أنبأنا أبو نصر أحمد بن الحسن المراجيلي أنبأنا خلف بن محمد بن إسماعيل حدثنا موسى بن أفلح حدثنا نصر بن المغيرة أنبأنا عيسى بن موسى غنجار عن إسماعيل PageV02P338 ابن أبي زياد عن أبان بن عياش عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ' ما يتخوف من العمل أشد من العمل ، فقيل : يا رسول الله كيف ذلك ؟ قال : إن الرجل من أمتي يعمل في السر فإذا حدث به الناس نسخ من السر إلى العلانية ، فإذا أعجب به نسخ من العلانية إلى الرياء فبطل ، فاتقوا الله ولا تبطلوا أعمالكم ' ( 1 ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وإنما يروى نحوه عن الثوري ، وأبان قد 
ms696	 جرحناه آنفا . قال الدارقطني : وإسماعيل كذاب متروك وقال ابن حبان : لا يحل ذكر إسماعيل إلا بالقدح فيه . & باب رد العمل على المغتاب وطالب الدنيا والمتكبر والمعجب ونحو ذلك &(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسن البيهقي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي حدثنا محمد بن أشرس حدثنا محمد بن سعيد الهروي حدثنا إسحاق بن نجيح حدثنا عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال : ' قلت يا معاذ بن جبل حدثني حديثا سمعته من رسول الله ثم حفظته فذكرته كل يوم . قال معاذ : نعم ، ثم قال بأبي وأمي أنت يا رسول الله ، ثم قال سمعت رسول الله يقول وأنا رديفه ونحن نسير إذ رفع بصره إلى السماء فقال : الحمد لله يقضي في خلقه ما أحب يا معاذ . قلت : لبيك يا رسول الله إمام الخير ونبي الرحمة . قال : أحدثك حديثا ما حدث به نبي أمته إن حفظته نفعك عيشك ، وإن سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله عز وجل . ثم قال : إن الله تعالى خلق سبعة أملاك قبل أن تخلق السموات ، لكل سماء ملكا قد حللها تعظيما وجعل على باب كل سماء منهم بوابا ، يكتب الحفظة عمل العبد ، له نور كنور الشمس حتى إذا بلغ سماء الدنيا فيقول الملك البواب اضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك ، أنا صاحب الغيبة ، من اغتاب الناس لم أدع عمله يجاوزني إلى غيري . قال : وبلغته حتى يمشي ويقول : أمرني بذلك ربي . قال : ويصعد الملك بالعمل الصالح . فيقول الملك الذي في السماء الثانية : قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك إنك أردت بهذا العمل عرض الدنيا وأنا ملك صاحب عمل الدنيا لا أدع أن يجاوز إلى غيري ، PageV02P339 أمرني بذلك ربي . قال : وبلغته حتى يمشي قال : ويصعد الملك بعمل العبد مبتهجا به من صدقة أو صلاة . فيتعجب الحفظة . فيجاوزها إلى 
ms697	 السماء الثالثة . فيقول الملك : قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك . أنا صاحب الكبر وقد أمرني ربي أن لا أدع عمل متكبر يجاوزني إلى غيري . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الدري في السماء ، له تسبيح من صوم وحج . فيمر به على ملك السماء الرابعة . فيقول له : قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه ، أنا ملك صاحب العجب بنفسه ، إنه من عمل وأدخل معه العجب ، فإن ربي أمرني أن لا أدعه يجاوزني إلى غيري فقل لا غفر الله لك . قال : وبلغته ثلاثة أيام . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد مع الملائكة كالعروس المزفوفة إلى أهلها . فيمر به إلى السماء الخامسة من عمل الجهاد والصلاة ، فلذلك العمل زئير كزئير الأسد ، عليه ضوء كضوء الشمس ، فيقول له الملك : قف أنا صاحب الحسد ، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واحمله على عاتق الحسد من يتكلم فيه أو يعمل كعمله ، إذا رأى العبيد في الفضل والعمل والعبادة حسدهم ووقع فيهم . قال : ويحمله على عاتقه ويلعنه ما دام حيا . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد بوضوء تام وقيام كثير . فيمر على ملك السماء السابعة ، فيقول الملك : قف أنا صاحب العمل الذي لغير الله ، اضرب بهذا العمل جوارحه واقفل على قلبه ، أنا ملك الحجاب ، أحجب كل عمل ليس لله أراد به صاحبه غير الله ، وأراد به الذكر في المجالس والصيت في المدائن ، أمرني ربي أن لا أدعه يجاوزني إلى غيري ما لم يكن لله . قال : ويصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من حسن خلق وسمت وذكر كبير . وتشيعه الملائكة السبعة تحمل عمله ، فيصعدون الحجب كلها حتى يقوموا بين يدي الرب ، فيشهدوا عليه بعمل خالص ودعاء . فيقول الرب عز وجل : أنتم الحفظة وأنا الرقيب على ما في نفسه - وفي رواية أخرى : - إنه لم يرد بعمله وجهي . فتقول الملائكة : عليه لعنتك ولعنتنا . فيقول أهل السماء : عليه لعنتك ولعنتنا . قال : فبكى معاذ بن جبل . قال قلت : يا رسول الله ما الذي أعمل ؟ فقال له النبي 
ms698	 : اقتد بنبيك يا معاذ في اليقين . قال قلت : يا رسول الله أنت رسول الله وأنا معاذ بن جبل . فقال النبي : وإن كان في عملك تقصير يا معاذ إقطع لسانك عن إخوانك ، ولا تزك نفسك بوضع إخوانك ، ولا ترائي بعملك ، ولا تفحش في مجالسك لكي يحذروك لسوء خلقك ، ولا تتناجى مع رجل وعندك آخر ، ولا تعظم على الناس فتقطع عنك خيرات الدنيا والآخرة ، ولا تمزق الناس - فتمرك - [ فتمزقك ] كلاب النار ، وذلك قول الله عز وجل في كتابه : ( ^ والناشطات نشطا ) أتدري ما هو ؟ قال : يا نبي الله ما هو ؟ قال : كلاب النار تنشط اللحم والعظم . قال قلت : يا رسول الله ومن يطيق هذه PageV02P340 الخصال ؟ قال يا معاذ : إنه ليسير على من يسر الله عز وجل ' ( 1 ) .(@)(@@) قال ثور : قال خالد بن معدان : وما رأيت معاذ أكثر من تلاوة القرآن ما يكثر تلاوة هذا الحديث .(@)(@@) وقد رواه أبو حاتم بن حبان عن عمر بن سعيد بن شيبان عن القاسم بن عبد الله المكفوف عن سلم الخواص عن ابن عيينة عن ثور أنبأنا ابن ناصر أنبأنا أبو الغنايم محمد ابن علي النرسي أنبأنا إبراهيم بن محمد بن زيد السعدي أنبأنا علي بن الحسين العرزمي حدثنا أحمد بن علي المرهبي حدثنا الحسن بن مهران الأصبهاني أنبأنا أحمد بن الهيثم قاضي طرسوس عن عبد الواحد بن زيد عن ثور بن زيد بن خالد بن معدان أحسبه عن معاذ بن جبل قال : ' قلت له : حدثني بحديث سمعت من رسول الله حفظته وذكرته كل يوم من رقة ما حدثك به : قال : نعم . ثم بكى معاذ . فقلت : لا يسكت . ثم سكت . فقال بأبي وأمي حدثني وأنا رديفه بينا نحن نسير إذ رفع بصره إلى السماء فقال : الحمد لله يقضي في خلقه ما احب يا معاذ . قلت : لبيك يا رسول الله إمام الخير ونبي الرحمة . قال : أحدثك حديثا ما حدث به نبي أمة ، إن حفظته نفعك عيشك ، وإن سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله . ثم قال : إن الله عز وجل 
ms699	 خلق سبعة أملاك ، لكل سماء ملكا قد حللها - أراه قال بعظمته - وجعل على كل باب منها ملكا بوابا ، فتكتب الملائكة عمل العبد من حين يصبح إلى حين يمسي - أراه قال فيرفع الحفظة عمل العبد - له نور كنور الشمس ، فتزكيه وتكثره ، حتى إذا بلغ إلى سماء الدنيا يقول الملك : قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه ، إنه أراد بهذا العمل عرض الدنيا ، أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به بصدقة وصلاة ، حتى إذا بلغ إلى السماء الثالثة يقول الملك : قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره ، أنا ملك صاحب الكبر ، إنه عمل وتكبر على الناس في مجالسهم ، أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الذي في السماء ، له دوي وتسبيح وصوم وحج ، إلى ملك السماء الرابعة . فيقل الملك : قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه ، أنا ملك صاحب العجب ، أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوفة إلى أهلها بعمل الجهاد والصلاة إلى ما بين الصلاتين ، ولذلك العمل زئير كزئير الأسد عليه ضوء كضوء الشمس ، إلى السماء الخامسة . فيقول الملك : قف PageV02P341 أنا صاحب الحسد ، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه ، ويحمله على عاتقه ، إنه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله ، إذا رأى لأحد فضلا في العلم والعبادة حسدهم ووقع فيهم ، فيحمله على عاتقه ويلعنه عمله . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد ، بوضوء تام وصلاة كبيرة وقيام الليل ، إلى السماء السادسة . فيقول الملك : قف أنا ملك الرحمة ، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه وأطمس عينيه ، لأن صاحبه لم يرحم شيئا ، إذا أصاب عبدا من عباد الله دينا أو ضرا في الدنيا شمت به ، أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري . قال وتصعد الحفظة بعمل العبد أعمالا بفقه واجتهاد وورع ، له صوت كصوت الرعد وضوء كضوء البرق ومعه ثلاثة ألف ملك إلى السماء السابعة . فيقول الملك : قف 
ms700	 واضرب بهذا العمل وجه صاحبه جوارحه وأصل قلبه ، أنا ملك الحجاب ، أحجب كل عمل ليس لله ، أراد به صاحبه رفعة عند القراء وذكرا في المجالس وصوتا في المدائن ، أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري . قال : وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به ، من حسن خلق وصمت وذكر كبير ، وتشيعه ملائكة السموات والملائكة السبعة بجماعتهم ، ويشهدون عليه بعمل خالص ودعاء ، فيقول الله عز وجل ، أنتم حفظة على عمل عبدي وأنا الرقيب على ما في نفسه ، إنه لم يردني بهذا ، عليه لعنتي . وتقول الملائكة : عليه لعنتك ولعنتنا . ثم بكى معاذ . قال فقلت : يا رسول اللهما أعمل ؟ قال : اقتد بنبيك باليقين . قال قلت : يا رسول الله أنت رسول الله وأنا معاذ بن جبل . قال : وإن كان في عملك تقصير يا معاذ فاقطع لسانك عن إخوانك وعن حملة القرآن ، وليكن ديونك عليك لا تحملها على إخوانك ولا تزكين نفسك بتذميم إخوانك ، ولا ترفع نفسك بوضع إخوانك ، ولا ترائي بعملك ، ولا تدخل من الدنيا في الآخرة ، ولا تفحش في مجلسك لكي يحذروك لسوء خلقك ، ولا تتناجى مع رجل وعندك آخر ، ولا تتعظم على الناس فتقطع عنك خيرات الدنيا والآخرة ، ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار ، قال الله عز وجل ( ^ والناشطات نشطا ) أتدري ما هو ؟ قال : يا نبي الله ما هو ؟ قال : كلاب في النار تنشط اللحم والعظم . قلت : يا نبي الله وما يطيق هذه الخصال ؟ قال : يا معاذ إنه ليسير على من يسر الله عليه . قال : وما رأيت معاذا يكثر تلاوة القرآن كما يكثر تلاوة هذا الحديث ' .(@)(@@) وقد روى نحوه من حديث علي عليه السلام : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي أنبأنا إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي أنبأنا أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي حدثتنا أم كلثوم بنت إبراهيم البتكراماذية قالت حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر البصري حدثنا PageV02P342 محمد بن أحمد الصوفي حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب عن رسول الله قال : ' إن 