ms3341	 الناس صاروا حزبين ، فأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة والديلم ، وأهل السنة ينادون بشعار سبكتكين والأتراك ، واتصلت الحروب ، وسفكت الدماء ، وكبست المنازل ، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحارث بن أبي العلاء ، سعيد بن حمدان أبو فراس العدوي الشاعر كان فيه شجاعة وكرم ، وله شعر في نهاية الحسن وقلده سيف الدولة منبج وحران ، وأعمالها ، فخرج يقاتل الروم فتكى وقتل وأسر في الأسر سنتين ثم فداه سيف الدولة ، وقيل إنه قتل بعد ذلك ، وما بلغ أربعين سنة ورثاه سيف الدولة . أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا علي بن أحمد بن البسري ، عن أبي عبد الله بن بطة قال : أنشدني الحسن بن سعيد المقدسي قال : أنشدني محمد بن شجاع الجيلي قال : أنشدني أبو فراس بن حمدان لنفسه : المرء نصب مصائب لا تنقضي . . . حتى يواري جسمه في رمسه فمؤجل يلقى الردى في غيره . . . ومعجل يلقى الردى في نفسه قال : وكان عند أبي فراس أعرابي فقال له : أجز هذا بمثله ، فقال : من يتمن العمر فليدرع . . . صبرا على فقد أحبابه ومن يعاجل ير في نفسه . . . ما يتمناه لأعدائه PageV14P227 أخذ هذا من قول الحكيم : من طال عمره فقد أحبابه ، ومن قصرت حياته كانت مصيبته في نفسه . ومن قول الآخر : من أحب طول البقاء ، فليتخذ للمصائب قلبا جلدا . أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك ، ومحمد بن ناصر قالا : أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال : أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : أنشدنا أبو الفرج الببغاء قال : أنشدنا أبو فراس ، وكتب بها إلى غلامين له وهو مأسور : هل تحسان لي رفيقا رفيقا . . . يحفظ الود أو صديقا صديقا لا رعى الله ياحبيبي دهرا . . . فرقتنا صروفه تفريقا كنت مولاكما وما كنت إلا . . . والدا محسنا وعما شفيقا بت أبكيكما وإن عجيبا . . . أن يبيت الأسير يبكي الطليقا فاذكراني وكيف لا تذكراني . . . كل ما استخون الصديق صديقا ومن شعره المستحسن قوله : ولي بك من فرط الصبابة آمر . . . ودونك من حسن التصون زاجر عفافك عني إنما عفة التفى 
ms3342	 . . . إذا عف عن لذاته وهو قادر نفى الهم عني همة عدوية . . . وجأش على صرف الحوادث صابر وأسمر مما ينبت الخط ذابل . . . وأبيض مما يصنع الهند باتر لعمرك ما الأبصار تنفع أهلها . . . إذا لم يكن للمبصرين بصائر وكيف ينال المجد والجسم وادع . . . وكيف يحار المجد والوفر وافر وله : غنى النفس لمن يعقل . . . خير من غني المال وفضل PageV14P228 الناس في الأنفس . . . ليس الفضل في الحال وله : ما كنت إذ كنت إلا طوع خلاني . . . ليست مؤاخذة الاخوان من شاني إذا خليلي لم تكثر إساءته . . . فأين موقع إحساني وغفراني يجني الليالي واستحلي جنايته . . . حتى أدل على عفوي وإحساني يجني علي و أحنو دائما أبدا . . . لا شيء أحسن من حان على جان وله : مرام الهوى صعب وسهل الهوى وعر . . . وأعسر ما حاولته الحب والصبر أوعدتي بالوعد والموت دونه . . . إذا مت عطشانا فلا نزل القطر بدوت وأهلي حاضرون لأنني . . . أرى أن دارا لست من أهلها قفر وما حاجتي في المال أبغي وفوره . . . إذا لم يفر عرضي فلا وفر الوفر هو الموت فاختر ما علا لك ذكره . . . فلم يمت الإنسان ما حسن الذكر وقال أصيحابي الفرار أو الردى . . . فقلت هما أمان أحلاهما مر سيذكرني قومي إذا جد جدهما . . . وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به . . . وما كان يغلوا التبر لو نفق الصفر ونحن أناس لا توسط عندنا . . . لنا الصدر دون العامين أو القبر تهون علينا في المعالي نفوسنا . . . ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر وقال وقد سمع صوت حمامة وهو مأسور : أقول وقد ناحت بقربي حمامة . . . أيا جارتي ما فاق حالك حالي PageV14P229 معاذ الهوى ما ذقت طارقة الهوى . . . ولا خطرت منك الهموم ببالي أيحمل محزون الفؤاد قوادم . . . إلى غصن نائي المسافة عالي تعالي تري روحا لدي ضعيفة . . . تردد في جسم يعذب بالي أيضحك مأسور وتبكي طليقة . . . ويسكت محزون ويندب سالي لقد كنت أولى منك بالدمع مقلة . . . ولكن دمعي في الحوادث غالي وله أيضا : أن في الأسر لصبا . . . دمعه في الخد صب هو 
ms3343	 بالروم مقيم . . . وله بالشام قلب وله أيضا : لقد ضل من تحوي هواه خريدة . . . وقد ذل من تقضى عليه كعاب ولكنني والحمد لله حازم . . . أعز إذا ذلت لهن رقاب ولا تملك الحسناء قلبي كله . . . وأن شملتها رقة وشباب وأجري فلا أعطي الهوى فضل مقودي . . . و اهفو ولا يخفى علي صواب بمن يثق الإنسان فيما ينوبه . . . وهيهات للحر الكريم صحاب وقد صار هذا الناس إلا أقلهم . . . ذئابا على أجسادهن ثياب تغابيت عن قومي فظنوا غباوة . . . بمفرق أغبانا حصى وتراب ولو عرفوني حق معرفتي بهم . . . إذا علموا أني شهدت وغابوا إلى الله أشكو بثنا في منازل . . . تحكم في أجسادهن كلاب فليتك تحلو والحياة مريرة . . . وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر . . . وبيني وبين العالمين خراب عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف ، أبو بكر الفقيه الحنبلي غلام الخلال PageV14P230 ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين ، وحدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وموسى بن هارون ، وأبي خليفة الفضل بن الحباب ، وجعفر الفريابي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، والبغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد في آخرين ، وله المصنفات الكثيرة على مذهب أحمد بن حنبل . أنبأنا أحمد بن الحسين بن أحمد الفقيه عن القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين قال : أبو بكر عبد العزيز له المصنفات الحسنة منها : المقنع ، نحو مائة جزء ، وكتاب الشافعي : نحو مائتي جزء ، و زاد المسافر ، وكتاب الخلاف مع الشافعي ، وكتاب القولين ، ومختصر الحسبة ، وله غير ذلك في التفسير ، والأصول ، قال القاضي : وبلغني أن عبد العزيز قال في علته : أنا عندكم إلى يوم الجمعة . فقيل له : يعافيك الله فقال : سمعت أبا بكر الخلال يقول : سمعت أبا بكر المروذي يقول : عاش أحمد بن حنبل ثماني وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ، ودفن بعد الصلاة ، وعاش أبو بكر المروذي ثملن وسبعين سنة ، ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة ، وأنا عندكم إلى يوم الجمعة ولي ثمان وسبعون سنة ، فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة ، وذلك لعشر بقين من شوال ودفن 
ms3344	 عند دار الفيل بمقبرة باب الأزج . علي بن محمد أبو الفتح البستي كان شاعرا مجيدا ، يقصد التطابق والتجانس في شعره ، وأبيات قصائده قليلة لأجل التجانس ، وقد انتقيت من جميع ديوانه أبياتا مستحسنة فرتبتها على حروف المعجم وهي : دعني فلن أخلق ديباجتي . . . ولست أبدي للورى حاجتي PageV14P231 منزلتي يحفظها منزلي . . . وباجتي تكرم ديباجتي وله أيضا : يا أيها السائل عن مذهبي . . . ليقتدى فيه بمنهاجي منهاجي العدل وقمع الهوى . . . فهل لمنهاجي من هاجي وله أيضا : إذا رأيت الوداع فاصبر . . . و لا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب . . . فإن قلب الوداع عادوا وله أيضا : لقاء أكثر من تلقاه أوزار . . . فلا تبالي أصدوا عنك أو زاروا لهم لديك إذا جاؤك إوطار . . . فإن قضوها تنحوا عنك أو طاروا أخلاقهم فتجنبهن أوعار . . . وقربهم مأثم للمرء أو عار أوضار أخلاقهم يعدي معاشرهم . . . فلا يزول فقد ما من رأوا ضاروا وله أيضا : دعوني وأمري واختياري فإنني . . . عليم بما أمرى وأخلق من أمري إذا مر بي يوم ولم اصطنع يدا . . . ولم استفد علما فما ذاك من عمري وله أيضا : كم مذنب قد ضاقني . . . فقرنته صفحا وغفرانا كم حاسد صابرته . . . فقتلته بالصبر صبرا وله أيضا : إذا خدمت الملوك فالبس . . . من التوقي أعز ملبس وادخل عليهم وأنت أعمى . . . واخرج إذا ما خرجت أخرس وله أيضا : دعوني وسمتي في عفافي فإنني . . . جعلت عفافي في حياتي ديدني وأعظم من قطع اليدين على الفتى . . . صنيعة بر نالها من يدي دني وله أيضا : يا خادم الجسم كم تشقى بخدمته . . . لتطلب الربح مما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها . . . فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان PageV14P232 وله أيضا : يا ناظر العين قل هو ناظر عيني . . . إليك يوما وهل تدنو خطى البين الله يعلم أني بعد فرقتكم . . . كطائر سلخوه من جناحين ولو قدرت ركبت الريح نحوكم . . . فإن بعدي عنكم قد حنى حيني العباس ين الحسين أبو الفضل الشيرازي وزر لعز الدولة بختيار بن معز الدولة أبي الحسين ، وكان ظالما ، فقبض عليه فقتل في حبسه في ربيع الأول من هذه السنة 
ms3345	 ، وعمره تسع وخمسون سنة ، ودفن بمشهد علي عليه السلام . عيسى بن موسى بن أبي محمد واسمه محمد بن المتوكل على الله ، أبو الفضل الهاشمي ولد سنة ثمانين ومائتين ، وسمع محمد بن خلف بن المرزبان ، وأبا بكر بن أبي داود ، ولازمه نيفا وعشرين سنة ، روى عنه أبو علي بن شاذان ، وكان ثقة ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : قال لي علي بن أحمد بن عيسى المتوكلي ، قال لي هلال بن محمد الحفار قال لي جدك عيسى بن موسى : مكثت ثلاثين سنة أشتهي أن أشارك العامة في أكل هريسة السوق فلا أقدر على ذلك ، لأجل البكور إلى سماع الحديث . PageV14P233(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في المحرم سنة أربع من المدينة أن أهل العراق ، وخراسان ، والكوفة ، والبصرة بلغوا سميرا فرأوا هلال ذي الحجة على نقصان من ذي القعدة ، وعرفوا أن لا ماء في الطريق من فيد إلى مكة ، إلا صبابة لا يقوم بهم وبجمالهم ، فعدلوا إلى بطن نخل يطلبون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فوصلوا إليها يوم الجمعة سادس ذي الحجة ، فبركت الجمال ولم تنهض ، فعرفوا في المسجد ، وخرجوا فصلوا صلاة العيد في مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أمير الحاج أبو منصور محمد بن عمر بن يحيى العلوي ، وورد الناس الكوفة في أول المحرم ، بعد أن لحقهم جهد شديد ، وأقاموا بالكوفة لفساد الطريق ، ثم حفروا أنفسهم وأموالهم حتى دخلوا بغداد في آخر الشهر . وفي يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم : أوقع العيارون حريقا بالخشابين من باب الشعير ، فاحترق أكثر هذا السوق ، وما يليها من سوق الجزارين ، وأصحاب الحصر ، وصف البواري ، فهلك شيء كثير من هذه الأسواق PageV14P234 من الأموال ، وزاد أمر العيارين في هذه السنة ، حتى ركبوا الدواب ، وتلقبوا بالقواد ، وغلبوا على الأمور ، وأخذوا الخفائر عن الأسواق والدروب ، وكان في جملة العيارين قائد يعرف : بأسود الزبد ؛ لأنه 
ms3346	 كان يأوي قنطرة الزبد ويستعظم من حضر وهو عريان لا يتوارى ، فلما كثر الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف فطلب سيفا ، ونهب وأغار ، اجتمع إليه جماعة ، فأخذ الأموال ، واشترى جارية بألف دينار ، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته فمنعته ، فقال : ما تكرهين مني ؟ قالت : أكرهك كما أنت فقال : ما تحبين ؟ قالت : أن تبيعني . قال : أو أفعل خيرا من ذلك ، فحملها إلى القاضي واعتقها ، ووهب لها ألف دينار ، فعجب الناس من سماحة أخلاقه إذ لم يجازها على كراهتها له . ثم خرج إلى الشام فهلك فيها . وفي المحرم : ورد الخبر بوقوع الخطبة لأبي تميم معد ، الملقب بالمعز ، بمكة والمدينة في موسم سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، وقطعت خطبة الطائع من يوم الجمعة لعشر بقين من جمادى الأولى إلى أن أعيدت في يوم الجمعة لعشر بقين من رجب ، فلم يخطب في هذه المدة لإمام ، وذلك لأجل تشعث جرى بينه وبين عضد الدولة ، وكان عضد الدولة قد قدم العراق ، فأعجبه ملكها ، فوضع الجند ليشغبوا على عز الدولة ، فشغبوا فأغلق أبوابه ، فأمر عضد الدولة الاستظهار عليه ، وذلك يوم الجمعة لأربع ليال بقين من جمادى الآخرة ، وكتب عن الطائع لله إلى الآفاق باستقرار الأمر لعضد الدولة ، وخلع عضد الدولة على محمد بن بقية وزير عز الدولة ، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة ، ولم يبق في يده غير بغداد ، فنفذ عضد الدولة إلى PageV14P235 ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسه وجنده ، وأنه قد هذب مملكة العراق ، واستقاد الطائع لله إلى داره ، وأن عز الدولة بختيار عاص لا يقيم دولة ، وأنه إن خرج من العراق لم يبعد اضطراب الممالك ، ويسأله المدد ، فلما بلغه هذه الرسالة غضب فقال للرسول : قل له أنت خرجت في نصرة ابن أخي أو في الطمع في مملكته ، فأفرج عضد الدولة عن بختيار ، وخرج عضد الدولة عن بختيار إلى فارس ، وعلد جيش بختيار إليه . وفي يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعدة : تزوج الطائع لله شاه زنان بنت عز الدولة على 
ms3347	 صداق مائة ألف دينار ، وخطب طبة النكاح بحضرتهما أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة القاضي . وفي رجب : زادت الأسعار ، وعدمت الأقوات ، وبيع الكر من الدقيق الحواري بمائة ونيف وسبعين دينارا ، والعشرة الأمناء من السكر بنيف من التبن بعشرة دراهم ، وأخرج السلطان كراعه إلى السواد . وفي هذه السنة : اضطرب أمر الحاج ، لم يندب لهم أحد من جهة السلطان ، وخرجت طائفة من الخراسانية على وجه التغرير والمخاطرة ، فلحقهم شدة ، وتأخر PageV14P236 البغداديون والتجار ، وأقام الحج أصحاب المغربي ، وأقيمت الخطبة له . وفي ليلة الاثنين لتسع بقين من ذي القعدة : طلع كوكب الذؤابة من ناحية المشرق ، وله شبه الذؤابة مستطيلا نحو رمحين في رأي العين ، ولم يزل يطلع في كل ليلة إلى ليلة عشر بقين من ذي الحجة . وفي يوم الأربعاء : سلخ ذي القعدة صرف أبو الحسن محمد بن صالح ابن أم شيبان ، عن قضاء القضاة ، وقلده أبو محمد بن معروف ، وكتب عهده . وفي يوم الأربعاء : لتسع بقين من ذي الحجة خلع على الشريف أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي من دار عز الدولة ، وقلد نقابة الطالبيين .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو يعقوب النعالي سمع أبا خليفة ، وجعفر الفريابي ، وغيرهما . وروى عنه البرقاني وقال : هو صدوق ، وتوفي يوم النحر من هذه السنة . سبكتكين حاجب معز الدولة ، خلع عليه الطائع وطوقه وسوره ، ولقبه نصر الدولة ، فسقط سبكتكين عن الفرس ، فانكسر ضلعه ، فاستدعى ابن الصلت المجبر ، فرد ضلعه ولازمه إلى أن برأ فأغناه وأعطاه يوم أدخله الحمام ألف دينار وفرسا ومركبا وخلعه ، PageV14P237 وكان يقدر على الركوب والقيام في الصلاة والسجود ، ولا يقدر على الركوع ، وكان يقول لطبيبه : إذا تذكرت عافيتي على يدك فرحت بك ، ولم أقدر على مكافأتك ، وإذا ذكرت حصول رجليك على ظهري اشتد غيظي منك . توفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من المحرم ، وكانت مدة إمارته شهرين وثلاثة عشر يوما ، وحمل تابوته إلى بغداد ، فدفن في تربة ابنته بالمخرم ، وخلف ألف ألف دينار مطيعة ، وعشرة 
ms3348	 آلاف ألف درهم ، وصندوقين فيهما جوهر ، وستين صندوقا منها خمسة وأربعون فيها آنية ذهب وفضة ، وخمسة عشر فيها بلور ومحكم ومائة وثلاثين مركبا ذهبا ، منها خمسون وزن كل واحد ألف مثقال ، وستكائة مركب فضة ، وأربعة آلاف ثوب ديباجا ، وعشرة آلاف ثوب دبيقا وعتابيا ، وغير ذلك ، وثلثمائة عدل معكومة فيها فرش ، وثلاثة آلاف رأس من الجمال ، وثلثمائة غلام دارية وأربعة وأربعين خادما غير ما ترك عند أبي بكر البزاز صاحبه ، وكان لسبكتكين هذا دار المملكة اليوم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني هلال بن المحسن قال : كانت دار المملكة التي بأعلى المحرم محاذية الفرضة لسبكتكين غلام معز الدولة ، فنقض عضد الدولة أكثرها ، ولم يسبق إلا البيت الستيني الذي هو في وسط أروقة من روائها أروقة من أطرافها أروقة قباب معقودة ، وتنفتح أبوبه الغريبة إلى دجلة ، وأبوابه الشرقية إلى صحن ، من خلفه بستان ونخل وشجر ، وكان عضد الدولة جعل الدار التي هذا البيت فيها دار العامة ، والبيت برسم جلوس الوزارء ، وما يتصل به من الأروقة ، والقباب مواضع للدواوين والصحن مناما لديلم PageV14P238 النوبة ، في ليالي الصيف ، قال هلال : وهذه الدار وما تحتوي عليه من البيت المذكور والأروقة خراب ، ولقد شاهدت مجلس الوزراء في ذلك ومحفل من يقصدهم ويحضرهم ، وقد جعله جلال الدولة اصطبلا أقام فيه دوابه وسواسه ، وأما ما بناه عضد الدولة وولده بعده من هذه الدار فهو متماسك على تشعثه . قال ابن ثابت : ولما ورد طغرل بك الغزي بغداد ، واستولى عليها ، عمر هذه الدار ، وجدد كثيرا مما كان وهي منها سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، فمكث كذلك إلى سنة خمسين وأربع مائة ثم احترقت ، وسلمت أكثر آلاتها ، ثم عمرت بعد ، وأعيدكما كان وهي منها . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن قال : سمعت أبي يقول : ماشيت الملك عضد الدولة في دار المملكة بالمخرمة التي كانت دار سبكتكين حاجب معز الدولة من قبل ، وهو يتأمل ما عمل وهدم منها 
ms3349	 ، وقد كان أراد أن يزيد في الميدان السبكتكين أذرعا ليجعله بستانا ، ويرد بدل التراب رملا ، ويطرح التراب تحت الروشن على دجلة ، وقد ابتاع دورا كثيرة كبارا وصغارا ، ونقضها ورمى حيطانها بالفيلة تخفيفا للمؤنة ، وأضاف عرصاتها إلى الميدان ، وكانت مثل الميدان دفعتين وبنى على الجميع مسناة ، فقال لي في هذا اليوم ، وقد شاهد ما شاهد : تدري أيها القاضي كم أنفق على ما قلع من التراب إلى هذه الغاية ، وبناء هذه المسناة السخيفة ، مع ثمن ما ابتيع من الدور واستضيف ؟ قلت : أظنه شيئا كثيرا . فقال لي : هو إلى وقتنا هذا سبعمائة ألف درهم صحاحا ، ويحتاج إلى PageV14P239 مثلها دفعة أو دفعتين حتى يتكامل قلع التراب ، ويحصل موضعه الرمل ، موازيا لوجه البستان ، فلما فرغ من ذلك وصار البستان أرضا بيضاء لا شيء فيها من غرس ولا نبات ، قال قد أنفق على هذا حتى صار كذا أكثر من ألفي ألف درهم ، ثم فكر في أن يجعل شرب البستان من دواليب ينصبها على دجلة ، وعلم أن الدواليب لا تكفي ، فاخرج المهندسين إلى الأنهار التي في ظاهر الجانب الشرقي من مدينة السلام ، ليستخرجوا منها نهرا يسيح ماؤه إلى داره ، فلم يجدوا ما أرادوه إلا في نهر الخالص ، فعلى الأرض بين البلد وبينه تعلية ، أمكن معها أن يجري الماء على قدر من غير أن يحدث به ضرر ، وعمل تلين عظيمين يساويان سطح الماء الخالص ، ويرتفعان عن أرض الصحراء أذرعا ، وشق في وسطها نهرا جعل له خورين من جانبيه ، وداس الجميع بالفيلة دوسا كثيرا حتى قوي واشتد وصلب وتلبد ، فلما بلغ إلى منازل البلد وأراد سوق النهر إلى داره عمد إلى دور السلسلة ، فدك أرضها دكا قويا ، ورفع أبواب الدور ، وأوثقها ، وبنى جوانب النهر طول البلد بالآجر والكلس والنورة ، حتى وصل الماء إلى الدار ، وسقى البستان . قال أبي : وبلغت النفقة على عمل البستان وسوق الماء إليه على ما سمعته من حواشي عضد الدولة : خمسة آلاف ألف درهم ، ولعله قد أنفق على أبنية الدار ما أظن مثل ذلك ، وكان عضد 
ms3350	 الدولة عازما على أن يهدم الدور التي بين داره وبين الزاهر ، ويصل الدار بالزاهر ، فمات قبل ذلك . عبد السلام بن محمد بن أبي موسى أبو القاسم المخرني الصوفي سافر الكثير ، ولقي الشيوخ ، وحدث عن أبي بكر بن أبي داؤد ، وأبي عروبة الحراني ، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وكان ثقة حسن الأخلاق متزهدا أقام بمكة سنين ، توفي بها في هذه السنة . PageV14P240 الفضل المطيع لله أمير المؤمنين ابن المقتدر قد ذكرنا أنه خلع نفسه لإجل مرض لازمه ، وولى ابنه الطائع ، وأشهد على نفسه القضاة والعدول ، وكانت خلافته تسع وعشرين سنة وأربعة أشهر وواحد وعشرين يوما ، وخرج الطائع إلى واسط وحمل معه أباه المطيع ، فمات في العسكر بدير العاقول في محرم هذه السنة ، فكان عمره ثلاثا وستين سنة ، وحمل إلى بغداد ، فدفن بتربة جدته أم المقتدر . محمد بن إبراهيم بن محمد ، أبو بكر الشاهد الربيعي حدث عن ابن جرير الطبري ، وغيره ، روى عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر البقال وغيره ، وقال ابن أبي الفوارس : توفي في سنة أربع وستين وثلثمائة ، وفيه نظر . محمد بن بدر ، أبو بكر . كان والده يعرف ببدر الحمامي غلام ابن طولون ، ويسمى بدر الكبير . كان أميرا على بلاد فارس كلها ، وتوفي بتلك النواحي ، فقام ابنه محمد في الناحية مقامه وكتب السلطان إليه بالولاية مكان أبيه وكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة له ، فكان أميرا على بلاد فارس مدة ، ثم قدم ببغداد ، وحدث بها عن بكر بن سهل الدمياطي ، وحماد بن مدرك ، وغيرهما . روى عنه الدارقطني ، وأبو نعيم الأصبهاني وغيرهما وقال أبو نعيم : ثقة صحيح السماع . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثت عن أبي PageV14P241 الحسن بن الفرات قال : توفي محمد بن بدر الحمامي في رجب سنة أربع وستين وثلثمائة ، وكان ثقة إن شاء الله فيما علمته ولم يكن من أهل هذا الشأن يعني الحديث ولا يحسنه ، وكان له مذهب في الرفض . قال أحمد : وببغداد كانت وفاته . محمد بن ثابت بن أحمد أبو 
ms3351	 بكر الواسطي قدم بغداد وحدث بها عن عباس الدوري وغيره روى عنه ابن شاهين والكتاني ، وكان ثقة . PageV14P242(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن ركن الدولة أبا علي كتب إلى ولده عضد الدولة أبي شجاع يعرفه أنه قد كبرت سنه ، وقرب منه ما يتوقعه أمر الله تعالى ، وأنه يؤثر مشاهدته ، واجتمعوا فقسم ركن الدولة الممالك بين أولاده ، فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان ، وأرجان ، ولمؤيد الدولة الري وأصبهان و لفخر الدولة همذان و الدينور وجعل ولده أبا العباس في كنف عضد الدولة وأوصاه به . وفي يوم الثلاثاء سادس عشر رجب : جلس قاضي القضاة أبو محمد بن معروف في دار عز الدولة ونظر في الأحكام لأن عز الدولة اقترح ذلك عليه ليشاهد مجلس حكمه . وفي ذي القعدة : خلع على أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي لإمارة الحاج من دار عز الدولة وحج بالناس علوي من جهة العزيز صاحب مصر وأقيمت الدعوة له بمكة والمدينة على رسم المعز أبيه ، بعد أن حوصر أهل مكة فمنعوا الميرة ، وقاسوا شدة شديدة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن جعفر بن مسلم بن راشد أبو بكر الختلي PageV14P243 ولد سنة ثمان وسبعين ومائتين ، سمع أبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وخلقا كثيرا ، وكتب من التفاسير والقراءات شيئا كثيرا ، وكان صالحا دينا مكثرا ثقة ثبتا ، كتب عنه الدارقطني ، وروى عنه ابن رزقويه ، والبرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب حدثنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا قال : حضرنا عند أبي بكر بن مسلم لنسلم عليه فقال له بعض الحاضرين : أبقاك الله ، فقال : ما أحب البقاء لأني منذ سنة لم أحضر الجمعة ، وهذه الصيفية كلها لم أنم بالليل على السطح ، ومنذ شهر لم آكل الخبز إنما أسف الفتيت ، فلست أحب الحياة وهذه حالي قال : فانصرفنا من عنده فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في 
ms3352	 باب مقبرة الخيزران إلى جانب ابن المنادي . الحسين بن محمد بن أحمد أبو علي الماسرجسي الحافظ رحل وسمع وكتب الكثير وفي بيته وسلفه بضع عشر محدثا ، وصنف المسند الكبير في ألف وثلثمائة جزء مهذبا بعلله ، وجمع الحديث الزهري جمعا لم يسبق إليه ، وصنف المغازي ، والقبائل ، وأكثر المشائخ والأبواب ، وخرج على كتاب البخاري ومسلم ، وكان ثبتا ، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع رجب من هذه السنة . عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن أبو أحمد الجرجاني الحافظ PageV14P244 ولد يوم السبت غرة ذي القعدة سنة سبع وستين ، وهي السنة التي مات فيها أبو حاتم الرازي ، وكان أبو أحمد عالما بالحديث ، غاية فيه ، وله كتاب الكامل في الجرح والتعديل . قال حمزة السهمي : سالت الدارقطني أن يصنف في ضعفاء المحدثين ، فقال : أليس لي عندك كتاب ابن عدي ؟ قلت : بلى . قال : فيه كفاية ، لا يزاد عليه . توفي ابن عدي غرة جمادى الآخرة من هذه السنة . معد بن إسماعيل بن عبيد الله أبو تميم صاحب مصر وهو أول من ظهر منهم بالمغرب ، ويلقب المعز لدين الله ، وتقلد الأمر في يوم الجمعة تاسع عشرين شوال سنة إحدى وأربعين وثلثمائة ، فأقام ناظرا ثلاثا وعشرين سنة خمسة أشهر ، وستة وعشرين يوما ، منها بمصر ثلاث سنين ، وكان جوهر قد دخل مصر سنة ثمان وخمسين فوطد الأمور بمصر لمعد وبنى له القاهرة وأقام له الخطبة فدخل إلى مصر سنة اثنتين وستين ، وكان بطاشا ، أحضر يوما أبا بكر النابلسي الزاهد ، وكان ينزل الأكواخ من أرض دمشق ، فقال له : بلغنا أنك قلت : إذا كان مع الرجل المسلم عشرة أسهم وجب أن يرمي في الروم سهما واحدا ، وفينا تسعة . فقال : ما قلت ، هكذا فطن أنه رجع عن قوله ، فقال : كيف قلت ؟ قال : قلت إذا كان معه عشرة وجب أن يرميكم بتسعة ويرمي العاشر فيكم أيضا ، فغنكم غيرتم الملة ، وقتلتم الصالحين ادعيتم نور الالهية ، فأمر حينئذ أن يشهر ، فشهر في اليوم الأول ، وضرب بالسياط في اليوم الثاني ، وأخرج في اليوم الثالث فسلخ ، سلخه رجل 
ms3353	 يهودي ، وكان يقرأ القرآن ولا يتأوه ، قال اليهودي : أيداخلني له رحمة فطعنت بالسكين في فؤاده حتى مات عاجلا . حكى صاحب النابلسي قال : مضيت مستخفيا أول يوم فتراءيت له وهو يشهر ، PageV14P245 فقلت : ما هذا ؟ فقال : امتحان ، فلما كان اليوم الثاني رأيته يضرب فقلت : ما هذا ؟ فقال : كفارات . فلما أخرج في اليوم الثالث يسلخ ، قلت : ما هذا ؟ قال : أرجو أن تكون درجات . وكان كافور الأخشيدي قد بعث إلى هذا النابلسي بمال فرده وقال للرسول : قل له قال الله ' إياك نعبد وإياك نستعين ' والاستعانة به تكفي . فرد كافور الرسول اليه وقال له : اقرأ ' له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى ' فأين ذكر كافور ها هنا ، وهل المال إلا له فقال أبو بكر : كافور صوفي لا نحن ، فقبله . وكان المعز مغرى بالنجوم ، فحكم له ، فاستشار منجميه ، فأشير عليه أن يعمل سردابا تحت الأرض ويتوارى فيه إلى أن يجوز الوقت ، فعمل على لك ، وأحضر قواده ، وقال : قد جعلت ولدي نزارا خليفتي مدة غيبتي ، ووصى إلى ولده ، وجعل جوهر يدبره ، ونزل إلى السرداب ، فأقام فيه سنة ، وكانت المغاربة إذا رات غماما ساريا ترجل الفارس منهم إلى الأرض ، وأومأ بالسلام تقديرا أن المعز فيه ، ثم خرج بعد ذلك وجلس للناس ، وأقام مديدة ، ثم توفي في هذه السنة وأقام بعده ابنه ويقلب بالعزيز . PageV14P246(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه توفي أبو علي بن بويه في المحرم ، فوجد عضد الدولة طريقا إلى ما كان يخفيه من قصد العراق . وفي ليلة الثلاثاء ، لست بقين من جمادى الأولى : نقلت بنت عز الدولة زوجة الطائع إليه . وبلغت زيادة دجلة في رمضان ، وهو الخامس والعشرين من نيسان : أحد وعشرين ذراعا ، وانفجر بالزاهر بثق وبباب التبن آخر . وفي شوال : ورد أبو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة إلى الكوفة ومعه ألف رجل منهم ، وأقام الدعوة بها وبسوراء والنيل للطائع لله ولعضد الدولة ، وكانت وقعة بين عضد الدولة وعز الدولة ، فأسر فيها غلام تركي 
ms3354	 لعز الدولة لم يكن من قبل بأحظى غلمانه ، ولا بأقربهم منه ، فجن عليه جنونا وحزن عليه حزنا شديدا ، وتسلى عن كل شيء إلا عنه وزال تماسكه ، واطرح القرار ، وامتنع من المطعم والمشرب ، واقطع إلى البكاء ، واحتجب عن الناس ، وكان إذا وصل إليه وزيره أو قواده قطعهم بالشكوى ، لما حل به ، وحرم على نفسه الجلوس في الفراش والمخاد ، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه وكتب إلى خواصه المطيفين به يسألهم PageV14P247 معونته على ما رغب إليه فيه ، فصار ضحكة بين الناس ، وعاتبه الخلق ، فما أرعوى وأنفذ الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى رسولا إليه في هذا الأمر ، وبذل له على يده فدية الغلام جارتين عوادتين لم يكن لهما نظير ، وكان قد بذل له في إحداهما مائة ألف ، فأبى أن يبيعها ، وقال له : إن وقف عليك هذا الأمر في الفداء فزد ما ترى ، ولا تفكر فيما بيني وبين عضد الدولة إلا في هذا الغلام ، فقد رضيت أن أخذه وأمضي إلى أقصى الأرض . فلما أدى الرسالة أمر عضد الدولة يرد الغلام . في هذه السنة : حج بالناس أبو عبد الله أحمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله العلوي ، وكذلك إلى سنة ثمانين وثلثمائة وفي هذه السنة خطب للمغاربة في مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان في حاج هذه السنة جميلة بنت ناصر الدولة أبي محمد بن حمدان ، وكان معها أخوها إبراهيم ، وهبة الله ، فضرب بحجها المثل ، فإنها استصحبت أربعمائة جمل عليها محامل عدة ، ولم يعلم في أيها كانت ، ونثرت على الكعبة حين شاهدتها عشرة آلاف دينار من ضرب أبيها ، وكست المجاورين بالحرمين ، وأنفقت الأموال الجزيلة ، وقتل أخوها في الطريق ، فتصدقت بدمه .(@)(@@) | ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن سالم ، أبو عمر السلمي PageV14P248 صحب أبا عثمان ولقي الجنيد ، وسمع الحديث ، ورواه وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . أخبرنا محمد بن ناصر ، أنبأنا أبو بكر بن خلف أخبرنا أحمد بن ثابت أخبرنا أبو 
ms3355	 عبد الرحمن السلمي قال : سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول : من تهذبك رؤيته فاعلم أنه غير مهذب . أنبأنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي ، حدثنا أبو عبد الله الحاكم ، قال : سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول : كان جدي طلب شيئا لبعض الثغور ، وتأخر ذلك عنه ، وضاق به ذرعا وبكى على رؤس الناس ، فجاءه أبو عمرو بن نجيد بعد العتمة ، ومعه كيس فيه ألفا درهم ، فقال : تجعل هذا في الوجه الذي تأخر ، ففرح أبو عثمان بذلك ودعا له فلما جلس أبو عثمان قال : أيها الناس ، قد رجوت لأبي عمرو مما فعل ، فإنه ناب عن الجماعة في ذلك الأمر ، وحمل كذا وكذا فجزاه الله عني خيرا ، فقام أبو عمرو على رؤوس الناس فقال : إنما جعلت ذلك من مال أمي ، وهي غير راضية ، فينبغي أن يرد علي لأرده إليها ، فأمر أبو عثمان بذلك الكيس ، فأخرج ورده إليه على رؤوس الناس ، وتفرق الخلق ، فلما جن عليه الليل جاء إلى أبي عثمان في مثل ذلك الوقت ، وقال : يمكن أن يجعل هذا في ذلك الوجه من حيث لا يعلم به غيرنا ، فبكى أبو عثمان ، وكان بعد ذلك يقول : أنا أخشى من همر أبي عمرو . الحسن بن بويه أبو علي ركن الدولة قال المؤلف : قد ذكرنا أنه قسم الممالك بين أولاده الثلاثة ، توفي عن قولنج عرض له في ليلة السبت ثامن عشرين محرم هذه السنة ، وكانت إمارته أربعا PageV14P249 وأربعين سنة ، وشهر وتسعة أيام ، ومدة عمره ثمانا وسبعين سنة . الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال المؤدب روى عن أبي مزاحم الخالقاني . روى عنه أبو العلاء الواسطي ، وكان مؤدب الطائع لله ، خرج معه إلى الأهواز ، فتوفي في هذه السنة ، وكان ثقة ، جميل الأمر . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أفلح بن رافع بن إبراهيم بن أفلح بن عبد الرحمن بن عبيد بن رفاعة بن رافاعة أبو الحسن الأنصاري الزرقي وكان رفاعة بن رافع أحد النقباء عقبيا شهد أحد مع رسول الله صلى 
ms3356	 الله عليه وسلم ، وكان محمد بن إسحاق نقيب الأنصار ببغداد ، وحدث عن البغوي وغيره . قال محمد ابن أبي الفوارس : كان ثقة . وعن أبي الحسن بن الفرات قال : كان محمد بن إسحاق الزرقي ثقة ، جميل الأمر ، حافظا لأمور الأنصار ومناقبهم ومشاهدهم ، وقد كتبت عنه شيئا يسيرا ، وذكر لي أن كتبه تلفت ، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وثلثمائة ، ودفن في مقابر الأنصار عند أبيه . محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة ، أبو بكر ، المؤدب حدث عن أبي مسلم الكجي ، وأبي العباس الكديمي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : أخبرني أحمد بن علي بن المحتسب ، أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال : محمد بن المؤدب لم يكن عندي بذاك ، كان فيه تساهل . PageV14P250 قال الخطيب : وحدثت عن أبي بكر بن المؤدب في جمادى الأولى سنة ست وستين وثلثمائة ، وكان قريب الأمر . محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبا شعيب الحرابي ، وأبا جعفر الحضرمي ، وغيرهم ، وكان شديد الاجتهاد في العبادة وكان يشبه بأبي يونس البغوي صلى حتى أقعد ، ثم بكى حتى عمي ، وتوفي يوم عاشوراء من هذه السنة . PageV14P251(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في صفر إلى الكوفة بوفاة . أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرطمي صاحب هجر ، فأغفلت أسواق الكوفة ثلاثة أيام . وفي ربيع الأول : زلزلت بغداد . وفي ربيع الآخر : عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر عقدة ، ودخل إلى قطربل ، وتفرق عنه ديلمته ، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة ، ثم نزل عضد الدولة بالخيم في الشيفيعي ، وخرج الطائع متلقيا له ، وضربت القباب المزينة ، ودخل البلد ، ثم خرج عضد الدولة ومعه الطائع ، ليقاتل عز الدولة بختيار ، فلما أراد الخروج دخل عليه أبو علي الفارسي فقال له : ما رأيك في صحبتنا ؟ فقال : أنا من رجال الدعاء لا اللقاء فخار الله للملك في عزيمته وأنجح قصده في نهضته ، وجعل العافية زاده والظفر تجاهه ، والملائكة أنصاره ، ثم إنه أنشأ يقول : ودعته 
ms3357	 حيث لا تودعه . . . نفس ولكنها تسير معه . ثم تولى وفي الفؤاد له . . . ضيق محل وفي الدموع سعه . PageV14P252 فقال له عضد الدولة : بارك الله فيك ، فإني أثق بطاعتك ، وأتيقن صفاء طويتك ، وقد أنشدنا بعض أشياخنا بفارس : قالوا له إذ سار جانبه . . . فبدلوه البعد بالقرب . والله ما شطت نوى ظاعن . . . سار من العين إلى القلب . فدعا له أبو علي ، وقال : ائذن مولانا في نقل هذين البيتين ، فأذن له فاستملاهما منه ، فلما خرج للقتال التقوا فأخذ عز الدولة أسيرا ، وقتل ، ثم ركب بعد ذلك عضد الدولة إلى دار الطائع لله في يوم الأحد لتسع خلون من جمادى الأولى ، أصناف الجند ، والأشراف والقضاة والشهود والأماثل ، والوجوه ، فخلع عليه الخلع السلطانية ، وتوجه بتاج مرصع بالجوهر ، وطوقه وسوره وقلده سيفا وعقد له لوائين بيده أحدهما مفضفض على رسم الأمراء ، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود ، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله ، ممن يجري مجراه ، ولقبه : تاج الملة ، مضافا إلى عضد الدولة ، وكتب له عهدا ، وقرئ العهد بحضرته ، ولم تجر العادة بذلك ، وإنما كانت العهود تدفع إلى الولاة بحضرة الخلفاء ، فإذا أخذه الرجل منهم قال له : هذا عهدي إليك ، فاعمل به وحمله على فرس بمركب ذهب ، وقاد بين يديه آخر بمركب مثله ، فخرج وجلس في الطيار إلى داره ، وجلس من الغد بالخلع والتاج على السرير للهناء ، وتقدم بإخراج عشرين ألف درهم في الصدقات ، ففرقت على سائر الملل ، وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة طريفة ، فبعث هو خمسمائة جمل ، وحمل خمسين ألف ألف دينار ، وألف ألف درهم ، وخمسمائة ثوب أنواعا وثلاثين صينية فضة فيها العنبر والمسك والنوافخ . وفي شهر رمضان : وردت المدود العظيمة بسامرا فقلعت سكر السهلية ، وتناهت زيادة دجلة حتى انتهت إلى إحدى وعشرين ذراعا ، وانفجر بالزاهر من الجانب PageV14P253 الشرقي بثق غرق الدور والشوارع ، وانفجر بثق من الخندق غرق مقابر باب التبن ، وقطيعة أم جعفر ، وخرج سكان الدور الشارعة على دجلة منها ، وغار الماء من آبارها وبلاليعها ، وأنقم الناس نفوسهم خوفا من غرق البلد كله ، ثم نقص 
ms3358	 الماء . وفي يوم الأحد سابع ذي القعدة كانت بسيراف زلزلة هدمت المنازل ، وأتت على ما فيها من الأموال ، وهلك بها أكثر من مائتي إنسان وفي هذه السنة . جرت لأبي الحسين بن سمعون قصة عجيبة مع عضد الدولة . أخبرنا بها أبو الحسن علي بن المعافى الفقيه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز قال : أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي إجازة قال : حدثنا أبو الحسن علي بن نصر بن الصباح قال : حدثنا أبو الثناء شكر العضدي قال : دخل عضد الدولة إلى بغداد ، وقد هلك أهلها قتلا وحرقا وجوعا للفتن التي اتصلت فيها بين الشيعة والسنة ، فقال : آفة هؤلاء القصاص يغرون بعضهم ببعض ويحرضونهم على سفك دمائهم ، وأخذ أموالهم ، فنادى في البلد لا يقص أحد في جامع ولا طريق ، ولا يتوسل متوسل بأحد من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ومن أحب التوسل قرأ القرآن ، فمن خالف فقد أباح دمه . فرفع إليه في الخبر أن أبا الحسين بن سمعون الواعظ جلس على كرسيه يوم الجمعة في جامع المنصور ، وتكلم على الناس ، فأمرني أن أنفذ إليه من يحصله عندي ، ففعلت فدخل علي رجل له هيبة ، وعلى وجهه نور ، فلم أملك أن قمت إليه ، وأجلسته إلى جانبي ، فلم ينكر ذلك وجلس غير مكترث ، وأشفقت والله أن يجري عليه مكروه على يدي ، فقلت : أيها الشيخ ، إن هذا الملك جلد عظيم ، وما كنت أوثر مخالفة أمره ، وتجاوز رسمه ، والآن فأنا موصلك إليه ، فكما تقع عينك عليه ، فقبل التراب وتلطف في الجواب ، إذ سألك واستعن الله فعساه يخلصك منه . فقال : الخلق والأمر لله عز وجل ، فمضيت به إلى حجرة في الدار قد جلس فيها الملك منفردا خيفة أن يجري من أبي الحسين بادرة بكلام فيه غلظ ، فتسير به PageV14P254 الركبان ، فلما دنوت من الحجرة وقفته وقلت له : إياك من أن تبرح من مكانك حتىأعود إليك ، وإذ سلمت فليكن بخشوع وخضوع . ودخلت لأستأذن له ، فالتقت فإذا هو واقف إلى جانبي ، قد حول نحو دار 
ms3359	 بختيار ، واستفتح وقرأ . بسم الله الرحمن الرحيم ' وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد ' . ثم حول وجهه نحو الملك ، وقال بسم الله الرحمن الرحيم ' ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون ' وأخذ في وعظه فأتى بالعجب فدمعت عين الملك ، وما رأيت ذلك منه قط ، وترك كمه على وجهه ، وتراجع أبو الحسين ، فخرج ومضى إلى حجرتي فقال الملك : امض إلى بيت المال ، وخذ ثلاثة آلاف درهم ، وإلى خزانة الكسوة وخذ منها عشرة أثواب ، وادفع الجميع إليه ، فإن امتنع فقل له : فرقها في فقراء أصحابك ، فإن قبلها فجئني برأسه ، فاشتد جزعي وخشيت أن يكون هلاكه على يدي ، ففعلت وجئته بما أمر ، وقلت له : مولانا يقرئك السلام ، وقال لك : استعن بهذه الدراهم في نفقتك ، والبس هذه الثياب ، فقال لي : إن هذه الثياب التي علي مما قطعه لي أبي منذ أربعين سنة ، ألبسها يوم خروجي إلى الناس ، وأطويها عند انصرافي عنهم وفيها متعة وبقية ما بقيت ، ونفقتي من أجرة دار خلفها أبي ، فما أصنع بهذا ؟ قلت : هو يأمرك بأن تصرفه في فقراء . أصحابك . فقال : ما في أصحابي فقير ، وأصحابه إلى هذا أفقر من أصحابي ، فليفرقه عليهم . فعدت فأخبرته ، فقال الحمد لله الذي سلمه منا ، وسلمنا منه . PageV14P255(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو القاسم النصر أباذي النيسابوري منسوب إلى نصر أباذ بنيسابور ، وهي محلة من محالها ، وكذلك أبو نصر النصر أباذي الفقيه وجماعة . وثم آخر يقال له أبو عمرو محمد بن عبد الله النصر أباذي منسوب إلى أباذ من الري ، كبير القدر يروي الحديث ، فأما أبو القاسم ، فإنه سمع الحديث الكثير من جماعة منهم : مكحول البيروتي ، وكان ثقة عالما بالحديث ، روى عنه أبو عبد الرحمن السلمي ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو العلاء الواسطي ، وصحب الشبلي ، وجاور بمكة ، وتوفي في هذه السنة . بختيار أبو منصور الملك عز الدولة بن معز الدولة أبي الحسين أحمد بن بويه ملك بعد 
ms3360	 موت أبيه ، وكان أحسن الناس وأشدهم جسما وقلبا ، وكان يصرع الثور الجلد بيديه من غير أعوان ولا حبال ، يقبض على قوائمه ويطرحه إلى الأرض حتى يذبح ، وكان من قوة القلب على جانب عظيم يبارز الأسود في متصيداته ، وخلع المطيع عليه وطوقه وسوره ، وكتب عهده ، فطمع ابن عمه عضد الدولة في مملكة بغداد ، فخاصمه فقتل بختيار ، وكان سنة يومئذ ستا وثلاثين سنة ، وكانت مدة إمارته إحدى عشرة سنة وشهورا . PageV14P256 عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة أبو محمد البندار بغوي الأصل . سمع الباغندي ، روى عنه البرقاني وقال : ثقة أمين ، له معرفة وحفظ ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عثمان بن الحسن بن علي بن محمد ، أبو يعلى الوراق الطوسي سمع البغوي ، وابن أبي داود ، روى عنه البرقاني ، وقال : كان ذا معرفة وفضل له تخريجات وجموع ، وهو ثقة ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير أبو طاهر الذهلي القاضي ولد سنة تسع وتسعين ومائتين ، وسمع أبا شعيب الحراني ، ويوسف بن يعقوب ، وثعلبا ، وغيرهم ، وولي القضاء بواسط ، ثم بمدينة المنصور وبالشرقية ، وكان على مذهب مالك ، حدث ببغداد ، وسمع الدارقطني ، وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ أنبأنا إبراهيم بن مخلد ، أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال : صرف الحسين بن عمر بن محمد القاضي عن قضاء مدينة المنصور ، ثم ولاه القضاء بواسط إلى أن توفي عمر وأقام على حالة مدة ، ثم عزله بجكم عند دخوله إلى واسط ونكبه وصار إلى بغداد ، وأقام PageV14P257 في منزله ، ثم ولي قضاء المدينة وأعمالها ، وكان حسن الستر ، جميل الأمر . وقال الصوري : كان أبو طاهر قاضيا بمصر ، وبها توفي سنة سبع وستين وثلثمائة استعفى من القضاء قبل موته . محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسى بن يقطن أبو جعفر البزاز سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ، وأبا يعلى الموصلي ، والباغندي ، والبغوي ، وسافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من 