ms3101	 بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، حتى وقع من عثمان فى بئر أريس . / 68 - وفيه : أنس ، أنه رأى فى يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاتما من ورق يوما واحدا ، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق ، فلبسوها ، فطرح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاتمه ، فطرح الناس خواتيمهم . رواه يونس ، عن الزهرى ، وتابعه إبراهيم بن سعد ، وزياد ، وشعيب ، عن الزهرى . قال المؤلف : أما حديث ابن عمر فإن فيه أن النبى - عليه السلام - نبذ خاتم الذهب ، واتخذ خاتما من فضة ولبسه إلى أن مان ، وأما حديث أنس أن النبى عليه السلام نبذ خاتم الورق ، فهو عند العلماء وهم من ابن شهاب ، لأن الذى نبذ عليه السلام خاتم الذهب رواه عبد العزيز بن صهيب ، وثابت البنانى ، وقتادة ، عن أنس وهو خلاف مارواه ابن شهاب ، عن أنس ، فوجب القضاء للجماعة على الواحد إذا خالفها مه مايشهد للجماعة من حديث ابن عمر . قال المهلب : وقد يمكن أن يتأول لأبن شهاب ماينفى عنه الوهم - وإن كان الوهم عنه أظهر - وذلك أنه يحتمل أن يكون النبى لما عزم على إطراح خاتم الذهب اصطنع خاتم الفضة ، بدليل أنه كان لا يستغنى عن الختم به على الكتب إلى البلدان ، وأجوبه العمال ، وقواد السرايا ، فلما لبس خاتم الفضة أراد الناس ذلك اليوم أن يصطنعوا مثله فطرح عند ذلك خاتم الهب فطرح الناس خواتيم الذهب ، والتأليف بين الأحاديث أولى من حملها على التنافى والتضاد ، وبالله التوفيق . PageV09P130 وقال أبو داود : ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده .(@)(@@) | 43 - باب : فص الخاتم(@)(@@) / 69 - فيه : أنس ، سئل هل اتخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - خاتما ؟ قال : أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل ، ثم أقبل علينا بوجهه ، فكأنى أنظر إلى وبيص خاتمه . . . الحديث . / 70 - وفيه : أنس : ( أن النبى عليه السلام كان خاتمه من فضة وكان فصه منه ) . قال المؤلف : قد روى ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أنس قال : ( كان خاتم النبى - عليه السلام 
ms3102	 - من ورق ، وكان فصه حبشيا وهذا ليس يتضاد فى الرواية : كان له عليه السلام خاتم فصه من فضة ، وخاتم آخر فصه حبشى . وذكر ابن أبى زيد أن النبى - عليه السلام - تختم بفص عقيق . وقد روى حماد بن سلمه الحديث الأول ، وزاد فيه بعد قوله : ( فكأنى أنظر إلى وبيض خاتمه ) ( ورفع يده اليسرى ) قال أحمد بن خالد : هذا جيد فى التختم فى اليسار ، وهو كان آخر فعله وأصل التختم فى اليسار ، وروى أبو داود قال : حديثنا نصر بن على ، قال : حدثنا أبى ، حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أن النبى - عليه السلام - كان يتختم فى يساره ) قال أبو داود : وقال ابن إسحاق ، وأسامة ، عن نافع بإسناده : فى يمينه . وكان ابن عمر والحسن يتختمان فى يسارهما . PageV09P131 وقال مالك : أكره التختم فى اليمين ، وقال : إنما يأكل ويشرب ويعمل بيمينه ، فكيف يريد أن يأخذ باليسار ثم يعمل ؟ قيل له : افتجعل الخاتم فى اليمين للحاجة تذكرها ؟ قال : لا بأس بذلك . وكان ابن عباس ، وعبد الله بن جعفر يتختمان فى اليمين . وقال عبد الله بن جعفر : ( كان النبى - عليه السلام - يتختم فى يمينه ) ، رواه حماد بن سلمه ، عن أبى رافع ، عن عبد الله بن جعفر ، وقال البخارى : هذا اصح شىء روى فى هذا الباب . ذكره الترمذى . * * *(@)(@@) | 44 - باب : خاتم الحديد(@)(@@) / 71 - فيه : سهل : جاءت امرأة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت : جئت أهب نفسى إليك ، . . . إلى قوله : ( ولو خاتما من حديد ) . قال المؤلف : خاتم الحديد كان يلبس فى أول الإسلام ثم امر النبى - عليه السلام - بطرحه . روى الترمذى عن محمد بن حميد أن زيد بن الحباب ، حدثهم عن عبد الله بن مسلم أبى طيبة السلمى المروزى ، عن عبد الله ابن بريدة ، عن أبيه : ( أن رجلا جاء إلى النبى - عليه السلام - وعليه خاتم من حديد فقال : ما لى أجد عليك حلية أهل النار . ثم جاء وعليه خاتم من صفر قال : ما لى أجد منك ريح الأصنام . ثم أتاه وعليه خاتم من ذهب فقال 
ms3103	 : أرم عنك حلية أهل الجنة . قال : من أى شىء اتخذه ؟ قال : من فضة ولاتتمه مثقالا . قال الترمذى : هذا حديث غريب . PageV09P132(@)(@@) | 45 - باب : نقش الخاتم(@)(@@) / 72 - فيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، أراد أن يكتب إلى رهط من الأعاجم ، فقيل له : إنهم لا يقبلون كتابا إلا عليه خاتم ، فاتخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - خاتما من فضة ، نقشه : محمد رسول الله . / 73 - وفيه : ابن عمر ، اتخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - خاتما من ورق ، وكان فى يده ، ثم كان بعد فى يد أبى بكر ، ثم كان بعد فى يد عمر ، ثم كان بعد فى يد عثمان حتى وقع بعد فى بئر أريس ، نقشه : محمد رسول الله . قال المؤلف : قد بان فى حديث أنس وابن عمر الخاتم إنما اتخذ ليطبع به على الكتب حفظا للأسرار أن تنتشر ، وسياسة للتدبير أن ينخرم . وفى قوله : ( نقشه : محمد رسول الله ) فيه أنه يجوز أن يكون فى الخاتم ذكر الله ، وقد كره ذلك ابن سيرين وغيره ، وهذا الباب حجة عليهم . وقد أجاز ابن المسيب أن يلبسه ويستنجى به ، وقيل لمالك : إن كان فى الخاتم ذكر الله ويلبسه فى الشمال أيستنجى به ؟ قال : أرجو أن يكون خفيفا . هذه رواية ابن القاسم ، وحكى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون : أنه لا يجوز الاستنجاء بالخاتم فيه ذكر الله ، وليخلعه أو يجعله فى يمينه و هو قول نافع وأكثر اصحاب مالك من غير الواضحة ، وكان فى نقش خاتم مالك : حسبى الله ونعم الوكيل . وقال مالك : لا خير أن يكون نقش فصه ثمثال . وقد ذكر عبد الرزاق آثارا تجوز اتخاذ التماثيل فى الخواتيم ليست PageV09P133 بصحيحه ، منها عن معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل أنه أخرج خاتما فيه تمثال اسد وزعم ان النبى - عليه السلام - كان يتختم به . ومارواه معمر عن الجعفى ( أن نقش خاتم ابن مسعود إما شجرة ، وإما شىء بين ذبابتين ) وابن عقيل : ضعيف ، تركه مالك . والجعفى : متروك الحديث . وروى معمر عن قتادة ، عن أنس موسى الشعرى ، أنه كان نقش خاتمه 
ms3104	 كركى له رأسان . وهذا إن كان صحيحا فلا حجة فيه ، لترك الناس العمل به ، ولنهيه عليه السلام عن الصور ، ولاتجوز مخالفة النهى . وترجم لحديث أنس : باب اتخاذ الخاتم ليختم به الشىء أو ليكتب به إلى أهل الكتاب أو غيرهم . * * *(@)(@@) | 46 - باب : الخاتم فى الخنصر(@)(@@) / 74 - فيه : أنس ، صنع النبى ، عليه السلام ، خاتما ، فقال : ( إنا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا ، فلا ينقشن عليه أحد . قال : فإنى لأرى بريقه فى خنصره . وترجم له باب : قول النبى - عليه السلام - : لا ينقش على نقش خاتمه . قال المؤلف : السنة فى الخاتم أن يلبس فى الخنصر ، وقد روى الترمذى عن ابن أبى عمر العدنى ، عن سفيان ، عن عاصم PageV09P134 ابن كليب ، عن ابن أبى موسى قال : سمعت عليا يقول : ( نهانى رسول الله أن ألبس خاتما فى هذه وهذه . واشار إلى السبابة والوسطى ) قال الترمذى : هذا حديث صحيح و ابن أبى موسى هو أبو برده بن أبى موسى ، واسمه عامر عبد الله ابن قيس . ونهيه عليه السلام أن لا ينقش أحد على نقش خاتمه من أجل أن ذلك اسمه وصفته برسالة الله له إلى خلقه ، وخاتم الرجل إنما ينقش فيه مايكون تعريفا له وسمة تميزة من غيره ، ولايحل لأحد أن يسم نفسه بسمه النبى - عليه السلام - ولابصفته . قال مالك : من شأن الخلفاء والقضاة نقش أسمائهم فى خواتيمهم . وروى أهل الشام أنه لا يجوز اتخاذ الخاتم لغير ذى سلطان ، وروا فى ذلك حديثا عن أبى ريحانة : ( أنه سمع النبى - عليه السلام - ينهى عن الخاتم لغير ذى سلطان ) . وحديث أبى ريحانه لا حجة فيه لضعفه . وقوله عليه السلام : ( لا ينقش أحد على نقشه ) يرد حديث أبى ريحانة ويدل على جواز الخاتم لجميع الناس إذا لم ينقش على نقش خاتمه عليه السلام لأنه لم يبح ذلك لبعض الناس دون بعض ، بل عم جميعهم لقوله : فلا ينقش أحد على نقشه ، وقد تختم السلف بعد رسول الله وهم الأسوة الحسنة . وروى مالك عن صدقة بن شيبان قال : سالت سعيد بن المسيب عن لبس الخاتم فقال 
ms3105	 : ألبسه ، وأخبر الناس أنى أفتيك بذلك . المسيب عن لبس الخاتم فقال : البسه ، وأخبر الناس أنى افتيك بذلك . وإنما قاله على وجه الإنكار لقول أهل الشام . PageV09P135(@)(@@) | 47 - باب : من جعل فص الخاتم فى بطن كفه(@)(@@) / 75 - فيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - اصطنع خاتما من ذهب ، وجعل فصه فى بطن كفه ، إذا لبسه ، ثم نبذه ، فنبذه الناس . قال جويرية : ولا أحسبه إلا قال : فى يده اليمنى . قال المؤلف : ليس فى كون فص الخاتم فى بطن الكف ولا فى ظهرها نهى ولا أمر ، وكل ذلك مباح ، وقد روى أبو داود عن ابن إسحاق قال : رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما فى خنصره هكذا وجعل فصه على ظهرها ؟ قال : ولا إخال إلا قال : ( إنى رأيت رسول الله كان يلبس خاتمه كذلك ) وقال الترمذى : قال البخارى : حديث ابن إسحاق عن الصلت بن عبد الله حديث حسن . وقيل لمالك : يجعل الفص إلى الكف ؟ قال : لا . وأظن مالكا إنما قال ذلك ، لأنه وجد الناس يتختمون على ظهر الكف كما كان يفعل ابن عباس ، ولم يقل مالك : إن الفص فى باطن الكف لا يجوز .(@)(@@) | 48 - باب : هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر(@)(@@) / 76 - فيه : أنس ، أن أبا بكر لما استخلف كتب له ، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر . وفيه : أنس ، كان خاتم النبي - صلى الله عليه وسلم - فى يده ، وفي يد أبى بكر بعد ، PageV09P136 وفى يد عمر بعد أبي بكر ، فلما كان عثمان جلس على بئر أريس ، قال : فأخرج الخاتم ، فجعل يعبث به ، فسقط ، قال : فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان ، فنزح البئر فلم يجده . هذه كله مباح وليس كون الخاتم أسطر أو سطرين افضل من كونه سطرا واحدا . وفيه : استعمال آثار الصالحين ولباس ملابسهم على وجهه التبرك بها والتيمن . وفيه : أن من فعل الصالحين العبث بخواتمهم وبما يكون بأيديهم وليس ذلك بعائب لهم . وفيه : أن يسير المال إذا ضاع أنه يجب البحث فى طلبه ولاجتهاد فى تفتيشه 
ms3106	 كما فعل النبى عليه السلام حين ضاع عقد عائشة وحبس الجيش على طلبه حتى وجد . وفيه : أن من طلب شيئا ولم ينجح فيه بعد ثلاثة أيام أن له ترك ذلك ولايكون مضيعا ، وأن الثلاث حد يقع بها العذر فى العذر المطلوبات .(@)(@@) | 49 - باب : الخاتم للنساء(@)(@@) وكان على عائشة خواتيم ذهب . / 77 - فيه : ابن عباس ، شهدت العيد مع النبى ، عليه السلام ، فصلى قبل الخطبة ، فأتى النساء ، فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم فى ثوب بلال . قال المؤلف : الخاتم للنساء من جملة الحلى الذى أبيح PageV09P137 لهن ، والذهب حلال للنساء ، والفتخ : خواتيم النساء التى يلبسنها فى أصابع اليد ، واحدتها فتخه ، وكذلك إن كانت فى الرجل . عن ابن السكيت . وقال غيره : الفتوخ : خواتيم بلا فصوص كأنها حلق ، وكل خلخل لا يجرس فهو فتخ .(@)(@@) | 50 - باب : القلائد والسخاب للنساء(@)(@@) / يعني القلادة : من طيب وسك 78 - فيه : ابن عباس ، خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم عيد فصلى ركعتين ، ثم أتى النساء ، فأمرهن بالصدقة ، فجعلت المرأة تصدق بخرصها وسخابها . قال المؤلف : القلائد : من حلى النساء أيضا وقال ابن دريد : السخاب : قلائد من قرنفل أو غيره ، والجمع سخب . والخرص : الحلقة الصغيرة من الذهب والفضة كحلقة القرط ونحوها يقال : مافى أذنها خرص ، وتسمى هذه الحلقة أيضا الحوف .(@)(@@) | 51 - باب : استعارة القلائد(@)(@@) / 79 - فيه : عائشة ، هلكت لها قلادة استعارتها من أسماء ، فبعث النبى - صلى الله عليه وسلم - فى طلبها رجالا . . . الحديث . وفيه : اسعارة الحلى وكل ماهو زينة النساء ، وأن ذلك من الأمر القديم المعمول به . PageV09P138(@)(@@) | 52 - باب : القرط للنساء(@)(@@) وقال ابن عباس : أمرهن النبى - صلى الله عليه وسلم - بالصدقة فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن ، فجعلت المرأة تلقى قرطها . القرط أيضا من حلى النساء . * * *(@)(@@) | 53 - باب : السخاب للصبيان(@)(@@) / 80 - فيه : أبو هريرة ، كنت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى سوق من أسواق المدينة ، فانصرف وانصرفت ، فقال : ( أين لكع ) ؟ ثلاثا ، ادع الحسن بن على ، فقام الحسن يمشى وفى عنقه السخاب ، فقال النبى ، عليه السلام ، بيده هكذا ، فقال الحسن بيده هكذا ، فالتزمه ، فقال : ( اللهم إنى أحبه ، فأحبه ، وأحب من يحبه ) . قال أبو 
ms3107	 هريرة : فما كان أحد أحب إلى من الحسن بن على بعد ما قال النبى ، عليه السلام ، ما قال . فيه : أنه يجوز أن يجعل فى أعناق الصبيان سخاب القرنفل والسك والطيب ، وشبه مما يحل للرجال ، وأما الذهب فكرهه مالك للصبيان الصغار ، وكره لهم لبس الحرير أيضا . وقوله عليه السلام لبى هريرة : ( أين لكح ) قال أبو عبيد : هو عند العرب العبد أو اللئيم ، وقد تقدم فى كتاب البيوع فى باب ما يكره فى الأسواق ، وفيه أن النبى - عليه السلام - عانق والحسن وقبله ، وقوله فى هذا الحديث : ( فالتزمه ) يعنى : المعتنقة والتقبيل المذكورين هناك . قد تقدم الاستئذان . PageV09P139(@)(@@) | 54 - باب المتشبهين بالنساء والمتشبهات بالرجال(@)(@@) / 81 - فيه : ابن عباس ، لعن النبى ، عليه السلام ، المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال . قال الطبرى : فيه من الفقه أنه لا يجوز للرجال التشبه بالنساء فى اللباس والزينة التى هى للنساء خاصة ، ولا يجوز للنساء التشبه بالرجال فيما كان ذلك للرجال خاصة . فمما يحرم على الرجال لبسه مما هو من لباس النساء : البراقع والقالائد والمخانق والأسورة والاخلاخل ، ومما لا يحل له التشبه بهن من الأفعال التى هن بها مخصوصات فانخناث فى الأجسام ، والتأنيث فى الكلام . مما يحرم على المرأة لبسه مما هو من لباس الرجال : النعال والرقاق التى هى نعال الحد والمشى بها فى محافل الرجال ، والأردية والطيالسة على نحو لبس الرجال لها فى محافل الرجال وشبه ذلك من لباس الرجال ، ولايحل لها التشبه بالرجال من الأفعال فى اعطائها نفسها مما أمرت بلبسه من القلائد والقرط والخلاخل والسورة ، ونحو ذلك مما ليس للرجل لبسه ، وترك تغيير اليدى والأرجل من الخصاب الذى أمرن بتغييرها به . PageV09P140 روى القعنبى ، عن حسين بن عبد الله قال : ( رأيت فاطمة بنت رسول الله وفى عنقها قلادة ، وفى يدها مسكة فى كل يد ، وقالت : كان رسول الله يكره تعطيل النساء وتشبههن بالرجال ) .(@)(@@) | 55 - باب : الأمر بإخراجهم(@)(@@) / 82 - فيه : ابن عباس ، لعن النبى ، عليه السلام ، المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وقال : ( أخرجوهم من بيوتكم ) . قال : فأخرج النبى - صلى الله عليه 
ms3108	 وسلم - فلانا ، وأخرج عمر فلانا . / 83 - وفيه : أم سلمة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان عندها ، وفى البيت مخنث ، فقال لعبدالله - أخى أم سلمة : يا عبدالله ، إن فتح الله لكم غدا الطائف ، فإنى أدلك على بنت غيلان ، فإنها تقبل بأربع ، وتدبر بثمان ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخلن هؤلاء عليكن ) . قال الطبرى : إن قال قائل : ماوجه لعن النبى - عليه السلام المخنثين من الرجال ، والخنث خلق الله لم يكتسبه العبد ولا له فيه صنع ، وإنما يذم العبد على مايكسبه مما له السبيل إلى فعله وتركه ، ولو جاز ذمه على غير فعله لجاز ذمه على لونه وعرقه وسائر أجزاء جسمه ؟ قيل : وجه لعن النبى إياه إنما هو لغير صورته التى لا يقدر على تغييرها ، وإنما لعنه لتأنيثه وتشبهه فى ذلك بخلق النساء ، وقد PageV09P141 خلقه الله بخلاف ذلك ، ومحاولته تغيير الهيئة التى خلقه الله عليها من خلق الرجال إلى خلق النساء ، وله سبيل إلى اكتساب خلق الرجال واجتلاب منه إلى نفسه . ولفعله من الأفعال مايكره الله ونهى عنه رسول الله من التشبه بالنساء فى اللباس والزينة ، وذلك أن رسول الله إذ رأى المخنث لم ينكر الخنث منه ، وقد رأى خضاب يديه ورجليه بالحناء ، حتى سمعه يصف من أمر النساء ماكره سماعه ، وذلك وصفه للرجال نساء من يدخل منزله ، وذلك مما كان النبى - عليه السلام - ينهى عنه النساء فكيف الرجال ؟ ! فأمر بنفيه وتقدم إليها بمنعه من دخوله عليها ، ولو كان ما عليه المخنث من الهيئة والصورة التى هى له خلقة موجبة اللعن والنفى لكان عليه السلام إذ رآه قد أمر بطرحه من بيت زوجه ونفيه ، قال ما سمعه أو لم يقله ، وإنما وجب ذمه ، إذ أتى من محارم الله ما يستحق عليه الذم . فإن قيل : فإن حكمه حكم الرجال ، فكيف جاز أن يدخل على أزواج النبى عليه السلام بعد أن أنزل الحجاب ؟ ! قيل : هو من جملة من استثناه الله من جملة الرجال غير أولى الأربة من الرجال ، وقد اول ذلك عكرمة أنه المخنث الذى 
ms3109	 لا حاجة له فى النساء ، وبذلك ورد الخبر عن النبى - عليه السلام . روى معمر ، عن الزهرى ، عن عروة ، عن عائشة قالت : كان مخنث يدخل على أزواج النبى - عليه السلام - يعدونه من غير أولي PageV09P142 الإربة ، فدخل عليه النبى وهو يصف أمرأة . . . وذكر الحديث ( فأمر ، عليه السلام ، ألا يدخل عليهم ) . روى ابن وهب ، عن يحى بن أيوب ، عن ابن جريح ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : المؤنثون أولاد الجن . قيل له : وكيف ؟ ! قال : نهى الله ورسوله أن يأتى الرجل امرأته وهى حائض فإذا أتاها سبقه الشيطان إليها فحملت منه فأتت بالمؤنث . قال المؤلف : وفى حديث ابن عباس وأم سلمه إخراج كل من يتأذى به الناس بإظهار المعاصى والمنكر ، ونفيهم عن مواضع التأذى بهم ، وقد تقدم فى باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت فى كتاب الأحكام أنه يخرج كل من تأذى به جيرانه ، وتكرى عليه داره ، ويمنع من السكنى فيها حتى يتوب .(@)(@@) | 56 - باب ( قص ) الشارب(@)(@@) وكان ابن عمر يحفى شاربه حتى ينظر إلى بياض الجلد ويأخذ هذين ، يعنى بين الشارب واللحية . / 84 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من الفطرة قص الشارب ) . / 85 - وفيه : أبو هريرة ، قال : ( الفطرة خمس : الختان ، والاستحداد ، ونتف الإبط ، وتقليم الأظفار ، وقص الشارب ) . وترجم له باب : قص الأظفار ، وزاد فيه عن ابن عمر PageV09P143 قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خالفوا المشركين عفوا اللحى ، واحفوا الشوارب ) . قال الطبرى : اختلف السلف فى صفة إحفاء الشارب ، فقال بعضهم الإحفاء : الأخذ من الإطار . وروى مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه قال : رايت عمر ابن الخطاب إذا غضب فتل شاربه . وقال أبو عاصم : سمعت عبد الله بن أبى عثمان يقول : رايت ابن عمر يأخذ من شاربه من أعلاه واسفله . وكان عروة وعمر بن عبد العزيز وابو سلمه وسالم والقاسم لا يحلق أحد منهم شاربه ، وهذا قول مالك والليث ، وقال مالك : حلق الشارب مثله ويؤدب فاعله . وكان يكره أن يأخذ من أعلاه . وقال آخرون : الإحفاء 
ms3110	 حلقه كله . روى يحى بن سعيد ، عن ابن عجلان قال : رآني عثمان بن عبيد الله بن نافع أخذت من شاربى أكثر مما أخذت منه إلى أن يشبه الحلق ، فنظر إلى فقلت : ماتنكر ؟ ! قال : ماأنكر شيئا ، رايت اصحاب رسول الله يأخذون شواربهم شبه الحلق . فقلت : من هم ؟ قال : جابر بن عبد الله ، وابو سعيد الخدرى ، وابو اسيد الساعدى ، وابن عمر ، وسلمه بن الأكوع ، وأنس . وهو قول الكوفيين وقالوا : اإحفاء هو الحلق ، والحلق أفضل من التقصير فى الراس والشارب . قال المؤلف : وحجة هذه المقالة فى اللغة ماقال الخليل قال : PageV09P144 أحفى شاربه : استأصلة . واستقصاه . وكذلك قال ابن دريد ، إلا أنه قال : حفوت شاربى أحفوه حفوا استأصله أخذت شعره . وحجة المقالة الأولى قوله عليه السلام : ( من الفطرة قص الشارب ) . ومعلوم أن القص لا يقتضى الحلق والاستئصال . قال صاحب الأفعال : يقال قص الشعر والأظفار قطع منها بالمقص ، ولما جاء عنه عليه السلام : ( أحفوا الشوارب ) وجاء عنه ( من الفطرة قص الشارب ) واحتمل قوله : ( أحفوا الشوارب ) أخذه كله واستئصالة علم أن المراد أخذ بعضه ، ووجب ترجيح هذه المقالة على من قال باستئصال حلقه . وقال الآخرون : لما جاء الحديث عنه عليه السلام بلفظين ، يحتمل أحدهما استئصال حلقة وهو قوله : ( أحفوا الشوارب ) واللفظ الآخر يحتمل أخذ بعضه وهو قوله : ( من الفطرة قص الشارب ) ولم يكن أحدهما ناسخا للآخر ولا دافعا له ، دل أخذ بقص شاربه فهو مصيب ، ومن استأصل حلقه فهو مصيب لموافقة ذلك السنة ، ولذلك اختلف السلف فى صفة حلقة لاختلاف الآثار ، والله أعلم . PageV09P145(@)(@@) | 57 - باب : إعفاء اللحى(@)(@@) { عفوا } : كثروا وكثرت أموالهم . / 86 - فيه : ابن عمر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خالفوا المشركين ، وفروا اللحى ، وأحفوا الشوارب ) . وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته ، فما فضل أخذه . / 87 - فيه : ابن عمر ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( انهكوا الشوارب ، وأعفوا اللحى ) . وقال الطبرى : إن قال قائل : ماوجه قوله عليه السلام : ( أعفوا اللحى ) وقد علمت أن الإعفاء الإكثار ، وأن من الناس من إن ترك شعر لحيته اتباعا 
ms3111	 منه لظاهر هذا الخبر تفاحش طولا وعرضا ، وسمج حتى صار للناس حديثا ومثلا ؟ قيل : قد ثبت الحجة عن النبى عليه السلام على خصوص هذا الخبر وأن من اللحية ماهو محظور إحفاؤه وواجب قصة على اختلاف من السلف فى قدر ذلك وحده ، فقال بعضهم : حد ذلك أن يزداد على قدر القبضة طولا ، وأن ينتشر عرضا فيقبح ذلك ، فإذا زادت على قدر القبضة كان الأولى ، جز مازاد على ذلك ، من غير تحريم منهم ترك الزيادة على ذلك . وروى عن عمر أنه راى رجال قد ترك لحيته حتى كثرت فأخذ بحديها ثم قال : ائتونى بجلمين ثم امر رجلا فجز ما تحت يده ثم قال : اذهب فأصلح شعرك أو أفسده ، يترك أحدكم نفسه حتى كأنه سبع من السباع . PageV09P146 وكان أبو هريرة يقبض على لحيته فيأخذ مافضل ، وعن ابن عمر مثله . وقال آخرون : يأخذ من طولها وعرضها مالم يفحش أخذه ، ولم يحدوا فى ذلك حدا غير أن معنى ذلك عندى - والله أعلم - مالم يخرج من عرف الناس . وروى عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يأخذ من طول لحيته وعرضها ما لم يفحش الأخذ منها ، وكان إذا ذبح أضحيته يوم النحر أخذ منها شيئا . وقال عطاء : لا بأس أن يأخذ من لحيته الشىء القليل من طولها وعرضها إذا كثرت ، وعلة قائلى هذه المقالة : كراهية الشهرة فى اللبس وغيره فكذلك الشهرة فى شعر اللحية . وكان آخرون يكرهون الأخذ من اللحية إلا فى حج أو عمرة ، وروى ذلك عن ابن عمر وعطاء وقتادة . والصواب أن يقال : إن قوله عليه السلام : ( أعفوا اللحى ) على عمومه إلا ماخص من ذلك ، وقد روى عنه حديث فى إسناده نظر أن ذلك على الخصوص ، وأن من اللحى ماالحق فيه ترك إعفائه ، وذلك ماتجاوز طوله أو عرضه عن المعروف من خلق الناس وخرج عن الغالب فيهم ، روى مروان بن معاوية ، عن سعيد بن أبى راشد المكى ، عن أبى جعفر محمد بن على قال : ( كان رسول الله يأخذ اللحية ، فما طلع على الكف 
ms3112	 جزه ) ، وهذا الحديث وإن كان فى إسناده نظر فهو جميل من الأمر وحسن من الفعال . PageV09P147 قال غيره : وقوله عليه السلام : ( انهكوا الشوارب ) أى : جزوا منها مايؤثر فيها ، ولايستأصلها . قال صاحب الأفعال : يقال نهكته الحمى - بالكسر - نهكا أثرت فيه ، وكذلك العبادة ، والتأثير غير الاستئصال .(@)(@@) | 58 - باب : ما يذكر فى الشيب(@)(@@) / 88 - فيه : ابن سيرين ، سألت أنس بن مالك أخضب النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : لم يبلغ الشيب إلا قليلا . وقال مرة : لم يبلغ ما يخضب ، لو شئت أن أعد شمطاته فى لحيته . / 89 - فيه : إسرائيل ، عن عثمان بن عبدالله بن موهب ، قال : أرسلنى أهلى إلى أم سلمة بقدح من ماء ، وقبض إسرائيل ثلاث أصابع من قصة فيه شعر من شعر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وكان إذا أصاب الإنسان عين ، أو شىء بعث إليها مخضبه ، فاطلعت فى الجلجل ، فرأيت شعرات حمرا . / 90 - وقال عثمان مرة : دخلت على أم سلمة ، فأخرجت إلينا شعرا من شعر النبى - صلى الله عليه وسلم - مخضوبا . اختلف الاثار هلى خضب النبى أم لا ؟ فقال أنس : لم يبلغ النبى عليه السلام من الشيب مايخضب وهو قول مالك ، وأكثر العلماء أنه عليه السلام لم يخضب . PageV09P148 وقال عثمان بن موهب : إن أم سلمه أخرجت إلينا شعرا من شعر النبى - عليه السلام - مخضوبا . وروى الطبرى ، عن العباس بن أبى طالب ، عن المعلى بن أسد حدثنا سلام بن أبى مطيع ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : ( أخرجت إلى أم سلمه زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - شعرا مخضوبا بالحناء والكتم ، فقالت : هذا شعر رسول الله ) فزعمت طائفة من أهل الحديث أن النبى - عليه السلام - خضب ، واحتجوا بهذا الحديث ، وبما رواه ابن إسحاق ، عن سعيد المقبرى ، عن عبيد بن جريح أنه قال لابن عمر : ( رأيتك تصفر لحيتك . فقال : إن رسول الله عليه السلام كان يصفر بالورس ، فأنا أحب أن أصفر به كما كان رسول الله يصنع ) . وروى القطان وحماد بن سلمه ، عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد المقبرى ، عن عبيد بن جريح أنه 
ms3113	 قال لابن عمر : ( رأيتك تصفر لحيتك . فقال : رايت رسول الله عليه السلام يصفر لحيته ) . وروى الطبرى ، عن هلال بن العلاء ، عن الحسين بن عياش قال حدثنا جعفر بن برقان ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل ، قال : ( قدم أنس بن مالك المدينة وعمر بن عبد العزيز وإلى عليها ، فأرسلنى عمر إلى أنس وقال : سله هل خضب النبى - عليه السلام - ؟ فإنا نجد هاهنا شعرا من شعره فيه بياض كأنه قد لون . فقال أنس : إن رسول الله كان قد متع بسواد الشعر لو عددت خمس ما أقبل من راسه ولحيته ، وماكنت أدرى عل أعد خمس عشرة شيبه فما أدرى ما هذا الذى تجدون إلا من الطيب الذى يطيب به شهره وهو غير لونه ) . PageV09P149 وأما قوله : ( فاطلعت فى الجلجل ) فروى النضر بن شميل ، عن إسرائيل ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : ( كان عند أم سلمه أم المؤمنين جلجل من فضة فيه شعرات من شعر رسول الله ، وكان إذا أصاب إنسانا عين أو أشتكى ، بعث بإناء فخضخض فيه ، ثم شربه وتوضأ منه فبعثى أهلى فأطلعت فيه فإذا شعرات حمر ) . وقوله : ( فخضخض فيه ) يعنى : خضخض الشعر فى الإناء لتبقى بركته فى ذلك الماء فيشربه المعين أو الوصب ، فيدفع الله عنه ببركة ذلك الشعر ما به من شكوى .(@)(@@) | 59 - باب : الخضاب(@)(@@) / 91 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون ، فخالفوهم ) . قال الطبرى : إن قال قائل : مامعنى هذا الحديث ؟ وقد روى شعبة ، عن الركين بن الربيع قال : سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن مسعود ( أن رسول الله كان يكره تغيير الشيب ) . وروى ابن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن النبى - عليه السلام - قال : ( من شاب شيبة فى الإسلام كانت له نورا يوم القيامة إلا أن ينتفها أو يخضبها ) . PageV09P150 قيل : قد اختلف السلف قبلنا فى تغيير الشيب ، فرأى بعضهم أن أمر النبى - عليه السلام - بصبغه ندب ، وأن تغييره أولى من تركه أبيض 
ms3114	 . ذكر من رأى ذلك : روى عن قيس بن أبى حازم قال : كان أبو بكر الصديق يخرج إلينا وكأن لحيته صرام العرفج من الحناء والكتم . وعن أنس أن أبا بكر وعمر كان يخضبان بالحنان والكتم ، وكان الشعبى وابن أبى مليكة يخضبان بالسواد ويقول : هو اسكن للزوجة وأهيب للعدو ، وعن أبن مليكة أن عثمان كان يخضب بالسواد ، وعن عقبة بن عامر والحسن والحسين أنهم كانوا يخضبون بالسواد ، ومن التابعين : على بن عبد الله بن عباس وعروة بن الزبير وابن سيرين وأبو برده . وروى ابن وهب ، عن مالك قال : لم أسمع فى صبغ الشعر بالسواد بنهى معلوم ، وغيره أحب إلى . وممن كان يخضب بالصفرة على بن أبى طالب ، وابن عمر ، والمغيرة بن شعبة ، وجرير البجلى ، وأبو هريرة ، وأنس بن مالك ، ومن التابعين عطاء ، وأبو وائل ، والحسن ، وطاوس ، وسعيد بن المسيب . واعتل مغيرو الشيب من حديث أبى هريرة وغيره ، بما رواه مطر الوراق ، عن أبى رجاء ، عن جابر قال : جيء بأبى قحافة إلى النبي ورأسه ولحيته كأنهما ثغامة بيضاء ، فأمر رسول الله أن يغيروه ، فحمروه . PageV09P151 ورأى آخرون ترك الشعر أبيض من تغييره وأن الصحيح عنه عليه السلام نهيه عن تغييره الشيب ، وقالوا : توفى النبى عليه السلام وقد بدا فى عنفقه ورأسه الشيب ، ولم يغيره بشىء ولو كان تغييره الاختيار لكان هو قد آثر الأفضل . ذكر من راى ذلك : قال أبو إسحاق الهمدانى : رايت على بن أبى طالب ابيض الرأس واللحية . وقاله الشعبى ، وكان أبى بن كعب ابيض اللحية ، وعن أنس ، ومالك بن أوس وسلمه بن الأكوع أنهم كانوا لا يغيرون الشيب ، وعن أبى الطفيل ، وأبى برزة السلمى مثله ، وكان أبو مجلز وعكرمة وعطاء وسعيد بن جبير وعطاء بن السائب لا يخضبون . واعتلوا بما روى أبو إسحاق عن أبى جحيفة قال : ( رايت النبى عليه السلام عنفقه بيضاء ) . والصواب عندنا الآثار التى رويت عن النبى عليه السلام بتغيير الشيب وبالنهى عن تغييره كلها صحاح ، وليس فيها شىء يبطل معنى غيره ، ولكن بعضها عام وبعضها خاص ، فقوله 
ms3115	 عليه السلام : ( خالفوا اليهود وغيروا الشيب ) المراد منه الخصوص ، ومعناه : غيروا الشيب الذى هو نظير شيب أبى قحافة ، وأما من كان اشمط فهو الذى أمره النبى عليه السلام ألا يغيره وقال : ( من شاب شيبة فى الإسلام كانت له نورا ) . فإن قيل : مالدليل على ذلك ؟ PageV09P152 قيل : لا يجوز أن يكون من النبى عليه السلام قولان متضادان فى شىء واحد فى حالة واحدة إلا وأحدهما ناسخ للآخر ، فإذا كان ذلك كذلك فغير جائز أن يكون الناسخ منهما إلا معلوما عند الأمة . ولما وردت الأخبار بنقل العدول أنه أمر بتغيير الشيب ، وأنه نهى عن تغييره ، ولم يعلم الناسخ منهما فينتهوا إليه كان القول فى ذلك أن الذين غيروا شيبهم كشيب من أصحاب النبى إنما غيروا فى الحالة التى كان فيها شيبهم كشيب أبى قحافة أو قريبا منه ، وأما الذين أجازوا ترك تغييره كن شيبهم مخالفا لشيبابى قحافة إما بالمشط أو بغلبة السواد عليه ، كالذى روى عن النبى أنه لم يغير شيبه لقلته ، مع أن تغيير الشيب ندب لا فرط ، ولا ارى مغير ذلك وإن كان قليلا حرجا بتغييره ، إذ كان النهى عن ذلك نهى كراهه لا تحريما لإجماع سلف الأمة وخلفها على ذلك ، وكذلك الأمر فيما أمر به على وجه الندب ، ولو يكن كذلك كان تاركو التغيير قد انكروا على المغيرين ، أو أنكر المغيرون على تاركى التغيير ، وبنحو معناه قال الثورى .(@)(@@) | 60 - باب : الجعد(@)(@@) / 92 - فيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان ليس بالطويل البائن ، ولا بالقصير ، وليس بالأبيض الأمهق ، ولا بالآدم ، وليس بالجعد PageV09P153 القطط ، ولا بالسبط ، بعثه الله على رأس أربعين سنة ، فأقام بمكة عشر سنين ، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفاه الله على رأس ستين سنة ، وليس فى رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . / 93 - وفيه : البراء ، إن جمة النبى - صلى الله عليه وسلم - لتضرب قريبا من منكبيه . وقال شعبة : شعره يبلغ شحمة أذنيه . / 94 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أرانى الليلة عند الكعبة ، فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء 
ms3116	 من أدم الرجال ، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللمم ، قد رجلها فهى تقطر ماء ، متكئا على رجلين - أو على عواتق رجلين - يطوف بالبيت ، فسألت من هذا ؟ فقيل : المسيح ابن مريم ، وإذا أنا برجل جعد قطط أعور العين اليمنى ، كأنها عنبة طافية ، فسألت : من هذا ؟ فقيل : المسيح الدجال ) . / 95 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يضرب شعره منكبيه . / 96 - فيه : وقال مرة : كان شعر النبى - صلى الله عليه وسلم - رجلا ، ليس بالسبط ولا الجعد ، بين أذنيه وعاتقه . وكان ضخم اليدين . / 97 - وقال مرة : كان ضخم الرأس والقدمين ، حسن الوجه ، لم أر بعده ولا قبله مثله ، وكان بسط الكفين . / 98 - وقال مرة : كان شثن القدمين والكفين . / 99 - وفيه : جابر ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - ضخم القدمين والكفين ، ولم أر بعده شبها له . / 100 - وفيه : ابن عباس ، ذكروا عنده الدجال ، فقال : إنه مكتوب بين عينيه كافر . وقال ابن عباس : لم أسمعه قال ذاك ، ولكنه قال : ( أما إبراهيم ، PageV09P154 فانظروا إلى صاحبكم وأما موسى ، فرجل آدم جعد ، على جمل أحمر مخطوم بخلبة كأنى أنظر إليه ؛ إذ انحدر فى الوادى يلبى ) . قال المؤلف : فى أحاديث هذا الباب أن النبى - عليه السلام - كانت له جمة تبلغ قريبا من منكبيه ، وقيل : تبلغ شحمة أذنيه ، وقيل : يضرب شعره منكبيه ، وليس ذلك بإخبار عن وقت واحد فتتضاد الآثار ، وإنما ذلك إخبار عن أوقات مختلفة ، يمكن فيها زيادة الشعر بغفلتيه عليه السلام عن قصه ، فكان إذا غفل عنه بلغ منكبيه ، وإذا تعاهده وقصه بلغ شحمة أذنيه أو قريبا من منكبيه ، فأخبر كل واحد عما شاهد وعاين . وذكر عليه السلام أن عيس ابن مريم له لمه حسنة قد رجلها وأن موسى كان جعدا ، فدل أنه كانت له لمة وأن الجعودة لاتبين إلا فى طول الشعر ، وهذه الآثار كلها تدل أن اتخاذ اللمم وترجليها من سنن النبيين والمرسلين . وقوله فى وصفه النبى : ( ليس بالبض الأمهق ) يعنى : أن لونه ليس بالشديد البياض الفاحش الخارج عن حد الحسن ، وذلك أن المهق من البياض هو الذى 
ms3117	 لا يخالطه شىء من الحمرة كلون الفضة . والقطط : الشعر الشديد التجعد . والبسط : ضد الجعد . والآدم : السمر . وقوله : ( عنبه طافية ) يريد بارزة قد برزت وطفت كما يطفو الشىء فوق الماء ، وترجيل الشعر : مشطة وتقويمه ، يقال : شعر رجل ورجل : مسرح ، عن صاحب العين . PageV09P155 واختلف فى معنى المسيح ابن مريم عليه السلام على خمسة أقوال : فقال ابن عباس : سمى عيسى مسيحا ، لأنه كان لا يمسح بيده ذا عاه إلا برا ، وقال إبراهيم النخعى : المسيح : الصديق . وقال ثعلب : سمى مسيحا ، لأنه كان يمسح الأرض أى : يقطعها . وروى عطاء ، عن ابن عباس أنه قال : سمى مسيحا ، لأنه كان أمسح الرجل ، فلم يكن لرجله أخمص وهو مايتجافى عن الأرض من وسطها فلا يقع عليها . وقال آخرون : سمى مسيحا ، لأنه خرج من بطن أمه مسموحا بالدهن ، ذكر هذا كله ابن الأنبارى ، وقال : إنما سمى الدجال مسحا لأن إحدى عينيه مسوحة ، والأصل فيه مفعول فصرف إلى فعيل قال ثعلب : والدجال مأخوذ من قولهم : دجل فى الرض ومعناة : ضرب فيها وطافها ، وقال مرة أخرى : نقول : قد دجل إذا لبس وموه . وقال ابن دريد : اشتقاقه من قولهم : دجلت الشىء إذا سترته ، كأن يستر الحق ويغطيه ويلبس بتمويهه ، ومنه سميت : دجلة كأنها جين فاضت على الأرض سترت مكانها . وقوله : ( شثن الكفين والقدمين ) قال الخليل : الثن : الذى فى أنامله غلظ وقد شثن شثنا . وقال أبو عبيد : هما إلى الغلظ فكانت كف النبى - عليه السلام - ممتلئة لحما ، ويبين ذلك قول أنس : ( وكان ضخم اليدين والقدمين ) غير أن كفه مع ضخامتها كانت لينة PageV09P156 كما روي أنس أنه قال : ( ما مسسنت حريرة ألين من كف النبى - عليه السلام ) . فإن قال قائل : قد قال أبو حاتم عن الأصمعى : الشثونة : غلظ الكف وخشونتها وأنشد قول امرى القيس : وتعطوا برخص غير شثن كأنه أساريع ظبى أو مساويك إسحل فعلى تأويل الأصمعى البيت يعارض قول أنس فى صفة النبى أنه كان خشن اليدين مع قوله : ( ما مسست حريرة ألين من كفه - صلى الله عليه وسلم - ) . فالجواب : أن مافسره الأصمعى 
ms3118	 أن الشثن خشونة مع غلظ ، لم يقله أحد من أهل اللغة غيره ، ولا فسر أحد بيت امرىء القيس عليه ، فلا يوجه قول أنس إليه لئلا يتنافى قوله ويتضاد ، وقد شرح الطوسى هذا البيت بما يوافق قول الخليل وأبى عبيد فقال : قوله : بكف غير شثن أى غير غليظ جاف ، وهذا هو الصواب لأن الشاعر إنما وصف كف جارية ، والمستحب فيها الرقة واللطافة ، ألا ترى أنه شبهها فى الدقة بالدود البيض الدقاق اللينة التى تكون فى الرمل ، أو بمساويك رقاق ولم يصفها بالغلظ والامتلاء ، وذلك لا يستحب فى النساء وهو مستحب فى الرجال ، ولايمنع أحد أن تكون كفا ممتلئة لحما شديدة الرطوبة غير خشنة ، فلا تعارض بين الحدثين . ولو صح تأويل من جعل الشثن الخشن لأمكن الجمع بين الحدثين ، PageV09P157 فيكون إخبار أنس لين كف النبى - عليه السلام - أنه كان فى غير الحال التى تكون فيها خشنة ، وذلك إذا أمهن فى أهله ، قالت عائشة : ( كان النبى عليه السلام فى مهنة أهله يرقع الثوب ويخصف النعل ) . وفى حديث آخر ( ويحلب الشاة ) فإذا كان النبى - عليه السلام - يعتمل بيديه حدثت له الخشونة ، وإذا ترك ذلك عاد إلى أصل جبلته سريعا وهى لين الكف ، فأخبر أنس عن كلتا الحالتين فلا تعارض فى ذلك لو كان التأويل كما قال الأصمعى ، على أن قول الخليل وأبى عبيد والطوسى فى تفسير الشثن مغن عن هذا التخريج . وقوله : ( مخطوم بخلبه ) قال صاحب العين : هى حبل من ليف . وذكر أنس فى هذا الحديث أن النبى - عليه السلام - مات ابن ستين سته ، وهو قول عروة بن الزبير ، وروى عن ابن عباس خلاف هذا قال : ( أقام رسول الله بمكة ثلاث عشرة سنة يوحى إليه وبالمدينة عشرا ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة ) .(@)(@@) | 61 - باب : التلبيد(@)(@@) / 101 - فيه : عمر ، قال : من ضفر فليحلق ، ولا تشبهوا بالتلبيد . وكان ابن عمر يقول : لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ملبدا . / 102 - فيه : والتلبيد : أن يجعل الصمغ فى الغسول ثم يلطخ بها راسه عند الإحرام ليمنعه ذلك من الشعث 
ms3119	 . قال المؤلف وقد تقدم التلبيد فى كتاب الحج ولم PageV09P158 يمض هناك معنى قول عمر لا تشبهوا بالتلبيد ويروى ( تشبهوا ) أو ( تشبهوا ) بضم التاء وفتحها والصحيح فتحها والمعنى لا تشبهوا ، ومن روى بضم التاء أراد لا تشبهوا علينا . والضفر : أن يضفر شعره ذو الشعر الطويل ليمنعه ذلك من الشعث ، ومن فعل هذا لم يجز له أن يقص ، لأنه فعل مايشبه التلبيد الذى أوجب رسول الله فيه الحلاق فلذلك رأى عمر الحلاق على من فعل ذلك . ومعنى قوله : لا تشبهوا بالتلبيد . أى تفعلوا الفعالا تشبه التلبيد فى الانتفاع بها ، وهى العقص والضفر ، ثم تقصرون ولاتحلقون ، وتقولون : لم نلبد ، فمن فعل ذلك فهو مبلد وعليه الحلاق .(@)(@@) | 62 - باب الفرق(@)(@@) / 103 - فيه : ابن عباس ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه ، وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم ، وكان المشركون يفرقون رءوسهم ، فسدل النبى عليه السلام ناصيته ثم فرق بعد . / 104 - وفيه : عائشة ، قالت : كأنى أنظر إلى وبيص الطيب فى مفارق النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو محرم . وقال عبدالله : فى مفرق النبى ، عليه السلام . قال المؤلف : فرق شعر الرأس سنة ، وروى ابن وهب عن PageV09P159 أسامة بن زيد عمر عبد العزيز كان إذا انصرف من الجمعة أقام على باب المسجد حرسا يجزون كل من لم يفرق شعره . قال مالك : رأيت عامر بن عبد الله بن الزبير وربيعة بن أبى عبد الرحمن وهشام بن عروة يفرقون شعورهم ، وكانت لهشام جمة إلى كتفيه . فإن قال قائل : قول ابن عباس ( كان النبى عليه السلام يحب موافقة أهل الكتاب ) يعارض قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ) . فالجواب : أن حديث ابن عباس يحتمل أن يكون فى أول الإسالم فى وقت قوى فيه طمع النبى عليه السلام برجوع أهل الكتاب وإنابهم إلى الإسلام ، وأحب موافقتهم على وجه التالف لهم والتأنيس ، مع أن أهل الكتاب كانوا أهل شريعة ، وكان المشركون لا شريعة لهم ، فسدل عليه السلام ناصية ، إذ كان ذلك مباحا لأنه لم 
ms3120	 يأته نهى عن ذلك ، ثم أراد الله تعالى نسخ السدل بالفرق فأمر نبيه بفرق شعره وترك موافقة أهل الكتاب والحديث يدل على صحة هذا ، وهو قول ابن عباس ( كان رسول الله يحب موافقة أهل الكتاب ) ( وكان ) إخبار عن فعل متقدم ، وقوله : ثم فرق بعد إخبار عن فعل متأخر وقع منه عليه السلام بمخالفة أهل الكتاب ، وهذا هو النسخ بعينه ، لقوله عليه السلام ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ) فأمر بمخالفتهم عاما .(@)(@@) | 63 - باب الذوائب(@)(@@) / 105 - فيه : ابن عباس ، بت ليلة عند ميمونة بنت الحارث خالتي ، وكان PageV09P160 النبي - صلى الله عليه وسلم - عندها فى ليلتها ، فقام النبي ، عليه السلام ، يصلى من الليل ، فقمت عن يساره ، فأخذ بذؤابتى ، فجعلنى عن يمينه . قال المؤلف : الذوائب إنما يجوز اتخاذها للغلام إذا كان فى رأسه شعر غيرها ، وأما إذا حلق شعره كله وترك ذؤابه فهو القزع الذى نهى عنه عليه السلام ، وقد جاء هذا بينا فى الباب بعد هذا . وروى أبو داود : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، جدثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن القزع ) وهو أن يحلق رأس الصبى ويترك له ذؤابه .(@)(@@) | 64 - باب : القزع(@)(@@) / 106 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن القزع . قلت : ما القزع ؟ فأشار لنا عبيدالله قال : إذا حلق الصبى وترك هاهنا شعرة وهاهنا وهاهنا ، فأشار لنا عبيدالله إلى ناصيته ، وجانبى رأسه ، قيل لعبيد الله : والجارية والغلام ؟ قال : لا أدرى ، هكذا قال الصبى . قال عبيدالله : وعاودته ، فقال : أما القصة والقفا للغلام ، فلا بأس بهما ، ولكن القزع أن يترك بناصيته شعر ، وليس فى رأسه غيره ، وكذلك شق رأسه هذا أو هذا . قال ابن السكيت : القزع أن تتقوب من الراس مواضع فلا يكون فيها شعر ؟ قال ثابت : لم يبق من شعره إلا قزع . الواحدة : قزعه ، ومثله فى السماء قزعة . PageV09P161 وقد ذكر أبو داود فى حديث المعنى الذى من أجله نهى النبى عليه السلام عن القزع ، فقال : حدثنا الحلوانى ، حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا الحجاج بن حسان 