ms1081	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوريه ، وقد شهد له رسول اله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، لقد كان سباقا إلى كل مكرمة من الإسلام . وإني أسألك بحق الله يا معاوية فإن قريشا تحدث بأنك من أحلمها من الإسلام . وإني أسألك بحق الله يا معاوية فإن قريشا تحدث بأنك من أحلمها فأنا أسألك بأن تسعني بفضلك وحلمك ، وأن تعفيني من هذه المسائل ، وامض لما شئت من غيرها . قال : نعم وكرامة ، وقد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها . وفي يوم ذي قار برز نساء بكر بن وائل يحرضن رجالهن ويقلن : نحن بنات طارق نمشي على النمارق الدر في المخانق والمساك في المفارق إن تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق وفي ذلك اليوم يقول لهم هانئ بن مسعود : يا قوم مهلك معذور ، خير من PageV05P189 منجى فرور ، وإن الحذر لا ينفع من القدر ، وإن الصبر من أسباب الظفر . المنية ولا الدنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر ، أكرم منه في الدبر ، يال بكر شدوا واستعدوا ، إلا تشدوا تردوا . لما استنزل عبد الملك بن مروان زفر بن الحارث من قرقيسيا أقعده معه على سريره ، فدخل عليه ابن ذي الكلاع ، فلما نظر إليه مع عبد الملك على السرير بكى ، فقال له : ما يبكيك ؟ قال : يا أمير المؤمنين كيف لا أبكي وسيف هذا يقطر دما من دماء قومي في طاعتهم لك وخلافهم عليه ، ثم هو معك على السرير ، وأنا على الأرض . قال : إني لم أجلسه معي لأن يكون أكرم علي منك ، ولكن لسانه لساني وحديثه يعجبني ، فبلغت الأخطل وهو يشرب فقال : أم والله لأقومن في ذلك مقاما لم يقم به ابن ذي الكلاع ، ثم خرج حتى دخل على عبد الملك فلما ملأ عينيه منه قال : وكأس مثل عين الديك صرف تنسي الشاربين لها العقولا إذا شرب الفتى منها ثلاثا بغير الماء حاول أن يطولا مشى قرشية لا شك فيها وأرخى من مآزره الفضولا فقال له عبد الملك : ما أخرج هذا منك يا أبا 
ms1082	 مالك إلا خطة في رأسك ، PageV05P190 قال : أجل والله يا أمير المؤمنين ، حين يجلس هذا عدو الله معك على سريرك وهو القائل بالأمس : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات الصدور كما هيا قال : فقبض عبد الملك رجله ، ثم ضرب بها صدر زفر فقلبه عن السرير ، وقال : لا أذهب الله حزازات تلك الصدور . فقال : أنشدك الله يا أمير المؤمنين والعهد الذي أعطيتني ؟ فكان زفر يقول : ما أيقنت بالموت قط إلا تلك الساعة حين قال الأخطل ما قال . ومثل بيت زفر قول الأخطل يغري به : إن الضغينة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن حينا ثم ينتشر بني أمية إني ناصح لكم فلا يبيتن فيكم آمنا زفر واتخذوه عدوا إن شاهده وما تغيب من أخلاقه دعر قال معاوية لعبد الله بن الزبير ، وهو عنده بالمدينة : يا ابن الزبير ألا تعذرني من حسن ، ما رأيته منذ قدمت إلا مرة واحدة . قال : دع عنك حسنا ، فأنت والله وهو كما قال الشماخ : أجامل أقواما حياء وقد أرى صدورهم تغلي علي مراضها PageV05P191 والله لو يشاء حسن أن يضربك بمائة ألف سيف ضربك . والله لأهل العراق به أرأف من أم الحوار بحورها . قال معاوية : أردت أن تغريني به ، واله لأصلن رحمه ولأقبلن عليه : ألا أيها المرء المحرش بيننا ألا اقتل أخاك لست قاتل أربد أبى قربه مني وحسن بلائه وعلمي بما يأتي به الدهر في غد والشعر لعروة بن قيس . جرير : بني عدي ألا فانهوا سفيهكم إن السفيه إذا لم ينه مأمور أنشد الأصمعي : يا رب إن كان يزيد قد أكل لحم الصديق عللا بعد نهل ودب بالسوء دبيبا ونسل فاقدر له أصلة من الأصل كبساء كالقرصة أو خف الجمل لها سحيف وفحيح وزجل لو نفحت غصنا رطيبا لذبل أو نكزت فيلا مسنا لانجدل وازيلت أوصاله أو اقفعل أو حاريا من القتيرات الأول يموت بالهجر ويحيا بالطفل تنغش الدعموص في الرنق السمل PageV05P192 وإن تأذى بمكان فارتحللآخر قفز فقزا فحجل تزلف الأعرج ريع فقزل المتلمس : يا آل بكر أل 
ms1083	 لله أمكمطال الثواء وثوب العجز ملبوس أغنيت شأني فأغنوا اليوم شأنكمواستحمقوا في مراس الحرب أو كيسوا وقال أيضا : سيروا كما سارت الأملاك قبلكمنحو الحجاز وعز الناس مضطهد إلى ملوك عطاء الله شيبهموالمنشدون إذا جيرانهم نشدوا ولن يقيم على خسف يسام بهإلا الأذلان عير الحي والوتد هذا على الخسف مربوط برمتهوذا يضام ولا يأوي له أحد كونوا كمن نازل الأملاك قبلكمبالعز إن كنتم بكرا وما ولدوا قال المأمون لأبي دلف هلا كان منك في استصغار الحسن بن رجاء بك ما يوازي شرفك ويشاكل منصبك ؟ قال : يا أمير المؤمنين إنك أحللته محلا أوجب التطاطي له ، ومكنته تمكينا تضاءل الشرف عنده ، وكانت الطاعة تعارض الانتصار منه . قال : لله أبوك . القعقاع بن توبة العقيلي : PageV05P193 لا أصلح الله حالي إن أمرتكم . . . بالصلح حتى تصيبوا آل شداد حتى يقال لواد كان مسكنهم . . . قد كنت تعمر يوما أيها الوادي وقال المتنبي : فلا تغررك ألسنة موالتقلبهن أفئدة أعاد وكن كالموت لا يرثي لباكبكى منه ويروي وهو صاد فإن الجرح ينغر بعد حينإذا كان البناء على فساد وإن الماء يجري من جمادوإن النار تخرج من زناد وكيف يبيت مضطجعا جبانفرشت لجنبه شوك القتاد قال بعض جلساء الرشيد : أنا قتلت جعفر بن يحيى ، وذاك أني رأيت الرشيد يوما وقد تنفس تنفسا منكرا ، فأنشدت في أثره : واستبدت مرة واحدةإنما العاجز من لا يستبد فأصغى إليه واستعاده ، وقتل جعفرا بعد ذلك عن كثب . وقد روي أن علي بن يقطين طالبه البرامكة بخراج كان عليه ، ووكلوا به في الديوان ، فدخل على الرشيد وأنشده هذا البيت وقبله : ليت هندا أنجزتنا ما تعدوشفت أنفسنا مما تجد والبيتان لعمر بن أبي ربيعة ، فكان ذلك مما أغرى الرشيد بالبرامكة . بعض الغسانيين يحرض الأسود بن المنذر على قتل أعدائه : PageV05P194 ما كل يوم ينال المرء فرصتهولا يسوغه المقدار ما وهبا فأحزم الناس من إن نال فرصتهلم يجعل السبب الموصول منقضبا لا تقطعن ذنب الأفعى فترسلهاإن كنت شهما فأتبع رأسها الذنبا الجعدي : ألا إن قومي أصبحوا مثل خيبربها داؤها ولا 
ms1084	 تضر الأعاديا سرق شظاظ الضبي ناقة لشيخ من أهل البصرة من أصحاب الأكفان كان يصدرها من الحج إلى الحج ، وكانت ترعى في عرق ناهق ، وهو حمى لأهل البصرة ، فقال شظاظ يغري اللصوص بالرق ، وتروى الأبيات لرئاب بن عقبة العبشمي : من مبلغ الفتيان عني رسالةفلا تهلكوا فقرا على عرق ناهق فإن به صيدا غزيرا وهجمةنجائب لم ينتجن فتل المرافق نجيبة ضياط يكون بغاؤهدعاء وقد جاوزن عرض الشقائق الضياط والضيطان الذي يطيل الجلوس في المكان يلزمه فلا يبرح منه حتى يسمن ويكثر لحمه . وبلغ الشيخ الشعر فقال : اللهم صدق ليس بغائي إلا الدعاء لأنها لو كانت لرجل PageV05P195 قوي لربك حتى يأخذها ، فأدركه لي يا رب . فأخذه الحجاج بالكوفة في سرقة أخرى فأقر أنه سرق هذه الناقة بالبصرة ، فقطع يديه ورجليه وصلبه ، وبعث بالناقة إلى البصرة إلى الحكم بن أيوب فعرفها ، فردت إلى الشيخ فقال : ربي كان خيرا لي من سرقته . قدم هدبة من الخشرم ليقاد بابن عمه زيادة ، وأخذ ابن زيادة السيف وقد ضوعفت له الدية حتى بلغت مائة ألف درهم ، فخافت أم الغلام أن يقبل ابنها الدية ولا يقتله ، فقالت : أعطي الله عهدا لئن لم تقتله لأتزوجنه فيكون قد قتل أباك ونكح أمك ، فقتله . تزوج خالج بن يزيد بن معاوية نساء هن أشرف منه ، منهن أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وآمنة بنت سعيد بن العاصي ، ورملة بنت الزبير بن العوام ، ففي ذلك يقول بعض الشعراء يحرض عليه عبد الملك بن مروان : عليك أمير المؤمنين بخالدففي خالد عما تحب صدود إذا ما نظرنا في مناكح خالدعرفنا الذي ينوي فطلق آمنة بنت سعيد فتزوجها الوليد بن عبد الملك . دخل سديف مولى آل أبي لهب على أبي العباس السفاح بالحيرة ، وهو جالس في مجلسه على سرير ، وبنو هاشم دونه على الكراسي ، وبنو أمية على PageV05P196 الوسائد قد ثنيت لهم ، وكانوا في أيام دولتهم يجلسون هم والخليفة منهم على السرير ، وبنو هاشم على الكراسي . فدخل الحاجب فقال : يا أمير المؤمنين بالباب 
ms1085	 رجل حجازي أسود راكب على نجيب متلثم يستأذن ولا يخبر باسمه ويحلف ألا يحسر اللثام عن وجهه حتى يراك ، فقال : هذا مولاي سديف يدخل ، فدخل فلما نظر إلى أبي العباس وبنو أمية حواليه حدر اللثام عن وجهه وأنشأ يقول : أصبح الملك ثابت الآساس بالبهاليل من بني العباس بالصدور المقدمين قديماوالرؤوس القماقم الرواس يا أمير المطهرين من الذ . . . م ويا رأس منتهى كل راس أنت مهدي هاشم وهداهاكم أناس رجوك بعد إياس لا تقيلن عبد شمس عثاراواقطعن كل رقلة وغراس أنزلوها بحيث أنزلها الل . . . ه بدار الهوان والإتعاس خوفهم أظهر التودد منهموبهم منكم كحز المواسي أذكرن مصرع الحسين وزيدوقتيلا بجانب المهراس والإمام الذي بحران أمسىرهن قبر في غربة وتناس فلقد ساءني وساء سوائيقربهم من نمارق وكراسي PageV05P197 نعم كبس الهراش مولاك لولاأود من حبائل الإفلاس فتغير وجه أبي العباس وأخذه الزمع والرعدة ، فالتفت بعض ولد سليمان ابن عبد الملك إلى رجل منهم فقال : قتلنا والله العبد . وكان إلى جانب أبي العباس أبو الغمر سليمان بن هشام ، وكان صديق أبي العباس قديما وحديثا ، يقضي حوائجه في أيامهم ويبره ، فاقبل أبو العباس عليهم وقال : يا بني الفواعل ألا أرى أهلي من قتلاكم قد سفلوا وأنتم أحياء تتلذذون في الدنيا ! ! خذوهم ، فأخذتهم الخراسانية بالكافر كوبات فأهمدوا إلا ما كان من عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز فإنه استجار بداود بن علي وقال : إن أبي لم يكن كآبائهم ، وقد علمت صنيع أبيه إلينا . فوهبه له وقال : لا يريني وجهه ، وليكن بحيث يأمن . وكتب إلى عماله في النواحي بقتل أمية ، وأقبل السفاح على سليمان بن هشام فقال له : يا أبا الغمر ما ارى لك في الحياة بعد هؤلاء خيرا ، قال : لا والله ، فقال : اقتلوه ، وكان إلى جنبه ، فقتل . وصلبوا في بستانه حتى تأذى جلساؤه بروائحهم ، وكلموه في ذلك فقال : والله لهذا ألذ عندي من شم المسك والعنبر غيظا عليهم . وقد جاء في رواية أخرى أن سديفا دخل على السفاح وعنده رجال PageV05P198 بني أمية متوافرون فأنشده : يا 
ms1086	 بان عم النبي أنت ضياءاستبنا بك اليقين الجليا جرد السيف وارفع السوط حتىلا ترى فوق ظهرها أمويا لا يغررنك ما ترى من رجالإن تحت الضلوع داء دويا قطن البغض في القديم وأضحىثابتا في قلوبهم مطويا وهي طويلة . فقال : يا سديف خلق الإنسان من عجل ، ثم قال السفاح متمثلا : أحيا الضغائن آباء لنا سلفوافلن تبيد وللآباء أبناء ثم أمر بهم فقتلوا . وقال بعض شيعة بن العباس يحرضهم على بني أمية : إياكم أن تلينوا لاعتذارهمفليس ذلك إلا الخوف والطمع لو أنهم أموا أبدوا عداوتهملكنهم قمعوا بالذل فانقمعوا أليس في ألف شهر قد مضت لكمسقوكم جرعا من بعدها جرع حتى إذا ما انقضت أيام دولتهممتوا إليكم بالأرحام التي قطعوا هيهات لا بد أن يسقوا بكأسهمريا وأن يحصدوا الزرع الذي زرعوا PageV05P199 وقال عبد الرحمن بن دارة الفزاري : يا راكبا إما عرضت فبلغنمغلغلة عني القبائل عن عكل لئن أنتم لم تثأروا بأخيكمفكونوا نساء للخلوق وللكحل وبيعوا الردينيات بالحلي واقعدواعن الحرب وابتاعوا المغازل بالنبل وقال الوليد بن عقبة بن أبي ميعط : ألا أبلغ معاوية بن حربفإنك من أخي ثقة مليم قطعت الدهر كالسدم المعنىتهدر في دمشق ولا تريم فإنك والكتاب إلى عليكدابغة وقد حلم الأديم لك الويلات أوردنا عليهوخير الطالبي الترة الغشوم فلو كنت القتيل وكان حيالشمر لا ألف ولا سؤوم لما انحازت إياد إلى الفرات مجفلين من كسرى بعث إليهم جيشا فبيتت إياد ذلك الجمع حين عبروا شط الفرات الغربي ، فلم يفلت منهم إلا القليل ، وجمعوا جماجمهم وأجسامهم فكانت كالتل العظيم ، فلم يفلت منهم إلا دير فسمي دير الجماجم . وبلغ كسرى الخبر فبعث مالك بن حارثة أحد بن كعب بن زهير بن جشم في أربعين ألفا من الأساورة ، فكتب إليهم لقيط بن يعمر الإيادي ينذرهم ويحرضهم : يا قوم لا تأمنوا إن كنتم غيراعلى نسائكم كسرى وما جمعا PageV05P200 هو الجلاء الذي تبقى مذلتهإن طار طائركم يوما وإن وقعا هو الفناء الذي يجتث أصلكمفيمن رأى مثل ذا رأيا ومن سمعا هذا كتابي إليكم والنذير لكمإني أرى الرأي 
ms1087	 إن لم أقص قد نصعا وقد بذلت لكم نصحي بلا دخلفاستيقنوا إن خير العلم ما نفعا وجعل عنوان الكتاب : كتاب في الصحيفة من لقيطإلى من بالجزيرة من إياد بأن الليث كسرى قد أتاكمفلا يشغلكم سوق النقاد والأبيات العينية هي من محاسن أشعار العرب ومشاهيرها ، وفيها حكمة مستفادة ، وقد ذكرت شطرها ومختارها في مكان آخر من هذا الكتاب . لما وثب إبراهيم بن المهدي على الخلافة اقترض من مياسير التجار مالا ، وأخذ من عبد الملك الزيات عشرة آلاف دينار وقال له : أنا أردها عليك إذا جاءني مال ، ولم يتم أمره فاستخفى ثم ظهر ورضي عنه المأمون . فطالبه الناس بأموالهم فقال : إنما أخذتها للمسلمين ، وأرد قضاءها في فيئهم ، والأمر فيها الآن إلى غيري ، فعمل محمد بن عبد الملك قصيدة يخاطب بها المأمون ، ومضى إلى إبراهيم بن المهدي فأقرأه إياها وقال : والله لئن لم تعطني المال الذي اقترضته من أبي لأوصلن هذه القصيدة إلى المأمون . فخاف أن يقرأ القصيدة المأمون فيتدبر ما قاله فيوقع به ، فقال : خذ مني بعض المال ونجم بعضه علي ، ففعل ذلك ، بعد أن أحلفه إبراهيم بآكد الأيمان ألا يظهر القصيدة في حياة PageV05P201 المأمون ، فوفى له محمد بذلك ، ووفى إبراهيم بأداء الأموال . والقصيدة طويلة ومنها ما هو تحريض بإبراهيم من جملة أبيات كثيرة ألغيتها : ألم تر أن الشيء للشيء علةتكون له كالنار تقدح بالزند كذلك جربت الأمور وإنمايدلك ما قد كان قبل على البعد وظني بإبراهيم أن مكانهسيبعث يوما مثل أيامه النكد وكيف بمن قد بايع الناس والتقتببيعته الركبان غورا إلى نجد ومن صك تسليم الخلافة سمعهينادى به بين السماطين من بعد وأي امرئ سمى بها قط نفسهففارقها حتى يغيب في اللحد وليس سواء خارجي رمى بهإليك سفاه الرأي والرأي قد يردي ومن هو في بيت الخلافة تلتقيبه وبك الآباء في ذروة المجد فمولاك مولاه وجندك جندهوهل يجمع القين الحسامين في غمد وقد رابني من أهل بيتك أننيرأيت لهم وجدا به أيما وجد يقولون لا تبعد من ابن ملمةصبور عليها النفس 
ms1088	 ذي مرة جلد فما كان فينا من أبى الضيم غيرهكريم كفى ما في القبول وفي الرد وجرد إبراهيم للموت نفسهوأبدى سلاحا فوق ذي ميعة نهد وأبلى ولم يبلغ من الأمر جهدفليس بمذموم وإن لم يكن يجدي فهذي أمور قد يخاف ذوو النهىمغبتها والله يهديك للرشد PageV05P202(@)(@@) | نوادر من الباب(@)(@@) تزوج عبد الملك بن مروان لبابة بنت عبد الله بن جعفر فقالت له يوما : لو استكت فقال : أما منك فأستاك ، وطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن عباس وكان أقرع لا تفارقه قلنسوته ، فبعث إليه عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة ، فكشفت رأسه على غفلة لتري ما به ، فقالت للجارية : قولي له : هاشمي أصلع أحب إلينا من أموي أبخر . كان أعشى همدان شديد التحريض على الحجاج في حرب ابن الأشعث ، فجال أهل العراق جولة ثم عادوا ، فنزل عن سرجه ونزعه عن فرسه ، ونزع درعه فوضعها فوق السرج ثم جلس عليها وأحدث والناس يرونه ثم قال : لعلكم أنكرتم ما صنعت . قالوا : أوليس هذا بمنكر ؟ قال : لا ، كلكم قد سلح في سرجه ودرعه خوفا وفرقا ، ولكنكم سترتموه وأظهرته ، فحي القوم وقاتلوا أشد قتال يومهم إلى الليل ، وشاع فيهم الجراح والقتلى ، وانهزم أهل الشام يومئذ ثم عاودوهم من غد وقد نكأتهم الحرب ، وجاء مدد من الشام ، فباكروهم القتال وهو مستريحون فهرب ابن الأشعث . ومما حرضهم به أبو جلدة في ذلك اليوم أبيات منها : وناديتنا أين الفرار وكنتمتغارون أن تبدو البرى والوشائح PageV05P203 أأسلمتمونا للعدو وطرتمشلالا وقد طاحت بهن الطوائح فما غار منهم غائر لحليلةولا عزب عزت عليه المناكح أبو نواس في معلم بعض أولاد الأكابر : قل للأمير جزاك الله صالحةلا تجمع الدهر بين السخل والذيب السخل يعلم أن الذئب آكلهوالذئب يعلم ما في السخل من طيب البسامي : ألا يا دولة السفلأطلت المكث فانتقلي ويا هذا الزمان أفقنقضت الشرط في الدول PageV05P204(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون التقريع والتوبيخ(@)(@@) PageV05P205 صفحة فارغة PageV05P206 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الواهب سجحا بلا تعقيب ، والعفو صفحا فلا تثريب ، مسبل ستر 
ms1089	 التجاوز عن المسيء فلا تقري ، ومسم المحسن في مرعى من سعة رحمته مريع ، باسط الرزق لعباده ما بسطوا ، ومنزل الغيث من بعد ما قنطوا . أحمده حمدا يكون للمقصر بلاغا وللمشمر زادا ، ومن المكاره حمى وللنجاة عتادا ، وأعود على نفسي بالتوبيخ والتعنيف ، لما اطمأنت إليه من التعليل والتسويف ، وأسأله توفيقا للتنبه من سنة الغفلة ، والتيقظ لاغتنام أيام المهلة . والصلاة على رسوله الكريم المسامح ، وعلى آله البهاليل الجحاجح . PageV05P207(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في ما جاء في التقريع والتوبيخ(@)(@@) في الكتاب العزيز مواضع تتضمن التوبيخ على سوء الفعل ، فمن ذلك قوله عز وجل حكاية عن أهل الجنة إذ يقولون لأهل النار : ' ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' وقوله عز وجل : ' ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين ' وقوله : ' فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ' وقوله تعالى : ذلك بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ' . ولما قتل أهل بدر وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال : يا أهل القليب ، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربي PageV05P208 حقا . فقال له أصحابه : يا رسول الله أتكلم قوما موتى ؟ فقال : لقد علموا أن ما وعدتم حق . قالت عائشة رحمها الله : والناس يقولون : لقد سمعوا ما قلت لهم ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم لقد علموا . قالوا : معناه إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق . وقال صلى الله عليه وسلم يومئذ : ' يا أهل القليب ، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم ، كذبتموني وصدقني الناس ، وأخرجتموني وآواني الناس ، وقاتلتموني ونصرني الناس . قال سميع لأهل اليمامة بعد إيقاع خالد بهم : يا بني حنيفة ، بعدا كما بعد عاد وثمود ، قد والله أنبأتكم بالأمر قبل وقوعه وكأني أسمع جرسه وأبصر 
ms1090	 غبه ، ولكنكم أبيتم النصيحة فاجتنيتم الندامة ، وإنني لما رأيتكم تتهمون النصيح . والله ما منعكم الله التوبة ولا أخذكم على غرة ، ولقد أمهلكم حتى مل الواعظ وهزئ الموعوظ به . وكنتم كأنما يعنى بما أنتم فيه غيركم ، فأصبحتم وفي أيديكم من تكذيبي التصديق ، ومن نصيحتي الندامة ، وأصبح في يدي من هلاككم البكاء ، ومن ذلكم الجزع ، وأصبح ما مضى غير مردود ، وما بقي غير مأمون . PageV05P209 ومن كلام علي عليه السلام يوبخ أهل العراق على تخاذلهم عن حرب أهل الشام : أيها الناس المجتمعة أبدانهم ، المختلفة أهواؤهم ، كلامكم يوهي الصم الصلاب ، وفعلكم يطمع فيكم الأعداء . تقولون في المجالس : كيت وكيت ، فإذا جاء القتال قلتم حيدي حياد . ما عزت دعوة من دعاكم ، ولا استراح قلب من قاساكم ، أعاليل بأضاليل ، دفاع ذي الدين المطول ، لا يمنع الضيم الذليل ، ولا يدرك الحق إلا بالجد . أي دار بعد داركم تمنعون ؟ ومع أي إمام بعدي تقاتلون ؟ المغرور والله من غررتموه ، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب ، ومن رمى منكم فقد رمى بأفوق ناصل . أصبحت والله لا أصدق قولكم ، ولا أطمع في نصركم ، ولا أوعد العدو بكم . ما بالكم ؟ ما دواؤكم ؟ ما طبعك ؟ القوم رجال أمثالكم . أقوالا بغير علم ، وغفلة من غير ورع ، وطمعا في غير حق . خطب الحجاج بعد دير الجماجم فقال : يا أهل العراق ، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والشغاف ، ثم أفضى إلى الأمخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشش ، ثم باض وفرخ ، ثم دب ودرج ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافا ، فاتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤامرا تشاورونه . فكيف تنفعكم تجربة ، وتعظكم نصيحة ، أو يحجزكم إسلام أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، وأجمعتم على الكفر ، وظننتم أن الله يخذل دينه وخلافته ، وأنا أرمقكم بطرفي : تتسلون لواذا ، وتنهزمون سراعا . ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية ، بها كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم ، وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم ، إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها ، النوازع PageV05P210 إلى أعطانها ، لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي 
ms1091	 الشيخ على بنيه ، حين عضكم السلاح ، وقصمكم الرماح . ثم يوم دير الجماجم وما يوم دير الجماجم ؟ به أكانت المعارك والملاحم ، بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويذهل الخليل عن خليله . يا أهل العراق ، الكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والنزوة بعد النزوات . إن بعثتم إلى ثغوركم غللتم وخنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم . لا تتذكرون نعمة ، ولا تشرون معروفا . هل استخفكم ناكث ، أو ستغواكم غاو ، أو استنفركم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالع إلا لبيتم دعوته ، وأجبتم صيحته ، ونفرتم إليه خفافا وفرسانا ورجلانا . يا أهل العراق هل شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر زافر ، إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؟ يا أهل العراق ألم تنهكم المواعظ ، ألم تزجركم الوقائع ، ألم يشدد الله عليكم وطأته ، ويذيقكم حر سيفه وأليم باسه ومثلاته . لما استكف الناس بالحسين بن علي عليه السلام استنصت الناس وحمد الله تبارك وتعالى ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : تبا لكم أيها الجماعة وترحا ، أحين استصرختمونا ولهين فأصرخناكم موجفين ، سللتم علينا سيفا كان بأيماننا وحششتم علينا نارا اقتدحناها على عدوكم وعدونا ، فأصبحتم إلبا على أوليائكم ، ويدا عليهم مع أعدائكم ، لغير عدل أفشوه فيكم ، ولا أمل أصبح لكم فيهم ، ومن غير حدث كان فينا ، ولا رأي تفيل منا ؟ فهلا لكم الويلات أذكيتموها وتركتموها والسيف مشيم ، والجأش طامن ، والرأي لم يستحصف ؟ ولن استسرعتم إليها كطيرة الذباب ، وتداعيتم عليها كتداعي الفراش ، فشجا وبهلة لطواغيت الأمة ، وشذاذ الأحزاب ، ونبذة الكتاب ، ونفثة الشيطان ، وعصبة الآثام ، ومحرفي الكلم ، ومطفئي السنن ، وملحقي العهر بالنسب ، واسف المؤمنين ، ومراجي المستهزئين ، الذين جعلوا القرآن PageV05P211 عضين . لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون . أفهؤلاء تعضدون ، وعنا تتخاذلون ؟ أجل والله . خذل فيكم معروف وشجت عليه عروقكم ، وتأزرت عليه أصولكم فأفرعتم ، فكنتم ينقضون الأيمان بعد توكيدها وقد جعلوا الله عليهم كفيلا . ألا وإن ابن الدعي قد ركز بين اثنتين : بين الشدة والذلة ، وهيهات منا الدنية ، يأبى الله ورسوله ذلك والمؤمنون ، وحجور طابت ، وحجز 
ms1092	 طهرت ، وأنوف حمية ، ونفوس أبية ، أن تؤثر مقام اللئام على مصارع الكرام . ألا وإني زاحف بهذه الأسرة على قلة العدد وخذلة الناصر : فإن نهزم فهزامون قدماوإن نهزم فغير مهزمينا وما إن طبنا جبن ولكنمنايانا ودولة آخرينا ألا ثم لا تلبثون بعدها إلا كريث ما يركب الفرس حتى تدور بكم دور الرحى وتقلق بكم قلق المحور . عهد عهده إلي أبي علي ، فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم أفضوا إلي ولا تنظرون . علقمة بن عبدة ومولى كمولى الزبرقان دملتهكما دملت ساق تهاض بها وقر إذا ما أحالت والجبائر فوقهاإلى الحول لا يؤ جميل ولا كسر نراه كأن الله يجد أنفهوأذنيه إن مولاه ثاب له وفر ترى الشر قد أفنى دوائر وجههكضب الكدى أفنى براثنه الحفر PageV05P212 ابن نباتة ولكنما سامرت أحلام باطلوحاورت وسنانا ينام وأسهر تفكر لما جئت مستصرخا بهولا يصرخ المحروب من يتفكر رأى المجد بين الجحفلين غنيمةتكون لمن يغشى الطعان ويصبر فلم يركب التغرير في طلب العلاتسربل ثوب الذل من لا يغرر لحا الله ملآن الفؤاد من المنىإذا أمكنته فرصة لا يشمر يلاحظها حتى يفوت طلابهاويصبح في أدبارها يتدبر دعوتكم للخيل وهي تلفنيفكنتم إماء للقوابل تزجر ومن حذر البلوى فررت إليكمفلاقيت منكم في بعضي ما أتخير وقلت لكم ردوا وسيقة جاركمفلم تقدروا أنتم على الذل أقدر مسلم بن الوليد يوبخ نفسه : وإني لأستحيي القنوع ومذهبيعريض وآبى الشح إلا على عرضي وما كان مثلي يعتريك رجاؤهولكن أساءت شيمة من فتى محض وإني وإشرافي عليك بهمتيلكم المبتغي زبدا من الماء بالمخض خطب عتبة بن أبي سفيان أهل مصر فقال : يا أهل مصر قد طالت معاتبتنا إياكم بأطراف الرماح وظبا السيوف ، أفحين استرخت عقد الباطل عنكم حلا واشتدت عقد الحق عليكم عقدا ، أرجفتم بالخليفة ، وأردتم توهين الخلافة ، وخضتم الحق إلى الباطل ، وأبعد عهدكم به قريب ؟ ! فاربحوا أنفسكم إذ PageV05P213 خسرتم دينكم ، فهذا كتاب أمير المؤمنين بالخبر السار عنه والعهد القريب منه . قال شبيب بن شيبة : كثر قطع بني تميم الطريق بين 
ms1093	 مكة والبصرة ، فبعثني المنصور أقوم في المناهل ، وأتكلم فأذم أهل البادية وأوبخهم بما يردعهم ، فلم أرد ماء إلا تكلمت بما حضرني فما أحد ينطق ، حتى قمت على ما حمدته وحمده الحامدون قبلك وبعد ، وصلى الله على محمد نبيه وجيه أفضل صلاة وأتمها ، وأخصها وأعمها . ثم إني قد سمعت ما تقول في مدح الحضارة وأهلها ، وذم البداوة وأهلها ، ومهما كان منا أهل البادية من شر فليس فينا نقب الدور ، ولا شهادة الزور ، ولا نبش القبور ، ولا نيك الذكور . قال : فأفحمني ، فتمنيت أني لم أخرج لذلك الوجه . عتب عبد الله بن طاهر على كاتب له فنحاه فرفع إليه رقة يعتذر فها ، فوقع عبد الله بين سطورها : قلة نظرك لنفسك حرمك سني المنزلة ، وغفلتك عن حظك حطتك عن أعلى الدرجة ، وجهلك موضع النعمة ، أحل بك الغير والنقمة ، وعماك عن سبيل الجعة ، أسلكك طريق المشقة ، حتى صرت من قوة الأمل معتاضا شدة الوجل ، ومن رخاء العيش معتقبا يأس الأبد ، وحتى ركبت مطية المخافة بعد مجلس الأمن والكرامة ، وصرت موضعا للرحمة بعد أن كنت موضع الغبطة . على أني أرى أملك أمريك بك أدعاهما إلى المكروه إليك ، وأوسع حاليك لديك أضعفهما متنفسا عليك ، كقول القائل : إذا ما بدأت امرءا جاهلاببر فقصر عن حمله ولم تلقه قابلا للجميلولا عرف العز من ذله PageV05P214 فسمه الهوان فإن الهوانداء لذي الجهل من جهله نفيع بن صفار الكوفي يقوله للأخطل : أبا مالك لا يدرك الوتر بالخناولكن بأطراف المثقفة السمر قتلتم عميرا لا تعدون غيرهوكم قد قتلنا من عمير ومن عمرو القاسم بن طوق بن مالك التغلبي يقوله شامتا بموت الفضل بن مروان ، وهي في معنى التقريع : أبا العباس صبرا واعترافابما يلقى من الظلم الظلوم رزقت سلامة فبطرت فيهاوكنت تخالها أبدا تدوم وقد ولت بدولتك اللياليوأنت ملعن فيها ذميم وزالت لم يعش فيها كريمولا استغنى بثروتها عديم فبعدا لا انقضاء له وسحقافغير مصابك الحدث العظيم يقال إن النعامة إذا انكسرت إحدى رجليها بقيت جاثمة لا تمشي خلاف كل ذي رجلين ، وكان لبعض 
ms1094	 الأعراب أخ اسمه دحية ، وكانت امرأته تطرده فقال : أدحية عني تطردين تبددتبلحمك طير طرن كل مطير فإني وإياه كرجلي نعامةكل حال من غني وفقير لما قبض المعتصم على الفضل بن مروان قعد للعامة فوجد قصة فيها : PageV05P215 يا فضل لا تجزعن مما بليت بهمن خاصم الدهر جاثاه على الركب خنت الإمام وهذا الناس قاطبةوجرت حتى أتى المقدار في الكتب جمعت شتى وقد أديتها جملالأنت أخسر من حمالة الحطب دخل أبو العيناء إلى أحمد بن أبي دواد لما فلج فقال له : ما جئتك مسليا ولا معزيا ، ولكن جئت لحمد الله فيك إذ حبسك في جلدك ، وأبقى لك عينا تنظر بها إلى زوال النعمة عنك . إبراهيم بن العباس : تخذتكم درعا وترسا لتدفعوانبال العدى عني فكنتم نصالها ابن الزيات : خلتكم عدة لصرف زمانيفإذا أنتم صروف الزمان قال حفص بن غياث : مررت بعيان فسمعته يقول : من أراد سرور الدنيا وخزي الآخرة فليتمن ما هذا فيه . قال : فوالله لتمنيت أني مت قبل أن ألي القضاء . قال الرضي : للذل بين الأقربين مضاضةوالذل ما بين الأباعد أروح وإذا رمتك من الرجال قوارصفسهام ذي القربى القريبة أجرح ألبس نسيج الذل إن ألبستهمتململا وإناء قبلك يطفح ما دمت تنتظر العواقب لا بدالا تغتدي لعلا ولا تتروح PageV05P216 وضجيعك العضب الذي لا ينتضىوخليطك الزور الذي لا يبرح واعلم بأن البيت إن أوطنتهسجن وطول الهم غل يجرح أأخي لا تك مضغة مزؤودةتنساغ لينة القياد وتسرح ألا أبيت وأنت من جمراتهاومن العجائب جمرة لا تلفح كن شوكة يعيي انتفاش شباتهاأو حمضة يشجى بها المتملح وانفض يديك من الثراء فكم مضىمن دون ثروته البخيل المصلح يبقى لوارثه كرائم مالهولقد يرقع عيشه ويرقح قد ينتج المرء العشار بجدهوسواه يعتام الفحول ويلقح PageV05P217(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال الشعبي : حضرت عبد الله بن الزبير وهو يخطب بمكة ، فقال في آخر خطبته : أما والله لو كانت الرجال تصرف لصرفتكم تصريف الذهب والفضة . أما والله لوددت أن لي بكل رجلين منكم رجلا من أهل الشام ، بل بكل خمسة ، بل بكل 
ms1095	 عشرة ، فما بكم يدرك الثار ، ولا بكم يمنع الجار . فقال إليه رجل من أهل البصرة فقال : ما نجد لنا ولك مثلا إلا قول الأعشى : علقتها عرضا وعلقت رجلاغيري وعلق أخرى ذلك الرجل علقناك وعلقت أهل الشام ، وعلق أهل الشام بني مروان ، فما عسينا أن نصنع ؟ ! PageV05P218(@)(@@) | الباب السادس والعشرون الوعيد والتحذير(@)(@@) PageV05P219 صفحة فارغة PageV05P220 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المطلوب ثوابه ، المرهوب عذابه ، الذي لا يفوت طلابه ، ولا يؤمن عقابه ، قرن الواعد بالوعيد ترغيبا وتحذيرا ، وخوف من النار موئلا ومصيرا ، وبعث إلينا رسوله مبشرا ونذيرا ، فدعا إلى معالم الإيمان ، وهدم دعائم الشرك والطغيان ، وأمر بطاعة الرحمن ، ونهى عن متابعة الشيطان ، وقمع عبدة الطاغوت والأوثان ، وأوجب به الحجة على الجاحدين ، وأيقظ بدعوته قلوب الغافلين ، حتى استقام عمود الإسلام وارتفع ، ووضحت سبل الهدى واستبانت لمن اتبع . وصلى اله عليه وعلى آله ما نجم نجم وطلع ، وأشاء بارق ولمع . PageV05P221(@)(@@) | الباب السادس والعشرون ما جاء في الوعيد والتحذير(@)(@@) في كتاب الله تعالى من آيات الوعيد والتحذير الكثير الجم ، ومخرجها الوعظ والزجر ، ونقتصر هنا على ما يحصل معه الوفاء بقاعدة هذا المجموع : قال الله عز وجل : ' ويحذركم الله نفسه ' آل عمران : 28 ، 30 ' نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ' ق : 45 ' إن عذاب ربك لواقع ، ما له من دافع ' الطور : 7 - 8 ' فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ' الطور : 45 ' وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون . وانتظروا إنا منتظرون ' هود : 122 ' إن لدينا أنكالا وجحيما . وطعاما ذا غصة وعذابا أليما ' المزامل : 12 - 13 . قال الأصمعي في قول الشاعر : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنتولم تخف سوء ما يأتي به القدر PageV05P222 وسالمتك الليالي فاغتررت بهاوعند صفو الليالي يحدث الكدر كأنه مأخوذ من قول الله عز وجل : ' حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة ' الأنعام : 44 . خطب عتبة بن ألي سفيان بمصر فقال : يا حاملي ألأم آناف ركبت بين عرانين ، إنما قلمت أظفاري عنكم ليلين مسي إياكم ، وسألتكم صلاح أمركم إذ كان فساده راجعا عليكم ، فإن أبيتم إلا 
ms1096	 الطعن على الولاة والتعرض للسيف فوالله لأقطعن على ظهوركم بطون السياط ، فإن حسمت داءكم وإلا فالسيف من ورائكم . فكم من موعظة منا لكم مجتها قلوبكم ، وزجرة صمت عنها آذانكم ، ولست أبخل عليكم بالعقوبة إذا جدتم لنا بالمعصية ، ولا أويسكم من مراجعة الحق إن صرتم إلى التي هي أبر وأتقى . قال أعرابي لرجل : ويحك إن فلانا وإن ضحك إليك فإن قلبه يضحك منك ، وإن أظهر الشفقة عليك فإن عقاربه لتسري إليك . فإن لم تتخذه عدوا في علانيتك ، فلا تجعله صديقا في سريرتك . وحذر آخر رجلا فقال : احذر فلانا فإنه كثير المسألة ، حسن البحث ، لطيف الاستدراج ، يحفظ أول كلامك على آخره ، وباثه مباثة الآمن ، وتحفظ منه تحفظ الخائف . واعلم أن من يقظة المرء إظهار الغفلة مع الحذر . قطع ناس من بني مخزوم الطريق فكتب إليهم الحجاج : أما بعد فقد استخفتكم الفتنة ، فلا عن حق تقاتلون ، ولا عن منكر تنتهون . PageV05P223 | بلغ قتيبة من مسلم أن سليمان بن عبد الملك يريد عزله واستعمال يزيد بن المهلب ، فإن دفعه إلى يزيد بن المهلب فادفع إليه الثاني ، فإن شتمني عند الثاني فادفع إليه الثالث . فدفع إليه الكتاب الأول فإذا فيه : إن بلائي في طاعة أبيك وأخيك كذا . قال : فرمى بالكتاب إلى يزيد ، فأعطاه الثاني فإذا فيه : كيف تأمن يزيد على أسرارك وكان أبوه لا يأمنه على أمهات أولاده ؟ ! قال : فشتمه فدفع إليه الكتاب الثالث ، فإذا فيه : من قتيبة بن مسلم إلى سليمان بن عبد الملك ، سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد : فلأوثقن لك آخية لا ينزعها المهر الأرن . فقال سليمان : ما أرانا إلا قد عجلنا على قتيبة . يا غلام ، جدد له عهده على خراسان . كتب إبراهيم بن العباس إلى أهل حمص : أما بعد فإن أمير المؤمنين يرى من حق الله سبحانه وتعالى عليه استعمال ثلاث يقدم بعضهن على بعض : الأولى تقديم تنبيه وتوقيف ، ثم يستظهر به من تحذير وتخويف ، ثم التي لا ينفع لحسم الداء غيرها : أناة فإن لم تغن أعقب بعدهاوعيدا فإن لم يجد 
ms1097	 أغنت عزائمه ويقال : إن هذا أول كتبا صدر عن خليفة من بني العباس وفيه شر . وقيل إن إبراهيم لم يعتمد أن يقول شعرا ، ولكنه لما رآه موزونا تركه . ولإبراهيم : يا أيها السادر في بغيهلم تخف الله وإرصاده إني من الله على موعدفيك ولن يخلف ميعاده PageV05P224 وقال أيضا : إيها أبا جعفر فللدهر كر . . . رات وعما يريب متسع بعثت ليثا على فرائسهوأنت منها فانظر متى تقع لمظته قوته وفيك لهلو قد تقضت أقواته شبع وقال : أبا جعفر خف نبوة بعد دولةوعرج قليلا عن مدى غلوائكا فإن يك هذا اليوم يوما حويتهفإن رجائي في غد كرجائكا النجاشي الحارثي أبلغ شهابا أخا خولان مالكةأن الكتائب لا يهزمن بالكتب تهدي الوعيد برأس السرو متكئافإن أردت مصاع القوم فاقترب وإن تغب في جمادى عن وقائعنافسوف نلقاك في شعبان وفد الحتات المجاشعي عم الفرزدق على معاوية في وفد قومه ، فخرجت جوائزهم ، فانصرفوا ، ومرض الحتات فأقام عند معاوية حتى مات ، وأمر معاوية بماله فأدخل في بيت المال ، فخرج الفرزدق إلى معاوية وهو غلام ، PageV05P225 فلما أذن للناس مثل ما بين السماطين فقال : أبوك وعمي يا معاوي أورثاتراثا ويحتاز التراث أقاربه فما بال ميراث الحتات أكلتهوميراث حرب جامد لك ذائبه فلو كان هذا الأمر في جاهليةعلمت من المولى القليل حلائبه ولو كان هذا الأمر في ملك غيركملأديته أو غص بالماء شاربه فقال له معاوية : من أنت ؟ قال : أنا الفرزدق بن غالب ، قال : ادفعوا إليه ميراث عمه الحتات ، وكان ألف دينار ، فدفع إليه . قبيصة بن ذؤيب يقوله لامرئ القيس : لعلك أن تستوخم الورد أن غدتكتائبنا في مأزق الموت تمطر لما قتل عبد الملك بن مروان مصعبا دخل الكوفة ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : أيها الناس إن الحرب صعبة مرة ، وإن السلم أمن ومسرة ، وقد زبنتنا الحرب وزبناها ، فعرفناها وألفناها ، فنحن بنوها وهي أمنا . أيها الناس فاستقيموا على سبل الهدى ، ودعوا الأهواء المردية ، وتجنبوا فراق جماعة المسلمين ، ولا تكلفنا أعمال المهاجرين الأولين 
ms1098	 وأنت لا تعملون أعمالهم ، ولا أظنكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرا ، ولن نزداد بعد الإعذار إليكم والحجة عليكم إلا عقوبة ، فمن شاء منكم أن يعود بعد لمثلها فليعد ، فإنما مثلي ومثلكم كما قال قيس بن رفاعة : من يصل ناري بلا ذنب ولا ترةيصل بنار كريم غير غدار PageV05P226 وهي أبيات مختارة قد وردت في باب الفخر . لقي أبو علي البصير علي بن الجهم في بعض ما جرى بينهما ، فقال له أبو علي : يا أبا الحسن لا تزد في أعدائك ، فلعله أن يقع عليك مطبوع من الشعراء يسهل عليه من حوك القريض ما يعسر على غيره . واعمل أ ، مع الملوك ملالة ، فلا تأتهم من حيث لا يحبون فينبو بك منهم المطمئن ، فقال ابن الجهم : نصيحة ، وإن كان مخرج الكلام مخرج تهدد . نازع عبد الله بن الزبير مروان بن الحكم عند معاوية ، فقال ابن الزبير : يا معاوية لا تدع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه ، ويضرب صفاتهم بمعوليه ، فإنه لولا مكانك لكان أخف على رقابنا من فراشة وريشة نعامة ، وأقل في نفوسنا من خشاشة ، ولئن ملك أعنة خيل تنقاد له ليركبن منك طبقا تخافه . فقال له معاوية : إن يطلب هذا الأمر فقد طمع فيه من هو دونه ، وإن تركه تركه لمن هو فوقه ، وإن أراكم منتهين حتى يبعث الله عليكم من لا يعطف عليكم بقرابة ، ولا يذكركم عند ملمة ، ويسومكم خسفا ، ويوردكم حتفا . قال ابن الزبير : إذن والله نطلق عقال الحرب بكتائب تمور كرجل الجراد حافتاه الأسل ، لها دوي كدوي الريح ، تتبع غطريفا من قريش لم تكن أمه براعية ثلة . فقال معاوية : أنا ابن هند أطلقت عقال الحرب ، فأكلت ذروة السنام ، وشربت عنفوان المكرع ، وليس للآكل إلا الفلذة ، ولا للشارب إلا الرنق . من كلام ابن نصر الكاتب في التحذير : فكن - حرسك الله - لابسا PageV05P227 جنة التوقي والاحتراس ، راصدا فرصة الوثبة والافتراس ، غير مهون الأمر وإن دق خطبه ، ولا مسترسل فيه وإن تضاءل خطره ، فإن الهفوات تهتدي جهة القار الغافل ، وتسري في محجة الغار الذاهل ، فتتنكب 
ms1099	 طريق العالم المتبصر ، وتتجنب سبيل الحازم المستظهر . المتنبي : توهم القوم أن العجز قربناوفي التقرب ما يدعو إلى التهم ولم تزل قلة الإنصاف قاطعةبين الرجال وإن كانوا ذوي رحم من اقتضى بسوى الهندي حاجتهأجاب كل سؤال عن هل بلم هون على بصر ما شق منظرهفإنما يقظات العين كالحلم ولا تشك إلى خلق فتشمتهشكوى الجريح إلى الغربان والرحم وكن على حذر للناس تسترهولا يغرك منهم ثغر مبتسم أنشد الجاحظ : القوم أمثال السباع فانشمرفمنهم الذئب ومنهم النمر والضبع الغثراء والليث الهمر آخر : فدع الوعيد فما وعيدك ضائريأطنين أجنحة الذباب يضير PageV05P228 أوس بن حجر : رأيت بريدا يدربني بعينهتشاوس رويدا إنني من تأمل كتب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلى أهل البصرة : فإن خطت بكم الأهواء المردية والآراء الجائرة إلى منابذتي وخلافي فهاأنا ذا قد قربت جيادي ، ورحلت ركابي ، ولئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق ، مع أني عارف لذي الطاعة منكم فضله ، ولذي النصيحة حقه ، غير متجاوز متهما إلى بري ، ولا ناكثا إلى وفي . قطع على قوم بالبادية فكتب الحجاج إلى عمرو بن حنظلة : أما بعد فإنكم أقوام قد استخفتكم هذه الفتنة فلا علي حق تقيمون ، ولا عن باطل تمسكون ، وإني أقسم بالله لتأتينكم مني خيل تدع أبناءكم يتامى ، ونساءكم أيامى ، ألا وأيما رفقة مرت بأهل ماء فأهل الماء ضامنون لها حتى تأتي الماء الآخر . فكانت الرفقة إذا وردت أهل الماء أخذوها حتى يوردوها الماء الآخر . بلغ داود بن علي أن أهل المدينة ينقمون عليه قتله من قتل من بني PageV05P229 أمية ، وبسط ألسنتهم بما يكره من ذكره ، فنادى في أهله : الصلاة جامعة . فاجتمعوا وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : يا أيها الناس النوام ، حتى متى يهتف بكم صريخكم ؟ أما آن لراقدكم أن يهب من رقدته ؟ بل هم كما قال الله عز وجل : ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' المطففين : 14 . أغركم الإمهال 
ms1100	 حتى خلتموه الإهمال ، أيهات منكم وكيف بكم والسوط لفا والسيف مشيم ؟ لا والله لا تنفرون من سنتكم حتى يجوس أولياب الله بسيوفهم خلال دياركم : حتى تبيد قبيلة وقبيلةويعض كل مذكر بالهام يخرجن ربات الخدور حواسرايمسحن عرض ذوائب الأيتام معاشر السبابة ، فاقبلوا العافية قبل نزول البلايا بسيوف المنايا . ثم نزل . معاذ بن كليب الخويلدي : فلا تحسبن الدين يا غلب منسياولا الثائر الحران ينسى التقاضيا الأخطل : حتى استكانوا وهم مني على مضضوالقول ينفذ ما لا تنفذ الإبر مالك بن الريب : فشأنكم بي يا آل مروان فاطلبواسقاطي فما فيه لباغيه مطمع PageV05P230 وما أنا كالعير المقيم لأهلهعلى القيد في بحبوحة الضيم يرتع فلولا رسول الله إذ كان منكمتبين من بالنصف يرضى ويقنع بعض العلوية : أرى نارا تشب بكل وادلها في كل ناحية شعاع وقد رقدت بنو العباس عنهاوباتت وهي آمنة رتاع كما رقدت أمية ثم هبتلتدفع حين ليس بها دفاع تساب بدويان فقال أحدهما لصاحبه : أراك والله تعطس عن أنف طالما جدع على الهوان ، فقال صاحبه : والله لئن لم تكف عني شر لسانك ، ولم تستر دوني عورة سبك ، لأصدعن صفاتك بمعول لا ينبو عن مضره ، ولأحصدن رأسك بمنجل لا ينثني عن مأخذه . فقال له الأول : لا تسعر نارنا ، ولا تطلب عوارنا ، فإن سفه الجاهل بلسانه ، وسفه النسيب في يده ، وكأني بك وقد وعيت مني كلاما يمنعك الشراب البارد ، ويشمت بك الصادر والوارد ، وقل من تمرد على العافية إلا تمرد عليه البلاء . فانقلب عنه مغيظا بهمهم . سوار بن مضرب : أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتيوقومي تميم والفلاة ورائيا PageV05P231 أبو نهشل ابن حميد الطائي : أما والراقصات بذات عرقورب الركن والبيت العتيق لقد أطلعت لي تهما أراهاستحملني على مضض العقوق ويد بن منجوف : فأبلغ مصعبا عني رسولاوهل يلفى النصيح بكل واد تعلم أن أكثر من تناجيوإن ضحكوا إليك هم الأعادي وقع الطاعون بالكوفة فخرج في من خرج صديق لشريح فكتب إليه : أما بعد فإنك والمكان الذي أنت به بعين من لا يعجزه هرب ، ولا يفوته طلب ، وإن المكان 