ms3321	 ) في العدة ( والأول محرم ) فيقر عليه ، لأن الإحرام لا يؤثر في دوام النكاح فلا يختص الحكم بما اقتصر عليه الأصل من التصوير ، بما إذا أسلم الزوج ثم أحرم ثم أسلمت الزوجة ( لا ) على ( نكاح محرم ) كبنته وأمه وزوجة أبيه أو ابنه للزوم المفسد له ( ونكاح الكفار صحيح ) أي محكوم بصحته وإن لم يسلموا رخصة ولقوله تعالى : { وامرأته حمالة الحطب } وقوله تعالى { وقالت امرأة فرعون } ولأنهم لو ترافعوا إلينا لم نبطله قطعا ( فلو طلق ثلاثا ثم(@)(@@) هامش ولك أن تقول : الخلو عن الولي والشهود متحقق عند الإسلام ، فأين الانتفاء ؟ ولعل الجواب أن يقال : المفسد خلو العقد عما ذكر حين صدوره ، وهذا غير متحقق عند الإسلام ، والمتحقق عنده هو كون العقد السابق خاليا عما ذكر حين صدوره ، وذلك ليس هو المفسد ( قوله على نكاح مؤقت ) فيه أن هذا هو نكاح المتعة وقد قال بحله ابن عباس واستمر عليه ، وإن كان مخالفا فيه لكافة العلماء من الصحابة والتابعين ح ل أي فهو غير مفسد ، فيصح سواء اعتقدوه مؤبدا ، أم لا ، إلا أن يقال : لم يعتد بخلاف ابن عباس للإجماع على خلافه فيكون مفسدا لكن يرد عليه خلاف داود الظاهري فيما مر . ( قوله إن اعتقدوه مؤبدا ) والعبرة باعتقاد أهل ملة الزوج برماوي . ( قوله وقد بقي من الوقت إلخ ) لأن المفسد ليس زائلا عند الإسلام فإن لم يبق من الوقت شيء ، فمعلوم أن لا نكاح لاعتقادهم ذلك ح ل ( قوله كنكاح طرأت عليه عدة شبهة ) كأن أسلم فوطئت بشبهة ثم أسلمت أو عكسه أو وطئت بشبهة ثم أسلما في عدتها على المذهب ، وإن كان لا يجوز نكاح المعتدة لأن عدة الشبهة لا تقطع نكاح المسلم ، فهنا أولى لكونه يحتمل في أنكحة الكفار ما لا يحتمل في أنكحة المسلمين ، فغلبنا عليه حكم الاستدامة هنا دون نظائره شرح م ر . واستشكل القفال عروض الشبهة بين الإسلامين بأن أحد الزوجين إذا أسلم شرعت الزوجة في عدة النكاح وهي مقدمة على عدة الشبهة ، كما سيأتي قريبا في كتاب العدد 
ms3322	 ، فإسلام الآخر يكون في عدة النكاح لا في عدة الشبهة . وأجيب بأجوبة منها ما قاله الإمام وغيره : إنا لا نقطع بكونها عدة نكاح لجواز أن يسلم المتخلف فيتبين أن الماضي منها ليس عدة نكاح ، بل عدة شبهة ز ي ومن الأجوبة ما إذا كانت حاملا فإنها تقدم عدة الشبهة على عدة النكاح ، وهذا الإشكال لا يرد على كلام المصنف لأن كلامه فيما إذا طرأ الإسلام على الشبهة ، والإشكال فيما إذا عرضت الشبهة بين الإسلامين كما في عبارة م ر فإشكال القفال وارد عليه تأمل . ( قوله ثم أحرم ) أو قارن إحرامه إسلامها س ل ( قوله ونكاح الكفار صحيح ) والأوجه أنه ليس لنا البحث عن اشتمال أنكحتهم على مفسد أو لا ، لأن الأصل في أنكحتهم الصحة كأنكحتنا شرح م ر أي ليس لنا البحث بعد الترافع إلينا والمراد أن لا يبحث عن اشتماله على مفسد ، ثم ينظر هل هذا المفسد باق فينقض العقد ، أو زائل فنبقيه فما مر من أنا ننقض عقدهم المشتمل على مفسد غير زائل ، محله إذا ظهر لنا من غير بحث وإلا فالبحث ممتنع علينا ا ه رشيدي . ( قوله أي محكوم بصحته ) وإلا فالصحة موافقة الفعل ذي الوجهين الشرع ، فهي تستدعي تحقق الشروط بخلاف الحكم بها فإنه رخصة وتخفيف ، قال الشيخ ولعل المراد أنه يعطى حكم الصحيح ، وإلا فمجرد أنه محكوم بصحته لا يخلص تأمل شوبري وكتب أيضا قوله أي محكوم بصحته أي حيث لم يوافق الشرع ، وأما إذا وافق الشرع كأن زوجها القاضي فصحيح لانطباق تعريف الصحة عليه ح ل . ( قوله ولأنهم لو ترافعوا إلخ ) فيه تعليل الشيء بنفسه لأن معنى قوله لم نبطله ، أنا نحكم بصحته PageV03P452 أسلما لم تحل له إلا بمحلل ) ، كما في أنكحتنا ( ولمقررة ) على نكاح ( مسمى صحيح ، و ) المسمى ( الفاسد ) كخمر ( إن قبضته كله قبل إسلام فلا شيء ) لها لانفصال الأمر بينهما ، وما انفصل حالة الكفر لا يتبع ، نعم لها مهر المثل إن كان المسمي مسلما أسروه لأن الفساد فيه لحق المسلم ، وفي نحو 
ms3323	 الخمر لحق الله تعالى ولأنا نقرهم حال الكفر على نحو الخمر دون المسلم ، وألحق بالمسلم في ذلك عبده ومكاتبه وأم ولده ، بل يلحق به سائر ما يختص به المسلم والكافر المعصوم . ( أو ) قبضت قبل الإسلام ( بعضه ف ) لها ( قسط ما بقي من مهر المثل ) ، وليس لها قبض ما بقي من المسمى ( وإلا ) أي وإن لم تقبض منه شيئا قبل الإسلام ، ( ف ) لها ( مهر مثل ) لأنها لم ترض إلا بالمهر ، والمطالبة في الإسلام بالمسمى الفاسد ممتنعة ، فرجع إلى مهر المثل كما لو نكح المسلم بفاسد ، ومحل استحقاقها له بل وللمسمى الصحيح فيما لو كانت حربية إذا لم يمنعها من ذلك زوجها قاصدا تملكه والغلبة عليه ، وإلا سقط حكاه الفوراني وغيره عن النص ، وجرى عليه الأذرعي وغيره ( ومندفعة بإسلام ) منها أو منه ( بعد دخول ) بأن أسلم أحدهما ولم يسلم الآخر في العدة ( كمقررة ) فيما ذكر فهو أعم من اقتصاره على أن لها المسمى الصحيح ، ( أو ) بإسلام ( قبله ) فإن كان ( منه ف ) لها ( نصف ) أي نصف المسمى في المسمى الصحيح ، ونصف مهر المثل في المسمى الفاسد ( أو منها فلا شيء ) لها لأن الفراق من جهتها ( ولو ترافع إلينا ) في نكاح أو غيره ( ذميان أو مسلم وذمي أو معاهد أو هو ) أي معاهد(@)(@@) هامش فيكون المعنى ونكاح الكفار محكوم بصحته ، لأنهم لو ترافعوا إلينا نحكم بصحته تأمل ( قوله فلو طلق ثلاثا ثم أسلما ) أي أو أسلم هو ولم تتحلل في الكفر ، وما ذكرناه في الصورة الثانية ظاهر وإن أوهم إطباقهم على التعبير هنا بثم أسلما خلافه ، أما لو تحللت في الكفر كفى في الحال ا ه شرح م ر . ( قوله إلا بمحلل ) ولو في الكفر سواء اعتقدوا وقوع الطلاق أو لا ، لأنا إنما نعتبر حكم الإسلام س ل ( قوله كخمر ) والظاهر أن مثل الخمر الدم لو رأوه متقوما ح ل قوله إن قبضته ) أي الرشيدة أي أو قبضه ولي غيرها ، ولو بإجبار من قاضيهم فإن لم يقبضه أحد ممن ذكر بأن قبضته سفيهة رجع 
ms3324	 إلى اعتقادهم فيه فيما يظهر شرح م ر . ( قوله لا يتبع ) أي بالنقض كما في شرح الروض ( قوله عبده ومكاتبه وأم ولده ) وإن كانوا كفارا بدليل إلحاقهم بالمسلم إذ لو قيدوا بالإسلام ، لكانوا داخلين في المسلم شيخنا . ( قوله فلها قسط ما بقي ) والاعتبار في تقسيط ذلك في صورة مثلي كخمر تعددت ظروفها واختلف قدرها أم لا ، بالكيل وفي صورة متقوم كخمرين زادت إحداهما بوصف يقتضي زيادة قيمتها وكخنزير بالقيمة عند من يراها ، نعم لو تعدد الجنس وكان مثليا كزق خمر وزق بول وقبضت بعض كل منهما على السواء ، فينبغي اعتبار الكيل ولا ينافي ما تقرر هنا ما مر في الوصية ، أنه لو لم يكن له إلا كلاب وأوصى بكلب من كلابه ، اعتبر العدد لا القيمة ، لأن ذلك محض تبرع فاغتفر ثم ما لا يغتفر في المعاوضات شرح م ر ( قوله أي وإن لم تقبض منه شيئا قبل الإسلام ) بأن لم تقبضه أصلا أو قبضته بعد الإسلام ، سواء كان بعد إسلامهما أم إسلام أحدهما كما نص عليه في الأم ، شرح م ر . ( قوله ومحل استحقاقها له إلخ ) محله أيضا في غير المفوضة أما لو نكح مفوضة فلا شيء لها وإن وطئها بعد الإسلام ز ي أي لا مهر لها لأنه استحق وطئا بلا مهر ، ولا ينافيه ما في الصداق أنه لو نكح ذمي ذمية تفويضا وترافعا إلينا حكمنا لها بالمهر ، لأن ما هنا في الحربيين وفيما إذا اعتقدوا أن لا مهر بحال بخلافه ثم فيهما م ر . ( قوله فيما لو كانت حربية ) أي والزوج مسلم أو حربي كما هو ظاهر وهو ظاهر إن كان مهر المثل أو المسمى معينا ، أما لو كان في الذمة فهل يأتي ذلك فيه أيضا ؟ بأن يقصد عدم رفع ما في ذمته ويبرأ بذلك ، أم لا ؟ انظره ع ن والظاهر أنه يأتي فيه أيضا بدليل قول الشارح وإلا سقط ، لأن السقوط لا يكون إلا عما في الذمة شيخنا ( قوله ولو ترافع إلينا ) مراده رفع الأمر إلينا ولو 
ms3325	 من أحدهما فقط بأن جاء لنا PageV03P453 ( وذمي ، وجب ) علينا ( الحكم ) بينهم بلا خلاف في غير الأولى والأخيرة ، وأما فيهما فلقوله تعالى : { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } وهذا ناسخ لقوله { فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما نعم لو ترافعوا إلينا في شرب خمر لم نحدهم وإن رضوا بحكمنا لأنهم لا يعتقدون تحريمه ، قاله الرافعي في باب حد الزنا ، والأخيرتان من زيادتي ، ( ونقرهم ) أي الكفار فيما ترافعوا فيه إلينا ( على ما نقر ) هم عليه ( لو أسلموا ونبطل ما لا نقرهم ) عليه لو أسلموا ، فلو ترافعوا إلينا في نكاح بلا ولي وشهود أو في عدة هي منقضية عند الترافع ، أقررناه بخلاف ما إذا كانت باقية وبخلاف نكاح محرم .(@)(@@) | ( فصل ) في حكم من زاد على العدد الشرعي من زوجات الكافر بعد إسلامه(@)(@@) لو ( أسلم ) كافر ( على أكثر من مباح له ) ، كأن أسلم حر على أكثر من أربع حرائر ، أو غيره على أكثر من(@)(@@) هامش أحدهما بطلب خصمه بدليل بقية الكلام شوبري ( قوله بلا خلاف ) الأولى أن يقول : للإجماع ( قوله وهذا ناسخ إلخ ) والأولى حملها أي الثانية على المعاهدين والأولى على الذميين كما قال بعضهم ، إذ لا يصار إلى النسخ إلا إن تعذر الجمع والجمع ممكن ، ويقال عليه : إذا كانت الثانية منسوخة بالأولى وقد سلف أن الثانية في المعاهدين ، يلزم من ذلك لزوم الحكم بين المعاهدين وقد ذهب الشافعي إلى المنع . ويجاب بأن النسخ في الحقيقة لقياس أهل الذمة على المعاهدين الذين وردت فيهم الآية ، ولما كانت الآية أصل القياس ، جعلت الآية الأخرى ناسخة لها من حيث المانع من صحة القياس فليتأمل ا ه عميرة و ز ي ، لأنهم قاسوا الذميين على المعاهدين لعدم وجوب الحكم بينهم قبل نزول قوله تعالى { وأن احكم بينهم } ، فلما نزل كان ناسخا لهذا القياس وعبارة شرح م ر أو تحمل الآية الأولى على أهل الذمة ، والثانية على المعاهدين إذ لا يجب الحكم بينهم على المذهب لعدم التزامهم أحكامنا ، ولم نلتزم 
ms3326	 دفع بعضهم عن بعض وهو أولى من النسخ ( قوله لأنهم لا يعتقدون تحريمه ) ولأنا نقرهم على شربه حيث لم يتجاهروا به ولأنه أسهل من الزنا ، لأن الخمرة أحلت وإن أسكرت في ابتداء ملتنا ، وذاك لم يحل في ملة قط ، قال حج : فإن قلت : هم مكلفون بالفروع ، فلم لم نؤاخذهم بها مطلقا : قلت : ذاك إنما هو بالنظر لعقابهم عليها في الآخرة ، وما نحن فيه إنما هو بالنسبة لأحكام الدنيا على أن التحقيق عندي أنهم ليسوا مكلفين إلا بالفروع المجمع عليها دون المختلف فيها ، إذ لا عقاب فيها إلا على معتقد التحريم . ا ه . ح ل ، فإن قلت : يشكل على التعليل بعدم اعتقاد تحريمهم حد الحنفي بشرب ما لا يسكر من النبيذ إذا رفع لحاكم شافعي ، قلت : يفرق بأن من عقيدة الحنفي أن العبرة بمذهب الحاكم المترافع إليه مع التزامه لقواعد الأدلة الشاهدة بضعف رأيه فيه ولا كذلك هم ا ه تحفة ( قوله ونقرهم إلخ ) ختم بهذا مع تقدم كثير من صوره كقوله فيقرون على نكاح بلا ولي وشهود إلخ لأنه ضابط صحيح يجمعها وغيرها م ر(@)(@@) | ( فصل : في حكم من زاد على العدد الشرعي )(@)(@@) أي وما يذكر معه من قوله أو أسلم على أم وبنتها أو على أمة إلخ ، والأولى أن يقول : في حكم من زادت زوجاته وفي حكم من زاد من الزوجات ، لأنه ذكر حكم كل منهما ، وقد يقال : مراده بحكم من زاد بالنسبة لأنفسهن أو لمن هن في عصمته ح ل ، وحكم ذلك أنه يلزمه اختيار مباحه ويندفع نكاح الزائد وقوله من زوجات الكافر بيان لمن ، وقوله بعد إسلامه متعلق بقوله حكم . ( قوله لو أسلم إلخ ) ولو أسلمت على أكثر من زوج لم يكن لها اختيار على الأصح ، أسلموا معا أو PageV03P454 اثنتين ( أسلمن معه ) قبل الدخول أو بعده ( أو ) أسلمن بعد إسلامه ( في عدة ) وهي من حين إسلامه ، أو أسلم بعد إسلامهن فيها ( أو كن كتابيات لزمه ) حالة كونه ( أهلا ) للاختيار ، ولو سكرانا ( اختيار مباحه ، واندفع ) نكاح ( من زاد 
ms3327	 ) منهن عليه . والأصل في ذلك { أن غيلان أسلم وتحته عشر نسوة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم له : أمسك أربعا وفارق سائرهن } صححه ابن حبان والحاكم ، وسواء أنكحهن معا أم مرتبا ، وله إمساك الأخيرات إذا نكحهن مرتبا وإذا مات بعضهن فله اختيار الميتات ويرث منهن ، وذلك لترك الاستفصال(@)(@@) هامش مرتبا ، ثم إن ترتب النكاحان فهي للأول ، وكذا لو أسلما دونها أو الأول وحده ، وهي كتابية شرح م ر فإن مات الأول ثم أسلمت مع الثاني أقرت معه إن اعتقدوا صحته وإن وقعا معا لم تقر مع واحد منهما مطلقا . ا ه . حج و ط خ وإنما لم يكن لها الاختيار كما للرجل ، لأنها لا تملك ابتداء نكاح أكثر من رجل بخلافه ( قوله من مباح له ) هلا قال : كالآتي مباحه لإفادته الاختصار ، ويمكن أنه صرح بالحرف هنا لبيان أن الإضافة فيما بعد على معنى ذلك الحرف لا على معنى في أو من ، ولم يصرح به فيما يأتي للاختصار ولعلمه من هنا وقطع ما بعده عن الإضافة لعمل المضاف إليه فيه ، ولم يقطعه هنا لعدم تقدم مضاف قبله يعين المضاف إليه فيه تأمل شوبري . ( قوله بعد إسلامهن فيها ) أي العدة وهي من حين إسلامهن ح ل ( قوله لزمه اختيار مباحه ) ولا يشترط فيه الإشهاد ع ش ويكفي الاختيار الضمني ، بأن يختار الفسخ فيما زاد على مباحه . والحاصل كما يأتي أنه إذا أتى بصيغة إمساك لم يحتج لصيغة فراق للمفارقات كما يدل عليه قوله : واندفع نكاح من زاد وإن أتى بصيغة فراق لهن لم يحتج لصيغة إمساك في الممسكات ( قوله واندفع نكاح من زاد ) أي من حين الإسلام إن أسلموا معا ، وإلا فمن إسلام السابق من الزوج أو المندفعة ، فتحسب العدة من حينئذ لأنه أي الإسلام السبب في الفرقة لا من الاختيار ، وفرقتهن فرقة فسخ لا فرقة طلاق شرح م ر ( قوله أن غيلان ) ولعله إنما نص على غيلان مع أنه من جملة ستة أسلم كل منهم على عشر نسوة كما قاله ابن 
ms3328	 الجوزي ، لصحة الحديث في شأن غيلان دون غيره ، تقرير مدابغي وقال البرماوي لأنه الذي وقع منه الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم ( قوله أمسك أربعا ) أي اختر ، واختار الأذرعي أن أمسك للوجوب وفارق للإباحة واعتمده م ر ، واختار السبكي عكسه واعتمده غير واحد واختار بعض مشايخنا وجوب أحدهما إذ بوجوده يتعين الآخر ، وفي جميع ذلك نظر إذ لا معنى لتعين لفظ أحدهما معينا أو مبهما ، وإباحة الآخر كذلك فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك بينهما الموجود في ضمن أيهما وجد وهو تمييز مباحه من غيره ، والجمع بينهما تأكيد برماوي ومثله ق ل على الجلال ، وانظر ما الفرق بين ما اختاره ؟ وبين ما قبله ؟ وهو وجوب واحد لأن تمييز مباحه يحصل بأحدهما ، فالحق أن الواجب واحد لا بعينه لأنه يلزم من أحدهما الآخر ، كما يدل عليه قول المتن لزمه اختيار مباحه واندفع من زاد مع قول الشارح فيما يأتي ولو اختار الفسخ فيما زاد على المباح ، تعين المباح للنكاح وإن لم يأت فيه بصيغة اختيار وقوله أربعا صريح في أنه لا يجزئ اختيار واحدة ، لأن نكاح الكفار صحيح فيستمر بعد الإسلام في أربع طبلاوي سم على حج ع ش على م ر ( قوله إذا نكحهن مرتبا ) هلا قال في الثانية : مع أنه أخصر ولعل وجه العدول عنه توهم أن المراد الثانية في المتن وهي قوله أو في عدة فتأمل . ( قوله وإذا مات بعضهن ) أي بعد إسلامه أما لو مات قبل إسلامه فهو بمنزلة انقضاء عدتهن قبل إسلامه ، فيختار من الباقيات أربعا س ل . ( قوله اختيار الميتات ) هلا أضمر وقد يقال : أظهر للإيضاح . ( قوله وذلك ) أي التعميم الذي ذكرناه لترك الاستفصال ، أي والقاعدة أن ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال ، وهي معارضة لقاعدة أخرى وهي وقائع الأحوال ، إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال وخصت الأولى بالأقوال والثانية بالأفعال ح ل ، ومثال الثانية لمس عائشة لرجل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي مع 
ms3329	 استمراره فيها ، الذي استدل به أبو حنيفة على عدم النقض بمس الأجنبية فإنه يحتمل أن يكون لمسها بحائل فلا يستدل به ( قوله PageV03P455 في الخبر ، وتعبيري بما ذكر شامل لغير الحر كما تقرر بخلاف عبارته ، وخرج بزيادتي أهلا غيره ، كأن أسلم تبعا فلا يلزمه ولا وليه اختيار قبل أهليته بل ولا يصح منهما ذلك ( أو أسلم ) منهن ( معه قبل دخول أو ) بعد إسلامه ( في عدة مباح ) فقط ولم يكن تحته كتابية ، ( تعين ) للنكاح واندفع نكاح من زاد ، وإن أسلم بعد العدة لتأخر إسلامه عن إسلام الزوج قبل الدخول أو عن العدة ، أما لو أسلم المباح معه بعد الدخول فلا يتعين إن أسلم من زاد أو بعضه في العدة ، أو كان كتابية وإلا تعين ، وكذا لو أسلم المباح ثم أسلم الزوج في العدة ( أو ) أسلم ( على أم وبنتها ) حالة كونهما ( كتابيتين أو ) غير كتابيتين ، و ( أسلمتا فإن دخل بهما أو بالأم ) فقط ، ( حرمتا أبدا ) البنت بالدخول على الأم ، والأم بالعقد على البنت ، بناء على صحة أنكحتهم . ( وإلا ) بأن لم يدخل بواحدة منهما أو دخل بالبنت فقط ( فالأم ) دون البنت تحرم أبدا بالعقد على البنت ، بناء على ما مر . ( أو ) أسلم على ( أمة أسلمت معه ) قبل الدخول أو بعده ، ( أو ) أسلمت بعد إسلامه ( في عدة ) ، أو أسلم بعد إسلامها فيها ( أقر ) النكاح ( إن حلت له حينئذ ) أي حين اجتماع الإسلامين ، كأن كان عبدا أو معسرا خائف العنت ، لأنه إذا حل له نكاح الأمة أقر على نكاحها ، فإن تخلفت عن إسلامه ، أو هو(@)(@@) هامش شامل لغير الحر ) فللحر بل عليه أن يختار أربعا ولغيره بل عليه أن يختار اثنتين ، وظاهر كلامه ولو سفيها ونحوه من كل من ينكح للحاجة فيجب عليه أن يختار أربعا لا واحدة كما قرره شيخنا ز ي ، أي لأنه يغتفر في أنكحة الكفار وفي الدوام ما لا يغتفر في أنكحة المسلمين أصالة ، وفي الابتداء حقيقة ح ل . ( قوله بل ولا يصح منهما ذلك ) لأن الاختيار أمر يتعلق بالطبع فلا يقوم 
ms3330	 مقامه في ذلك غيره ح ل ، ونفقتهن في ماله وإن كن ألفا لأنهن محبوسات تحته م ر . ( قوله أو بعد إسلامه في عدة ) فيه قصور وعبارة م ر أو أسلم بعده أو قبله بعد الدخول في العدة ، فهي شاملة للقبلية وقد ذكرها الشارح فيما بعد في قوله وكذا لو أسلم المباح إلخ ، فانظر لم فصلها عن المتن ؟ وهلا أدخلها فيه ؟ تأمل . ( قوله ولم يكن تحته كتابية ) لم يذكر محترزه والظاهر أن يقال : في محترزه على قياس ما تقدم إنه إن كان تحته كتابية لم يتعين المباح بل يختاره أو يختار بعضه ، ويكمل العدد الشرعي بالكتابية . ( قوله وإن أسلم ) أي من زاد بعد العدة فإنه لا عبرة بإسلامه ، وهذا التعميم يناسب الصورة الثانية وكان عليه أن يذكر تعميما يناسب الصورة الأولى بأن يقول : وإن أسلم أي من زاد بعد الزواج في الأولى ، وبعد العدة في الثانية ليطابق التعليل الذي ذكره بقوله لتأخر إسلامه إلخ تأمل ( قوله فلا يتعين إن أسلم من زاد إلخ ) فيه أن الفرض أن الذي أسلم هو المباح فقط ، كما قيد الشارح بذلك فذكره للتفصيل المذكور في المفهوم خلاف فرض المسألة ، تأمل . ( قوله وإلا يتعين ) أي المباح ( قوله وكذا لو أسلم المباح ) أي فإن المباح يتعين ( قوله في العدة ) وهي من حين إسلام المباح . ا ه . ح ل ( قوله وأسلمتا ) أي معه أو في العدة كما مر ( قوله فإن دخل بهما ) أو شك في عين المدخول بها شرح م ر وقوله أو بالأم ولها مهر المثل إن كان المسمى فاسدا ، وإلا فالمسمى س ل ( قوله حرمتا أبدا ) ولو قلنا : بفساد أنكحتهم لأن وطء كل بشبهة يحرم الأخرى ، ولكل المسمى إن صح وإلا فمهر المثل شرح م ر ، وبه يعلم ما في قول الشارح بناء على صحة أنكحتهم وأجيب بأن قوله بناء راجع للتحريم بالعقد لا مطلقا وقول م ر ولكل المسمى إلخ أي إن دخل بهما كما فرضه ، وإن دخل بالأم وجب للبنت نصف ما ذكر ( قوله بأن 
ms3331	 لم يدخل بواحدة منهما ) وتستحق الأم نصف المسمى إن كان صحيحا ، وإلا فنصف مهر المثل وقوله أو دخل بالبنت ، وللأم نصف المسمى إن كان صحيحا وإلا فنصف مهر المثل س ل قال ح ل : ومثله أي عدم الدخول بواحدة منهما ما لو شك هل دخل بإحداهما ؟ أو لا ؟ ولو علم أنه دخل بإحداهما وشك في عينها ، حرمتا وبطل نكاحهما ، أي والاحتياط أن يعطي كل واحدة نصف المهر ويوقف النصف حتى يتبين الحال س ل . ( قوله دون البنت ) فإنها تتعين ولا ينفسخ نكاحها ح ل قوله على ما مر ) أي من صحة PageV03P456 عن إسلامها فيما ذكر أو لم تحل له اندفعت ( أو ) أسلم حر على ( إماء أسلمن كما مر ، ) أي معه قبل دخول أو بعده أو أسلمن بعد إسلامه في عدة ، أو أسلم بعد إسلامهن فيها ، ( اختار ) منهن ( أمة ) إن ( حلت له حين اجتماع إسلامهما ) ، لأنه إذا حل له نكاح الأمة ، حل له اختيارها فإن لم تحل له حينئذ اندفعت فلوا أسلم على ثلاث إماء فأسلمت واحدة وهي تحل له ، ثم الثانية وهي لا تحل له ، ثم الثالثة وهي تحل له ، اندفعت الثانية وتخير بين الأولى والثالثة ، فتعبيري بما ذكر أولى من قوله عند اجتماع إسلامه وإسلامهن ، وظاهر أنه لو لم يوجد الحل إلا في واحدة تعينت ، أما غير الحر فله اختيار ثنتين ( أو ) أسلم حر على ( حرة ) تصلح للتمتع ، ( وإماء وأسلمن ) أي الحرة والإماء ( كما مر ) أي معه قبل دخول أو بعده ، أو أسلمن بعد إسلامه في عدة أو أسلم بعد إسلامهن فيها ، ( تعينت ) أي الحرة للنكاح لأنه يمتنع نكاح الأمة لمن تحته حرة تصلح ، فيمتنع اختيارها ، ( فإن أصرت ) أي الحرة حتى انقضت عدتها ( اختار أمة ) ، إن حلت له كما لو لم تكن حرة لتبين أنها بانت بإسلامه ، ( ولو ) ( أسلمت ) أي الحرة ( وعتقن ) أي الإماء ( ثم أسلمن في عدة فكحرائر ) أصليات ، فيختار ممن ذكرن أربعا أما إذا تأخر عتقهن عن إسلامهن ، فحكم الإمام باق ، فتتعين الحرة إن صلحت ، وإلا اختار 
ms3332	 واحدة منهن بشرطه ، والظاهر أن مقارنة العتق لإسلامهن كتقدمه عليه ( والاختيار ) أي ألفاظه الدالة عليه صريحا ( كاخترت نكاحك ) أو ( ثبته أو ) ، كناية ( كاخترتك ) أو ( أمسكتك ) أو ثبتك بلا تعرض للنكاح ، وذكر الكاف من زيادتي ، وكررت إشارة إلى الفرق بين الصريح والكناية ، ولو اختار الفسخ فيما زاد على المباح تعين المباح للنكاح ، وإن لم يأت فيه بصيغة اختيار ( كطلاق ) صريح أو كناية ، ولو معلقا(@)(@@) هامش أنكحتهم ح ل ( قوله حين اجتماع إسلامهما ) ولا يقدح في ذلك صدور الاختيار عند عروض اليسار فيما يظهر ، برلسي سم . ( قوله وهي تحل ) بأن كان معسرا عن صداق حرة وقوله وهي لا تحل له بأن كان موسرا به . ( قوله أولى من قوله عند اجتماع إلخ ) لأن كلام الأصل يقتضي حل الثانية لأنها حال إسلام الثالثة تحل له تأمل . ح ل أي فيصدق أن الثانية تحل له عند اجتماع إسلامهن وإسلامه ، لأن الفرض أنه حال إسلام الثالثة كان معسرا مثلا ( قوله وظاهر إلخ ) تقييد لقوله اختار منهن أمة ( قوله تصلح للتمتع ) هذا يخالف ما مر من أن الأمة لا تقارن الحرة ، وإن لم تصلح للتمتع وتنزيلهم هنا الإسلام منزلة ابتداء النكاح يقتضي أن يكون الحكم هنا كذلك ، إلا أن يقال : إنه لا يلزم أن يعطى حكم الابتداء من كل وجه فليتأمل شوبري . ( قوله تعينت ) أي ما لم يعتقن أخذا من قوله بعد ، ولو أسلمت وعتقن إلخ ( قوله حتى انقضت عدتها ) أما لو اختار أمة قبل انقضاء عدة الحرة فهو باطل ، وإن بان اندفاع الحرة لوقوعه في غير وقته فيجدده بعد انقضاء عدتها شرح م ر . ( قوله وعتقن ) أي الإماء ثم أسلمن ولا يختص الحكم مما ذكره المصنف في هذه الصورة ، بل الضابط الشامل لها ولغيرها أن يطرأ العتق قبل اجتماع إسلامهن وإسلام الزوج ، فيصدق ذلك بما إذا أسلم ثم عتقن ثم أسلمن أو عتقن ثم أسلمن ثم أسلم أو عتقن ثم أسلم ثم أسلمن ز ي . ( قوله بشرطه ) أي شرط حلها له ( قوله أي ألفاظه ) ولو ضمنا 
ms3333	 أو لزوما فمن الضمني لفظ الطلاق ، ومن اللزوم فسخ ما زاد على المباح ح ل ( قوله وكررت إشارة ) فيه أن غاية ما يستفاد من تكرير الكاف أن الثاني غير الأول ح ل . ( قوله ولو اختار الفسخ صريحا ) كفسخت ورفعت وأزلت أو كناية كصرفت وأبعدت ح ل . ( قوله تعين المباح ) أي فهو اختيار لزومي ( قوله كطلاق ) أي فإنه من ألفاظ الاختيار فهو معطوف أي مع حذف حرف العطف على ، كاخترتك وهل هو صريح في الاختيار ؟ أو كناية فيه ؟ أو صريحه صريح فيه ؟ وكنايته كناية فيه ؟ الظاهر الثاني لأنه لا يفيد PageV03P457 فإنه اختيار للمطلقة لأنه إنما يخاطب به المنكوحة ، فإذا طلق الحر أربعا انقطع نكاحهن بالطلاق واندفعت الباقيات بالشرع ( لا فراق بغير نية طلاق ) لأنه اختيار للفسخ فلا يكون اختيارا للنكاح ، ( و ) لا ( وطء ) لأن الاختيار إما كابتداء النكاح أو كاستدامته ، وكل منهما لا يحصل إلا بالقول ، وذكر هذين من زيادتي ، ( و ) لا ( ظهار وإيلاء ) فليسا باختيار ، لأن الظهار محرم ، والإيلاء حلف على الامتناع من الوطء ، وكل منهما بالأجنبية أليق منه بالمنكوحة ( ولا يعلق اختيار و ) لا ( فسخ ) كقوله : إن دخلت الدار فقد اخترت نكاحك أو فسخت نكاحك ، لأنه مأمور بالتعيين ، والمعلق من ذلك ليس بتعيين بخلاف تعليق الطلاق ، وإن كان(@)(@@) هامش الاختيار إلا ضمنا ح ل وعبارة س ل قيل : إن أراد لفظ الطلاق اقتضى أن لا يصح بمعناه ، وليس كذلك إذ فسخت نكاحك بنية الطلاق اختيار للنكاح ، وإن أراد الأعم ، ورد عليه أن الفراق من صرائح الطلاق وهو هنا فسخ . ويجاب باختيار الثاني ولا يرد الفراق لأنه لفظ مشترك وهو هنا بالفسخ أولى منه بالطلاق . لأنه المتبادر منه فمن ثم قالوا : إنه صريح فيه كناية في الطلاق . ا ه . حج ( قوله فإنه اختيار للمطلقة ) أي ضمنا كأنه قال : اخترتك للنكاح وطلقتك ح ل ( قوله لا فراق ) انظر هذا العطف فإنه لا يحسن أن يكون معطوفا على طلاق ، فإنه من ألفاظه فهو هنا كناية في الطلاق وإن كان صريحا فيه في 
ms3334	 الزوجة المحققة لأنه لما لم تعلم الزوجية ، احتمل غير معنى الطلاق ح ل ويجاب بأن لا بمعنى غير صفة للطلاق . ( قوله لأنه اختيار للفسخ ) ويكون اختيارا للنكاح في غير المفارقات . فإن قلت : ما الفرق بين الفراق والطلاق ؟ من حيث إن الأول اختيار للفسخ ، والثاني اختيار للمطلقة مع اشتراكهما في حل عصمة الزوجة . قلت : الفرق أن الفراق مشترك بين الطلاق وبين الفسخ ، فلا بد لدلالته على الاختيار من نية الطلاق بخلاف لفظ الطلاق فالفراق في حق من أسلم على أكثر من العدد الشرعي صريح في الفسخ ، وفي حق غيره صريح في الطلاق شرح م ر وقوله فلا يكون اختيارا للنكاح فيه أن الفسخ لما زاد يلزمه الاختيار للنكاح في الباقي ، إلا أن يفرق بينه وبين الطلاق لأن الطلاق يتضمن اختيار المخاطبة له للنكاح ، والفسخ إنما يلزمه الاختيار للباقي لأنه متضمن له ح ل . ( قوله لأن الظهار محرم ) فيه أنه محرم للحلال ولا يكون حينئذ إلا في الزوجة وقوله من الوطء أي الحلال ح ل ( قوله ولكل منهما ) أي التحريم والامتناع ، وعبارة م ر صريحة في كون الضمير راجعا للظهار والإيلاء ونصها : لأن كلا من الظهار والإيلاء إلخ وعليه فمعنى كونهما أليق بالأجنبية أن المقصود منهما التباعد عن الوطء وهو فيها أليق ا ه شيخنا ( قوله أليق منه بالمنكوحة ) الذي أليق بالأجنبية إنما هو مطلق التحريم ومطلق الامتناع ، لا تحريم الحلال ولا الامتناع من الحلال تأمل ، فلو اختار المولى منها أو المظاهر منها للنكاح حسبت مدة الإيلاء والظهار من الاختيار ، فيصير في الظهار عائدا حيث لم يفارقها بعد الاختيار حالا ح ل و م ر . وقول المحشي إنما هو مطلق التحريم أي الغير الناشئ عن ظهار ، وقوله ومطلق الامتناع أي الغير الناشئ عن الإيلاء يعني وهذا ليس مرادا هنا ، بل المقصود التحريم والامتناع الناشئان عما ذكر من الظهار والإيلاء إلا أن يقال : المراد التحريم والامتناع المجردان عما ذكر وعبارة م ر السابقة لا يرد عليها ذلك ( قوله ولا فسخ ) أي ما لم 
ms3335	 ينو به الطلاق بدليل قوله نوى بالفسخ إلخ وذكر الفسخ مع الاختيار لأن المراد الفسخ في غير المختارات ا ه شيخنا . ( قوله لأنه مأمور بالتعيين ) انظر ما المراد بالتعيين مع أن الاختيار على التراخي ؟ . فإن قيل : المراد بالتعيين حالا ، قلنا : ينافي كونه على التراخي فإن قيل : المراد التعيين التام كما في م ر . قلنا : ينافيه قوله فيما بعد ، وله حصر اختياره في أكثر من مباح فهذا تعيين غير تام فكيف يكون مأمورا بالتعيين التام ؟ ويدل أيضا على أنه على التراخي ثم رأيت ح ل يؤخذ منه أن المراد التعيين حالا ، وعبارته قوله وله حصر اختيار إلخ هذا يدل على PageV03P458 اختيارا كما مر ، لأن الاختيار به ضمني ، والضمني يغتفر فيه ما لا يغتفر في المستقل ، فإن نوى بالفسخ الطلاق صح تعليقه ، لأنه حينئذ طلاق والطلاق يصح تعليقه كما مر . ( وله ) أي للزوج حرا كان أو غيره ( حصر اختيار في أكثر من مباح ) له ، إذ يخف به الإبهام ، ويندفع نكاح من زاد ، وتعبيري بذلك أعم من قوله في خمس . ( وعليه تعيين ) المباح منهن ( و ) عليه ( مؤنة ) للموقوفات ، ( حتى يختار ) منهن مباحة ، لأنهن محبوسات بسبب النكاح ، وتعبيري بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة . ( فإن تركه ) أي الاختيار أو التعيين ( حبس ) إلى أن يأتي به ( فإن أصر عزر ) بضرب أو غيره مما يراه الإمام ، وهذا من زيادتي ( فإن مات قبله ) أي قبل الإتيان به ( اعتدت حامل بوضع ) وإن كانت ذات أقراء وغيرها بأربعة أشهر وعشر ) احتياطا ، ( إلا موطوءة ذات أقراء فبالأكثر منهما ) أي من أربعة أشهر وعشر ، ومن الأقراء لأن كلا منهن يحتمل أن تكون زوجة ، بأن تختار فتعتد عدة الوفاة ، وأن لا تكون زوجة بأن تفارق ، فلا تعتد عدة الوفاة فاحتيط بما ذكر ، فإن مضت الأقراء الثلاثة قبل تمام أربعة أشهر وعشر أتمتها ، وابتداؤها من الموت وإن مضت الأربعة أشهر والعشر قبل تمام الأقراء ، أتمت الأقراء وابتداؤها من إسلامها إن أسلما معا ، وإلا فمن إسلام السابق منهما ، فقولي وغيرها شامل لذات أشهر ولذات أقراء 
ms3336	 غير موطوءة ( ووقف ) لهن ( إرث زوجات ) من ربع أو ثمن ، بعول أو دونه بقيد زدته بقولي ، ( علم ) أي إرثهن ( لصلح ) لعدم العلم بعين مستحقة ، فيقسم الموقوف بينهن بحسب اصطلاحهن(@)(@@) هامش أن الاختيار لا يجب فورا ، إلا أن يقال : هو واجب فورا إلا أنه يغتفر له أن يحصر الاختيار في أكثر وحينئذ يطالب بالتعيين فورا ، ويغتفر له إذا طلب الإمهال أن يمهل ثلاثة أيام حرر ا ه فالتعيين غير الاختيار ( قوله لأنه حينئذ طلاق ) أي ويحصل به الاختيار فهو كناية طلاق ، وفيه أن هذا صريح في بابه أي في الزوجة المحققة إذا كان بها عيب ووجد نفاذا في موضوعه ، فكيف يكون كناية في غيره ؟ وأجيب بأنه مستثنى من القاعدة رعاية لغرض من رغب في الإسلام ووجهه شيخنا بأنه لما لم تعلم الزوجية ، احتمل معنى الطلاق ح ل ( قوله في أكثر من مباح ) كأن يقول : اخترت أربعة في هذه الستة أو في هذه الخمسة شيخنا وعبارة المنهاج ولو حصر الاختيار في خمس أو أكثر اندفع من زاد وعليه تعيين المباح منهن ، لأن بالإسلام يزول نكاح من زاد فالاختيار تعيين لأمر سابق لا إنشاء إزالة ، ومن ثم كانت العدة من إسلامهما إن أسلما معا ، أو من إسلام السابق منهما إن أسلما مرتبا ح ل ، أي فالتعبير بالتعيين إشارة لما ذكر من أنه بمجرد الإسلام يزول نكاح من زاد وقول المصنف : وعليه تعيين راجع لقوله وله حصر اختيار في أكثر من مباح كما تدل عليه عبارة شرح م ر ، ونصها : وعليه التعيين التام وقوله وعليه مؤنة راجع له أيضا ، وإن كان يصح أن يرجع لأصل المسألة أيضا ، وعبارة شرح م ر ونفقتهن أي الخمس وكذا من أسلم عليهن ، إذا لم يختر منهن شيئا . ( قوله فإن تركه ) أي امتنع منه أصلا أو بعد اختياره أكثر من مباح فإن استمهل أمهل ثلاثة أيام لأنها مدة التروي شرعا . ( قوله حبس ) ولا يتوقف على طلب خلافا للسبكي ومن تبعه ، ولا ينوب الحاكم عن الممتنع لأنه اختيار شهوة وبه 
ms3337	 فارق تطليقه على المولي الآتي وقوله بضرب فإذا برئ من الضرب الأول كرره ، وهكذا إلى أن يختار . ا ه . س ل ( قوله عزر ) أي زيادة على الحبس لأن الحبس تعزير كما في م ر ( قوله وعشر ) ذكر العشر تغليبا لليالي كما في الآية ، وغلبت الليالي لسبقها على الأيام رم . ( قوله ومن الأقراء ) أي ومن الباقي من الأقراء إن كان بقي منها شيء ، لأن ابتداء الأقراء من الإسلام وهو سابق على الموت الذي ابتدأ الأشهر منه ، فإن لم يبق من الأقراء شيء ، كأن حاضت ثلاث حيضات بعد الإسلام وقبل الموت فإنها تعتد عدة الوفاة قطعا ، كما يؤخذ من م ر . ( قوله إرث زوجات ) المراد بالإرث الموروث بدليل بيانه بقوله من ربع أو ثمن إلخ وعبارة المنهاج : ويوقف نصيب زوجات إلخ ( قوله لصلح ) أي PageV03P459 من تساو أو تفاوت ، لأن الحق لهن إلا أن يكون فيهن محجور عليها لصغر أو جنون أو سفه ، فيمتنع بدون حصتها من عددهن ، لأنه خلاف الحظ ، أما إذا لم يعلم إرثهن كأن أسلم على ثمان كتابيات ، وأسلم معه أربع منهن ومات قبل الاختيار ، فلا وقف لجواز أن يختار الكتابيات ، بل تقسم التركة على باقي الورثة ، وأما قبل الاصطلاح فلا يعطين شيئا إلا أن يطلب منهن من يعلم إرثه ، فلو كن خمسا فطلبت واحدة لم تعط ، وكذا أربع من ثمان ، فلو طلب خمس منهن دفع إليهن ربع الموقوف ، لأن فيهن زوجة ، أو ست فنصفه ، لأن فيهن زوجتين ، أو سبع فثلاثة أرباعه ، ولهن قسمة ما أخذنه والتصرف فيه ، ولا ينقطع به تمام حقهن .(@)(@@) | ( فصل ) في حكم مؤنة الزوجة إن أسلمت أو ارتدت مع زوجها أو تخلف أحدهما عن الآخر(@)(@@) لو ( أسلما معا ) قبل دخول أو بعده ، ( أو ) أسلمت ( هي بعد دخول قبله أو دونه استمرت المؤنة ) لاستمرار النكاح في الأولين ولإتيان الزوجة في الثالث ، بالواجب عليها فلا تسقط به مؤنتها وإن حدث منها مانع التمتع ، كما لو فعلت الواجب عليها من صلاة أو صوم ، بخلاف ما لو أسلم قبلها ودونها 
ms3338	(@)(@@) هامش إلى صلح بأن تقول : كل منهن لصاحبتها إنها هي الزوجة ليكون الصلح على إقرار ، كذا قال الصيمري والراجح عدم وجوب ذلك ، وهذا من الأماكن التي يجوز فيها الصلح مع الإنكار ح ل ومنها ما لو طلق إحدى امرأتيه ، ومات قبل البيان وما لو ادعى اثنان وديعة بيد رجل وقال : لا أعرف لأيكما هي ، وأقام كل بينة وفي هذه كلها لا يجوز الصلح على غير المدعى به ، لأنه بيع ، وشرطه تحقق الملك س ل وقوله لصلح أي اتفاق ، وتسميته صلحا مجازية وإلا فقد مر له في الصلح أنه أربعة أنواع ، وهذا ليس منها . لا يقال : إنه من قسم المعاملات والدين . لأنا نقول : في هذه المسألة لا معاملة بينهن ولا دين لإحداهن على الأخرى . إذا علمت هذا علمت أن قول بعضهم : لا يشترط تقدم الإقرار ، ويكون هذا من المواضع التي يصح فيها الصلح من غير إقرار فيه تساهل لما علمت ( قوله من عددهن ) أي الموجود لا العدد الشرعي الذي هو أربع فإن كن ثمانية ، فلها الثمن م ر أي لا الربع لأنها ليست زوجة محققة ح ل ( قوله دفع إليهن ربع الموقوف ) وما بقي يوقف إلى صلح الخمسة مع الباقيات ، وكذا يقال فيما بعده . ( قوله ولا ينقطع به تمام حقهن ) بل يصطلحن مع الباقيات اللاتي لم يأخذن في بقية الموقوف بتساو أو تفاوت(@)(@@) | ( فصل : في حكم مؤنة الزوجة )(@)(@@) ( قوله أسلما معا إلخ ) حاصله أن الصور منطوقا ومفهوما ثمانية : أربعة تستمر فيها المؤنة وهي صور المنطوق ، وأربعة لا تستمر فيها وهي صور المفهوم . ( قوله بخلاف ما لو أسلم قبلها ) ولا مؤنة لها مدة التخلف ، وينبغي استثناء ما إذا كان التخلف لعذر من صغر ونحوه كجنون ا ه م ر ع ش وفي شرح الروض بخلاف ما لو أسلم قبلها ، وإن كان تخلفها لصغر أو جنون أو إغماء ، ثم زال المانع وأسلمت في العدة ، ومثله حج ووجهه بأن التخلف كالنشوز ، والنشوز يحصل من المكلفة وغيرها لأنه لا يتوقف على الإثم كما سيأتي في 
ms3339	 بابه . ولو ادعى الزوج إسلامه قبلها لم يقبل لأنه يريد إسقاط المؤنة الواجبة عليه ، ولو ادعى الزوج تأخر إسلامها وهي تقدمه صدق لأن الأصل استمرار كفرها وبراءة ذمته من مؤنتها ح ل ولو ارتدت فغاب ثم أسلمت وهو غائب استحقها من حين إسلامها ، وفارقت النشوز بأن سقوط النفقة بالردة زال بالإسلام وسقوطها بالنشوز للمنع من الاستمتاع والخروج عن قبضته ، وذلك لا يزول مع الغيبة كما ذكره البغوي في تهذيبه ا ه . شرح م ر . PageV03P460 وكانت غير كتابية ، لنشوزها بالتخلف ( كأن ارتد دونها ) ، فإن مؤنتها مستمرة لأنها لم تحدث شيئا وهو الذي أحدث الردة ، بخلاف ما لو ارتدت دونه أو ارتدا معا وإن أسلمت في العدة فلا مؤنة لها لنشوزها بالردة ، وتعبيري بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة .(@)(@@) | ( باب الخيار ) في النكاح(@)(@@) ( والإعفاف ونكاح الرقيق ) وما يذكر معها ( يثبت خيار لكل ) من الزوجين بما وجده بالآخر وإن حدث بعد العقد والدخول مما ذكرته بقولي ( بجنون ) ولو متقطعا وهو مرض يزيل الشعور من القلب مع بقاء القوة والحركة في الأعضاء ، ( ومستحكم جذام ) وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ويتناثر ، ( و ) مستحكم ( برص ) وهو بياض شديد مبقع ، وذلك لفوات كمال التمتع ، ( وإن تماثلا ) أي الزوجان في(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب الخيار في النكاح والإعفاف ونكاح الرقيق )(@)(@@) وأسباب الخيار خمسة : الأول عيب النكاح ، الثاني خلف الشرط ، الثالث إعساره بالنفقة ، الرابع عتقها تحت عبد ، الخامس خلف الظن . وصورته ما لو ظنته حرا فبان عبدا وهي حرة على المعتمد الآتي شيخنا ( قوله وما يذكر معها ) أي مع كل منها فما يذكر مع الأول قوله فإن فسخ قبل وطء إلخ وما يذكر مع الثاني قوله وحرم وطء أمة فرعه وما يذكر مع الثالث قوله لا يضمن سيد بإذنه في نكاح عبده مهرا إلخ ، وقوله أيضا ولو قتلت الأمة نفسها إلخ . ( قوله بما وجده بالآخر ) هذا يفيد أنه لو علم أحدهما ما يأتي لا خيار له بواحد من الثلاثة المذكورة في قوله الآتي بجنون وجذام وبرص ، وكذا بقيد 
ms3340	 العيوب وهو كذلك إلا العنة فلها الخيار ، وإن علمت بها ثم نكحته وفيه أن العنة إنما تتحقق بعد العقد ، فكيف يتصور تقدم علمها بها على العقد ؟ أو مقارنتها له ؟ وأجيب : بتصوير ذلك بأن يتزوجها ويعن عنها ثم يطلقها ويريد أن يجدد نكاحها ، فإن الأصل استمرارها ح ل وعبارة ز ي ويشكل تصوير فسخها بالعيب المقارن بأنها إن علمت به فلا خيار ، وإلا بطل النكاح لانتفاء الكفاءة . وأجاب ابن الرفعة بأن صورته أن تأذن في معين أو من غير كفء ، ويزوجها الولي منه بناء على أنه سليم ، فإن المذهب صحة النكاح كما صرح به الإمام ويثبت الخيار وقوله أو من غير كفء مشكل ، فإن الفرض أنها أذنت في غير كفء ، وهو شامل لغير الكفء باعتبار العيب ، وهذا يتضمن رضاها بالعيب فكيف مع ذلك تتخير ويجاب بأن الغالب في الناس السلامة من هذه العيوب ، فحمل الإذن في التزويج من غير الكفء على ما إذا كان الخلل المفوت للكفاءة دناءة النسب ونحوها ، حملا على الغالب سم على ابن حجر . ( قوله مما ذكرته ) بدل من قوله بما وجده ( قوله بجنون ) ومثله الصرع والخبل ، وكذا الإغماء الميئوس من إفاقته م ر . ( قوله ولو متقطعا ) نعم إن قل جدا كيوم في سنة فلا خيار به ، برماوي فقول ابن حجر وإن قل ، محمول على غير ما ذكر ، كما قاله ع ش على م ر ( قوله ومستحكم جذام وبرص ) من إضافة الصفة للموصوف أي جذام وبرص مستحكمين ، واشتراط الاستحكام فيهما ضعيف ، والمعتمد أنه لا يشترط فيهما استحكام بل يكفي حكم أهل الخبرة بأنه جذام أو برص كما في م ر و ز ي و ع ش ، قال الشوبري قوله ومستحكم بكسر الكاف بمعنى محكم ، يقال : أحكم واستحكم أي صار محكما ، قال المحلي : استفعل بمعنى أفعل لأنهما لما بلغا مبلغا لا يقبل العلاج أو يعسر ، لزما محلهما فصح وصفهما بأنهما مستحكمان أي مثبتان . ( قوله وهو ) أي الجذام المستحكم ح ل وقوله ويتناثر عطف مغاير لأنه قد يتقطع ولا ينفصل 