ms1601	 ورقها صغير يحبها المال لحلاوتها وطيبها وهي من الطريفة والجدر واحدته جدرة وجمعه جدور - مثل الحلمة غير أنه صغير وإذا استحدث في أصوله النبت صار شجرا أخضر له شوك صغار وهو مما يرعى والثداء واحدته ثداءة - شجرة طيبة يحبها المال ويأكلها وأصولها بيض حلوة لها ورق كورق الكراث ولها قضبان طوال ونباتها نبات الاذخر غير أنه أطول وأعرض وهو مرعى له نور مثل نور الخطمي وفي أصله شيء من حمرة يسيرة وهو من الربل والحصاد من الجنبة - وهو مثل النصي لورقه حروف كحروف الحلفاء والحسار - عشبة خضراء تسطح على الأرض وتأكلها الماشية أكلا شديدا وقيل - هو شبيه بالحرف في نباته وطعمه ينبت حبالا على الأرض كما يحبل القت وهو من الأحرار والبخرة - عشبة تنبت نبات الكشنى ولها حب مثل حبها إلا أنها إذا أكلت أبخرت الفم وبذلك سميت وتعلفها الماشية فتسمنها والتوأمان - عشبة صغيرة لها ثمرة مثل الكمون كثيرة الورق مسلنطحة لها زهرة صفراء والجليف - نبت شبيه بالزرع فيه غبرة وله في رؤوسه سنفة كالبلوط مملوءة حبا كحب الأرزن وهي مسمنة للمال والحوذان - يرتفع كقدر الذراع ورقته مدورة كأنها رويحة وزهرته حمراء في أصلها صفرة وقيل - ورقه كورق الهندبا وهو ناجع في الحافر وهو من الأحرار حلو طيب الطعم يأكله الناس والحماض - ضربان أحدهما حامض عذب والآخر فيه مرارة وفي أصولهما جميعا إذا نبتا حمرة ويتداوى ببزره وورقه وثمره حين يبدأ أحمر فيه شهبة وهو سنبل طوال شعر خشنة فإذا أدرك ابيض فإذا فرك خرج منه حب أسود زلال مروى صغار وهو من الذكور والحبق - نبات طيب الرائحة حديد الطعم مربع السوق ورقه نحو ورق الخلاف منه سهلي ومنه جبلي وليس بمرعى وهو الفوذنج بالفارسية والخطمي واحدته خطمية - وهو الغسول والغسول والغسل وأنواعه كثيرة والخبازى أصغر شجرا وورقا من الخطمي وينضم ورقه بالليل وهو من الذكور . ابن جني : درهمت الخبازى - صارت على شكل الدرهم . أبو حنيفة : والخشيناء - بقلة تنفرش على الأرض خشناء في المس لينة في الفم لها لزج كلزج 
ms1602	 الرجلة ونورتها صفيرا كنورة المرة وتؤكل وهي مرعى ولها حب . صاحب العين : الخشناء - بقلة خضراء ورقها قصير مثل الرمرام غير أنها أشد اجتماعا ولها حب تكون في الروض والقيعان . أبو حنيفة : والذفراء - عشبة تنبت على ساق ولها فروع وورق نحو ورق الشيح مرة ذفرة يدق ورقها ويشرب لوجع الجوف والكبد وحمى الربع فيقيئ ولها نور أصفر خشن وقلما تعرض لها الماشية إلا في رطوبتها قليلا لكراهتها والذنبان واحدته ذنبانة - عشب له جزرة لا تؤكل وقضبان مثمرة من أسفلها الى PageV03P242 أعلاها كأنها أذناب الحرابي ولذلك سمي الذنبان وهو من الذكور وله ورق كورق الطرخون ناجع في السائمة ولها نويرة غبراء تجرسها النحل وتسمو قدر نصف القامة تشبع الثنتان منه بعيرا وقيل هو أخضر له رق كورق الشبث وقضبان مثل أذناب الضباب . ابن السكيت : ويسمى أيضا ذنب الثعلب . أبو حنيفة : والرشأ - مثل الجمة لها قضبان كثيرة وهي مرة شديدة الخضرة لزجة وهو من الأحرار ينبت مسطحا على الأرض ورقته لطيفة محددة والناس يطبخونه وهو من خير بقلة تنبت بنجد وقيل الرشأة خضراء غبراء تسلنطح ولها زهرة بيضاء والرمرام - عشبة شاكة العيدان والورق تمنع المس ترتفع ذراعا ورقتها طويلة ولها عرض وهي شديدة الخضرة لها زهرة صفراء تحرص عليها المواشي وهي من الجنبة وقد تنبت في الحزن ومن أمثالهم : بت في الحزن ومن أمثالهم : علقت معالقها بذي الرمرام | معالقها - مشاربها وقيل - هو أخضر له ورق صغير لا ينبت إلا في الصيف تأكله الوحشي وقيل - هو نبت أغبر يأخذه الناس يشفون منه من العقرب والحية واحدته رمرامة والرشاة - شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها ولا يأكلها شيء والزقوم - شجيرة غبراء صغيرة الورق مدورتها لا شوك لها ذفرة مرة في سوقها كعابر كثيرة ولها وريد ضعيف جدا تجرسه النحل ونورتها بيضاء ويستعرض أصلها ويستأرض ورأس ورقها قبيح جدا وهو مرعى والسلسة - عشبة قريبة الشبه بالنصي إلا أن لها حبا كحب السلت وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت كان كالسهام 
ms1603	 يرتز في العيون والمناخر وكثيرا ما يعمي السائمة والشيعة - شجرة دون القامة لها قضبان طوال فيها عقد ونور أحمر مظلم صغير أصغر من الياسمينة تجرسها النحل ويأكل الناس قداحها يتصححون به وله حراوة في الفم والحلق وهي طيبة الريح تعبق بها الثياب وعسلها شديد الصفاء طيب معروف وهو مرعى والصعتر معروف - وهو الندغ والصعتر عربي وقد سموا موضعا صعترا والضعة - نبت كالثمام وهو أدق منه وجناته الأرانى وإذا يبست ابيضت ولها حب أسود قليل وقد ينبت في الجبل والعضرس واحدته عضرسة - وهو عشب أشهب إلى الخضرة يحتمل الندى ونوره أحمر قانئ الحمرة لونه إلى السواد وهو من الذكور وقيل - هو من أجناس الخطمي وليس بمعروف والعجلة - هي الوشيج ما كان أخضر وهو أطيب كلأ وليس ببقل ينبت في أصل وهي تشبه الثيل مادامت رطبة والعثرب واحدته عثربة - شجرة نحو الرمان في القدر ورقه أحمر مثل ورق الحماض وكذلك ثمره وهو حامض عفص مرعى جيد تدق عليه بطون الماشية أول شيء ثم يعقد عليه الشحم بعد ذلك وترعاه كل الماشية وله عساليج حمر تقشر وتؤكل وله حب كحب الحماض مرة خشينة والنحل تجرس منه العكبر ولا عسل له ويطبخ ورقه حتى ينضج ثم يعصر عنه ماؤه ثم يلقى في الرائب المنزوع زبده الحامض يقوي البطن ويفتق الشهوة والعيقفان - شبيه بالعرفج إلا أنه أنعم وأرق أخضر له سنفة كسنفة الثفاء وزهرته صفراء والغراء - من ريحان البر لها زهرة شديدة البياض وبها سميت وقيل - نباتها كنبات الجزر وحبها كحبة يأكلها المال وتطيب عليها ألبانه وهي من الذكور وقيل - هي عشبة مرة تنبت في الرمل سريعة اليبس وليست ريحها طيبة والغلقة - شجيرة تشبه العظلم مرة لا يأكلها شيء تجفف ثم تدق وتضرب بالماء وتنقع فيها الجلود فلا تبقي عليها شعرة ولا وبرة إلا أنقتها نباتها نحو نبات الكبر إلا أن فيها غبرة ولها لبن يتوقاه الناس إذا جنوها فما أصاب سلخ والغلف - شبيه بالحلق في كل شيء ولا يصلح للصبغ وتأكله القرود فقط والغزالة 
ms1604	 - عشبة من السطاح تنفرش على الأرض بورق أخضر لا شوك فيه ولا أفنان ثم يخرج من وسطها قضيب طويل يقشر فيؤكل حلو لها نور أصفر من أسفل القضيب إلى أعلاه وهي مرعى والقرظ واحدته قرظة وبها سمي الرجل - وهي شجر عظام له سوق غلاظ أمثال شجر الجوز وخشبه صلب يكل الحديد وإذا قدم كان أسود كالآبنوس وهو قبل أبيض PageV03P243 ورقه أصغر من ورق التفاح وله حبلة كقرون اللوبياء وحب يوضع في الموازين ويدبغ بورقه وثمره وربما نبت في الجبل والإبل تسمن عليه والقضب - شجر ينبت في مجامع الشجر له ورق مثل ورق الكمثرى إلا أنه أرق وأنعم وشجره كشجر المثرى ويرعى البعير ورقه وأطرافه فتضرسه وتخشن صدره وتورثه السعال ولم نعرف له ثمرا والكحلاء - عشبة تنبت على ساق ولها أفنان قليلة لينة وورق كورق الريحان اللطاف خضراء ووردة كحلاء ناضرة لا يرعاها شيء ولكنها حسنة المنظر والنحل تجرسها وهي من الذكور وقد تنبت في الغلظ والمرار - شوك له ورق طوال عراض يلزم الأرض ثم يتشعب له شعب تخرج في رأس كل شعبة كرة كبيرة شوكة جدا فيها حب مثل حب العصفر وهي عشبة مرة جدا وترعاها السائمة وقيل هي بقلة تعود في القيظ شجرة والمرة - بقلة تفرش على الأرض لها ورق ناعم مثل ورق الهندبا أو أعرض ولها نورة صفيراء وأرومة بيضاء تقلع مع أرومتها وتغسل ثم تؤكل بالخل والخبز وفيها عليقمة يسيرة وهي مصحة وهي مرعى والورقاء - شجرة تسمو فوق القامة لها ورق مدور واسع رقيق ناعم تأكله الماشية وهي غبراء الساق خضراء الورق لها زمع - أي أطراف شعر فيه حب أغبر مثل الشهدانج يرعاه الطير واليعضيد - بقلة مرة لها زهرة صفراء تشتهيها الإبل والغنم والخيل تعجب به وتخصب عليه وهو من الذكور وهو أمر العشب . صاحب العين : الخفج - نبات ينبت في الربيع وهي بقلة شهباء لها ورق عظام عراض والسوس - حشيشة تشبه القت . ثعلب : هي ربعية مجاجة ذات لبن تسمن عليها الماشية . ابن السكيت : الإخريط - شجر له قرون 
ms1605	 مثل قرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان وينبت بالحجاز لا ينبت إلا بها في الجدد والغفر - جنس من التفرة وهو أفضل مرتع للحمر وهو ينبت في الربيع في السهل والأكام وهو كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام واللزيقى - تنبت صبيحة المطر في الطين الذي يكون في أصول الحجارة وليس فيها منفعة لشيء وهي لاصقة في خضرة كأنها العرمض في أصول الحجارة وقالت غنية هي سهلية . ابن السكيت : الصميماء - تنبت بنجد في القيعان تشبه الغرز إلا أن عودها أشد ملوسة من عوده ولها ثمر كأنه رجل الدجاجة كأنه الثمر الذي ينبت في العجلة وربما مارسها الناس واستخرجوا منها حبا يطبخونه ويأكلونه وهي جنبية والبنج - ضرب من النبات سهلي ولم يحل والخطرة - تشبه المكر وجمعه خطر . أبو حنيفة : الغملول - بقلة دستية تبكر في أول الربيع ويأكلها الناس - يعني بالدستية الصحراوية لأن الدست الصحراء بالفارسية والحبلة - بقلة لها ثمرة كأنها فقر العقرب تسمى شجرة العقرب يأخذها النساء يتداوين بها تنبت بنجد . ابن السكيت : الرقمة - من العشب العظام تنبت متسطحة غصنة كبارا وهي من أول العشب خروجا وأول ما يخرج منها ففيه حمرة كالعهن النافض وهي قليلة ولا يكاد المال يأكلها إلا من حاجة والمكنان - ينبت على هيئة ورق الهندبا بعض ورقه فوق بعض وهو كثيف وزهرته صفراء وهو أبطأ عشب الربيع وذلك لمكان لينه وهو عشب ليس من البقل وقد أمكن المكان - أنبت المكنان والأرانية - شجرة تنبت نبتة الخافور على وجه الأرض ولينها وفي بطون الأودية ولا تنبت في جبل وهي تحبط الغنم إذا رعتها بالغداة فإن رعتها وقد أكلت قبلها شيئا لم تحبطها وهي شجرة بيضاء . ر مثل الشهدانج يرعاه الطير واليعضيد - بقلة مرة لها زهرة صفراء تشتهيها الإبل والغنم والخيل تعجب به وتخصب عليه وهو من الذكور وهو أمر العشب . صاحب العين : الخفج - نبات ينبت في الربيع وهي بقلة شهباء لها ورق عظام عراض والسوس - حشيشة تشبه القت . ثعلب : هي ربعية مجاجة ذات 
ms1606	 لبن تسمن عليها الماشية . ابن السكيت : الإخريط - شجر له قرون مثل قرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان وينبت بالحجاز لا ينبت إلا بها في الجدد والغفر - جنس من التفرة وهو أفضل مرتع للحمر وهو ينبت في الربيع في السهل والأكام وهو كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام واللزيقى - تنبت صبيحة المطر في الطين الذي يكون في أصول الحجارة وليس فيها منفعة لشيء وهي لاصقة في خضرة كأنها العرمض في أصول الحجارة وقالت غنية هي سهلية . ابن السكيت : الصميماء - تنبت بنجد في القيعان تشبه الغرز إلا أن عودها أشد ملوسة من عوده ولها ثمر كأنه رجل الدجاجة كأنه الثمر الذي ينبت في العجلة وربما مارسها الناس واستخرجوا منها حبا يطبخونه ويأكلونه وهي جنبية والبنج - ضرب من النبات سهلي ولم يحل والخطرة - تشبه المكر وجمعه خطر . أبو حنيفة : الغملول - بقلة دستية تبكر في أول الربيع ويأكلها الناس - يعني بالدستية الصحراوية لأن الدست الصحراء بالفارسية والحبلة - بقلة لها ثمرة كأنها فقر العقرب تسمى شجرة العقرب يأخذها النساء يتداوين بها تنبت بنجد . ابن السكيت : الرقمة - من العشب العظام تنبت متسطحة غصنة كبارا وهي من أول العشب خروجا وأول ما يخرج منها ففيه حمرة كالعهن النافض وهي قليلة ولا يكاد المال يأكلها إلا من حاجة والمكنان - ينبت على هيئة ورق الهندبا بعض ورقه فوق بعض وهو كثيف وزهرته صفراء وهو أبطأ عشب الربيع وذلك لمكان لينه وهو عشب ليس من البقل وقد أمكن المكان - أنبت المكنان والأرانية - شجرة تنبت نبتة الخافور على وجه الأرض ولينها وفي بطون الأودية ولا تنبت في جبل وهي تحبط الغنم إذا رعتها بالغداة فإن رعتها وقد أكلت قبلها شيئا لم تحبطها وهي شجرة بيضاء . |(@)(@@) | 3 ( ما ينبت منها في الرمل ) 3(@)(@@) أبو عبيد : من نبات الرمل الغضى والأرطى واحدته أرطاة وبها سمي الرجل وقد تقدم تصريف فعله والألاء واحدته ألاءة . أبو حنيفة : ومنه الأمطي والمصاص والرخامى والعلقى ومن شجره العلجان والعلندى والهيشر والغرف والحرمل 
ms1607	 واحدته حرملة وبها سمي الرجل والحواء والحمحم والخمخم واحدته خمخمة والخطرة والخطر والدارم والشبرق والصبغاء والطيطان والعيشوم والعراد واحدته عرادة وبها سمي الرجل PageV03P244 والغاف والكراث . ابن دريد : وهو الركلة بلغة عبد القيس وبائعه ركال . أبو حنيفة : ومنها المحروت . ابن السكيت : ومنها الكرية والوبراء . صاحب العين : ومنها الكشمخة والجدف . أبو زيد : ومنها الفقاح واحدته فقاحة وأنشد : | * كأنك فقاحة نورت * * مع الصبح في طرف الحائر * ابن السكيت : ومنها الدهماء والبركان . |(@)(@@) | 3 ( التحلية ) 3(@)(@@) أبو حنيفة : الغضى واحد وجمع وقيل واحدته غضاة - وهي شجرة دائمة الخضرة وهو من شجر الحمض الكبار ورقها مثل الهدب وإذا كثر بأرض فهي غضية وغضياء وقد يكون الغضياء جماعة الغضى كالشجراء جماعة الشجر وقد يكون للأرض الكثيرة الشجر ويقال للبعير الذي يلزم الغضى غاض وغضوي ويقال لمنبته القصيمة والصريمة وقد تكون الصريمة من الأرطى والأرطى يجرى ولا يجرى واحدته أرطاة وجمعه أراط وأراطى تنبت عصيا من أصل واحد تطول قدر القامة وورقها هدب وله نور مثل نور الخلاف غير أنه أصغر منه ورائحته طيبة وعروقه شديدة الحمرة ولا شوك للأرطى وله ثمرة كالعناب تأكلها الإبل غضة . أبو عبيد : أرطت الأرض وينسب إليه أرطي وأرطوي وأرطاوي وشك مرة في أرطاوي وحكى غيره بعير مأروط . أبو حنيفة : الألاء يمد ويقصر واحده كذلك ألاءة وألاة - وهو شديد المرارة يعظم ويطول وهو أبدا شديد الخضرة طيب الريح لا تأكله الإبل ولا الغنم إلا أن المعزى ربما أصابت منه يسيرا فإذا كثر بأرض فهي مألأة بهمزتين وأنشد أبو عبيد : | * فإنكم ومدحكم بجيرا * * أبالجا كما مدح الألاء * أبو حنيفة : الأمطي - شجر ينبت قضبانا ويخرج له لبن مثل العلك يمضغ والمصاص الواحدة المصاصة - وهو يبيس الثداء وهو مثل الكولان وهو نبات يتخذ منه الحبال والرخامى والرخامة - غبراء الخضرة لها زهرة بيضاء نقية ولها عرق أبيض تأكله الوحش لحلاوته وطيبه وقد يتسوك به وهو من الربل جنبية من الطريفة والعلقى تجرى ولا تجرى واحدته علقاء - وهي شجرة تدوم خضرتها في القيظ وقيل هو نبت له أفنان طوال دقاق 
ms1608	 وورق لطاف يسمى بالفارسية خلوانا يتخذ منه المجتلون مكانس الجلة وقيل هي شجرة خضراء ذات ورق ولا خير فيها والعلجان الواحدة علجانة - نباته خيطان دقاق خضر جدا خضرة البقل إلى الصفرة جرد لا ورق لها وتأكله الحمير وهو كقعدة الإنسان والعلندى واحدته علنداء - شجرة ليست بحمض والهيشر واحدته هيشرة - لها ورقة شاكة ضخمة وهو يسمو وزهرته صفراء وتطول له قصبة من وسطه حتى تكون أطول من الرجل والغرف واحدته غرفة - لها قصبة صماء مثل قصبة السبط إلا أنها قصيرة الأنابيب كثيرة الكعوب لها وريقة أطول من الإصبع وهي مرعى صدق وتحش إذا جفت وتدخر فإذا جف فمضغته أشبهت رائحته رائحة الكافور ولا حروفة له وقيل الغرف الثمام والحرمل واحدته حرمله وبها سمي الرجل - وهو نوعان نوع منه ورقه مثل ورق الخلاف له نور مثل نور الياسمين سواء أبيض طيب وحبه في سنفة مثل العشرق والنوع الآخر يسمى بالفارسية الاسفند وسنفة هذا مدورة وسنفة ذلك طوال ولا يأكله إلا المعزى وقد يتخذ الحب في سنفته للأدوية وتطبخ عروقه فيسقاها المحموم وقيل الحرملة - شجرة تنبت بقرب الماء تسمو قضبانا نحو القامة لها لبن كثير وورق أغبر طوال دون ورق الخلاف يتخذ منه الزند الجياد وقيل - هي شجرة نحو الرمانة الصغيرة PageV03P245 ورقها أدق من ورق الرمان خضراء تحمل جراء دون جراء العشر فإذا جفت انشقت عن ألين قطن فتحشى به المخاد وهو من الأغلاث والحواء واحدته حواءة - وهو من الأحرار له زهرة بيضاء كأن ورقه ورق الهندب ينسطح على وجه الأرض يأكله الناس والدواب وهو طيب والحواءة تملأ فم البعير ويسمو من وسطها قضيب دقيق نحو الشبر في رأسه برعومة مطولة فيها بزرها وقد تنبت في السهل . أبو عبيد : الحواءة شبه لون الذئب . قال أبو علي : همزة الحواءة منقلبة عن واو هو من الحوة . وقال : أحوت الأرض - كثر حواؤها . أبو حنيفة : الحمحم واحدته حمحمة - عشبة كثيرة الماء لها زغب أخشن يكون أقل من الذراع وهي والشقارى مشتبهان ولها ريح ذفرة والخطرة - هي الرخامى 
ms1609	 وهي من الجنبة وتبقى والخطر - نبات يختضب به مع الحناء فيقنئ . ابن السكيت : الخطرة تنبت في الرمل والسهل - وهي قصد يشبه عودها عود الكتان ولها وريق يتبع عودها تافه مثل ورق الكتان وليس في أعلاها شيء فهي تشبه المكرة . قال غيره : هي واحدة الخطر مثل سدرة وسدر . أبو حنيفة : الدارم - شجر يشبه الغضى له هدب ولونه أسود ويتخذ منه المساويك وله طعم حريف والشبرق واحدته شبرقة وبها سمي الرجل - وهي عشبة أطرافها كأطراف الأسل فيها حمرة وهو مرعى غير ناجع في راعيته ولا نافع وهو الضريع الذي ذكر الله تبارك وتعالى وقيل هو شبيه بالأسلة فأما الشبارق فشجر عال له ورق أحرش مثل ورق التوت وعود صلب جدا يتخذ منه كالعوذ فتقلدها الخيل والبقر والغنم وكل ما خيفت عليه العين ويتخذ منه الأرعوة والصبغاء - شبيهة بالضعة وهي من مساكن الظباء في القيظ وقيل هي مثل الثمام بيضاء الثمرة والطيطان الواحدة طيطانة - وهي الكراثة البرية والعيشوم واحدته عيشومة من الربل - وهو شبيه بالثداء إلا أنه أضخم وقيل ما نبت منه بالدهناء فهو المصاص وهو بكاظمة عيشوم والعراد واحدته عرادة وبها سمي الرجل - وهو من الحمض وقد ينبت في السهل غير الرمل والغاف - شجر عظام واحدته غافة - ورقه أصغر من ورق التفاح وهو في خلفته وله ثمر حلو وثمره غلف كأنه قرون الباقلى وخشبه أبيض ويقال لثمره الحنبل وقيل هو شجر الينبوت وهو حب فإذا بلغ وجف رمى حبه وقشره الظاهر واتخذ من سائره سويق كسويق النبق إلا أنه دونه في الحلاوة وهو يعقل البطن والكراث واحدته كراثة - وهو تطول قصبت 4 ه الوسطى حتى تكون أطول من الرجل وهو من الذكور والمحروت واحدته محروتة - أصول الأنجذان . ابن السكيت : الكرية - شجرة تنبت في الرمل في الخصب تنبت بنجد ظاهرة على نبتة الجعدة والوبراء - نبتة تنبت في ملتقى الرمل والسبخ وليست بشيء إلا أنها تعرف باسمها وهي قليلة وتحة لا ترعى ولا تعد وهي غبراء مزغبة ذات قضب وورق هشة . صاحب العين : الكشمخة - بقلة 
ms1610	 تكون في رمال بني سعد تؤكل طيبة رخصة والجدف - نبات يكون باليمن تأكله الإبل فلا تحتاج معه إلى شرب الماء . قال أبو عدنان : هو من نبات دكادك الرمل والفقاح - عشبة نحو الأقحوان في النبات والمنبت واحدته فقاحة . ابن السكيت : الفقاح أشد انضمام ثمرة من الأقحوان وهو يلزق به التراب كما يلزق بالتربة والحمصيص وقد تقدم أنه زهر جميع النبات والدهماء - عشبة ذات ورق وقضب كأنها القرنوة ولها نورة حمراء يدبغ بها والبركان - نبت ينبت قليلا بنجد ظاهرا على الأرض له وريق دقاق حسن النبات وهو من خير الحموض . |(@)(@@) | ما لا ينبت إلا على ماء أو قريبا منه(@)(@@) | أبو حنيفة : منها الأسل والبردي - وهو الحفأ والتنعيمة والتنوم والثيل والرجلة والسعد والعنصل والغرز والغضور والقرم والقسقاس والنمص . PageV03P246 |(@)(@@) | التحلية(@)(@@) | أبو حنيفة : الأسل واحدته أسلة - تخرج قضبانا دقاقا ليس لها ورق ولا شوك إلا أن أطرافها محددة وليس لها شعب ولا خشب ويتخذ منه الأزمة والحصر والغرابيل وبه سمي القنا تشبيها به في طوله واستوائه ودقة أطرافه وقيل الأسل - الكولان وهو من الأغلاث . قال المتعقب : ليس الأسل الكولان وقد عين أبو حنيفة الكولان في باب الحبال عند ذكر حبال النارجيل وما جرى مجراها كالقطبي ونحوه . أبو حنيفة : والبردي واحدته بردية - ما كان منه في الماء فهو أبيض وما فوق ذلك فهو أخضر ونباته كنبات النخلة إلا أنها لا تطول ولها شحمة بيضاء تتمصخ فنؤكل يقال لها خراط وخراط وخريطى واحدتها خراطة ويقال لساقها العنقر ويشبه بها سوق النساء لبياضها وغلظها وهي من الأغلاث . ابن السكيت : الحفأ - البردي وقيل - هو الأخضر منه ما دام في منبته وقيل - هو أصله الأبيض الرطب الذي يؤكل واحدته حفأة وقد احتفأت الحفأ - اقتلعته والسقي - البردي واحدته سقية سمي بذلك لنباته في الماء أو قريبا منه . أبو حنيفة : وإذا طال البردي فهو القنصف . ابن السكيت : القنفخر - أصل البردي واحدته قنفخرة . قال سيبويه : هو رباعي مزيد . التوزي : الخضد - ما تكسر وتراكم من البردي وسائر العيدان الرطبة وأنشد : | * فيه ركام من الينبوت 
ms1611	 والخضد * صاحب العين : السرير - شحمة البردي . أبو حنيفة : التنعيمة - شجرة عظيمة دون الضبرة إلا أنها أنعم ورقا ورقها مثل ورق السلق ولا ثمر لها وهي خضراء غليظة الساق والتنوم - شجرة غبراء تأكلها الظباء والنعام وهي مما تحتبل فيه الظباء لها ورقة عريضة كورقة العنب في الشبه لا في الكبر ولها حب إذا انفتحت أكمامه اسود ولها ساق وربما اتخذت زندا وقيل تسود اليد من ثمره وعصارته شديدة الخضرة تصبغ بها الجلود والأطعمة وهما مما تدوم خضرته في القيظ كله وهو من الأغلاث جنبية وقيل هي شهدانج البر . أبو عبيد : واحدته تنومة . أبو حنيفة : الثيل يقال له النجم واحدته نجمة - وهو ينبت في سهل الأرض وهو بالفارسية رينز ورقه كورق البر إلا أنه أقصر ونباته فرش على الأرض يذهب ذهابا بعيدا ويشتبك حتى يصير على الأرض كاللبدة ولذلك سمي الوشيج وكل مشتبك واشج وله عقد كثيرة وأنابيب قصار وهو ينبت على شطوط الأنهار وقيل هو مما يستدل به على الماء وهو اللوبيا في بعض اللغات والرجلة جمعها رجل وهي الفرفخ بالفارسية - وهي البقلة الحمقاء سميت بذلك لأنها تنبت على مجرى السيل فتقطعها وهي على الطرق ويقال لها الكف وليس ذلك بمعروف والسعد واحدته سعدة ويقال لنباته السعادى - وهي أرومة مدحرجة سوداء صلبة كأنها عقدة لها ورق مثل ورق الزرع طيب الرائحة تقع في العطر والأدوية والعنصل - شجيرة تنبت نبات الموز سواء ولا تبلغها في الارتفاع نورها كنور السوسن الأبيض تجرسه النحل ثم تظهر له هناة في رؤوسها أمثال المقل الصغار حمر رواء ولا يؤكل والبقر تأكل ورقها في القحوط يخلط لها في العلف ولا تبقى على الشتاء وعنصل آخر ويقال عنصل وعنصلاء وعنصلاء واحدته عنصلة - بصل البر ورقه مثل الكراث والغرز واحدته غرزة - الأسل الذي تتخذ منه الغرابيل لا ورق له وقيل نباته نبات الإذخر وهو من شر المراعي وقيل له ورق وهو أصغر من الثمام وأرق . صاحب العين : الغرز - شرب من الثمام واحدته غرزة تنبت على شطوط الأنهار لا ورق 
ms1612	 لها إنما هي أنابيب مركب بعضها في بعض كل أنبوبة منها أمصوخة إذا اجتذبتها خرجت من جوف أخرى كأنها عفاص أخرج من المكحلة واجتذابه المصخ . أبو حنيفة : الغضور واحدته غضورة - وهي من أصناف الأسل غير ناجع ولا نام في الماشية والقرم واحدته قرمة - شجرة تنبت في جوف ماء البحر يشبه الدلب في PageV03P247 غلظ سوقه وبياض قشره وجنسه أبيض وورقه مثل ورق اللوز والأراك ولا شوك له وثمره كثمر الصنوب وهو مرعى للبقر والإبل تخوض الماء إليه حتى تأكل ورقه وأطرافه الرطبة ويحتطب فيستوقد به لطيب ريحه ومنفعته والقسقاس - بقلة تشبه الكرفس وهو أخضر خبيث الرائحة له زهرة بيضاء والنمص - ضرب من الأسل لين يعمل منه القنع - وهي الأطباق وتعمل منه الغلف يجمع ثم يعصب بالطفي وهو قليل النجوع في السائمة والإبل تسلح عنه . |(@)(@@) | ما لم يذكر له منبت من أحرار البقول وذكورها(@)(@@) | قال أبو حنيفة : معنى الأحرار ما عتق منها - أي رق وليس من القدم فمنها الإسحارة والذعلوق والصوفان وكف الكلب ويقال راحة الكلب ولحية التيس ويقال لها أذناب الخيل والدعاع والفث والقلفة وذكور البقل - ما غلظ منه وبعضهم يسميه العشب فمنها الحلاوى والنهق والسكر والمرار واحدتها مرارة وبها سمي الرجل والهراس ودم الغزال والنزعة والكثة وبقلة الضب والحزاء والأيهقان والمكنان والشرشر . |(@)(@@) | التحلية(@)(@@) | أبو حنيفة : الإسحار والسحار - نباته نبات الفجل غير أن لا فجلة له وهو خشن ترتفع من وسطه قصبة في رأسها كعبرة ككعبرة الفجل فيها حب له دهن يؤكل ويتداوى به وفي ورقه حروفه ولا يأكله الناس وهو ناجع في الإبل تعلفه الربائط من النجائب والذعلوق - بقلة تشبه الكراث تلتوي وهي طيبة ولم يحل الصوفان ولا كف الكلب ولحية التيس - جعدة ورقها أمثال الكراث ولا ترتفع ارتفاعه وتؤكل ويتداوي بعصريها والدعاع والفث - بقلتان يخرج فيهما حب أسود كالشينيز يختبز ويعتضد ورقه قريب من ورق الهندباء وتظهر البرعومة من وسطها في أول نباتها والقلفة - خضراء لها ثمرة صغيرة والحلاوى - من الجنبة تدوم خضرتها وقيل هي شجرة صغيرة ذات شوك 
ms1613	 والنهق واحدته نهقة وسماه لبيد الأيهقان حيث لم يتفق له في الشعر وهو قوله : | * فعلا فروع الأيهقان وأطفلت * * بالجلهتين ظباؤها ونعامها * وهي عشبة تطول في السماء ولها وردة حمراء وورقة عريضة والناس يأكلونه ويقال له الكتأة وقيل - هو عشبة تستقل قدر الساعد لها ورقة أعرض من ورقة الحواءة وزهرته بيضاء وتؤكل وفيها مرارة . أبو عبيد : الأيهقان - الجرجير واحدته أيهقانة وأنشد البيت غير واضع له على الضرورة ولم يحل أبو حنيفة السكر ولا المرار . أبو عبيد : المرار - نبت أو شجر إذا أكلته الإبل قلصت عنه مشافرها وإنما قيل لحجر آكل المرار PageV03P248 لأن ابنة كانت له سباها ملك من ملوك سليح فقالت له ابنة حجر كأنك بأبي قد جاء كأنه جمل آكل مرار - تعني كاشرا عن أنيابه واحدة المرار مرارة وبها سمي الرجل . أبو حنيفة : الهراس واحدته هراسة وبها سمي الرجل - تشبه القطب وهي أكثر شوكا وأرض هرسة ودم الغزال - شبيه بنبات البقلة التي تسمى الطرخون يؤكل وله حروفة وهو أخضر وله عرق أحمر كعرق الأرطاة تخطط الجواري بمائه مسكا في أيديهن حمرا ولم يحل النزعة ولا الكثة ولا بقلة الضب والحزاء - السذاب البري والفيجن يعم البري وغيره وهي خبيئة الريح وقيل النبتة التي تسمى بالفارسية الدوراء وهي تشفي من الريح لها خمطة وريح كريهة والمكنان - عشب ورقته صفراء وهو لبن كله من خير العشب تغزر عليه الماشية وتكثر ألبانها . ابن دريد : أمكن المكان - أنبت المكنان . أبو حنيفة : الشرشر - يذهب حبالا على الأرض كما يذهب القطب إلا أنه ليس شوك يؤذي . |(@)(@@) | الحمض والخلة من النبت وذكر شيء من أنواعهما لم يتقدم(@)(@@) | أبو عبيد : الحمض من النبات - ما كانت فيه ملوحة والخلة - ما سوى ذلك وقيل الخلة - ما كانت فيه حلاوة والعرب تقول الخلة خبز الإبل والحمض لحمها أو فاكهتها وإنما تحول إلى الحمض إذا ملت الخلة وليس شيء من الشجر العظام بحمض ولا خلة . أبو حنيفة : كل ما ملح من الشجر كله وكانت ورقته حية إذا غمزتها انفقأت ماء وكان ذفر الريح 
ms1614	 ينقي الثوب إذا غسل به واليد فهو حمض والمرعى كله عشبا كان أو شجرا خلة وحمض ويقال أرض خلة - لا حمض بها وعلونا أرضين خللا - ليس بها حمض وإن كان ليس بها نبات لا قليل ولا كثير . قال : وقد يقال للنبات خلة . ابن الأعرابي : أخل القوم - رعوا الخلة وأنشد : | * جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا * ومثل من الأمثال ) إنك مختل فتحمض ( . ابن السكيت : إبل خلية ومخلة ومختلة - ترعى الخلة وقد خللتها أخلها خلا - حولتها إلى الخلة وقالت بعض نساء الأعراب وهي تصف بعلا تمنته إن ضم قضقض وإن دسر أغمض وإن أخل أحمض تقول إن أخذ من قبل أتبع ذلك بأن يأخذ من دبر . أبو زيد : أرض حميضة - كثيرة الحمض من أرضين حمض وسيأتي تصريف فعل الحمض في المراعي والراعية . أبو عبيد : ومن الحمض القلام والهرم والرغل والخذراف والغولان . أبو حنيفة : هؤلاء الثلاث الأخر يكن نبتا بالقيظ ليس لهن PageV03P249 خشب وييبسن في الشتاء . أبو عبيد : ومن الحمض النجيل . أبو حنيفة : النجيل وجمعه نجل - من الحمض الذي يكون قريبا من الماء يعني الماء الذي تشرب عليه الإبل وما لم يكن على ماء أو سبخ فليس بنجيل وقيل - هو ما دق من الحمض فلم يكن له حطب ولا خشب وهو خير الحمض كله وأنشد في صفة دلو : | * سحبلة ككرش الفصيل * * الأورق النادي من النجيل * النادي - الخارج من الحمض إلى الخلة وقيل النجيل من الحمض - ما قد وطئه المال ونجله بأخفاقه لرقته وقد أنجلوا إبلهم - أرسلوها في النجيل وقد قدمت أنه من نبات السهل والجلد . قال : ومن الحمض الضمران والشعران والدعاع والإخريط وقد تقدم في نبات الغلظ والحرض . سيبويه : وهو الحرض وفي بعض النسخ الخرص مكان الحرض - وهو حلقة القرط والغذام والنقاوى والقسور والشعراء والحاذ والقصقاص والعصل والطرفاء والحاج والحيهل والسلج ولكب والبركان والقضام والثرمد والثرمان والحميص واحدته حمصيصة والخرزة وذات الريش والسالخ والغسلج والقرمل والمج والملاح - وهو القاقلي والهيتم . قال : وإذا أخرجت من الحمض أربع شجرات وهي الرمث والغضى والحاذ والسلج فالباقي نجيل والعنظوان 
ms1615	 من الحمض . غيره : العيشوم - يابس الحماض واحدته عيشومة وقيل - هو نبت دقيق طويل الأغصان وقيل شجر له صوت قال : | * كما تناوح يوم الريح عيشوم * أبو حنيفة : وكل بلد لا يكون فيه حمض فهو عدي والإبل العواذي - التي لا ترعى الحمض والعقدة من الحمض - مثل العروة من الكلأ . وقال مرة : تكون العقدة من الثمام والضعة والحمض وجمعها عقاد وأنشد في وصف الإبل : | * حمضية معقلها جريبها * * لم ترع يوما خلة تريبها * * إلا عقادا مرخا قضيبها * فجعل العقاد من الحمض والمرخ - الرطب . ابن دريد : الأشنان والإشنان وهو الحرض . قال الفارسي : إن كان عربيا فهو فعلال ولا يكون أفعالا لأن هذا البناء ليس في الكلام ولا يجعل أصلا لموضع الإشكال . غيره : المحرضة - إناء الأشنان وهي القابوعة والأشناندانة والضريع - يبيس الحمض والخلة وقيل هو الشبرق مادام رطبا وقيل هو نبات منتن يرمي به البحر وقد جاء في التنزيل على طعام أهل النار والعرادة - ضرب من الحمض وقيل هو من نجيل العذاة والجمع عراد . غيره : الرجلة - ضرب من الحمض . ابن السكيت : ومنها الشويلاء - وهو من نجيل السباخ والفث أيضا - من نجيل السباخ واحدته فثة . |(@)(@@) | التحلية(@)(@@) | أبو حنيفة : القلام - أشد المض رطوبة ورقه شبيه بورق الحرف يأكله الناس وقيل لا هو مثل الأشنان إلا أن شجر القلام أعظم ويسمى القاقلى بالنبطية والهرم واحدته هرمة - وهو ما دق من الحمض سمي بذلك لأنه يتهرم في أفواه الإبل وقيل الهرم من النجيل . ابن جني : أراه سمي بذلك لضعفه كما سموا نبتة أخرى الشيخة لبياضها . أبو حنيفة : والرغل - حمضة تتفرش وعيدانها صلاب ورقها نحو من ورق الحماحم إلا أنها بيضاء وهو أجود الحمض وقيل هو ذو قضبان له ورق مثل الأظافير خضراء غبراء وقيل هو بقلة ليست PageV03P250 بشجرة . صاحب العين : والجمع أرغال وقد أرغلت الأرض . أبو حنيفة : الخدراف واحدته خذرافة - له وريقة صغيرة ترتفع قدر الذراع أخضر فإذا جف شاكه البياض وهو يشبه القلام . وقال غيره : هو نبت ربعي إذا أحس الصيف يبس واحدته خذرافة . أبو حنيفة : والغولان واحدته غولانة 
ms1616	 - هي حمضة كالأشنانة شبيهة بالعنظوانة إلا أنها أدق منها وقيل الغولان من النجيل والضمران - شبيه بالرمث إلا أنه أصغر وله خشب قليل يحتطب قيل هو أخضر سبط يعجب الإبل والشعراء والشعران - ليس لها ورق ولها هدف والإبل تحرص عليها حرصا شديدا تخرج عيدانا شدادا ولها خشب وحطب وقيل هو أخضر أغبر وقيل هو حمض ترعاه الأرانب وتجثم فيه وهو كالأشنانة الضخمة وله عيدان دقاق تراه من بعيد أسود والدعاع - بقلة لها ورقات قريبة من ورق الهندبا تسطح وتظهر البرعومة من وسطها في أول نباتها فتختبز من غير أن تطحن حبها أسود كالشينيز والإخريط الواحدة إخريطة - أصفر اللون دقيق العيدان وله أصول وخشب فيخرط من قضبانه فينخرط وبذلك سمي والحرض - هو الأشنان وهو دقاق الأطراف شجرته ضخمة وربما استظل فيها يرعاه المال . صاحب العين : الحراضة - موضع إحراق الأشنان يتخذ منه القلي للصباغين ومحرقه الحراض . أبو حنيفة : والغذام واحدته غذامة - هو أخضر ينثمئ وانثماؤه انشداخه إذا مسسته ورقه مثل ورق القافلى . ابن السكيت : الغذام - من نجيل السباخ . أبو حنيفة : والنقاوى - تخرج عيدانا سلبة ليس فيها ورق تشبه الهليون فإذا يبست ابيضت وتغسل بها الثياب والقسور - حمضة من النجيل مثل جمة الرجل . قال : وأنكر بعضهم أن يكون من الحمض وهو كثير الماء يفتق السائمة والحاذ - شجرة من الحمض تخصب عليها الإبل واحدتها حاذة . أبو عبيد : وبها سمي الرجل . أبو حنيفة : القصقاص - ضعاف دقاق أصفر اللون وقيل هو أشنان الشأم والعصل الواحدة عصلة - شجرة كبيرة تنبت خيطانا من أصل واحد لا ورق لها وقضبانها صلاب جدا وقيل هي كالدفلى تأكله الإبل فتشرب عليه الماء كل يوم . صاحب العين : هي شجرة تسلح الإبل . أبو حنيفة : والطرفاء - حمضية وستأتي بحليتها في العضاه والحاج - هو الذي تسميه أهل العراق العاقول له شوكة حادة لا أعرف له ثمرة ولا زهرة ولا ورقا تأكله الماشية وقيل هو مما تدوم خضرته وتذهب عروقه في الأرض بعيدا ويتداوى بطبيخها وله ورق طوال دقاق مساو للشوك في الكثرة وشوكه طوال مستوية حادة 
ms1617	 وقد أحاجت الأرض وأحجيت - كثر بها وهو من الأغلاث والحيهل - نبت من دق الحمض الواحدة حيهلة سميت بذلك لسرعة نباتها وقيل هو ينبت في السباخ وإذا أخصب الناس ومطروا هلك فلا يكاد يرى منه نبت فإذا أيبست وذهبت الأمطار نبت في مواضعه حتى تحظل الإبل فيه حظلا من كثرة نبته - يعني تكف من مشيها وهو دقاق قصف ليس له خشب ولا حطب وربما قتل الإبل في أول أمرها والسلج - من جليل الحمض ضخم كأذناب الضباب أخضر له شوك تأكله الإبل والكب واحدته كبة - ذات شوك تسمو ذراعا ولا ورق لها وهي جيدة للأسر . ابن الأعرابي : الكب - من الحمض وقيل الكب يصلح ورقه لأذناب الخيل يطولها ويحسنها . قطرب : الكب - شجرة من شجر الحمض لها كعوب وشوك مثل السلج تنبت فيما رق من الأرض وسهل . أبو حنيفة : والبركان واحدته بركانة - وهو من دق النبت والقضام - يشبه الخذراف وقيل يشبه الإخريط والعنظوان واحدته عنظوانة - وهو أغبر ضخام وربما استظل الإنسان في ظلها وقيل هو شجر كأنه الحرض تأكله الأرانب وهو أجود الأشنان والثرمد واحدته ثرمدة - وهي دون الذراع أغلظ من القلام أغصان بلا ورق شديدة الخضرة وإذا تقادمت سنين غلظت ساقها وطالت شبرا فاتخذت أمشاطا لصلابتها وجودتها وتصلب حتى تكاد تعجز الحديد وتبيض ويتخذ منها لصلابتها الزواجل ويقال لها أول ما تنبت وهي غضة الجروة والثرمان - شجر لا ورق له ينبت نبات الحرض من غير ورق وإذا غمز انثمأ وهو كثير الماء حامض عفض أخضر نباته في أرومة والشتاء يبيده ولا خشب له إنما هو PageV03P251 مرعى والحمصيص - بقلة حامضة تجعل في الأقط واحدتها حمصيصة وهي من الذكور وقيل م نالأحرار أحمر الأصول يسمى الثول وقيل هو من العشب يطول طولا شديدا وله ورقة عريضة وزهرة حمراء فإذا دنا يبسه ابيضت زهرته والناس يأكلونه والخرزة - حمضة من النجيل ترتفع قدر الذراع خضراء ترتفع خيطانا من أصل واحد لا ورق لها ولكنها منظومة من أعلاها إلى أسفلها حبا مدورا أخضر في غير علاقة كأنه خرز 
ms1618	 منظوم في سلك وهي تقتل الإبل وذات الريش - يشبه القيصوم ورقها ووردها تنبت خيطانا من أصل واحد كثيرة الماء جدا تسيل منها أفواه الإبل سيلانا والناس يأكلونها والسالخ - الحمض لا خوصة له والغسلج - مثل القفعاء أعواد ترتفع قدر الشبر لها وريقة صغيرة مدورة لزجة ولها زهرة كزهرة المرو الجبلي تغسل به الثياب فينقي والقرمل واحدته قرملة - شجرة تنبت في السباخ على ساق واحدة لا ورق لها إنما هو هدب مثل الأشنان ولها زهرة صغيرة شديدة الصفرة وهي شديدة الخضرة تؤكل وطعمها كالقلام والمج - حمضة تشبه الطحماء غير أنها ألطف والملاح - كالقلام أغصان بلا ورق وفيه حمرة وقيل كأنه أشنانة يطبخ مع اللبن ويؤكل عذب وله حب يجمع ويخبز سمي ملاحا للون لا للطعم والهيتم - شجرة جعدة . أبو زيد : الخيم والثول - شجر الحمض . ابن الأعرابي : العراق - بقية الحمض خاصة وإبل عراقية - ترعى الحمض . |(@)(@@) | رعي الحمض والخلة ونحوهما(@)(@@) | أبو عبيد : إذا رعت الإبل الحمض قيل حمضت تحمض حموضا . أبو حنيفة : حمضت تحمض وتحمض حمضا وقد أحمضتها وحمضتها - أرعيتها الحمض وأحمضتها لا غير - صيرتها تأكل الحمض وأحمض القوم - أصابوا حمضا أورعته إبلهم فإذا نسبت الإبل إلى رعي الحمض قيل حمضية وحمضية وأنشد : | * حمضية معقلها جريبها * وأرض حمضية بالإسكان - كثيرة الحمض وإذا رعت الخلة وأقامت فيها فقد اختلت والقوم مختلون - إذا رعت إبلهم الخلة والمخلون من الخلة كالمحمضين من الحمض . وقال : إبل خلية - مقيمة في الخلة لا تبالي أن لا ترعى حمضا . قال : وإذا كانت ترعى قرب أهلها في الحمض وشبهه فهي واضعة فإذا فعل ذلك بها فهي موضوعة ويقال إبل عادية وعدوية - ترعى الخلة ويقال أركت الإبل تأرك أروكا وأركت أركا - رعت الأراك وهي إبل أراكية وليس هذا بالأروك الذي هو المقام فيه ذلك يصلح للأراك وغيره وهذا لا يكون إلا له . وقال : بعير عاضه وعضه وقد عضه عضها - إذا كان يأكل العضاه وأنشد : | * وقربوا كل جمالي عضه * وقد أعضه القوم - رعت إبلهم العضاه . أبو عبيد : فإذا كان يأكل الغضى قيل بعير غاض 
ms1619	 . أبو حنيفة : بعير غضوي فإذا كان يرعى الطلح فهو طلحي وطلحي وطلاحي وطلاحي . قال : وقال الفراء في طلاحي هو بمنزلة أذاني ورؤاسي وأنافي . قال : وهذه النسبة إنما تكون للأعضاء فشبه طلاحي به إذا كان ملازما له فصار كأنه منه وقيل طلاحي وطلاحي كنباطي ونباطي . أبو عبيد : فإذا كان يأكل الأرطى قيل بعيد مأروط وأرطوي وأرطاوي ثم شك في الأخيرة . أبو حنيفة : بعير أرطأ كذلك . وقال : إبل قتادية وسمرية وعرفطية وقرظية - إذا كانت ترعى ذلك كله . وقال : لصف البعير وتنم وجثجث - إذا أكل اللصف والتنوم والجثجاث . وقال : جمل رميث وناقة رميثة - إذا كانا يأكلان الرمث . ابن السكيت : إبل معاقبة - ترعى في حمض مرة وفي خلة أخرى PageV03P252 وعقبت الإبل - تحولت من مكان إلى مكان ترعى . |(@)(@@) | الطريفة ونحوها(@)(@@) | قال أبو حنيفة : الطريفة من الجنبة وهي الخمخم ولا تكون هذه طريفة حتى تيبس وتبيض فلا يبقى فيها من الخضرة شيء وهي خير الكلاأ وأطيبه إلا ما كان من العشب وقيل الطريفة بين البقل والشجر ولذلك سميت جنبة . ابن السكيت : أطرف الوادي - كثرت طريفته . ابن الأعرابي : جمع الطريفة طرف . أبو حنيفة : الطريفة أول ما ينبت نشأة ونشيئة فإذا يبس فهي الطريفة . قال : ومنها الثغام والنصي - وهو ما كان أخضر . قال أبو علي : فأما قوله : | * ترعى أناض من حزيز الحمض * فقد روي بالصاد والضاد أناص وأناض فأما أناص فإنه كسر النصي على أنصاء ثم كسر الأنصاء على الأناصي فكان يلزم أناصي فخفف للضرورة وأما أناض فإنه جمع نضوا على أنضاء ثم جمع أنضاء على أناض وقد كان يلزمه هنا مثل ما لزمه هنالك فأما قوله أناص فالنصي قد ينبت مع الحمض وحزيز الحمض - عقدته وقيل حزيزه - ما نبت منه في غليظ الأرض وأما من روى أناض فإنه جعل البقية المغادرة من مرعى الحمض كالنضو من الإبل - وهو الطليح المهزول . أبو عبيد : أنصت الأرض - كثر نصيبها والسبط كالنصي . وقال مرة : السبط - هو النصي مادام رطبا فإذا يبس فهو الحلي . السيرافي : الإسنام - ثمر الحلي واحدته إسنامة . أبو حنيفة 
ms1620	 : اللمعة - من يبيس الكلأ وأكثر ما تكون من الحلي . وقال مرة : اللمعة - المكان الكثير النصي خاصة والجمع لمع ولماع وقد ألمع المكان وإذا كانت اللمعة ملتفة قيل لمعة كيسوم وأكسوم وجعلها أكثر ما تكون من الحلي . ابن السكيت : لمعة كوساء - مجتمعة ولا تكون إلا من الصليان واللبدة - نسال الصليان . أبو حنيفة : العنثوة والعنثوة - يبيس الحلي . غيره : هي العنثة والجمع عناث واستعاره بعضهم في الشعر فقال : | * عليه من لمته عناث * أبو حنيفة : العنصوة والعنصوة - كالعنثوة وقد تقدم في الشعر . وقال : رأينا غميلا من نصي - إذا كان بعضه فوق بعض وأنشد : | * وغملى نصي بالمتان كأنها * * ثعالب موتى جلدها قد تزلعا * غملى جمع غميل . صاحب العين : الجماميح - رؤوس الحلي والصليان ونحو ذلك مما يخرج على أطرافه شبه السنبل غير أنه لين كأذناب الثالب واحدته جماخة . أبو زيد : القضم - ما ادرعته أفواه الإبل والغنم من بقية الحلي واللبد - ما يسقط من الطريفة والصليان - وهو سفا أبيض يسقط منهما في أصولهما وتستقبله الريح فتجمعه حتى يصير كأنه قطع الألباد البيض إلى أصول الشجر والصليان والطريفة فيرعاه المال وهو خير ما يرعى من يبيس العيدان . قالت غنية : هو الكلأ الرقيق يتلبد إذا أنسل فيختلط بالحبة فيسمونه اللبد والجريف . ابن السكيت : حميل الطريفة والسبط والضعة والثمام والوشيج - الدويل الأسود منه . وقالت السلولية : يخرج الرائدان فيقول المحمد وجدت الطريفة المسمنة الكثة الأصل الطويلة الفرع الخضراء الحباب الحسنة النبات المحلسة قد نبتت والصليان الذي شج كأنه كرسف المفارش وتحته فراخ فينفر الحي فيحلون فيه والفراخ أعجب إلى الإبل لأنها أغض . أبو حنيفة : ومنها التفرة وهي أحب المرعى إلى المال إذا عدم البقل - PageV03P253 وهي ما ابتدأ من البقل نباتا لينا صغارا رطبا فإذا غلظ قليلا وارتفع وهو رطب فهو النشيئة ومنها الصليان والعنكث والهلتى والسجم والسحم والسلسة وهذه أشياء بعضها قريب من بعض في الخلقة . ابن السكيت : ومنها الصفار والأسنام والغرز والغذم والقبا مقصور . قال : وهي شر الطريفة والطهفة لا نعرف من الطريفة غير ما ذكرنا والبصباص - ما يبقى من 