ms61	 قال : فتبسم هشام وقال : وقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تلفظ بهذا من أول وقت من أوقاته وطلب ، ما دون الخلافة ، لأعطيته ، يا خادم : احش فاهه درا وجوهرا وأحسن جائزته ودعه يمضي إلى حال سبيله . ؟(@)(@@) | عروة بن أذنية وهشام بن عبد الملك(@)(@@) قيل : وفد عروة بن أذينة على هشام بن عبد الملك فشكا إله فقره فقال : ألست القائل : لقد علمت وما الإسراف من خلقي . . . أن الذي هو رزقي سوف يأتيني أسعى إليه فيعيبني تطلبه . . . وإن قعدت أتاني ليس يعيبني وخرجت الآن من الحجاز إلى الشام في طلب الرزق ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، وعظت فأبلغت . وخرج وركب ناقته وكر إلى الحجاز راجعا ، فلما كان الليل نام هشام على فراشه فذكر عروة وقال : رجل من قريش قال حكمة ووفد علي فرددته خائبا . فلما أصبح وجه ليه بألف دينار فقرع عليه الرسول باب داره بالمدينة فأعطاه المال فقال : أبلغ عني أمير المؤمنين السلام ، وقل له : كيف رأيت قولي ، سعت فأكديت ، فرجعت خائبا ، فجلست في داري فأتاني رزقي في منزلي ، انتهى . PageV01P077(@)(@@) | ابتداء الدولة العباسية(@)(@@) كان القائم بهذه الدولة أبو مسلم الخراساني ، وكان اسمه عبد الرحمن ابن مسلم ، فمن قوله : أدركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه ملوك بني مروان إذ حشدوا ما زلت أسعى بجهد في دمارهم . . . والقوم في غفلة والناس قد رقدوا حتى ضربتهمو بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم أحد ومن رعى غنما في أرض مسبعة . . . ونام عنها تولى رعيها الأسد ولهم أبو عبد الله السفاح . ذكر ابن الجوزي في كتاب الأذكياء عن خالد بن صفوان أنه دخل يوما على أبي العباس السفاح وليس عنده أحد ، فقال : يا أمير المؤمنين إني والله ما زلت منذ قلدك الله خلافته أطلب أن أصير معك بمثل هذا الموقف في الخلوة ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإمساك الباب فعل حتى نفرغ . فأمر الحاجب بذلك ، فقال له : يا أمير المؤمنين ، إني فكرت في أمرك واستجلبت الفكر فيك ، فلم أر أحدا له قدرة واتساع 
ms62	 في الاستمتاع بالنساء ولا أضيق فيهن عيشا منك . إنك ملكت نفسك امرأة من نساء العالمين فاقتصرت عليها ، فإن مرضت مرضت وإن غابت غبت ، وإن عزلت عزلت وحرمت ، يا أمير المؤمنين ، على نفسك التلذذ بما يشتهى منهن ، فإن منهن الطويلة التي تشتهى لحسنها ، والبيضاء التي تحب لرؤيتها ، والسمراء اللعساء ، والصفراء الذهبية ، ومولدات المدينة والطائف واليمامة ذوات الألسنة العذبة والجواب الحاضر ، وبنات سائر الملوك وما يشتهى من نضارتهن ونظافتهن . وتخلل خالد لسانه فأطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه إليهن . فلما فرغ من كلامه قال له السفاح : ويحك ملأت مسامعي ، ما شغل خاطري والله ما سلك مسامعي كلام أحسن من هذا فأعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا . فأعاد عليه خالد كلامه بأحسن مما ابتدأ به . ثم قال له : انصرف ! فانصرف وبقي أبو العباس مفكرا . فدخلت عليه أم سلمة زوجته ، وكان قد حلف لها أنه لا يتزوج عليها سرية ووفى لها . فلما رأته على تلك الحالة قالت له : إني لأنكرك يا أمير المؤمنين ، فهل حدث شيء تكرهه أو أتاك خبر ارتعت له ؟ قال : لا . فلم تزل به حتى أخبرها بمقالة خالد فقالت له : وما قلت لابن الفاعلة ؟ فقال لها : أينصحني وتشتميه ؟ فخرجت إلى مواليها وأمرتهم بضرب خالد . PageV01P078 قال خالد : فخرجت من الدار مسرورا بما ألقيت إلى أمير المؤمنين . ولم أسك في الصلة . فبينما أنا واقف إذ أقبل موالي أم سلمة يسألون عني فحققت الجائزة فقلت لهم : ها أنا واقف . فاستبق إلي أحدهم بخشبة فغمزت برذوني فلحقني وضرب كفل البرذون ، وركضت ففررت منهم واستخفيت في منزلي أياما ووقع في قلبي أني أمنت من أم سلمة . فبينما أنا ذات يوم جالس في المنزل فلم أشعر إلا بقوم قد هجموا علي فقالوا : أجب أمير المؤمنين ، فسبق إلى قلبي أنه الموت فقلت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، لم أر دم شيخ أضيع من دمي . فركبت إلى دار أمير المؤمنين فأصبته جالسا ولحظت في المجلس بيتا عليه ستور رقاق وسمعت حسا خفيفا خلف الستر فأجلسني . ثم قال : يا 
ms63	 خالد أنت وصفت لأمير المؤمنين صفة فأعدها . فقلت : نعم يا أمير المؤمنين ، أعلمتك أن العرب ما اشتقت اسم الضرتين إلا من الضر وإن أحدا لم يكثر من النساء أكثر من واحدة إلا كان في ضر وتنغيص . فقال السفاح : لم يكن هذا من كلامك أولا ؟ قلت : بلى يا أمير المؤمنين ، وأخبرتك أن الثلاث من النساء يدخلن على الرجل البؤس وتشييب الرأس . فقال : برئت من رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كنت سمعت هذا منك أولا أو مر في حديثك . قلت : بلى يا أمير المؤمنين ، وأخبرتك أن الأربع من النساء شر مجتمع لصاحبهن يشيبنه ويهرمنه . قال : والله ما سمعت منك هذا أولا ؟ قلت : بلى يا أمير المؤمنين ، وأخبرتك أن أبكار الإماء رجال إلا نه ليست لهن خصاء . قال أمير المؤمنين : أفتكذبني ؟ قلت : أفتقتلني ؟ قال خالد ، فسمعت ضحكا خلف الستر ، ثم قلت وأخبرتك إن عندك ريحانة قريش وأنت تطمع بعينيك إلى النساء والجواري . فقيل لي من وراء الستر : صدقت يا عماه هذا حديثك ولكنه غير حديثك ونطق بما في خاطره عن لسانك . فقال السفاح : ما بك قاتلك الله ؟ قال خالد ، فانسللت وخرجت فبعثت إلي أم سلمة بعشرة آلاف درهم وبرذونا وتخت ثياب ، انتهى . PageV01P079(@)(@@) | أبو دلامة والسفاح(@)(@@) وروي أن أبو دلامة الشاعر كان واقفا بين يدي السفاح في بعض الأيام فقال : سلني حاجتك ؟ فقال له أبو دلامة : أريد كلب صيد . فقال : أعطوه إياه . فقال : ودابة أتصيد عليها . فقال : أعطوه دابة . فقال : وغلاما يقود الكلب والصيد . فقال : أعطوه غلاما . فقال : وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه . فقال : أعطوه جارية . فقال : هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال ولا بد لهم من دار يسكنونها . فقال : أعطوه دارا تجمعهم . ثم قال : وإن تكن لهم الدار فمن أين يعيشون ؟ قال : قد أقطعتك عشرة ضياع عامرة وعشرة غامرة من فيافي بني إسرائيل . قال : وما معنى الغامرة يا أمير المؤمنين ؟ قال : ما لا نبات فيها . قال : قد أقطعتك يا أمير المؤمنين مائة ضيعة غامرة من فيافي بني سعد . فضحك منه وقال 
ms64	 : أعطوه كلها عامرة . قال الحافظ : فانظر إلى حذقه بالمسالة ولطفه فيها كيف ابتدأ بكلب صيد فصهل القضية وجعل يأتي بمسألة مسألة على ترتيب وفكاهة حتى نال ما سأله . ولو سأل ذلك بديهة لما وصل إليها ، بارك الله فيه ، انتهى . PageV01P080(@)(@@) | راعي الذمم(@)(@@) وروي عن الحسن بن الحصين . قال : لما أفضت الخلافة إلى بني العباس كان من جملة من اختفى إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك فلم يزل مختفيا إلى أن أضناه وأضجره الاختفاء ، فأخذ له أمان من السفاح ، فقال له : لقد مكثت زمانا طويلا مختفيا فحدثني بأعجب ما رأيت في اختفائك ، فإنها كانت أيام تكدير . فقال : يا أمير المؤمنين ، وهل سمع بأعجب من حديثي ؟ لقد كنت مختفيا في منزل أنظر منه إلى البطحاء فبينما أنا على مثل ذلك ، وإذا بأعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة فوقع في ذهني أنها خرجت تطلبني ، فخرجت متنكرا حتى أتيت الكوفة من غير الطريق ، وأنا والله متحير ، ولا أعرف بها أحدا ، وإذا أنا بباب كبير في رحبة منيعة . فدخلت في تلك الرحبة فوقفت قريبا من الدار ، وإذا برجل حسن الهيئة ، وهو راكب فرسا ومعه جماعة من أصحابه وغلمانه ، فدخل الحربة فرآني واقفا مرتابا فقال لي : ألك حاجة ؟ قلت : غريب خائف من القتل . قال : ادخل قد خلت إلى حجرة في داره ، فقال : هذه لك ، وهيأ لي ما أحتاج إليه من فرش وآنية ولباس وطعام وشراب ، وأقمت عنده ووالله ما سألني قط من أنا ، ولا ممن أخاف ؟ وهو في أثناء ذلك يركب في كل يوم ويعود تعبا متأسفا كأنه يطلب شيئا فاته ولم يجده ، فقلت له يوما : أراك تركب في كل يوم وتعون تعبا متأسفا كأنك تطلب شيئا فاتك ؟ فقال لي : إن إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك قتل أبي وقد بلغني أنه مختف من السفاح ، وأنا أطلبه لعلي أجده وآخذ بثأري منه . فتعجبت والله يا أمير المؤمنين من هربي وشؤم بختي الذي ساقني إلى منزل رجل يريد قتلي ويطلب ثأره مني . فكرهت الحياة واستعجلت الموت 
ms65	 لما نالني من الشدة ، فسألت الرجل عن اسم أبيه وعن سبب قتله ، فعرفني الخبر فوجدته صحيحا ، فقلت : يا هذا قد وجب علي حقك ، وأن من حقك أن أدلك على قاتل أبيك وقرب إليك الخطوة وأسهل عليك ما بعد . فقال : أتعلم أين هو ؟ قلت : نعم . فقال : أين هو ؟ فقلت : والله هو أنا فخذ بثأرك مني . فقال لي : أظن أن الاختفاء أضناك فكرهت الحياة . PageV01P081 قلت : نعم والله أنا قتلته يوم كذا وكذا . فلما علم صدقي تغير لونه واحمرت عيناه وأطرق رأسه ساعة ثم رفع رأسه إلي وقال لي : أما أبي فسيلقاك غدا يوم القيامة فيحاكمك عند من لا تخفى عليه خافية ، وأما أنا فلست مخفرا ذمتي ولا مضيعا نزيلي ، أخرج عني فإني لا آمن من نفسي عليك بعد هذا اليوم . ثم وثب يا أمير المؤمنين إلى صندوق فأخرج منه صرة فيها خمسمائة دينار وقال : خذ هذه واستعن بها على اختفائك . فكرهت أخذها وخرجت من عنده وهو أكرم رجل رأيت . فبقي السفاح يهتز طربا ويتعجب .(@)(@@) | مفاخرة اليمن ومضر(@)(@@) وعن الهيثم بن عدي . قال كان أبو العباس السفاح تعجبه المسامرة ومنازعة الرجال فحضرت ذات ليلة في مسامرة إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بني الحارث بن كعب وهم أخواله وخالد بن صفوان بن إبراهيم التميمي . فخاضوا في الحديث وتذاكروا مضر واليمن فقال إبراهيم : يا أمير المؤمنين ، إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا وكانت لهم القرى ولم يزالوا ملوكا أربابا وورثوا ذلك كابرا عن كابر أولا عن آخر منهم النعمانيات والمنذريات والقابوسيات والتبابعة ، ومنهم من مدحته الزبر ، ومنهم غسيل الملائكة ، ومنهم من اهتز لموته العرش ، ومنهم من كلمه الذئب ، ومنهم الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا . وليس شيء له خطر إلا وإليهم ينسب من فرس رائع أو سيف قاطع أو درع حصينة أو حلة مصونة أو درة مكنونة ، إن سئلوا أعطوا وإن سيموا أبوا ، وإن نزل بهم ضيف قروا لا يبلغهم مكابر ، ولا ينالهم مفاخر ، هم العرب العرباء ، وغيرهم المتعربة . PageV01P082 قال أبو العباس 
ms66	 السفاح : ما أظن التميمي يرضى بقولك . ثم قال : ما تقول يا خالد ؟ قال : إن أذنت في الكلام تكلمت . قال : أذنت لك في الكلام فتكلم ولا تهب أحد . فقال : أخطأ يا أمير المؤمنين المقتحم بغير علم والناطق بغير صواب ، فكيف يكون ما قال ، وإن القوم ليست لهم ألسن فصيحة ولا حجة رجيحة . نزل به كتاب ولا جاءت به ا سنة ، وهم منا على منزلتين : إن حادوا عن قصدنا أكلوا ، وإن جازوا حكمنا قتلوا ، يفخرون علينا بالنعمانيات والمنذريات وغير ذلك مما سنأتي عليه ، ونفخر عليهم بخير الأنام وأكرم الكرام سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام ، ولله المنة علينا وعليهم لقد كانوا أتباعه فبه غزوا وله أكرموا ، فمنا النبي صلى الله عليه وسلم ومنا الخليفة المرتضى ، ولنا البيت المعمور والمسعى وزمزم والمقام والمنبر والركن والحطيم والمشاعر والحجابة والبطحاء مع ما لا يخفى من المآثر ولا يدرك من المفاخر . فليس يعدل بنا عادل ولا يبلغ فضلنا قول قائل ومنا الصديق والفاروق والوصي وأسد الله وسيد الشهداء ذو الجناحين وسيف الله ، عرفوا الله وأتاهم اليقين ، فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلمناه . ثم التفت إلى إبراهيم فقال : أعالم أنت بلغة قومك ؟ قال : نعم . قال : فما اسم العين ؟ قال : الجمجمة . قال : فما اسم السن ؟ قال : الميذن . قال : فما اسم الأذن ؟ قال : الصنارة . قال : فما اسم الأصابع ؟ قال : الشناتر . قال : فما اسم اللحية ؟ قال : الذئب . قال : فما اسم الذئب ؟ قال : الكنع . قال : أفمؤمن أنت بكتاب الله ؟ قال : نعم . قال : فإن الله تعالى يقول : ' إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ' ، PageV01P083 وقال تعالى : ' بلسان عربي مبين ' ، وقال : ' وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ' . فنحن العرب والقرآن بلساننا نزل ، ألم تر أن الله تعالى قال : العين بالعين ، ولم يقل : الجمجمة بالجمجمة ؛ وقال : السن بالسن ، ولم يقل الميذن بالميذن ؛ وقال : الأذن بالأذن ، ولم يقل الصنارة بالصنارة ، وقال : ' يجعلون أصابعهم في آذانهم ' ، ولم يقل شناترهم . وقال : لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي ، ولم يقل بذنبي . وقال تعالى : فأكله الذئب ، ولم يقل فأكله الكنع 
ms67	 . ثم قال أسألك عن أربع إن أقررت بهن قهرت وإن جحدتهن كفرت . قال : وما هن ؟ قال : الرسول منا أو منكم ؟ قال : منكم . قال : فالقرآن نزل علينا أو عليكم ؟ قال : عليكم . قال : فالبيت الحرام لنا أو لكم ؟ قال : لكم . قال : فالخلافة فينا أو فيكم ؟ قال : فيكم . قال خالد : فما كان بعد هذه الأربع فهو لكم . PageV01P084(@)(@@) | خلافة أبي جعفر المنصور(@)(@@) قيل : إنه كان يحفظ الشعر من مرة ، وله مملوك يحفظه من مرتين ، وكان له جارية تحفظه من ثلاث مرات ، وكان بخيلا جدا حتى إنه كان يلقب بالدوانيقي لأنه كان يحاسب على الدوانيق ، فكان إذا جاء شاعر بقصيدة قال له : إن كانت مطوقة بأن يكون أحد يحفظها أو ا ؛ د أنشأها : أي بأن كان أتى بها أحد قبلك ، فلا نعطيك لها جائزة ، وإن لم يكن أحد يحفظها نعطيك زنة ما هي مكتوبة فيه ، فيقرأ الشاعر القصيدة فيحفظها الخليفة من أول مرة ، ولو كانت ألف بيت ، ويقول للشاعر اسمعها مني وينشدها بكمالها ، ثم يقول له : هذا المملوك يحفظها ، وقد سمعها المملوك مرتين ، مرة من الشاعر ومرة من الخليفة فيقرؤها ، ثم يقول الخليفة : وهذه الجارية التي خلف الستارة تحفظها أيضا وقد سمعتها الجارية ثلاث مرات فتقرؤها بحروفها فيذهب الشاعر بغير شيء . قال الراوي : وكان الأصمعي من جلسائه وندمائه فنظم أبياتا صعبة وكتبها على قطعة عمود من رخام ولفها في عباءة وجعلها على ظهر بعير وغير حليته في صفة أعرابي غريب وضرب له لثاما ولم يبين منه غير عينيه ، وجاء إلى الخليفة وقال : إني امتدحت أمير المؤمنين بقصيدة . فقال : يا أخا العرب إن كانت لغيرك لا نعطيك عليها جائزة وإلا نعطيك زنة ما هي مكتوبة عليه . فأنشد الأصمعي هذه القصيدة : صوت صفير البلبل هيج قلبي الثمل الماء والزهر معا مع زهر لحظ المقل وأنت يا سيد دلي وسيدي وموللي وكم وكم تيمني غزيل عقيقي قطفت من وجنته باللثم ورد الخجل وقلت بس بسبسني فلم يجد بالقبل وقال لا لا لللا وقد غدا مهرولي والخود مالت طربا 
ms68	 من فعل هذا الرجل وولولت ولولة ولي ولي يا ويللي فقلت لا تولولي وبيني اللؤلؤلي لما رأته أشمطا يريد غير القبل وبعده ما يكتفي إلا بطيب الوصللي قالت له حين كذا انهض وجد بالنقلي وفتية سقونني قهيوة كالعسللي شممتها في أنفي أزكى من القرنفل في وسط بستان حلي بالزهر والسروللي والعود دندن دنلي والطبل طبطبطبلي والرقص قد طبطلي والسقف قد سقسقلي PageV01P085 شووا شووا وشاهشواعلى ورق سفرجليوغرد القمري يصيح من ملل في ملليفلو تراني راكباعلى حمار أهزلي يمشي على ثلاثةكمشية العرنجلوالناس ترجمجملي في السوق بالقلقليوالكل كعكع كعكعخلفي ومن حوللي لكن مشيت هاربامن خشية العقنقليإلى لقاء ملك معظم مبجليأمر لي بخلعةحمراء كالدمدملي أجر فيها ماشيا مبغددا للذيلأنا الأديب الألمعي من حي أرض الموصلنظمت قطعا زخرفتتعجز الادبللي أقول فيمطلعها صوتصفير البلبل قال الراوي : فلم يحفظها الملك لصعوبتها ، ونظر إلى المملوك وإلى الجارية فلم يحفظها أحد منهما فقال : يا أخا العرب هات الذي هي مكتوبة فيه نعطك زنته . فقال : يا مولاي إني لم أجد ورقا أكتب فيه وكان عندي قطعة عمود رخام من عهد أبي ، وهي ملقاة ليس لي بها حاجة ، فنقشتها فيها . فلم يسع الخليفة إلا أنه أعطاه وزنها ذهبا فنفد ما في خزينته من المال ، فأخذه وانصرف ، فلما ولى قال الخليفة : يغلب على ظني أن هذا الأصمعي ، فأحضره وكشف عن وجهه . فإذا هو الأصمعي فتعجب منه ومن صنيعه وأجازه على عادته ، قال : يا أمير المؤمنين ، إن الشعراء فقراء وأصحاب عيال وأنت تمنعهم العطاء بشدة حفظك وحفظ هذا المملوك وهذه الجارية . فإذا أعطيتهم ما تيسر ليستعينوا به على عيالهم لم يضرك ، انتهى . PageV01P086(@)(@@) | حاج يعظ المنصور(@)(@@) وذكر الغزالي وابن بليان وغيرهما ، أن أبا جعفر المنصور حج ونزل في دار الندوة ، وكان يخرج سحرا فيطوف بالبيت ، فخرج ذات ليلة سحرا ، فبينما هو يطوف إذ سمع قائلا يقول : اللهم أشكو إليك ظهور البغي والفساد في الأرض ، وما يحول بني الحق وأهله من الطمع . فهرول المنصور في مشيته حتى ملأ سمعه ثم رجع إلى دار الندوة . وقال 
ms69	 لصاحب شرطته : إن بالبيت رجلا يطوف فأتني به . فخر صاحب الشرطة فوجد رجلا عند الركن اليمني . فقال : أجب أمير المؤمنين . فلما دخل عليه ، قال : أنا الذي سمعتك آنفا تشكو إلى الله من ظهور البغي والفساد في الأرض وما يحول بين الحق وأهله من الطمع ، فوالله لقد حشوت مسامعي ما أمرضني . فقال له : يا أمير المؤمنين ، إن الذي داخله الطمع حتى حال بين الحق وأهله وامتلأت بلاد الله بذلك بغيا وفسادا أنت هو . فقال له المنصور : ويحك كيف يداخلني الطمع ، والصفراء والبيضاء ببابي وملك الأرض في قبضتي . فقال الرجل : سبحان الله يا أمير المؤمنين ، وهل داخل أحدا من الطمع ما داخلك ؟ استرعاك الله أمور المؤمنين وأموالهم فأهملت أمورهم واهتممت بجمع أموالهم ، واتخذت بينك وبين رعيتك حجابا من الجبس والآجر وحجبة معهم السلاح وأمرت أن لا يدخل عليك إلا فلان وفلان ، نفر استخلصتهم لنفسك وأمرتهم على رعيتك ، ولم تأمر بإيصال المظلوم ولا الجائع ولا العاري ، ولا أحد إلا وله في هذا المال حق . فلما رآك هؤلاء الذين استخلصتهم لنفسك وآثرتهم على رعيتك تجمع الأموال وتقسمها ، قالوا : هذا خان الله ورسوله فما لنا لا نخونه ؟ فأجمعوا على أن لا يصل إليك من أموال الناس إلا ما أرادوا . فصار هؤلاء شركاءك في سلطانك ، وأنت غافل عنهم ، فإذا جاء المظلوم إلى بابك وجدك وقفت رجلا ينظر في مظالم الناس ، فإن كان الظالم من بطانتك علل صاحب المظالم بالمظلوم وسوف من وقت إلى وقت ، فإذا اجتهد وظهرت أنت صرخ بين يديك ، فضربه أعوانك ضربا شديدا ليكون نكالا لغيره ، وأنت ترى ذلك ولا تنكر . لقد كانت الخلفاء قبلك من بني أمية إذا أتت إليهم الظلامة أزيلت في الحال ، ولقد كنت أسافر إلى الصين يا أمير المؤمنين ، فقدمت مرة فوجدت الملك الذي به قد فقد سمعه ، فبكى ، فقال له وزراؤه : ما يبكيك أيها الملك ؟ لا أبكى الله لك عينا إلا من خشيته . PageV01P087 فقال : والله ما بكيت لمصيبة نزلت بي وإنما أبكي لمظلوم يصرخ بالباب فلا أسمعه . ثم قال 
ms70	 : إن كان سمعي ذهب فإن بصري لم يذهب . نادوا في الناس لا يلبس أ ؛ د ثوبا أحمر إلا مظلوم . وكان يركب الفيل طرفي النهار ويدور في البلد لعله يجد أحدا لابسا ثوبا أحمر فيعلم أنه مظلوم فينصفه . وهذا الأمير رجل مشرك غلبت عليه رأفته على شح نفسه بالمشركين ، وأنت مؤمن بالله ورسوله وابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . يا أمير المؤمنين ! لا تجعل الأموال إلا لإحدى ثلاث : فإن قلت إنما أجمع الأموال لصالح الملك فقد أراك الله عبرة في الملوك والقرون من قبلك ما أغنى عنهم ما أعدوا من الأموال والرجال والكراع ، حين أراد الله بهم ما أراد ، وإن قلت إنما أجمع للولد ، فقد أراك الله عبرة فيمن تقدم ممن جمع المال للولد فيلم يغن ذلك عنهم شيئا بل ربما مات فقيرا ذليلا حقيرا ؛ وإن قلت إنما أجمعه لغاية هي أجسم من الغاية التي أنت فيها ، فوالله ما فوق منزلتك إلا منزلة لا تدرك إلا بالعمل الصالح . فبكى المنصور بكاء شديدا ثم قال : وكيف أعمل وقد فرت مني العباد ولم تقربني ، افتح الباب وسهل الحجاب وانتصر للمظلوم وخذ المال مما حل وطاب ، واقسمه بالحق والعدل ، وأنا ضامن من هرب أن يعود إليك . فقال المنصور : نفعل إن شاء الله تعالى . وجاء المؤذن فأذن للصلاة فقام وصلى فلما قضى صلاته طلب الرجل فلم يجده ، فقال لصاحب الشرطة : علي بالرجل الساعة . فخرج يتطلبه فوجده عند الركن اليماني فقال له : أجب أمير المؤمنين . فقال : ليس إلى ذلك من سبيل . فقال : إذن يضرب عنفي . فقال : ولا إلى ضرب رقبتك من سبيل . ثم أخرج من مزود كان معه رقا مكتوبا فقال له : خذه فإن فيه دعاء الفرج من دعا به صباحا ومات من يومه مات شهيدا ، ومن دعا به مساء ومات من ليلته مات شهيدا . وذكر له فضلا عظيما وثوابا جزيلا . فأخذه صاحب الشرطة وأتى به المنصور فلما رآه قال له : ويلك أو تحسن السحر ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين . ثم قص عليه 
ms71	 القصة ، فأمر المنصور بنقله وأمر له بألف دينار ، وهو هذا . اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء وعلوت بعظمتك على العظماء ، وعلمك بما تحت أرضك كعلمك بما فوق عرشك . وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك ، PageV01P088 وعلانية القول كالسر في علمك ، وانقاد كل شيء لعظمتك ، وخضع كل ذي سلطان لسلطانك ، وصار أمر الدنيا والآخرة كله بيدك ، اجعل لي من كل هم وغم أصبحت أو أميت فيه فرجا ومخرجا . اللهم ، إن عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيئتي وسترك على قبيح عملي أطمعني أن أسألك ما لا أستوجبه مما قصرت فيه ، أدعوك آمنا وأسألك مستأنسا ، فإنك أنتن المحسن إلي وأنا المسيء إلى نفسي فيما بيني وبينك ، تتودد إلي بالنعم وأتبغض إليك بالمعاصي ، ولكن الثقة بك حملتني على الجراءة عليك ، فجد بفضلك وإحسانك علي ، إنك أنت الرؤوف الرحيم .(@)(@@) | القاضي ابن أبي ليلى والمنصور(@)(@@) وحدث عبد الله البلتاجي ، قال : دخل ابن أبي ليلى على أبي جعفر المنصور ، وكان ابن أبي ليلى قاضيا فقال أبو جعفر : إن القاضي يرد عليه . من ظرائف الناس ونوادرهم أمور ، فإن كان ورد عليك شيء فحدثنيه ، فقد طال علي يومي . قال : والله يا أمير المؤمنين ، قد ورد علي منذ ثلاثة أيام أمر ما ورد علي مثله . أتتني عجوز تكاد تنال الأرض بوجهها أو تسقط من انحنائها فقالت : أنا بالله وبالقاضي أن يأخذ لي بحقي وأن يعينني على خصمي . قلت : ومن خصمك ؟ قالت : إبنة أخ لي . فدعوت بها فجاءت امرأة ضخمة ممتلئة شحما فجلست منبهرة . فذهبت العجوز تتظلم ، فقالت الشابة : أصلح الله القاضي ، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها فإن لحنت بشيء فلترد علي ، فإن أذنت لي أسفرت . فقالت العجوز : إن أسفرت قضيت لها . فقلت لها : أسفري ، فأسفرت عن وجه والله ما ظننت أنه يكون مثله إلا في الجنة . فقالت : أصلح الله القاضي ، هذه عمتي مات والدي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية ، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت لي : يا بنت أخي ، هل لك في التزويج ؟ قلت : ما أكره ذلك يا 
ms72	 عمة . قالت العجوز : نعم . قالت : PageV01P089 فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض إلا رجلا صيرفيا ، فتزوجني ، فكنا كأننا ريحانتان ما أظن أن الله خلق غيره يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله تعالى . فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك ، وكانت لها ابنة فشوفتها وهيأتها لدخول زوجي ، فوقعت علينه عليها ، فقال : يا عمة هل لك أن تزوجيني ابنتك ؟ قالت : نعم بشرط . فقال لها : وما الشرط . ؟ قالت : تصير أمر ابنة أخي إلي . قال : قد صيرت أمرها إليك . قالت : فإن قد طلقتها ثلاثا بتة . وزوجت ابنتها زوجي ، فكان يغدو عليها ويروح ، فقلت لها : يا عمتي أتأذنين لي أن أنتقل عنك ؟ قالت : نعم . فانتقلت عنها وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزلها قال : ما لي لا أرى ربيبتنا ؟ قالت : طلقها زوجها فانتقلت عنا . فقال : إن لها من الحق علينا أن نعزيها بمصيبتها . فلما بلغني مجيئه إلي تهيأت له وتشوفت . فلما دخل علي عزاني بمصيبتي ، ثم قال : إن فيك بقية من الشباب ؛ فهل لك أن أتزوج بك ؟ قلت : ما أكره ذلك ولكن على شرط . قال لي : وما الشرط ؟ قلت : تصير أمر عمتي بيدي . قال : فإني قد فعلت وصيرت أمرها بيدك . قلت : فإني قد طلقتها ثلاثا بتة . قالت : فقدم علي بثقله من الغد ومعه ستة آلاف درهم فأقام عندي ما أقام ، ثم إنه اعتل وتوفي فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول الصيرفي يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت وتشوفت له ، فلما دخل علي قال لي : يا فلانة إنك تعلمين أنك كنت أعز الناس علي وأحبهم إلي ، وقد حلت المراجعة ، فهل لك في ذلك ؟ قلت : ما أكره ذلك ، ولكن اجعل أمر ابنة عمتي بيدي . قال : فإني قد فعلت . PageV01P090 قلت : فإني قد طلقتها ثلاثا بتة ، أصلح الله القاضي ، فرجعت إلى زوجي فما اعتدائي عليها . فقالت العجوز : أنا فعلت مرة ، وفعلت مرة بعد أخرى . فقلت : إن الله لم يوقت في هذا وقتا ، وقد قال تعالى : ' ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه 
ms73	 لينصرنه الله ' . فواحدة بواحدة والبادي أظلم . فقال القاضي : إن زوج العمة لم يكن له أن يتزوج ابنة أخيها وهي في عدته ؛ فأرادت العجوز أن تتولى التفريق بينه وبينها استيفاء لها ومجازاة لها على فعلها ، فقلت لها : قد فرقت بينكما ، قومي إلى منزلك ، انتهى .(@)(@@) | الأمير الأموي وملك النوبة(@)(@@) وذكر المنصور يوما في مجلسه زوال ملك بني أمية وما جرى عليهم ، وأنهم عاشوا سعداء وماتوا فقراء ، فقال له إسماعيل بن علي الهاشمي : إن عبد الله بن مروان بن محمد في حبسك ، وله قصة مع ملك النوبة . فأحضره واسأله عنها . فأحضره ، فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته . فقال المنصور : رد السلام أمن ولم تسمح نفسي بذلك ، ولكن اقعد ! فقعد ، فقال : ما قصتك مع ملك النوبة ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، كنت ولي عهد أبي فلما طلبتنا دعوت عشرة من غلماني ودفعت لكل واحد ألف دينار وأوسقت خمس بغال وشددت في وسطي جوهرا له قيمة عظيمة وخرجت هاربا إلى بلاد النوبة ، فلما قربنا بعثت غلاما لي ، فقلت له : امض إلى هذا الملك وأقرئه السلام وخذ لنا منه الأمان وابتغ لنا ميرة . فمضى وأبطأ حتى أسأت به الظن ، ثم أقبل ومعه رجل فدخل وسلم وقال : الملك يقرئك السلام ويقول لك : من أنت وما جاء بك إلى بلادي ؟ أمحارب ، أم راغب في ديني ، أم مستجير بي ؟ فقلت له : رد على الملك ، ما أنا بمحارب ولا راغب في دينك ولا ممن يبتغي بدينه بدلا بل مستجير به . فذهب الرسول ورجع إلي وقال : الملك يقول لك إني أجيء إليك غدا فلا تحدث نفسك حدثا ولا شيئا من الميرة . PageV01P091 فقلت لأصحابي : افرشوا الفراش ، ففرش لي وجلست من الغد أرقبه ، وإذا هو قد أقبل وعليه بردان قد ائتزر بأحدهما وارتدى بالآخر ، حافي الرجلين ، ومعه عشرة معهم الحراب : ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه ، فاستصغرت أمره وسولت لي نفسي قتله ، فلما قرب إذا سواد عظيم ، قلت : ما هذا ؟ قالوا : الخيل . فوافى بها عشرة آلاف عنان ، ووافت الخيل عند دخوله فأحدقوا بنا 
ms74	 ، فلما دخل جلس على الأرض ، قال : فقلت لترجمانه : لم لم يقعد على الموضع الذي وطئ له ؟ فسأله ، فقال : قل له إنه ملك وكل ملك حقه أن يكون متواضعا لله وعظمته إذ رفعه الله على عباده . ثم نكت بإصبعه الأرض طويلا ورفع رأسه وقال : قل له كيف سلبتم هذا الملك ، فأخذ منكم وأنتم أقرب الناس إلى نبيكم ؟ فقلت : جاء من هو أقرب منا قرابة إليه ، فسلبنا وغلبنا وطردنا فخرجت إليك مستجيرا بالله ، ثم بك . قال : فلم كنتم تشربون الخمر وهو محرم عليكم ؟ قلت : فعل ذلك عبيد وأعاجم دخلوا في ديننا وفي ملكنا من غير رأينا . قال : فلم تركبون على الديباج وعلى خيولكم سروج الذهب والفضة وهي محرمة عليكم ؟ قلت : فعل ذلك عبيد وأعاجم دخلوا في ديننا وفي ملكنا بغير رأينا . قال : فلم كنتم إذا خرجتم إلى الصيد مررتم على القرى وكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به بالضرب والإهانة ولا يقنعكم ذلك حتى تحطموا زرعهم في طلب دراج قيمته نصف درهم ، والتكليف والعناء محرم عليكم ؟ قلت : فعل ذلك عبيد وغلمان وأتباع . قال : لا ! ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما نهاكم الله عنه فسلبكم العز وألبسكم الذل ونصر أعداءكم عليكم ، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد ، وإني أخاف أن تنزل بك النقمة إذ كنت من الظلمة فتشملني معك ، فإن النقمة إذا نزلت شملت ، فاخرج بعد ثلاث ، فإن وجدتك بعدها أخذت ما معك وقتلتك ومن معك . ثم وثب قائما وخرج وقمت ثلاثا ورجعت إلى مصر فأخذني عاملك وبعث بي إليك ، وها أنا ذا والموت أحب إلي من الحياة . فرق له المنصور وهم بإطلاقه ، فقال له إسماعيل بن علي : في عنقي بيعة هذا . قال : فما ترى ؟ قال : ينزل في دار من دورنا ويجري عليه ما يجري على مثله . ففعل به ذلك ، انتهى . PageV01P092(@)(@@) | بليتان . المنصور والطاعون(@)(@@) وخطب المنصور يوما بالشام ، فقال : أيها الناس ينبغي لكم أن تحمدوا الله تعالى على ما وهبكم في فإني منذ وليتكم صرف الله عنكم الطاعون الذي كان 
ms75	 يجيئكم . فقال أعرابي : إن الله أكرم من أن يجمعك أنت والطاعون علينا .(@)(@@) | أبن هرمة والخمر(@)(@@) ودخل ابن هرمة على المنصور وامتدحه ، فقال له المنصور : سل حاجتك ؟ قال : تكتب إلى عاملك بالمدينة إذا وجدني سكران لا يحدني . فقال له المنصور : هذا حد لا سبيل إلى تركه . فقال : ما لي حاجة غيرها . فقال لكاتبه : اكتب إلى عاملنا بالمدينة من أتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ثمانين ، واجلد الذي جاء به مائة . فمكان الشرطة يمرون عليه وهو سكران ويقولون : من يشتري ثمانين بمائة ، فيمرون عليه ويتركونه ، انتهى .(@)(@@) | الرجل الثبت الجنان(@)(@@) وحدث أحمد بن موسى قال : ما رأيت رجلا أثبت جنانا ولا أحسن معرفة ولا أظهر حجة من رجل رفع فيه عند المنصور بأن عنده أموالا لبني أمية ، فأمر المنصور حاجبه الربيع أن يحضره ، فلما حضر بين يديه . قال المنصور : رفع إلينا أن عندك ودائع وأموالا وسلاحا لبني أمية فأخرجها لنا لنجمع ذلك إلى بيت المال . فقال الرجل : يا أمير المؤمنين ، أنت وارث لبني أمية ؟ قال : لا . قال : فلم تسأل إذن عما في يدي من أموال بني أمية ولست بوارث لهم ولا وصي . فأطرق المنصور ساعة ، ثم قال : إن بني أمية ظلموا الناس وغصبوا أموال المسلمين . فقال الرجل : يحتاج أمير المؤمنين إلى بينة يقبلها الحاكم تشهد أن المال الذي لبني أمية PageV01P093 هو الذي في يدي وأنه هو الذي غصبوه من الناس . وأن أمير المؤمنين يعلم أن بني أمية كانت لهم أموال لأنفسهم غير أموال المسلمين التي اغتصبوها على ما يتهم أمير المؤمنين ؟ قال : فسكت المنصور ساعة ، ثم قال : يا ربيع ، صدق الرجل ما يجب لنا على الرجل شيء ، ثم قال للرجل : ألك حاجة ؟ قال : نعم . قال : ما هي ؟ قال : أن تجمع بيني وبين من سعى في إليك فوالله يا أمير المؤمنين ما لبني أمية عندي مال ولا سلاح . وإنما أحضرت بين يديك وعلمت ما أنت فيه من العدل والإنصاف واتباع الحق واجتناب المظالم ، فأيقنت أن الكلام الذي صدر مني هو أنجح وأصلح لما سألتني 
ms76	 عنه . فقال المنصور : يا ربيع ، اجمع بينه وبين الذي سعى به فجمع بينهما . فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا أخذ لي خمسمائة دينار وهرب ، ولي عليه مسطور شرعي . فسأل المنصور الرجل فأقر بالمال . قال : فما حملك على السعي كاذبا ؟ قال : أردت قتله ليخلص لي المال . فقال الرجل : قد وهبتها له يا أمير المؤمنين ، لأجل وقوفي بين يديك وحضوري مجلسك ووهبته خمسمائة دينار أخرى لكلامك لي . فاستحسن المنصور فعله وأكرمه ورده إلى بلده مكرما . وكان المنصور كل وقت يقول : ما رأيت مثل هذا الشيخ قط ، ولا أثبت من جنانه ولا من حجني مثله ولا رأيت مثل حمله ومروءته ، انتهى . PageV01P094(@)(@@) | خلاقة المهدي الرؤيا الصالحة(@)(@@) اسمه محمد بن المنصور ، حدثنا داود بن رشيد ، قال : قلت للهيثم بن علي بأي شيء استحق سعيد بن عبد الرحمن أن ولاه المهدي القضاء وأنزله منه تلك المنزلة الرفيعة ؟ فقال : إن خبره باتصاله بالمهدي ظريف ، فإن أحببت شرحته لك . قلت والله قد أحببت . قال : اعلم أنه وافى الربيع الحاجب حين أفضت الخلافة إلى المهدي وقال له : استأذن لي على أمير المؤمنين ، فقال له : من أنت وما حاجتك ؟ قال : أنا رجل قد رأيت لأمير المؤمنين أعزه الله رؤيا صالحة ، وقد أحببت أن تذكرني له ، فقال الربيع : يا هذا ، إن القوم لا يصدقون فيما يرونه لأنفسهم فكيف بما يراه لهم غيرهم ، فاحتل بحيلة غير هذه ، فقال : إن لم تخبره بمكاني سألت من يوصلني إليه وأخبره ني سألتك الإذن لي عليه فلم تفعل ؟ فدخل الربيع على المهدي ، فقال له : يا أمير المؤمنين ، إنكم قد أطمعتم الناس في أنفسكم فقد احتالوا عليكم بكل ضرب . فقال له المهدي : هكذا تصنع الملوك فماذا ؟ قال : رجل بالباب يزعم أنه رأى لأمير المؤمنين أيده الله رؤيا حسنة ، وقد أحب أن يقصها عليك . فقال المهدي : يا ربيع ، إني والله أرى الرؤيا لنفسي فلا تصح لي فكيف يمكن ادعاؤها ممن لعله قد افتعلها ؟ قال : والله قلت له مثل هذا فلم يقبل . قال : هات الرجل . قال : فأدخل عليه سعيد وكان 
ms77	 له رؤية وجمال ومروة ظاهرة ولحية عظيمة ولسان طلق ، فقال له : ما رأيت بار الله فيك ؟ قال : رأيت يا أمير المؤمنين آتيا أتاني في منامي فقال : أخبر أمير المؤمنين أنه يعيش ثلاثين سنة في الخلافة ، وآية ذلك أنه يرى في ليلته الآتية في منامه كأنه يقلب يواقيت ثم يعدها فيجد ثلاثين ياقوتة كأنها قد وهبت له . فقال المهدي : ما أحسن ما رأيت ، ونحن نمتحن رؤياك في ليلتنا المقبلة على ما أخبرتنا : فإن كان الأمر على ما ذكرت أعطيناك فوق ما تريد ، وإن كان الأمر بخلاف ذلك لم نعاقبك لعلمنا أن الرؤيا الصالحة ربما صدقت وربما اختلفت . قال : يا أمير المؤمنين ، فما أصنع أنا الساعة إذا صرت إلى منزلي وعيالي وأخبرتهم أني كنت عند أمير المؤمنين أكرمه الله ، ثم رجعت صفر اليد ؟ فقال له المهدي : فكيف نعمل ؟ فقال : يعجل لي أمير المؤمنين أعزه الله تعالى ما أحب وما أحلف له بالطلاق إني قد صدقت . PageV01P095 فأمر له بعشرة آلاف درهم وأمر بأن يؤخذ له كفيل ليحضر من غد ذلك اليوم فقبض المال وقال له : من يكفلك ؟ فمد عينه إلى خادم حسن الوجه والزي وقال : هذا يكفلني . فقال له المهدي : أكفله يا غلام ؟ فاحمر وخجل ، وقال : نعم يا أمير المؤمنين ، فكفله وانصرف سعيد بن عبد الرحمن بالعشرة آلاف درهم . فلما كانت تلك الليلة رأى المهدي ما ذكره له سعيد حرفا بحرف وأصبح سعيد فوافى الباب واستأذن ، فأذن له . فلما وقعت عين المهدي عليه قال له : أين مصداق ما قلت لنا عليه ؟ فقلت له : وما رأى أمير المؤمنين . فضحك في جوابه ، فقال له : امرأتي طالق إن لم تكن رأيت شيئا ؟ فقال : لأني أحلف على صدق . قال له المهدي : فقد والله رأيت ذلك مبينا . فقال سعيد : الله أ : بر ، فأنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني . قال : حبا وكرامة . ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار وعشر تخوت ثياب من كل صنف وثلاثة مراكب من أنفس دوابه محلاة ، فأخذ ذلك وانصرف فلحق به الخادم الذي كان 
ms78	 كفله . وقال : سألتك بالله هل لهذه الرؤيا من أصل ؟ فقال سعيد : لا والله . فقال الخادم : كيف وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته ؟ قال : هذا من المخاريق التي لا أب لها ، وذلك أني لما ألقيت هذا الكلام خطر بباله وحدث به نفسه وأسرى به قلبه واشتغل به فكره ففي ساعة نام خيل له ما حل في قلبه واشتغل به فكره فنام فرآه . فقال له الخادم : قد حلفت بالطلاق . قال : طلقة واحدة وبقيت معي على اثنتين وأزيد مهرها عشرة دراهم . وأتحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت من أصناف الثياب ، وثلاثة مراكب فارهة . فبهت الخادم وتعجب من ذلك . فقال له سعيد : قد صدقتك وجعلت ذلك مكافأتك على كفالتك فاستر علي . ثم طلبه المهدي لمنادمته فنادمه وحظي عنده وقلده القضاء على العسكر . فلم يزل كذلك حتى مات . انتهى . PageV01P096(@)(@@) | المهدي والأعرابي(@)(@@) يحكى أن المهدي خرج يتصيد ، فسار به فرسه حتى دخل إلى خباء أعرابي ، فقال : يا أعرابي . هل من قرى ؟ قال : نعم ، فأخرج له قرض شعير فأكله ، ثم أخرج له فضلة من لبن فسقاه ، ثم أتاه بنبيذ في ركوة فسقاه قعبا . فلما شرب قال : يا أخا العرب أتدري من أنا ؟ قال : لا والله . قال : أنا من خدم أمير المؤمنين الخاصة . قال : بارك الله في موضعك . ثم سقاه قعبا آخر فشربه فقال : يا أعرابي ، أتدري من أنا ؟ قال : زعمت أنك من خدم أمير المؤمنين الخاصة . قال : لا ، بل أنا من قواد أمير المؤمنين . قال : رحبت بلادك وطاب مرادك . ثم سقاه ثالثا فلما فرغ منه قال : يا أعرابي ، أتدري من أنا ؟ قال : زعمت أنك من قواد أمير المؤمنين . قال : لا ، ولكني أمير المؤمنين . فأخذ الأعرابي الركوة وأوكأها وقال : والله لو شربت الرابع لادعيت أنك رسول الله . فضحك المهدي حتى غشي عليه وأحاطت به الخيل ونزلت إليه الملوك والأشراف فطار قلب الأعرابي فقال له : لا بأس عليك ولا خوف ثم أمر له بكسوة ومال .(@)(@@) | أبو نواس وجارية بنت المهدي(@)(@@) وقيل : كان لأسماء بنت المهدي 
ms79	 جارية يقال لها : كاعب . وكانت بكرا ناهدا ذات حسن وجمال وقد واعتدال ، وكانت بنت ست عشرة سنة . قال : فتلاعب عليها أبو نواس لينالها ، فتمنعت منه مرارا . فظفر بها ليلة من الليالي في ناحية من نواحي القصر فمسكها فبكت وقالت : الموت دون ذلك ، فقال أبو نواس في نفسه : هذا جزع الأبكار ، فتركها مدة ، فائفق أنه خرج من القصر ليلة وقد رقرق الدجى ، فوجدها نائمة سكرى فتقرب منها وحل السراويل من وسطها ، ودهمها ، فإذا هي خالية PageV01P097 من البكارة ، فارتاع وظن أنه يكون أتاها دم ، فلم يجد وقام عنها وندم على ما كن منه وأخذ يقول : وناهدة الثديين من خدم القصر . . . مرقرقة الخدين ليلية الشعر كلفت بها دهرا حسن وجهها . . . طويلا وما حب الكواعب من أمري فما زلت بالأشعار حتى خدعتها . . . وروضتها ، والشعر من خدع السحر أطالبها شيئا ، فقالت بعبرة : . . . أموت به داء ودمعتها تجري فلما تعانقنا توسطت لجة . . . غرقت بها يا قوم في لجج البحر فصحت أغثني يا غلام ، فجاءني . . . وقد زلقت رجلي ورحت إلى الصد ولولا صياحي بالغلام وأنه . . . تداركني بالحبل رحت إلى القعر فأقسمت عمري لا ركبت سفينة . . . ولا سرت طول الدهر إلى على الظهر(@)(@@) | الشاعر المجنون(@)(@@) قال المبرد : صعدت من البصرة إلى بغداد ، فمررت بدير العاقول فرأيت مجنونا فيه . فلم أر قط أظرف منه ولا أحسن ثيابا ، ويده الواحدة على صدره . فلما دنوت منه أنشأ يقول : الله يعلم أنني كمد . . . لا أستطيع أبث ما أجد روحان لي : روح تملكها . . . بلد ، وأخرى حازها بلد وأرى الصبابة ليس ينفعها . . . صبر وليس لمثلها جلد وأظن ظاعنتي كشاهدتي . . . بمكانها تجد الذي أجد فقلت : أحسنت والله ، لله درك يا مجنون . فأهوى لشيء يرميني به فبعدت عنه . فقال لي : أنشدتك ما تحبه واستحسنته . وتقول لي : يا مجنون ، وتكون مع الزمان علي . فقلت له : أخطأت . فقال : إذن اعترفت بخطئك . ثم قال : أنشدك شعرا أيضا ؟ قلت : نعم . فأنشأ يقول : PageV01P098 ما أقتل البين للمحب . وما . . . أوجع قلب المحب بالكمد عرضت نفسي على البلاء لقد . . . أسرع في مهجتي وفي 
ms80	 كبدي يا حسرة ! إذ أبيت معتقلا . . . بين اختلاج الهموم والسهد فقلت : أحسنت والله زدنا ، فقال : إن فتشوني فمحرق الكبد . . . أو كشفوني فناحل الجسد أضعف ما بي وزادني ألما . . . أن لست أشكو النوى إلى أحد فقلت : أحسنت والله زدنا . فقال : يا فتى ، أراك كلما أنشدتك بيتا قلت زدنا ، وما ذاك إلا لمفارقة حبيب أو خل أريب ، ثم قال : أحسبك أبا العباس المبرد . بالله ما هو أنت . قلت : أنا ذلك فمن أين عرفتني ؟ فقال : وهل يخفى القمر ؟ ثم قال : يا أبا العباس ، أنشدني من شعرك شيئا تنتعش به روحي ، فأنشدته قولي : بكيت حتى بكى من رحمتي الطلل . . . ومن بكائي بكت أعداي إذ رحلوا يا منزل الحي ! أين الحي قد نزلوا ؟ . . . نفسي تساق إذا ما سيقت الإبل أنعم صباحا ، سقاك الله من طلل . . . غيثا وجاد عليك الوابل الهطل سقيا لعهدهم والدار جامعة . . . والشمل ملتئم والحبل متصل فطالما قد نعمنا والحبيب بها . . . والدهر يسعد والواشون قد غفلوا قد غير الدهر ما قد كنت أعرفه . . . والدهر ذو دول بالناس ينتقل بانوا فبان الذي قد كنت آمله . . . والبين أعظم ما يبلى به الرجل فالشمل مفترق ، والقلب محترق . . . والدمع منسكب ، والركب مرتحل كأن قلبي لما سار عيسهم . . . صب به دنف أو شارب ثمل لما أناخوا قبيل الصبح عيسهم . . . وثوروها وسارت بالهوى الإبل وقلت من خلال السجف ناظرها . . . ترنوا لي ، ودمع العين منهمل يا حادي العيس ! عرج بي أو دعهم . . . يا حادي العيس في ترحالك الأجل إني وحقك لا أنس مودتهم . . . يا ليت شعري لطول العهد ما فعلوا ؟ قال أبو العباس المبرد : فلما أتممت شعري . قال لي : ما فعلوا ؟ قلت : ماتوا ، فصاح صيحة عظيمة وخر مغشيا عليه ، فحركته فوجدته قد مات . رحمة الله عليه . انتهى . PageV01P099(@)(@@) | خلافة موسى الهادي بن محمد(@)(@@) لم أر فيه شيئا ومن رأى فيه شيئا فليضعه . قال بعض الفضلاء : من حيث أن المؤلف أمر بأن من رأى فيه شيئا فليضعه ، فرأيت هذا النذر اليسير مذكورا في تاريخ الإسحاقي فأحببت ذكره امتثالا لأمره ، فقلت :(@)(@@) | الهادي والخارجي 