ms901	 الهمزة ، أي إسراعا من أعنق إذا أسرع . ا ه . قال الشيخ الجزري : وقد بالغ من ضبط إعناقا بكسر الهمزة على أنه مصدر أي إسراعا إلى الجنة ، فخالف الرواية وحرف المعنى نقله ميرك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 655 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا نودي للصلاة ) أي بالأذان ( أدبر الشيطان ) أي عن موضع الأذان ( له ضراط ) بضم المعجمة كغراب ، وهو ريح من أسفل الإنسان وغيره ، وهذا لثقل الأذان عليه كما للحمار من ثقل الحمل . ( حتى لا يسمع التأذين ) تعليل لإدباره . قال الطيبي : شبه شغل الشيطان نفسه وإغفاله عن سماع الآذان بالصوت الذي يملأ السمع ويمنعه عن سماع غيره ، ثم سماه ضراطا تقبيحا له . ا ه . وقيل : هذا محمول على الحقيقة ، لأن الشياطين يأكلون ويشربون ، كما ورد في الأخبار ، فلا يمتنع وجود ذلك منهم PageV02P325 خوفا من ذكر الله . أو المراد استخفاف اللعين بذكر الله من قولهم ضرط به فلان إذا استخفه ، ذكره ابن الملك . ( فإذا قضي ) مجهول ، وقيل معروف ذكره الأبهري . وقول ابن حجر : حتى إذا قضى ، حتى هي واللتان بعدها ، داخلة على الجملة الشرطية وليست للتعليل خطأ ، إذ صوابه فإذا قضي ، على ما في النسخ المصححة . ( النداء ) أي فرغ المؤذن منه ( أقبل ) أي الشيطان ( حتى إذا ثوب بالصلاة ) من التثويب وهو الإعلام مرة بعد أخرى ، والمراد به الإقامة ( أدبر ) حتى لا يسمع الإقامة . ( حتى إذا قضى التثويب أقبل ) أي الشيطان ( حتى يخطر ) بفتح الياء وكسر الطاء ، وتضم وحتى تعليلية . ( بين المرء ونفسه ) أي قلبه . والمعنى حتى يحول ويحجز بينهما بوسوسة القلب وحديث النفس ، فلا يتمكن من الحضور في الصلاة . قال في الأساس : خطر الرجل برمحه إذا مشى به بين الصفين ، وهو يخطر في مشيته يهتز . قال الأبهري : يخطر بضم الطاء وكسرها . قال النووي : معنى الكسر يوسوس ، من خطر البعير بذنبه إذا حركه فضرب به فخذه ، وبالضم يدنو منه ، وقال عياض : وبالكسر هو الوجه . ولا ينافي إسناد الحيلولة إليه إسنادها إليه تعالى في قوله عز وجل : 16 ( { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه 
ms902	 } ) [ الأنفال 24 ] لأن هذا الإسناد حقيقة عند أهل السنة . والأول باعتبار أن الله تعالى مكنه منها حتى يتم ابتلاء العبد به . وأيضا الأول أضيف إلى الشيطان فإنه مقام شر ، ولذا عبر عن قلبه بنفسه ، والثاني مقام الإطلاق كما يقال : الله خالق كل شيء ، ولا يقال : خالق الكلب والخنزير أدبا مع الله تعالى . وهذا معنى قوله ( الخير بيديك والشر ليس إليك ) ، مع اعتقاد أن الأمر كله لله وكل من عند الله . ( يقول ) بالرفع استئناف مبين ، وقيل بالنصب على أنه بدل من يخطر . ( اذكر كذا اذكر كذا ) كناية عن أشياء غير متعلقة بالصلاة ( لما لم يكن يذكر ) أي لشيء لم يكن المصلي يذكر قبل شروعه في الصلاة من ذكر مال وحسابه وبيع وشراء . ( حتى ) قال الطيبي : كرر حتى في الحديث خمس مرات ، الأولى والأخيرتان بمعنى كي . والثانية والثالثة دخلتا على الجملتين الشرطيتين ، وليستا للتعليل . وهذا يدل أيضا على سهو ابن حجر كما ذكرناه . ( يظل الرجل ) بفتح الظاء من الظلول ، أي كي يصير من الوسوسة بحيث . ( لا يدري كم صلى ) أي يقع في الشك ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 656 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : لا يسمع مدى PageV02P326 صوت المؤذن ) أي غايته ، وهو صوت مجرد من غير فهم كلمات الأذان . ( جن ولا إنس ) تنكيرهما في سياق النفي لتعميم الأحياء والأموات قاله ابن الملك . قال ابن حجر : كان سبب تقديم الجن الترقي من الأدنى إلى الأعلى ، وفيه أنه لا يلائمه قوله : ولا شيء . والأظهر أن المراد بالجن ما يشمل الملائكة وقدم لكثرتهم أو لفضيلة أكثرهم على أكثر الأنس . ( ولا شيء ) أي من النباتات والحيوانات والجمادات . وهو من باب عطف العام على الخاص . والصحيح أن للجمادات والنباتات والحيوانات علما وإدراكا وتسبيحا كما يعلم من قوله تعالى : [ أي ] { وإن منها لما يهبط من خشية الله } [ / أي ] . وقوله تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] . ومن حديثه عليه السلام : يقول الجبل للجبل هل مر بك أحد ذكر الله فإذا قال نعم استبشر . قال البغوي وهذا مذهب أهل السنة 
ms903	 . ويدل عليه قضية كلام الذئب والبقر وغيرهما من الأحاديث والآثار ، ويشهد له مكاشفة أهل المشاهدة والأسرار التي هي كالأنوار . فلا يحتاج إلى ما قاله ابن حجر بأن يخلق تعالى فيهما فهما وسمعا حتى تسمع أذانه وتعقله . ( إلا شهد له يوم القيامة ) قال ابن حجر : أي بلسان الحال بفضله وعلو درجته . كما أنه تعالى يفضح أقواما ويهينهم بشهادة الألسنة والأيدي والأرجل بخسارهم وبوارهم . ا ه . والمعتمد في المعتقد أن شهادة الأعضاء بلسان القال لقوله تعالى : 16 ( { وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا * قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } ) [ فصلت : 21 ] ومنه قوله تعالى : 16 ( { يومئذ تحدث أخبارها } ) [ الزلزلة 4 ] سيما والدار الآخرة محل خرق العادات ، والعجب منه أنه ذهل وغفل مما كرره في هذا الكتاب ، أن ما ورد عن الشارع يحمل على ظاهره ما لم يصرف عنه صارف . ولا صارف هنا كما لا يخفى . فسبحان من لا ينسى . وفيه حث على رفع المؤذن صوته لتكثر شهداؤه . قال الطيبي : وإنما ورد البيان على الغاية مع حصول الكفاية بقوله : لا يسمع صوت المؤذن . تنبيها على أن آخر من ينتهي إليه صوت المؤذن يشهد له ، كما يشهد له الأولون . وفيه حث على استفراغ الجهد في رفع الصوت بالأذان ، والمراد من شهادة الشاهدين له ، وكفى بالله شهيدا اشتهاره يوم القيامة فيما بينهما بالفضل والعلو فإن الله تعالى يهين قوما ويفضحهم بشهادة الشاهدين ، فكذلك يكرم قوما تكميلا لسرورهم . قال القاضي : غاية الصوت تكون أخفى . فإذا شهد من سمع الأخفى كان غيره بالشهادة أولى . ( رواه البخاري ) والنسائي وابن ماجه وأحمد قاله ميرك .(@)(@@) ( 657 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : إذا PageV02P327 سمعتم المؤذن ) أي صوته أو أذانه ( فقولوا مثل ما يقول ) أي إلا في الحيعلتين لما سيأتي ، وإلا في قوله الصلاة خير من النوم فإنه يقول : صدقت وبررت وبالحق نطقت . وبررت بكسر الراء الأولى ، وقيل بفتحها ، أي صرت ذا برأي خير كثير ( ثم صلوا علي ) أي بعد فراغكم ( فإنه ) أي الشأن ( من صلى علي صلاة ) أي واحدة ( صلى 
ms904	 الله عليه ) أي أعطاه ( بها عشرا ) أي من الرحمة . وفي رواية : صلى الله وملائكته عليه بها عشرا ، بل أكثر كما جاء في روايات كثيرة . فما يفعله المؤذنون الآن عقب الأذان من الإعلان بالصلاة والسلام مرارا أصله سنة ، والكيفية بدعة لأن رفع الصوت في المسجد ولو بالذكر فيه كراهة ، سيما في المسجد الحرام لتشويشه على الطائفين والمصلين والمعتكفين . ( ثم سلوا الله ) أمر من سأل بالهمز على النقل والحذف والإستغناء ، أو من سال بالألف المبدلة من الهمز أو الواو أو الياء . ( لي الوسيلة ) قال التوربشتي : هي في الأصل ما يتوسل به إلى الشيء ويتقرب به إليه . وجمعها وسائل . وإنما سميت تلك المنزلة من الجنة بها لأن الواصل إليها يكون قريبا من الله سبحانه و فائزا بلقائه مخصوصا من بين سائر الدرجات بأنواع الكرامات . قيل : كالوصلة التي يتوصل بها إلى الزلفى . وأما الوسيلة المذكورة في الدعاء المروي عنه بعد ، فقيل : هي الشفاعة . يشهد له في آخر الدعاء حلت له شفاعتي ذكره الطيبي . وفيه بحث ( فإنها ) أي الوسيلة ( منزلة في الجنة ) أي من منازلها وهي أعلاها وأغلاها على الإطلاق ، كما في حديث آخر . ( لا تنبغي ) أي لا تتيسر ولا تحصل ولا تليق . ( إلا لعبد ) أي واحد ، وفي رواية : إلا لعبد مؤمن ( من عباد الله ) أي جميعهم ( وأرجو ) قاله تواضعا لأنه إذا كان أفضل الأنام فلمن يكون ذلك المقام غير ذلك الهمام عليه السلام قاله ابن الملك . ( أن أكون أنا هو ) قيل هو خبر كان ، وضع موضع إياه . والجملة من باب وضع الضمير موضع اسم الإشارة ، أي أكون ذلك العبد . ويحتمل أن يكون أنا مبتدأ لا تأكيدا وهو خبره ، والجملة خبر أكون . وقيل : يحتمل على الأول أن الضمير وحده وضع موضع اسم الإشارة . ( فمن سأل لي ) أي لأجلي قول ابن حجر : أي لي . كما في رواية ، غفلة عن أصل الكتاب ، فإنه ثابت فيه على النسخ المصححة . ( الوسيلة ) سيأتي بيان كيفية سؤال ذلك . ( حلت عليه الشفاعة ) أي صارت حلالا له غير حرام . وفي رواية : حلت له 
ms905	 الشفاعة . وقال ابن الملك : أي وجبت . فعلى بمعنى اللام ، كما في رواية . وقيل : من الحلول ، بمعنى النزول . يعني استحق أن أشفع له مجازاة لدعائه ( رواه مسلم ) وأبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P328(@)(@@) ( 658 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا قال المؤذن ) شرطية جزاؤها ، دخل الجنة ( الله أكبر الله أكبر فقال أحدكم ) عطف على فعل الشرط ( الله أكبر الله أكبر ) ولم يذكر الأربع اكتفاء بذكر اثنين منها ، ومن ثم ذكر واحدا من الاثنين فيما بعد ، كما قال . ( ثم قال : ) عطف على قال الأول ، قال الطيبي : المعطوفات بثم مقدرات بحرف الشرط والفاء في فقال ، أي إذا قال المؤذن . ( أشهد أن لا إله إلا الله قال : ) أي فقال أحدكم ، فحذف اختصارا . ( أشهد أن لا إله إلا الله ثم قال ) أي إذا قال المؤذن ( أشهد أن محمدا رسول الله قال : ) أي فقال السامع ( أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال : ) أي إذا قال المؤذن ( حي على الصلاة قال : ) أي فقال المجيب ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) أي لا حيلة في الخلاص عن موانع الطاعة ولا حركة على أدائها إلا بتوفيقه تعالى ، قاله المظهر . وهو الأظهر . وقال الطيبي : أي لا حيلة ولا خلاص عن المكروه ولا قوة على طاعة الله إلا بتوفيق الله . وقال الراغب : الحال ما يختص به الإنسان وغيره من الأمور المتغيرة في نفسه وجسمه وما يتصل به ، والحول ماله من القوة في إحدى هذه الأحوال . ومنه قيل لا حول ولا قوة إلا بالله . ا ه . والأحسن في تفسيره ما ورد مرفوعا ، لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ، ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله . ( ثم قال : حي على الفلاح . قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ) قال الطيبي : إن الرجل إذا دعا بحيعلتين كأنه قيل له : اقبل بوجهك وشراشرك على الهدى عاجلا والفلاح آجلا فأجاب : بأن هذا أمر عظيم وخطب جسيم وهي الأمانة المعروضة على السموات والأرض ولم يحملنها فكيف أحملها مع ضعفي وتشتت أحوالي 
ms906	 ، ولكن إذا وفقني الله بحوله وقوته لعلي أقوم بها . قال النووي : يستحب إجابة المؤذن بالمثل إلا في الحيعلتين ، فإنه يقول لا حول ولا قوة إلا بالله لكل من سمعه من متطهر ومحدث وجنب وحائض وغيرهم ممن لا مانع له من الإجابة . فمن أسباب المنع أن يكون في الخلاء أو جماع أهله أو نحوهما . ومنها أن يكون في صلاة ، فلا موافقة . وإذا فرغ منها أتى بمثله . قال القاضي عياض : اختلفوا أهل يقول عند سماع كل مؤذن أم الأول فقط . ( ثم قال : الله أكبر الله أكبر قال : الله أكبر الله أكبر . ثم قال : لا إله إلا الله قال : لا إله إلا الله من قلبه ) قيد للأخير أو للكل وهو الأظهر . ( دخل الجنة ) قال الطيبي : PageV02P329 وإنما وضع الماضي موضع المستقبل لتحقق الموعود . قال ابن حجر على حد قوله : أتى أمر الله ونادى أصحاب الجنة . والمراد أنه يدخل مع الناجين . وإلا فكل مؤمن لا بد له من دخولها وإن سبقه عذاب بحسب جرمه إذا لم يعف عنه ، إلا أن قال ذلك بلسانه مع اعتقاده بقلبه حقيقة ما دل عليه وإخلاصه فيه . ا ه . ويمكن أن يكون المراد أنه يدخلها إن لم يكن له مانع من دخولها ، أو معناه استحق دخول الجنة أو دخل موجب دخولها وسبب وصولها وحصولها ، أو دخل الجنة المعنوية في الدنيا ، وهي الشهادة المقرونة بالمشاهدة العظمى . ولذا قال بعض العارفين في قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . جنة في الدنيا وجنة في العقبى . ويمكن أن يكون اللام في الجنة للعهد ، أي دخل الجنة الموعودة لمجيب الأذان . ( رواه مسلم ) وأبو داود والنسائي قاله ميرك . قال ابن الهمام : وأما الحوقلة عند الحيعلة فهو وإن خالف ظاهر قوله عليه السلام فقولوا مثل ما يقول ، لكنه ورد فيه حديث مفسر لذلك عن عمر رواه مسلم فحملوا ذلك العام على ما سوى هاتين الكلمتين . وتعليل الحديث المذكور بأن إعادة الموعود دعاء الداعي يشبه الإستهزاء كما يفهم في الشاهد بخلاف ما سوى الحيعلتين ، فإنه ذكر 
ms907	 يثاب عليه من قاله . إذ لا مانع من صحة اعتبار المجيب بهما داعيا لنفسه محركا منها السواكن مخاطبا لها . فكيف وقد ورد في بعض الصور طلبها صريحا في مسند أبي يعلى عن أبي أمامة عنه عليه السلام : إذا نادى المنادي للصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء ، فمن نزل به كرب أو شدة فليتحين المنادي إذا كبر كبر وإذا تشهد تشهد وإذا قال : حي على الصلاة ، قال : حي الصلاة ، وإذا قال : حي على الفلاح ، قال : حي على الفلاح . ثم يقول : اللهم رب هذه الدعوة الحق المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوى ، أحينا عليها وأمتنا عليها وابعثنا عليها واجعلنا من خيار أهلها محيانا ومماتنا . ثم يسأل الله عز وجل حاجته . وروى الطبراني في كتاب الدعاء من طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل . ورواه الحاكم فذكر مثل حديث أبي يعلى ، وقال : صحيح الإسناد . لكن نظر فيه بضعف أبي عائد . وقد يقال هو حسن . ولو ضعف فالمقام يكفي فيه . فهذا يفيد أن عموم الأول معتبر . وقد رأينا من مشايخ السلوك من كان يجمع بينهما فيدعو نفسه ثم يتبرأ من الحول والقوة ليعمل بالحديثين . وفي حديث عمر وأبي أمامة ، التنصيص على أن لا يسبق المؤذن ، بل يعقب كل جملة منه بجملة منه .(@)(@@) ( 659 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من قال حين يسمع النداء ) أي الأذان يعني PageV02P330 ويجيبه ( اللهم رب هذه الدعوة التامة ) أي الكاملة الفاضلة . قال التوربشتي : وصف الدعوة بالتامة لأنها ذكر الله عز وجل يدعى بها إلى عبادته ، وهذه الأشياء وما والاها هي التي تستحق صفة الكمال والتمام ، وما سوى ذلك من أمور الدنيا يعرض به النقص والفساد . ويحتمل أنه وصفت بالتمام لكونها محمية عن النسخ . وقيل : التامة أي في إلزام الحجة وإيجاب الإجابة والمسارعة إلى المدعو إليه ، وسمى الأذان دعوة لأنه يدعو إلى الصلاة والذكر . ( والصلاة القائمة ) أي الدائمة ولا تغيرها ملة ولا تنسخها شريعة قاله الطيبي . وقال ابن الملك : لقيامها إلى يوم القيامة ، أو لأنه أمر بإقامتها فتكون هي قائمة 
ms908	 . ( آت ) أي أعط ( محمدا الوسيلة ) أي المنزلة الرفيعة والمرتبة المنيعة ( والفضيلة ) أي الزيادة المطلقة والمزية الغير المنتهية ، وأما زيادة والدرجة الرفيعة المشتهرة على الألسنة ، فقال السخاوي : لم أره في شيء من الروايات ( وابعثه ) أي أرسله وأوصله ( مقاما محمودا ) أي مقام الشفاعة ( الذي وعدته ) الموصول ، إما بدل منصوب المحل ، أو نصب على المدح بتقدير أعني . أو رفع عليه بتقدير هو ، ولا يجوز أن يكون صفة النكرة ، وإنما نكر المقام للتفخيم ، أي مقاما يغبطه الأولون والآخرون ، محمودا يكل عن أوصافه السنة الحامدين . قال الأشرف : المراد بوعده قوله تعالى : [ أي ] { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } [ / أي ] . قال ابن عباس : أي مقاما يحمدك فيه الأولون والآخرون ، وتشرف فيه على جميع الخلائق ، تسأل فتعطى ، وتشفع فتشفع ، ليس أحد إلا تحت لوائك . ذكره الطيبي ، وفي رواية لابن حبان : المقام المحمود . وزاد البيهقي في رواية : إنك لا تخلف الميعاد . وأما زيادة يا أرحم الراحمين فلا وجود لها في كتب الحديث . قيل : والحكمة في سؤال ذلك مع كونه واجب . الوقوع بوعد الله وعسى في الآية للتحقيق ، إظهار لشرفه وعظم منزلته وتلذذ بحصول مرتبته ورجاء لشفاعته ( حلت ) أي وجبت وثبتت له ( شفاعتي يوم القيامة ) وفيه إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة . ( رواه البخاري ) . والأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 660 ) ( وعن أنس قال : كان النبي يغير ) من الإغارة ( إذا طلع الفجر ) ليعلم أنهم مسلمون أو كفار . وفيه اقتباس من قوله تعالى : 16 ( { فالمغيرات صبحا } ) [ العاديات 3 ] . قال PageV02P331 الطيبي : صيغة المضارعة تدل على الاستمرار ، أي كان عادته ودأبه ، والإغارة ، كبس القوم على غفلة ، وهي بالليل أولى . ولعل تأخيرها إلى الصبح لإستماع الأذان نقله ميرك ، وكتب تحته وفيه ، ولا أعلم ما فيه ، إلا أن يقال الإستمرار مستفاد من كان ، لا من المضارعة والله أعلم . ( وكان يستمع الأذان ) أي يطلب سماعه ليعرف حالهم به . ( فإن سمع أذانا ) وضعه موضع ضميره ، إشعارا بأن من حقه وكونه من علامات الدين أن لا يتعرض لأهله ( أمسك ) أي عن الإغارة وتركها . ( وإلا ) أي وإن لم يسمع الأذان ( أغار ) من الإغارة وهو النهب 
ms909	 . قيل : استماعه عليه السلام للأذان وانتظاره إياه كان حذرا من أن يكون فيهم مؤمن فيغير عليه غافلا عن حاله ، وهذا يدل على جواز مقاتلة الكفار والإغارة عليهم قبل الدعوة والإنذار ، إلا أن الدعوة مستحبة . وبه قال الثوري وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق . ومنع مالك من مقاتلتهم قبلها ، كذا ذكره ابن الملك . ( فسمع ) الفاء فصيحة ، أي لما كان عادته ذلك ، استمع فسمع . ( رجلا يقول : الله أكبر الله أكبر فقال رسول الله : على الفطرة ) أي أنت أو هو على الدين أو السنة أو الإسلام لأن الأذان لا يكون إلا للمسلمين . ( ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله فقال رسول الله : خرجت ) أي بالتوحيد ( من النار ) يعني بسبب أنك تركت الشرك بالله بذلك القول ، قاله ابن الملك . وقال الطيبي : إشارة إلى استمرار تلك الفطرة وعدم تصرف الوالدين فيه بالشرك . وأما خرجت بلفظ الماضي ، فيحتمل أن يكون تفاؤلا وأن يكون قطعا ، لأن كلامه عليه السلام حق وصدق . ( فنظروا ) أي الصحابة ( إليه ) أي إلى ذلك الرجل ( فإذا هو ) أي المؤذن ( راعي معزى ) بكسر الميم ، بمعنى المعز وهو اسم جنس ، وواحد المعزى ماعز وهو خلاف الضأن قاله الطيبي ، وهو بالتنوين ، وقيل بتركه . وقيل كل ينونونها في النكرة . وقال سيبويه : معزى منون مصروف ، وقيل الألف المحذوفة للإلحاق لا للتأنيث . ( رواه مسلم ) . قال السيد : وروى البخاري صدر الحديث إلى قوله : وإلا أغار .(@)(@@) ( 661 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله : من قال حين يسمع PageV02P332 المؤذن ) أي صوته أو أذانه أو قوله ، وهو الأظهر ، وهو يحتمل أن يكون المراد به حين يسمع تشهده الأول أو الأخير . وهو قوله . آخر الأذان لا إله إلا الله ، وهو أنسب . ويمكن أن يكون معنى يسمع يجيب ، فيكون صريحا في المقصود ، وأن الظاهر أن الثواب المذكور مترتب على الإجابة بكمالها مع هذه الريادة ، ولأن قوله بهذه الشهادة في أثناء الأذان ربما يفوته الإجابة في بعض الكلمات الآتية . ( أشهد أن لا إله إلا الله وحده ) أي منفرد بوحدانيته . ( لا شريك له ) في ذاته 
ms910	 وصفاته ، زيادة تأكيد . ( وأن محمدا عبده ) قدمه إظهارا للعبودية وتواضعا للحضرة الربوبية . ( ورسوله ) أظهره تحدثا بالنعمة . وفيهما إشارة إلى الرد على النصارى واليهود . والإضافة فيهما للإختصاص ، والمراد بهما الفرد الكامل الموصوف بهما . ( رضيت بالله ربا ) تمييز أي بربوبيته وبجميع قضائه وقدره . فإن الرضا بالقضاء باب الله الأعظم . وقيل حال ، أي مربيا ومالكا وسيدا ومصلحا . ( وبمحمد رسولا ) أي بجميع ما أرسل به وبلغه إلينا من الأمور الإعتقادية وغيرها . ( وبالإسلام ) أي بجميع أحكام الإسلام من الأوامر والنواهي . ( دينا ) أي اعتقادا أو انقيادا . أو قال ابن الملك : الجملة استئناف كأنه . قيل : ما سبب شهادتك ، فقال : رضيت بالله . وأما ما ذكره ابن حجر من تقديم ؛ وبالإسلام دينا وتأخير وبمحمد رسولا ، فمخالف لرواية أصل الكتاب ، على ما في النسخ المصححة التي هي مطابقة للدراية أيضا ، فإن حصول الإسلام إنما يكون بعد تحقق الشهادتين . ( غفر له ذنبه ) أي من الصغائر . وهو يحتمل أن يكون إخبار ، أو أن يكون دعاء قاله ابن الملك . والأول هو المعول . ( رواه مسلم ) والأربعة ، والعجب أن الحاكم أخرجه في مستدركه . وأعجب من ذلك تقرير الذهبي له في استدراكه عليه ، وهو في صحيح مسلم بلفظه قاله ميرك . وأقول : لعل إخراج الحاكم له بغير السند الذي في مسلم ، فلينظر فيه ليعلم ما فيه والله أعلم ، هذا وأخرجه البيهقي بلفظ : من سمع المؤذن يؤذن . فقال : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد عليه الصلاة والسلام نبيا ، والقرآن إماما والكعبة قبلة ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، اللهم اكتب شهادتي هذه في عليين ، وأشهد عليها ملائكتك المقربين وأنبياءك المرسلين وعبادك الصالحين ، واختم عليها بآمين واجعل لي عندك عهدا توفنيه يوم القيامة ، إنك لا تخلف الميعاد . ندرت إليه بطاقة من تحت العرش فيها أمانة من النار .(@)(@@) ( 662 ) ( وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله : بين كل أذانين ) أي أذان PageV02P333 وإقامة ، فيه تغليب . أو المعنى بين إعلامين ( صلاة ) قال الطيبي : غلب الأذان على الإقامة وسماها باسمه . قال الخطابي : حمل 
ms911	 أحد الاسمين على الآخر شائع كما قالوا سيرة العمرين ، ويحتمل أن يكون الاسم حقيقة لكل منهما ، لأن الأذان في اللغة بمعنى الإعلام ، فالأذان إعلام بحضور الوقت ، والإقامة إعلام بحضور فعل الصلاة . ( بين كل أذانين صلاة ) قال ابن الملك : كرر تأكيدا للحث على النوافل بينهما . قال المظهر : إنما حرض عليه السلام أمته على صلاة النفل بين الأذانين لأن الدعاء لا يرد بينهما لشرف ذلك الوقت ، وإذا كان الوقت أشرف كان ثواب العبادة أكثر . قلت : وللمبادرة إلى العبادة والمسارعة إلى الطاعة وللفرق بين المخلص والمنافق وليتهيأ لأداء الفرض على وجه الكمال . والحاصل أنه يسن أن يصلي بين الأذان والإقامة . وكره أبو حنيفة النفل قبل المغرب لحديث بريدة الأسلمي : أن رسول الله قال : عند كل أذانين ركعتين خلا صلاة المغرب . كذا ذكره بعض علمائنا . ( ثم قال : في الثالثة لمن شاء ) ليعلم أنها لا تختص بالمؤذن بل عام ، قاله ابن الملك : والأظهر ليعلم أنها مستحبة غير واجبة ( متفق عليه ) . والأربعة قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 663 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الإمام ضامن ) أي متكفل لصلاة المؤتمين بالإتمام ، ومتحمل عنهم القراءة والقيام إذا أدركوا راكعين ، فالضمان هنا ليس بمعنى الغرامة بل يرجع إلى الحفظ والرعاية ، كذا قاله بعض علمائنا . وقال ابن حجر : وضمانهم إما لنحو الإسرار بالقراءة والجهر بها ، أو للدعاء بأن يعموا به ولا يخصوا به أنفسهم إلا فيما ورد ، كرب اغفر لي بين السجدتين ، أو لتحملهم نحو القراءة عن المسبوق والسهو عن الساهي ، أو بسقوط فرض الكفاية ، أقوال . ( والمؤذن مؤتمن ) قال القاضي : الإمام متكفل أمور صلاة الجمع ، فيتحمل القراءة عنهم إما مطلقا عند من لا يوجب القراءة على المأموم ، أو إذا كانوا PageV02P334 مسبوقين ويحفظ عليهم الأركان والسنن وإعداد الركعات ويتولى السفارة بينهم وبين ربهم في الدعاء . وعليه اعتماد الإمام يصلح صلاته بصلاح صلاته ، وبالعكس . والمؤذن أمين في الأوقات يعتمد الناس على أصواتهم في الصلاة والصيام وسائر الوظائف المؤقتة نقله الطيبي . وقال ابن الملك : لأنهم يراعون ويحافظون من القوم صلاتهم لأنها في عهدتهم 
ms912	 ، كالمتكفلين لهم صحة صلاتهم وفسادها وكمالها ونقصانها بحكم المتبوعية ، والتابعية . ولهذا الضمان كان ثوابهم أوفر إذا راعوا حقها ، ووزرهم أكثر إذا خلوا بها . أو المراد ضمان الدعاء ، والمؤذنون أمناء ، لأن الناس يعتمدون عليهم في الصلاة ونحوها ، أو لأنهم يرتقون في أمكنة عالية فينبغي أن لا يشرفوا على بيوت الناس لكونهم أمناء . ( اللهم أرشد الأئمة وغفر للمؤذنين ) . ولفظ المصابيح : أرشد الله الأئمة واغفر للمؤذنين . قال الطيبي : دعاء أخرجه في صورة الخبر مبالغة . وعبر بالماضي ثقة بالإستجابة . كأنه استجيب فيه ويخبر عنه موجودا . والمعنى أرشد الله الأئمة للعلم بما تكفلوه والقيام به والخروج عن عهدته ، واغفر للمؤذنين ما عسى يكون لهم تفريط في الأمانة التي حملوها من جهة تقديم على الوقت أو تأخير عنه سهوا . قال الأشرف : يستدل بقوله الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن على فضل الأذان على الإمامة ، لأن حال الأمين أفضل من حال الضمين . تم كلامه ورد بأن هذا الأمين يتكفل الوقت فحسب ، وهذا الضامن يتكفل أركان الصلاة ويتعهد للسفارة بينهم وبين ربهم في الدعاء ، فأين أحدهما من الآخر . وكيف لا والإمام خليفة رسول الله ، والمؤذن خليفة بلال . وأيضا الإرشاد الدلالة الموصلة إلى البغية ، والغفران مسبوق بالذنب قاله الطيبي . وهو مذهبنا وعليه جمع من الشافعية ( رواه أحمد وأبو داود ) وذكره النووي في الأحاديث الضعيفة قاله ميرك . ( والترمذي ) قال الترمذي : سمعت أبا زرعة يقول : حديث أبي صالح عن أبي هريرة أصح من حديث أبي صالح عن عائشة . قال : وسمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث أبي صالح عن عائشة أصح . وذكر علي بن المديني أنه قال : لا يثبت حديث أبي هريرة ولا حديث عائشة في هذا . ا ه . نقله ميرك ، وقال ابن حجر هو حديث ضعيف . وبه استدل جماعة من أصحابنا على ما نص عليه الشافعي في الأم من أن الأذان أفضل من الإمامة ، وعبارته : وأحب الأذان لحديث اللهم اغفر للمؤذنين ، وأكره الإمامة للضمان وما على الإمام فيها . وإنما استدلوا به مع ضعفه لأنه اعتضد برواية صححها ابن حبان والعقيلي ، وإن أعلها ابن 
ms913	 المديني . وقال أحمد : ليس لها أصل : الأئمة ضمناء والمؤذنون أمناء فارشد الله الأئمة وغفر للمؤذنين . ا ه . وفيه أن الدعاء بالإرشاد أعلى من الدعاء بالمغفرة ، لأن الغفران يستدعي سبق ذنب ، والإرشاد يستدعي وصول البغية . وقول ابن حجر أنه ممنوع فيهما كما هو جلي ، مدفوع بأنه غير خفي ، فضلا عن أنه جلي بل إنه بديهي لا نظري ، وأغرب الماوردي في توجيهه حيث قال : دعا للإمام بالإرشاد خوف تقصيره ، PageV02P335 وللمؤذن بالمغفرة لعلمه بسلامة حاله . وأما ما ورد في فضيلة الأذان مما تقدم ويأتي . ونحو خبر أحمد : لو يعلم الناس مالهم في التأذين لتضاربوا عليه بالسيوف . فلا يدل على أفضلية الأذان خلافا لما وهم ابن حجر . وأما خبر الحاكم وصححه هو وابن شاهين : إن خياركم عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله . فلا خصوصية له بالمؤذن على ما فهم ابن حجر . وأما ما صح عن عمر : لو كنت أطيق الأذان مع الخلافة لأذنت . فمراده الجمع بينهما ، فلا دلالة فيه على أفضلية الأذان كما ذكر ، بل على أفضلية الإمام . ويدل على ما ذكرنا خبر الصحيحين : ليؤذن لكم أحدكم ، ويؤمكم أكبركم . وحديث النسائي : ليؤمكم أكثركم قراءة للقرآن . وحديث ابن عدي : ليؤمكم أحسنكم وجها . فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا . وأما حديث أبي داود وابن ماجه : ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم . فالمراد بالخيار الصلحاء ، وبالقراء العلماء ، والعلماء أفضل الناس بعد الأنبياء ، ولأن القيام بحقوق الإمامة أشق فهو أفضل مآبا وأجزل ثوابا . وهذا كله بعد القيام بحق كل منهما ، فلا وجه لقوم آخرين حيث قالوا : إن قام بحقوق الإمامة فهي أفضل ، وإلا فالأذان أفضل . إذ لا يصح هذا الإطلاق . والعجب من ابن حجر أنه حرره وقرره . ( والشافعي ) ولعل تأخير الإمام الشافعي عن المخرجين المذكورين مع أنه أجل منهم رواية ودراية باعتبار صحة أسانيد كتبهم واشتهارها وقبول العامة لها . أما ترى أن البخاري ومسلما يتقدمان عليه ، بل على أستاذه الإمام مالك ، وما ذلك إلا لقوة صحة كتابيهما وتلقي الأمة لهما بالقبول . وقال ابن حجر : إنما 
ms914	 أخره عنهم مع أنهم من جملة تلامذته أو تلامذة تلامذته ، ليفيد أن له رواية أخرى ولذا قال : ( وفي أخرى ) أي رواية ( له ) أي للشافعي ( بلفظ المصابيح ) وهو : الأئمة ضمناء والمؤذنون أمناء فأرشد الله الأئمة وغفر للمؤذنين . قال ابن الملك : الضمناء جمع الضمين بمعنى الضامن ، والأمناء جمع أمين . وتفسير ابن حجر لفظ المصابيح بقوله : وهو أرشد الله الخ ، تقصير منه .(@)(@@) ( 664 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من أذن سبع سنين ) وهو أقل مراتب الكثرة ( محتسبا ) حال ، أي طالبا للثواب لا للأجرة : في الفائق الاحتساب من الحسب ، كالإعتداد من العد . وإنما قيل : احتسب العمل لمن ينوي به وجه الله تعالى ، لأن له حينئذ أن يقيد عمله ، فجعل في حال مباشرة الفعل كأنه مقيد . والحسبة اسم من الإحتساب ، كالعدة من الإعتداد . ومنه حديث عمر : يا أيها الناس احتسبوا أعمالكم ، فإنه من احتسب عمله كتب له PageV02P336 أجر عمله وأجر حسبه . ( كتب له براءة ) بالمد ، أي خلاص ( من النار رواه الترمذي ) وقد ذكره النووي في الأحاديث الضعيفة نقله ميرك . وقال ابن حجر : وسنده حسن كذا أشار إليه بعضهم ، وكأنه لم ينظر لقول غيره . في سنده مقال لأنه اعتضد . ( وابن ماجه ) وفي نسخة ( وأبو داود ) قال ميرك : وفي هذه النسخة تأمل . فإن الحديث ليس في سنن أبي داود . وروى الطبراني : المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه إذا مات لم يدود في قبره .(@)(@@) ( 665 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : يعجب ربك ) أي يرضى . قال النووي : التعجب على الله محال ، إذ لا يخفى عليه أسباب الأشياء . والتعجب إنما يكون مما خفي سببه . فالمعنى عظم ذلك عنده وكبر . وقيل : معناه الرضا والخطاب ، إما للراوي أو لواحد من الصحابة غيره . وقيل : الخطاب عام لكل من يتأتى منه السماع لفخامة الأمر فيؤكد معنى التعجب . ( من راعي غنم ) اختار العزلة من الناس فإن الإستئناس بالناس من علامة الإفلاس ( في رأس شظية للجبل ) بفتح الشين المعجمة وكسر الظاء المعجمة وتشديد التحتانية ، أي قطعة من رأس الجبل . وقيل : هي الصخرة العظيمة 
ms915	 الخارجة من الجبل كأنها أنف الجبل . ( يؤذن بالصلاة ويصلي ) قال ابن الملك : فائدة تأذينه إعلام الملائكة والجن بدخول الوقت ، فإن لهم صلاة أيضا . وإنما لم يذكر الإقامة لأنها للإعلام بقيام الصلاة ، وليس أحد يصلي خلفه حتى يقيم لإعلامه . ا ه . وهو خلاف المذهب لأن الأفضل أن يجمع بينهما . فالأولى أن يراد بالتأذين الإعلام بالمعنى الأعم ، أو يقدر الإقامة لما سيأتي من قوله : ويقيم . وفي تأذينه فوائد أخر من شهادة الأشياء على توحيده ومتابعة سنته ، والتشبه بالمسلمين في جماعتهم . وقيل : إذا أذن وأقام تصلي الملائكة معه ويحصل له ثواب الجماعة والله أعلم . ( فيقول الله عز وجل : ) أي لملائكته وأرواح المقربين عنده . ( انظروا إلى عبدي هذا ) تعجيب للملائكة من ذلك الأمر بعد التعجب لمزيد التفخيم . وكذا تسميته بالعبد وإضافته إلى نفسه والإشارة بهذا تعظيم على تعظيم . ( يؤذن ويقيم الصلاة ) نصب بنزع الخافض ، أي للصلاة تنازع فيه الفعلان . وقال ابن الملك : أي يحافظها ويداوم عليها . ( يخاف مني ) أي يفعل ذلك خوفا من عذابي لا ليراه أحد قاله ابن الملك . وقال الطيبي : الأظهر أنه جملة استئنافية وإن احتمل الحال ، فهو كالبيان لعلة عبوديته واعتزاله التام عن الناس . وأما قول ابن حجر : ولذا آثر الشظية بالرعي فيها . والمعز PageV02P337 برعايتها لأن الأعين لا تتشوف إليها تشوفها للضأن . فلا دلالة للحديث عليه لأن الغنم أعم منهما . وفي الحديث دليل على جواز الأذان والإقامة للمنفرد ذكره ابن الملك . لكن الأولى أن يقال : دليل على استحبابهما . ( قد غفرت لعبدي ) فإن الحسنات يذهبن السيئات . ( وأدخلته الجنة ) فإنها دار المثوبات . ( رواه أبو داود والنسائي ) وأحمد ورجاله ثقات قاله ميرك .(@)(@@) ( 666 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ثلاثة ) أي أشخاص ( على كثبان المسك يوم القيامة ) قال ابن الهمام : وللإمام أحمد والترمذي عن ابن عمر يرفعه : ثلاثة على كثبان المسك أراه يوم القيامة . زاد في رواية : يغبطهم الأولون والآخرون . الكثبان بالضم جمع كثيب . وهو ما ارتفع من الرمل كالتل الصغير . قال الطيبي : عبر عن الثواب بكثبان المسك لرفعته وظهور فوحه ، وروح الناس من 
ms916	 رائحته لتناسب حال هؤلاء الثلاثة . فإن أعمالهم متجاوزة إلى الغير . ا ه . وتبعه ابن حجر ، والأولى الحمل على الحقيقة . بل يتعين إن قلنا المراد بيوم القيامة الدار الآخرة ( عبد ) أي قن لتدخل فيه الأمة . على أن ابن حزم نقل أنه يطلق عليهما . والمعنى أولهم مملوك ( أدى حق الله ) أي مولاه الحقيقي . ( وحق مولاه ) أي المجازي ( ورجل أم قوما ) أي جمع بين صلاته وإمامته ، وقوما قيد غالبي الوقوع ، وإلا فيكفي واحد أو المراد أهل المحلة . ولذا قال : ( وهم به راضون ) فبرضاهم يكون ثواب الإمام أكثر ، ولأن إجماعهم على الرضا به دليل على صلاح حاله . وإنما وصف هو بالرضا دون المؤذن ، لأن نقص صلاة الإمام يسري لنقص صلاة المأموم ، وكذا كمالها بخلاف المؤذن . ثم العبرة برضا أكثرهم من علمائهم ( ورجل ينادي ) أي يؤذن ويعلم ( بالصلوات الخمس ) قال ابن حجر : وصفه بالمضارع تقريرا لفعله واستحضارا له في ذهن السامع استعجابا منه . ا ه . والأظهر أن إيراد المضارع ليفيد الإستمرار ، ولذا قيده بالصلوات الخمس بصيغة الجمع . وفيه إشارة إلى حط مرتبته عن مرتبة الإمام كما يؤمىء إليه تأخيره عنه ، ولا ينافي تقديم العبد لأن مقام التعجب يقتضيه ، ولذا خص في موضع آخر بأن له أجرين . فلا يبعد أنه من هذه الحيثية أكثر ثوابا من كل من الإمام والمؤذن . ( كل يوم ) أي في كل يوم ، كما في رواية . ( وليلة ) أي دائما ، لجمعه بين الصلاة والآذان ، وبين نفعي القاصر والمتعدي . قال ابن الملك : وإنما أثيبوا بذلك لأنهم صبروا أنفسهم في الدنيا على كرب الطاعة ، فروحهم الله في عرصات القيامة بأنفاس عطرة على تلال مرتفعة من المسك إكراما لهم بين الناس لعظم شأنهم وشرف أفعالهم . ( رواه الترمذي . PageV02P338 وقال : هذا حديث غريب ) . قال ابن الهمام : ورواه الطبراني في الأوسط والصغير بإسناد لا بأس به . ولفظه قال : ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب وهم على كثب من مسك حتى يفرغ حساب الخلائق . رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون ، وداع يدعو إلى 
ms917	 الصلاة ابتغاء وجه الله عز وجل ، وعبد أحسن فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين مواليه . ورواه في الكبير . ولفظه عن ابن عمر قال : لو لم أسمع من رسول الله إلا مرة ومرة ومرة حتى عد سبع مرات لما حدثت به ، سمعت رسول الله يقول : ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا يفزعون حين يفزع الناس . رجل علم القرآن فقام به يطلب وجه الله وما عنده ، ورجل ينادي في كل يوم وليلة بخمس صلوات يطلب به وجه الله وما عنده ، ومملوك لم يمنعه رق الدنيا عن طاعة ربه .(@)(@@) ( 667 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : المؤذن يغفر له مدى صوته ) بفتح الميم والدال . أي نهايته ، كذا في النهاية . وقيل : أي له مغفرة طويلة عريضة على طريق المبالغة ، أي يستكمل مغفرة الله إذا استوفى وسعه في رفع الصوت . وقيل : يغفر خطاياه وإن كانت بحيث لو فرضت أجساما لملأت ما بين الجوانب التي يبلغها ، والمدى على الأول نصب على الظرف ، وعلى الثاني رفع على أنه أقيم مقام الفاعل . وقال الطيبي : مدى صوته أي المكان الذي ينتهي إليه الصوت ، لو قدر أن يكون ما بين أقصاه وبين مقام المؤذن ذنوب له تملأ تلك المسافة لغفرها الله له . فيكون هذا الكلام تمثيلا . قيل : معناه يغفر لأجله كل من سمع صوته فحضر للصلاة المسببة لندائه ، فكأنه غفر لأجله . وقيل : معناه يغفر ذنوبه التي باشرها في تلك النواحي إلى حيث يبلغ صوته . وقيل : معناه يغفر بشفاعته ذنوب من كان ساكنا أو مقيما إلى حيث يبلغ صوته . وقيل : يغفر بمعنى يستغفر أي يستغفر له كل من يسمع صوته . ( ويشهد له كل رطب ) أي نام ( ويابس ) أي جماد مما يبلغه صوته . وتحمل شهادتهما على الحقيقة لقدرته تعالى على انطاقهما ، أو على المجاز بقصد المبالغة قاله ابن الملك . ( وشاهد الصلاة ) أي حاضرها ممن كان غافلا عن وقتها . وقال ابن حجر : أي حاضر صلاة الجماعة المسببة عن الأذان . ا ه . فيكون القيد غالبيا ، وإلا فحاضر صلاة 
ms918	 الجماعة له الفضيلة الآتية PageV02P339 سواء وجد سببية الأذان أم لا . ولذا قال الطيبي : عطف على قوله : المؤذن يغفر له . أي والذي يحضر لصلاة الجماعة . ( يكتب له ) أي للشاهد ( خمس وعشرون ) أي ثواب خمس وعشرين ( صلاة ) وقيل : بعطف شاهد على كل رطب ، أي يشهد للمؤذن حاضرها يكتب له ، أي للمؤذن خمس وعشرون صلاة . ويؤيد الأول ما في رواية : تفضل صلاة الجماعة على الفذ بسبع وعشرين درجة . قلت : وفي رواية صحيحة بخمس وعشرين صلاة ؛ وهي للمطابقة أظهر . ولعل اختلاف الروايات باختلاف الحالات والمقامات . قال ابن حجر : ويؤيد الثاني ما سيأتي من رواية : إن المؤذن يكتب له مثل أجر كل من صلى بأذانه . فإذا كتب لشاهد الجماعة بأذانه ذلك ، كان فيه إشارة إلى كتب مثله للمؤذن . ومن ثم عطفت هذه الجملة على المؤذن يغفر له لبيان أن له ثوابين ، المغفرة وكتابة مثل تلك الكتابة . والأظهر عندي أن شاهد الصلاة عطف على كل رطب ، عطف خاص على عام لأنه مبتدأ كما اختاره الطيبي . ثم يحتمل أن يكون الضمير في يكتب له للشاهد ، وهو أقرب لفظا وسياقا ، أو للمؤذن وهو أنسب معنى وسياقا . ( ويكفر عنه ) أي الشاهد أو المؤذن ( ما بينهما ) أي ما بين الصلاتين اللتين شهدهما ، أو ما بين أذان إلى أذان من الصغائر . ( رواه أحمد ) قال ابن الهمام : روى الإمام أحمد مرفوعا : لو يعلم الناس ما في النداء لتضاربوا عليه بالسيوف . وله بإسناد صحيح : يغفر للمؤذن منتهى أذانه ويستغفر له كل رطب ويابس . سمعه ورواه البزار ، إلا أنه قال : ويجيبه كل رطب ويابس ( وأبو داود ) قال ابن الهمام : وكذا ابن خزيمة ولفظهما : يشهد له . والنسائي ، وزاد : وله مثل أجر من صلى معه . والطبراني مثل هذا ، وله في الأوسط : يد الرحمن فوق رأس المؤذن ، وإنه ليغفر له مدى صوته أين بلغ . وله فيه : إن المؤذنين والملبين يخرجون من قبورهم يؤذن المؤذن ويلبي الملبي . ( وابن ماجه ) أي الحديث بكماله . ( وروى النسائي إلى قوله : كل رطب ويابس . وقال : ) أي النسائي في روايته . ( وله ) أي للمؤذن . ( مثل 
ms919	 أجر من صلى ) أي بأذانه .(@)(@@) ( 668 ) ( وعن عثمان بن أبي العاص قال : قلت يا رسول الله اجعلني إمام قومي . قال : PageV02P340 أنت إمامهم ) أي جعلتك إمامهم . فيفيد الحديث . أو أنت كما قلت . فيكون للدوام قاله ابن الملك . وقال ابن حجر : وهي وإن دلت على إثبات إمامته إعلاما بتأهله في تأويل ، أم بهم فلذا عطف عليه بقوله : ( واقتد بأضعفهم ) أي تابع أضعف المقتدين في تخفيف الصلاة من غير ترك شيء من الأركان . يريد تخفيف القراءة والتسبيحات حتى لا يمل القوم . وقيل : لا تسرع حتى يبلغك أضعفهم ، ولا تطول حتى لا تثقل عليه قاله ابن الملك . وقال الطيبي : اقتد جملة إنشائية عطف على ، أنت إمامهم . لأنه بتأويل أمهم . وإنما عدل إلى الأسمية للدلالة على الثبات ، كأن إمامته ثبتت ، ويخبر عنها . يعني كما أن الضعيف يقتدي بصلاتك فاقتد أنت أيضا بضعفه واسلك سبيل التخفيف في القيام والقراءة . وفيه من الغرابة أنه جعل المقتدى مقتديا قال التوربشتي : ذكر بلفظ الإقتداء تأكيدا للأمر المحثوث عليه ، لأن من شأن المقتدي أن يتابع المقتدى به ويجتنب خلافه . فعبر عن مراعاة القوم بالإقتداء مشاكلة لما قبله . ( واتخذ مؤذنا ) أمر ندب . ( لا يأخذ على أذانه أجرا ) قال ابن الهمام : ورد من رواية أبي داود عن ابن عباس : وليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم . فعلم أن المراد أن المستحب كون المؤذن عالما عاملا . إن العالم الفاسق ليس من الخيار لأنه أشد عذابا من الجاهل الفاسق على أحد القولين كما تشهد له الأحاديث الصحيحة ، ثم يدخل في كونه خيارا أن لا يأخذ أجرا ، فإنه لا يحل للمؤذن ولا للإمام . قالوا : فإن لم يشارطهم على شيء لكن عرفوا حاجته فجمعوا له في كل وقت شيئا . كان حسنا ويطيب له . وعلى هذا المعنى لا يحل له أخذ شيء على ذلك . لكن ينبغي للقوم أن يهدوا له . وفي فتاوى قاضي خان : المؤذن إذا لم يكن عالما بأوقات الصلاة لا يستحق ثواب المؤذنين . ا ه . ففي أخذ الأجر أولى . تم كلامه . لكن ينبغي أن يحمل قول قاضي خان 
ms920	 على مؤذن يؤذن في غير الوقت ، لأن ابن أم مكتوم كان أعمى وهو مؤذن ويدخل في الخيار أيضا ، أن لا يلحن الأذان لأنه لا يحل . وتحسين الصوت مطلوب ولا تلازم بينهما . قيل : تمسك به من منع الإستئجار على الآذان ، ولا دليل فيه لجواز أن يأمره بذلك أخذا للأفضل كذا قاله الطيبي . وقال الخطابي : أخذ المؤذن على أذانه مكروه بحسب مذاهب أكثر العلماء . قال الحسن : أخشى أن لا تكون صلاته خالصة . وكرهه الشافعي وقال : يرزق من خمس الخمس من سهم رسول الله ، فإنه مرصد لمصالح المسلمين . قال ابن حجر : فإن وجد عدل تبرع بأذانه . لم يجز للإمام أن يرزق أحدا من بيت المال شيئا على أذانه . قال المظهر : فيه أن الإمامة ينبغي أن تكون بإذن الحاكم ، يعني الإمام الراتب . وأنه يستحب للإمام التخفيف في الصلاة رعاية للضعيف . وقد ورد : من أم بالناس فليخفف ، فإن فيهم السقيم والمريض وذا الحاجة . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) والحاكم في المستدرك . وأخرج مسلم منه الفصل PageV02P341 الأول ، وابن ماجه الفصلين في موضعين ، والترمذي الفصل الأخير وقال : حديث حسن . نقله ميرك . وفي خبر للترمذي : آخر ما عهد إلى رسول الله أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا .(@)(@@) ( 669 ) ( وعن أم سلمة قالت : علمني رسول الله أن أقول عند أذان المغرب ) الظاهر أن يقال هذا بعد جواب الأذان أوفى أثنائه . ( اللهم هذا ) إشارة إلى ما في الذهن وهو مبهم مفسر بالخبر قاله الطيبي ، وتبعه ابن حجر . والظاهر أنه إشارة إلى الأذان لقوله : وأصوات . ( إقبال ليلك ) أي هذا الأذان ، أو إن إقبال ليلك . ( وإدبار نهارك ) أي في الأفق ( وأصوات دعاتك ) أي في الآفاق . جمع داع وهو المؤذن . ( فاغفر لي ) بحق هذا الوقت الشريف والصوت المنيف . وبه يظهر وجه تفريع المغفرة . ومناسبة الحديث للباب فإنه يدل على أن وقت الأذان زمان استجابة الدعاء فلا يحتاج إلى ما تكلف به ابن حجر في شرحه . ولعل وجه تخصيص المغرب ، أنه بين طرفي النهار والليل ، وهو يقتضي طلب المغفرة السابقة واللاحقة . ويمكن أن 