ms4481	 إليه ، فما كان بأسرع من أن طلعت هوادي الخيل ، فلما رأوهم قد عدلوا عن الطريق عدلوا عنها إلى قصدهم ، فسبق الحسين إلى ذي حسم فنزل وأمر بأبنية فضربت ، وجاء القوم وهم ألف فارس عليهم الحر بن يزيد التميمي ، فجاءوا حتى وقفوا مقابل الحسين رضي الله عنه : وكان مسير الحر ومن معه من القادسية من قبل الحصين بن نمير التميمي .(@)(@@) فلم يزل الحر مواقفا حسينا حتى حضرت صلاة الظهر فأمر الحسين الحجاج بن مسروق الجعفي أن يؤذن ، فأذن ، فلما حضرت الإقامة خرج الحسين رضي الله عنه ، في إزار ورداء ونعلين ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' أيها الناس ، PageV20P260 معذرة إلى الله وإليكم إني لم آتكم حتى أتتني كتبكم ، وقدمت على رسلكم أن اقدم علينا فإنه ليس لنا إمام لعل الله يجمعنا بك على الهدى والحق ، إن كنتم على ذلك فقد جئتكم ، فإن تعطوني ما أطمئن إليه من عهودكم ومواثيقكم أقدم مصركم ، وإن لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي أقبلت منه إليكم ' فسكتوا عنه ، وقال للمؤذن أقم . فأقام الصلاة ، فقال الحسين للحر : أتريد أن تصلي بأصحابك ؟ فقال : لا ، بل صلي أنت ونصلي بصلاتك فصلى بهم الحسين ، ثم دخل واجتمع إليه أصحابه .(@)(@@) وانصرف الحر ودخل خيمة قد ضربت له ، واجتمع عليه جماعة من أصحابه ، وعاد بعض أصحابه إلى صفهم الذي كانوا فيه ، ثم أخذ كل رجل بعنان دابته وجلس في طلبها .(@)(@@) فلما كان وقت العصر أمر الحسين أصحابه أن يتهيئوا للرحيل ففعلوا ، ثم خرج فأمر مناديه فنادى بالعصر وأقامه ، وصلى الحسين بالقوم جميعا ، ثم سلم وانصرف إليهم بوجهه ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' أما بعد ، أيها الناس ، فإنكم إن تتقوا الله وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله ، ونحن أهل البيت أولى بولاية هذا الأمر عليكم من هؤلاء المدعين ما ليس لهم ، والسائرين فيكم بالجوار والعدوان ، فإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غير ما أتتني به كتبكم ، وقدمت علي به رسلكم ، انصرفت عنكم ' ، فقال له الحر : إنا والله 
ms4482	 لا ندري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر . فأمر الحسين رضي الله عنه بإخراج كتبهم فأخرجت في خرجين مملوءين ، فنثرهما بين أيديهم ، فقال الحر : إنا لسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك ، وقد أمرنا إذا نحن لقيناك أن لا نفارقك حتى نقدمك الكوفة على عبيد الله بن زياد . فقال له الحسين : الموت أدنى إليك من ذلك ، ثم قال لقومه : قوموا فاركبوا ، وركب نساؤهم . فلما أرادوا الانصراف حال القوم بينهم وبين المسير ، فقال الحسين للحر : ثكلتك أمك ! ما تريد ؟ قال له : ' أما والله لو غيرك من العرب يقولوها وهو على مثل الحال التي عليها ما تركت ذكر أمه بالثكل أن أقوله كائنا من كان ، ولكن والله ما إلى ذكر أمك من سبيل إلا بأحسن ما نقدر عليه ' ، فقال له الحسين : ما تريد ؟ قال : أريد أن أنطلق بك إلى عبيد الله بن زياد . فقال له الحسين : إذن والله لا أتبعك ، فقال الحر : إذن والله لا أدعك . فترادا القول ثلاث مرات فلما كثر الكلام بينهما قال الحر : ' إني لم أومر بقتالك ، إنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة ، فإذا أبيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك إلى المدينة يكون بيني وبينك نصفا ، حتى أكتب إلى ابن زياد وتكتب أنت إلى يزيد بن معاوية إن أردت أن تكتب إليه ، أو إلى PageV20P261 عبيد الله إن شئت ، فلعل الله أن يرزقني العافية من أن أقتل بشيء من أمرك ! ' قال : فتياسر عن طريق العذيب والقادسية ، وبينه حينئذ وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا . ثم سار والحر يسايره .(@)(@@) قال : ثم إن الحسين خطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من رأى سلطانا جائرا ، مستحلا لحرم الله ، ناكسا لعهده ، مخالفا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في عباد الله بالإثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولا قول ، كان حقا على الله أن يدخله مدخله ' . ألا وإن هؤلاء قد لزموا طاعة الشيطان ، وتركوا طاعة الرحمن ، وأظهرو الفساد ، وعطلوا 
ms4483	 الحدود واستأثروا بالفيء ، وأحلوا حرام الله ، وحرموا حلاله ، وأنا أحق من غيري ، وقد أتتني كتبكم ورسلكم ببيعتكم وأنكم لا تسلموني ولا تخذلوني ، فإن تممتم على بيعتكم تصيبوا رشدكم ، وأنا الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسي مع أنفسكم ، وأهلي مع أهلكم ، فلكم بي أسوة ، وإن لم تفعلوا ونقضتم عهدي وخلعتم بيعتي فلعمري ما هي لكم بنكر ، لقد فعلتموها بأبي وأخي وابن عمي مسلم ، والمغرور من اغتربكم ، وحظكم أخطأتم ونصيبكم ضيعتم ، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه وسيغني الله عنكم ، والسلام .(@)(@@) قال له الحر : إني أذكرك الله في نفسك ، فإني أشهد لئن قاتلت لتقتلن ، قال الحسين رضي الله عنه : أبالموت تخوفني ؟ ! وهل يعدوا بكم الخطب أن تقتلوني ! وما أدري ما أقول لك ؟ ! ولكني أقول كما قال أخو الأوس لابن عمه ، لقيه وهو يريد نصرة النبي صلى الله عليه وسلم ، له فقال أين تذهب فإنك مقتول ؟ ! فقال :(@)(@@) سأمضي وما بالموت عار على الفتى . . . إذا ما نوى خيرا وجاهد مسلما(@)(@@) وآسى الرجال الصالحين بنفسه . . . وفارق مثبورا وخالف مجرما(@)(@@) فإن عشت لم أندم وإن مت لم ألم . . . كفى بك ذلا أن تعيش وترغما PageV20P262(@)(@@) قال : فلما سمع الحر ذلك تنحى عنه ، فكان يسير ناحية عنه ، حتى انتهوا إلى عذيب الهجانات ، فإذا هم بأربعة نفر قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم يجنبون فرسا لنافع بن هلال يقال له الكامل ، ومعهم دليلهم الطرماح وهو يقول :(@)(@@) يا ناقتا لا تذعري من زجري . . . وشمري قبل طلوع الفجر(@)(@@) بخير ركبان وخير سفر . . . حتى تجلى بكريم النحر(@)(@@) الماجد الحر رحيب الصدر . . . أتى به الله لخير الأمر(@)(@@) ثمت أبقاه بقاء الدهر(@)(@@) فلما انتهوا إلى الحسين رضي الله عنه والتحقوا به ، فقال الحر : إن هؤلاء النفر الذين من أهل الكوفة ليسوا ممن أقبلوا معك ، وأنا حابسهم أو رادهم ، فقال الحسين رضي الله عنه : ' لأمنعنهم مما أمنع منه نفسي ، إنما هؤلاء أعواني وأنصاري وقد كنت أعطيتني أن لا تعرض لي حتى يأتيك كتاب من ابن زياد ' ، قال : أجل 
ms4484	 ولكن هؤلاء لم يأتوا معك .(@)(@@) فقال : ' هم أصحابي وهم بمنزلة من جاء معي ، فإن تممت علي ما كان بيني وبينك وإلا ناجزتك ' . فكف عنهم الحر . وسألهم الحسين عن خبر أهل الكوفة ، فقال له مجمع بن عبد الله العائذي وهو أحد الأربعة : ' أما أشراف الناس فقد أعظمت رشوتهم وملئت غرائرهم ، فهم إلب واحد عليك ، وأما سائر الناس بعد فإن أفئدتهم تهوى إليك وسيوفهم غدا مشهورة عليك ! ' . فقال : هل لكم برسولي إليكم علم ؟ فقالوا : من هو ؟ قال : قيس بن مسهر الصيداوي . قالوا : نعم ، وأخبروه بمقتله ، قفترقرقت عينا حسين ولم يملك دمعه ، ثم قال : ' فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ' PageV20P263 اللهم اجعل لنا ولهم الجنة نزلا ، واجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمتك ورغائب مذخور ثوابك .(@)(@@) قال : ودنا الطرماح من الحسين ، فقال له : ' والله إني لأنظر فما أرى معك أحدا ، ولو لم يقاتلك إلا هؤلاء الذين أراهم ملازميك لكان كفوا لهم ، وقد رأيت قبل خروجي من الكوفة إليك بيوم ظهر الكوفة وفيه من الناس ما لم تر عيناي في صعيد واحد جمعا أكثر منه ، فسألت عنهم ، فقيل : اجتمعوا ليعرضوا ثم يسيروا إلى الحسين ، فأنشدك الله إن قدرت على ألا تقدم إليهم شبرا إلا فعلت ، وإن أردت أن تنزل بلدا يمنعك الله به حتى ترى من رأيك ويستبين لك ما أنت صانع فسر حتى أنزلك مناع جبلنا الذي امتنعنا به من ملوك غسان وحمير ومن النعمان بن المنذر ومن الأسود والأحمر ، فأسير معك حتى أنزلك القرية ، ثم لتبعث إلى الرجال ممن بأجأ وسلمى من طيئ ، فوالله لا يأتي عليك عشرة أيام حتى يأتيك طيئ رجالا وركبانا ، ثم أقم فينا ما بدا لك ، فإن هاجك هيج فأنا زعيم لك بعشرين ألف طائي يضربون بين يديك بأسيافهم ، ووالله لا يوصل إليك أبدا وفيهم عين تطرف ! ' .(@)(@@) فقال له : جزاك الله وقومك خيرا ، إنه قد كان بيننا وبين هؤلاء القوم قول لسنا نقدر معه على الانصراف ، ولا ندري علام تتصرف بنا وبهم الأمور ! .(@)(@@) قال الطرماح 
ms4485	 : فودعته وقلت : ' إني قد امترت لأهلي ميرة ، ومعي نفقة لهم فآتيهم فأصنع ذلك فيهم ، ثم أقبل إليك إن شاء الله ، فإن ألحقك فوالله لأكونن من أنصارك ' . فقال لي : فإن كنت فاعلا فعجل رحمك الله .(@)(@@) قال الطرماح : فلما بلغت إلى أهلي وضعت عندهم ما يصلحهم ، وأوصيت ، وأخبرتهم بما أريد ، وأقبلت حتى دنوت من عذيب الهجانات ، فأتاني نعي الحسين هناك ! . PageV20P264(@)(@@) قال المؤرخ : ثم مضى الحسين إلى قصر بني مقاتل ، فنزل به . قال عقبة بن سمعان : فلما كان آخر الليل أمر الحسين بالاستقاء من الماء ، ثم أمرنا بالرحيل ، ففعلنا ، فلما سرنا ساعة خفق الحسين برأسه خفقة فقال : ' إنا لله وإنا إليه راجعون . الحمد لله رب العالمين ' يعيدها مرتين أو ثلاثا ، فأقبل عليه ابنه علي بن الحسين ، فاسترجع وحمد الله وقال : ' يا أبت ، جعلت فداك ، مم حمدت الله واسترجعت ؟ ' . قال : ' يا بني ، إني خفقت برأسي خفقة ، فعن لي فارس على فرس فقال : القوم يسيرون والمنايا تسير بهم . فعلمت أنها أنفسنا نعيت إلينا ! ' قال : يا أبت ، ألسنا على الحق ؟ قال : بلى والذي إليه مرجع العباد . قال : يا أبت إذن لا نبالي أن نموت محقين . فقال له : جزاك الله خير ما يجزي ولدا عن والده .(@)(@@) فلما أصبح نزل فصلى الغداة ، ثم عجل الركوب ، وسار حتى انتهى إلى نينوى ، والحر ومن معه يسايرونه فإذا راكب على نجيب عليه السلاح يمسك قوسا مقبل من الكوفة ، فوقفوا جميعا ينتظرونه ، فلما انتهى إليهم سلم على الحر وأصحابه ، ولم يسلم على الحسين ، ودفع إلى الحر كتابا من عبيد الله بن زياد : ' أما بعد ، فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي ، فلا تنزله بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء ، وقد أمرت رسولي أن يلزمك فلا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري ، والسلام ' .(@)(@@) فقال الحر : هذا كتاب الأمير عبيد الله بن زياد ، يأمرني فيه أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتيني فيه كتابه ، وهذا رسوله ، وقد أمره ألا يفارقني حتى أنفذ رأيه وأمره . PageV20P265(@)(@@) قال : فأخذهم الحر بالنزول في ذلك المكان على غير 
ms4486	 ماء ولا قرية ، فقالوا : دعنا ننزل في هذه القرية يعنون نينوي أو هذه القرية يعنون الغاضرية أو هذه الأخرى يعنون شفية . فقال : لا والله ما أستطيع ذلك ، هذا رجل بعث عينا علي . فقال زهير بن القين للحسين : ' يا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قتال هؤلاء الساعة أهون علينا من قتال من يأتينا من بعدهم ، فلعمري ليأتينا من بعدما نرى ما لا قبل لنا به ! ' فقال له الحسين : ما كنت لأبدأهم بالقتال . فقال له زهير : ' سربنا إلى هذه القرية حتى ننزلها فإنها حصينة وعلى شاطئ الفرات ، فإن منعونا قاتلناهم ، فقتالهم أهون علينا من قتال من يجئ بعدهم ' . فقال له الحسين : أية قرية هي ؟ قال : العقر . فقال الحسين : اللهم إني أعوذ بك من العقر ! ثم نزل ، وذلك يوم الخميس الثاني من المحرم سنة إحدى وستين .(@)(@@) فلما كان الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن أبي وقاص من الكوفة . وكان سبب مسيره لقتال الحسين أن عبيد الله بن زياد كان قد بعثه على أربعة آلاف من أهل الكوفة ، يسير بهم إلى دستبى ، وكانت الديلم قد خرجوا إليها وغلبوا عليها ، فكتب ابن زياد له عهده على الري ، وأمره بالخروج ، فخرج وعسكر بالناس ، فلما كان من أمر الحسين فإذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت إلى عملك . فاستعفاه ، فقال : نعم ، على أن ترد علينا عهدنا . فلما قال له ذلك قال : أمهلني اليوم حتى أنظر . فاستشار عمر نصحاءه ، فكلهم نهاه ، وأتاه حمزة بن المغيرة بن شعبة - وهو ابن أخته - فقال له : ' أنشدك الله يا خالي ألا تسير إلى الحسين فتأثم بربك وتقطع رحمك ! فوالله لأن تخرج من دنياك ومالك وسلطان الأرض كلها - لو كان لك - خير من أن تلقى الله بدم الحسين ! ' فقال : أفعل إن شاء الله . وبات ليلته مفكرا في أمره فسمع وهو يقول :(@)(@@) أأترك ملك الري والري رغبتي . . . أم ارجع مذموما بقتل حسين(@)(@@) وفي قتله النار التي ليس دونها . . . حجاب ، وملك الري قرة عين PageV20P266(@)(@@) ثم أتى ابن زياد فقال له : إنك قد 
ms4487	 وليتني هذا العمل وسمع الناس به ، فإن رأيت أن تنفذ لي ذلك وتبعث إلي الحسين من أشراف الكوفة من لست أغنى ولا أجزأ عنك في الحرب منه - وسمى له أناسا - ، فقال له ابن زياد : لا تعلمني بأشراف الكوفة ، فلست أستأمرك فيمن أريد أن أبعث ، فإن سرت بجندنا وإلا فابعث إلينا بعهدنا ، قال إني سائر . فأقبل في ذلك الجيش حتى نزل بالحسين فلما نزل به بعث إليه عزرة بن قيس الأحمسي ، فقال له : ائته فاسأله : ما الذي جاء بك ؟ وماذا تريد ؟ وكان عزرة ممن كتب إلى الحسين ، فاستحيى منه أن يأتيه ، فعرض عمر ذلك على الرؤساء الذين كاتبوه ، فكلهم أباه وكرهه .(@)(@@) فقام إليه كثير بن عبد الله ، وكان فارسا شجاعا ، فقال : أنا ذاهب إليه ووالله إن شئت لأفتكن به . فقال عمر : ما أريد أن يفتك به ولكن أن تسأله : ما الذي جاء به ؟ فأقبل إليه ، فلما رآه أبو ثمامة الصائدي قال للحسين : أصلحك الله ، قد جاءك شر أهل الأرض وأجرؤه على دم وأفتكه . فقام إليه ، فقال له : ضع سيفك . قال لا والله ولا كرامة ، إنما أنا رسول فإن سمعتم أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ، وإن أبيتم انصرفت عنكم . فقال له رجل : فإني آخذ بقائم سيفك ثم تكلم بحاجتك . قال : لا والله لا تمسه . فقال له : أخبرني ما جئت به وأنا أبلغه عنك ولا أدعك تدنو منه فإنك فاجر . فاستبا ، ثم انصرف إلى عمر فأخبره الخبر .(@)(@@) فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي ، فقال له : ويحك يا قرة ، الق حسينا فاسأله : ما جاء به ؟ وماذا يريد ؟ فأتاه فأخبره رسالة ابن سعد ، فقال له الحسين : كتب إلى أهل مصركم أن أقدم عليهم ، فأما إذ كرهتموني فإني أنصرف عنهم . فانصرف قرة إلى عمر فأخبره الخبر ، فقال عمر : إني لأرجو أن يعافيني الله من حربه وقتاله .(@)(@@) ثم كتب إلى عبيد الله بن زياد : ' أما بعد ، فإني حيث نزلت بالحسين بعثت إليه رسولي ، فسألته عما أقدمه وماذا يطلب وماذا يسأل ، فقال : كتب إلي أهل هذه البلاد وأتتني 
ms4488	 رسلهم فسألوني القدوم ففعلت ، فأما إذ كرهوني وبدا لهم غير ما أتتني رسلهم فأنا منصرف عنهم ' .(@)(@@) فلما قرئ الكتاب على ابن زياد قال :(@)(@@) الآن إذ علقت مخالبنا به . . . يرجو النجاة ولات حين مناص PageV20P267(@)(@@) وكتب إلى عمر بن سعد : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت ، فاعرض على الحسين أن يبايع يزيد بن معاوية أمير المؤمنين هو وجميع أصحابه ، فإذا هو فعل رأينا والسلام ' فلما قرأ عمر الكتاب قال : قد أحسست ألا يقبل ابن زياد العافية . قال : وكتب ابن زياد إلى عمر بن سعد : ' أما بعد ، فحل بين الحسين وأصحابه وبين الماء ، فلا يذوقوا منه قطرة ، كما صنع بالتتقي الزكي المظلوم أمير المؤمنين عثمان بن عفان ' .(@)(@@) فبعث عمر عمرو بن الحجاج على خمسمائة فارس ، فنزلوا على الشريعة ، وحالوا بين الحسين وأصحابه وبين الماء ، ومنعوهم أن يسقوا منه قطرة ، وذلك قبل قتل الحسين بثلاث .(@)(@@) وناداه عبد الله بن أبي حصين الأزدي : ' يا حسين ، ألا تنظر إلى الماء كأنه كبد السماء ! والله لا تذوق منه قطرة حتى تموت عطشا ! ' . فقال الحسين : ' اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له أبدا ! ' . قال أبو جعفر الطبري في تاريخه : قال حميد بن مسلم ' والله لقد عدته بعد ذلك في مرضه ، فوالله الذي لا إله إلا هو لقد رأيته يشرب حتى يبغر ، ثم يقيء ، ثم يعود فيشرب حتى يبغر ، فما يروى ، فما زال ذلك دأبه حتى لفظ غصته ' يعني نفسه .(@)(@@) قال : فلما اشتد على الحسين ومن معه العطش دعا أخاه العباس بن علي ، فبعثه في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا ، وبعث معهم بعشرين قربة ، فدنوا من الماء ، وقاتلوا عليه ، حتى ملئوا القرب وعادوا بها إلى الحسين .(@)(@@) قال : ثم بعث الحسين إلى عمربن سعد أن القني الليلة بين عسكري وعسكرك . وكان رسوله إليه عمرو بن قرظة بن كعب الأنصاري ، فخرج عمر في نحو من عشرين فارسا ، وأقبل الحسين في مثل ذلك ، فلما التقيا أمر الحسين أصحابه أن يتنحوا عنه ، وأمر عمر بمثل ذلك ، فتكلما ، فأطالا حتى 
ms4489	 ذهب من الليل جانب ، ثم انصرف كل منهما إلى عسكره .(@)(@@) قال : وتحدث الناس فيما بينهم ظنا يظنونه أن الحسين قال لعمر بن سعد : اخرج معي إلى يزيد بن معاوية وندع العسكرين . فقال له عمر : إذن تهدم داري . قال : إذن أبنيها لك . قال : إذن نؤخذ ضياعي . قال : إذن أعطيك خيرا منها في الحجاز . فكره ذلك عمر بن سعد . فتحدث الناس بذلك من غير أن يكونوا سمعوه . PageV20P268(@)(@@) قال : وذكر جماعة من المحدثين أن الحسين قال : اختاروا مني خصالا ثلاثا : إما أن أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه ، وإما أن أضع يدي في يد يزيد بن معاوية فيرى فيما بيني وبينه رأيه ، وإما أن أسير إلى أي ثغر من ثغور المسلمين شئتم فأكون رجلا من أهله لي ما لهم وعلي ما عليهم .(@)(@@) وأنكر عقبة بن سمعان هذه المقالة وقال : ' صحبت الحسين ، فخرجت معه من المدينة إلى مكة ، ومن مكة إلى العراق ، ولم أفارقه حتى قتل ، وليس من مخاطبته الناس كلمة إلا وقد سمعتها ، ألا والله ما أعطاهم ما يتذاكر الناس ويزعمون من أن يضع يده في يد يزيد بن معاوية ولا أن يسيره إلى ثغر من ثغور المسلمين ، ولكنه قال : دعوني أرجع من المكان الذي أقبلت منه ، أو دعوني أذهب في هذه الأرض العريضة حتى ننظر : إلام يصير أمر الناس ؟ .(@)(@@) وقيل : التقى الحسين وعمر بن سعد مرارا ثلاثا أو أربعا ، فكتب عمر إلى عبيد الله بن زياد : ' أما بعد ، فإن الله قد أطفأ النائرة وجمع الكلمة ، وأصلح أمر الأمة ، هذا الحسين قد أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي منه أتى ، أو أن نسيره إلى ثغر من الثغور شئنا فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم ، أو أن يأتي يزيد أمير المؤمنين فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه ، وفي هذا لكم رضى وللأمة صلاح ' .(@)(@@) فلما قرأ عبيد الله الكتاب قال : هذا كتاب رجل ناصح لأميره مشفق على قومه ، نعم ، قد قبلت .(@)(@@) فقام إليه شمر بن ذي الجوشن فقال 
ms4490	 : ' أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك ، والله لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة والعزة ولتكونن أولى بالضعف والعجز ، فلا تعطه هذه المنزلة فإنها من الوهن ، ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه ، فإن عاقبت فأنت ولي العقوبة ، وإن عفوت كان ذلك لك ، والله لقد بلغني أن الحسين وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل ' .(@)(@@) فقال له ابن زياد : ' نعم ما رأيت ، اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد ، فليعرض على حسين وأصحابه النزول على حكمي ، فإن فعلوا فليبعث بهم إلى سلما ، PageV20P269 وإن هم أبوا فليقاتلهم ، فإن فعل فاسمع له وأطع ، وإن هو أبى أن يقاتلهم فأنت أمير الناس وثب عليه فاضرب عنقه وابعث إلي برأسه ' . وكتب ابن زياد إلى عمر بن سعد : ' أما بعد ، فإني لم أبعثك إلى الحسين لتكف عنه ، ولا لتطاوله ، ولا لتمنيه السلامة والبقاء ، ولا لتقعد له عندي شافعا ، انظر ، فإن نزل الحسين وأصحابه على الحكم واستسلموا فابعث بهم إلى سلما ، وإن أبوا فازحف إليهم حتى تقتلهم وتمثل بهم ، فإنهم لذلك مستحقون ، فإن قتل الحسين فأوطئ الخيل صدره وظهره ، فإنه عاق مشاق قاطع ظلوم ، فإن أنت ، مضيت لأمرنا فيه جزيناك جزاء السامع المطيع ، وإن أنت أبيت فاعتزل عملنا وجندنا ، وخل بين شمر وبين العسكر ، فإنا قد أمرناه بأمرنا ، والسلام ' .(@)(@@) فأقبل شمر بكتاب ابن زياد إلى عمر بن سعد ، فقرأه ، فقال له عمر : ' مالك ؟ ويلك ! لا قرب الله دارك ، وقبح الله ما قدمت به علي ! والله إني لأظنك أنت الذي ثنيته أن يقبل ما كتبت به إليه ، أفسدت علينا أمرا كنا نرجو أن يصلح ، لا يستسلم والله حسين أبدا ، والله إن نفسا أبية لبين جنبيه ! ' .(@)(@@) فأقبل له شمر : أخبرني ما أنت صانع : أتمضي لأمر أميرك وتقاتل عدوه وإلا فخل بيني وبين الجند والعسكر ؟ فقال : لا ، ولا كرامة لك ، ولكن أنا أتولى ذلك .(@)(@@) فنهض إليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم .(@)(@@) وكان شمر لما قبض كتاب ابن زياد إلى عمر 
ms4491	 بن سعد قام هو وعبد الله بن أبي المحل ، وكانت عمته أم البنين ابنة حزام عند علي بن أبي طالب فولدت له العباس وعبد الله وجعفرا وعثمان .(@)(@@) قال عبد الله : ' أصلح الله الأمير ، إن بني أختنا مع الحسين ، فإن رأيت أن تكتب لهم أمانا فعلت ' . فقال : نعم ونعمة عين فأمر كاتبه فكتب له أمانا .(@)(@@) فلما نهض عمر إلى الحسين جاء شمر حتى وقف على أصحاب الحسين فقال : أين بنو أختنا ؟ فخرج إليه العباس وعبد الله وجعفر وعثمان بنو علي ، فقالوا : مالك ؟ وما تريد ؟ قال : أنتم يا بني أختي آمنون ، فقالوا له : لعنك الله ولعن أمانك ! لئن كنت خالنا أتؤمننا وابن رسول الله لا أمان له ! PageV20P270 قال : ثم إن عمر بن سعد نادى : يا خيل الله اركبي وأبشري . فركب الناس ، ثم زحف بهم نحوهم بعد صلاة العصر ، والحسين جالس أمام بيته محتبيا بسيفه ، إذ خفق برأسه على ركبتيه ، وسمعت أخته الصيحة . فدنت منه فأيقظته وقالت : أما تسمع الأصوات قد اقتربت ! فرفع الحسين رأسه فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقال لي : إنك تروح إلينا . فلطمت وجهها وقالت : واويلتاه ! فقال : ليس لك الويل يا أخيه ، اسكتي رحمك الله ! وقال له العباس : يا أخي أتاك القوم . نهض ثم قال : يا عباس أركب بنفسي . فقال له العباس : بل أروح أنا . فقال : اركب أنت يا أخي حتى تلقاهم فتقول لهم : مالكم ؟ وما بدا لكم ؟ وتسألهم عما جاء بهم . فأتاهم العباس فاستقبلهم في نحو عشرين فارسا ، فقال لهم : ما بدا لكم ؟ وما تريدون ؟ قالوا : جاء أمر الأمير بأن نعرض عليكم أن تنزلوا على حكمه أو نناجزكم . قال : فلا تعجلوا حتى أرجع إلى أبي عبد الله فأعرض عليه ما ذكرتم . فوقفوا ، وانصرف راجعا يركض إلى الحسين فأخبره الخبر ، فقال له الحسين : ارجع إليهم فإن استطعت أن تؤخرهم إلى غدوة لعلنا نصلي لربنا الليلة وندعوه ونستغفره . فرجع العباس إليهم فقال : ' يا هؤلاء ، إن أبا عبد الله يسألكم أن تنصرفوا هذه الليلة ، حتى ينظر 
ms4492	 في هذا الأمر ، فإن هذا الأمر لم يجري بينكم وبينه فيه منطق ، فإذا أصبحنا التقينا إن شاء الله ، فإما رضيناه فأتينا الأمر الذي تسألوننا وتسومونناه ، أو كرهناه فرددناه ' .(@)(@@) قال : وإنما أراد الحسين أن يردهم عنه تلك العشية حتى يأمر بأمره ويوصي أهله .(@)(@@) فاستشار عمر بن سعد شمر بن ذي الجوشن في ذلك ، فقال شمر أنت الأمير والرأي رأيك : فأقبل عمر على الناس فقال : ماذا ترون ؟ فقال له عمرو بن الحجاج الزبيدي : سبحان الله ! والله لو كان من الديلم ثم سألوك هذه المنزلة لكان ينبغي لك أن تجيبهم إليها .(@)(@@) وقال قيس بن الأشعث : أجبهم إلى ما سألوك فلعمري ليصبحنك بالقتال غدوة . فقال : والله لو أعلم أن يفعلوا ما أخرتهم العشية . ثم رجع عنهم . قال : وجمع الحسين أصحابه بعد ما رجع عمر بن سعد عنهم فقال : ' أثني على الله تبارك وتعالى أحسن الثناء ، وأحمده على السراء والضراء ، اللهم إني أحمدك على PageV20P271 أن أكرمتنا بالنبوة ، وعلمتنا القرآن ، وفقهتنا في الدين ، وجعلت لنا أسماعا وأبصارا وأفئدة ، فاجعلنا لك من الشاكرين ، أما بعد ، فإني لا أعلم أصحابا أوفى ولا خيرا من أصحابي ولا أهل بيت أبر ولا أوصل من أهل بيتي ، فجزاكم الله جميعا عني خيرا ، ألا وإني لأظن يومنا من هؤلاء الأعداء غدا ، ألا وإني قد أذنت لكم ، فانطلقوا جميعا في حل ، ليس عليكم مني ذمام ، هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ، ثم ليأخذ كل رجل منكم بيد رجل من أهل بيتي ، ثم تفرقوا في البلاد ، في سوادكم ومدائنكم ، حتى يفرج الله ، فإن القوم إنما يطلبونني ولو قد أصابوني لهوا عن طلب غيري ! ' .(@)(@@) فقال له أخوته وأبناؤه وبنو أخيه وأبناء عبد الله بن جعفر : ' لم نفعل ذلك ؟ لنبق بعدك ! لا أرانا الله ذلك أبدا ! ' . بدأهم بهذا القول العباس بن علي ، ثم تكلموا بهذا ونحوه ، فقال الحسين : يا بني عقيل ، حسبكم من الفتك بمسلم ، فاذهبوا فقد أذنت لكم ! .(@)(@@) قالوا : ' فماذا يقول الناس ؟ يقولون : أنا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الأعمام ، لم نرمي معهم بسهم 
ms4493	 ، ولم نطعن معهم برمح ، ولم نضرب معهم بسيف ، ولا ندري ، ما صنعوا ! لا والله لا نفعل ، ولكن نفديك بأنفسنا وأموالنا وأهلينا ونقاتل معك حتى نرد موردك فقبح الله العيش بعدك ! ' .(@)(@@) وقام إليه مسلم بن عوسجة الأسدى ، فقال : ' أنحن نتخلى عنك ولم نعذر إلى الله في أداء حقك ؟ أما والله لا أفارقك حتى أكسر في صدورهم رمحي واضربهم بسيفي ما ثبت قائمه في يدي ! والله لو لم يكن معي سلاح أقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة دونك حتى أموت ! ' .(@)(@@) وقال له سعد بن عبد الله الحنفي : ' والله لا نخليك ، حتى يعلم الله أنا قد حفظنا غيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيك ، والله لو علمت أني أحيا ثم أحرق حيا ثم أذرى - يفعل بي PageV20P272 ذلك سبعين مرة - ما فارقتك حتى ألقى حمامي دونك ! فكيف لا أفعل ذلك وإنما هي قتلة واحدة ، ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها أبدا ! ' .(@)(@@) وقال زهير بن القين : ' والله لوددت أني قتلت ثم نشرت ثم قتلت ، حتى أقتل هكذا ألف قتلة ، وأن الله يدفع بذلك القتل عن نفسك وعن أنفس هؤلاء الفتية من أهل بيتك ! ' .(@)(@@) وتكلم جماعة أصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد ، فقالوا : ' والله لا نفارقك ، ولكن أنفسنا لك الفداء ! ونقيك بنحورنا وجباهنا وأيدينا وأبداننا ! فإذا نحن قتلنا وفينا وقضينا ما علينا ! ' .(@)(@@) وهذا القول من كلام الحسين وكلامهم مروي عن زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما .(@)(@@) قال : وسمعته زينب أخته في تلك الليلة وهو في خباء له يقول - وعنده حوى مولى أبي ذر الغفاري وهو يعالج سيفه ويصلحه - :(@)(@@) يا دهر أف لك من خليل . . . كم لك بالإشراق والأصيل(@)(@@) من صاحب أو طالب قتيل . . . والدهر لا يقنع بالبديل(@)(@@) وإنما الأمر إلى الجليل . . . وكل حي سالك السبيل(@)(@@) فأعاد ذلك مرتين أو ثلاثا ، فلما سمعته لم تملك لنفسها أن وثبت تجر ثوبها وإنها لحاسرة حتى انتهت إليه فقالت : ' واثكلاه ! ليت الموت أعدمني الحياة ! اليوم ماتت فاطمة أمي وعلي أبي وحسن أخي ! يا خليفة الماضي وثمال 
ms4494	 الباقي ! ' . فنظر إليها وقال : يا أخية لا يذهبن حلمك الشيطان . قالت : بأبي وأمي أنت استقتلت نفسي فداؤك ! فردد غصته ، وترقرقت عيناه ، ثم قال : ' لو ترك القطا ليلا لنام ! ' . PageV20P273 فقالت : ' يا ويلتاه ! أفتغضب نفسك اغتصابا ؟ فذلك أقرح لقلبي وأشد على نفسي ! ' . ثم لطمت وجهها وأهوت إلى جيبها فشقته ، ثم خرت مغشيا عليه ، فقام إليها الحسين فصب على وجها الماء وقال لها : ' يا أخيه ، اتق الله ، وتعزي بعزاء الله واعلمي أن أهل الأرض يموتون ، وأن أهل السماء لا يبقون ، وأن كل شيء هالك إلا وجهه ، الذي خلق الأرض بقدرته ، ويبعث الخلق فيعودون وهو فرد وحده ، وأبي خير مني ، وأمي خير مني ، وأخي خير مني ، ولي ولهم ولكل مسلم أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم ! ' . فعزاها بهذا ونحوه ، وقال لها : ' يا أخيه ، إني أقسم عليك فأبري قسمي ، أن لا تشقي علي جيبا ، ولا تخمشي علي وجها ، ولا تدعي علي بالويل والثبور إذا أنا هلكت ! ' . ثم خرج إلى أصحابه ، فأمرهم أن يقربوا بيوتهم بعضها إلى بعض ، وأن يدخلوا الأطناب بعضها في بعض ، وأن يكونوا هم بين البيوت ، فيستقبلوا القوم من وجه واحد ، والبيوت من ورائهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم .(@)(@@) قال : وقاموا الليل كله يصلون ويستغفرون ويدعون ويتضرعون .(@)(@@) فلما صلى عمر بن سعد الغداة ، وذلك يوم السبت ، وهو يوم عاشوراء ، وقيل : يوم الجمعة ، خرج فيمن معه من الناس .(@)(@@) وعبأ الحسين أصحابه بالغداة ، وكان معه اثنان وثلاثون فارسا وأربعون راجلا ، فجعل زهير بن القين في ميمنته ، وحبيب بن مظهر في ميسرته ، وأعطا رايته العباس أخاه ، وأمر بحطب وقصب فألقي في مكان مخفض من ورائهم كأنه ساقيه كانوا عملوه في ساعة من الليل ، وأضرم فيه نارا ، لئلا يؤتوا من ورائهم ، فنفعهم ذلك .(@)(@@) وجعل عمر بن سعد على ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي ، وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن ، وعلى الخيل عزرة بن قيس الأحمسي ، وعلى الرجال شبث بن ربعي ، وأعطى الراية ذويدا مولاه ، وجعل على ربع المدينة عبد الله بن زهير الأزدي ، وعلى ربع ربيعة وكندة 
ms4495	 قيس بن الأشعث بن قيس ، وعلى ربع مذحج وأسد PageV20P274 عبد الرحمن بن أبي سبرة الحنفي ، وعلى ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي .(@)(@@) فشهد هؤلاء كلهم مقتل الحسين إلا الحر بن يزيد ، فأنه عدل إلى الحسين وقتل على ما نذكره .(@)(@@) قال : ولما أقبلوا إلى الحسين أمر بفسطاط فضرب ، ثم أمر بمسك ، فميث في جفنة عظيمة ، ثم دخل الحسين ذلك الفسطاط واستعمل النورة ، ثم خرج فركب دابته ، ودعا بمصحف فوضعه أمامه ، ورفع يديه فقال : ' اللهم أنت ثقتي في كل كرب ، ورجائي في كل شدة ، وأنت لي في كل أمر نزل بي ثقة وعدة ، كم من هم يضعف فيه الفؤاد ، وتقل فيه الحيلة ، ويخذل فيه الصديق ، ويشمت فيه العدو أنزلته بك وشكوته إليك ، رغبة مني إليك عمن سواك ، ففرجته وكشفته وكفيتنيه ، فأنت ولي كل نعمة ، وصاحب كل حسنة ، ومنتهى كل رغبة ! ' .(@)(@@) وأقبلوا نحو الحسين ، فنظروا إلى النار تضطرم في الحطب والقصب ، فقال شمر بن ذي الجوشن : يا حسين استعجلت النار في الدنيا قبل يوم القيامة . فقال له الحسين : يا ابن راعية المعزة أنت أولى بها صليا ! .(@)(@@) ثم ركب الحسين راحلته ، وحمل ابنه عليا على فرسه ' لاحق ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما تكلم به الحسين رضي الله عنه قبل إنشاب الحرب وما وعظ به الناس وما أجابوه وما تكلم به أصحابه وما أجيبوا به وخبر مقتله(@)(@@) قال : ولما ركب الحسين راحلته نادى بأعلى صوته نداء يسمع جل الناس : أيها الناس ، اسمعوا قولي ، ولا تعجلوني حتى أعظكم بما يحق لكم ، وحتى أعتذر لكم من مقدمي عليكم ، فإن قبلتم عذري وصدقتم قولي وأعطيتموني النصف كنت بذلك أسعد ولم يكن لكم على سبيل ، وإن لم تقبلوا مني العذر ولم تعطوا النصف من أنفسكم ' فأجمعوا أمركم وشركاءكم ، ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون ' ، ' إن - ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ' . PageV20P275(@)(@@) ثم حمد الله وأثنى عليه ، وصلى على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملائكة الله وأنبيائه ، ثم قال : أما بعد ، فانسبوني وانظروا من 
ms4496	 أنا ؟ ثم ارجعوا إلى أنفسكم ، وعاتبوها ، فانظروا هل يصلح لكم قتلي وانتهاك حرمتي ؟ ألست ابن بنت نبيكم وابن وصيه وابن عمه وأول المؤمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء به من عند ربه ؟ أوليس حمزة سيد الشهداء عم أبي ؟ أوليس جعفر الطيار في الجنة بجناحين بعمي ؟ أولم يبلغكم قول مستفيض فيكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي ولأخي : ' هذان سيدا شباب أهل الجنة ' ؟ فإن صدقتموني بما أقول ، وهو الحق ، وما تعمدت كذبا مذ علمت أن الله يمقت عليه أهله ويضر به من اختلقه ، وإن كذبتموني فإن فيكم من إن سألتموه عن ذلك أخبركم ، سلوا جابر بن عبد الله الأنصاري أو أبا سعيد الخدري أو سهل بن سعد الساعدي أو زيد بن أرقم أو أنس بن مالك يخبروكم أنهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لي ولأخي ، أما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي ؟ ! .(@)(@@) فقال له شمر : هو يعبد الله على حرف إن كان يدري ما يقول . فقال له حبيب بن مظهر : ' والله إني لأراك تعبد الله على سبعين حرفا ، وإني أشهد أنك صادق وأنك لا تدري ما تقول ، قد طبع الله على قلبك ! ' . ثم قال الحسين : فإن كنتم في شك من هذا القول أفتشكون أني ابن بنت نبيكم ؟ فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غير منكم ولا من غيركم ! أخبروني أتطلبوني بقتيل منكم قتلته ، أو مال لكم استهلكته ، أو بقصاص من جراحة ؟ ! . PageV20P276(@)(@@) فلم يكلموه ، فنادى : ' ياشبث بن ربعي ، ويا حجار بن أبحر ، ويا قيس بن الأشعث ، ويا يزيد بن الحارث ، أم تكتبوا إلي أن قد أينعت الثمار ، واخضر الجناب ، وطمت الجماجم ، وإنما تقدم على جند لك مجند ، فاقبل . ؟ ' قالوا : لم نفعل قال : ' سبحان الله ! بلى والله لقد فعلتم ! ' .(@)(@@) ثم قال : أيها الناس إذ كرهتموني فدعوني أنصرف عنكم إلى مأمني من الأرض .(@)(@@) فقال له قيس بن الأشعث : أولا تنزل على حكم بني عمك فإنهم لن يروك إلا ما تحب ولن يصل إليك 
ms4497	 منهم مكروه . فقال له الحسين ' أنت أخو أخيك ، أتريد أن يطلبك بنوها هاشم بأكثر من دم مسلم بن عقيل ؟ لا والله لا أعطيهم بيدي إعطاء الذليل ولا أقر إقرار العبيد ! عباد الله ، إني عذت بربي وربكم أن ترجمون إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ! ' ثم أناخ راحلته ، ونزل عنها ، وأمر عقبة بن سمعان فعقلها ، وأقبلوا يزحفون نحوه .(@)(@@) فخرج زهير بن القين على فرس له شاكي السلاح ، وقال : ' يا أهل الكوفة ، نذار لكم من عذاب الله نذار ، إن حقا على المسلم نصيحة أخيه المسلم ، ونحن حتى الآن أخوة ، وعلى دين واحد وملة واحدة ، ما لم يقع بيننا وبينكم السيف ، فأنتم للنصيحة أهل ، إن الله قد ابتلانا وإياكم بذرية محمد صلى الله عليه وسلم لينظر ما نحن وأنتم عاملون ، إنا ندعوكم إلى نصرهم وخذلا ن الطاغية ابن الطاغية عبيد الله بن زياد فإنكم لا تذكرون منهما إلا سوءا ، يسملان أعينكم ، وقطعان أيديكم وأرجلكم ، ويمثلان بكم ، ويرفعانكم على جذوع النخل ويقتلان أماثلكم وقراءكم ، أمثال حجر بن عدي وأصحابه ، وهانئ بن عروة وأشباهه ! ' PageV20P277 قال : فسبوه وأثنوا على عبيد الله بن زياد ، ودعوا له ، وقالوا : والله لا نبرح حتى نقتل صاحبك ومن معه أو نبعث به وبأصحابه إلى الأمير عبيد الله سلما .(@)(@@) فقال لهم : ' عباد الله ، إن ولد فاطمة أحق بالود والنصر من ابن سمية ، فإن كنتم لم تنصروه فأعيذكم بالله أن تقتلوه ، خلوا بين هذا الرجل وبين ابن عمه يزيد بن معاوية ، فلعمري إن يزيد ليرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين ! ' .(@)(@@) فرماه شمر بسهم وقال : اسكت ، أسكت الله نأمتك ، أبرمتنا بكثرة الكلام ! فقال له زهير : ' يا ابن البوال على عقبيه ، ما إياك أخاطب ، إنما أنت بهيمة ، والله ما أظنك تحكم من كتاب الله آيتين ، فأبشر بالخزي يوم القيامة والعذاب الأليم ! ' فقال له شمر : إن الله قاتلك وصاحبك عن ساعة . قال : ' أفبالموت تخوفني ؟ فوالله للموت أحب إلي من الخلد معكم ! ' ثم رفع صوته وقال : ' عباد الله ، لا يغرنكم من دينكم 
ms4498	 هذا الجلف الجافي وأشباهه فوالله لا تنال شفاعة محمد قوما هراقوا دماء ذريته وأهل بيته وقتلوا من نصرهم وذب عن حريمهم ! ' فأتاه رجل من قبل الحسين فقال له : ' إن أبى عبد الله يقول لك : أقبل ، فلعمري لئن كان مؤمن آل فرعون نصح قومه وأبلغ في الدعاء لقد نصحت لهؤلاء وأبلغت لو نفع الصلح والإبلاغ ! ' .(@)(@@) قال : ولما زحف عمر بن سعد إلى الحسين أتاه الحر بن يزيد فقال له : ' أصلحك الله ، أمقاتل أنت هذا الرجل ؟ ! ' قال : ' إي والله ، قتالا أيسره أن تسقط الرءوس وتتطيح الأيدي ! ' قال : أفما لكم في واحدة من الخصال التي عرض عليكم رضى ؟ قال عمر : ' أما والله لو كان الأمر لي لفعلت ! ولكن أميرك قد أبى ذلك ' . فأخذ الحر يدنو من الحسين قليلا قليلا ، وأخذته رعدة ، فقال له رجل من قومه يقال له ' المهاجر بن أوس ' . ما تريد يا ابن يزيد ؟ أتريد أن تحمل ؟ فسكت ، وأخذه مثل العرواء ، فقال له : ' يا ابن يزيد ، إن أمرك لمريب ! والله ما رأيت منك في PageV20P278 موقف قط مثل شيء أراه الآن ! ولو قيل لي : من أشجع أهل الكوفة رجلا ؟ ما عدوتك ! فما هذا الذي أرى منك ؟ ' فقال له : ' إني - والله - أخير نفسي بين الجنة والنار ، والله لا أختار على الجنة شيئا ولو قطعت وحرقت ! ' . ثم ضرب فرسه ، فلحق بالحسين ، فقال له : ' جعلني الله فداك يا ابن رسول الله ، أنا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع ، وسايرتك في الطريق ، وجعجعت بك في هذا المكان ، ووالله الذي لا إله إلا هو ما ظننت أن القوم يردون عليك ما عرضت عليهم أبدا ولا يبلغون منك هذه المنزلة ! فقلت في نفسي لا أبالي أن أطيع القوم في بعض أمرهم ولا يرون أني خرجت من طاعتهم ، وأما هم فسيقبلون من الحسين بعض هذه الخصال التي يعرض عليهم ، ووالله لو ظننت أنهم لا يقبلونها منك ما ركبتها منك ! وإني قد جئتك تائبا مما كان مني إلى ربي مواسيا لك بنفسي حتى أموت بين يديك ! أفترى ذلك لي توبة ؟ ' قال 
ms4499	 : نعم ، يتوب الله عليك ويغفر لك .(@)(@@) قال : فتقدم الحر ، ثم قال : ' أيها الأمير ، ألا تقبلون من الحسين خصلة من هذه الخصال التي عرض عليكم فيعافيكم الله من حربه وقتاله ؟ ' فقال له عمر : ' قد حرصت ، لو وجدت إلى ذلك سبيلا فعلت ! ' فقال : ' يا أهل الكوفة ، لأمكم الهبل ! دعوتموه حتى إذا أتاكم أسلمتموه ! وزعمتم أنكم قاتلو أنفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه ! أمسكتم بنفسه وأخذتم بكظمه وأحطتم به من كل ناحية ، فمنعتموه التوجه في بلاد الله العريضة ، حتى يأمن ويأمن أهل بيته ، فأصبح في أيديكم كالأسير لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا ! ومنعتموه ومن معه من ماء الفرات الجاري الذي يشربه اليهودي والنصراني والمجوسي ، وتمرغ فيه خنازير السواد وكلابه ، وهاهم قد صرعهم العطش ! بئس ما خلفتم محمدا في ذريته ! لا أسقاكم الله يوم الظمأ إن لم تتوبوا وتنزعوا عن ما أنتم عليه من يومكم هذا في ساعتكم هذه ! ' فرموه بالنبل ، فرجع حتى وقف أمام الحسين .(@)(@@) وزحف عمر بن سعد ، ثم نادى : ' يا ذويد ، أذن رايتك ' ثم رمى بسهم وقال : اشهدوا أني أول من رمى بسهم . . ثم ارتمى الناس . PageV20P279(@)(@@) وخرج يسار مولى زياد بن أبيه وسالم مولى عبيد الله بن زياد ، فقالا : من يبارز ؟ فخرج إليهم عبد الله بن عمير الكلبي ، فقالا له : من أنت ؟ فانتسب لهما ، فقالا له : لا نعرفك ، ليخرج إلينا زهير بن القين أو حبيب بن مظهر أو برير بن خضير . وكان يسار أمامك سالم ، فقال له الكلبي : ' يا ابن الزانية ، أوبك رغبة عن مبارزة أحد من الناس ؟ وهل يخرج إليك أحد من الناس إلا وهو خير منك ؟ ! ' ثم حمل عليه فضربه بسيفه حتى برد ، فإنه لمشتغل به يضربه إذا شد عليه سالم فلم يأبى له ، حتى غشيه فبدره الضربة ، فاتقاه الكلبي بيده اليسرى فأطار أصابع كفه اليسرى ، ثم مال عليه الكلبي فضربه حتى قتله .(@)(@@) وكان الكلبي هذا قد رأى الناس من أهل الكوفة بالنخيلة وهم يعرضون ليسرحوا إلى الحسين ، فقال : ' والله لقد كنت على جهاد أهل الشرك 
ms4500	 حريصا ، وإني لأرجو أن لا يكون جهاد هؤلاء الذين يغزون ابن بنت نبيهم أيسر ثوابا عند الله من ثوابه إياي في جهاد المشركين ! ' فدخل على امرأته أم وهب بنت عبد ، فأخبرها بما سمع وأعلمها بما يريد ، فصوبت رأيه وقالت : أخرجني معك ! فخرج بها ليلا حتى أتى الحسين فأقام معه ، فلما قتل العبدين أقبل يرتجز ويقول :(@)(@@) إن تنكروني فأنا ابن كلب(@)(@@) حسبي ببيتي في عليم حسبي(@)(@@) إني امرؤ ذو مرة وعصب(@)(@@) ولست بالخوار عند النكب(@)(@@) إني زعيم لك أم وهب(@)(@@) بالطعن فيهم مقدما والضرب(@)(@@) ضرب غلام مؤمن بالرب(@)(@@) فأخذت امرأته أم وهب عمودا ثم أقبلت نحوه تقول له : ' فداك أبي وأمي ! قاتل دون الطيبين ذرية محمد صلى الله عليه وسلم ! ' فأقبل إليها يردها نحو النساء ، وأخذت تجاذب ثوبه وقالت : لن أدعك دون أن أموت معك ! فناداها الحسين فقال : ' جزيتم من أهل بيت خيرا ! ارجعي رحمك الله إلى النساء فاجلسي معهن ، فإنه ليس على النساء قتال . ' فانصرفت إليهن . PageV20P280 وحمل عمرو بن الحجاج ، وهو في الميمنة ، فلما دنا من الحسين جثوا له على الركب ، وأشرعوا الرماح نحوهم ، فلم تقدم خيلهم على الرماح ، فذهبت الخيل لترجع ، فرشقوهم بالنبل ، فصرعوا منهم رجالا وجرحوا آخرين .(@)(@@) وجاء عبد الله بن حوزة التميمي حتى وقف أمام الحسين ، فقال له : يا حسين فقال : ما تشاء ؟ قال : أبشر بالنار . قال : ' كلا ، إني أقدم على رب رحيم شفيع مطاع ! من أنت ؟ ' . قال أصحابه : هذا ابن حوزة . قال : رب حزه إلى النار ! فاضطرب به فرسه في جدول ، فوقع فيه ، وتعلقت رجله بالركاب ، ونفر الفرس ، فمر به يضرب برأسه كل شجرة وحجر حتى مات ، وانقطعت فخذه وساقه وقدمه .(@)(@@) ثم برز الناس بعضهم إلى بعض ، فصاح عمرو بن الحجاج بالناس : ' يا حمقى ، أتدرون من تقاتلون ؟ فرسان المصر قوما مستمتين لا يبرز لهم منكم أحد ، فإنهم قليل ، فوالله لو لم ترموهم إلا بالحجارة لقتلتموهم ! ' فقال عمر : ' صدقت ، الرأي ما رأيت ' .(@)(@@) ثم حمل عمرو بن الحجاج على الحسين من نحو الفرات ، فاضطربوا ساعة ، فصرع مسلم بن 