ms2301	 أن يجمع بين كل صلاتين ما دام مريضا فلما فعل ذلك أنكره صدر الدين على مقتضى مذهبه وهو المنع من الجمع بين الصلاتين في المرض والسفر وقال للسلطان : مذهبك حنفي ولا يجوز تقليدك غير مذهب أبي حنيفة فناظره بعض من هناك على جواز الجمع وأنه ثبت في صحيح مسلم وغيره وقد ذهب عبد الله بن عباس إلى الجمع بين الصلاتين في الحضر من غير عذر واختار طائفة من أهل العلم الجمع في حال المرض فلم يحسن الرد وقال في مسلم عدة أحاديث غير صحيحة وأخذ في تفصيل أبي حنفية بما نسبوه فيه إلى غضه من ابن عباس وترجيح أبي حنيفة عليه فشنعوا عليه ذلك وقد حرك منهم أحقادا في أنفسهم أنتجها جرأته وإقدامه حتى رسم وفي سابع عشرينه : ركب السلطان من القلعة يريد النزول بدار ابن البارزي على النيل فلم يطق حركة الفرس لما به من الألم فركب المحفة إلى البحر وحمل منها على الأعناق حتى وضع على فراشه ونقل حرمه معه ونزل الأمراء في عدة من دور الناس التي حوله وصارت الطبلخاناه تدق هناك وتمد الأسمطة وتعمل الخدمة على ما جرت به العادة في القلعة ولم نعهد بمصر نظير هذا . وفي تاسع عشره : طلب صدر الدين المحتسب من الصالحية إلى بيت ابن الديري ليعزره فسار ماشيا ومعه من العامة خلائق لا يحصى عددها إلا الذي خلقها وقد تعصبوا له وجهروا بسب من يعاديه ويعانده حتى دخل إلى بيت الديري فأدبه بما اقتضاه رأيه من غير إقامة بينه عليه . ثم أفرج عنه فترك الحكم والنظر في أمر الحسبة إلى أن خلع عليه في ثالث عشرينه ببيت كاتب السر بين يدي السلطان فسر الناس به سرورا كبيرا . شهر رجب أوله الثلاثاء : أهل والسلطان في بيت ابن البارزي كاتب السر وينتقل منه وهو محمول على PageV06P503 الأعناق تارة إلى الحمام التي بالحكر وتارة حتى يوضع بالحراقة ويسير فيها على النيل إلى رباط الآثار النبوية ثم يحمل من الحراقة إلى الرباط وتارة يسير فيها 
ms2302	 إلى القصر من بحر منبابة . وتارة يقيم بالحراقة وهي ووافى أول مسرى والنيل على عشر أذرع وستة عشر إصبعا والقمح من مائتين وخمسين درهما الأردب إلى دونها والشعير بمائة وثمانين الأردب فما دونها . والشعير والفول بمائة وسبعين وما دونها كل أردب . وفي ثاني عشره : قدم الخبر بأن ابن السلطان لما تسلم نكدة استناب بها على باك ابن قرمان ثم توجه بالعساكر إلى مدينة أركلي ومدينة لارندة في سادس عشر جمادى الأولى فوصل إلى أركلي في ثامن عشره ثم سار منها إلى لارندة فقدمها في ثامن عشرينه . وبعث الأمير يشبك اليوسفي نائب حلب فأوقع بطائفة من التراكمين وأخذ أغنامهم وجمالهم وخيولهم وموجودهم . وعاد فبعث الأمير ططر والأمير سودن القاضي نائب طرابلس والأمير شاهين الزردكاش نائب حماة والأمير مراد خجا نائب صفد والأمير أينال الأزعري والأمير جلبان رأس نوبة وجماعة من التركمان فكبسوا على محمد بن قرمان بجبال لارندة في ليلة الجمعة سادس جمادى الآخرة ففر منهم وأخذ جميع ما في وطاقه من خيل وجمال وأغنام وأثقال وعادوا . فتوجه يريد حلب في تاسعه فجهز السلطان إليه ستة آلاف دينار ليفرقها على الأمراء ويقيم بحلب لعمارة سورها . وفي رابع عشره : تحول السلطان من بيت ابن البارزي إلى بيت نور الدين الخروبي التاجر بساحل الجيزة تجاه المقياس . وكان في مدة إقامته ببيت ابن البارزي قد أحضر الحراريق من ساحل مصر إلى ساحل بولاق وزينت بأفخر زينة وأحسنها . وصار السلطان يركب في الحراقة الذهبية وبقية الحراريق سائرة معه مقلعة ومنحدرة وتلعب بين يديه أحيانا . والناس على اختلاف طبقاتهم مجتمعون للتفرج فلا ينكر على أحد منهم ثم تقدم إلى المماليك السلطانية بلعب الرمح بكر الأيام على شاطئ النيل وهو يشاهدها ومع ذلك فإنه لا ينهض أن يقوم بل يحمل على الأعناق فمرت للناس ببولاق في تلك الأيام والليالي أوقات لم نسمع بمثلها . ولم يكن فيها - بحمد الله - PageV06P504 شيء مما ينكر كالخمور ونحوها لإعراض السلطان عنها . فلما نزل بالخروبية أرست الحراريق بساحل مصر - كما هي عادتها - إلى 
ms2303	 أن كان يوم الوفاء في سادس عشره ركب السلطان من الخروبية في الحراقة على النيل إلى المقياس ثم إلى الخليج حتى فتح على العادة . وتوجه على فرسه في الموكب إلى القلعة فكانت غيبته عنها في تنزهه ثلاثين يوما . وبلغ مقدار ما حمله الأمير أبو بكر الأستادار إلى السلطان منذ باشر إلى آخر هذا الشهر مائة ألف دينار وستة وعشرين ألف دينار كلها من مظالم العباد ما منها دينار إلا وتلف بأخذه عشرة وتخرب بجبايته من أرض مصر ما يعجز القوم عن عمارته . ولو شاء ربك ما فعلوه . وقدم الخبر بوصول ابن السلطان إلى حلب في ثالث رجب وأن الأمير تنبك ميق العلائي نائب الشام واقع مصطفى بن محمد بن قرمان وإبراهيم بن رمضان على أذنه فانهزما منه وأن يشبك الدوادار - الفار من المدينة النبوية - أقام ببغداد عند شاه محمد بن قرا يوسف منذ قدم عليه ثم فر منه ولحق بقرا يوسف لما بينه وبين ابنه شاه محمد من التنكر . وقدم الخبر من الإسكندرية بتجمع العامة في سادس عشرينه وأنهم أخذوا السلاح والأحجار وكسروا للفرنج ثلثمائة بنية خمر ثمنها عندهم أربعة آلاف دينار . ثم مالوا على جميع بيوتهم ومخازنهم فأراقوا ما فيها من الخمر ونهبوها . وتعرضوا لنهب بيوت القزازين وأراقوا ما وجدوا فيها من الخمر فكان يوما مشهودا . ولم يعلم لهذه الفتنة سبب . شهر شعبان . أوله الأربعاء . في ثامنه : كان نوروز القبط . والنيل على ثمانية عشر ذراعا تنقص إصبعا فلما فتح بحر أبي المنجا فقص النيل عشر أصابع . وارتفعت الأسعار فبلغ القمح ثلاثمائة درهم الأردب وزاد سعر اللحم وغيره . وسببه قلة الغلال بالوجه القبلي من خسة وقوعها بعد حصادها ثم كثرة قطاع الطريق في النيل وأخذهم المراكب الموسقة بالغلال ونحوها مع كثرة ما حمل من الغلال إلى الحجاز لشدة الغلاء به وشره أهل الدولة وأتباعهم في الفوائد واختزانهم الغلال طلبا للزيادة في أسعارها . PageV06P505 فلما كان يوم الخميس سادس عشره : نودي على النيل بزيادة إصبعين بعد رد النقص فسكن بعض قلق الناس 
ms2304	 وتيسر وجود الأخباز بالأسواق . وفي عشرينه : قدم الأمير التاج الشويكي من الشام . وفيه تزايد ألم السلطان ولم يحمل إلى القصر واستمر به المرض واشتد . وفي ثالث عشرينه : خلع على الأمير التاج واستقر أمير الحاج . وفي خامس عشرينه : برز مرسوم السلطان ألا يصرف لأحد من غلمان البيوتات السلطانية ولا غلمان الأمراء جراية من الخبز . ورسم لجميع مباشري الأمراء بذلك فألتزموه . وكان يصرف قديما مستمرا عادة لكل غلام رغيفان في اليوم . ورسم أيضا أن تكون جامكية السايس على الفرسين ثلاثمائة درهم في الشهر وجامكية على الفرسين والبغل ثلاثمائة وخمسين من غير جراية خبز . وفيه ابتدأ نقص النيل وهو ثامن عشر توت وقد انتهت زيادته إلى ثمانية عشر ذراعا ونصف . وفي سابع عشرينه : ركب السلطان سحرا ومعه الأمراء والمماليك ووقف بهم تحت قبة النصر . وقد بعث أربعين فرسا إلى بركة الحجاج فأجريت منها وأتته ضحى النهار فعاد من موقفه بقبة النصر إلى تربة الظاهر برقوق ووقف قريبا منها دون ساعة . ثم بعث المماليك والجنائب والشطفة إلى القلعة وتوجه إلى خليج الزعفران فنزل بخاصته ثم عاد من آخر النهار إلى القلعة . وفي سلخه : ركب أيضا إلى بركة الحبش وسابق بالهجن . ونظر في عليق الجمال واستكثره فرسم أن يصرف نصف عليقة لكل جمل . وفي هذا الشهر : سرق الفرنج البنادقة من الإسكندرية رأس مرقص الإنجيلي - أحد من كتب الإنجيل - فغضب اليعاقبة من النصارى وأكبروا ذلك وعدوه وهنا في دينهم . وذلك أنهم لا يولون بطركا إلا ويمضي إلى الإسكندرية وتوضع هذه الرأس في PageV06P506 حجره زعما منهم أن البطركية لا تتم بدون ذلك وقد اقتصصت في تاريخ مصر الكبير المقفي أخبار المرقص هذا فانظره في حرف الميم تجده . شهر رمضان أوله الخميس . أهل هذا الشهر والناس في قلق لنقص النيل قبل أوانه . وأسعار الغلال مرتفعة . والسلطان بحاله من المرض إلا أنه تناقص . وقدم الخبر بأن ابن السلطان رحل من حلب في رابع عشرين شهر شعبان . وأن محمد بن قرمان وولده مصطفى وإبراهيم بن رمضان وصلوا إلى قيسارية في 
ms2305	 سادس عشر شعبان وحصروا الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر نائبها فقاتلهم وكسرهم ونهب ما معهم . وقتل مصطفى وحملت رأسه وقبض على أبيه محمد بن قرمان فسجن . وقدم رأس مصطفى بن محمد بك بن قرمان إلى القاهرة في يوم الجمعة سادس عشر شهر رمضان وطيف به ثم علق على باب النصر . وكانت العادة أن تعلق الرءوس على باب زويلة . فلما أنشأ السلطان الملك المؤيد الجامع بجوار باب زويلة منع من تعليق الرءوس هناك فعلقت على باب النصر . ودقت البشائر عند قدوم الرأس . وكان من خبره أن الأمير ناصر الدين محمد بك بن علي بك بن قرمان اقتتل مع الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر نائب مدينة أبلستين فكاده ابن دلغادر بأن تأخر عن بيوته فنهبها أبن قرمان . فرد عليه ابن دلغادر وقتل ابنه الأمير مصطفى بعدما عورت عينه ففر ناصر الدين إلى مغارة ومعه بعض من يثق به فدل عليه رجل نصراني . فأخذه ابن دلغادر وبعث به وبرأس ابنه مصطفى . ومر إبراهيم بن ناصر الدين محمد بن قرمان إلى بلاده . وفيه قدم الخبر بمسير ابن السلطان من حلب وقدومه دمشق في خامسه . وفي سابع عشرينه : ركب السلطان إلى لقاء ولده وقد وصل قطيا . فاصطاد ببركة الحاج ومضى إلى بلبيس . فقدم الخبر بنزول الابن الصالحية . فتقدم الأمراء وأهل الدولة فوافوه بالخطارة . فلما عاين ابن البارزي كاتب السر نزل له وتعانقا . ولم ينزل لأحد من الأمراء غيره لما يعلم من تمكنه عند أبيه . ثم عادوا معه إلى العكرشة والسلطان على فرسه . فنزل الأمراء وقبلوا الأرض . ثم نزل المقام الصارمي وقبل PageV06P507 الأرض . ثم قام ومشى حتى قبل الركاب فبكي السلطان من فرحه به وبكي الناس لبكائه فكانت ساعة عظيمة . ثم ساروا بموكبيهما إلى المنزلة من سرياقوس وباتا بها ليلة الخميس تاسع عشرينه . وتقدمت الآطلاب والأثقال وزين الدين عبد الباسط بن خليل بن إبراهيم الدمشقي ناظر الخزانة . ودخلوا القاهرة . وركب السلطان آخر الليل ورمي الطير بالبركة . فقدم الخبر بكرة يوم الخميس بوصول الأمير تنبك 
ms2306	 ميق نائب الشام . وكان قد طلب فوافى ضحى فركب في الموكب . ودخل السلطان من باب النصر وشق القاهرة وقد زينت والأمراء قد لبسوا التشاريف الجليلة . وأركبوا الخيول المسومة بقماش الذهب والمقام الصارمي بتشريف عظيم وخلفه الأسرى الذين أخذوا من قلعة نكدة وغيرها في الأغلال والقيود وهم نحو المائتين كلهم مشاة إلا أربعة فإنهم على خيول منهم نائب نكدة وثلاثة من أمراء ابن قرمان وكلهم في الحديد . ومضى حتى صعد القلعة فكان يوما مشهودا أذن بانقضاء الأمر فإنها غاية لم ينلها أحد من ملوك مصر وعند التناهي يقصر المتطلول . شهر شوال أوله السبت . فيه صلى السلطان العيد بالقصر لعجزه عن المضي إلى الجامع من شدة ألم رجله وامتناعه من النهوض على قدميه . وصلى به وخطب قاضي القضاة جلال الدين البلقيني على عادته ثم أنشد تقي الدين أبو بكر بن حجة الحموي - على عادته - قصيدا أبدع فيها ما شاء . وفي ثالثه : خلع على الأمير جقمق الدوادار واستقر في نيابة الشام عوضا عن الأمير تنبك ميق . وخلع الأمير مقبل الدوادار الثاني واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن جقمق . وأنعم بإقطاع جقمق وإمرته على الأمير تنبك ميق العلاي . وفي رابع عشره : خلع على الأمير قطلوبغا التنمي أحد أمراء الألوف واستقر في نيابة صفد عوضا عن الأمير مراد خجا . ورسم بنفي مراد خجا إلى القدس . وأنعم بإقطاع التنمي على الأمير جلبان أمير أخور ثاني . وفي سابع عشره : رحل الأمير جقمق سائرا إلى دمشق بعدما خلفه كاتب السر PageV06P508 ناصر الدين محمد بن البارزي على العادة فأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش ذهب كما جرت به العادة . وفي عشرينه : برز الأمير التاج بالمحمل إلى الريدانية ظاهر القاهرة بعدما خلع عليه خلعة سنية . وتتابع خروج الحاج . وفي يوم الجمعة حادي عشرينه : نزل السلطان إلى جامعه وقد هيئت المطاعم والمشارب فمد سماط عظيم وملئت البركة التي بصحنه سكرا قد أذيب بالماء وأحضرت الحلاوات لإجلاس قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري الحنفي على سجادة مشيخة الصوفية وتدريس الحنفية وخطابة القاضي ناصر الدين 
ms2307	 محمد بن البارزي كاتب السر . فعرض السلطان الفقهاء وقرر منهم عند المدرسين السبعة من اختار ثم أكل على السماط وتناهبه الناس وشربوا السكر المذاب وأكلوا الحلوى . ثم استدعي الديري وألبس خلعة واستقر في المشيخة وتدريس الحنفية . وجلس بالمحراب والسلطان وولده عن يساره والقضاة عن يمينه ويليهم مشايخ العلم وأمراء الدولة فألقى درسا تجاذب فيه أهل العلم أذيال المناظرة حتى قرب وقت الصلاة ثم انفضوا . فلما حان وقت الصلاة صعد ابن البارزي المنبر وخطب خطبة من إنشائه بلغ فيها الغاية من البلاغة ثم نزل فصلى . فلما انقضت الصلاة خلع عليه واستقر في الخطابة وخزانة الكتب . ثم ركب السلطان وعدى النيل إلى الجيزة فأقام إلى يوم الأحد ثالث عشرينه وعاد إلى القلعة . وفيه رحل ركب الحاج الأول من بركة الحاج ورحل التاج بالمحمل من الغد . وفيه سرح السلطان إلى ناحية شيبين القصر وعاد إلى القلعة من الغد . وقدم الخبر أن الغلاء اشتد بمكة فعدمت بها الأقوات وأكلت القطط والكلاب حتى نفدت فأكل بعض الناس الآدميين وكثر الخوف منهم حتى امتنع الكثير من البروز إلى ظاهر مكة خشية أن يؤكلوا . شهر ذي القعدة أوله الأحد : فيه ركب السلطان للصيد . PageV06P509 وفي ثالثه : سار الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي والأمير طوغان أمير أخور للحج على الرواحل . وفي يوم الجمعة سادسه : خلع على زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني واستقر في وظيفة قضاء القضاة الحنفية عوضا عن شمس الدين محمد بن الديري المستقر في مشيخة الجامع المؤيدي . وكان له من حادي عشرين شوال قد انجمع عن الحكم بين الناس ونوابه تقضي . وفيه عدى السلطان النيل يريد سرحة البحيرة . وجعل نائب الغيبة الأمير أينال الأزعري . وفي هذا الشهر : تزايد سعر الغلال فبلغ القمح إلى ثلاثمائة وخمسين درهما PageV06P510 الأردب والشعير إلى مائتين وخمسين والفول إلى مائتين وعشرة . وذلك أن فصل الخريف مضى ولم يقع مطر بالوجه البحري فلم ينجب الزرع وأتلفت الدودة كثيرا من البرسيم المزروع حتى أنه تلف بها من ناحية طهرمس وقرية بجانبها 
ms2308	 ألف وستمائة فدان . وتلف بعض القمح أيضا . هذا وقد شمل الخراب قرى أرض مصر . ومع ذلك فالأحوال متوقفة والأسواق كاسدة والمكاسب قليلة والشكاية عامة لا تكاد تجد أحدا إلا ويشكو سوء زمانه . وقد فشت الأمراض من الحميات وبلغ عدد من يرد الديوان من الأموات نحو الثلاثين في اليوم . والظلم كثير لا يتركه إلا من عجز عنه . والعمل بمعاصي الله مستمر . ولله عاقبة الأمور . وفي هذا الشهر : قدم مهنا بن عيسى وولي إمرة جرم عوضا عن علي بن أبي بكر بعد قتله . وعاد إلى أرضه . وكان لبسه من المخيم السلطاني . شهر ذي الحجة أوله الثلاثاء : أهل والسلطان بعسكره نازل على تروجة . وفيه منع صدر الدين بن العجمي محتسب القاهرة النساء من عبور الجامع الحاكمي والمرور فيه . وألزم الناس كافة ألا يمروا فيه بنعالهم فامتثل ذلك واستمره وتطهر المسجد - ولله الحمد - من قبائح كانت به بين النساء والرجال ومن لعب الصبيان فيه بحيث كان لا يشبه المساجد فصانه الله بهذا ورفعه . وفي خامسه : وردت هدية الأمير علي باك بن قرمان - نائب السلطنة بنكدة ولارندة ولؤلؤة . وقدم الخبر بقبض الأمير جقمق نائب الشام على نكباي الحاجب بدمشق واعتقاله . وانتهى السلطان في مسيره إلى مريوط . وعاد فأدركه الأضحى بمنزلة الطرانة . وصلى به العيد وخطب ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر . وارتحل من الغد فنزل منبابة بكرة الأحد ثالث عشره . وعدى النيل من الغد إلى بيت كاتب السر المطل على النيل وبات به . ودخل الحمام التي أنشأها كاتب السر إلى جانب داره وهي بديعة الزي . ثم عاد في يوم الاثنين رابع عشره إلى القلعة وخلع على الأمراء والمباشرين خلعهم على العادة . PageV06P511 وفي ثامن عشره : قرئ تقليد قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي بالجامع المؤيدي على ما استقر عليه الحال . وحضر عنده القضاة والأعيان على العادة . وفي يوم الجمعة ثامن عشره : صلى السلطان الجمعة بالجامع المؤيدي وخطب به كاتب السر ناصر الدين محمد بن البارزي وصلى . ثم أكل طعاما أعده له شيخ الشيوخ 
ms2309	 شمس الدين محمد الديري وركب إلى الصيد وفي سابع عشرينه : وصل الأمير بكتمر السعدي وقد قدم بالأمير شمس الدين محمد باك بن الأمير علاء الدين على باك بن قرمان صاحب قيسارية وقونية ونكدة ولارندة وغيرها من البلاد القرمانية وهو مقيد محتفظ به فأنزل في دار الأمير مقبل الدوادار ووكل به . وفي هذا الشهر : زلزلت مدينة اصطنبول وعدة مواضع هناك حتى كثر اضطراب البحر وتزايد تزايدا غير المعهود . الأمير سيف الدين كزل الأرغون شاوي نائب الكرك بعدما عزل وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة بدمشق . فمات في خامس عشرين المحرم قبل توجهه من مرض طال به مدة . PageV06P512 ومات الأمير شرف الدين يحيى بن بركة بن محمد بن لاقي الدمشقي في يوم الأربعاء حادي عشر صفر قريبا من غزة فحمل ودفن بغزة يوم الجمعة ثالث عشره . وكان أبوه من أمراء دمشق ونشأ بها في نعمة وصار من أمرائها . وقدم القاهرة مرارا آخرها في خدمة السلطان الملك المؤيد وصار من أعيان الدولة بالقاهرة . واستقر مهمندارا وأستادار النواحي التي أفردها السلطان لعمل غذائه وعشائه . فعرف بأستادار الحلال إلى أن تنكر عليه الأمير جقمق الدوادار بسبب كلام نقله عنه للسلطان لبين الأمر بخلافه فرسم السلطان بنفيه من القاهرة وولي الأمير خرز مهمندار عوضه وأخرج من القاهرة على حمار فمات - كما ذكر - غريبا طريدا . ومات إبراهيم بن خليل بن علوة برهان الدين بن غرس الدين الإسكندري رئيس الأطباء ابن رئيسها في يوم الاثنين آخر صفر وكان عارفا بالطب . ومات الشيخ محمد بن محمود الصوفي أحد طلبة الحنفية وفضلائهم في ثامن عشرين شهر ربيع الأول . وكان لا يكترث بملبس ولا زي بل يطرح التكلف ومتهم بحشيشة الفقراء . ومات أخي ناصر الدين محمد بن علاء الدين علي بن محيي الدين عبد القادر بن محمد بن إبراهيم المقريزي يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر . ومولده يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة . ومات الأمير شهاب الدين أحمد ابن كاتب السر ناصر الدين محمد بن محمد بن عثمان بن البارزي 
ms2310	 الحموي . يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الآخر وصلى عليه السلطان . ومات مجد الدين فضل الله بن الوزير فخر الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس في يوم الأحد خامس عشرين ربيع الآخر . ومولده في رابع عشر شهر شعبان سنة سبع - أو تسع - وستين وسبعمائة على الشك منه . وكان يقول الشعر ويترسل كتب في الإنشاء مدة . ومات الخواجا نظام الدين مسعود بن محمود الكججاني العجمي ناظر الأوقاف في يوم الأربعاء ثاني عشر جمادى الأولى وكان قدم إلى دمشق في زي فقراء العجم PageV06P513 المتصوفة وأقام بها وصار يلي المدرسة الكججانية التي بالشرف الأعلى خارج دمشق . فلما قدمها الطاغية تيمورلنك اتصل به فبعثه في الرسالة إلى القاهرة وعاد إليه وقد أثرى وحسنت حاله فلم يجد منه إقبالا وتنكر له فعاد إلى دمشق وتوجه إلى بلاد الروم واتصل بالأمير محمد باك بن قرمان وأقام عنده . ثم قدم القاهرة في الأيام المؤيدية . واتصل بالسلطان فولاه نظر الأوقاف في سنة إحدى وعشرين وقد تزيا بزي الأجناد وصار يخاطب بالأمير فساءت سيرته وقبحت الأحدوثة عنه بأخذه الأموال حتى ولي الهروي القضاء أخذ منه مالا وكف يده عن الأوقاف فشق عليه ذلك وأطلق لسانه في الهروي ورماه بعظائم . ووضع منه بعد ما كان مبالغ في إطرائه ويتجاوز الحد في تعظيمه . ومات على ذلك بعد مرض طويل . ومات عز الدين عبد العزيز بن أبي بكر بن مظفر بن نصير البلقيني أحد خلفاء الحكم بالقاهرة في يوم الجمعة ثالث عشرين جمادى الأولى . كان فقيها شافعيا . عارفا بالفقه والأصول والعربية رضى الخلق ناب في الحكم من سنة إحدى وتسعين وسبع مائة . ومات علي بن أمير جرم ببلاد المقدس في وقعة بينه وبين محمد بن عبد القادر شيخ جبل نابلس في رابع عشر شوال . وكان كثير الفساد . وقتل أيضا صدقة بن رمضان أحد أمراء التركمان قريبا من سيس في شوال . وقتل بالقاهرة محمد بن بشارة شيخ جبال صفد في يوم السبت آخر شوال . ومات الأمير سودن القاضي نائب طرابلس 
ms2311	 في رابع عشر ذي القعدة ومات الأمير أبو المعالي محمد ابن السلطان في عاشر ذي الحجة . ودفن بالجامع المؤيدي . ومات خصر بن موسى شيخ عربان البحيرة في يوم عيد الفطر . وسطه الأمير طوغان التاجي نائب البحيرة . ومات أحمد بن بدر شيخ عربان البحيرة في تاسع شعبان . PageV06P514 ومات بالنحريرية الشيخ المعتقد أبو الحسن علي بن محمد ابن الشيخ كمال الدين عبد الوهاب في المحرم . PageV06P515 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 1 ( سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت وخليفة الوقت المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد . وسلطان الديار المصرية والبلاد الشامية والحجاز والروم السلطان الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الظاهري والأمير الكبير ألطنبغا القرمشي . وأتابك العساكر المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان . وأمير أخور الأمير طوغان . والدوادار الأمير مقبل من أمراء الطبلخاناه . وأمير سلاح الأمير قجقار القردمي . وأمير مجلس الأمير ططر . ورأس نوبة الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير وحاجب الحجاب الأمير ألطنبغا المرقبي . ونائب الشام الأمير جقمق . ونائب حلب الأمير يشبك اليوسفي . ونائب حماة الأمير شاهين الزرد كاش . ونائب صفد الأمير قطلوبغا التنمي . ونائب غزة الأمير أينال السيفي نوروز . ونائب الأبلستين وقيسارية الروم ونكدة ولارندة ولؤلؤة الأمير على باك بن قرمان . ونائب سيس الأمير بردبك العجمي . PageV07P003 ونائب طرسوس الأمير بيكي باك التركماني ونائب أياس الأمير في درمش . ونائب دوركي ناصر الدين محمد بن شهري . ونائب مالطية الأمير منكلى بغا الأرغن شاوي . ونائب كختا الأمير أكزل بغا . ونائب قلعة الروم الأمير أق فجا . ونائب البيرة الأمير ألطنبغا الصفوي . ونائب الرها الأمير طور علي ابن الأمير عثمان بن طور علي المعروف بقرايلك . ونائب جعبر الأمير عمر الجعبري . ونائب الرحبة الأمير أرغون شاه الشرفي . وأمير مكة المشرفة الشريف حسن بن عجلان . وأمير المدينة النبوية الشريف عزيز بن هيازع . وأمير ينبع الشريف مقبل بن نخبار الحسني . ونائب الإسكندرية الأمير ناصر الدين محمد بن العطار . شهر الله المحرم أوله الأربعاء : أهل والسلطان في الصيد فقدم إلى القلعة . وجلس من الغد - يوم الخميس 
ms2312	 - بالإيوان المعروف بدار العدل . وحضر الأمراء والقضاة وسائر أرباب الدولة . وأوقفت العساكر من المماليك السلطانية . وأجناد الحلقة والنقباء والأوجاقية صفوفا من تحت القلعة إلى باب الإيوان . وأحضر بالأمير محمد بن قرمان - وهو مقيد - ومعه داود بن دلغادر فمرا في العساكر ثم في الطبردارية والسلاح دارية وبأيديهم السلاح حتى دخلا فمثلا قائمين بين يدي السلطان وقد جلس على تخت الملك . فأمر بإيقاف PageV07P004 الأمير دواوين بن دلغادر مع الأمراء وتأخير ابن قرمان . ثم نهض السلطان قائما إلى القصر وأحضر ابن قرمان وأنعم على داود وأركب هو ومملوك أبيه قانباي بالقماش الذهب . ورتب له ما يليق به . ثم أمر بابن قرمان فجلس ولامه السلطان على تعرضه لطرسوس وشرهه لما أوجب وقوعه في الأسر . ووبخه على قبيح سيرته وتعرضه لأخذ أموال رعيته وعلى خيانته لكرشجي بن عثمان متملك برصا وإحراقه بعض بلاده بعد ما من عليه وأطلقه . فسأل العفو . ثم قال : لمن يعطي مولانا السلطان البلاد فضحك منه وقال له : وما أنت والبلاد . ثم أمر به فأخرج إلى الاعتقال فسجن بالقلعة . وأمر السلطان بأن يكتب ابن قرمان إلى نوابه بالبلاد القرمانية أن يسلموا ما بقى بأيديهم منها إلى نواب السلطان وأعلم أنهم متى لم يسلموا ما قد بقي بأيديهم منها إلى نواب السلطان وإلا قتل فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة . وفيه قدم مبشرو الحاج وأخبروا بأن الوقفة بعرفة كانت يوم الأربعاء بخلاف ما كانت بمصر . وأخبروا بأن حاج العراق لم يأتوا . وأن الغلاء شديد بمكة وأن الغرارة القمح أبيعت بخمسة وعشرين دينارا وهي سبع ويبات مصرية . ثم انحطت لما قدم الحاج إلى عشر دينارا . وأن السمن والعسل واللحم في غاية القلة لعدم المطر . وأن مسجدي مكة والمدينة قد تشعثا ويخاف خرابهما . وأن الجانب الشامي من الكعبة قد آل إلى السقوط . وفي ثالثه : قدم الأميران ألطنبغا القرمشي وطوغان أمير أخور كبير من الحجاز فكانت مدة غيبتهما تسعة وخمسين يوما . وفي رابعه : ركب السلطان للصيد وعاد من يومه . وقدم على بار - أحد الأمراء الأينالية من 
ms2313	 التركمان - فأكرمه السلطان وأنعم عليه . وجهز الأمير قجقار القردمي رسولا إلى ابن عثمان متملك برصا وعلى يده كتاب يتضمن القبض على ابن قرمان واعتقاله . وفيه استقر الأمير شاهين الزردكاش نائب حماة في نيابة طرابلس . واستقر في نيابة حماة عوضه الأمير أينال السيفي نائب غزة . واستقر عوضه في نيابة غزة الأمير أركماس الجلباني أحد الأمراء مقدمي الألوف بديار مصر . وأفرج عن الأمير نكباي من سجنه بقلعة دمشق واستقر في نيابة طرسوس وإحضار نائبها الأمير تاني بك إلى حلب . PageV07P005 واستقر الأمير خليل الجشاري أحد أمراء الألوف بدمشق في الحجوبية بدمشق عوضا عن نكباي المذكور . واستقر الأمير سنقر المؤيدي نائب قلعة دمشق في الحجوبية بطرابلس عوضا عن الأمير سودن بن علي شاه بعد وفاته . واستقر الأمير كمشبغا التنمي في نيابة قلعة دمشق . واستقر الأمير أقبغا الأسندمري - الذي كان نائب سيس وحمص - حاجبا بحماة وكان بطالا بالقدس عوضا عن الأمير سودن السيفي علان بحكم عزله واعتقاله . وفي سادس عشره : نقل عز الدين عبد العزيز البغدادي من تدريس الحنابلة بالجامع المؤيدي إلى قضاء الحنابلة بدمشق واستقر عوضه في التدريس محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي وخلع عليهما . وفي عشرينه : قدم الركب الأول من الحاج . وقدم الأمير التاج بالمحمل من الغد . وكتب بالإفراج عن الأمير برسباي الدقماقي الظاهري من قلعة المرقب واستقراره في جملة الأمراء الألوف بدمشق . وفي هدا الشهر : أغاث الله الزروع في الوجه البحري وأسقاها فأخصبت بعد ما كانت جافة فانحل السعر قليلا . وفيه عز وجود القمح بالوجه القبلي وبلغ الأردب المصري إلى دينارين واقتاتوا بالذرة وأكثروا من زراعتها لسوء حالهم وبوار أرضهم وخراب قراهم وقلة المواشي عندهم حتى لقد وفيه قدم الخبر بفتنة كانت في شهر رمضان ببلاد اليمن ثار فيها حسين بن الأشرف على أخيه الناصر أحمد وأنه عم بلاد اليمن جراد عظيم أهلك زروعهم فاشتد الغلاء عندهم . وفيه انتقض على السلطان ألم رجله وتزايد فلزم فراشه . شهر صفر أوله الخميس : فيه عدى السلطان النيل ونزل بناحية أوسيم على العادة في 
ms2314	 كل سنة فقدم عليه بها في ثامنه رسول الأمير على باك بن قرمان نائب لارندة ونكدة وقوينا ومعه هدية وكتاب يتضمن أنه أخذ مدينة قونيا وأقام فيها الخطبة باسم السلطان وضرب PageV07P006 الصكة المؤيدية وأنه محاصر قلعتها . وفي عشرينه : عدى السلطان النيل عائدا من سرحة أوسيم فنزل في بيت كاتب السر على النيل وبات به وعمل الوقيد في ليلة الخميس ثاني عشرينه على ما تقدم . وأكثر فيه من النفط وإشعال النيران فكانت ليلة مشهودة . وركب بكرة الخميس إلى القلعة . فقدم بالخبر بأن عذرا بن علي بن نعير بن حيار احتال حتى قبض الأمير أرغون شاه نائب الرحبة وحمل إلى عانة . وأن قرا يوسف نادى في عسكره بالتأهب إلى المسير للشام . وفي سادس عشرينه : نزل السلطان إلى بيت الأمير أبو بكر الأستادار يعوده وقد مرض فقدم له وفي ثامن عشرينه : عملت خدمة الإيوان بدار العدل وأحضر برسل الأمير محمد كرجي بن عثمان صاحب برصا وهديته . وفيه سخط السلطان على صدر الدين بن العجمي المحتسب لكلام نقل له عنه فأخرجه من القاهرة إلى صفد وكتب لوقيعه بكتابة السر بها فخرج بعد الظهر ونزل بتربة خارج باب النصر ثم سار في يوم الجمعة آخره وقد أزعج إزعاجا غير لائق . شهر ربيع الأول أوله السبت : فيه أمر السلطان برد صدر الدين بن العجمي فأعيد إلى القاهرة وأنزل عند الأمير مقبل الدوادار إلى يوم الاثنين ثالثه أصعد إلى القلعة فرسم له بخلعة فلبسها واستقر في كتابة سر صفد . ونزل إلى بيت الأمير مقبل الدوادار فشفع فيه ألطنبغا الصغير رأس نوبة فقبل السلطان شفاعته . واستمر في حسبة القاهرة على عادته ففرح الناس به فرحا كبيرا لمحبتهم إياه وبالغوا في إظهار السرور به وكان السلطان قد تنكر على كاتب السر من أجل إخراج ابن العجمي من القاهرة بغير خلعة ولم يمهله حتى يأخذ عياله معه . وبالغ في الإنكار عليه بسبب ذلك وأسعه مكروها كبيرا فنزل في يوم السبت إلى داره . وكانت عادته دائما أن يبيت ليلة الأحد وليلة 
ms2315	 الأربعاء عند السلطان فأشيع عزله وركب الأعيان إليه يتزعمون له . فلما كان يوم الاثنين المذكور ركب إلى القلعة وباشر وظيفة كتابة السر ونزل وفي ظنه أن ابن العجمي إنما لبس خلعة بكتابة سر صفد . فعندما رأى حوانيت الباعة بالقاهرة وقد أشعلوا الحوانيت بالقناديل PageV07P007 والشموع فيمر ابن العجمي بخلعته عليهم فرحا بأنه قد عاد إلى الحسبة غضب ابن البارزي من ذلك وأسمعهم مكروها . ومالت مماليكه على القناديل فكسروا بعضها وسبوا ولعنوا . فما كاد ابن البارزي يصل إلى بيته حتى شفع الأمير ألطنبغا الصغير في ابن العجمي واستقر في الحسبة وشق القاهرة وعليه الخلعة فتزايد كلام الغوغاء في ابن البارزي وجهروا مما يقبح ذكره . وفي يوم الثلاثاء رابعه : قدم شمس الدين محمد بن حمزة بن محمد بن الفنري الحنفي قاضي مملكة الأمير محمد كرشجي بن عثمان ببلاد الروم . وكان قد قدم دمشق في السنة الماضية يريد الحج . فلما حج وعاد استدعاه السلطان ليستفهم منه أحوال البلاد الرومية فتمثل بين يدي السلطان فأكرمه وأنزله عند القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الخزانة وأجريت عليه الإنعامات . وأمر أهل الدولة بإكرامه فبعثوا إليه ما يليق به من الهدايا . وفي خامسه : ركب الأمير أبو بكر الأستادار إلى السلطان وهو في شدة المرض بحيث لا يستطع القيام ومعه خيول وسلاح وغير ذلك مما تبلغ قيمته نحو ثلاثين ألف دينار فخلع عليه ونزل وفي سادسه : خلع على ابن البارزي كاملية صوف بفرو سمور خلعة الرضا . وفي ليلة الجمعة سابعه : عمل المولد النبوي عند السلطان على عادته . وحضر الأمراء والقضاة ومشايخ العلم وأهل الدولة ورسل ابن عثمان وابن الفنري وكان وقتا جليلا . وفي يوم الجمعة : أعيد داود ابن الأمير ناصر الدين محمد بك بن دلغادر بهدية إلى أبيه وقصاد على باك بن قرمان ومعهم فرس بقماش ذهب وعدة تعابي في ثياب سكندري وغيرها . وتوجه معه محمود العينتابي ناظر الأحباس لتحليف نواب قلاع البلاد القرمانية وبلادها . وكتب إلى نواب الممالك وإلى العربان والتراكمين بالتهيؤ إلى ملاقاة السلطان فإنه عزم على 
ms2316	 المسير لحرب قرا يوسف . وسبب ذلك قدوم كتاب قرا PageV07P008 يوسف يتضمن أن السلطان يجهز إليه الجواهر - التي أخذها منه وهو مسجون بدمشق - كما هي وإلا سار إليه وخرب البلاد وأخذها . وفي عاشره : توجه شمس الدين محمد الهروي إلى القدس على ما كان عليه من تدريس الصلاحية فقط دون نظر القدس والخليل . وفي يوم الخميس ثالث عشره : خلع على الأمير يشبك أينالي المؤيدي واستقر في الأستادارية عوضا عن الأمير أبي بكر بعد وفاته وكان قد استقر قبلها في كشف الجسور بالغربية وعزل عنها وخلع على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله خلعة الاستمرار في الوزارة ونظر وفي سابع عشره : أضيف إلى صاحب بدر الدين بن نصر الله أستادارية المقام العالي الصارمي إبراهيم ابن السلطان وخلع عليه عوضا عن الأمير أبي بكر المتوفي . وأنعم على ولده الأمير صلاح الدين محمد الحاجب بإمرة طبلخاناه . وفي ثاني عشرينه : سافر ابن الفنري قاضي الروم بلاده بعد ما ألقى عدة دروس في الفقه والأصول بالجامع الباسطي من القاهرة وجهزه السلطان وأهل الدولة جهازا جليلا فسار بتجمل كبير . وفي رابع عشرينه : قدم قاصد الأمير شاه رخ أمير زه بن تيمورلنك . وفي سابع عشرينه : نزل السلطان إلى جامعة بجوار باب زويلة وحضر دروس المشياخ كلهم فكان يجلس في كل حلقة قليلا والمدرس يلقى درسه . ثم يقوم إلى الحلقة الأخرى حتى طاف الحلق السبع وعاد إلى القلعة . وفي هذا الشهر : عزم السلطان على السفر لقتال قرا يوسف . وأخذ في الأهبة لذلك وأمر الأمراء به فشرعوا في ذلك . شهر ربيع الآخر أوله الاثنين : فيه وقع الشروع في بناء منظرة على الخمس وجوه بجوار التاج خارج PageV07P009 القاهرة لينشئ السلطان حولها بستانا جليلا ويجعل ذلك عوضا عن قصور سريا قوس ويسرح إليها كما كانت سرحة سريا قوس . وفي خامسه : سافر قاضي القضاة علاء الدين علي بن مغلي الحنبلي إلى مدينته لينظر في أحواله واستخلف على قضاء القضاة بعض ثقاته . وفي ثالث عشره : ابتدأ بالسلطان ألم تجدد له من حبس الإراقة مع 
ms2317	 ما يعتريه من ألم رجله . وفي سابع عشره : صرف الصاحب بدر الدين بن نصر الله من أستادارية ابن السلطان . وأقيم بدله جمال الدين يوسف بن خضر بن صاروجا المعروف بالحجازي وأصله من الأكراد وقدم القاهرة وترقى حتى عمل أستادارية الأمراء في الأيام الناصرية فرج . وتمكن عند الأمير طوغان الحسني الدوادار تمكنا زائدا فعظم قدره . ثم لما قبض على طوغان فر إلى مكة وأقام بها مدة . ثم حضر إلى القاهرة وباشر الدواليب السلطانية بالوجه القبلي زمانا فنكبه الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج وعاقبه وصادره ثم أفرج عنه فلزم داره حتى الأمير أبو بكر الأستادار سعى جمال الدين يوسف في الأستادارية فأخرق به الصاحب بدر الدين بن نصر الله وأراد القبض عليه فلم يمكنه السلطان منه وعنى به ثم ولاه بعد ذلك أستادارية ولده . وفي ثاني عشرينه : اشتد بالسلطان الألم وتزايد به إلى يوم الأربعاء رابع عشرينه نودي في القاهرة بإبطال مكس الفاكهة البلدية والمجلوبة وهو في كل سنة نحو ستة آلاف دينار سوى ما يأخذه القبط الكنبة والأعوان - ويقارب ذلك - فبطل ونقش ذلك على باب الجامع المؤيدي . وفي هذا الشهر : كثر الوباء بالإسكندرية والبحيرة وكثر الإرجاف بحركة قرا يوسف إلى جهة البلاد الشامية . شهر جمادى الأولى أوله الأربعاء : وفي ثانيه : ركب السلطان - وقد أبل من مرضه - إلى خارج القاهرة وعبر من PageV07P010 باب النصر وقد زينت المدينة فرحا بعافيته وأشعلت الشموع والقناديل فمر إلى القلعة . وفي هذه الأيام : مرض المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان فركب في يوم الثلاثاء رابع عشره من القلعة في محفة لعجزه عن ركوب الفرس ونزل إلى بيت زين الدين عبد الباسط المطل على البحر وأقام به . ثم ركب النيل في غده إلى الخروبية بالجيزة وأقام بها : وقد تزايد مرضه . وفي ثان عشرينه : ركب السلطان إلى الخمس وجوه فشاهد ما عمل هناك ورتب ما اقتضاه نظره من كيفية البناء وعاد إلى بيت صلاح الدين خليل بن الكوب ناظر الديوان المفرد المطل على بركة الرطلي خارج باب 
ms2318	 الشعرية فأقام عنده نهاره وعاد من آخره إلى القلعة وقدم له ابن الكويز تقدمة تليق به سوى ما أعده له من المآكل والمشارب . وفي يوم السبت خامس عشرينه : خلع على الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان البساطي شيخ الخانكاة الناصرية فرج بتربة أبيه الظاهر برقوق خارج باب النصر واستقر قاضي القضاة المالكية بالقاهرة ومصر بعد وفاة جمال الدين عبد الله بن مقداد الأقفهسي فاقتصر من نواب الحكم على أربعة ثم زادهم بعد ذلك . وفي يوم الأربعاء آخره : نزل السلطان إلى الميدان الكبير الناصري . بموردة الجبس . وكان قد خرب وأهمل أمره منذ أبطل السلطان الملك الظاهر برقوق الركوب إلي ولعب الكرة فيه وتشعثت قصوره وجدرانه وصار منزلا لركب المغاربة الحجاج فرسم السلطان لصاحب بدر الدين بن نصر الله بعمارته في هذا الشهر فعمره أحسن عمارة . فعندما شاهده السلطان أعجب به ومضى منه إلى بيت ابن البارزي كاتب السر المطل على النيل ونزل به وقد تحول المقام الصارمي من الحروبية بالجيزة إلى المنظرة الحجازية وهو بحاله من المرض فزاره السلطان غير مرة وأنزل بالحريم إلى بيت كاتب السر فأقاموا به عنده . شهر جمادى الآخرة أوله الجمعة : فيه صلى السلطان الجمعة بجامع ابن البارزي الذي جدد عمارته تجاه بيته . وكان PageV07P011 يعرف قبل ذلك بجامع الأسيوطي . وخطب به وصلى شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين البلقيني وفيه نودي أن لا يتحدث في الأمور الشرعية إلا القضاة ولا يشكو أحد غريمه على دين لأحد من الحجاب . وسبب ذلك أن القاضي زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي رفع على رجل في مجلسه من أجل دين لزمه فاحتمى ببيت الأمير ألطنبغا المرقبي - حاجب الحجاب - وامتنع عن الحضور إلى بيت القاضي . وضرب الحاجب رسوله ضربا مبرحا . فلما أعلم القاضي بهذا السلطان أنكر على المرقبي . ووبخه على ما فعل ونادى . مما تقدم ذكره فسعى الأمراء في نقض ذلك حتى نودي في يوم الاثنين رابعه - بعد يومين - بعود الحكم إلى الحجاب وضرب من جهر بالنداء . وفي سادسه : نزل 
ms2319	 السلطان إلى بيت كاتب السر على النيل وأقام به . وفي سابعه : أخذ قاع النيل فكان ثلاثة أذرع سواء ونودي عليه من الغد . وفي يوم السبت تاسعه : ركب السلطان إلى الميدان وعمل به الخدمة وصعد إلى القلعة . وفي حادي عشره : ضرب الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي والي القاهرة بالمقارع بين يدي السلطان . ونزل وهو عاري البدن على حمار إلى بيت شاد الدواوين ليستخلص منه مالا . وخلع على ناصر الدين محمد بن أمير أخور واستقر والي القاهرة ومصر وقليوب . وفي يوم الأربعاء ثالث عشره : حمل المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان على الأكتاف من الحجازية إلى القلعة لعجزه عن ركوب المحفة فمات ليلة الجمعة خامس عشره . ودفن من الغد باب مع المؤيدي . وشهد السلطان دفنه مع عدم نهضته للقيام وإنما يحمل على الأكتاف حتى يركب ثم يحمل حتى ينزل وأقام السلطان بالجامع إلى أن صلى الجمعة فصلى به ابن البارزي وخطب خطة بليغة . ثم عاد إلى القلعة . وأقام القراء يقرأون القرآن على قبره سبع ليال . PageV07P012 وفي ثامن عشره : توقف النيل عن الزيادة وتمادى على ذلك أياما . فارتفع سعر الغلال وأمسك أربابها أيديهم عن بيعها وكثر قلق الناس ثم نودي فيهم أن يتركوا العمل . بمعاصي الله وأن يلتزموا الخير . ثم نودي في ثاني عشرينه أن يصوموا ثلاثة أيام ويخرجوا إلى الصحراء فأصبح كثير من الناس صائما وصام السلطان أيضا . فنودي بزيادة إصبع مما نقصه ثم نودي من يوم الأحد غده أن يخرجوا غدا إلى الجبل وهم صائمون فبكر في يوم الاثنين خامس عشرينه شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين البلقيني وسار من منزله راكبا بثياب جلوسه في طائفة حتى جلس عند فم الوادي قريبا من قبة النصر وقد نصب هناك منبر فقرأ سورة الأنعام وأقبل الناس أفواجا من كل جهة حتى كثر الجمع ومضى من شروق الشمس نحو ساعتين أقبل السلطان . بمفرده على فرس وقد تزيا بزي أهل التصوف فاعتم . بمئزر صوف لطيف ولبس ثوب صوف أبيض وعلى عنقه شملة صوف مرخاة وليس 
ms2320	 في سرجه - ولا شيء من قماش فرسه - ذهب ولا حرير فأنزل عن الفرس وجلس على الأرض من غير بساط ولا سجادة مما يلي يسار المنبر فصلى قاضي القضاة جلال الدين ركعتين كهيئة صلاة العيد والناس من ورائه يصلون بصلاته . ثم رقي المنبر فخطب خطبتين حث الناس فيهما على التوبة والاستغفار وأعمال البر وفعل الخير وحذرهم ونهاهم . وتحول فوق المنبر فاستقبل القبلة ودعا فأطال الدعاء والسلطان في ذلك يبكي وينتحب وقد باشر في سجوده التراب بجهته . فلما انقضت الخطبة انفض الناس وركب السلطان فرسه وسار والعامة محيطة به من أربع جهاته يدعون له حتى صعد القلعة فكان يوما مشهودا وجمعا موفورا . وفي مشاهدة جبار الأرض على ما وصفت ما تخشع منه القلوب ويرجى رحمة جبار السماء سبحانه . ومن أحسن ما نقل عنه في هذا اليوم . أن بعض العامة دعا له حالة الاستسقاء أن ينصره الله فقال : اسألوا فإنما أنا واحد منكم . فلله دره لو كان قد أيد بوزر أصدق وبطانة خير لما قصر عن الأفعال الجميلة بل إنما اقترن به فاجر جريء أو خب شقي . PageV07P013 وفي غده يوم الثلاثاء : نودي على النيل بزيادته اثني عشر إصبعا بعدما رد النقص وهو قريب من سبع وعشرين إصبعا فتباشر الناس باستجابة دعائهم ورجوا رحمة الله وقدم الخبر بنزول قرا يوسف على بغداد وقد عصاه ولده شاه محمد فحاصره ثلاثة أيام حتى خرج إليه فأمسكه واستصفى أمواله وولى عوضه ابنه أصبهان أمير زاة ثم عاد إلى تبريز لحركة شاه رخ بن تمرلنك عليه . وفي تاسع عشرينه : خلع على الأمير مقبل الدوادار والقاضي ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر بنظر الجامع المؤيدي فنزلا إليه وتفقدا أحواله . شهر رجب أوله السبت : في ثالث عشره : أدير محمل الحاج على عادته وفي نصفه : استدعى السلطان بخلعة لكاتب سر صفد وبعثها إلى الأمير مقبل الدوادار وأمر أن يطلب صدر الدين أحمد بن العجمي محتسب القاهرة إلى داره ويلبسه الخلعة ويخرجه إلى صفد فأحضره في الحال وألبسه الخلعة وأمره بالتوجه 