ms1121	 للبدن فهي تصعد إلى فوق سبع سموات ثم تهبط إلى الأرض ما بين قبضها ووضع الميت في قبره ، وهو زمن يسير لا يصعد PageV03P133 البدن وينزل في مثله ، وكذلك صعودها وعودها إلى البدن في النوم واليقظة . وقد مثلها بعضهم بالشمس في السماء وشعاعها في الأرض . قال شيخنا - يعني أبا ا لعباس الحراني : وليس هذا مثالا مطابقا فإن نفس الشمس لا تزول من السماء والشعاع الذي على الأرض لا هو الشمس ولا صفتها بل عرض حصل بسبب الشمس والجرم المقابل لها ، والروح نفسها تصعد وتنزل وبسط الكلام على ذلك ولهذا مزيد بيان في باب حياة النبي صلى الله عليه وسلم في قبره . التنبيه الثاني والخمسون : في الكلام على البيت المعمور : قال أبو عبيدة : معنى المعمور الكثير الغاشية ويسمى الضراح - بضم الضاد المعجمة - ويقال المهملة . قال الزمخشري في ربيع الابرار وهو غلط صراح ، وبالضراح تسميه الملائكة ، وسمي به لانه ضرح عن الأرض أي بعد قال مجاهد : ( البيت المعمور وهو الضريح ) يعني بالمعجمة وهو في اللغة : البعيد ، وأكثر الروايات على أنه في السماء السابعة . وروى ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه حتى تقوم الساعة ) . ورواه الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا أيضا . وروى إسحاق بن راهويه عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن البيت المعمور ، قال : ( بيت الله في السماء السابعة بحيال البيت ، وحرمته كحرمة هذا في الأرض ، يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ) . وفي حديث أبي هريرة عند ابن مردويه والعقيلي وابن أبي حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( في السماء السابعة بيت يقال له البيت المعمور وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان ، يدخله جبريل كل يوم فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فيخرج عنه سبعون ألف قطرة ، يخلق الله من كل قطرة ملكا 
ms1122	 يؤمرون أن يأتوا البيت المعمور فيصلون فيه فيفعلون ثم يخرجون فلا يعودون إليه أبدا ، ويولى عليه أحدهم ثم يؤمر أن يقف بهم في السماء موقفا يسبحون الله في إلى أن تقوم الساعة ) . وإسناده ضعيف . والصحيح أنه ليس بموضوع كما PageV03P134 بينته في : ( الفوائد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة ) . وروى أبو الشيخ من طريق الليث قال : حدثني خالد بن سعيد قال : ( بلغني أن إسرافيل مؤذن أهل السماء يسمع تأذينه من في السموات السبع ومن في الأرض ، إلا الجن والانس ، ثم يتقدم عظيم الملائكة فيصلي بهم ) ، قال : ( وبلغنا أن ميكائيل يؤم الملائكة بالبيت المعمور ) واستدل بهذه الاحاديث على أن الملائكة أكثر المخلوقات ، لانه لا يعرف من جميع العوالم من يتجدد من جنسه في كل يوم سبعون ألف غير ما ثبت في هذه الاحاديث . التنبيه الثالث والخمسون : قوله : ( فرفع إلى البيت المعمور ) ، معناه أنه أري له . وقد يحتمل أن يكون المراد الرفع والرؤية معا ، لانه قد يكون بينه وبين البيت عوالم حتى لا يقدر على إدراكه ، فرفع إليه وأمد في بصره وبصيرته حتى رآه ، ويحتمل أن تكون تلك العوالم التي كانت بينه وبين البيت المعمور أزيلت حتى أدركه بصره . وقد يحتمل أن يكون العالم بقي على حاله والبيت على حاله ، وأمد في بصره وبصيرته حتى أدركه وعاينه ، والقدرة صالحة للكل ، يشهد لذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( رفع إلي بيت المقدس على ما سيأتي فيه ) ، والتأويل فيه كالتأويل في البيت المعمور . وأكثر الروايات : ( رفعت إلى سدرة المنتهى ) ، بضم الراء وسكون العين وضم التاء من ( رفعت ) ، وبعده حرف الجر . ولبعضهم ( ورفعت ) بفتح العين وسكون التاء ، أي ( السدرة لي ) باللام أي من أجلي ، ويجمع بين الروايتين بأن المراد أنه رفع إليها أي ارتقي بها فظهرت له والرفع إلى الشئ يطلق على التقريب منه . التنبيه الرابع والخمسون : وجه مناسبة المعراج الثامن إلى سدرة المنتهى لما اشتملت عليه السنة الثامنة من الهجرة . إن السنة الثامنة اشتملت على فتح مكة ، ومكة أم القرى وإليها المنتهى ومنها المبتدأ ، على ما 
ms1123	 ورد أن الأرض كلها دحيت من مكة ، فلذلك سميت أم القرى ، أو هي أم القرى لان أهل القرى يرجعون إليها في الدين والدنيا حجا واعتمارا وجوارا وكسبا واتجارا قال الله تعالى : ( جعل الله الكعبة البيت الحرام قياسا للناس ) ( المائدة : 97 ) أي تقوم بأبدانهم وأديانهم . نوقال تعالى ( ليشهدوا منافع لهم ) الحج 28 ) قيل هي الاجر والتجارات في الموسم . فبين سدرة المنتهى وأم القرى من المناسبة ما لا يخفى ، إذ سدرة المنتهى ينتهي إليها علم الخلائق ، ومكة ينتهي إليها أهل الافاق شرقا وغربا وفيها يكون الاجتماع . فكان بلوغه إلى سدرة المنتهى تنبيها على بلوغه إلى فتح مكة أم القرى في العام PageV03P135 الثامن ، وقد غشى السدرة الجراد والفراش والغربان الذي هو جند من جند الله كما غشى مكة في الفتح جند الله وحزبه وغشيها أيضا أجناس من الخلق وألوان من الاسود والاحمر . وجاء اللفظان معا في الحديث ، كما غشى سدرة المنتهى ألوان لا يعلمها إلا الله تعالى : فلما غشيت الالوان السدرة حسنت إلى أن لا يحسن أحد أن ينعتها لفرط الحسن . كما أن ألوان الخلق لما غشيت مكة يوم الفتح حسنت حينئذ بالايمان وبأهل القرآن حتى لا يحسن أحد أن يصف حالها حينئذ من عظم الشأن . ثم كان ظهور الانهار الاربعة حينئذ دليلا على أن تلك الامة ستبلغها ويحققه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم : ( زويت لي الأرض مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ) . التنبيه الخامس والخمسون : وقع في حديث ابن مسعود رضي الله عنه عند مسلم أن السدرة في السماء السادسة وظاهر حديث أنس رضي الله عنها أنها في السابعة ، قال القرطبي : ( وهذا تعارض لا شك فيه ) . وحديث أنس قول الاكثرين وهو الذي يقتضيه وصفها بكونها التي ينتهي إليها علم كل نبي مرسل وكل ملك مقرب ، ( ويترجح حديث أنس بأنه مرفوع وحديث ابن مسعود بأنه موقوف ) . قال الحافظ : ( كذا قال ولم يعرج على الجمع بل جزم بالتعارض ولا يعارض قوله إنها في السادسة ما دلت عليه بقية الاخبار أنه وصل إليها 
ms1124	 بعد أن دخل في السماء السابعة لانه يحمل على أن أصلها في السماء السادسة وأغصانها وفروعها في السابعة وليس في السادسة منها إلا أصل ساقها ، والله أعلم . التنبيه السادس والخمسون : قال ابن أبي جمرة : ( والاظهر أن شجرة المنتهى مفروشة بأرض بدليل قوله : ( ونهران باطنان ) ولا يطلق هذا اللفظ وما أشبهه إلا على ما يفهم ، والباطن لا بد أن يكون سريانه تحت شئ ، وحينئذ يطلق عليه اسم الباطن . التنبيه السابع والخمسون : قال القاضي رحمه الله : دل الحديث على أن أصل سدرة المنتهى في الأرض لكونه قال : ( إن النيل والفرات يخرجان من أصلها ) ، وهما بالمشاهدة يخرجان من الأرض ، فيلزم فيه أن يكون أصل السدرة في الأرض . وتعقبه النووي بأن المراد بكونهما يخرجان من أصلها غير خروجهما بالنبع من الأرض ، والحاصل أن أصلهما من الجنة وهما يخرجان أولا من أصل السدرة إلى أن يستقرا في الأرض ثم ينبعان . التنبيه الثامن والخمسون : قال ابن أبي جمرة رحمه الله : قوله صلى الله عليه وسلم : ( في أصلها أربعة أنهار : نهران باطنان ونهران ظاهران ) ، هذا اللفظ يحتمل أن يكون على الحقيقة ، ويحتمل أن PageV03P136 يكون من باب تسمية الشئ بما قاربه ، فإن كان على الحقيقة فتكون هذه الانهار تنبع من أصل الشجرة نفسها فتكون الشجرة طعمها نبق وأصلها ينبع منه الماء ، والقدرة لا تعجز عن هذا . وإن كان من باب تسمية الشئ بما قاربه فتكون الانهار تنبع قريبا من أصل الشجرة ) . التنبيه التاسع والخمسون : في قوله : ( أما الباطنان فنهران في الجنة ) ، دليل على أن الباطن أجل من الظاهر ، لانه لما كان الباطنان أصلا جعلا في دار البقاء ، ولما كان الظاهران أقل أخرجا إلى دار الفناء ، ومن ثم كان الاعتماد على ما في الباطن ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( إن الله لا ينظر إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم ) . التنبيه الستون : في حديث أبي سعيد : ( فإذا فيها - أي السماء السابعة - عين تجري يقال لها السلسبيل فينشق منها نهران أحدهما نهر الكوثر والاخر يقال له نهر الرحمة . ( ويمكن أن 
ms1125	 يفسر بهما النهران الباطنان المذكوران في الحديث ، وكذا روي عن مقاتل ، قال : ( الباطنان السلسبيل والكوثر ) . التنبيه الحادي والستون : قال النووي في هذا الحديث : إن أصل النيل والفرات من الجنة وأنهما يخرجان من أصل سدرة المنتهى ثم يسيران حيث شاء الله تعالى ثم ينزلان إلى الأرض ثم يسيران فيها ثم يخرجان منها . وهذا لا يمنعه العقل وقد شهد به ظاهر الخبر فليعتمد ) . التنبيه الثاني والستون : استدل بهذا الحديث على فضيلة ماء النيل والفرات لكون منبعهما من الجنة . وروى مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( سيحان وجيحان والنيل والفرات من أنهار الجنة ) . قال العلماء : والمراد به أن في الأرض أربعة أنهار أصلها من الجنة وحينئذ لم يثبت لسيحان وجيحان أنهما ينبعان من أصل سدرة المنتهى ، فيمتاز النيل والفرات عليهما بذلك ، وأما الباطنان المذكوران في الحديث فهما غير سيحان وجيحان . قال القرطبي : ( لعل ترك ذكرهما في حديث الاسراء لكونهما ليسا أصلا برأسهما وإنما يحتمل أن يتفرعا من النيل والفرات ) . التنبيه الثالث والستون : قيل : إنما أطلق على هذه الانهار أنها من الجنة تشبيها لها بأنهار الجنة لما فيها من شدة العذوبة والحسن والبركة . قال القرطبي : والاولى أنهار من أنهار الجنة . وقال غيره : صورة ا نصبابها كانصباب المطر متفرقا ثم يجتمع في مواقعها في الأرض إلى أن ينساق كل منها إلى مستقره ومجراه . ويحتمل أن يكون انصبابها في نواحي الارض PageV03P137 النائية المتصلة بمبادئ هذه الانهار فإنه لم يقف أحد على مباديها حتى الان . وروى أبو الشيخ في العظمة وأبو المخلص - بوزن اسم الفاعل - بسند من طريق أبي صالح عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث بن سعد قال : بلغني أنه كان رجل من بني العيص يقال له حائد بن شالوم بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام ، خرج هاربا من ملك من ملوكهم حتى دخل أرض مصر ، فأقام بها ، فلما رأى أعاجيب نيلها ، جعل لله عليه ألا يفارق ساحلها حتى يبلغ منتهاه ومن حديث يخرج أو يموت . فسار عليه 
ms1126	 ، قبل ثلاثين سنة في الناس ، وثلاثين سنة في غير الناس ، وقبل خمس عشرة كذا وخمس عشرة كذا حتى انتهى إلى بحر أخضر ، فنظر إلى النيل ينشق مقبلا ، وإذا رجل قائم يصلي تحت شجرة تفاح ، فلما رآه استأنس به وسلم عليه ، فقال له : من أنت ؟ قال : أنا حائد بن شالوم بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام فمن أنت ؟ قال : أنا عمران بن فلان بن العيص ، فما الذي جاء بك يا حائد ؟ قال : جئت من أجل هذا النيل وهل بلغك في الكتب أن أحدا من بني آدم يبلغه ولا أظنه غيرك قال كيف الطريق إليه ؟ قال : سر كما أنت على هذا البحر فإنك ستأتي دابة ترى آخرها ولا ترى أولها فلا يهولنك آخرها ، وهي معادية للشمس إذا طلعت أهوت إليها لتلتقمها وإذا غربت أهوت إليها كذلك ، فاركبها تذهب بك إلى جانب البحر ، فسر عليها فإنها ستبلغ أرضا من حديد ، فإن جزتها وقعت في أرض من ذهب فيها ينتهي إليها علم النيل . فسار حتى انتهى إلى أرض من الذهب فسار فيها حتى انتهى إلى سور من ذهب ، وشرفة من ذهب وقبة من ذهب لها أربعة أبواب ، فنظر إلى ما ينحدر من فوق ذلك السور حتى يستقر في القبة ثم ينصرف في الابواب الاربعة ، فأما الثلاثة فتفيض في الأرض وأما واحد فيسير على وجه الأرض وهو النيل . فشرب منه واستراح وهوى إلى السور ليصعد فأتاه ملك فقال له : ( يا حائد قف فإنه قد انتهى إليك علم هذا النيل ، وهذه الجنة ، وإنما ينزل من الجنة . التنبيه الرابع والستون : قال ابن أبي جمرة في قول جبريل عليه السلام : ( أما الباطنان ففي الجنة ، وأما الظاهران فالنيل والفرات ) ، دليل على أن النيل والفرات ليسا من الجنة لان النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن جبريل أخبره أن هذه الانهار منبعها من سدرة المنتهى ، فيسير الباطنان إلى الجنة ، والنيل والفرات ينزلان إلى الدنيا ، وسدرة المنتهى ليست في الجنة حتى يقال إنهما يخرجان منها بعد نبعهما من الجنة 
ms1127	 . وهذا معارض لما رواه مسلم عن أبي هريرة من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيحان وجيحان والنيل والفرات كل من أنهار الجنة ) . والجمع بينهما PageV03P138 - والله تعالى أعلم - أن النيل والفرات منبعهما من سدرة المنتهى ، وإذا نزلا يسلكان أولا طريقا إلى الجنة فيدخلانها ثم بعد ذلك ينزلان إلى الأرض . التنبيه الخامس والستون : قال ابن أبي جمرة : وردت الاخبار أن من شرب من ماء الجنة لا يموت ولا يفنى وأنه ليس له فضلة تخرج على ما يعهد في دار الدنيا خروجه وإنما خروجه رشح مسك على البدن ، فجعل فيه هذه الخاصية العظيمة ، ثم لما شاءت الحكمة نزوله إلى هذه الدار نزعت منه تلك الخصوصية ، وبقي جوهره بحاله ، وكل الخواص مثله في هذا المعنى ، إن شاء الله عز وجل أبقى له الخاصية وإن شاء سلبها مع بقاء جوهره وليس لذوات الخواص تأثير بل الخاصية خلقه والجوهر خلقه وإنما القدرة هي المؤثرة في كلها . التنبيه السادس والستون : قول ابن كثير : ( المراد - والله أعلم - أن هذه الانهار تشبه أنهار الجنة في صفائها وعذوبتها وجريانها من جنس تلك في هذه الصفات كما قال في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( العجوة من الجنة ) أي تشبه ثمر الجنة لا أنها مجتناة من الجنة فإن الحس يشهد بخلافه . فيتعين أن يكون المراد غ يره ، وكذلك أصل منابع هذه الانهار مشاهدة من الأرض ) ، انتهى . وهو متعقب بأنه لا يلزم من كونها كذلك ألا تكون من الجنة ، لما قدمنا من كيفية النزول . وقد جزم النووي وغيره أنها من الجنة ، ولا يشكل ذلك لان في ماء الجنة خواص ليست في هذه الانهار لما سبق في كلام ابن أبي جمرة . التنبيه السابع والستون : وقع في رواية شريك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في السماء الدنيا نهرين يطردان فقال له جبريل : ( هما النيل والفرات عنصرهما ) . وفي رواية غيره : ( رآهما في السماء السابعة ) . قال ابن دحية : والجمع بينهما أنه رأى 
ms1128	 هذين النهرين عند سدرة المنتهى مع نهري الجنة ، ورأهما في السماء الدنيا دون نهري الجنة وأراد بالعنصر عنصر انتشارهما . التنبيه الثامن والستون : روى أبو نعيم والضياء عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعلكم تظنون أن أنهار الجنة أخدودا في الأرض ، لا والله إنها لسائحة على وجه الأرض ) الاخدود شق في الأرض مستطيل . التنبيه التاسع والستون : روى الحارث بن أبي أسامة في مسندة والبيهقي في الشعب PageV03P139 عن كعب الاحبار قال : ( إن نهر العسل نهر النيل ونهر اللبن نهر دجلة ونهر الخمر نهر الفرات ونهر الماء نهر سيحان ) . التنبيه السبعون : قوله في السدرة : ( يغشاها جراد من ذهب ) . قال البيضاوي : ( ذكر الجراد والفراش وقع على سبيل التمثيل لان من شأن الشجر أن يسقط عليه الجراد وشبهه ، وجعلها من ذهب لصفاء لونها وإضاءتها في نفسها ) . وقال الحافظ : ( ويجوز جعلها من الذهب حقيقة ، ويخلق الله فيها الطيران ، والقدرة صالحة لذلك ) . انتهى . التنبيه الحادي والسبعون : قوله ( فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر ) ، قال شيخ الاسلام تقي الدين السبكي رحمه الله : ( المراد تشريف النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الامر ، أي لو كان له ذنوب لغفرت ولم يكن له ذنب البتة ) . وحكى الشيخ رحمه الله في كتابه المحرر ، في الكلام على هذه الاية اثني عشر قولا ، ونقل عن السبكي فساد خمسة منها وبين الشيخ فساد الباقي ، ثم قال : ( أما الاقوال المقبولة ففي الشفا للقاضي قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر أن يقول : ( وما أدرى ما يفعل بي ولا بكم ) ( الاحقاف : 9 ) سر بذلك الكفار فأنزل الله تعالى : ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح : 2 ) وأخبر بمال المؤمنين في الاية الاخرى بعدها ، فمقصد الاية أنك مغفور لك غير مؤاخذ بذنب وهذا الاثر رواه ابن المنذر في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما ، بدون قوله وأخبر بمال المؤمنين إلى آخره ، وروى الامام أحمد والترمذي والحاكم نحوه . قال القاضي : قال بعضهم : المغفرة هنا تنزيه من 
ms1129	 العيوب ، وقال بعض المحققين : المغفرة هنا كناية عن العصمة أي فعصمت فيما تقدم من عمري وفيما تأخر منه ، وهذا القول في غاية الحسن . وقد عد البلغاء من أساليب البلاغة في القرآن أنه يكنى عن التخفيفات بلفظ المغفرة والعفو والتوبة ، كقوله عند نسخ قيام الليل : ( علم أن لن تحصوه فتاب عليكم ) ( المزمل : 20 ) وعند نسخ تقديم الصدقة بين يدي النجوى ( فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم ) ( المجادلة : 13 ) وعند نسخ تحريم الطباع ليلة الصيام : ( فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن ) ( البقرة : 187 ) . ثم نقل عن السبكي أنه قال : ( قد تأملت هذه الاية بذهني مع ما قبلها وما بعدها فوجدتها لا تحتمل إلا وجها واحدا وهو تشريف النبي صلى الله عليه وسلم ، من غير أن يكون هناك ذنب ، ولكنه أريد أن تستوعب في الاية جميع أنواع النعم من الله تعالى على عباده . وجميع النعم الاخروية شيئان : سلبية وهي غفران الذنوب ، وثبوتية وهي لا تتناهى وقد أشار إليها بقوله : ( ويتم نعمته عليك ) ( البقرة : 187 ) وجميع النعم الدنيوية شيئان : دينية أشار إليها بقوله : PageV03P140 ( ويهديك صراطا مستقيما ) ( الفتح : 2 ) ودنيوية وإن كان المقصود بها الدين وهي قوله تعالى : ( وينصرك الله نصرا عزيزا ) ( الفتح : 3 ) وقدم الاخروية على الدنيوية تقديما للاهم ، فانتظم بذلك تعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم بإتمام أنواع نعم الله تعالى المتفرقة في غيره ) . وبعد أن وقفت على هذا المعنى رأيت ابن عطية قد وقع عليه فقال : ( وإنما المعنى تشريف النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحكم ، ولم تكن ذنوبا البتة ) ، وقد وفق فيما قاله . التنبيه الثاني والسبعون : قوله : ( ثم أخذ على الكوثر حتى دخل الجنة ) . قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في تفسيره : ( هذا الحديث دليل على أن السدرة ليست في الجنة ) . وجزم به ابن أبي جمرة . وقال ابن دحية : ( ثم هنا ليست للترتيب كما في قوله تعالى : ( ثم كان من الذين آمنوا ) ( البلد : 17 ) إنما هي مثل الواو للجمع والاشتراك فهي بذلك خارجة عن أصلها ، قال صاحب فتح الصفا : ( وهي خلاف الظاهر ) . التنبيه الثالث والسبعون : قال 
ms1130	 بعض العلماء في توجيه كون درهم القرض بثمانية عشر : إن درهم القرض بدرهمين من دراهم الصدقة كما ورد ، ودرهم الصدقة بعشرة ، ودرهم القرض يرجع للمقرض بدله ، وهو بدرهمين من جملة مبلغ أصله عشرون يتأخر للمقرض منه ثمانية عشر . وسمعت شيخنا الامام العلامة نور الدين المحلي يذكر ذلك [ في ] الاصول . ثم رأيت في ( نوادر الاصول ) للحكيم الترمذي ما نصه : ( معنى الحديث أن المتصدق حسب له الدرهم الواحد بعشرة ، فدرهم صدقته وتسعة زائدة فصارت له عشرة ، والقرض ضوعف له فيه بدرهم والتسعة مضاعفة فهذه ثمانية عشر ، ودرهم القرض لم يحسب لانه يرجع إليه ، فيبقى التضعيف وهو ثمانية عشر ، وفي الصدقة لم يرجع إليه فصارت له عشرة . التنبيه الرابع والسبعون : قال ابن دحية : ( في عرض الجنة عليه كرامة عظيمة لانه كان يعرض الجنة على أمته ليشتروها كما قال عن ربه تبارك وتعالى : ( إن الله ا شترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ) ( التوبة : 111 ) . فأراد الله تعالى أن يعاين نبيه صلى الله عليه وسلم ما يعرضه على أمته ليكون وصفه لها عن مشاهدة ولانه كان يدعو الناس إلى الجنة وهي الدار التي هيأها الله تعالى لضيافة عباده المؤمنين وبعثته صلى الله عليه وسلم داعيا إليها فأراد ا لله تعالى أن يريه الدار وكثرة ما أعد فيها من النعيم والكرامة لئلا يضن بالدعوة وليعلم أنها تسع الخلائق كلهم ولا تمتلئ حتى ينشئ الله لها خلقا ، كما ثبت في الحديث . ويحتمل أنه إنما أراه إياها ليعلم خسة الدنيا في جنب ما رآه فيكون في الدنيا PageV03P141 أزهد وعلى الشدائد أصبر . فقد قيل : حبذا محنة تؤدي بصاحبها إلى الرخاء وبؤس نعمة تؤدي بصاحبها إلى البلاء . ويحتمل أن الله تعالى أراد ألا يكون لاحد كرامة إلا ولمحمد مثلها ، ولما كان لادريس كرامة دخول الجنة قبل يوم القيامة أراد الله سبحانه وتعالى 
ms1131	 أن يكون ( ذلك ) أيضا لصفيه ونجيه محمد صلى الله عليه وسلم ) . التنبيه الخامس والسبعون : قال ابن دحية : ( إنما عرضت عليه النار ليكون آمنا يوم القيامة ، فإذا قال سائر الانبياء : نفسي نفسي فنبينا يقول : ( أمتي أمتي ، وذلك حين تسجر جهنم ، ولذلك أمن الله محمدا صلى الله عليه وسلم ، فقال عز من قائل : ( يوم لا يخزي الله النبي ) ( التحريم : 8 ) والحكمة في ذلك أن يفزع إلى شفاعة أمته ، ولو لم يؤمنه لكان مشغولا بنفسه كغيره من الانبياء ، لانهم لم يروا قبل يوم القيامة شيئا منها ، فإذا رأوا جزعوا وكفت ألسنتهم عن الخطبة والشفاعة من هولها وشغلتهم أنفسهم عن أممهم ، وهو صلى الله عليه وسلم قد رآها قبل ذلك فلا يفزع منها مثل ما فزعوا فيقدر على الخطبة وهو المقام المحمود ، لان الكفار لما كانوا يكذبونه ويستهزئون ويؤذونه أشد الاذى أراه الله سبحانه وتعالى النار التي أعدها للمستخفين به تطييبا لقلبه وتسكينا لفؤاده وللاشارة إلى أن من طيب قلبه بإهانة أعدائه والانتقام منهم فأولى أن يطيبه في أوليائه بالشفاعة والاكرام ، وليعلم منة الله عليه حين أنقذهم منها ببركته وشفاعته . التنبيه السادس والسبعون : لم ير مالكا في صورته التي يراه عليها المعذبون في الاخرة ، ولو رآه على تلك الصورة لما استطاع أن ينظر إليه . التنبيه السابع والسبعون : قال الطيبي : ( إنما بدأ مالك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بالسلام ليزيل ما استشعر من الخوف منه بخلاف سلامه على الانبياء ابتداء ) . التنبيه الثامن والسبعون : ذكر صلى الله عليه وسلم أنه لم يلقه ملك من الملائكة إلا ضاحكا مستبشرا إلا مالكا خازن النار ، وذلك أنه لم يضحك لاحد قبله ، ولا هو ضاحك لاحد بعده . قال الله تعالى ( عليها ملائكة غلاظ شداد ) ( التحريم : 6 ) وهو موكلون بغضب الله تعالى ، فالغضب لا يزايلهم أبدا . وفي هذا الحديث معارضة لما رواه الامام أحمد وأبو الشيخ عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبريل : ( مالي لم أر ميكائيل ضاحكا قط ؟ ) قال : ( ما ضحك منذ خلقت النار 
ms1132	 ) . وهذا الحديث يعارضه ما رواه الدار قطني وغيره أن رسول الله تبسم في الصلاة ، فسئل عن ذلك فقال : ( رأيت ميكائيل راجعا في طلب القوم وعلى جناحيه الغبار ، فضحك إلي ، فتبسمت إليه ) قال السهيلي : ( وإذا صح الحديثان فوجه الجمع بينهما أن يكون لم PageV03P142 يضحك منذ خلقت النار إلا هذه المرة التي ضحك فيها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيكون الحديث عاما يراد به الخصوص أو يكون الحديث الاول حدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هذا الحديث الاخر ، ثم حدث بعد بما حدث به من ضحكه إليه ) . التنبيه التاسع والسبعون : المناسبة بين المعراج التاسع - وهو المستوى الذي سمع فيه صريف الاقلام - والعام التاسع من سني الهجرة . قال ابن دحية : ( كان في العالم التاسع غزوة تبوك وفيها خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى الشام في العدد ا لذي لم يتم قبله مثله ، كان العدد ثلاثين ألفا ، وكانت الشقة بعيدة ، ولهذا لم يور فيها ، بل أعلم الناس بوجههم ليكون تأهبهم بحسب ذلك ، ومع هذا الاجتهاد في الاستعداد لم يلق صلى الله عليه وسلم حربا ولا افتتح بلدا ، لان أجل فتح الشام لم يكن حل بعد ، فانتسخ العزم بالقدر وبجفاف القلم ورجع صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وعلى المسلمين الوقار والسكينة من غير اضطراب عند انصراف العزيمة . التنبيه الثمانون : صريف الاقلام ، بالصاد المهملة وكسر الراء وبالفاء . قال القاضي والنووي رحمهما الله تعالى : هو صوت حركتها وجريانها على ما تكتبه الملائكة من أقضية الله تعالى ووحيه وما ينسخونه من اللوح المحفوظ أو ما شاء الله من ذلك أن يكتب ويرفع لما أراده من أمره وتدبيره . وفيه حجة لاهل السنة في الايمان بصحة كتابة الوحي والمقادير في كتب الله تعالى من اللوح المحفوظ بالاقلام التي هو يعلم كيفيتها على ما جاءت به الايات في كتابه والاحاديث الصحيحة ، وأن ما جاء من ذلك على ظاهره ، لكن كيفية ذلك وصورته وجنسه لا يعلمه إلا الله تعالى ، ومن أطلعه على شئ 
ms1133	 منه من ملائكته ورسله . وما يتأول هذا ويحيله إلا ضعيف النظر والايمان ، إذ جاءت به الشريعة ، ودليل العقول لا يحيله ، والله تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ، حكمة من الله وإظهارا لما يشاء من غيبه لمن يشاء من ملائكته وسائر خلقه وإلا فهو غني عن الكتب والاستذكار . التنبيه الحادي والثمانون : قال ابن دحية : ( قد علم أن الاقلام إنما تكتب الاقدار ، والقدر المكتوب قديم ، وإنما الكتابة حادثة . وظاهر الاخبار أن اللوح المحفوظ فرغ من كتابته وجف القلم بما فيه قبل خلق السموات والأرض ، وإنما هذه الكتابة المحدودة في صحف الملائكة كالفروع ا لمنتسخة من الاصل ، وفيها المحو والاثبات على ما ورد في الاثر . وأصل اللوح المحفوظ الذي انتسخ منه اللوح هو علم الغيب القديم في أزل القدم وهو الذي لا محو فيه ولا إثبات حيث لا لوح ولا قلم . والحكمة البالغة - والله أعلم - في سماعه لصريف الاقلام حصول الطمأنينة بجفاف القلم بما في القدر حتى يمكن التفويض للقدر لا للسبب ، وحتى يتعاطى السبب تعبدا لا PageV03P143 تعوذا وبذلك يتم التوكل ويسكن الاضطراب عند اختلاف الاسباب . وقال القرطبي : ( وأصل الاقلام الموصوفة هنا ، هي المعبر عنها بالقلم المقسم به في قوله تعالى : ( ن والقلم وما يسطرون ) ( القلم : 1 ) ويكون القلم هذا للجنس ) . التنبيه الثاني والثمانون : المناسبة بين المعراج العاشر وهو الرفرف حين لقى الله تعالى وحضر بحضرة القدس وقام مقام الانس ورفع الحجاب وسمع الخطاب ، وكان قاب قوسين أو أدنى لا بالصورة بل بالمعنى ، أن العام العاشر اجتمع فيه اللقاءان : أحدهما : لقاء البيت وحج الكعبة ووقوف عرفة وإكمال الدين وإتمام النعمة على المسلمين ، واللقاء الثاني : بقارب البيت وكانت فيه الوفاة واللقاء والانتقال من دار الفناء إلى دار البقاء والعروج بالروح الكريمة إلى المقعد الصدق وإلى الموعد الحق وإلى الوسيلة وهي المنزلة الرفيعة التي لا تنبغي إلا لعبد واحد اختاره الله تعالى وهو محمد صلى الله عليه وسلم كما ورد في صحيح الخبر أنه سئل عن الوسيلة فقال : ( درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد 
ms1134	 من عباد الله فأرجو أن أكون إياه ورجاؤه محقق صلى الله عليه وسلم ، وخاطره موفق . التنبيه الثالث والثمانون : قال ابن دحية : خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرؤية والمكالمة لانه صاحب الشفاعة يوم القيامة ، فتوسط قبلها لئلا يقع له حشمة ا لبديهة كما يقع لغيره من الانبياء فأراد الله سبحانه وتعالى أن يزيل عنه الانقباض قبل ذلك ليتمكن من المقام المحمود وأهله قبل المشهد الاعلى للمشاهدة والكلام . التنبيه الرابع والثمانون : قوله تعالى : ( وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت عرشي ) ، إلى آخر الحديث . قال التوربشتي : ليس يعني بقوله : ( أعطى ) أنها أنزلت عليه بل المعنى أنه استجيب له فيما لقن من الايتين : ( غفرانك ربنا وإليك المصير ) ( البقرة : 285 ) إلى قوله تعالى : ( أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين ) ( البقرة : 286 ) ، ولمن يقوم بحقهما من السائلين ) . وقال الطيبي : ( وفي كلامه إشعار بأن الاعطاء بعد الانزال لان المراد منه الاستجابة وهي مسبوقة بالطلب والسورة والمعراج كان بمكة ، ويمكن أن يقال هذا من قبيل ( وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ) ( النجم : 3 ، 4 ) وإنما أوثر الاعطاء لما عبر عنه بكنز تحت العرش ) . وروى الامام أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطهن نبي قبلي ) . PageV03P144 التنبيه الخامس والثمانون : الحكمة في تخصيص فرض الصلاة بليلة ا لاسراء أنه صلى الله عليه وسلم لما عرج به رأى تلك الليلة تعبد الملائكة ، وأن منهم القائم فلا يقعد ، والراكع فلا يسجد ، والساجد فلا يقعد ، فجمع الله تعالى له ولامته تلك العبادات كلها في ركعة واحدة يصليها العبد بشرائطها من الطمأنينة والاخلاص . التنبيه السادس والثمانون : وفي اختصاص فرضها بليلة ا لاسراء إشارة إلى عظم شأنها ولذلك اختص فرضها بكونه بغير واسطة بل بمراجعات عدة . قال السهيلي : ( وأما فرض الصلاة عليه هنا لك ، ففيه التنبيه على فضلها حيث لم تفرض إلا في الحضرة القدسية المطهرة ، ولذلك كانت الطهارة من شأنها ومن شرائط أدائها والتنبيه على 
ms1135	 أنها من مناجاة الرب ، وأن الرب تبارك وتعالى مقبل بوجهه على المصلي يناجيه يقول : حمدني عبدي أثنى علي عبدي إلى آخر السورة ، وهذا مشاكل لفرضها عليه في السماء السابعة حيث سمع كلام الرب وناجاه ، ولم يعرج به حتى طهر ظاهره وباطنه بماء زمزم كما يتطهر المصلي للصلاة وأخرج عن الدنيا بجسمه كما يخرج المصلي عن الدنيا بقلبه ويحرم عليه كل شي إلا مناجاة ربه ، وتوجهه إلى قبلته في ذلك الحين وهي بيت ا لمقدس ، ورفع إلى السماء كما يرفع المصلي يديه إلى جهة السماء إشارة إلى القبلة العليا وهي البيت المعمور وإلى جهة عرش من يناجيه ويصلي له سبحانه وتعالى ) . التنبيه السابع والثمانون : قوله : ( قد وضعت عنك خمسا ) ، كذا في رواية ثابت عن أنس . وفي رواية مالك بن صعصعة : ( عشرا ) ، وفي رواية شريك : ( وضع شطرها ) . قال النووي : ( المراد بحط الشطر أنه حط في مرات بمراجعات فلا يخالف رواية ثابت ) . قال الحافظ : ( وكذا العشر فكأنه وضع العشر في دفعتين والشطر في خمس دفعات ، والمراد بالشطر هنا البعض ) . قال : ( وقد حققت رواية ثابت أن التخفيف كان خمسا ، وهي زيادة معتمدة يتعين حمل باقي الروايات عليها . قلت : ويؤيد رواية ثابت ما رواه ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي وابن مردويه من حديث مالك بن صعصعة : ( فحط عني خمسا ) ، وفيه : ( فما زلت بين موسى وبين ربي يحط عني خمسا خمسا ) . قال ابن دحية : ( ذكر الشطر أعم من كونه وقع دفعة واحدة ) . التنبيه الثامن والثمانون : قال أبو طالب الجمحي في كتاب ( التحيات ) : ( لكل قوم تحية ، فتحية العرب السلام وتحية الاكاسرة السجود قدام الملك وتقبيل الأرض وتحية الفرس طرح اليد على الأرض قدام الملك ، وتحية الحبشة عقد اليدين على الصدر بين يدي الملك بسكون ، وتحية الروم كشف غطاء الرأس من بعد تنكيس رأسه . وتحية النوبة إيماء الرجل بالدعاء PageV03P145 بالاصابع وتحية البجا وضع يد الداخل على كتف الملك ، فإن بلغ الخدمة رفعها ووضعها مرارا . وهذه التحيات غالبها مجموعة في الصلاة التي هي خدمة ملك الملوك سبحانه وتعالى ، ولهذا 
ms1136	 ناسب أن يقال في آخرها : ( التحيات لله ) إشارة إلى أنه تعالى يستحق جميع التحيات ) . التنبيه التاسع والثمانون : وقع في رواية أنس عن أبي ذر رضي الله عنهما : ( فرض الله على أمتي خمسين صلاة ) وفي رواية ثابت عن أنس : ( فرض الله علي خمسين صلاة كل يوم وليلة ) . ونحوه في رواية مالك بن صعصعة ، فيحتمل أن يقال في كل من رواية أبي ذر والرواية الاخرى اختصار . ويؤيد قوله في الرواية الاخرى : ( إني فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ) إلى آخره . ويقال ذكر الفرض عليه يستلزم ذكر الفرض على الامة وبالعكس ، إلا ما استثني من خصائصه . التنبيه التسعون : قال ابن أي جمرة : ( الحكمة في كون إبراهيم عليه السلام لم يكلم المصطفى في طلب التخفيف أن مقام الخلة إنما هو الرضى والتسليم ، والكلام في هذا ا لشأن ينافي ذلك المقام . وموسى هو الكليم ، والكليم أعطي الا دلال والانبساط ) . وقال القرطقي : ( الحكمة في تخصيص موسى عليه الصلاة والسلام بمراجعة النبي صلى الله عليه وسلم في أمر الصلاة ، لعلها لكون أمة موسى كلفت من الصلوات ما لم يكلف به غيرها من الاممم فثقلت عليهم فأشفق موسى على أمة محمد - عليهما الصلاة والسلام - من مثل ذلك ويشير إلى ذلك قول موسى : ( إني قد جربت الناس قبلك ) . وقال غيره : لعلها من جهة أنس ليس في الانبياء من له أتباع أكثر من موسى ، ولا من له كتاب أك بر ولا أجمع للاحكام من كتابه ، فكان من هذه الجهة مضاهيا للنبي صلى الله عليه وسلم ، فناسب أن يتمنى أن يكون له مثل ما أنعم به عليه من غير أن يريد زواله عنه ، وناسب أن يطلعه على ما وقع له وينصحه فيما يتعلق به . ويحتمل أن موسى عليه السلام لما غلب عليه في الابتداء الاسف على نقص حظ أمته بالنسبة لامة محمدص لى الله عليه وسلم حتى تمنى ما تمنى أن يكون منهم ، استدرك ذلك ببذل النصيحة لهم والشفقة عليهم ليزيل ما عساه أن يتوهم عليه مما وقع منه في الابتداء 
ms1137	 ، والعلم عند الله تعالى . قال القرطبي : ( وأما قول من قال إنه أول من لقيه بعد الهبوط فليس بصحيح ، لان حديث مالك بن صعصعة أنه رآه في السادسة وإبراهيم في السابعة ، وهو أقوى إسنادا من حديث شريك الذي فيه أنه رأى موسى في السابعة ) . قال الحافظ : ( إذا جمعنا بينهما بأنه لقيه في الصعود في السادسة ، وصعد موسى معه إلى السابعة فلقيه فيها بعد الهبوط ارتفع الاشكال وبطل الرد ) . قال السهيلي : ( وأما اعتناء موسى عليه السلام بهذه الامة وإلحاحه على نبيها أن يشفع PageV03P146 لها ويسأل التخفيف عنها فلقوله - والله أعلم - حين قضي إليه الامر بجانب القربى ورأى صفات أمة محمد عليه السلام في الالواح وجعل يقول : إني أجد في الالواح أمة صفتهم كذا : اللهم اجعلهم أمتي . فيقال له : تلك أمة محمد . قال : اللهم اجعلني من أمة محمد ، وهو حديث مشهور في التفاسير . فكان إشفاقه عليهم واعتناؤه بأمرهم يعتني بالقوم من هو منهم لقوله : اللهم اجعلني منهم ) . التنبيه الحادي والتسعون : في قول موسى : ( قد عالجت الناس قبلك ) إلى آخره دليل على أن علم التجربة زائدة على العلوم ، ولا يقدر على تحصيله بكثرة العلوم ولا يكتسب إلا بها ، أعني التجربة ، لان النبي صلى الله عليه وسلم أعلم الناس وأفضلهم سيما وهو حديث عهد بالكلام مع ربه تبارك وتعالى وورد إلى موضع لم يطأه ملك مقرب ولا نبي مرسل ، ثم مع هذا الفضل العظيم قال له موسى عليه السلام : ( أنا أعلم بالناس منك ) ، وذكر له العلة التي لاجلها كان أعلم منه بقوله : ( عالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ) . فأخبره أنه أعلم منه في هذا العلم الخاص الذي لا يوجد ولا يدرك إلا بالمباشرة وهي التجربة . التنبيه الثاني والتسعون : وفيه دليل على جواز الحكم بما أجرى الله تعالى بحكمته من ارتباط العوائد لان موسى عليه السلام حكم على هذه الامة بأنها لا تطيق ، وذلك سبب ما أخبر به وهو علاج بني إسرائيل ، ومن تقدم أقوى وأجلد ممن يأتي بعد ، كما أخبر تعالى بقوله : ( كانوا أشد منهم قوة 
ms1138	 وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها ) ( الروم : 9 ) فرأى موسى أن ما لم يحمله القوي فمن باب أولى ألا يحمله الضعيف فهو بعد محكم بأثر الحكمة في ارتباط العادة ، مع أن القدرة صالحة لان يحمل الضعيف ما لا يحمل القوي . وقد ورد أن الصلاة التي كلف بها بنو إسرائيل ركعتان بالغداة وركعتان بالعشي ومع هذا لم يقوموا بذلك . التنبيه الثالث والتسعون : وفي سؤال موسى طلب التخفيف عن هذه الامة دليل على أن بكاءه أولا حين صعود النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن إلا للوجه الذي أبديناه لا لغيره ، لانه لو كان لغير ذلك لبكى حين رجوع النبي صلى الله عليه وسلم أو سكت ، ولكنه قام في الخدمة والنصيحة للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أن كان بكاؤه أولا للوجه الذي ذكرناه ولم يصادف ما أشرنا إليه وإنما كانت هذه النفحة من النفحات الخاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، تعرض أيضا لهذه الامة بطلب التخفيف ، فصادف اعتراض هذه النفحة في موضعها لانها خاصة بهذه الامة . وتكلم هو صلى الله عليه وسلم في حقها فأسعف فيما أراد وحقق عز وجل دعاءه إذ ذاك ورد الخمسين إلى خمس ، وزاد بالافضال فجعل الحسنة عشرا في الثواب عليها ، فأزال الله تعالى عن الامة فرض تلك الصلوات وأبقى لهم ثوابا تفضلا منه وإحسانا . التنبيه الرابع والتسعون : قال ابن أبي جمرة : ( في الحديث دليل للصوفية حيث PageV03P147 يقولون : ( حسنات الابرار سيئات المقربين ) ، لان إبراهيم عليه السلام لم يتكلم في هذا الشأن بسبب أن مقامه أعلى من الكلام ، فلو تكلم لكان ذلك في حقه سيئة بالنسبة إلى مقامه الخاص ، وموسى عليه السلام كان كلامه مما يتقرب به إلى مقامه الخاص ، كل منهم له مقام خاص لا يتعداه ) . التنبيه الخامس والتسعون : قال ابن دحية : ( في هذه المراجعة التي وقعت بين موسى والنبي عليهما السلام فوائد منها : تكرار الشفاعة في القصة الواحدة إلى أن يتم مقصود الشافع ، ومنها أن الامر إذا انتهى إلى حد الالحاح كان الاولى الترك ، ومنها تعظيم الامر 
ms1139	 الذي لا يقدر عليه ، ومنها الرجوع إلى المشير الناصح ، ومنها أن الشافع لا يتوقف على طلب المشفوع له في ذلك ، ومنها أن الشافع يقيم عذر المشفوع له عند المشفوع عنده في ذلك ، ومنها أنه لا يمتنع من الشفاعة وإن كان داخلا فيها ) . التنبيه السادس والتسعون : إنما امتنع النبي صلى الله عليه وسلم من طلب التخفيف في المرة العاشرة لما أمره موسى بذلك لامرين : أحدهما : أن الامر إذا انتهى إلى حد الالحاح كان الاولى الترك . ثانيهما : أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم تفرس أن هذا العدد لا يحط عنه فاستحى أن يسأل في مظنة الرد ، ووجه التفرس أن الله تعالى أدرج التخفيف خمسا خمسا من خمس إلى خمس . فالقياسي أنه إن خفف بحذف الخمسة الاخيرة ارتفعت الصلاة بجملتها ، وقد علم أنه لابد من وظيفة ، فلهذا ترك السؤال ، وكشف الغيب أن العلم القديم تعلق ببقاء هذه الخمس ، ولهذا بقيت ، فصدقت الفراسة ، وأصابت الفكرة ، ولهذا جاء في بعض الطرق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما امتنع من المراجعة في العاشرة نادى مناد : ( أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ) . التنبيه السابع والتسعون : قال ابن دحية : ( دلت مراجعته صلى الله عليه وسلم في طلب التخفيف تلك المرات كلها ، لانه علم أن الامر في كل مرة لم يكن على سبيل الالزام بخلاف المرة الاخيرة ، ففيها ما يشعر بذلك لقوله تعالى : ( ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد ) ( ق : 29 ) . التنبيه الثامن والتسعون : قال ابن أبي جمرة : ( في امتناع النبي صلى الله عليه وسلم في المرة العاشرة من طلب التخفيف دليل على أن الله سبحانه وتعالى إذا أراد إسعاد عبد جعل اختياره في مرضاة ربه ، لان النبي صلى الله عليه وسلم جعل اختياره وإيثاره لما أراد الحق تبارك وتعالى إنفاذه وإمضاءه ، وهو فرض الصلوات ا لخمس ، وذلك تكريم له صلى الله عليه وسلم ورتفيع ، لانه لو رجع لطلب التخفيف فلم يخفف كما خفف أولا لكان اختياره مخالفا للمقدور . فلما أن اختار وأسعف في اختياره كان دليلا 
ms1140	 على ما استدللنا عليه وهو علو منزلته صلى الله عليه وسلم ، فإنه ما دام يطلب التخفيف أسعف في مناه ، ففي كل حالمن طلب ومن عدم طلب كان اختياره موافقا للمقدور ) . PageV03P148 وفيه دليل للصوفية حيث يقولون : ( إن الحال حامل ( لا محمول ) ، لان النبي صلى الله عليه وسلم لما أن ورد عليه حال الاشفاق على أمته بادر إلى طلب التخفيف عنهم ولم ينظر لغير ذلك ، ثم لما ورد عليه حال الحياء من الله تعالى لم يلتفت لامته إذ ذاك ولا طلب شيئا ) . التنبيه التاسع والتسعون : في هذا الحديث دليل على أن قدر الله تعالى على قسمين ، كما قدمنا . فالقدر الذي قدره وقدر ألا ينفذ بسبب واسطة أو دعاء هو فرضه هنا للخمسين صلاة لانه تعالى لما أن أمر بالخمسين أولا وسبقت إرادته ألا ينفذ ذلك جعل بحكمته موسى هناك سببا لرفع ذلك . والقدر الذي قدر إنفاذه ولا يرده راد هو فرضه للخمس صلوات لانه تعالى لما أن أمر بها وسبقت إرادته بإمضائها لم ينفع كلام موسى عليه السلام إذ ذاك لانه من القدر المحتوم . التنبيه الموفى مائة : قال ابن دحية : ( فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : ( ما يبدل القوم لدي ) ( ق : 29 ) ؟ فإن كان المراد لا يبدل الخبر فكيف يطلق الحديث ، لان السياق في الاحكام فلهذا نسخ الخمسين إلى خمس وتبديل النسخ لا يبقى ، فإن كان المراد لا يبدل الحكم فقد تقرر أن النسخ في الاحكام جائز وقد وقع في هذا الحديث إلى خمس . فالجواب أنه تعالى إذا أخبر عن الحكم أنه مؤبد استحال التبديل والنسخ حينئذ لاجل العلم ، وقد أخبر الله تعالى أنه الفريضة أي أبدها فلا يبدل الخبر ولا يتوقع النسخ بعد ذلك والله تعالى أعلم ) . ويكون المراد أنه تعالى وعد هذه الامة على ألسنة الملائكة أو في صحفها أن لهم أجر خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فلما نسخها إلى خمس حصل للعدد نقص ، وإن الاجر المراد لم ينقص لان الحسنة بعشر أمثالها ، ولهذا قال تعالى : ( هن خمس وهن خمسون 