ms7401	 بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وصالح هو ابن كيسان ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعبيد الله بن عبد الله بتصغير الابن وتكبير الأب ابن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة . والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب الصدقة على موالي أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه أخرجه هناك : عن سعيد بن عفير عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) 201(@)(@@) | 2 ( باب قتل الخنزير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قتل الخنزير : هل هو مشروع كما شرع تحريم أكله ؟ أي : مشروع ؟ والجمهور على جواز قتله مطلقا إلا ما روي شاذا من بعض الشافعية أنه يترك الخنزير إذا لم يكن فيه ضراوة ، وقال ابن التين : ومذهب الجمهور أنه إذا وجد الخنزير في دار الكفر وغيرها وتمكنا من قتله قتلناه . قلت : ينبغي أن يستثنى خنزير أهل الذمة لأنه مال عندهم ، ونحن نهينا عن التعرض إلى أموالهم . فإن قلت : يأتي عن قريب أن عيسى ، عليه السلام ، حين ينزل يقتل الخنزير مطلقا . قلت : يقتل الخنزير بعد قتل أهله ، كما أنه يكسر الصليب لأنه ينزل ويحمل الناس كلهم على الإسلام لتقرير شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإذا جاز قتل أهل الكفر حينئذ سواء كانوا من أهل الذمة أو من أهل الحرب ، فقتل خنزيرهم وكسر صليبهم بطريق الأولى والأحق ، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم ( يضع الجزية ) ، يعني : يرفعها لأن الناس كلهم يسلمون ؟ فمن لم يدخل في الإسلام يقتله ، فلا يبقى وجه لأخذ الجزية لأن الجزية ، إنما تؤخذ في هذه الأيام لتصرف في مصالح المسلمين ، منها دفع أعدائهم ، وفي زمن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، لا يبقى عدو للدين ، لأن الناس كلهم مسلمون ، ويفيض المال بينهم فلا يحتاج أحد إلى شيء من الجزية لارتفاعها بذهاب أهلها . فإن قلت : ما وجه دخول هذا الباب في أبواب البيوع ؟ قلت : كان البخاري فهم أن كل ما حرم ولم يجز 
ms7402	 بيعه يجوز قتله ، فالخنزير حرم الشارع بيعه كما في حديث جابر الآتي ، فجاز قتله ، فمن هذه الحيثية أدخل هذا الباب في أبواب البيوع ، وقال بعضهم : ووجه دخوله في أبوواب البيع الإشارة إلى أن ما أمر بقتله لا يجوز بيعه . قلت : فيه نظر من وجهين : أحدهما أنه يحتاج إلى بيان الموضع الذي أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بقتل الخنزير ، وتحريم بيعه لا يستلزم جواز قتله ، والآخر أن قوله : ( ماأمر بقتله لا يجوز بيعه ) ، ليس بكلي ، فإن الشارع أمر بقتل الحيات صريحا ، مع أن جماعة من العلماء ، منهم أبو الليث ، قالوا : يجوز بيع الحيات إذا كانت ينتفع بها للأدوية .(@)(@@) وقال جابر حرم النبي صلى الله عليه وسلم بيع الخنزير(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن مشروعية قتل الخنزير كان مبنيا على كونه محرما أكله ، فهذا القدر بهذه الحيثية يكفي لوجود المطابقة ، وهذا التعليق طرف من حديث البخاري بإسناده عن جابر ، بلفظ : سمعت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، PageV12P034 عام الفتح ، وهو بمكة ، يقول : إن الله تعالى ورسوله حرما بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام بعد تسعة أبواب .(@)(@@) 2222 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن ابن شهاب عن ابن المسيب أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبله أحد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويقتل الخنزير ) ، والحديث أخرجه مسلم أيضا في الإيمان عن قتيبة ومحمد بن رمح ، كلاهما عن الليث به . وأخرجه الترمذي في الفتن عن قتيبة به . وقال حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ليوشكن ) اللام فيه مفتوحة للتأكيد ، ويوشكن من أفعال المقاربة ، وهو مضارع دخلت عليه نون التأكيد ، وماضيه : أوشك ، وأنكر الأصمعي مجيء الماضي منه ، وحكى الخليل استعمال الماضي في قول الشاعر :(@)(@@) ولو سالوا الشراب لأوشكونا(@)(@@) وأفعال المقاربة أنواع : نوع : منها : ما وضع للدلالة على دنو الخبر ، وهو ثلاثة : كاد وكرب وأوشك ، ومعناه هنا 
ms7403	 : ليسرعن ، وقال الداودي : معناه ليكونن . قال : وجاء يوشك بمعنى : يكون ومعنى يقرب . قوله : ( أن ينزل ) كلمة : أن ، مصدرية في محل الرفع على الفاعلية ، والمعنى : ليسرعن نزول ابن مريم فيكم ، ونزوله من السماء ، فإن الله رفعه إليها وهو حي ينزل عند المنارة البيضاء بشرقي دمشق واضعا كفيه على أجنحة ملكين ، وكان نزوله عند انفجار الصبح . قوله : ( حكما ) بفتحتين ، بمعنى الحاكم . قوله : ( مقسطا ) أي : عادلا ، من الإقساط ، يقال : أقسط إذا عدل ، وقسط إذا ظلم ، فكأن الهمزة فيه للسلب ، كما يقال : شكا إليه فأشكاه . قوله : ( فيكسر الصليب ) ، الفاء فيه تفصيلية لقوله حكما مقسطا ، وويرى : حكما عدلا ، قال الطيبي : يريد بقوله : يكسر الصليب إبطال النصرانية والحكم بشرع الإسلام . وفي ( التوضيح ) : يكسر الصليب ، أي : بعد قتل أهله . قلت : فتح لي هنا معنى من الفيض الإلهي ، وهو : أن المراد من كسر الصليب إظهار كذب النصارى حيث ادعوا أن اليهود صلبوا عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، على خشب ، فأخبر الله تعالى في كتابه العزيز بكذبهم وافترائهم ، فقال : { وما قتلوه وما صلبوه لكن شبه لهم } ( النساء : 751 ) . وذلك أنهم لما نصبوا له خشبة ليصلبوا عليها ، ألقى الله تعالى شبه عيسى على الذي دلهم عليه ، واسمه : يهوذا ، وصلبوه مكانه ، وهم يظنون أنه عيسى ، ورفع الله عيسى إلى السماء ، ثم تسلطوا على أصحابه بالقتل والصلب والحبس حتى بلغ أمرهم إلى صاحب الروم ، فقيل له : إن اليهود قد تسلطوا على أصحاب رجل كان يذكر لهم أنه رسول الله ، وكان يحيي الموتى ويبرىء الأكمه والأبرص ويفعل العجائب ، فعدوا عليه وقتلوه وصلبوه ، فأرسل إلى المصلوب فوضع عن جذعه وجيء بالجذع الذي صلب عليه فعظمه ، صاحب الروم وجعلوا منه صلبانا ، فمن ثم عظمت النصارى الصلبان ، ومن ذلك الوقت دخل دين النصرانية في الروم ، ثم يكون كسر عيسى الصليب حين ينزل إشارة إلى كذبهم في دعواهم أنه قتل وصلب ، وإلى بطلان دينهم ، وأن الدين الحق هو الدين الذي هو عليه ، وهو دين الإسلام دين محمد صلى الله عليه وسلم الذي هو نزل لإظهاره وإبطال بقية الأديان بقتل 
ms7404	 النصارى واليهود وكسر الأصنام ، وقتل الخنزير وغير ذلك . قوله : ( ويقتل الخنزير ) ، قال الطيبي : ومعنى قتل الخنزير تحريم اقتنائه وأكله ، وإباحة قتله . وفيه بيان أن أعيانها نجسة ، لأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، إنما يقتلها على حكم شرع الإسلام والشيء الطاهر المنتفع به لا يباح إتلافه . انتهى . وقيل : يحتمل أنه لتضعيف أهل الكفر عندما يريد قتالهم ، ويحتمل أنه يقتله بعدما يقتلهم . قوله : ( ويضع الجزية ) ، وقد مر تفسيره في أول الباب . قوله : ( ويفيض المال ) ، أي : يكثر ويتسع ، من فاض الماء إذا سال وارتفع ، وضبطه الدمياطي بالنصب عطفا على ما قبله من المنصوبات ، وقال ابن التين : إعرابه بالضم لأنه كلام مستأنف غير معطوف لأنه ليس من فعل عيسى ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( حتى لا يقبله أحد ) ، لكثرته واستغناء كل واحد بما في يده ، ويقال : يكثر المال حتى يفضل منه بأيدي ملاكه ما لا حاجة لهم به فيدور واحد منهم على من يقبل شيئا منه فلا يجده .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث ما فيه : قاله ابن بطال دليل على أن الخنزير حرام في شريعة عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وقتله له تكذيب PageV12P035 للنصارى أنه حلال في شريعتهم . واختلف العلماء في الانتفاع بشعره ، فكرهه ابن سيرين والحكم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وقال الطحاوي : لا ينتفع من الخنزير بشيء ولا يجوز بيع شيء منه ، ويجوز للخرازين أن يبيعوا شعرة أو شعرتين للخرازة ، ورخص فيه الحسن وطائفة ، وذكر عن مالك : أنه لا بأس بالخرازة بشعره ، وأنه لا بأس ببيعه وشرائه ، وقال الأوزاعي : يجوز للخراز أن يشتريه ، ولا يجوز له أن يبيعه ، ومنه ما قاله البيهقي في ( سننه ) أن الخنزير أسوأ حالا من الكلب ، لأنه لم ينزل بقتله بخلافه . قلت : الخنزير نجس العين حتى لا يجوز دباغة جلده ، بخلاف الكلب على ما عرف في الفروع .(@)(@@) 301(@)(@@) | 2 ( باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يذاب شحم الميتة ، ولا يذاب مجهول من : يذيب إذابة ، من ذاب الشيى ذوبا ضد : جمد قوله : ( ودكه ) بفتح الواو والدال ، وفي 
ms7405	 ( المغرب ) : الودك من اللحم والشحم ما يتحلب منه ، وقول الفقهاء : ودك الميتة من ذلك ، وقال ابن الأثير : الودك : هو دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه .(@)(@@) رواه جابر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى المذكور من ترك إذابة شحم الميتة وترك بيع الودك جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا تعليق أسنده البخاري في باب بيع الميتة والأصنام ، يأتي بعد ثمانية أبواب .(@)(@@) 166 - ( حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار قال أخبرني طاوس أنه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول بلغ عمر أن فلانا باع خمرا فقال قاتل الله فلانا ألم يعلم أن رسول الله & قال قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها ) | مطابقته للترجمة في قوله حرمت عليهم الشحوم فجملوها بالجيم والحميدي بضم الحاء المهملة هو عبد الله بن الزبير ابن عيسى القرشي المكي وهو من أفراد البخاري وسفيان هو ابن عيينة وكان الحميدي أثبت الناس وفيه وقال جالسته تسع عشرة سنة أو نحوها والحديث أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل عن علي بن عبد الله عن سفيان وأخرجه مسلم في البيوع أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب واسحق بن إبراهيم ثلاثتهم عن ابن عيينة به وعن أمية بن بسطام عن يزيد بن زريع وأخرجه النسائي في الذبائح وفي التفسير عن إسحاق بن إبراهيم به وأخرجه ابن ماجة في الأشربة عن أبي بكر بن أبي شيبة به قوله ' قاتل الله فلانا ' قال البيضاوي أي عاداهم وقيل قتلهم فأخرج في صورة المبالغة أو عبر عنه بما هو سبب عنه فمنهم بما اخترعوا من الحيل انتصبوا لمحاربة الله ومقاتلته ومن قاتله قتله وقال الخطابي قيل أن الذي فيه عمر رضي الله تعالى عنه هذا القول سمرة فإنه خللها ثم باعها وكيف يجوز على مثل سمرة أن يبيع عين الخمر وقد شاع تحريمها لكنه أول فيها بأن خللها وغير اسمها كما أولوه بالإذابة في 
ms7406	 الشحم فعابه عمر على ذلك انتهى قلت قال مسلم حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم واللفظ لأبي بكر قال حدثنا سفيان عن عمرو وعن طاوس عن ابن عباس قال بلغ عمر رضي الله تعالى عنه أن سمرة باع خمرا فقال قاتل الله سمرة ألم يعلم أن رسول الله & قال لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها ' ورواه البيهقي من طريق الزعفراني عن سفيان وزاد في روايته سمرة بن جندب وقال القرطبي وغيره اختلف في تفسيره بيع سمرة الخمر على ثلاثة أقوال * أحدهما أنه أخذها من أهل الكتاب عن قيمة الجزية فباعها منهم معتقدا جواز ذلك * والثاني أن يكون باع العصير ممن يتخذه خمرا والعصير يسمى خمرا كما يسمى العنب به لأنه يؤول إليه قال الخطابي ولا يظن بسمرة أنه باع عين الخمر بعد أن شاع تحريمها وإنما باع العصير * والثالث أن يكون خلل الخمر وباعها لما ذكرنا آنفا * وقال PageV12P036 الإسماعيلي في كتابه المدخل يجوز أن سمرة علم بتحريمها ولم يعلم بحرمة بيعها ولو لم يكن كذلك لما أقره عمر على عمله ولعزله لو فعله عن علم انتهى وهذا يرد قول بعضهم ولم أر في شيء من الأخبار أن سمرة كان واليا لعمر على شيء من أعماله انتهى لأن قول الذي اطلع على شيء حجة على قول من يدعي عدم الاطلاع عليه وأيضا الدعوى بعدم رؤية شيء في الأخبار الذي نقله غير واحد من الحفاظ غير مسموعة لأنه يبعد أن يطلع أحد على جميع ما وقع في قضية من الأخبار قوله ' قاتل الله اليهود ' فسره البخاري من رواية أبي ذر باللعنة وهو قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وقال الهروي معناه قتلهم الله وحكى عن بعضهم عاداهم والأصل في فاعل أن يكون من اثنين وربما يكون من واحد مثل سافرت وطارقت قوله ' فجملوها ' بالجيم أي أذابوها يقال جمل الشحم يجمله من باب نصر ينصر إذا أذابه ومنه الجميل وهو الشحم المذاب وقال الداودي 
ms7407	 ومنه سمى الجمال لأنه يكون عن الشحم وليس هذا بين لأنه قد يكون بعد الهزال وقال بعضهم وجه تشبيه عمر رضي الله تعالى عنه بيع المسلمين الخمر ببيع اليهودي المذاب من الشحم الاشتراك في النهي عن تناول كل منهما قلت هذا لا يسمى تشبيها لعدم شروط التشبيه فيه وإنما هو تمثيل يعني بيع فلان الخمر مثل بيع اليهودي الشحم المذاب والمعنى حال هذا الرجل الذي باع الخمر العجيبة الشأن كحال اليهود الذين حرم عليهم الشحم ثم جملوه فباعوه وعلماء البيان قد فرقوا بين التشبيه والتمثيل وجعلوا لكل واحد بابا مفردا نعم إذا كان وجه التشبيه منتزعا من أمور يسمى تمثيلا كما في تشبيه ^ ( مثل الذي حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا ) ^ فإن تشبيه مثل اليهود الذين كلفوا بالعمل بما في التوراة ثم لم يعملوا بذلك بمثل الحمار الحامل للأسفار فإن وجه التشبيه بينهما وهو حرمان الانتفاع بأبلغ نافع مع الكد والتعب في استصحابه لا يخفى كونه منتزعا من عدة أمور وقال هذا القائل أيضا كل ما حرم تناوله حرم بيعه قلت قد ذكرنا فيما مضى أن هذا ليس بكلي فإن الحية يحرم تناولها ولا يحرم بيعها للضرورة للتداوي وقال أيضا وتناول الخمر والسباع وغيرهما مما حرم أكله إنما يتأتى بعد ذبحه وهو بالذبح يصير ميتة لأنه لا ذكاة له وإذا صارة ميتة صار نجسا ولم يجز بيعه انتهى قلت كان ينبغي له أن يقول هذا في مذهبنا لأن من لم يقف على مذاهب العلماء في مثل هذا يعتقد أنه أمر مجمع عليه وليس كذلك فإن عندنا ما لا يؤكل لحمه إذا ذبح يطهر لحمه حتى إذا صلى ومعه من ذلك أكثر من قدر الدرهم تصح صلاته ولو وقع في الماء لا ينجسه لأنه بالذكاة يطهر لأن الذكاة أبلغ من الدباغ في إزالة الدماء والرطوبات وقال الكرخي كل حيوان يطهر جلده بالدباع يطهر بالذكاة فهذا يدل على أنه يطهر لحمه وشحمه وسائر أجزائه وفي البدائع الذكاة تطهر المذكي 
ms7408	 بجميع أجزائه إلا الدم المسفوح هو الصحيح وقال ابن بطال أجمع العلماء على تحريم بيع الميتة بتحريم الله تعالى لها قال تعالى @QB@ حرمت عليكم الميتة والدم @QE@ واعترض بعض الملاحدة بأن الابن إذا ورث من أبيه جارية كان الأب وطئها فإنها تحرم على الابن ويحل له بيعها بالإجماع وأكل ثمنها وقال القاضي هذا تمويه على من لا علم عنده لأن جارية الأب لم يحرم على الابن منها غير الاستمتاع على هذا الولد دون غيره من الناس ويحل لهذا الابن الانتفاع بها في جميع الأشياء سوى الاستمتاع ويحل لغيره الاستمتاع وغيره بخلاف الشحوم فإنها محرمة المقصود منها وهو الأكل منها على جميع اليهود وكذلك شحوم الميتة محرمة الأكل على كل واحد فكان ما عدا الأكل تابعا بخلاف موطوءة الأب * وفي الحديث لعن العاصي المعين ولكن يحتمل أن قول عمر كان للتغليظ لأن هذا كلمة تقولها العرب عند إرادة الزجر وليست على حقيقتها * وفيه إبطال الحيل والوسائل إلى المحرم * وفيه تحريم بيع الخمر وقال ابن المنذر وغيره فيه الإجماع وشذ من قال يجوز بيعها ويجوز بيع العنقود المستحيل باطنه خمرا * وقال بعضهم فيه أن الشيء إذا حرم عينه حرم ثمنه قلت هذا ليس بكلي وقال أيضا فيه دليل على أن بيع المسلم الخمر من الذمي لا يجوز وكذا توكيل الذمي المسلم في بيع الخمر قلت لا خلاف في المسئلة الأولى ولا في الثانية ولكن الخلاف فيما إذا وكل الذمي المسلم ببيع الخمر والحديث لا يدل على مسئلة التوكيل من الجانبين * وفيه استعمال القياس في الأشباه والنظائر وقال بعضهم واستدل به على تحريم جثة الكافر إذا قتلناه وأراد الكفار شراءه قلت وجه هذا الاستدلال من هذا الحديث غير ظاهرة * - PageV12P037(@)(@@) 4222 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن ابن شهاب قال سمعت سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قاتل الله يهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبدان 
ms7409	 هو : عبد الله بن عثمان المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ويونس ابن يزيد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري المدني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم بإسناد البخاري . قوله : ( يهود ) يغير تنوين لأنه لا ينصرف للعلمية والتأنيث ، لأنه علم للقبيلة ، ويروى : يهودا ، بالتنوين ، ووجهه أن يكون باعتبار الحي فيبقى بعلة واحدة فينصرف .(@)(@@) قال أبو عبد الله قاتلهم الله لعنهم قتل لعن الخراصون . الكذابون(@)(@@) هذا وقع في رواية المستملي وأبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وقال : تفسير قاتلهم لعنهم ، واستشهد على ذلك بقوله تعالى : { قتل الخراصون } ( الذاريات : 01 ) . يعني : لعن الخراصون ، وهو تفسير ابن عباس في قوله : قتل ، رواه الطبري عنه في تفسيره ، والخراصون الكذابون ، رواه الطبري أيضا عن مجاهد ، وقد مر الكلام فيه في معنى اللعن عن قريب .(@)(@@) 401(@)(@@) | 2 ( باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح وما يكره من ذلك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التصاوير ، أي : المصورات التي ليس فيها روح : كالأشجار ونحوها . قوله : ( وما يكره ) أي : وفي بيان ما يكره من ذلك من اتخاذ أو عمل أو بيع أو نحو ذلك .(@)(@@) 5222 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا يزيد بن زريع قال أخبرنا عوف عن سعيد بن أبي الحسن قال كنت عند ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إذا أتاه رجل فقال يا أبا عباس إني إنسان إنما معيشتي من صنعة يدي وإني أصنع هذه التصاوير فقال ابن عباس لا أحدثك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول من صور صورة فإن الله معذبه حتى ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها أبدا فربا الرجل ربوة شديدة واصفر وجهه فقال ويحك إن أبيت إلا أن تصنع فعليك بهذا الشجر كل شيء ليس فيه روح .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فعليك بهذا الشجر ) ، وكان البخاري فهم من قوله في الحديث : إنما معيشتي من صنعة يدي ، وإجابة ابن عباس بإباحة صور الشجر ، وشبهه إباحة البيع وجوازه فترجم عليه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد الله بن 
ms7410	 عبد الوهاب أبو محمد الحجبي . الثاني : يزيد من الزيادة ابن زريع مصغر زرع وقد تكرر ذكره . الثالث : عوف ، بفتح العين المهملة وسكون الواو في آخره فاء : ابن أبي حميد الأعرابي ، يعرف به وليس بأعرابي الأصل يكنى أبا سهل ، ويقال : أبو عبد الله . الرابع : سعيد بن أبي الحسن ، أخو الحسن البصري ، واسم أبي الحسن : يسار ، بالياء آخر الحروف والسين المهملة . الخامس : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن هؤلاء كلهم بصريون . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن سعيد بن أبي الحسن ليس له في البخاري موصولا سوى هذا الحديث .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في اللباس عن نصر بن علي . وأخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن الحسين بن إبراهيم ، وفي الباب عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . أخرجه الطحاوي : حدثنا فهد ، قال : حدثنا القعنبي ، قال : حدثنا PageV12P038 عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( المصورون يعذبون يوم القيامة ، يقال لهم : أحيوا ما خلقتم ) ، ورواه مسلم أيضا وغيره ، وعن أبي هريرة أخرجه النسائي قال : أخبرنا عمرو بن علي حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صور صورة كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح ، وليس بنافخ ) . وأخرجه الطحاوي أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذ أتاه رجل ) ، كلمة : إذ ، للمفاجأة ، وقد ذكرنا غير مرة أن : إذ وإذا ، يضافان إلى جملة ، فقوله : ( أتاه رجل ) جملة فعلية ، وقوله : ( فقال ابن عباس ) ، جواب : إذ . قوله : ( إنما معيشتي من صنعة يدي ) يعني : ما معيشتي إلا من عمل يدي . قوله : ( حتى ينفخ فيها ) ، أي : إلى أن ينفخ في الصورة . قوله : ( وليس بنافخ ) أي : لا 
ms7411	 يمكن له النفخ قط ، فيعذب أبدا . قوله : ( فربا ) أي : فربا الرجل أي أصابه الربو ، وهو مرض يحصل للرجل يعلو نفسه ويضيق صدره ، وقال ابن قرقول : أي ذكر وامتلأ خوفا . وعن صاحب ( العين ) : ربا الرجل أصابه نفس في جوفه ، وهو الربو والربوة والربوة ، وهو نهج ونفس متواتر ، وقال ابن التين : معناه انتفخ كأنه خجل من ذلك . قوله : ( ويحك ) ، كلمة ترحم ، كما أن : ويلك ، كلمة عذاب . قوله : ( كل شيء ) ، بالجر بدل الكل عن البعض ، وهذا جائز عند بعض النحاة ، وهو قسم خامس من الإبدال كقول الشاعر :(@)(@@)(@)(@@) % رحم الله أعظما دفنوهابسجستان طلحة الطلحات %(@)(@@) ويروى : نضر الله أعظما ، ويجوز أن يكون فيه مضاف محذوف ، والتقدير : عليك ، بمثل الشجر ، أو يكون واو العطف فيه مقدرة ، تقديره : وكل شيء ، كما في : التحيات المباركات الصلوات الطيبات ، فإن معناه : والصلوات ، وبواو العطف جاء في رواية أبي نعيم من طريق خودة عن عوف : فعليك بهذا الشجر وكل شيء ليس فيه روح ، وفي رواية مسلم والإسماعيلي بلفظ : فاصنع الشجر ومالا نفس له . وقال الطيبي : هو بيان للشجر ، لأنه لما منعه عن التصوير وأرشده إلى جنس الشجر ، رأى أنه غير واف بالمقصود ، فأوضحه به ، ويجوز النصب على التفسير .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن تصوير ذي روح حرام ، وأن مصوره توعد بعذاب شديد ، وهو قوله : فإن الله معذبه حتى ينفخ فيها ، وفي رواية لمسلم : كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا ، فيعذبه في جهنم . وروى الطحاوي من حديث أبي جحيفة : لعن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المصورين . وعن عمير عن أسامة بن زيد يرفعه : قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون . وقال المهلب : إنما كره هذا من أجل أن الصورة التي فيها الروح كانت تعبد في الجاهلية ، فكرهت كل صورة ، وإن كانت لا فيء لها ولا جسم قطعا للذريعة . وقال القرطبي في حديث مسلم : أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ، وهذا يقتضي أن لا يكون في النار أحد يزيد عذابه على عذاب المصورين ، وهذا يعارضه قوله تعالى 
ms7412	 : { ادخلوا آل فرعون أشد العذاب } ( غافر : 64 ) . وقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام ضلالة ) . وقوله : ( أشد الناس عذابا عالم لم ينفعه الله بعلمه ) ، وأشباه ذلك ، ووجه التوفيق : أن الناس الذين أضيف إليهم : أشد ، لا يراد بهم كل نوع الناس ، بل بعضهم المشاركون في ذلك المعنى المتوعد عليه بالعذاب ، ففرعون أشد المدعين للإلهية عذابا ، ومن يقتدي به في ضلالة كفر أشد ممن يقتدي به في ضلالة بدعة ، ومن صور صورا ذات أرواح أشد عذابا ممن يصور ما ليس بذي روح ، فيجوز أن يعني بالمصورين الذين يصورون الأصنام للعبادة ، كما كانت الجاهلية تفعل ، وكما يفعل النصارى ، فإن عذابهم يكون أشد ممن يصورها لا للعبادة . انتهى . ولقائل أن يقول : أشد الناس عذابا بالنسبة إلى هذه الأمة لا إلى غيرها من الكفار ، فإن صورها لتعبد أو لمضاهاة خلق الله تعالى فهو كافر قبيح الكفر ، فلذلك زيد في عذابه . قلت : قول القرطبي : ومن صور صورا ذات أرواح أشد عذابا ممن يصور ما ليس بذي روح ، فيه نظر لا يخفى ، وفيه إباحة تصوير ما لا روح له كالشجر ونحوه ، وهو قول جمهور الفقهاء وأهل الحديث ، فإنهم استدلوا على ذلك بقول ابن عباس : فعليك بهذا الشجر . . . إلى آخره ، فإن ابن عباس استنبط قوله من قوله ، صلى الله عليه وسلم ( فإن الله معذبه حتى ينفخ فيها ) . أي : الروح ، فدل هذا على أن المصور إنما يستحق هذا العذاب لكونه قد باشر تصوير حيوان مختص بالله تعالى ، وتصوير جماد ليس له في معنى ذلك ، فلا بأس به .(@)(@@) وذهب جماعة PageV12P039 منهم الليث بن سعيد والحسن بن حي وبعض الشافعية إلى كراهة التصوير مطلقا ، سواء كانت على الثياب أو على الفرش والبسط ونحوها ، واحتجوا بعموم قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ) ، رواه أبو داود من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ) ، أخرجه مسلم من حديث ابن 
ms7413	 عباس عن أبي طلحة ، وأخرجه الطحاوي والطبراني نحوه من حديث أبي أيوب عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأخرج الطحاوي أيضا من حديث أبي سلمة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، قال لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ) . وأخرجه مسلم مطولا . وأخرج الطحاوي أيضا من حديث عائشة ، قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مستترة بقرام ستر فيه صورة فهتكه ، ثم قال : ( إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله تعالى ) . وأخرجه مسلم بأتم منه . وأخرج الطحاوي أيضا من حديث أسامة بن زيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة . وأخرجه الطبراني مطولا . وأخرج الطحاوي أيضا من حديث أبي الزبير : قال : سألت جابرا عن الصور في البيت وعن الرجل يفعل ذلك ؟ فقال : زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك .(@)(@@) وخالف الآخرون هؤلاء المذكورين ، وهم النخعي والثوري وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في رواية ، وقالوا : إذا كانت الصور على البسط والفرش التي توطأ بالأقدام فلا بأس بها ، وأما إذا كانت على الثياب والستائر ونحوهما ، فإنها تحرم ، وقال أبو عمر : ذكر ابن القاسم : قال : كان مالك يكره التماثيل في الأسرة والقباب ، وأما البسط والوسائد والثياب فلا بأس به . وكره أن يصلي إلى قبة فيها تماثيل . وقال الثوري : لا بأس بالصور في الوسائد لأنها توطأ ويجلس عليها ، وكان أبو حنيفة وأصحابه يكرهون التصاوير في البيوت بتمثال ، ولا يكرهون ذلك فيما يبسط ، ولم يختلفوا أن التصاوير في الستور المعلقة مكروهة ، وكذلك عندهم ما كان خرطا أو نقشا في البناء .(@)(@@) وقال المزني عن الشافعي : وإن دعي رجل إلى عرس فرأى صورة ذات روح ، أو صورا ذات أرواح ، لم يدخل إن كانت منصوبة ، وإن كانت توطأ فلا بأس ، وإن كانت صورة الشجر . وقال قوم : إنما كره من ذلك ما له ظل وما لا ظل له فليس به بأس . وقال عياض 
ms7414	 : وأجمعوا على منع ما كان له ظل ، ووجوب تغييره إلا ما ورد في اللعب بالبنات لصغار البنات ، والرخصة في ذلك ، وكره مالك شراء ذلك لابنته ، وادعى بعضهم أن إباحة اللعب للبنات منسوخ ، وقال القرطبي : واستثنى بعض أصحابنا من ذلك ما لا يبقى كصور الفخار والشمع وما شاكل ذلك ، وهو مطالب بدليل التخصيص ، وكانت الجاهلية تعمل أصناما من العجوة ، حتى إن بعضهم جاع فأكل صنمه . قلت : بنو باهلة كانوا يصنعون الأصنام من العجوة ، فوقع فيهم الغلاء فأكلوها وقالوا : بنو باهلة أكلوا آلهتهم .(@)(@@) وحجة المخالفين لأهل المقالة الأولى حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قدم رسول اللهصلى الله عليه وسلم وعندي نمط لي فيه صورة ، فوضعته على سهوتي ، فاجتذبه ، فقال : لا تستروا الجدار . قالت : فصنعته وسادتين . أخرجه الطحاوي وأخرجه مسلم بأتم منه ، والنمط بفتح النون والميم ، هو ضرب من البسط له خمل رقيق ويجمع على أنماط . والسهوة ، بالسين المهملة بيت صغير منحدر في الأرض قليلا ، شبيه بالمخدع والخزانة . وقيل : هو كالصفة تكون بين يدي البيت ، وقيل : شبيه بالرف والطاق يوضع فيه الشيء ، والوسادة المخدة .(@)(@@) وأجابوا عن الأحاديث التي مضت بأنا عملنا بها على عمومها ، وعملنا بحديث عائشة أيضا وبأمثاله التي رويت في هذا الباب فيما إذا كانت الصور مما كان يوطأ ويهان ، فإذن نحن عملنا بأحاديث الباب كلها بخلاف هؤلاء فإنهم عملوا ببعضها وأهملوا بعضها .(@)(@@) وفيه : ما قاله القرطبي : يستفاد من قوله : ( وليس بنافخ ) جواز التكليف بما لا يقدر عليه ، قال : ولكن ليس مقصود الحديث التكليف ، وإنما المقصود منه تعذيب المكلف وإظهار عجزه عما تعاطاه مبالغة في توبيخه وإظهار قبح فعله .(@)(@@) قال أبو عبد الله سمع سعيد بن أبي عروبة من النضر بن أنس هذا الواحد(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، رحمه الله ، والنضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : هو النضر بن أنس بن مالك البخاري PageV12P040 الأنصاري ، يكنى أبا مالك ، عداده في أهل البصرة ، ولم يسمع سعيد هذا من النضر إلا هذا الحديث الواحد الذي رواه عوف الأعرابي ، وهو معنى قوله 
ms7415	 : هذا الواحد ، أي : هذا الحديث الواحد .(@)(@@) أخرج البخاري هذا في كتاب اللباس : عن عياش بن الوليد عن عبد الأعلى عن ابن أبي عروبة سمعت النضر بحديث قتادة ، قال : كنت عند ابن عباس . . . فذكره ، وروى مسلم : فأدخل بين سعيد والنضر قتادة ، قال الجياني : وليس بشيء لتصريح البخاري وغيره بسماع سعيد من النضر هذا الحديث وحده ، ورواه مسلم أيضا عن أبي غسان ، وعن أبي موسى عن معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن النضر مثله .(@)(@@) 501(@)(@@) | 2 ( باب تحريم التجارة في الخمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحريم التجارة في الخمر ، وذكر البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، هذه الترجمة في أبواب المسجد لكن بقيد المسجد حيث قال : باب تحريم تجارة الخمر في المسجد ، وهذه الترجمة أعم من تلك الترجمة لأنها غير مقيدة بشيء .(@)(@@) وقال جابر رضي الله تعالى عنه حرم النبي صلى الله عليه وسلم بيع الخمر(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ووصله البخاري في : باب بيع الميتة والإصنام ، وسيأتي عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 6222 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها لما نزلت آيات سورة البقرة عن آخرها خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال حرمت التجارة في الخمر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حرمت التجارة في الخمر ) . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ومسلم هو ابن إبراهيم الأزدي القصاب البصري ، والأعمش هو سليمان ، وأبو الضحى مسلم بن صبيح الكوفي ، وقد مضى الحديث في : باب تحريم تجارة الخمر في المسجد فإنه أخرجه هناك : عن عبدان عن أبي جمرة عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( لما نزلت آيات سورة البقرة ) أي : من أول آية الربا إلى آخر السورة ، ولفظه هناك : لما نزلت الآيات من سورة البقرة في الربا . قوله : ( خرج النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : من البيت إلى المسجد ، وكذا هو هناك ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا .(@)(@@) 601(@)(@@) | 2 ( باب إثم من باع حرا ) 2(@)(@@) أي 
ms7416	 : هذا باب في بيان إثم من باع حرا ، يعني عالما بذلك متعمدا ، والحر يستعمل في بني آدم على الحقيقة ، وقد يستعمل في غيرهم مجازا ، كما يقال في الوقف ، وقال بعضهم : والحر الظاهر أن المراد به من بني آدم ، ويحتمل ما هو أعم من ذلك ، فيدخل فيه مثل الموقوف . انتهى . قلت : لا معنى لقوله : والحر الظاهر أن المراد به من بني آدم ، لأن لفظ الحر موضوع في اللغة لمن لم يمسه رق ، وعن هذا قال الجوهري : الحر خلاف العبد ، والحرة خلاف الأمة . وقوله : أعم من ذلك ، إن أراد به عموم لفظ حر ، فإنه في أفراده ، ولا يدخل فيه شيء خارج عنها ، وإن أراد به أن لفظ : حر ، يستعمل لمعان كثيرة مثل ما يقال : حر الرمل وحر الدار يعني وسطها ، وحر الوجه ما بدا من الوجنة ، والحر فرخ الحمامة وولد الظبية والحية ، وطين حر لا رمل فيه ، وغير ذلك ، فلا هموم في كل واحد منها بلا شك ، وعند إطلاقه يراد به الحر خلاف العبد ، فكيف يقول : ويحتمل ما هو أعم من ذلك ؟ وهذا كلام لا طائل تحته .(@)(@@) 7222 حدثني بشر بن مرحوم قال حدثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله ثلاثة PageV12P041 أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع حرا فأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره . ( الحديث 7222 طرفه في : 0722 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ورجل باع حرا فأكل ثمنه ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن مرحوم ضد المعذب وهو بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران مولى آل معاوية بن أبي سفيان القرشي العطار ، مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين ، وعبيس ، بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة . الثاني : يحيى بن سليم ، بضم السين المهملة : القرشي الخراز الحذاء ، يكنى 
ms7417	 أبا زكريا ، ويقال : أبو محمد مات سنة خمس وتسعين ومائة . الثالث : إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي ، مات سنة تسع وثلاثين ومائة . الرابع : سعيد المقبري ، وقد تكرر ذكره . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه طائفي نزل مكة مختلف في توثيقه وليس له في البخاري موصولا سوى هذا الحديث ، وذكره في الإجارة من وجه آخر عنه . وفيه : أن يحيى وإسماعيل مكيان وسعيد مدني روى الحديث المذكور عن أبي هريرة ، وقال البيهقي ، رواه أبو جعفر النفيلي عن يحيى بن سليم ، فقال : عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، والمحفوظ قول الجماعة ، وهذا الحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ثلاثة ) ، أي : ثلاثة أنفس ، وذكر الثلاثة ليس للتخصيص ، لأن الله تعالى خصم لجميع الظالمين . ولكن لما أراد التشديد على هؤلاء الثلاثة صرح بها . قوله : ( خصمهم ) ، الخصم يقع على الواحد والإثنين والجماعة والمذكر والمؤنث ، بلفظ واحد ، وزعم الهروي أن الخصم بالفتح : الجماعة من الخصوم ، والخصم بكسر الخاء : الواحد ، وقال الخطابي : الخصم هو المولع بالخصومة الماهر فيها . وعن يعقوب : يقال للخصم خصيم ، وفي ( الواعي ) : خصيم للمخاصم والمخاصم ، وعن الفراء : كلام العرب الفصحاء أن الإسم إذا كان مصدرا في الأصل لا يثنونه ولا يجمعونه ، ومنهم من يثنيه ويجمعه ، فالفصحاء يقولون : هذا خصم في جميع الأحوال ، والآخرون يقولون : هذان خصمان ، وهم خصوم وخصماء ، وكذا ما أشبهه . قوله : ( أعطي بي ) حذف فيه المفعول تقديره : أعطى العهد باسمي واليمين به ، ثم نقض العهد ولم يف به ، وقال ابن الجوزي : معناه حلف في قوله ثم غدر ، يعني : نقض العهد الذي عهد عليه واجترأ على الله تعالى . قوله : ( باع حرا ) أي : عالما متعمدا ، فإن كان جاهلا ، فلا يدخل في هذا القول قوله : ( فأكل ثمنه ) ، خص الأكل بالذكر لأنه أعظم مقصود . قوله : ( فاستوفى منه ) أي : استوفى العمل منه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن العذاب الشديد على الثلاثة المذكورين 
ms7418	 : إما الأول : فلأنه هتك حرمة اسم الله تعالى . وأما الثاني : فلأن المسلمين أكفاء في الحرية والذمة ، وللمسلم على المسلم أن ينصره ولا يظلمه ، وأن ينصحه ولا يغشه ، وليس في الظلم أعظم ممن يستعبده أو يعرضه على ذلك ، ومن باع حرا فقد منعه التصرف فيما أباح الله له وألزمه حال الذلة والصغار ، فهو ذنب عظيم ينازع الله به في عباده . وأما الثالث : فهو داخل في بيع حر ، لأنه استخدمه بغير عوض ، وهذا عين الظلم . وقال ابن المنذر : وكل من لقيت من أهل العلم على أن من باع حرا لا قطع عليه ويعاقب ، ويروى عن ابن عباس : يرد البيع ويعاقبان ، وروى حلاس عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : تقطع يده ، والصواب قول الجماعة ، لأنه ليس بسارق ، ولا يجوز قطع غير السارق ، وذكر ابن حزم عن عبد الله بن بريدة : أن رجلا باع نفسه فقضى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، بأنه عبد كما أقر ، وجعل ثمنه في سبيل الله تعالى ، وروى ابن أبي شيبة عن شريك عن الشعبي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( إذا أقر على نفسه بالعبودية فهو عبد ) ، وروى سعيد بن منصور ، فقال : حدثنا هشيم أنبأنا مغيرة بن مقسم عن النخعي PageV12P042 فيمن ساق إلى امرأة رجلا ، فقال إبراهيم : هو رهن بما جعل فيه حتى يفتك نفسه ، وعن زرارة بن أوفى ، قاضي البصرة التابعي : أنه باع حرا في دين عليه ، قال ابن حزم : وروينا هذا القول عن الشافعي ، وهي قولة غريبة لا يعرفها من أصحابه إلا من تبحر في الآثار . قال : وهذا قضاء عمر وعلي بحضرة الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ولم يعترضهما معترض . قال : وقد جاء أثر بأن الحر يباع في دينه في صدر الإسلام إلى أن أنزل الله : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } ( البقرة : 082 ) . وروي عن أبي سعيد الخدري ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع حرا أفلس ) ، ورواه الدارقطني من حديث حجاج عن ابن جريج ، فقال : عن أبي سعيد أو 
ms7419	 سعد على الشك ، ورواه البزار من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني عن سرق : أنه اشترى من أعرابي بعيرين فباعهما ، فقال ، صلى الله عليه وسلم : يا أعرابي ! إذهب فبعه حتى تستوفي حقك ، فاعتقه الأعرابي . ورواه ابن سعد عن أبي الوليد الأزرقي عن مسلم ، وهو سند صحيح ، وضعفه عبد الحق بأن قال : مسلم وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيفان ، وليس بجيد ، لأن مسلما وثقه غير واحد ، وصحح حديثه ، وعبد الرحمن لا مدخل له في هذا لا جرم . وأخرجه الحاكم من حديث بندار : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار حدثنا زيد بن أسلم ، ثم قال : على شرط البخاري ، وفي ( التوضيح ) : ويعارضه في ( مراسيل ) أبي داود عن الزهري ، كأن يكون على عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ديون على رجال ما علمنا حرا بيع في دين .(@)(@@) 701(@)(@@) | 2 ( باب أمر النبي صلى الله عليه وسلم اليهود ببيع أرضيهم ودمنهم حين أجلاهم فيه المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر النبي صلى الله عليه وسلم اليهود في بيع أرضيهم ، كذا وقع في رواية أبي ذر بفتح الراء وكسر الضاد المعجمة ، وفيه شذوذان : أحدهما : أنه جمع سلامة وليس من العقلاء . والآخر : أنه لم يبق مفرده سالما لتحريك الراء . قوله : ( حين أجلاهم ) ، أي : من المدينة . قوله : ( فيه المقبري ) ، أي : في أمره صلى الله عليه وسلم اليهود حديث سعيد المقبري ، بفتح الباء وضمها ، وجاء الكسر أيضا وأشار البخاري بهذا إلى ما أخرجه في الجهاد في : باب إخراج اليهود من جزيرة العرب ، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ، قال : بينا نحن في المسجد إذ خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( انطلقوا إلى ا ليهود . . . ) وفيه ، فقال : ( إني أريد أن أجليكم ، فمن وجد منكم بما له شيئا فليبعه ، وإلا فاعلموا أن الأرض لله ورسوله ) . قال ابن إسحاق : فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن 
ms7420	 يجليهم ويكف عن دمائهم على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم لا الحلقة ، فاحتملوا ذلك وخرجوا إلى خيبر ، وخلوا الأموال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانت له خاصة يضعها حيث يشاء ، فقسمها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المهاجرين ، وهؤلاء اليهود الذين أجلاهم هم بنو النضير ، وذلك أنهم أرادوا الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يلقوا عليه حجرا ، فأوحى الله تعالى إليه بذلك ، فأمره بإجلائهم وأمرهم أن يسيروا حيث شاؤوا ، فلما سمع المنافقون بذلك بعثوا إلى بني النضير : أثبتوا وتمتعوا فإنا لم نسلمكم ، إن قوتلتم قاتلنا معكم ، وإن خرجتم خرجنا معكم ، فلم يفعلوا : { وقذف الله في قلوبهم الرعب } ( الأحزاب : 62 ، الحشر : 2 ) . فسألوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن يجليهم ويكف عن دمائهم فأجابهم بما ذكرناه .(@)(@@) فإن قلت : هذا يعارض حديث سعيد المقبري عن أبي هريرة ، لأن فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم ببيع أرضيهم ، قلت : أمره بذلك كان قبل أن يكونوا حربا ، ثم أطلعه الله على الغدر منهم ، وكان قبل ذلك أمرهم ببيع أرضيهم وإجلائهم فلم يفعلوا لأجل قول المنافقين لهم إثبتوا ، فعزموا على مقاتلته صلى الله عليه وسلم ، فصاروا حربا فحلت بذلك دماؤهم وأموالهم ، فخرج إليهم رسول اللهصلى الله عليه وسلم وأصحابه في السلاح وحاصرهم ، فلما يئسوا من عون المنافقين ألقى الله في قلوبهم الرعب ، وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان عرض عليهم قبل ذلك ، فلم يبح لهم بيع الأرض وقاضاهم أن يجليهم ويحملوا ما استقلت به الإبل ، على أن يكف عن دمائهم وأموالهم ، فجلوا عن ديارهم { وكفى الله المؤمنين القتال } ( الأحزاب : 52 ) . وكانت أرضهم وأموالهم مما لم يوجف عليها بقتال ، فصارت خالصة لرسول اللهصلى الله عليه وسلم يضعها حيث يشاء ، وقال ابن إسحاق : ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان أسلما على أموالهما ، فأحرزاها ، قال : ونزلت في بني النضير سورة الحشر إلى قوله تعالى : { ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء . . } ( الحشر : 3 ) . الآية . وقال الكرماني : فإن قلت : لم عبر 