ms1201	 مسموع منه مؤتمر له فيه ، كما ائتمر الصحابة لعمر فى جمعهم على قارئ واحد ؛ لأن طاعتهم لاجتهاده واستنباطه طاعة لله تعالى لقوله : { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } [ النساء : 83 ] ، PageV04P146 وفيه جواز الاجتماع لصلاة النوافل ، وفيه أن الجماعة المتفقة فى عمل الطاعة مرجو بركتها ، إذ دعاء كل واحد منهم يشمل جماعتهم ، فلذلك صارت صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ، فيجب أن تكون النافلة كذلك ، وفيه أن قيام رمضان سنة لأن عمر لم يسن منه إلا ما كان رسول الله يحبه ، وقد أخبر عليه السلام بالعلة التى منعته من الخروج إليهم ، وهى خشية أن يفترض عليهم ، وكان بالمؤمنين رحيما ، فلما أمن عمر أن تفترض عليهم فى زمانه لانقطاع الوحى ؛ أقام هذه السنة وأحياها ، وذلك سنة أربع عشرة من الهجرة فى صدر خلافته . قال المهلب : وفيه أن الأعمال إذا تركت لعلة ، وزالت العلة أنه لا بأس بأعادة العمل ، كما أمر عمر صلاة الليل فى رمضان بالجماعة ، وفيه أنه يجب أن يؤم القوم أقرؤهم ، فلذلك قال عمر : أبى أقرؤنا ، فلذلك قدمه عمر ، وهذا على الاختيار إذا أمكن ؛ لأن عمر قدم أيضا تميما الدارى ، ومعلوم أن كثيرا من الصحابة أقرأ منه ، فدل هذا أن قوله عليه السلام : ( يؤم القوم أقرؤهم ) إنما هو على الاختيار ، قول عمر : ( نعم البدعة ) فالبدعة اختراع ما لم يكن قبل ، فما خالف السنة فهو بدعة ضلالة ، وما وافقها فهو بدعة هدى ، وقد سئل ابن عمر عن صلاة الضحى فقال : بدعة ، ونعم البدعة . وقوله : ( والتى ينامون عنها أفضل ) يعنى القيام آخر الليل لحديث التنزل واستجابة الرب تعالى فى ذلك الوقت لمن دعاه ، PageV04P147 وقد تقدم معنى قوله عليه السلام : ( خشيت أن يفترض عليكم ) فى باب ( تحريض الرسول على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب ) فى آخر كتاب الصلاة ، فأغنى عن إعادته ، وكذلك تقدم فى باب ( قيام النبى بالليل فى رمضان وغيره ) واختلافهم فى عدد القيام فى رمضان ، ونذكر منه هنا طرفا لم يمض هناك ، وهو 
ms1202	 أن قول عائشة : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيد فى رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة ) . فهذه الرواية مطابقة لما روى مالك عن محمد ابن يوسف ، عن السائب بن يزيد قال : أمر عمر ، رضى الله عنه ، أبى بن كعب وتميما الدارى أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة . وقال الداودى وغيره : وليست رواية مالك عن السائب بمعارضة برواية من روى عن السائب ثلاثا وعشرين ركعة ، ولا ما روى مالك عن يزيد ابن رومان قال : ( كان الناس يقومون فى رمضان بثلاث وعشرين ركعة ) معارضة لروايته عن السائب ؛ لأن عمر جعل الناس يقومون فى أول أمره بإحدى عشرة ركعة كما فعل النبى عليه السلام وكانوا يقرؤن بالمئين ويطولون القراءة ، ثم زاد عمر بعد ذلك فجعلها ثلاثا وعشرين ركعة على ما رواه يزيد بن رومان ، وبهذا قال الثورى ، والكوفيون ، والشافعى ، وأحمد ، فكان الأمر على ذلك إلى زمن معاوية ، فشق على الناس طول القيام لطول القراءة ، فخففوا القراءة وكثروا من الركوع ، وكانوا يصلون تسعا وثلاثين ركعة ، فالوتر منها ثلاث ركعات ، فاستقر الأمر على ذلك وتواطأ عليه الناس ، وبهذا قال مالك ، فليس ما جاء من اختلاف أحاديث قيام PageV04P148 رمضان يتناقض ، وإنما ذلك فى زمان بعد زمان ، والله الموفق ، وقد تقدم اختلافهم فى تأويل قولها : ( يصلى أربعا ثم أربعا ) فى أبواب صلاة الليل فى كتاب الصلاة ، وأن ذلك مرتب على قوله : ( صلاة الليل مثنى مثنى ) ، وأنه سلم من الأربع ، والرد على من أنكر ذلك ، وكذلك تقدم فى باب ( تحريض النبى على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب ) اختلافهم فى صلاة رمضان ، هل هى أفضل فى البيت أو مع الإمام ؟ وقوله : ( فإذا الناس أوزاع ) قال صاحب ( العين ) : أوزاع الناس : ضروبهم منهم ، والتوزيع : القسمة . * * *(@)(@@) | 65 - باب فضل ليلة القدر(@)(@@) قال تعالى : { إنا أنزلناه فى ليلة القدر } [ القدر : 1 ] إلى آخر السورة . وقال ابن عيينة : ما كان فى القرآن : { وما أدراك } فقد أعلمه ، وما قال : { وما يدريك } فإنه لم يعلمه . / 89 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه 
ms1203	 وسلم - : ( من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . . . ) الحديث . قال ابن المنذر : معنى قوله : ( إيمانا ) يعنى : تصديقا أن الله فرض عليه الصوم ، واحتسابا لثواب الله عليه ، وقد تقدم هذا المعنى . وقوله : ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) قول عام يرجى لمن PageV04P149 فعل ما ذكره فى الحديث أن يغفر له جميع الذنوب : صغيرها وكبيرها ؛ لأنه لم يستثن ذنبا دون ذنب ، وفى الخبر أن القيام فى ليلة القدر أرجى منه فى غيرها من الليالى . وقوله : { إنا أنزلناه فى ليلة القدر } روى سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : نزل القرآن جملة واحدة فى ليلة القدر فى شهر رمضان إلى السماء الدنيا ، فجعل فى بيت العزة ، ثم نزل على النبى - صلى الله عليه وسلم - فى عشرين سنة . وقال ابن عباس أيضا : أنزل الله القرآن جملة واحدة فى ليلة القدر إلى السماء الدنيا ، فكان يمواقع النجوم ، فكان الله ينزله على رسوله بعضه فى إثر بعض ، فقالوا : { لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا } [ الفرقان : 32 ] . وذكر ابن وهب ، عن مسلمة بن على ، عن عروة قال : ( ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعة من بنى إسرائيل فقال : اعبدوا الله ولم يعصوه طرفة عين ، فذكر أيوب ، وزكريا ، وحزقيل ، ويوشع بن نون ، فعجب أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - من ذلك ، فأتاه جبريل فقال : يا محمد ، عجبت أمتك من عبادة هؤلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا الله طرفة عين ، فقد أنزل الله عليك خيرا من ذلك ، ثم قال : { إنا أنزلناه فى ليلة القدر } هذا أفضل مما عجبت منه أنت وأمتك ، فسر بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه ) . قال مالك : وبلغنى عن سعيد بن المسيب أنه كان يقول : من شهد العشاء ليلة القدر فقد أخذ بحظه منها . وقال ابن عباس : { فيها يفرق كل أمر حكيم } [ الدخان : 4 ] قال : يكتب فى أم الكتاب فى ليلة القدر ما يكون من السنة إلى السنة . وقال مجاهد : ليلة القدر PageV04P150 ليلة الحكم 
ms1204	 . وقال غيره : كأنه تقدر فيها الأشياء . وقال قتادة : { سلام هى } قال : خير هى { حتى مطلع الفجر } . * * *(@)(@@) | 66 - باب التمسوا ليلة القدر فى السبع الأواخر(@)(@@) / 90 - فيه : ابن عمر ، أن رجالا من أصحاب النبى ، عليه السلام ، أروا ليلة القدر فى المنام فى السبع الأواخر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أرى رؤياكم قد تواطأت فى السبع الأواخر ، فمن كان متحريها ، فليتحرها فى السبع الأواخر ) . / 91 - وفيه : أبو سعيد ، اعتكفنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشر الأوسط من رمضان ، فخرج صبيحة عشرين فخطبنا ، وقال : ( إنى أريت ليلة القدر ، ثم أنسيتها ، أو نسيتها ، فالتمسوها فى العشر الأواخر فى الوتر ، وإنى رأيت أنى أسجد فى ماء وطين ، فمن كان اعتكف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فليرجع ) ، فرجعنا ، وما نرى فى السماء قزعة ، فجاءت سحابة ، فمطرت حتى سال سقف المسجد ، وكان من جريد النخل ، وأقيمت الصلاة ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد فى الماء والطين حتى رأيت أثر الطين فى جبهته . قوله فى حديث ابن عمر : ( فمن كان متحريها فليتحراها فى السبع الأواخر ) يريد فى ذلك العام الذى تواطأت فيه الرؤيا على ذلك ، وهى ليلة ثلاث وعشرين ؛ لأنه قال فى حديث أبى سعيد : PageV04P151 ( فالتمسوها فى العشر الأواخر فى الوتر ، وإنى رأيت أنى أسجد فى ماء وطين فمطرنا فى ليلة إحدى وعشرين ) ، وكانت ليلة القدر فى حديث أبى سعيد فى ذلك العام فى غير السبع الأواخر . قال الطحاوى : وعلى هذا التأويل لا تتضاد الأخبار ، وفى حديث أبى سعيد زيادة معنى أنها تكون فى الوتر ، وقد جاء فى حديث عبد الله بن أنيس أنه عليه السلام قال : ( التمسوها الليلة ) ، وكانت ليلة ثلاث وعشرين ، فقال رجل : هذا أول ثمان ، فقال : بل أول سبع ؛ لأن الشهر لا يتم ) فثبت بهذا أنها فى السبع الأواخر ، وأنه قصد ليلة ثلاث وعشرين ؛ لأن ذلك الشهر كان ناقصا ، فدل هذا أنها قد تكون فى غيرها من السنين بخلاف ذلك . قال المؤلف : وقد روى الثورى عن عاصم بن أبى النجود 
ms1205	 ، عن زر بن حبيش قال : ( قلت لأبى بن كعب : أخبرنى عن ليلة القدر ؛ فإن ابن مسعود قال : من يقم الحول يصبها . فقال : يرحمه الله ، لقد علم أنها فى رمضان ، ولكن عمى على الناس لئلا يتكلوا ، والذى أنزل الكتاب على محمد ، إنها فى رمضان ، وإنها ليلة سبع وعشرين ) . قال المهلب : ومن ذهب إلى قول ابن مسعود وتأول منه أنها فى سائر السنة فلا دليل له إلا الظن من دوران الزمان بالزيادة والنقصان فى الأهلة ، وذلك ظن فاسد ؛ لأنه محال أن يكون تعليقها بليلة فى غير شهر رمضان كما لم يعلق PageV04P152 صيامها بأيام معلومة تدور فى العام كله بالزيادة والنقصان فى الأهلة فيكون صوم رمضان فى غير رمضان ، فكذلك لا يجب أن تكون ليلة القدر فى غير رمضان . قال الطحاوى : وفى كتاب الله ما يدل أنها فى شهر رمضان خاصة ، وهو قول : { إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم } [ الدخان : 3 ، 4 ] ، فأخبر تعالى أن الليلة التى يفرق فيها كل أمر حكيم هى ليلة القدر ، وهى الليلة التى أنزل الله فيها القرآن فقال تعالى : { شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن } [ البقرة : 185 ] فثبت بذلك أن تلك الليلة فى شهر رمضان . والقزع : قطع من سحاب دقاق ، عن صاحب العين ، وقوله : ( من كان متحريها ) يعنى : من كان قاصدا لها ، يقال : تحريت الشئ ، إذا قصدته وتعمدته ، وقوله : ( إنى أرى رؤياكم قد تواطت ) فإن المحدثين يرونه كذلك ، وإنما هو تواطأت بالهمز من قوله تعالى : { ليواطؤوا عدة ما حرم الله } [ التوبة : 37 ] ، ومن قوله : { إن ناشئة الليل هى أشد وطءا } [ المزمل : 6 ] ، ولكنه يجوز فى كلام كثير من العرب حذف الهمز ، ومعنى ( تواطت ) : اتفقت واجتمعت على شىء واحد ، والتوطئة : التلبين يقال : وطأت لفلان هذا الأمر ، إذا سهلته ولينته .(@)(@@) | 67 - باب تحرى ليلة القدر فى الوتر من العشر الأواخر فى رمضان(@)(@@) / 92 - فيه : عائشة ، قال ، عليه السلام : ( تحروا ليلة القدر فى الوتر من العشر الأواخر من رمضان ) . PageV04P153 / 93 - وفيه : أبو سعيد الخدرى ، وقال النبى ، عليه السلام : ( وقد أريت هذه الليلة 
ms1206	 ثم أنسيتها ، فابتغوها فى العشر الأواخر ، وابتغوها فى كل وتر ، وقد رأيتنى أسجد فى ماء وطين ) ، فاستهلت السماء فى تلك الليلة ، فأمطرت فوكف المسجد فى مصلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ليلة إحدى وعشرين ، فبصرت عينى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنظرت إليه انصرف من الصبح ووجهه ممتلئ طينا وماء . / 94 - وفيه : ابن عباس ، قال النبى ، عليه السلام : ( التمسوها فى العشر الأواخر من رمضان ، ليلة القدر فى تاسعة تبقى ، فى سابعة تبقى ، فى خامسة تبقى ) . وقال ابن عباس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أيضا : ( هى فى العشر الأواخر ، فى تسع يمضين ، أو فى سبع يبقين ) . وقال : ابن عباس : التمسوا فى أربع وعشرين . قال الطبرى : اختلف الصحابة والتابعون لهم بإحسان فى تحديد ليلة القدر بعينها ، مع اختلافهم عن النبى عليه السلام حدها ، قال ابن مسعود : هى ليلة عشرة من رمضان . وقال على وابن مسعود وزيد بن ثابت : هى ليلة تسع عشرة . وقال بعضهم : ليلة إحدى وعشرين على حديث أبى سعيد ، روى ذلك أيضا عن على وابن مسعود ، وقال آخرون : ليلة ثلاث وعشرين على حديث ابن عمر ، وابن عباس . وروى ذلك عن ابن عباس وعائشة وبلال ، وقاله مكحول ، وقال ابن عباس وبلال : هى ليلة أربع وعشرين ، وهو قول الحسن وقتادة ، وأحسب الذين قالوا هذه PageV04P154 المقالة ذهبوا إلى قوله عليه السلام : ( التمسوها لسبع بقين ) أن السابعة هى أول الليالى السبع البواقى ، وهى ليلة أربع وعشرين إذا كان الشهر كاملا ، وقال على ، وابن عباس ، وأبى بن الكعب ، ومعاوية : هى ليلة سبع وعشرين . وروى عن بن عمر أنه قال : هى فى رمضان كله ، وروى عبد الله بن بريدة عن معاوية ، عن النبى عليه السلام ( أنها آخر ليلة ) . وقال أيوب عن أبى قلابة : إنها تجول فى ليالى العشر كلها . قال الطبرى : والآثار المروية فى ذلك عن النبى عليه السلام صحاح ، وهى متفقة غير مختلفة ، وذلك أن جميعها ينبئ عنه عليه السلام أنها فى العشر الأواخر ، وغير منكر أن تتجول فى كل سنة فى ليلة من 
ms1207	 ليالى العشر كما قال أبو قلابة ، وكان معلوما أنه عليه السلام إنما قال فى كل ليلة من الليالى التى أمر أصحابه بطلبتها فيها أنها كانت عنده فى ذلك العام فى تلك اليلة ، فالصواب أنها فى شهر رمضان دون شهور السنة ؛ لإجماع الجميع وراثة عن النبى عليه السلام أنه قال : ( هى فى العشر الأواخر فى وتر منها ) ثم لا حد فى ذلك خاص لليلة بعينها لا يعدوها إلى غيرها ؛ لأن ذلك لو كان محصورا على ليلة بعينها لكان أولى الناس بمعرفتها النبى عليه السلام مع جده فى أمرها ليعرفها أمته ، فلم يعرفهم منها إلا الدلالة عليها أنها ليلة طلقة ، لا حارة ولا باردة ، وأن الشمس تطلع فى صبيحتها بيضاء لا شعاع لها ، ولأن فى دلالته أمته عليها بالآيات دون توقيفه على ليلة بعينها دليل واضح على كذب من زعم أنها تظهر فى PageV04P155 تلك اليلة للعيون ما لا يظهر فى سائر السنة من سقوط الأشجار إلى الأرض ، ثم رجوعها قائمة إلى أماكنها ؛ إذ لو كان ذلك حقا ، لم يخفف عن بصر من يقوم ليال السنة كلها ، فكيف ليالى شهر رمضان ، وأما الذى خصت به هذه الليلة من دون سائر الليالى فإنها خير من ألف شهر ، يعنى بذلك أن عملا فيها بما يرضى الله ويحبه من صلاة ودعاء وشبهه خير من عمل فى ألف شهر ليس فيها ليلة القدر ، وأنه يستجاب فيها الدعاء ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ، وقال مالك فى قوله عليه السلام : ( التمسوها فى تاسعة تبقى ) هى ليلة إحدى وعشرين و ( سابعة تبقى ) ليلة ثلاث وعشرين ، و ( خامسة تبقى ) ليلة خمس وعشرين . قال المؤلف : وإنما يصح معناه وتوافق ليلة القدر وترا من الليالى على ما ذكر فى الحديث إذا كان الشهر ناقصا ، فأما إن كان كاملا فإنها لا تكون إلا فى شفع فتكون التاسعة الباقية ليلة ثنتين وعشرين ، والخامسة الباقية ليلة ست وعشرين ، والسابعة الباقية ليلة أربع وعشرين على ما ذكره البخارى عن ابن عباس ، فلا تصادف واحدة منهن 
ms1208	 وترا ، وهذا يدل على انتقال ليلة القدر كل سنة فى العشر الأواخر من وتر إلى شفع ، ومن شفع إلى وتر ؛ لأن النبى عليه السلام لم يأمر أمته بالتماسها فى شهر كامل دون ناقص ، بل أطلق على طلبها فى جميع شهور رمضان التى قد رتبها الله مرة على التمام ، ومرة على النقصان ، فثبت انتقالها فى العشر الأواخر كلها ما قاله أبو قلابة . وقول ابن عباس فى حديثه : ( هى فى تسع يمضين أو فى سبع يبقين ) هو شك منه أو من غيره فى أى اللفظين قال عليه السلام ، PageV04P156 ودل قوله فى الحديث الآخر : ( فى سابعة تبقى ) أن الصحيح من لفظ الشك قوله : ( فى سبع يبقين ) على طريقة العرب فى التأريخ إذا جازوا نصف الشهر فإنما يؤرخوا بالباقى منه لا بالماضى ، ولهذا المنى عدوا تاسعة تبقى ليلة إحدى وعشرين ، ولم يعدوها ليلة تسع وعشرين ، وعدوا سابعة تبقى ليلة أربع وعشرين ، ولم يعدوها ليلة سبع وعشرين لما لم يأخذوا العدد من أول العشر ، وإنما كان يكون ذلك لو قال عليه السلام : ( فى تاسعة تمضى ) ولما قال عليه السلام : ( التمسوها فى التاسعة والخامسة ) وكان كلاما مجملا يحتمل معانى ، وخشى عليه السلام التباس معناه على أمته ، بين الوجه المراد منه فقال : ( فى تاسعة تبقى ، وفى سابعة تبقى ، وفى خامسة تبقى ) ليزول الإشكال فى ذلك والله أعلم . وقوله : ( فوكف المسجد ) قال صاحب الأفعال : يقال : وكف المطر والدمع والبيت وكوفا ووكيفا ووكفانا : سال . * * *(@)(@@) | 68 - باب رفع معرفة ليلة القدر بتلاحى الناس(@)(@@) / 98 - وفيه : عبادة ، خرج النبى ، عليه السلام ، ليخبرنا بليلة القدر ، فتلاحى رجلان من المسلمين ، فقال : ( خرجت لأخبركم بليلة القدر ، فتلاحى فلان وفلان ، فرفعت ، وعسى أن يكون خيرا لكم ، فالتمسوها فى التاسعة والسابعة والخامسة ) . وقوله : ( فرفعت ) يعنى رفع علمها عنه بسبب تلاحى الرجلين ، PageV04P157 فحرموا به بركة ليلة القدر ، والتلاحى : التجادل والتخاصم ، يقال : تلاحى فلان وفلان تلاحيا ، ولاحى فلان فلانا ملاحاة ولحاء بالمد ، وهذا يدل أن الملاحاة والخلاف يصرف فضائل كثير من الدين ، ويحرم أجرا عظيما ؛ لأن الله تعالى لم يرد 
ms1209	 التفرق من عباده ، وإنما أراد الاعتصام بحبله ، وجعل الرحمة مقرونة بالاعتصام بالجماعة لقوله تعالى : { ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك } [ هود : 118 ، 119 ] ، وروى عن الرسول وجه آخر فى رفع معرفتها ، روى ابن وهب عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أبى سلمة ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله قال : ( أريت ليلة القدر ، ثم أيقظنى بعض أهلى فنسيتها ، فالتمسوها فى العشر الغوابر ) . قال الطحاوى : وهذا خلاف حديث عبادة ، إلا أنه قد يجوز أن يكون ذلك كان فى عامين ، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أحدهما ما ذكره عنه أبو هريرة قبل كون الليلة التى هى ليلة القدر ، وذلك لا ينفى أن يكون فيما بعد ذلك العام فيما قبل ذلك من الشهر ، ويكون ما ذكره عبادة على أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقف على ليلة القدر بعينها ، ثم خرج ليخبرهم بها فرفعت ، ثم أمر بالتماسها فيما بعد ذلك العام فى التاسعة والسابعة والخامسة ، وذلك كله على التحرى لا على اليقين ، فدل ذلك على انتقالها . وقوله : ( عسى أن يكون خيرا لكم ) يريد أن البحث عنها والطلب لها بكثير من العمل ، هو خير من هذه الجهة ، والغوابر : البواقى فى آخر الشهر ، ومنه قوله تعالى : { إلا عجوزا فى الغابرين } [ الشعراء : 171 ] يعنى الباقين الذين أتت عليهم الأزمنة ، وقد تجعله العرب بمعنى الماضى أحيانا ، وهو من الأضداد ، عن الطبرى . PageV04P158(@)(@@) | 69 - باب العمل فى العشر الأواخر من رمضان(@)(@@) / 96 - فيه : عائشة ، قالت : ( كان النبى ، عليه السلام ، إذا دخل العشر الأواخر شد مئزره ، وأحيا ليله ، وأيقظ أهله ) . إنما فعل ذلك عليه السلام ؛ لأنه أخبر أن ليلة القدر فى العشر الأواخر ، فسن لأمته الأخذ بالأحوط فى طلبها فى العشر كله لئلا تفوت ، إذ يمكن أن يكون الشهر ناقصا وأن يكون كاملا ، فمن أحيا ليال العشر كلها لم يفته منها شفع ولا وتر ، ولو أعلم الله عباده أن فى ليالى السنة كلها مثل هذه الليلة لوجب عليهم أن يحيوا الليالى كلها فى طلبها ، فذلك يسير فى جنب طلب غفرانه ، والنجاة 
ms1210	 من عذابه ، فرفق تعالى بعباده وجعل هذه الليلة الشريفة موجودة فى عشر ليال ؛ ليدركها أهل الضعف وأهل الفتور فى العمل منا من الله ورحمة . وقال سفيان الثورى : قوله : ( شد مئزره ) فى هذا الحديث يعنى : لم يقرب النساء ، وفى قوله : ( أيقظ أهله ) من الفقه أن للرجل أن يحض أهله على عمل النوافل ، ويأمرهم بغير الفرائض من أعمال البر ، ويحملهم عليها . كمل ( كتاب الصيام ) بحمد الله وحسن عونه وتأييده ، وصلى الله على محمد رسوله ، خير خلقه ، وصفوة عبيده PageV04P159 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 17 - كتاب الاعتكاف(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب الاعتكاف فى العشر الأواخر(@)(@@) الاعتكاف فى المساجد كلها لقوله تعالى : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد } [ البقرة : 187 ] الآية . / 1 - فيه : ابن عمر ، وعائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان ، زادت عائشة : حتى توفاه الله ، ثم اعتكف أزواجه من بعده . / 2 - وفيه : أبو سعيد ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يعتكف فى العشر الأوسط من رمضان ، فاعتكف عاما حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين ، وهى الليلة التى يخرج من صبيحتها من اعتكافه ، قال : ( من كان اعتكف معى فليعتكف العشر الأواخر ، وقد أريت هذه الليلة ثم أنسيتها ، وقد رأيتنى أسجد فى ماء وطين من صبيحتها ، فالتمسوها فى العشر الأواخر ، والتمسوها فى كل وتر . . . ) الحديث . العكوف فى اللغة : اللزوم للشىء والمقام عليه ، وقال عطاء : قال يعلى بن أمية : إنى لأمكث فى المسجد الساعة ، وما أمكث إلا لأعتكف . قال عطاء : وهو اعتكاف ما مكث فيه ، وإن جلس فى المسجد احتساب الخير فهو معتكف وإلا فلا . PageV04P160 وأجمع العلماء أن الاعتكاف لا يكون إلا فى المساجد لقوله تعالى : { وأنتم عاكفون فى المساجد } [ البقرة : 187 ] . وقال حذيفة : لا اعتكاف إلا فى مسجد مكة أو المدينة أو بيت المقدس . وقال سعيد بن المسيب : لا اعتكاف إلا فى مسجد نبى ، وذهب هؤلاء إلى أن الآية خرجت على نوع من المساجد ، وهو ما بناه نبى ؛ لأن الآية نزلت على النبى عليه السلام وهو معتكف فى مسجده ، فكان القصد والإشارة إلى نوع تلك المساجد مما بناه نبى ، وذهبت 
ms1211	 طائفة إلى أنه لا اعتكاف إلا فى مسجد تجمع فيه الجمعة ، روى هذا القول عن على ، وابن مسعود ، وعروة ، وعطاء ، والحسن ، وابن شهاب ، وهو قول مالك فى ( المدونة ) ، قال : أما من تلزمه الجمعة فلا يعتكف إلا فى الجامع ، قال : وأقل الاعتكاف عشرة أيام ، وروى عنه ابن القاسم فى العتبية : لا بأس بالاعتكاف يوما أو يومين ، وقد روى أن أقله يوم وليلة ، وقال فى المدونة : لا أرى أن يعتكف أقل من عشرة أيام ، فإن نذر دونها لزمه . وقالت طائفة : الاعتكاف فى كل مسجد جائز ، روى ذلك عن النخعى ، وأبى سلمة والشعبى ، وهو قول أبى حنيفة ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وهو قول مالك فى ( الموطأ ) ، قال : لا أراه كره الاعتكاف فى المساجد التى لا يجمع فيها ، إلا كراهية أن يخرج المعتكف من مسجده الذى اعتكف فيه إلى الجمعة ، فإن كان PageV04P161 مسجدا لا يجمع فيه ، ولا يجب على صاحبه إتيان الجمعة فى مسجد سواه ، فلا أرى بأسا بالاعتكاف فيه ؛ لأن الله تعالى قال : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد } [ البقرة : 187 ] فعم المساجد كلها ولم يخص منها شيئا ، ونحوه قال الشافعى : المسجد الجامع أحب إلى ، وإن اعتكف فى غيره فمن الجمعة إلى الجمعة . قال المهلب : وقول أبى سعيد فى هذا الحديث : ( حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين ، وهى الليلة التى يخرج من صبيحتها من اعتكافه ) فليس معارضا لما روى فى حديث أبى سعيد ( أن النبى عليه السلام خرج صبيحة عشرين فخطبهم ) والمعنى واحد ، وذلك أنه قد روى جماعة هذا الحديث وقالوا فيه : وهى الليلة التى يخرج فيها من اعتكافه . وهذا هو الصحيح ؛ لأن يوم عشرين معتكف فيه ، وبه تتم العشرة الأيام ؛ لأنه دخل فى أول الليل فيخرج فى أوله ، فيكون معنى قوله : ( فى ليلة إحدى وعشرين ، وهى الليلة التى يخرج من صبيحتها ) يريد الصبيحة التى قبل ليلة إحدى وعشرين ، وأضافها إلى الليلة كما تضاف أيضا الصبيحة التى بعدها إلى الليلة ، وكل متصل بشىء فهو مضاف إليه ، سواء كان فيه أو بعده ، وإن كانت العادة فى 
ms1212	 نسبة الصبيحة إلى الليلة التى قبلها ؛ لتقديم الليل على النهار ، فإن نسبة الشىء إلى ما بعده جائز بدليل قوله تعالى : { لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها } [ النازعات : 46 ] فنسب الضحى إلى ما بعده ، ويبين ذلك رواية من روى عن أبى سعيد ( فخرجنا صبيحة عشرين ) فلا إشكال فى هذا بعد بيان أبى سعيد أنها صبيحة عشرين وبعد قول من روى : ( فى ليلة إحدى وعشرين ، وهى الليلة التى يخرج فيها PageV04P162 من الاعتكاف ) ، وسيأتى حكم خروج المعتكف فى بابه إن شاء الله . وقوله : ( وكان المسجد على عريش ) قال صاحب ( العين ) : العريش شبه الهودج ، وعريش البيت سقفه ، وقال الداودى : كان الجريد قد بسط فوق الجذوع بلا طين ، فكان المطر يسقط داخل المسجد ، وكان عليه السلام قال لبنى النجار : ( ثامنونى بحائطكم هذا . فقالوا : لا نطلب ثمنه إلا إلى الله . فأخرج قبور المشركين ، وقطع النخل التى كانت فيه ، فجعل منها سوارى وجذوعا وألقى الجريد عليها ، فقيل له بعد ذلك : يا رسول الله ، ألا تبنيه ؟ قال : بل عريش كعريش موسى ) . * * *(@)(@@) | 2 - باب الحائض ترجل المعتكف(@)(@@) / 3 - فيه : عائشة ، قالت : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصغى إلى رأسه ، وهو مجاور فى المسجد ، فأرجله وأنا حائض . قولها : ( كان يصغى إلى رأسه ) يعنى أنه كان يدخل رأسه وكتفيه إل الحجرة فترجله ، لئلا يخرج من المسجد ما وجد المقام فيه ؛ لأن الحائض لا تدخل المسجد ، وقد ترجم له باب ( المعتكف يدخل رأسه البيت للغسل ) ، وقال فيه : ( كانت عائشة ترجل النبى عليه السلام وهى حائض ، وهو معتكف فى المسجد ، وهى فى PageV04P163 حجرتها يناولها رأسه ) ، وفيه جواز ترجيل رأس المعتكف ، وفى ذلك دليل على أن اليدين من المرأة ليستا بعورة ، ولو كانتا عروة ما باشرته بهما فى اعتكافه ، ويشهد لذلك أن المرأة تنهى عن لبس القفارين فى الإحرام ، وتؤمر بستر ما عدا وجهها وكفيها ، وهكذا حكمهما فى الصلاة ، وفيه من الفقه أن الحائض طاهر إلا موضع النجاسة منها ، والجوار والاعتكاف سواء عند مالك ، حكمهما واحد إلا من جاور نهارا بمكة ، وانقلب ليلا إلى أهله فلا 
ms1213	 صوم فيه ، وله أن يطأ أهله ، قال : وجوار مكة أمر يتقرب به إلى الله كالرباط والصيام . وقال عمرو بن دينار : الاعتكاف والجوار واحد . وقال عطاء : هما مختلفان ، كانت بيوت النبى عليه السلام فى المسجد ، فلما اعتكف فى شهر رمضان خرج من بيوته إلى بطن المسجد فاعتكف فيه ، والجوار بخلاف ذلك إن شاء الله جاور بباب المسجد أو فى جوفه إن شاء . وقال مجاهد : الحرم كله مسجد يعتكف فى أيه شاء ، وإن شاء فى منزله ، إلا أنه لا يصلى إلا فى جماعة .(@)(@@) | 3 - باب لا يدخل البيت إلا لحاجة(@)(@@) / 4 - فيه : عائشة ، قالت : وإن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدخل على رأسه ، وهو فى المسجد فأرجله ، وكان PageV04P164 لا يدخل البيت إلا لحاجة إذا كان معتكفا . قولها : ( وكان يدخل البيت إلا لحاجة ) تريد الغائط والبول ، وهكذا فسره الزهرى وهو راوى الحديث ، ورواه مالك عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عمرة ، عن عائشة وقال فيه : ( وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ) . وقال أبو داود : لم يتابع أحد مالكا فى هذا الحديث على ذكره عمرة ، واضطرب فيه أصحاب ابن شهاب ، فقالت طائفة عنه عن عروة ، عن عائشة وكذلك رواه ابن مهدى عن مالك ، وقالت طائفة : عن عروة وعمرة جميعا عن عائشة . وكذلك رواه ابن وهب عن مالك ، وأكثر الرواة عن مالك عن عروة ، عن عمرة ، فخطؤه فى ذكر عمرة . قال المؤلف : ولهذه العلة والله أعلم لم يدخل البخارى حديث مالك ، وإن كان فيه زيادة تفسير ، لكنه ترجم للحديث بتلك الزيادة إذ كان ذلك عنده معنى الحديث . وقولها : ( وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ) يدل أن المعتكف لا يشتغل بغير ملازمة المسجد للصلوات وتلاوة القرن وذكر الله ، ولا يخرج إلا لما له إليه حاجة ، وفى معنى ترجيل رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جواز استعمال الإنسان كل ما فيه صلاح بدنه من الغذاء وغيره ، ومن جهة النظر أن المعتكف ناذر جاعل على نفسه المقام فى المسجد لطاعة الله ، فواجب عليه الوفاء بذلك 
ms1214	 ، وألا يشتغل عنه بما يلهيه ، ولا يخرج إلا لضرورة كالمرض البين ، والحيض فى النساء ، وهذا فى معنى خروجه لحاجة الإنسان . واختلفوا فى خروجه لما سوى ذلك ، فروى عن النخعى والحسن البصرى وابن جبير أن له أن يشهد الجمعة ، ويعود المرضى ، ويتبع الجنائز ، وذكر ابن الجهم عن مالك أنه يخرج إلى الجمعة ، ويتم اعتكافه فى الجامع . وقال عبد الملك : إن خرج إلى الجمعة فسد اعتكافه . ومنعت طائفة خروجه لعيادة المريض والجنائز ، وهو قول PageV04P165 عطاء ، وعروة ، والزهرى ، ومالك ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وأبى ثور . وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا يخرج المعتكف إلا إلى الجمعة ، والبول والغائط خاصة . وقال مالك : إن خرج المعتكف لعذر ضرورة مثل أن يموت أبوه أو ابنه ، ولا يكون له من يقوم به ، فإنه يبتدئ اعتكافه ، والذين منعوا خروجه لغير حاجة الإنسان أسعد باتباع الحديث . قال ابن المنذر : قولها : ( وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ) فيه دلالة على منع المعتكف من العشاء فى بيته ، والخروج من موضعه إلا لحاجة الإنسان لبول أو لغائط ، قال ابن المنذر : واختلفوا فى ذلك ، فكان الحسن وقتادة يقولان : له أن يشترط العشاء فى منزله . وبه قال أحمد بن حنبل ، وقال الشافعى : إن كان المعتكف فى بيته فلا شىء عليه . وقال أبو مجلز : ليس له ذلك ، وهو يشبه مذهب المدنين ، وبه نقول ؛ لأنه موافق للسنة ، وذلك قول عائشة : ( وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ) . وفى العتبية لابن القاسم عن مالك فى الرجل يأتيه الطعام من منزله ليأكله فى المسجد ، قال : أرجو أن يكون خفيفا ، قال ابن المنذر : وفيه دليل على أن من حلف لا يدخل دارا ، فأدخل بعض بدنه أنه غير حانث ؛ لأن المعتكف ممنوع من الخروج من المسجد ، ففى إدخاله رأسه لترجله عائشة دليل على إباحة ذلك ، وعلى إباحة غسل المعتكف رأسه ، ولو أراد المعتكف حلق رأسه فأخرجه إلى الحلاق ليحلقه ، كان ذلك عندى فى معنى هذا ، والله أعلم . PageV04P166(@)(@@) | 4 - باب غسل المعتكف(@)(@@) / 5 - فيه : عائشة ، كان النبى ، عليه السلام ، يباشرنى ، وأنا حائض ، وكان يخرج 
ms1215	 رأسه من المسجد ، وهو معتكف ، فأغسله وأنا حائض . غسل رأس المعتكف جائز كترجيله على نص هذا الحديث ، وغسل جسده فى معنى غسله رأسه ، ولا أعلم فى ذلك خلافا ، وروى ابن وهب عن مالك قال : لا بأس أن يخرج إلى غسل الجمعة إلى الموضع الذى يتوضأ فيه ، ولا بأس أن يخرج يغتسل للحر يصيبه . وقولها : ( كان يباشرنى وأنا حائض ) تريد غير معتكف ؛ لأن المعتكف لا تجوز به المباشرة لقوله تعالى : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد } [ البقرة : 187 ] ، وإنما ذكرت المباشرة فى هذا الحديث لتدل على جواز غسلها لرأسه وهى حائض ، ويدل على طهارة بدن الحائض . * * *(@)(@@) | 5 - باب الاعتكاف ليلا(@)(@@) / 6 - فيه : ابن عمر ، أن عمر سأل النبى ، عليه السلام ، قال : كنت نذرت فى الجاهلية أن أعتكف ليلة فى المسجد الحرام ؟ قال : ( فأوف بنذرك ) . وترجم له باب : ( إذا نذر فى الجاهلية أن يعتكف ثم أسلم ) ، وباب : ( من أجاز الاعتكاف بغير صيام ) ، فقياس قوله أن يجيزه ليلا ، وسيأتى اختلاف العلماء فى ذلك فى بابه إن شاء الله . وقال PageV04P167 مالك : من نذر اعتكاف ليلة لزمه يوم وليلة . وقال سحنون : لا شىء عليه إن نذر اعتكاف ليلة ؛ لأنه لا صيام فى الليل ، قال : ومن نذر اعتكاف يوم لزمه يوم وليلة ، ويدخل اعتكافه قبل غروب الشمس من ليلته ، وإن دخل قبل الفجر لم يجزه ، وإن أضاف إليه الليلة المستقبلة . وقوله عليه السلام : ( أوف بنذرك ) محمول عند الفقهاء على الحض والندب لا على الوجوب ؛ بدلالة أن الإسلام يهدم ما قبله ، وقد حمل الطبرى قوله عليه السلام : ( أوف بنذرك ) على الوجوب وقال : إنما أمر النبى عليه السلام عمر بالوفاء فى الإسلام بنذر كان نذره فى الجاهلية إذ كان ذلك لله برا فى الإسلام ، فالواجب أن يكون نظيره كل نذر نذره فى حال كفره مما هو طاعة فى الإسلام أن عليه الوفاء لله به فى حال إسلامه قياسا على أمره عليه السلام عمر أن يفى بنذره الذى كان نذره فى الجاهلية فى حال إسلامه ، وسيأتى فى ( كتاب الأيمان والنذور ) من حمل 
ms1216	 ذلك على الوجوب ، ومن حمله على الندب من العلماء ، وبيان أقوالهم ، إن شاء الله . قال المهلب : وفيه دليل على تأكيد الوفاء بالوعد ؛ ألا ترى أنه أمره بالوفاء به وقد خرج من حال الجاهلية إلى حالة الإسلام ، وإن كان عند الفقهاء أن ما كان فى الجاهلية من أيمان وطلاق وجميع العقود ، فإن الإسلام يهدمها ، ويسقط حرمتها . PageV04P168(@)(@@) | 6 - باب اعتكاف النساء(@)(@@) / 7 - فيه : عائشة ، قالت : كان النبى ، عليه السلام ، يعتكف فى العشر الأواخر من رمضان ، فكنت أضرب له خباء فيصلى الصبح ، ثم يدخله ، فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء ، فأذنت لها ، فضربت خباء فلما رأته زينب ابنة جحش ، ضربت خباء آخر ، فلما أصبح النبى - صلى الله عليه وسلم - رأى الأخبية ، فقال : ( ما هذا ) ؟ فأخبر ، فقال ، عليه السلام : ( أالبر تقولون بهن ) ؟ فترك الاعتكاف ذلك الشهر ، ثم اعتكف عشرا من شوال . اختلف العلماء فى اعتكاف النساء ، فقال مالك : تعتكف المرأة فى مسجد الجماعة ، ولا يعجبه أن تعتكف فى مسجد بيتها . وقال الشافعى : تعتكف المرأة والعبد والمسافر حيث شاءوا ؛ لأنه لا جمعة عليهم . وقال الكوفيون : لا تعتكف المرأة إلا فى مسجد بيتها ، ولا تعتكف فى مسجد الجماعة ، وذلك مكروه . واحتجوا بأن النبى عليه السلام نقض اعتكافه إذ تبعه نساؤه ، وهذا إنكار منه عليهن ، قالوا : وقد قال عليه السلام : ( صلاة المرأة فى بيتها أفضل ) فإذا منعت المرأة من المكتوبة فى المسجد مع وجوبها ، فلأن تكون ممنوعة من اعتكاف هو نفل أولى ، ولما كانت صلاة الرجل فى المسجد أفضل ، كان اعتكافه فيه أفضل . قال ابن القصار : وحجة مالك أن النبى عليه السلام لما أراد الاعتكاف أذن لعائشة وحفصة فى ذلك ، وقد جاء هذا مبينا فى باب : ( من أراد أن يعتكف ثم بدا له أن يخرج ) ، ولو كان المسجد غير موضع اعتكافهن لما أباح ذلك لهن معه ، ولا يجوز أن يظن به عليه السلام أنه نقض اعتكافه ، ولكنه أخره تطييبا لقلوبهن لئلا يحصل معتكفا وهن غير معتكفات ، وإنما فعل ذلك لأنه كره أن يكن مع الرجال فى مسجده عليه السلام 
ms1217	 ؛ PageV04P169 لأنه موضع الاجتماع ، والوفود ترد عليه فيه ، وهذا كما يستحب لهن أن يتعمدن الطواف فى الأوقاف الخالية ، وكما يكره للشابات منهن الخروج للجمع والعياد ، فإذا أردن أن يصلين الجمع لم يجز إلا فى الجامع مع الرجال . وقال ابن المنذر : فى هذا الحديث إباحة اعتكاف النساء ؛ لأنه عليه السلام أذن لعائشة وحفصة فى ذلك . وفيه : دليل أن المرأة إذا أرادت اعتكافا لم تعتكف حتى تستأذن زوجها ، ويدل على أن الأفضل والأعلى للنساء لزوم منازلهن ، وترك الاعتكاف مع إباحته لهن ؛ لأن ردهن ومنعهن منه يدل على أن لزوم منازلهن أفضل من الاعتكاف . * * *(@)(@@) | 7 - باب الأخبية فى المسجد(@)(@@) / 8 - وذكر حديث عمرة ، أن النبى ، عليه السلام ، أراد أن يعتكف ، فلما انصرف إلى المكان الذى أراد أن يعتكف ، إذا أخبية : خباء عائشة ، وخباء حفصة ، وخباء زينب . . . الحديث . قال المهلب : فيه من الفقه أن المعتكف يجب أن يجعل لنفسه فى المسجد مكانا لمبيته ، بحيث لا يضيق على المسلمين ، كما فعل الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى الصحن إذا ضرب فيه خباءه ، وفيه من الفقه أن المعتكف إذا أراد أن ينام فى المسجد أن يتنحى عن الناس ؛ خوف أن يكون منه ما يؤذيهم من آفات البشر . وقال ابن المنذر : وفيه دليل على إباحة ضرب الأخبية فى المسجد للمعتكفين . وقال مالك فى المجموعة : وليعتكف فى عجز المسجد ورحابه ، فذلك الشأن فيه . وقال الخطابى : وقوله : ( آلبر تقولون بهن ؟ ) معناه : آلبر تظنون بهن ؟ قال الشاعر : PageV04P170 متى تقول القلص الرواسما يلحقن أم عاصم وعاصما أى : متى تظن القلص يلحقهما ، ولذلك نصب القلص ، قال الفراء : والعرب تجعل ما بعد القول مرفوعا على الحكاية فتقول : عبد الله ذاهب ، وقلت : إنك قائم ، هذا فى جميع القول إلا فى أتقول وحدها فى حروف الاستفهام ، فإنهم ينزلونها منزلة أتظن ، فيقولون : أتقول إنك خارج ، ومتى تقول : إن عبد الله منطلق وأنشد : أما الرحيل فدون بعد غد فمتى تقول الدار تجمعنا بنصب الدار كأنه يقول : فمتى تظن الدار تجمعنا ، وأجاز سيبويه الرفع فى قوله : الدار تجمعنا على الحكاية . * * *(@)(@@) | 8 - باب 
ms1218	 هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد(@)(@@) / 9 - فيه : صفية ، أنها جاءت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - تزوره فى اعتكافه فى المسجد فى العشر الأواخر من رمضان ، فتحدثت عنده ساعة ، ثم قامت تنقلب ، فقام النبى ، عليه السلام ، معها يقلبها ، حتى إذا بلغت باب المسجد عند باب أم سلمة مر رجلان من الأنصار ، فسلما على النبى ، عليه السلام ، فقال لهما النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( على رسلكما إنما هى صفية بنت حيى ) ، فقالا : سبحان الله يا رسول الله ، وكبر عليهما ، فقال ، عليه السلام : ( إن الشيطان يبلغ من الإنسان مبلغ الدم ، وإنى خشيت أن يقذف فى قلوبكما شيئا ) . PageV04P171 وترجم له باب : ( زيارة المرأة زوجها فى اعتكافه ) ، وذكر أن بيت صفية كان فى دار أسامة خارج المسجد ، فخرج النبى عليه السلام معها . لا خلاف فى جواز خروج المعتكف فيما لا غنى به عنه ، وإنما اختلفوا فى المعتكف يدخل لحاجته تحت سقف ، فأجاز ذلك الزهرى ، ومالك ، وأبو حنيفة ، والشافعى ، وروى عن ابن عمر ، والنخعى ، وعطاء أنه لا يدخل تحت سقف ، وهو قول إسحاق ، وقال الثورى والحسن بن حيى : إن دخل بيتا غير المسجد بطل اعتكافه ، إلا أن يكون ممره فيه . وكذلك اختلفوا فى اشتغاله بالأمور المباحة ، فقال مالك فى الموطأ : لا يأتى المعتكف حاجة ولا يخرج لها ، ولا يعين أحدا عليها ، ولا يشتغل بتجارة ، ولا بأس أن يأمر أهله ببيع ماله وصلاح ضيعته . وقال أبو حنيفة والشافعى : له أن يتحدث ويبيع ويشترى فى المسجد ، ويتشاغل بما لا يأثم فيه ، وليس عليه صمت . وقال مالك : لا يشترى إلا ما لا غنى له عنه من طعامه إذا لم يكن له من يكفيه . وكره مالك والليث للمؤذن الصعود على المنارة قالا : ولا يصعد على ظهر المسجد ، وأجاز ذلك أبو حنيفة والشافعى ، قالا : ولو كانت المنارة خارج المسجد . وكذلك اختلفوا فى حضوره مجالس العلم ، فرخص فى ذلك كثير من العلماء ، روى ذلك عن عطاء والأوزاعى والليث والشافعى . وقال مالك : لا يشتغل فى مجالس العلم ، وكره أن PageV04P172 يكتب العلم 
ms1219	 . وقال ابن المنذر : طلب العلم من أفضل العمال بعد أداء الفرائض لانتشار الجهل ونقصان العلم ، وذلك إذا أراد الله به طالبه ، وعمل البر لا ينافى الاعتكاف . وقال غيره : مجالس العلم شاغلة له عن اعتكافه ، ومالك أسعد بأصله ؛ لأنهم يوافقونه فى أن المعتكف لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ، وذلك من عمل البر ، واحتج الطحاوى على جواز اشتغال المعتكف بالمباح من الأفعال بشغله عليه السلام فى اعتكافه بمحادثة صفية ومشيه معها إلى باب المسجد . قال المهلب : وفيه من الفقه أنه لا بأس بزيارة أهل المعتكف له فى اعتكافه ، وفيه أنه لا بأس أن يعمل فى اعتكافه بعض العمل الذى ليس من الاعتكاف من تشييع قاصد ، وبر زائر ، وإكرام مفتقر ، وما كان فى معناه مما لا ينقطع به عن اعتكافه .(@)(@@) | 9 - باب الاعتكاف وخروج النبى - صلى الله عليه وسلم - صبيحة عشرين(@)(@@) / 10 - فيه : أبو سعيد ، اعتكفنا مع النبى ، عليه السلام ، العشر الأوسط من رمضان ، قال : فخرجنا صبيحة عشرين ، قال : فخطبنا النبى ، عليه السلام ، صبيحة عشرين ، فقال : ( إنى أريت ليلة القدر . . . ) الحديث . قد تقدم فى أول ( كتاب الاعتكاف ) أن قول أبى سعيد فى هذا PageV04P173 الحديث : ( فخرجنا صبيحة عشرين ) أنه بيان للرواية التى فيها ( حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين ، وهى الليلة التى يخرج من صبيحتها من اعتكافه ) أنه يريد الصبيحة التى قبل ليلة إحدى وعشرين ، إذ قد يجوز إضافة الشىء إلى ما قبله وما بعده ، وسيأتى حكم خروج المعتكف فى بابه بعد إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 10 - باب اعتكاف المستحاضة(@)(@@) / 11 - فيه : عائشة ، قالت : اعتكفت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرأة من أزواجه مستحاضة ، فكانت ترى الحمرة والصفرة ، فربما وضعنا الطست تحتها ، وهى تصلى . حكم المستحاضة كحكم الطاهر ، ولا خلاف بين العلماء فى جواز اعتكافها ، وفيه أنه لا بأس أن تعتكف مع الرجل زوجته إذا كان لها موضع تستتر فيه ، وأما المعتكفة تحيض ، فقال الزهرى ، وربيعة ، ومالك ، والأوزاعى ، وأبو حنيفة ، والشافعى : تخرج إلى دارها ، فإذا طهرت فلترجع ثم تبنى على ما مضى من اعتكافها ، وقال أبو 
ms1220	 قلابة : تضرب خباءها على باب المسجد إذا حاضت . * * *(@)(@@) | 11 - باب هل يدرأ المعتكف عن نفسه(@)(@@) / 12 - فيه : صفية أنها أتت النبى ، عليه السلام ، وهو معتكف ، فلما رجعت مشى معها ، فأبصره رجل من الأنصار ، فلما أبصره دعاه ، فقال : ( تعال ، هى صفية ، وربما قال سفيان : هذه صفية ، فإن الشيطان يجرى PageV04P174 من ابن آدم مجرى الدم ) . قلت لسفيان : أتته ليلا ؟ قال : وهل هو إلا ليل ؟ . قال المهلب : فيه من الفقه تجنب مواضه التهم ، وأن الإنسان إذا خشى أن يسبق إليه بظن سوء أن يكشف معنى ذلك الظن ، ويبرئ نفسه من نزغات الشيطان الذى يوسوس بالشر فى القلوب ، وإنما خشى عليه السلام أن يحدث على الرجل من سوء الظن فتنة ، وربما زاغ بها فيأثم أو يرتد ، وإن كان النبى عليه السلام منزها عند المؤمنين من مواضع التهم ، ففى قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنها صفية ) السنة الحسنة لأمته ، أن يتمثلوا فعله ذلك فى البعد عن التهم ومواقف الريب ، وكما جاز أن يدرأ المعتكف عن نفسه بالقول ، كذلك يجوز أن يدرأ عن نفسه بالفعل من يريد أذاه ، وليس المعتكف أكثر من المصلى ، وقد أبيح له أن يدرأ عن نفسه فى صلاته من يمر بين يديه فكذلك المعتكف . * * *(@)(@@) | 12 - باب من خرج من اعتكافه عند الصبح(@)(@@) / 13 - فيه : أبو سعيد ، اعتكفنا مع النبى ، عليه السلام ، العشر الأوسط ، فلما كان صبيحة عشرين نقلنا متاعنا ، فأتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من كان اعتكف فليرجع إلى معتكفه ، فإنى رأيت هذه الليلة . . . ) الحديث . قال المهلب : ترجم البخارى لما سبق من ظاهر الأحاديث فى خروج المعتكف فى صبيحة عشرين ، وبين لك أن الذى يظنه الناس من ظاهر الحديث من خروجه صبيحة عشرين ، أنه ليس PageV04P175 بخروج من الاعتكاف ، وإنما خو خروج بالمتاع الذى كانوا يبيتون فيه ، ويأكلون ويشربون فيه ، إذ لا حاجة لهم بشىء من ذلك فى يوم عشرين الذى به ينقضى اعتكافهم للعشر الأوسط ، فإذا انقضى اليوم بمغيب الشمس خرجوا ليلة إحدى وعشرين إلى بيوتهم خفافا من أثقالهم ، وقد بين ذلك 