ms1481	 كلها . والناقلة : ضد القاطنين . وواحدة نواقل الدهر : التي تنقل من حال إلى حال . والأنقلاء : ضرب من التمر .(@)(@@) النقثلة : مشية الشيخ يثير التراب في مشيه .(@)(@@) نكل عنه كضرب ونصر وعلم نكولا : نكص وجبن . PageV01P1375 ونكل به تنكيلا : صنع به صنيعا يحذر غيره . أو نكله : نحاه عما قبله والنكال والنكلة بالضم وكمقعد : ما نكلت به غيرك كائنا ما كان . وكسمع : قبل النكال . وإنه لنكل شر بالكسر أي : ينكل به أعداؤه . ورماه بنكلة بالضم أي : بما ينكله به . والنكل بالكسر : القيد الشديد ج : أنكال أو قيد من نار وضرب من اللجم أو لجام البريد وحديدة اللجام والزمام وبالتحريك : عناج الدلو والرجل القوي المجرب المبدىء المعيد وكذا الفرس ومنه : إن الله يحب النكل على النكل . وكمقعد : الصخر . وكمنبر : الذي ينكل بالا نسان . وأنكله : دفعه . والناكل : الضعيف والجبان . وفي الحديث : مضر صخرة الله التي لا تنكل : أي : لا تدفع عما وقعت عليه .(@)(@@) نكيتل كسفيرج : صحابي .(@)(@@) النلنل كهدهد : الرجل الضعيف .(@)(@@) النمل م واحدته : نملة وقد تضم الميم ج : نمال . وأرض نملة كزنخة : كثيرتها . وطعام منمول : أصابه النمل . والنملة مثلثة وكسفينة : النميمة . وهو نمل ونامل ومنمل كمحسن ومنبر وشداد : نمام وقد نمل كنصر وعلم وأنمل . وفيه نملة : كذب . وامرأة منملة كمعظمة وسكرى : لا تستقر في مكان وكذا فرس نمل ككتف . ورجل نمل : خفيف الأصابع لا يرى شيئا إلا عمله أو حاذق . وتنملوا : تحركوا ودخل بعضهم في بعض . ونملت يده كفرح : خدرت و في الشجر : صعد كنمل كنصر . والمنمل كمعظم : المرفو والمكتوب أو المتقارب الخط كالمنمل كمكرم والنملة : شق في حافر الدابة وقروح في الجنب كالنمل وبثرة تخرج في الجسد بالتهاب واحتراق ويرم مكانها يسيرا ويدب إلى موضع آخر كالنملة وسببها صفراء حادة تخرج من أفواه العروق الدقاق ولا تحتبس فيما هو داخل من ظاهر الجلد لشدة لطافتها وحدتها . وأبو نملة عمار بن معاذ الأنصاري : صحابي . والنملة بالضم : بقية الماء في الحوض . ونملى كجمزى : ماء قرب المدينة . والنملان : الإشراف على الشيء . والمنمول : اللسان . والناملة : السابلة . وككتف : صبي تجعل في 
ms1482	 يده نملة إذا ولد يقولون : يخرج كيسا ذكيا . وسموا نملة ونميلا ونميلة مصغرين . ونميلة غير منسوب وابن عبد الله بن فقيم : صحابيان . وا سماعيل بن نميل ومحمد بن عبد الله بن نميل الخلالان : محدثان . ورجل مؤنمل الأصابع : غليظ أطرافها في قصر . والمناملة : مشية المقيد . والأنملة بتثليث الميم والهمزة تسع لغات : التي فيها الظفر ج : أنامل وأنملات .(@)(@@) النوال والنال والنائل : العطاء . ونلته ونلت له و به PageV01P1376 أنوله به وأنلته إياه ونولته ونولت عليه و له : أعطيته . ورجل نال : جواد أو كثير النائل . ونال ينال نائلا ونيلا : صار نالا . وما أنوله : ما أكثر نائله . وما أصبت منه نولة : نيلا ونالت المرأة بالحديث والحاجة : سمحت أو همت . والنولة : القبلة . وناولته فتناوله : أخذه . ونولك أن تفعل كذا ونوالك ومنوالك أي : ينبغي لك . وما نولك : ما ينبغي لك أن تناله . والنول : الوادي السائل وجعل السفينة وخشبة الحائك كالمنول والمنوال ج : أنوال وبالضم : جنس من السودان . وهم على منوال واحد أي : استوت أخلاقهم . والنالة : ما حول الحرم أو ساحة مكة . وأنال بالله : حلف و المعدن : أصيب فيه شيء . والمنوال : الحائك نفسه . والنوال : النصيب . وكشداد ومحدث : اسمان . ومنولة كمقولة : أم حي . ونولة : حصن و بنت أسلم : صحابية أو هي كجهينة . وعلي بن محمد بن نولة : محدث . ونائلة : صنم وذكر في أ س ف . ونائلة بنت سعد : صحابية . وأبو نائلة سلكان بن سلامة : صحابي .(@)(@@) النهل محركة : أول الشرب . نهلت الا بل كفرح نهلا ومنهلا . وا بل نواهل ونهال ونهل محركة ونهول ونهلة ونهلى وقد أنهلها . والمنهل : المشرب والشرب والموضع الذي فيه المشرب والمنزل يكون بالمفازة . والناهلة : المختلفة إلى المنهل . وأنهلوا : نهلت إبلهم . والنهل محركة من الطعام : ما أكل . وأنهله : أغضبه . والمنهال : الرجل الكثير الا نهال والكثيب العالي لا يتماسك انهيارا والقبر والغاية في السخاء كالمنهل فيهما وأرض . ومنهال القيسي أو صوابه ملحان : صحابي . وكزبير : اسم . والنهلان : الشارب والريان والعطشان كالناهل فيهما كلاهما ضد . وكمحسن : ماء لسليم . والنواهل : الا بل الجياع . وانهل تلان أي : حسبك الآن .(@)(@@) نهبل : أسن . شيخ 
ms1483	 نهبل وعجوز نهبلة . والنهبلة : مشية في ثقل والناقة الضخمة وفي الترمذي في حديث الدجال : فيطرحهم بالنهبل وهو تصحيف والصواب بالميم .(@)(@@) النهشل كجعفر : الذئب والصقر واسم وقبيلة والمسن المضطرب كبرا أو وفيه بقية وهي : بهاء . وأبو نهشل : لقيط بن زرارة التميمي . ونهشل : كبر وعض تجميشا وأكل أكل الجائع وركب الهشيلة : للناقة المستعارة .(@)(@@) النهضل كجعفر ( بالمعجمة ) : الرجل المسن والكبير من النسور والبزاة .(@)(@@) نلته أنيله وأناله نيلا ونالا ونالة : أصبته . وأنلته إياه وأنلت له ونلته . والنيل والنائل : ما نلته وما أصاب منه نيلا و لا نيلة ولا نولة بالضم . ونالة الدار : قاعتها . والنيل بالكسر : نهر مصر وة بالكوفة وأخرى بيزد ود بين بغداد وواسط ونبات العظلم ونبات آخر ذو ساق صلب وشعب دقاق وورق صغار مرصفة من جانبين . ومن العظلم يتخذ النيلج بأن يغسل ورقه بالماء الحار فيجلو ما عليه من الزرقة ويترك الماء فيرسب النيلج أسفله كالطين فيصب الماء عنه ويجفف . وهو مبرد يمنع جميع الأورام في الابتداء . وإذا شرب منه أربع شعيرات محلولا بماء سكن هيجان PageV01P1377 الأورام والدم وأذهب العشق قبل تمكنه ويجلو الكلف والبهق ويقطع دم الطمث وينفع داء الثعلب وحرق النار . وشرب درهم من الهندي في أوقية ورد مربى يذهب الوحشة والغم والخفقان . ومحمد بن نيل الفهري وأبو النيل الشامي وقد يفتحان : محدثان . ونال من عرضه : سبه . ونيال بالضم : ع .(@)(@@) | فصل الواو(@)(@@) وأل إليه يئل وألا ووؤولا ووئيلا وواءل مواءلة ووآلا : لجأ وخلص . والوأل : الموئل . ووأل وواءل : طلب النجاة و إلى المكان : بادر . والوألة : أبعار الغنم والا بل جميعا تجتمع وتتلبد أو أبوال الا بل وأبعارها فقط . وأل المكان وأوأله هو . والموئل : مستقر السيل . والأول : ضد الآخر أصله أوأل أو ووأل ج : الأوائل والأوالي على القلب والأولون وهي الأولى ج : كصرد وركع . وإذا جعلت أولا صفة منعته وإلا صرفته . تقول : لقيته عاما أول وعاما أولا وعام الأول قليل . وتقول : ما رأيته مذ عام أول ترفعه على الوصف وتنصبه على الظرف وابدأ به أول تضم على الغاية كفعلته قبل وفعلته 
ms1484	 أول كل شيء بالنصب وتقول : ما رأيته مذ أول من أول من أمس ولا تجاوز ذلك . وهذا أول بين الأولية . والموئل كمحدث : صاحب الماشية . ووألة : قبيلة خسيسة . وبنو موألة كمسعدة : بطن . ووألان : لقب شكر بن عمرو هو أبو قبيلة . ووألان بن قرفة العدوي ومحمود بن وألان العدني : محدثان . ووائل بن قاسط : أبو قبيلة وابن حجر وابن أبي القعيس وأبو وائل شقيق بن سلمة : صحابيون .(@)(@@) الوبل والوابل : المطر الشديد الضخم القطر . وبلت السماء تبل : أمطرته و الصيد : طرده شديدا و بالعصا : ضربه . وكأمير : الشديد والعصا الغليظة كالميبل والوبيلة والموبل والقضيب فيه لين وخشبة يضرب بها الناقوس والحزمة من الحطب كالوبيلة والا بالة ومدقة القصار بعد الغسل والمرعى الوخيم . وبل ككرم وبالة ووبالا ووبولا . وأرض وبيلة : وخيمة المرتع ج : ككتب . وقد وبلت ككرم واستوبل الأرض : إذا لم توافقه وإن كان محبا لها . ووبلة الطعام وأبلته محركتين : تخمته . وبالشاة وبلة : شهوة للفحل . وقد استوبلت الغنم . والوبال : الشدة والثقل وفرس ضمرة بن جابر بن قطن وماء لبني أسد . وأبيل على وبيل : شيخ على عصا . والوابلة : طرف رأس العضد والفخذ أو طرف الكتف أو عظم في مفصل الركبة أو ما التف من لحم الفخذ ونسل الا بل والغنم . والوبلى كجمزى : التي تدر بعد الدفعة الشديدة . والموابلة : المواظبة . والميبل : ضفيرة من قد مركبة في عود يضرب بها الا بل وبهاء : الدرة . وكصاحب : ع بأعالي المدينة وجد هشام بن يونس اللؤلؤي المحدث . والوبيل في قول طرفة : فمرت كهاة ذات خيف جلالة عقيلة شيخ كالوبيل ألندد PageV01P1378 العصا أو ميجنة القصار لا حزمة الحطب كما توهمه الجوهري .(@)(@@) الوتل بضمتين : الرجال الذين ملؤوا بطونهم من الشراب جمع أوتل .(@)(@@) الوثل محركة : الحبل من الليف . وكأمير : الليف والرشاء الضعيف وكل حبل من الشجر ومن حبال الليف والحبل من القنب والضعيف وع م ووالد سحيم . والموثول : الموصول . ووثله توثيلا : أصله ومكنه و مالا : جمعه . وذو وثلة : قيل . ووثلة محركة . وكشداد : اسم وواثلة الليثي : الذي قال رأيت الحجر الأسود أبيض وابنه أبو الطفيل عامر 
ms1485	 وواثلة بن الأسقع وابن الخطاب وأبو واثلة الهذلي : صحابيون .(@)(@@) الوجل محركة : الخوف . وجل كفرح ياجل وييجل ويوجل وييجل بكسر أوله وجلا وموجلا كمقعد والأمر : ايجل . وكمنزل : للموضع . ورجل أوجل ووجل ج : وجال ووجلون وهي وجلة . وواجله فوجله : كان أشد وجلا منه . وكأمير وموعد : حفرة يستنقع فيها الماء . وا يجلى : ع . وا يجلن : قلعة بالمغرب . وا يجلين : جبل مشرف على مراكش . ووجل ككرم : كبر . والوجول : الشيوخ .(@)(@@) الوحل ويحرك : الطين ( الرقيق ) ترتطم فيه الدواب ج : أوحال ووحول . واستوحل المكان وتوحل . والموحل كمنزل : الموضع والاسم . وكمقعد : المصدر وع . ووحل كفرح : وقع فيه . وأوحلته : أوقعته . وواحلني فوحلته أحله : كنت أخوض للوحل منه . وأوحل فلانا شرا : أثقله به . واتحل أي : تحلل واستثنى .(@)(@@) ودل السقاء يدله ودلا : مخضه .(@)(@@) الوذيلة كسفينة : المرآة والقطعة من الفضة المجلوة أو أعم ج : وذيل ووذائل والقطعة من شحم السنام والألية والأمة اللسناء القصيرة الأليتين . والنشيطة الرشيقة كالوذلة محركة وكزنخة . وخادم وذلة : خفيف . والوذالة : ما يقطع الجزار من اللحم بغير قسم يقال : لقد توذلوا منه .(@)(@@) الورل محركة : دابة كالضب أو العظيم من أشكال الوزغ طويل الذنب صغير الرأس لحمه حار جدا يسمن بقوة وزبله يجلو الوضح وشحمه يعظم الذكر دلكا ج : ورلان وأورال وأرأل بالهمز . وورلة بالفتح : بئر لبني كلاب . وأورال : ع .(@)(@@) الورنتل كسمندل : الداهية والأمر العظيم كالورنتلى وع .(@)(@@) الوسيلة والواسلة : المنزلة عند الملك والدرجة والقربة . ووسل إلى الله تعالى توسيلا : عمل عملا تقرب به إليه كتوسل . والواسل : الواجب والراغب إلى الله تعالى . والتوسل : السرقة . يقال : أخذ ا بلي توسلا أي : سرقة . ومويسل : ماء لطيىء . وأم موسل كمنزل : هضبة . وأوسلة : هي همدان .(@)(@@) الوشل محركة : الماء القليل يتحلب من جبل أو صخرة ولا يتصل قطره أو لا يكون إلا من أعلى PageV01P1379 الجبل والماء الكثير ضد والقليل من الدمع والكثير منه وجبل عظيم بتهامة وموضعان والهيبة والخوف ووشل يشل وشلا ووشلانا : سال أو قطر و الرجل : ضعف واحتاج وافتقر و إليه : ضرع وجبل واشل : لا يزال يتحلب منه ماء . وأوشل حظه : أقله . والوشول : قلة 
ms1486	 الغناء . وجاؤوا أوشالا : يتبع بعضهم بعضا . وأوشل الماء : وجده وشلا و الفصيل : أدخل أطباء الناقة في فيه ليتعلم الرضاع . والمواشل : مواضع .(@)(@@) وصل الشيء بالشيء وصلا وصلة بالكسر والضم ووصله : لأمه ووصلك الله بالكسر لغة و الشيء و إليه وصولا ووصلة وصلة : بلغه وانتهى إليه . وأوصله واتصل : لم ينقطع . والواصلة : المرأة تصل شعرها بشعر غيرها . والمستوصلة : الطالبة لذلك . ووصله وصلا وصلة وواصله مواصلة ووصالا : كلاهما يكون في عفاف الحب ودعارته . والوصلة بالضم : الاتصال وكل ما اتصل بشيء فما بينهما : وصلة ج : كصرد . والموصل : معقد الحبل في الحبل . والأوصال : المفاصل أو مجتمع العظام وجمع وصل بالكسر والضم لكل عظم لا يكسر ولا يختلط بغيره . والوصيلة : الناقة التي وصلت بين عشرة أبطن و من الشاء : التي وصلت سبعة أبطن عناقين عناقين فا ن ولدت في السابعة عناقا وجديا قيل : وصلت أخاها فلا يشرب لبن الأم إلا الرجال دون النساء وتجري مجرى السائبة أو الوصيلة : الشاة خاصة كانت إذا ولدت الأنثى فهي لهم وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم وإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم أو هي شاة تلد ذكرا ثم أنثى فتصل أخاها فلا يذبحون أخاها من أجلها وإذا ولدت ذكرا قالوا : هذا قربان لآلهتنا و $ + * العمارة والخصب وثوب مخطط يمان والرفقة والسيف وكبة الغزل والأرض الواسعة . وليلة الوصل : آخر ليالي الشهر . وحرف الوصل : الذي بعد الروي سمي لأنه وصل حركة حرف الروي كقوله : سقيت الغيث أيتها الخيامو وقوله : كانت منازله من الأيامي وقوله : فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وقوله : إذا ما رأتنا زال منا زويلها فالميم والباء واللام روي والواو والياء والهاء وصل . والموصل كمجلس : د أو أرض بين العراق والجزيرة . والموصلان : هي والجزيرة . والموصول : دابة كالدبر تلسع الناس ورجل . وإسماعيل بن موصل كمعظم : محدث . ووصيلك : من يدخل ويخرج معك . وتصل : بئر ببلاد هذيل . وواصل : اسم . وواصلة بن جناب : صحابي أو الصواب : واثلة بن الخطاب . وأبو الوصل : صحابي .(@)(@@) الوعل بالفتح وككتف ودئل وهذا نادر : تيس الجبل ج : أوعال 
ms1487	 ووعول ووعل بضمتين وموعلة ووعلة والأنثى : بلفظها . والوعل : الشريف ج : أوعال ووعول والملجأ واسم شوال . وككتف : شعبان ج : أوعال ووعلان بالكسر . واستوعل إليه : لجأ و الأوعال : ذهبت في الجبال . ومالك عنه وعل : بد . وهم علينا وعل واحد : مجتمعون . والوعلة : عروة القميص والموضع المنيع من الجبل أو صخرة مشرفة PageV01P1380 منه ومن القدح والا بريق : عروته التي يعلق بها . ووعلة : شاعر جرمي وابن يزيد : صحابي وكغراب : ع أو جبل . وكجهينة : ماء . وذو أوعال : ع . ووعلان : أبو قبيلة وحصن باليمن . ووعل ووعلتان : حصنان به أيضا . والمستوعل بفتح العين : حرز الوعل في القلة ج : مستوعلات . ووعل كوعد : أشرف . وأم أوعال : هضبة م . وتوعلت الجبل : علوته .(@)(@@) الوغل : الضعيف النذل الساقط المقصر في الأشياء والشجر الملتف والزوان يأكله الحمام والمدعي نسبا كاذبا والملجأ والسيىء الغذاء كالوغل والداخل على القوم في طعامهم وشرابهم كالواغل وذلك الشراب وغل أيضا . ووغل في الشيء يغل وغولا : دخل وتوارى أو بعد وذهب . وأوغل في البلاد والعلم : ذهب وبالغ وأبعد كتوغل . وكل داخل مستعجلا : موغل . وقد أوغلته الحاجة . واستوغل : غسل مغابنه .(@)(@@) الوفل : الشيء القليل . ووفلته أفله : قشرته . وقصب وافل : بالغ أو وافر . ووفلته توفيلا : وفرته . والتوفيل : نبت يسمى المرو .(@)(@@) وقل في الجبل يقل : صعد كتوقل ورفع رجلا وأثبت أخرى . وفرس وقل ككتف وندس وجبل : صاعد . والوقل : شجر المقل أو ثمره أو يابسه وأما رطبه : فبهش ج : أوقال وبهاء : نواته ج : وقول . والوقل محركة : الحجارة والكرب الذي لم يستقص فبقيت أصوله بارزة في الجذع فأمكن المرتقي أن يرتقي فيها . وفرس توقلة : حسن الصعود في الجبل . ورجل وقلة الرأس : صغيره جدا .(@)(@@) وكل بالله يكل وتوكل على الله وأوكل واتكل : استسلم إليه . ووكل إليه الأمر وكلا ووكولا : سلمه وتركه . ورجل وكل محركة ووكلة وتكلة كهمزة ومواكل : عاجز . وواكلت الدابة وكالا : أساءت السير . ووكلت : فترت . وتواكلوا مواكلة ووكالا : اتكل بعضهم على بعض . والوكيل : م وقد يكون للجمع والأنثى . وقد وكله توكيلا والاسم : الوكالة ويكسر . وموكل كمقعد : جبل أو حصن وفرس ربيعة بن غزالة السكوني . والتوكل : إظهار 
ms1488	 العجز والاعتماد على الغير والاسم : التكلان . والمتوكل العجلي وابن عبد الله بن نهشل وابن عياض : شعراء . والمتوكل جعفر بن محمد : من الخلفاء . وأبو المتوكل الناجي : محدث . وتواكله الناس : تركوه . وسدر تواكلة القوائم : لا قوائم له .(@)(@@) الولوال : البلبال والدعاء بالويل والهام الذكر . وولولت القوس : صوتت و المرأة ولولة وولوالا : أعولت . وولول : سيف عتاب بن أسيد .(@)(@@) وهل كفرح : ضعف وفزع فهو وهل ككتف ومستوهل و عنه : غلط فيه ونسيه . ووهله توهيلا : فزعه . ووهل إلى الشيء يوهل بفتحهما ويهل وهلا : ذهب وهمه إليه . والوهل والمستوهل : الفزع . ولقيته أول وهلة ويحرك وواهلة : أول شيء . وتوهله : عرضه لأن يغلط .(@)(@@) وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع : أبو بطن منهم : علي بن مدرك الوهبيلي المحدث .(@)(@@) الأول هذا موضعه وذكر في و أ ل . قال النحاة : أوائل بالهمز أصله أواول لكن لما اكتنفت الألف واوان ووليت الأخيرة الطرف فضعفت وكانت الكلمة جمعا والجمع مستثقل قلبت الأخيرة همزة . وقد يقلبون فيقولون الأوالي .(@)(@@) PageV01P1381 الويل : حلول الشر وبهاء : الفضيحة أو هو تفجيع يقال : ويله وويلك وويلي . وفي الندبة : ويلاه . وويله وويل له : أكثر له من ذكر الويل . وهما يتوايلان . وتويل : دعا بالويل لما نزل به . وويل وائل ووئل ووئيل مبالغة . وتقول : ويل الشيطان مثلثة اللام مضافة وويلا له منونة مثلثة . وويل : كلمة عذاب وواد في جهنم أو بئر أو باب لها . ورجل ويلمه بكسر اللام وضمها : داه . ويقال للمستجاد : ويلمه أي : ويل لأمه كقولهم : لا أب لك فركبوه وجعلوه كالشيء الواحد ثم لحقته الهاء مبالغة كداهية .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) هبلته أمه كفرح : ثكلته . والمهبل كمعظم : من يقال له ذلك واللحيم المورم الوجه . وكمنبر : الخفيف . وكمنزل : الرحم أو أقصاها أو مسلك الذكر منها أو فمها أو موضع الولد منها أو من الأرض والاست والهوي من رأس الجبل إلى الشعب . واهتبل : كذب كثيرا و الصيد : بغاه و على ولده : أثكل و لأهله : تكسب كهبل وتهبل و كلمة حكمة : اغتنمها . والهبال : الكاسب المحتال والصياد . والهبل كا بل : الضخم المسن منا ومن الا بل والنعام 
ms1489	 . وكطمر وهجف : الرجل العظيم أو الطويل وهي : بهاء . وكصرد : صنم كان في الكعبة وأبو بطن من كلب . وهم الهبلات . وكسبحل : شجر . وكأمير : أبو بطن . وابن هبولة أو الهبولة أو الهبول : ملك من ملكوكهم . واهتبل هبلك محركة : عليك بشأنك . والهبلى كزمكى : التبختر في المشي . وأهبل : أسرع . وكسحابة : الطلب وناقة . وكثمامة : ع . وكزبير : ابن وبرة وابن كعب : صحابيان . وهابيل بن آدم عليه السلام : أخو قابيل . وهنبل بن يحيى كحنبل : محدث .(@)(@@) الهبركل كسفرجل : الشاب الحسن الجسم .(@)(@@) هتلت السماء تهتل هتلا وهتولا وتهتالا وهتلانا : هطلت أو هو فوق الهطل . أو الهتلان : المطر الضعيف الدائم . وسحائب هتل كركع : هطل . وهتلى كسكرى : نبت . وكأمير : ع .(@)(@@) الهتملة : الكلام الخفي . والمهتمل : النمام .(@)(@@) الهثملة : الفساد والاختلاط .(@)(@@) الهجل : المطمئن من الأرض كالهجيل ج : أهجال وهجال وهجول وهجلات . والهوجل : المفازة البعيدة لا علم بها والناقة بها هوج من سرعتها والدليل والبطيء الثقيل والأحمق والمرأة الواسعة كالهجول والفاجرة ومشية في استرخاء والليل الطويل وبقايا النعاس وأنجر السفينة والرجل الأهوج . والهاجل : النائم والكثير السفر . وهوجل : نام وسار في الهجل كهاجل . وأهجل الا بل : أهملها و الشيء : وسعه و المال : ضيعه . والمهاجلة : المساجلة . وأبو الهجنجل : رجل . والاهتجال : الابتداع . وطريق هجل بضمتين : غير ملحوب . وكمنزل : المهبل . والهنجل كقنفذ : الثقيل . وهجلت بعينها : أدارتها تغمز الرجل . وامرأة مهجلة كمكرمة : مفضاة . وهجل عرضه تهجيلا : وقع فيه . ودموع هجول : سائلة . قوس هيجفل كجحمرش : خفيفة السهم .(@)(@@) الهديل : صوت الحمام أو خاص بوحشيها هدل يهدل وفرخها أو ذكرها أو هو فرخ على عهد نوح عليه السلام مات عطشا وضيعة أو صاده جارح من الطير فما من حمامة إلا وهي تبكي عليه . وهدله يهدله PageV01P1382 هدلا : أرسله إلى أسفل وأرخاه . وهدل المشفر كفرح : استرخى فهو هادل وأهدل و البعير : أخذته القرحة فاسترخى مشفره . وشفة هدلاء : منقلبة عن الذقن . والتهدل : استرخاء جلد الخصية . وكسحاب : ما تهدل من الأغصان وبهاء : الجماعة وشجرة تنبت في السمر وليست منه ج : هدال وة باليمن . والهيدلة : الحداء . ولبن هدل بالكسر : إدل .(@)(@@) الهدبل كسبحل : الكثير الشعر أو الأشعث الذي لا 
ms1490	 يسرح رأسه والثقيل .(@)(@@) الهدمل كزبرج : الثوب الخلق كالهدمل كسبحل والقديم المزمن والكثير الشعر الأشعث . وكسبحل : الثقيل والتل المجتمع العالي وبهاء : الرملة الكثيرة الشجر والدهر القديم وع والجماعة من الناس . وهدمل : خرق ثيابه .(@)(@@) الهاذل : وسط الليل . والهذلول بالضم : الرجل الخفيف وكذا السهم والذئب وفرس عجلان بن نكرة وفرس جابر بن عقيل السدوسي والفرس الطويل الصلب والتل الصغير ومسيل الماء الصغير ودقاق الرمل وسيف هبيرة بن أبي وهب المخزومي والآفة والأول من الليل أو بقيته والمطر الذي يرى من بعيد والسحابة المستدقة . وهوذل في مشيه : أسرع أو اضطرب في عدوه و السقاء : تمخض و : ضعف في الجماع و ببوله : نزاه ورمى به . وهذيل : صحابي وكان أبواه مقعدين وابن مدركة بن إلياس بن مضر : أبو حي من مضر وأبو هذيل : صحابي .(@)(@@) الهذملة : مشية فيها قرمطة كالهذلمة .(@)(@@) الهرجلة : الاختلاط في المشي . والهرجل كقنفذ : البعيد الخطو . والهراجيل : الطوال منا والضخام من الا بل .(@)(@@) الهرطال بالكسر : الطويل .(@)(@@) الهراعلة : اللئام .(@)(@@) هرقل كسبحل وزبرج : ملك الروم أول من ضرب الدنانير وأول من أحدث البيعة . وكزبرج : المنخل . وكسبحلة : د م بالروم .(@)(@@) الهركلة بالفتح والهركلة كعلبطة وسبحلة والهركولة كبرذونة والهركيل كقنديل : الحسنة الجسم والخلق والمشية . وجمل ورجل هراكل كعلابط : ضخم جسيم . والهراكلة : ضخام السمك أو كلاب الماء أو جماله والضخام الأعجاز من دواب البحر ومجتمع أمواج البحر . ووهم الجوهري في تفسير بيت ابن أحمر بهذا المعنى . والهركلة : مشي في اختيال . وكبرذونة : المرتجة الأرداف .(@)(@@) هرمله : نتف شعره و الشعر : نتفه وقطعه و العجوز : بليت كبرا و عمله : أفسده . وكزبرج : المسنة والهوجاء المسترخية والناقة الهرمة . والهرمول بالضم : قطعة من الشعر تبقى في نواحي الرأس وكذا في الريش والوبر وبهاء : التي تتشقق من أسافل القميص كالرعبولة .(@)(@@) الهرولة : بين العدو والمشي أو بعد العنق والا سراع في المشي .(@)(@@) الهزل : نقيض الجد . هزل كضرب وفرح وهازل . ورجل هزل ككتف : كثيره . وأهزله : وجده لعابا . والهزالة : الفكاهة . والهزال بالضم : نقيض السمن . وهزل كعني هزالا وهزل كنصر هزلا ويضم وهزلته أهزله وهزلته . وأهزلوا : هزلت أموالهم كهزلوا PageV01P1383 كضربوا وحبسوا 
ms1491	 أموالهم عن شدة وضيق . والمهازل : الجدوب . وهزل يهزل : موتت ماشيته وافتقر . وكشداد : ابن مرة وابن ذياب بن يزيد وآخر غير منسوب : صحابيون . وهزيل كزبير : ابن شرحبيل تابعي أدرك الجاهلية . وهزيلة كجهينة : بنت الحارث أخت ميمونة أم المؤمنين وبنت مسعود وبنت عمرو وبنت سعيد : صحابيات . والهيزلة : الراية . والهزلى كسكرى : الحيات لا واحد لها .(@)(@@) هزبل : افتقر فقرا مدقعا . وما فيه هزبليلة : شيء .(@)(@@) الهزامل : الأصوات . وأصلها : الأزامل .(@)(@@) الهشيلة : كل ما ركبته من الدواب من غير إذن صاحبه وقد اهتشلته و من الا بل وغيرها : ما اغتصب . وأهشل : أعطى الهشيلة . والهيشلة كحيدرة : الناقة المسنة السمينة . وهشلت الناقة تهشيلا : أنزلت شيئا من اللبن .(@)(@@) الهيضلة : المرأة النصف والناقة الغزيرة والضخمة الطويلة والمسنة والجماعة المتسلحة كالهيضل وأصوات الناس . والهضل بالفتح : الكثير . والهضلاء : الطويلة الثديين . وأهضلت السماء : سحت بمطرها و الدلو : ضربها جال البئر فنضحت بالماء . وهضل بالشعر وبالكلام : سح سحا . والهيضل : الجيش الكثير .(@)(@@) الهطل : المطر الضعيف الدائم وتتابع المطر المتفرق العظيم القطر كالهطلان والتهطال وقد هطل يهطل . وديمة هطل بالضم وهطلاء ولا يقال : سحاب أهطل ومطر وسحاب هطل ككتف وشداد : وسحائب هطل كركع . وهطل الجري الفرس يهطلها : إذا خرج عرقها شيئا بعد شيء و الناقة : سارت سيرا ضعيفا و العين بالدمع : سالت . والهطل بالكسر : الذئب واللص الأحمق والمعيي أو خاص بالبعير . وناقة هطلى كسكرى : تمشي رويدا . وا بل هطلى كسكرى وجمزى : منقطعة أو مطلقة لا سائق لها . والهيطل كحيدر : الثعلب واسم لبلاد ما وراء النهر والجماعة القليلة يغزى بهم وجنس من الترك أو الهند كانت لهم شوكة كالهياطل والهياطلة . وكشداد : فرس زيد الخيل الطائي وجبل . والهيطل : قدر م من صفر معرب اتيله . وتهطلأ من المرض : برأ .(@)(@@) الهقل بالكسر : الفتي من النعام والطويل الأخرق . وككتف : الجائع . والهاقل : الذكر من الفأر . والهيقل كحيدر : الظليم والضب وبهاء : ضرب من المشي .(@)(@@) الهيكل : الضخم من كل شيء والفرس الطويل والنبات الطويل البالغ العبل وقد هيكل وبيت للنصارى فيه صورة مريم عليها السلام وديرهم والبناء المشرف و ابن جابر : صحابي وبهاء : المرأة العظيمة 
ms1492	 . وتهاكلوا : تنازعوا . والتهكيل : مشي الحصان والمرأة اختيالا .(@)(@@) الهلال : غرة القمر أو لليلتين أو إلى ثلاث أو إلى سبع ولليلتين من آخر الشهر ست وعشرين وسبع وعشرين وفي غير ذلك قمر والماء القليل والسنان والحية أو الذكر منها وسلخها والجمل المهزول وحديدة تضم بين حنوي الرحل وذؤابة النعل والغبار وشيء يعرقب به الحمير وما استقوس من النؤي وسمة للا بل والغلام الجميل وحي من PageV01P1384 هوازن وطرف الرحى إذا انكسر والحجارة المرصوفة والبياض يظهر في أصول الأظفار والدفعة من المطر ج : أهلة وأهاليل ومصدر هال الأجير وبلا لام : ستة عشر صحابيا . وأبو هلال التيمي : صحابي وبالفتح : أول المطر ويكسر وبالضم : شعب بتهامة يجيء من السراة من ناحية يسوم . وهل المطر : اشتد انصبابه كانهل واستهل و الهلال : ظهر كأهل وأهل واستهل بضمهما و الشهر : ظهر هلاله ولا تقل أهل و الرجل : فرح وصاح . وتهلل الوجه و السحاب : تلألأ كاهتل و العين : سالت بالدمع كانهلت . واستهل الصبي : رفع صوته بالبكاء كأهل وكذا كل متكلم رفع صوته أو خفض . والهليلة : الأرض الممطورة دون ما حواليها . وهلل : قال لا إله إلا الله ونكص وجبن وفر وكتب الكتاب و عن شتمه : تأخر . والهلل محركة : الفرق وأول المطر ونسج العنكبوت والأمطار الواحد : هلة ودماغ الفيل سم ساعة . وأهل : نظر إلى الهلال و السيف بفلان : قطع منه و العطشان : رفع لسانه إلى لهاته ليجتمع له ريقه و الشهر : رأى هلاله و الهلال : رآه و الملبي : رفع صوته بالتلبية . والهلهل بالضم : الثلج وبالفتح : سم والثوب السخيف النسج وقد هلهله النساج والرقيق من الشعر والثوب كالهل والهلهال والهلاهل والمهلهل بالفتح . وهلهل يدركه : كاد و الصوت : رجعه انتظر وتأنى و الطحين : نخله بشيء سخيف و بفرسه : زجره بهلا . وذهبوا بهليان وبذي هليان كبليان . والهلاهل بالضم : الماء الكثير الصافي . وذو هلاهل أو ذو هلاهلة : من أذواء اليمن . والأهاليل : الأمطار بلا واحد أو أهلول . وتهلل كتفعل : اسم للباطل . وأتيته في هلة الشهر وهله بالكسر وإهلاله أي : استهلاله . وهاله مهالة وهلالا : استأجره كل شهر . والمهللة 
ms1493	 من الا بل : الضامرة المتقوسة . وكمعظم : المتقوس . وامرأة هل بالكسر : متفضلة في ثوب واحد . ومهلهل الشاعر واسمه : عدي أو ربيعة لقب لأنه أول من أرق الشعر أو بقوله : لما توغل في الكراع هجينهم هلهلت أثأر مالكا أو صنبلا والهلة : المسرجة . وما أصاب هلة : شيئا . والهلى كربى : الفرجة بعد الغم . واهتل : افتر عن أسنانه . واستهل السيف : استل . وذو الهلالين : زيد بن عمر بن الخطاب أمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب لقب بجديه .(@)(@@) هل : كلمة استفهام تكون بمنزلة أم وبل وقد وتكون بمعنى الجزاء والجحد والأمر وقد أدخلت عليها أل قيل لأبي الرقيش : هل لك في زبد وتمر فقال : أشد الهل ثقله ليكمل عدد حروف الأصول . وأل : لغة في هل وتصغيره هليل وهلية وهلي . وهلا : كلمة تحضيض مركبة من هل ولا . وحي هلا الثريد أي : هلم . وحي هلا الصلاة أي : ائتوها . وحي هلك أي : هلم وتعال . وهلا وهال : زجران للخيل أي : اقربي .(@)(@@) الهمل محركة : السدى المتروك ليلا ونهارا هملت الا بل تهمل فهي هامل ج : هوامل وهمولة وهاملة وهمل محركة وكركع ورخال وسكرى و عينه تهمل وتهمل هملا وهملانا وهمولا : فاضت PageV01P1385 كانهملت و السماء : دام مطرها في سكون . والهمل بالكسر : البرجد من براجد الأعراب والبيت الخلق من الشعر والثوب المرقع وبالتحريك : الليف المنزوع والماء السائل لا مانع له . وأهمله : خلى بينه وبين نفسه أو تركه ولم يستعمله . والهمال كزنار : الرخو من كل شيء والأرض التي تحامتها الحروب فلا يعمرها أحد . وكشداد : اسم . وكزبير : هميل بن الدمون صحابي . والهماليل : بقايا الكلاأ والضعاف من الطير بلا واحد والمخرق من الثياب .(@)(@@) الهمرجل : الجواد السريع والناقة السريعة وكل خفيف عجل .(@)(@@) هنبل الرجل : ظلع ومشى مشية السباع .(@)(@@) هنتل كجندل : ع .(@)(@@) الهنجل كقنفذ : الثقيل .(@)(@@) الهندويل كزنجبيل : الضخم والأنوك المسترخي والضعيف .(@)(@@) هاله هولا : أفزعه كهوله فاهتال . والهول : المخافة من الأمر لا يدري ما هجم عليه منه ج : أهوال وهؤول كالهيلة بالكسر . وهول هائل ومهول كمقول تأكيد . والتهاويل : الألوان المختلفة وزينة التصاوير والنقوش والحلي . والتهويل : واحدها وما هول 
ms1494	 به والتزين بزينة اللباس والحلي وتشنيع الأمر وشيء كان يفعل في الجاهلية إذا أرادوا أن يستحلفوا إنسانا أوقدوا نارا ليحلف عليها وكان السدنة يطرحون فيها ملحا من حيث لا يشعر يهولون بها عليه . وكمحدث : المحلف . والهولة بالضم : العجب والمرأة تهول بحسنها . وناقة هول الجنان : حديدة . وتهول الناقة : تشبه لها بالسبع لتكون أرأم و لماله : أراد إصابته بالعين . والهولول : الخفيف . والهالة : دارة القمر وامرأة عبد المطلب وأم الدرداء صحابية . وأبو هالة وابنه هند في ن ب ش . وهيل السكران يهال : رأى تهاويل في سكره . وأبو الهول : شاعر وتمثال رأس إنسان عند الهرمين بمصر يقال : إنه طلسم الرمل . والهال : الآل . وهال : زجر للخيل .(@)(@@) هال عليه التراب يهيل هيلا وأهاله فانهال وهيله فتهيل : صبه فانصب . والهيل والهيال كسحاب والهيلان : ما انهال من الرمل . ورمل هال وأهيل : منهال . وجاء بالهيل والهيلمان وتضم لامه أي بالمال الكثير أو بالرمل والريح . وانهالوا عليه : تتابعوا وعلوه بالشتم والضرب . والأهيل : ع . والهيول كصبور : الهباء المنبث وما تراه في البيت من ضوء الشمس معربة . والهالة : دارة القمر ج : هالات . وهيلاء : جبل أسود بمكة . والهيولى وتشدد الياء مضمومة عن ابن القطاع : القطن . وشبه الأوائل طينة العالم به أو هو في اصطلاحهم موصوف بما يصف به أهل التوحيد الله تعالى أنه موجود بلا كمية وكيفية ولم يقترن به شيء من سمات الحدث ثم حلت به الصنعة واعترضت به الأعراض فحدث منه العالم . وهيلة : عنز لامرأة كان من أساء عليها درت له ومن أحسن إليها نطحته . ومنه المثل : هيل خير حالبيك تنطحين .(@)(@@) | فصل الياء(@)(@@) اليسل : يد من قريش الظواهر وبالباء الموحدة : اليد الأخرى أعني بني عامر بن لؤي .(@)(@@) PageV01P1386 اليلل محركة : قصر الأسنان العليا أو انعطافها إلى داخل الفم واختلاف نبتتها كالألل . وهو أيل وهي يلاء . وصفاة بينة اليلل : ملساء . وياليل كهابيل : رجل وصنم . وعبد ياليل : في ك ل ل . وقف أيل : غليظ مرتفع . وحافر أيل : قصير السنبك . ويليل ع قرب وادي الصفراء .(@)(@@) يولة بالضم : جد أحمد بن محمد الميهني .(@)(@@) | PageV01P1387 باب الميم(@)(@@)(@)(@@) | فصل 
ms1495	 الهمزة(@)(@@) أبام كغراب وأبيم كغريب ويقال أبيمة كجهينة : شعبان بنخلة اليمامة بينهما جبل . وكأسامة : ابن غطفان في جذام وابن سلمة وابن ربيعة في السكون وابن وهب الله في خثعم وابن جشم في قضاعة وما سواهم فأسامة بالسين .(@)(@@) الأتم : أن تنفتق خرزتان فتصيران واحدة والقطع والا قامة بالمكان وبالتحريك : الا بطاء وبالضم وبضمتين : زيتون البر لغة في العتم . وكصبور : الصغيرة الفرج والمفاضة ضد . وقد آتمها إيتاما وأتمها تأتيما . والمأتم كمقعد : كل مجتمع في حزن أو فرح أو خاص بالنساء أو بالشواب . والا بل الآتمات : المعيية والمبطئة .(@)(@@) الا ثم بالكسر : الذنب والخمر والقمار وأن يعمل ما لا يحل أثم كعلم ا ثما ومأثما فهو آثم وأثيم وأثام وأثوم . وأثمه الله تعالى في كذا كمنعه ونصره : عده عليه ا ثما فهو مأثوم . وآثمه : أوقعه فيه . وأثمه تأثيما : قال له : أثمت . وتأثم : تاب منه وتحرج وكسحاب : واد في جهنم والعقوبة ويكسر كالمأثم . والأثيم : الكذاب كالأثوم وكثرة ركوب الا ثم كالأثيمة وأبو جهل . والتأثيم : الا ثم . والمؤاثم : الذي يكذب في السير . ونوق آثمات : مبطئات معييات .(@)(@@) أجم الطعام وغيره يأجمه : كرهه ومله و الماء : تغير و فلانا : حمله على ما يكرهه . وتأجم عليه : غضب و النار : ذكت . وأجيمها : أجيجها و النهار : اشتد حره و الأسد : دخل في أجمته . والأجم بالفتح : كل بيت مربع مسطح وبضمتين : الحصن ج : آجام وحصن بالمدينة وبالتحريك : ع بالشام قرب الفراديس . والأجمة محركة : الشجر الكثير الملتف ج : أجم بالضم وبضمتين وبالتحريك وآجام وا جام وأجمات . والآجام : الضفادع . وكصبور : من يؤجم الناس أي يكره إليها أنفسها(@)(@@) الأدمة بالضم : القرابة والوسيلة ويحرك والخلطة والموافقة . وأدم بينهم يأدم : لأم كآدم و الخبز : خلطه بالأدم كآدم و القوم : أدم لهم خبزهم . وهو أدم أهله وأدمتهم ويحرك وا دامهم بالكسر : أسوتهم الذي به يعرفون . وقد أدمهم كنصر : PageV01P1388 صار كذلك . وككتاب : كل موافق وامرأة وبئر على مرحلة من مكة وما يؤتدم به ج : آدمة آدام . وكسحاب : ع . والأديم : الطعام المأدوم وع ببلاد هذيل وفرس الأبرش الكلبي والجلد أو 
ms1496	 أحمره أو مدبوغه ج : آدمة وأدم وآدام . والأدم : اسم للجمع . وكزبير : ع يجاور تثليث . وكجهينة : جبل . والأدمة محركة : باطن الجلدة التي تلي اللحم أو ظاهرها الذي عليه الشعر وما ظهر من جلدة الرأس وباطن الأرض . وآدم الأديم : أظهر أدمته . ورجل مؤدم مبشر كمكرم : حاذق مجرب جمع لين الأدمة وخشونة البشرة وهي : بهاء . وأديم وادي القرى . وأدمام بالضم : د . وأطعمتك مأدومي : أتيتك بعذري .(@)(@@) أذيم الثعلبي كزبير : صحابي .(@)(@@) أرم ما على المائدة : أكله فلم يدع شيئا و فلانا : لينه و السنة القوم : قطعتهم فهي أرمة و الشيء : شده و عليه : عض و الحبل : فتله شديدا . وكركع : الأضراس وأطراف الأصابع والحجارة والحصى . وأرض مأرومة وأرماء : لم يترك فيها أصل ولا فرع . والآرام : الأعلام أو خاص بعاد الواحد : ا رم كعنب وكتف وا رمي كعنبي ويحرك وأيرمي ويرمي محركة . والأروم : الأعلام وقبور عاد و من الرأس : حروفه . وكعنب وسحاب : والد عاد الأولى أو الأخيرة أو اسم بلدتهم أو أمهم أو قبيلتهم . وا رم ذات العماد دمشق أو الا سكندرية أو ع بفارس . وإرم الكلبة أو ا رمي الكلبة : ع بين البصرة ومكة . وكسحاب : جبل وماء بديار جذام بأطراف الشام وملتقى قبائل الرأس . والأرومة وتضم : الأصل ج : أروم . ورأس مؤرم كمعظم : ضخم القبائل . وبيضة مؤرمة : واسعة الأعلى . وما به أرم محركة وأريم كأمير وا رمي كعنبي ويحرك وأيرمي ويكسر أوله : أحد ولا علم . وجارية مأرومة : حسنة الأرم أي : مجدولة الخلق . وأرما والله وأرم والله بمعنى : أما والله وأم والله . وأرم بالضم : ع بطبرستان . وأرمية بالضم : د بأذربيجان . وكصبور : جبل لبني سليم . وكأحمد : ع . وبئر ا رمى كحسمى : قرب المدينة . والأورم : في ورم . وآرم كصاحب : د PageV01P1389 بمازندران منه : خسرو بن حمزة المؤدب وة قرب دهستان . وآرام : جبل بين الحرمين . وذات آرام : جبل بديار الضباب . وذو آرام : حزن به آرام جمعتها عاد .(@)(@@) أزم يأزم أزما وأزوما فهو آزم وأزوم : عض بالفم كله شديدا و الفرس على فأس اللجام : قبض و العام : اشتد قحطه و القوم : استأصلهم و 
ms1497	 بصاحبه و بالمكان : لزم و الحبل وغيره : أحكم فتله و عليه : واظب و بضيعته : حافظ و الباب : أغلقه و الشيء : انقبض وانضم كأزم كفرح والأزم : القطع بالناب وبالسكين والا مساك وترك الأكل وأن لا تدخل طعاما على طعام والصمت . وسنة أزمة بالفتح وكفرحة وملولة : شديدة . ومآزم الأرض والفرج والعيش : مضايقها . الواحد : كمنزل . والمأزم ويقال : المأزمان : مضيق بين جمع وعرفة وآخر بين مكة ومنى . والأزمة : الأكلة الواحدة والشدة ويحرك كالآزمة ج : أزم بالفتح وكعنب . والآزمة : الناب ج : أوازم كالآزم ج : كركع وكالأزوم ج : كعنق . وأزيم كأمير : جبل بالبادية . وكقطام : السنة المجدبة . وكصبور وغراب : الملازم للشيء . والمتأزم : من أصابته أزمة . وأزم محركة : ناحية بسيراف منها : بحر بن يحيى بن بحر وع بين الأهواز ورامهرمز منه : محمد بن علي النحوي المعروف بمبرمان . وأزم بي عليه كفرح : ألم .(@)(@@) أسامة بالضم معرفة : علم للأسد والأسامة : لغة فيه . وأسامة بن زيد : مولى رسول الله وحبه وابن شريك الثعلبي وابن عمير الهذلي وابن مالك الدارمي وابن أخدري الشقري : صحابيون . وسامة : لغة فيه . والاسم : في س م و .(@)(@@) أشم بي على فلان كفرح : ألم لغة في أزم . وأشموم بالضم : قريتان بمصر .(@)(@@) الا صطكمة بكسر الهمزة وفتح الطاء : خبزة الملة .(@)(@@) الأضم محركة : الحقد والحسد والغضب ج : أضمات . وأضم عليه كفرح : غضب و به : علق يؤذيه و الفحل بالشول : علق بها يطردها ويعضها . وإضم كعنب : جبل والوادي الذي فيه المدينة النبوية صلى الله وسلم على ساكنها عند المدينة يسمى القناة ومن أعلى منها عند السد الشظاة ثم ما كان أسفل ذلك يسمى إضما . وذو إضم : ماء بين مكة واليمامة .(@)(@@) الأطم ( بضمة و بضمتين ) : القصر وكل حصن مبني بحجارة وكل بيت مربع مسطح ج : آطام وأطوم وآطام مؤطمة كأجناد مجندة . وأطم كفرح : غضب وانضم . والأطيمة : موقدة النار . وكصبور : سلحفاة بحرية غليظة الجلد وسمكة كذلك والقوس اللازق وترها بكبدها والقنفذ والبقرة والصدف . وكغراب وكتاب : حصرة البول والبعر من داء . أطم الرجل والبعير كفرح وعني أطما بالفتح وأطم عليه وائتطم مبنيين للمفعول وتأطم 
ms1498	 : تأجم وغضب و السيل : ارتفعت أمواجه فتكسر بعضها على بعض و الليل : اشتدت ظلمته و السنور : خر في نومه و فلان : سكت على ما في نفسه . وأطم بيده يأطم : PageV01P1390 عض و بسلحه : رمى و البئر : ضيق فاها و على البيت : أرخى ستوره . وآطم بابه : أغلقه . وتأطيم الهودج : ستره بثياب . وآطام : ة باليمامة . وأطم الأضبط بن قريع : حصن باليمن .(@)(@@) الأكمة محركة : التل من القف من حجارة واحدة أو هي دون الجبال أو الموضع يكون أشد ارتفاعا مما حوله وهو غليظ لا يبلغ أن يكون حجرا ج : أكم محركة وبضمتين وكأجبل وجبال وأجبال وهضبة من هضاب أجأ . وع قرب الحاجر يقال له : أكمة العشرق . واستأكم الموضع : صار أكما . والمأكم والمأكمة وتكسر كافهما : لحمة على رأس الورك وهما اثنتان أو لحمتان وصلتا بين العجز والمتنين جمعه : مآكم . والمؤاكمة والمؤكمة كمحدثة : العظيمة المأكمتين . وأكمت الأرض كعني : أكل جميع ما فيها . وكغراب : جبل . والتأكيم : غلظ الكفل . واستأكم مجلسه : استوطأه . والمأكوم : الكمد غما .(@)(@@) الألم محركة : الوجع كالأيلمة ج : آلام . ألم كفرح فهو ألم وتألم وآلمته . والأليم : المؤلم و من العذاب : الذي يبلغ إيجاعه غاية البلوغ . والألومة : اللؤم والخسة وبلا لام : ع . والأيلمة : الحركة والصوت .(@)(@@) أمه : قصده كائتمه وأممه وتأممه ويممه وتيممه . والتيمم : التوضؤ بالتراب إبدال أصله التأمم . والمئم بكسر الميم : الدليل الهادي والجمل يقدم الجمال وهي : بهاء . والا مة بالكسر : الحالة والشرعة والدين ويضم والنعمة والهيئة والشان وغضارة العيش والسنة ويضم والطريقة والا مامة والائتمام بالا مام وبالضم : الرجل الجامع للخير . والا مام وجماعة أرسل إليهم رسول والجيل من كل حي والجنس كالأم فيهما ومن هو على الحق مخالف لسائر الأديان والحين والقامة والوجه والنشاط والطاعة والعالم و من الوجه والطريق : معظمه و من الرجل : قومه و لله تعالى : خلقه . والأم وقد تكسر : الوالدة وامرأة الرجل المسنة والمسكن وخادم القوم . ويقال للأم : الأمة والأمهة ج : أمات وأمهات أو هذه لمن يعقل وأمات لمن لا يعقل . وأم . كل شيء : أصله وعماده و للقوم : رئيسهم و من القرآن 
ms1499	 : الفاتحة أو كل آية محكمة من آي الشرائع والأحكام والفرائض و للنجوم : المجرة و للرأس : الدماغ أو الجلدة الرقيقة التي عليها و للرمح : اللواء و للتنائف : الفازة و للبيض : النعامة وكل شيء انضمت إليه أشياء . وأم القرى : مكة لأنها توسطت الأرض فيما زعموا أو لأنها قبلة الناس يؤمونها أو لأنها أعظم القرى شأنا . وأم الكتاب : أصله أو اللوح المحفوظ أو الفاتحة أو القرآن جميعه . وويلمه : في و ي ل . ولا أم لك : ربما وضع موضع المدح . وأمت أمومة : صارت أما . وتأممها واستأمها : اتخذها أما . وما كنت أما فأممت بالكسر أمومة . وأمه أما فهو أميم ومأموم : أصاب أم رأسه . وشجة آمة ومأمومة : بلغت أم الرأس . والأميمة كجهينة : الحجارة تشدخ بها الرؤوس وتصغير الأم ومطرقة الحداد واثنتا عشرة صحابية . وأبو أميمة الجشمي أو الجعدي : صحابي . والمأموم : جمل ذهب من ظهره وبره من ضرب أو دبر ورجل من طيىء . PageV01P1391 والأمي والأمان : من لا يكتب أو من على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب وهو باق على جبلته والغبي الجلف الجافي القليل الكلام . والأمام : نقيض الوراء كقدام يكون اسما وظرفا وقد يذكر . وأمامك : كلمة تحذير . وكثمامة : ثلاث مئة من الا بل وبنت قشير وبنت الحارث وبنت العاص وبنت قريبة : صحابيات . وأبو أمامة الأنصاري وابن سهل بن حنيف وابن سعد وابن ثعلبة وابن عجلان : صحابيون . وإلى ثانيهم نسب عبد الرحمن الأمامي لأنه من ولده . وأما تبدل ميمها الأولى ياء باستثقالها للتضعيف كقول عمر بن أبي ربيعة : رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت فيضحى وأيما بالعشي فيخصر وهي حرف للشرط : فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وللتفصيل وهو غالب أحوالها ومنه : أما السفينة فكانت لمساكين وأما الغلام وأما الجدار الآيات وللتأكيد كقولك : أما زيد فذاهب إذا أردت أنه ذاهب لا محالة وأنه منه عزيمة . وا ما بالكسر : في الجزاء مركبة من ا ن وما وقد تفتح وقد تبدل ميمها الأولى ياء كقوله : يا ليتما أمنا شالت نعامتها ا يما إلى جنة ا يما إلى نار 
ms1500	 وقد تحذف ما كقوله : سقته الرواعد من صيف وا ن من خريف فلن يعدما أي : إما من صيف وإما من خريف . وترد لمعان : للشك كجاءني ا ما زيد وا ما عمرو ا ذا لم يعلم الجائي منهما والا بهام : ك ا ما يعذبهم وا ما يتوب عليهم والتخيير : ا ما أن تعذب وا ما أن تتخذ فيهم حسنا والا باحة : تعلم ا ما فقها وا ما نحوا ونازع في هذا جماعة وللتفصيل : ك ا ما شاكرا وا ما كفورا . والأمم محركة : القرب واليسير والبين من الأمر كالمؤام والقصد الوسط . والمؤام : الموافق . وأمهم و بهم : تقدمهم وهي : الا مامة . والا مام : ما ائتم به من رئيس أو غيره ج : إمام بلفظ الواحد وليس على حد عدل لأنهم قالوا : إمامان بل جمع مكسر وأيمة وأئمة : شاذ و $ + * : الخيط يمد على البناء فيبنى والطريق وقيم الأمر المصلح له والقرآن والنبي والخليفة وقائد الجند وما يتعلمه الغلام كل يوم PageV01P1392 وما امتثل عليه المثال والدليل والحادي وتلقاء القبلة والوتر وخشبة يسوى عليها البناء . وجمع آم كصاحب وصحاب . ومحمد بن عبد الجبار ومحمد بن ا سماعيل البسطامي الا ماميان : محدثان . وهذا أيم منه وأوم : أحسن إمامة . وائتم بالشيء وائتمى به على البدل . وهما أماك أي : أبواك أو أمك وخالتك . وكأمير : الحسن القامة .(@)(@@) أم : حرف عطف ومعناه الاستفهام وقد تكون بمعنى بل وبمعنى ألف الاستفهام وقد تدخل على هل وقد تكون زائدة .(@)(@@) الأنام كسحاب وساباط وأمير : الخلق أو الجن والا نس أو جميع ما على وجه الأرض .(@)(@@) الأوام كغراب : العطش أو حره والدخان ودوار الرأس والوتر وأن يضج العطشان . وقد آم يؤوم أوما . والا يام بالكسر : الدخان ج : أيم ككتب . وآمها و عليها يؤومها أوما وا ياما : دخن . والمؤوم كمعظم : العظيم الرأس أو المشوه . وآمه : ساسه . وأومه تأويما : عطشه . والآمة : الخصب والعيب وما يعلق بسرة الصبي حين يولد أو ما لف فيه من خرقة أو ما خرج معه . وآم : د تنسب ا ليه الثياب وة بالجزيرة . وليال 