ms41	 صخر وصخور . ابن حرب الحرب : ضد السلم ، والجمع حروب . قال أبو حاتم : لا أدري اشتقاق حرب من الحرب أو من الحرب . وحرب الرجل ، إذا أصيب بماله ، فهو محروب وحريب . ورجل محرب ومحراب ، إذا كان صاحب حرب يسعرها . والمحراب : صدر البيت وأشرف موضع فيه . و المحراب : الغرفة . ويدلك على ذلك قوله جل ثناؤه : ' إذ تسوروا المحراب ' والتسور لا يكون إلا من سفل إلى علو . وقال أبو حاتم وعبد الرحمن عن الأصمعي : المحراب الغرفة . وأنشدو عن الأصمعي : ربة محراب إذا جئتها . . . لم أدن حتى أرتقي سلما وحربت السنان ، إذا أرهفته . وحربت الأسد ، إذا أغضبته . وقال : وأوليهم مني سنانا محربا وحربة : موضع معروف ، لا تدخلها الألف واللام والحارث الحراب الملك الكندي جد أبي امرئ القيس بن حجر ، سمي بذلك لأن ؟ ه كان يحرب الناس وحارب : موضع أو جبل . ابن أمية ، وقد مر تفسيره . ومن رجال بني أمية بن عبد شمس : الحكم بن أبي العاص ، ومروان ابن الحكم . واشتقاق الحكم من قولهم : فلان حكم بيننا ، أي يرد PageV01P075 المبطل إلى الحق . وأصله من حكمة الدابة ، وهي التي تضم خطمها من حديد أو قد . قال الشاعر : قد أحكمت حكمات القد والأبقا الأبق : القنب . ويقال : حكمت الدابة وأحكمتها ، فهي محكومة ومحكمة . وأبي الأصمعي إلا أحكمتها . وكل شيء وثقت صنعته فقد أحكمته . وقد سمت العرب حكما ، وهو أبو قبيلة منهم ، حكم بن سعد العشيرة ، منهم الجراح بن عبد الله الحكمي صاحب خراسان ، إليه ولاء أبي نواس . وقد سموا حكما ومحكما ، وحكيما وحكيما . والله عز وجل الحكم العدل . والمحكمة : الذين أظهروا التحكيم يوم الحكمين فقالوا : لا حكم إلا لله . ويقال : فلان حكم بيننا وحاكم بيننا ، سواء في المعنى . واشتقاق اسم مروان ، وهو فعلان ، من المروة ، وهي حجارة النار السمر التي يقتدح بها ، وربما سميت الحجارة الرقاق البيض التي تبرق في الشمس مروا . والمروة المعروفة بمكة . قال الراجز في حجارة النار : والمرو ذا القداح مضبوح الفلق ولد مروان : عبد الملك ، ومعاوية ، وعبد العزيز ، وبشر ، وأبان ، وعبيد الله ، وداود ، وأبو عثمان 
ms42	 وقال قوم : هو اسمه ، وعمرو : ، ومحمد ، بنو مروان . PageV01P076 وقد مر تفسير هذه الأسماء إلا بشرا وأبانا . فأما بشر فمنم قولهم : رأيت له بشرا حسنا ، أي لطافة . والبشرى : ما بشرت به من خير . وتباشير الصباح : أوله . وتباشير النخل : أول جناه . وبشرت الأديم أبشره بشرا ، إذا تحت بشرته ، وهي منبت الشعر . والبشارة : ما سقط من الأديم إذا بشرته . وقد قرئ : ' إن الله يبشرك ' و ' يبشرك ' والمباشرة : مباشرة الرجل أهله ، فيلصق بشرته ببشرتها . ويقال : عنان مبشر ، إذا ظهرت بشرته . وعنان مؤدم ، إذا ظهرت أدمته . ويقال فلان مبشر مؤدم ، إذا جمع خشونة البشرة ولين الأدمة . وقد سمت العرب بشرا ، ومبشرا ، وبشيرا ، وبشارا ، وبشيرا . والبشر : الناس ، يقع على الواجد والجمع : هذا بشر ، وهذا بشران . وكذلك جاء في التنزيل والله عز وجل أعلم بكتابه . واشتقاق أبان من اسم الجبل المعروف بأبان ، وهما أبانان : أبان الأبيض ، وأبان الأسود . قال الشاعر مهلهل : لو بأبانين جاء يخطبها . . . ضرج ما أنف خاطب بدم ومنهم : معاوية بن المغيرة بن أبي العاص ، وهو الذي مثل بحمزة صلوات الله عليه فتية ، فقله رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثالثة . وعبد العزيز بن مروان ، وقد مر تفسيره . ومنهم دحية بن مصعب بن الأصبغ بن عبد العزيز ، الذي خرج أيام موسى الهادي فقتل ، واشتقاق دحية من دحوت الشيء أدحوه دحوا ، إذا زججت PageV01P077 به من يدك . وهذه الياء منقلبة عن الواو ، أو تكون فعلة في لغة من قال : دحيت أدحي وأدحى مثل دحوت سواء . وأدحي الظليم من ذلك ؛ لأنه يفحص الحصى عن وجه الأرض حتى بدمث لبيضه . وأصل أدحي في اللغة أفعول ، كأنه أدحوي . والأصبغ من قولهم : فرس أصبغ ، وهو الذي في طرف عسيب ذنبه بياض دون الشعل . وقل قوم : بل الأصبغ الذي في طرف عسيب ذنبه شعرات بيض . وأبى الأصمعي ذلك وقال : ذلك القمع . ومنهم : مروان بن محمد ، الذي أخذت منه الخلافة . وقد مر تفسير هذه الأسماء . ومنهم : عبد الواحد بن الحارث بن الحكم ، الذي مدحه القطامي . وقال قوم من أهل 
ms43	 النسب : بل هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك . ومنهم : العرجي الشاعر ، واسمه عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان . ومنهم : سعيد بن العاص ، أبو أحيحة ذو العمامة ، كان إذا اعتم بمكة لم يعتم معه أحد . وأحيحة : تصغير احة ، وهو ما يجده الإنسان في قلبه من حرارة غيظ وحزن . والأحة والأحاح واحد ، وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة . ومنهم : عتاب بن أسيد بن أبي العيص . وقد مر ذكر عتاب . وأسيد فعيل من قولهم : أسد يأسد أسدا ، إذا صار كالأسد . ومنه : خالد بن سعيد ، وله وهب عمرو بن معدي كرب الصصامة ، وقال في ذلك : خيل لم أهبه من فلاه . . . ولكن التواهب في الكرام PageV01P078 خليل لم أخنه ولم يخني . . . كذلك ما خلالي أو ندامي حبوت به كريما من قريش . . . ففاز به وصين عن اللئام ومنهم : سعيد بن العاص ، وابنه عمرو بن سعيد الأشدق الذي قتله عبد الملك ابن مروان ، وهو الذي يلقب لطيم الشيطان . أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال : ما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد بلغ ذلك ابن الزبير وهو بمكة ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' إن أبا ذبان قتل لطيم الشيطان . وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ' . ومنهم عنبسة بن سعيد ، صاحب الحجاج . واشتقاق عنبسة من أسماء الأسد ، وهو من العبوس والنون زائدة . وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة . ومنهم : سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد ، وهو الذي يقال له عقيد الندى ، سمي بذلك لقول موسى شهوات : عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى . . . فإن مات لم يرض الندى بعقيد ومن رجال بني عبد شمس : أبو سفيان بن حرب ، واسمه صخر ، وقد مر تفسير هذه الأسماء . ومنهم : عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية ، وهو الذي قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا . واشتقاق عقبة من قولهم : هذا عقبة أمرك ، أي PageV01P079 حواره ومرجعه ، ومنه قولهم : مشى عقبة ثم ركب ، كأنه أعقبه المشي ركوبا . ويقال للمؤسى : أعقبك 
ms44	 الله عقبى نافعة ؟ ! أي أثابك على مصيبتك ثوابا تحسن عقباه . وقد سمت العرب عقبة وعقيبها . والعقيب : الذي يعاقبك فيمشي وتركب ، ويركب وتمشي . والعقيب : ضرب من الطير . وأخرج العقيب مخرج الزميل والرسيل وما أشبه ذلك ، مما جاء مصغرا . وعقب الرجل : مؤخر قدمه الذي يقع عليه شراك النعل . ويقال : رجل لا عقب له ، أي لا نسل له . والوليد بن عقبة : أخو عثمان بن عفان لأمه ، أمهما أروى بنت كريز . واشتقاق الوليد من قولهم : وليد ومولود ، كأنه فعيل عدل عن مفعول ، والجمع ولدان . وكذلك فسر في التنزيل في قوله جل وعز : ' ألم نربك فينا وليدا ' وقال عز وجل : ' يوما يجعل الولدان شيبا ' . والولد والولد : الأولاد ، وقد قرئ بهما ' ماله وولده ' و ' ولده ' . ووليدة القوم التي تولد عندهم . والوليد : مصغر الوليد ، وقد سمت العرب وليدا وولادا . وهذا يستقصى في لغات القرآن إن شاء الله . ومن رجال بني أمية : أمية الأصغر بن عبد شمس . ومن ولد حبيب بن عبد شمس : ربيعة بن حبيب ، وسمرة بن حبيب . وقد مر تفسير ربيعة . وسمرة مشتق من السمر ، وهو ضرب من العضاه . والعضاه : كل شجر له شوك . وأهل الحجاز يقولون : PageV01P080 سمرة ، وبنو تميم يقولون : سمرة . والسمرة : لون بين البياض والأدمة . وسميراء : موضع . قال الشاعر : بين سميراء وبين توز والسمر : الحديث بالليل . وفي الحديث : ' فجدب عمر السمر ' أي عابه . ومن أمثالهم : ' لا أتيك السمر والقمر ' . وابنا سمير : الليل والنهار . والسامر : القوم المتحدثون بالليل . وكذلك السمار . وفلان سميري ، أي الذي يسامرني . والمسمار معروف ، وهو مفعال من قولهم : سمرته أسمره سمرا . وامرأة مسمورة الجسم : معصوبة غير متخبخبة . ومن رجالهم : عبد الله بن عامر بن كريز ، وقد مر تفسير عبد الله وعامر . وكريز : تصغير كرز ، وهو من قولهم : كرزت الشيء ، إذا جعلته في الكر . . ومكرز مفعل من ذلك . والكراز : الكبش الذي يحمل عليه الراعي كرزه ومتاعه . وكارز فلان إلى الموضع ، إذا بادر إليه . وكرز في الموضع ، إذا تقبض فيه ، ومنه قول الشاعر يصف صائدا : فهو كارز فأما الكرز من الطير فأعجمي معرب ، وقد 
ms45	 تكلموا به قال الراجز : كالكرز المشدود بين الأوتاد ومن رجالهم : عبد الرحمن بن سمرة ، له صحبة ، وهو صاحب سكة ابن سمرة بالبصرة . PageV01P081 ومن رجال بني عبد شمس : عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، قتلا يوم بدر كافرين ، وقد مر تفسير اسمهما . و أبو حذيفة بن عتبة ، وشهد بدرا مسلما ، وقتل يوم اليمامة . وحذيفة : تصغير حذفة ، واشتقاق من هذا . والحذف : ضرب من شاء الحجاز صغار الجروم . وفي الحديث : ' تخللكم الشياطين كأنها بنات حذف ' . أو يكون تصغير حذفة من قولهم : حذفت لك حذفة من لحم ، أي حذة . وأعطيته حذفة من أديم ، أي بعض أطرافه . وكذلك الحذافة أيضا ، وهو اسم . وحذفت الأرنب بالعصا ، إذا رميتها بها . ومن أمثالهم ' فلان بين حاذف وقاذف ' ، إذا وقع بين أمرين مكروهين . والمحاذف : العصي التي يحذف بها الأرانب . ومن رجالهم : أبو العاصي بن الربيع بن عبد العزى ، وهو زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يلقب جرو البطحاء ، لأنه كان من حاق أبطح مكة . ومن رجال بني أمية الصغرى : عبد الله بن عمر بن بعد الله الشاعر ، الذي يقول لهشام حين حج وحج هشام فقسم مالا في بني مخزوم ، فقال : خس حظي أن كنت من عبد شمس . . . ليتني كنت من بني مخزوم فأفوز الغداة منهم بقسم . . . وأبيع السناء مني بلوم ومنهم : الحارث بن أمية ، الذي يقال له ابن عبلة الشاعر . ومنهم : الثريا بنت عبد الله بن الحارث ، التي كان يشبب بها عمر . PageV01P082 والثريا : تصغير ثريا ، من قولهم : أرض ثرياء : كثيرة الثرى . ومن بني نوفل بن عبد شمس : عبلة . واشتقاق عبلة قولهم : رجل عبل ، وامرأة عبلة ، وهو غلظ الجسم في صلابة . ومنه قولهم في صفة الفرس : عبل الشوى . والعبلاء : الصخرة العظيمة البيضاء خاصة . قال الشاعر ابن حلزة : حول قيس مستلئمين بكبش . . . قرظي كأنه عبلاء ومصدر عبل : بين العبالة والعبولة . وأعبل الشجر ، إذا سقط ورقه . وإنما خص بذلك الهدب من الشجر نحو الأثل والطرفاء والمرخ ، وما أشبهها . قال الشاعر : بأفنان الصريمة معبل وعبيل : إخوة عاد بن عوص بن إرم 
ms46	 بن سام بن نوح ، وهم كانوا أهل يثرب في قديم الدهر فأخرجتهم العماليق ، وهم بنو عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح ، فنزلوا بالجحفة فاجتحفهم السيل ، فسميت الجحفة . وكان اسمها مهيعة . ومن رجال :(@)(@@) | ولد المطلب بن عبد مناف(@)(@@) وقد مر تفسير المطلب : عبيدة ، والطفيل ، والحصين ، بنو الحارث ابن المطلب ، شهدوا بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم . وعبيدة : تصغير عبدة ، وقد مر تفسيره . والطفيل : تصغير طفل . PageV01P083 والطفل : الوليد ، طفل من الطفولة . قال الأصمعي ! : لا أدري ما حد الطفولة والطفل . ويقال . امرأة طفلة : رخصة اللحم بينة الطفالة ، وقالوا الطفولة أيضا . وقال يونس : طفلت المرأة طفالة ، إذا صارت طفلة . وليس هذا عن الأصمعي . والطفل : اختلاط ظلمة الليل بباقي ضوء النهار . قال الشاعر : وعلى الأرض غيايات الطفل طفل الليل تطفيلا ، إذا أقبل . فأما قول العامة طفيلي ، فمنسوب إلى طفيل العرائس : رجل من أهل الكوفة ، قال الأصمعي : لا أدري ممن هو . وقال أبو عبيدة : هو من بني عامر بن صعصعة ، كان يحضر الأعراس مدعوا أرراشنا ، فنسب إليه من كان كذلك . والطفيل : اسم فرس من خيل العرب مشهور . وضرب عبيدة يوم بدر فحمل جريحا فمت بالصفراء ، فقال : فإن يقطعوا رجلي فإني مسلم . . . أرجي بها حظا من الله باقيا أسماء ولد المطلب بن عبد مناف : مخرمة ، وأبو رهم ، وهاشم ، وأبو عمرو ، وأبو رهم الأصغر ، وعباد ، والحارث ، وأبو شمران ، ومحصن ، وعلقمة ، وعمرو ، لأمهات شتى . فمخرمة مفعلة من قولهم : اخترمهم الدهر ، إذا أفناهم ؛ أو من خرمت الشيء اخرمه خرما ، إذا خرقته أو قطعته . وأخرم الكتف : منقطع عيرها . والخرماء : موضع . وخرمة أذنه السندي وخرته وخربته واحد ، وهي أذن PageV01P084 خرماء وخرباء . قل الشاعر : أو من معاشر في آذانها الخرب والاسم الخرمة والخربة ، والجمع خرم وخرب واشتقاق رهم نأتي عليه في أسماء القبائل إن شاء الله . فأما محصن فهو مفعل من قولهم : حصنت الشيء إذا حفظته ، وحصنت المرأة إذا زوجتها . وسمي الحصان من الخيل لأنه يحصن إلا عن حجر كريمة . والحجر سميت حجرا لأنها حجرت إلا عن فحل كريم . وقد سمت 
ms47	 العرب حصنا وحصينا ومحصنا وحصينا . والحواصن : الحبالى من النساء . قال الشاعر : تبيل الحواصن أحبالها أي يسقطن من الفزع . وقد استقصيناه في كتاب الجمهرة . واشتقاق علقمة من الشيء المر . وكل مر علقم . قال الشاعر : نهار شراحيل بن طود بريبنى . . . وليل أبى ليلى أمر وأعلق وشمران فعلان ، واشتقاقه من شيئين : إما من قولهم : شمر الرجل في مشيه بشمر شمرا ، إذا تبختر ؛ أو من قولهم : شمر في أمره ، إذا جد فيه . وقد سموا شمرا . PageV01P085 ومن رجالهم : جهيم بن الصلت بن محرمة ، الذي رأى الرؤيا يوم بدر . وكان قيس بن مخرمة يمكو فيسمع مكاؤه من حراء . وجهيم : تصغير جهم والجهم : الغليظ الوجه ، وبه سمي الأسد جهما . وكل كثيف جهم . ومنه الجهام من السحاب : الذي قد هراق ماءه . ومنه تجهمت الرجل ، إذا أغلظت له . وقد سمت العرب جهما ، وجهيما ، وجاهمة ، وجيهما الياء زائدة ، وجهمنا النون زائدة كزيادتها في رعشن ، وهو اسم بطن من العرب . ومن رجالهم : مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب ، وهو ممن خاض في الإفك . واشتقاق مسطح من شيئين : إما من عمود الخباء الذي يلي السطاع ، والجمع مساطح . قال الشاعر : تعرض ضيطارو فعالة دوننا . . . وما خير ضيطار يقلب مسطحا أو هو من السطح ، وهو مربد التمر بلغة أهل نجد . والسطح معروف . والسطاح : نبت . والسطيح : الزمن الذي لا يطيق الحركة . وسطيح الكاهن معروف . والسطيحة : مزادة من أديمين . وأثاثة : فعالة ما من أث النبت يئث أثا إذا كثقت أغصانه ، و من أثاث البيت وهو متاعه من فرش أو غير ذلك . قال الشاعر : أشاقتك الظعائن يوم بانوا . . . بذي الزي الجميل من الأثاث ومنهم : يزيد بن ركانة ، وكان أشد الناس بطشا ، ويقال إنه الذي صرعه PageV01P086 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وله حديث . ويقال إن الذي صرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب وركانة فعالة من قولهم : ركنت إلى الشيء أركن ركونا ، وهي اللغة العالية ، فأنا راكن وركن كل بناء : جانبه ، والجمع أركان . ورجل ركين بين الركانة والركونه 
ms48	 زعموا ، إذا كان حليما رزينا . والمركن : إناء يتخذ كالإجانة . وربما سمي القرو مركنا . والقرو : أل نخلة ينقر فيجعل شبيها بالتعار ينتبذ فيه . قال الشاعر : قتلوا أخانا ثم زاروا قرونا . . . زعموا بنا لا نحس ولا نرى يريد : قتلوا أخانا ثم جاءوا ليشربوا من شراب معنا . والركنة : غصن غليظ من أغصان الشجرة ، لغة يمانية . وقد مر تفسير عبد ويزيد . ومنهم : السائب بن عبيد بن عبد يزيد ، أسير يوم بدر . واشتقاق السائب من قولهم : ساب الماء يسيب سيبا ، إذا جرى على وجه الأرض . ومن ذلك سمي الجود سيبا . والسيوب : جمع سيب . وسمي الكنز سيبا ، ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم لوائل بن حجر : ' وفي السيوب الخمس ' . والسياب : الخلال الذي قد ذيل قليلا ، والواحدة سيابة . والسائبة التي ذكرت في التنزيل وذلك ن الرجل كان إذا سافر على راحلة فسلم ، نذر أن يجعلها سائبة ، فكان يتركها راغدة لا تهاج ، ولا تمنع من ماء ولا مرعى ، ويحرم عليه وعلى غيره ركوبها . ومنه قول الذي أغير على إبله فركب سائبة فاتبعها ، فقيل له : أتركب الحرام ؟ فقال : ' يركب الحرام من لا حلال له ! ' فأرسلها مثلا . والسأب : PageV01P087 الزق ، وكأن المخصوص بهذا الاسم زق الخمر . قال الشاعر : أريد به ملك وغودر في ساب(@)(@@) | رجال بني نوفل بن عبد مناف(@)(@@) ولد نوفل عديا ، وعمرا ، وعبد عمرو . وقد مر تفسير هذه الأسماء . ومن رجالهم : المطعم بن عدي بن نوفل ، كان شريفا ذا صيت في قريش ، وكان حسن البلاء في أمر الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم ، وفيه يقول أبو طالب بن عبد المطلب : أمطعم إن القوم ساموك خطة . . . وإني متى أوكل فلست بوائل ومدحه حسان بن ثابت لهذا الشأن ، فقال : فلو أن مجدا خلد الدهر واحدا . . . من الناس أبقى مجده اليوم مطعما ومطعم مفعل من قولهم : أطعم يطعم إطعاما ، وطعمت أنا أطعم طعما ، إذا أكلت وفي التنزيل : ' وهو يطعم ولا يطعم ' و ' لا يطعم ' أيضا . ويقولون : خذ هذا الشيء طعمة لك ، ي أكلة . ويقولون : فلان خبيث الطعمة ، أي خبيث المكسب 
ms49	 . والطعم والطعام : اسم للمأكول . ويقول للرجل : ' تطعم تطعم ' ، أي ذق تشنه . والمطعم : مفعل من الطعام كله ، كما قالوا : مشرب مفعل من الشراب كله . ورجل مطعام : يطعم الناس . وناقة مطعم وطعوم ، إذا كان فيها أدنى سمن . ومطعمة الطير الجارح : إصبعه التي يأكل PageV01P088 بها . ومستطعم الفرس : جحافله وما والاها . وقد سمت العرب طعمة ، وطعيما ، ومطعما . وبنو مطعم الطير : بطن منهم . ومن رجالهم : عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل . وقد مر ذكر عبيد الله ، وذكر عدي . واشتقاق الخيار من قولهم : هذا خيار الشيء ، وهؤلاء خيار الناس وأخيارهم . وتخيرت هذا الشيء : أخذت خياره وخيرته . وفلان خير في وزن فيعل . وإبل خيار ، أي مختارة . وقوم أخاير : جمع خير . وقد سمت العرب خيارا وهو أبو قبيلة منهم ، وخيران ، ومختارا ، ومختارة . ويقولون : فلان حسن الخير ، أي حسن الهيئة والمروءة . قال أبو عبيدة : هو فارس معرب . ومن رجالهم : نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل ، وهو الذي كتب المصاحف لعمر بن الخطاب رحمه الله . ونافع فاعل من النفع . والنفع : ضد الضر . وقد سموا نافعا ، ونفيعا ، ونفاعا . وظريب : تصغير ظرب ، وهو غلظ من الأرض لا يبلغ أن يكون جبلا ، والجمع ظراب . وأظراب اللجام : الحديد المدور الذي في أطرافه . قال الشاعر : باد نواجذه على الأظراب ومن رجالهم : مسلم بن قرظة ، وهو أخو فاختة امرأة معاوية ، أحسبه قتل يوم الجمل مع عائشة . والقرظ : ضرب من الشجر يدبغ به . أديم مقروظ . قال الشاعر : PageV01P089 على ذاك مقروظ من الجلد ماعز وتصغير قرظة قريظة ، وبه سمي أبو هذا البطن من يهود . والقارظان اللذان يضرب بهما المثل أحدهما يقدم بن عنزة ، والآخر رهم بن عامر بن عنزة . قال الشاعر : إذا ما القارظ العنزي آبا وقال آخر : وحتى يؤوب القارظان كلاهما . . . وينشر في القتلى كليب لوائل ويقال : قرظ فلان فلانا ، إذا أطراه وذكر محاسنه . فأما قوله : هما يتقارضان الثناء ، إذا أثنى كل واحد منهما على صاحبه ، فلا يكون إلا بالضاد . وهذا الصبغ الذي تخطئ فيه العامة فيقولون قرضي إنما هو قرظي ، تشبيه 
ms50	 بلون ثمر القرظ . ؟(@)(@@) | رجال بني عبد الدار(@)(@@) ولد عبد الدار عثمان ، ووهبا درج ، وكلدة درج ، وعبد مناف ، والسباق . وقد مر تفسير عثمان ووهب . والكلدة ، : الأرض الغليظة ، ومثلها الكدية والجمع كدى . وكذلك الكلنداة . PageV01P090 والسباق فعال من قولهم : سبق يسبق سبقا . فالسبق المصدر ، والسبق الرهن بين المتسابقين . ويقال : فلان سبق فلان ، إذا سابقه ، كما قالوا قرن فلان . وقد سمت العرب سابقا وسباقا . وكان بنو السباق أول من بغى بمكة فأهلكوا . ومن رجالهم : طلحة ، وأبو عثمان ، وأبو سعد ، بنو أبي طلحة بن عبد العزى وهم أصحاب اللواء ، قتلوا يوم أحد كفارا . وقد مر تفسير هذه الأسماء . ومنهم : عثمان بن طلحة ، وهو الذي أخذ منه النبي صلى الله عليه وسلم المفتاح يوم الفتح ثم رده عليه وقل : ' إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ' . ومنهم : قاسط بن شريح بن عثمان بن عبد الدار ، قتل يوم أحد ومعه اللواء كافرا . واشتقاق قاسط من قولهم قسط عليه إذا جار ؛ وأقسط ، إذا عدل . وكلاهما في التنزيل : ' إن الله يحب المقسطين ' وفيه : ' وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' . وقد سمت العرب قاسطا ، وقسيطا . وشريح : تصغير شرح . وشرح : مصدر شرحت الأمر أو الشيء أشرحه شرحا ، إذا كشفت عنه ، أي أوضحته . وبنو شرح : بطن من طيئ . وقد سموا شرحا ، وشريحا ، ومشرحا . من رجالهم : هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وهو الذي عقد الحلف بين المطيبين ، وقد مر تفسيره . ومنهم : مصعب بن عمير ، صاحب لواء النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد مر تفسير مصعب وعمير . PageV01P091(@)(@@) | تسمية رجال بني عبد بن قصي(@)(@@) ولد عبد بن قصي ، وقد درجوا : وهبا ، ومنهبا ، وبجيرا . وقد مر تفسير وهب . فأما منهب فهو مفعل من النهب . والنهب والنهاب واحد . وفرس مناهب ومنهب ، كأنه ينتهب الأرض بقوائمه إذا جرى . قال الشاعر : وسد عليه الموت يأتي طريقه . . . سنان كعسراء العقاب ومنهب وبنو منهب : بطن من العرب .(@)(@@) | رجال بني عبد العزى بن قصي(@)(@@) ولد عبد العزى أسد ، وخويلدا ، والمطلب ، والحارث . ومن رجال بني عبد العزى : عمرو بن أسد . وقد 
ms51	 مر تفسيره ، وهو الذي زوج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد عليها السلام ، وكان شيخا كبيرا لم يكن بقي من أعمامهم غيره . ومن رجال بني عبد العزى : الزبير بن العوام ، وقد مر تفسيره . وحزام بن خويلد ، قتل في أيام الفجار . واشتقاق حزام من أشياء : إما من الحزام المعروف حزام الرحل وحزام السرج . تقول : حزمت الفرس أو البعير أحزمه حزما فهو محزوم وأنا حازم . وكل شيء ضممت بعضه إلى بعض فقد حزمته . ويقال : رجل حازم بين الحزامة ، إذا كان حصيفا ، والاسم الحزم . وقد سمت العرب حازما ، وحزيما ، وحزاما . أو من الحزم من الأرض ، وهو ألين من الحزن وأقل غلظا . وقد سموا حزيمة ، وحزمة . والحزيم والمحزم والحيزوم : الصدر . ويقال للرجل إذا أمر بالصبر على الشيء والتأهب له : اشدد PageV01P092 لهذا الأمر حزيمك وحيزومك ، أي تأهب له . والأحزم من الأرض : شبيه بالحزم . قال الشاعر : والله لولا قرزل إذ نجا . . . لكان مأوى خدك الأحزما هكذا رواه الأصمعي . وقال أبو عبيدة : الأخرما . وقد مر تفسير أبناء عبد العزى . ومنهم : بحير بن العوام ، أخو الزبير ، قتل في الجاهلية ، قتله سعد الدوسي بأبي ازيهر ، وله حديث . وبحير فعيل من قولهم : تبحر الرجل في العلم أو المال ، إذا اتسع فيه . والبحر معروف ، ويجمع في أدنى العدد أبحر وبحار وبحور . وبحار : موضع لا ينصرف ولا تدخله الألف واللام : وكل ماء كثر ملحا و عذبا فهو عند العرب بحر . وكذلك فسر قوله جل ثناؤه : ' مرج البحرين يلتقيان ' يعني الملح والعذب إن شاء الله . ويقال : بحر الرجل ، إذا فزع فلم يبرح من مكانه ، بحر يبحر بحرا . ودم باحري وبحراني : شديد الحمرة . وقد سمت العرب بحرا ، وبحيرا ، وبيحرة ، الياء زائدة . ويقولون : لقيت الرجل صحرة بحرة ، إذا لقيته كفاحا . والبحيرة المذكورة في التنزيل ، وكانت الشاة إذا نتجت عشرة أبطن أو الناقة شقوا أذنها وتركوها لا تمنع من ماء ولا مرعى ، فإذا ماتت أكلها الرجال وكانت حراما على النساء . وبنو بحري : بطن من العرب . ومن رجالهم : السائب بن العوام ، قتل يوم اليمامة ، وقد 
ms52	 مر تفسير السائب . PageV01P093 ومن رجالهم : حمزة بن عبد الله بن الزبير ، كان جوادا ، وولاه أبوه البصرة . وله يقول الشاعر : حمزة المبتاع بالمال الندى . . . ويرى في بيعه أن قد غبن ومنهم : عروة بن الزبير ، وهشام بن عروة . وقد مر تفسير هشام . وأما عروة فاشتقاقه من عروة الشجر ، وهو الذي يبقى على الجدب فتستغيث به الماشية . قال الشاعر في عروة الشجر : خلع الملوك وسار تحت لوائه . . . شجر العرى وعراعر الأقوام أي جماعتهم ورجالهم . ومن رجالهم : صالح بن عبد الله ، قتل بقديد ، وكان صالحا دينا . ومن رجالهم : حكيم بن حزام بن خويلد ، عاش عشرين ومائة سنة ، وله يقول حسان : نجي حكيما يوم بدر ركضه . . . ونجا بمهر من بنات الأعوج وقد مر تفسير حكيم . ومن رجالهم : الأسود بن المطلب . وقد مر تفسير المطلب . فأما الأسود فاشتقاقه من شيئين : إما من أسود الحيات ، وإما من سواد اللون . وقد سمت العرب أسود ، وسويدا ، وسوادة . وابنه : زمعة بن الأسود ، قتل يوم بدر كافرا . وكان يقال له زاد PageV01P094 الركب . واشتقاق زمعة من زمعة الظلف ، وهي الهنية كالظفر متعلقة بالكراع من فوق الظلف ، والجمع زمع وزمعات . ويقال : أزمع الرجل كذا وكذا ، إذا عزم عليه ، ولا يقال أزمع عليه . والزماعة : الشجاعة والإقدام ، رجل زميع بين الزماعة ، إذا كان شجاعا مقداما . وقد سمت العرب زمعة ، وزميعة ، وزميعا . ومن رجاله : هبار بن الأسود ، وهو الذي أهوى إلى زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرمح فأسقطت ، فدعا النبي عليه السلام أن يعمى بصره ويثكل ولده ، فقتل ولده وعمي هو . وهبار فعال من قولهم : هبرت اللحم أهبره هبرا ، إذا قطعته . ومنه قولهم : سيف هبار ، إذا ضربت به فنسفت قطعة من اللحم . ومنهم : أبو البختري ، واسمه وهب بن وهب . وقد مر اشتقاق وهب . والبختري منسوب إلى التبختر في المشي ، مر يتبختر . وقد سمت العرب بختريا . وبخترا . و قالوا : ناقة بخترية ، إذا تم جسمها . ومن رجالهم : تويت بن حبيب . ولا أعرف للتويت اشتقاقا إلا أن يكون هذا الثمر الذي يسمى التوت ، وهو الذي تسميه 
ms53	 العامة التوث ، وهو الفرصاد . أو يكون من قولهم : تات الرجل ، إذا استخفى بثوب توتا ، وهي كلمة مماتة . ومن رجالهم : عثمان بن الحويرث ، كان هجاء لقريش ، عالما بمثالبها ، وله حديث في المغازي . PageV01P095(@)(@@) | ومن رجال بني زهرة بن كلاب(@)(@@) عبد مناف بن زهرة ، وهو جد آمنة بنت وهب أم النبي صلى الله عليه وسلم . وقد مر تفسير هذه الأسماء . ومن رجالهم : الأسود بن عبد يغوث ، كان من المستهزئين . وقد مر تفسير أسود . فأما يغوث الصنم المذكور في القرآن فأظن أن اشتقاقه من غاث يغوث غوثا ، فاستعملوا مصدره وتركوا تصريفه ، إلا أنهم لم يقولوا إلا أغاثني . ولم يجئ في الشعر الفصيح . وقد سموا غوثا ، وغويثا ، وغياثا وهذه الياء التي في غياث مقلوبة عن الواو . ومن رجالهم : مخرمة بن نوفل ، وقد مر تفسيره . وابنه : المسور بن مخرمة ، من أهل العلم . ومسور مفعل من سار يسور سورا ، كما يساور السبع ، أي يواثب . وسار يسور سورا . وقد سمت العرب سوارا ، ومساورا ، ومسورا ، وسورة . ومن رجالهم : عمرو بن مالك بن عتبة ، كان على الناس يوم جلولاء الوقيعة ، وهو ابن أخت سعد بن أبي وقاص وقد مر تفسير سعد ونسبه . ومنهم : عبد الرحمن بن عوف ، وقد مر ذكره وتفسيره مع العشرة .(@)(@@) | رجال بني تيم بن مرة(@)(@@) ولد تيم بن مرة سعدا ، والأحب ، فدرج الأحب . وقد مر تفسير سعد . والأحب من قولهم : أحب البعير يحب إحبابا ، إذا برك فلم يتحرك . والإحباب في الإبل مثل الحران في الخيل . يقال : بعير محب . وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة . PageV01P096 ومنهم : مسافع بن عياض بن صخر بن عمرو ، الذي هجاه حسان بن ثابت . والسفع : أن يأخذ الرجلان كل واحد منهما بناصية صاحبه . وأصل السفع الجذب . يقال : اسفع بيده ، أي خذ بيده . وكان بعض قضاة البصرة مولعا بأن يقول : يا حرسي ! اسفعا بيده . وسفعت بناصية الفرس ، إذا أخذتها بشمالك وألجمته بيمينك . قال الراجز : فالقوم بين سافع وملجم ويقال : سفعته النار تسفعه سفعا ، إذا مست جلده فأثرت فيه . وقد سمت العرب مسافعا ، وسفيعا . وقوم من 
ms54	 أهل الجوف باليمن يسمون ألية الشاة مسفعة . واشتقاق عياض من العوض ، والياء مقلوبة عن الواو . ومن رجالهم : أبو الغشم بن عبد العزى بن عامر ، وقد مر تفسير هذه الأسماء . والغشم : الاضطهاد والظلم . يقال : غشمه غشما ، إذا كهره واغتصبه ، وهو غاشم ، والمفعول به مغشوم . قال الراجز : يا رب إن خالد بن كلثوم . . . فجعك اليوم بناب علكوم وكنت قبل اليوم غير مغشوم ومنهم : الحويرث بن دباب ، الذي ذكره أبو طالب فقال لابن جدعان : هبني كدباب وهبت له ابنه . . . وإني بخير من نداك حقيق ولدباب حديث . ودباب فعال من قولهم : دب يدب دبيبا ، وهو تقارب الخطو . وكل ما دب على الأرض من ماش فهو دابة الباء مثقلة ، والأصل PageV01P097 دابية في وزن فاعلة . وكذلك فسر في التنزيل : ' وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ' والله أعلم . والمثل السائر : ' أعييتني من شب إلى دب ' ، أي من لدن شببت إلى أن دببت على العصا . وقال قوم : الدبة : الطبيعة والخليفة . يقال : ركب فلان دب فلان ، إذا اقتدى بفعله ، قال ذاك الخليل .(@)(@@) | رجال بني مخزوم بن يقظة(@)(@@) هشام بن المغيرة وبنوه . وكان لهشام وبنيه صيت بمكة وذكر عال . ومنهم : الوليد بن المغيرة ، وكان من المستهزئين ، وفيه نزلت : ' ذرني ومن خلقت وحيدا ' إلى آخر القصة . وفيه نزلت : ' ولا تطع كل حلاف مهين ' . ومنه : الفاكه ، وعبد شمس ، وخراش ، وعبد الله ، بنو المغيرة . وقد مر تفسير الفاكه وعبد شمس وعبد الله . وخراش : مصدر تخارش القوم خراشا ومخارشة ، إذا تحاربوا وتناول بعضهم بعضا بأيديهم دون السيوف . والخرش من قولهم : خرشت من فلان شيئا ، أي أخذته منه . وقد سمت العرب خراشا ، ومخارشا ، وخرشة . قال ابن الزبعري في بني المغيرة . ألا لله قوم و . . . لدت أخت بني سهم - وهي أم سائر بني المغيرة ، واسمها ربطة بنت سعد بن سهم - هشام وأبو عبد . . . مناف مدره الخصم PageV01P098 - أبو عبد مناف : الوليد بن المغيرة - وذو الرمحين أشباك . . . من القوة والحزم - ذو الرمحين : أبو ربيعة جد عمر بن أبي ربيعة . أشباك في معنى كفاك - فهذان يذودان 
ms55	 . . . وذا من كثب يرمي ومن رجالهم : الحارث بن خالد بن العاص بن هشام ، كان شريفا شاعرا ، وهو الذي يقول : أظليم إن مصابكم رجلا . . . أهدى السلام إليكم ظلم وهو الذي يقول : من كان يسأل عنا أين منزلنا . . . فالأقحوانة منا منزل قمن ومنهم : الحارث بن عبد الله ، ولاه عبد الله بن الزبير البصرة ، فنظر إلى قفيزهم القنقل ، فقال : إنه لقباع ، فلقب بذلك . والقباع : الكبير . وأنشد : أمير المؤمنين فدنك نفسي . . . أرحنا من قباع بني المغيره ومنهم : عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عب الله بن عمر بن مخزوم ، جاءت به أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين ولدته فقالت : ادع الله أن يكثر ماله ، فدعا له فكان أكثر أهل العراق مالا . ومن رجالهم : المهاجر بن عبد الله بن أمية ، ولاه أبو بكر رحمه الله اليمن . ومهاجر مفاعل من الهجرة ، ومن الهجران وهو الأصل ، كأنه هجر بلده وقومه وخرج عنهم ، والهجر : مصدر هجرته أهجره هجرا وهجرانا . وهجر PageV01P099 المريض يهجر هجرا ، إذا هذى في مرضه . وأهجر الرجل إهجارا . والاسم الهجر ، إذا تكلم بما لا ينبغي . وفي الحديث : ' ولا تقولوا هجرا ' . وأهجرت الفسيلة والعناق إذا حملت قبل وقت حملها . وهجر : بلدة معروفة لا يدخلها الألف واللام . والهجر بالألف واللام والهجير : موضعان وهجار : موضع . وهجرت البعير أهجره هجرا فهو مهجور ، إذا شددت في حقوه حبلا ثم شددت طرف الحبل إلى رسغ يده ، فهو مهجور . قال الشاعر : فكعكعوهن في ضيق وفي دهش . . . ينزون من بين مأبوض ومهجور والهجر ، والهاجرة ، والهجير : نصف النار . وهجر القوم تهجيرا ، إذا ركبوا في الهاجرة . وبنو هاجر : بطن من بني ضبة . والمهاجر من الكلام : ما لا يحسن أن يتكلم به . ومنهم : سعيد بن المسيب بن حزن الفقيه . وقد مر تفسير سعي والمسيب . والحزن : الغلظ من الأرض ، ومثله الحزم . وقد فصل بينهما بعض أهل اللغة فقال : الحزن أغلظ من الحزم . ولا أحسب هذا محفوظا . وأحزن القوم ، إذا سلكوا الحزن . والحزن : موضع من بلاد بني تميم ، اسم لازم له . قال الشاعر : حتى نساء 
ms56	 تميم وهي نائية . . . بقلة الحزن فالصمان فالعقد والحزن والحزن واحد ، حزن يحزن حزنا فهو حزين . وحزنه الأمر فهو محزون وأحزنه ، لغتان فصيحتان . وأكثر كلامهم أيت فلانا محزونا ، ولا يكادون يقولون محزنا . وقد قرئ : ' ليحزنني ' و ' ليحزنني ' . PageV01P100 ويقال : هؤلاء حزانة فلان ، وهم الذين يحزن لأمورهم ويعنى بها . وقد سمت العرب حزنا وحزينا ، وحزنة . ومنهم : بشر وسحيم ابنا هشام . وقد مر تفسير بشر . وسحيم : تصغير أسحم ، وهو الأسود . والسحم : ضرب من الشجر . وقد سمت العرب أسحم وسحيما ، وهو أبو بطن منهم . ورجل أسحماني ، إذا جمع الأدمة والطول . وقالوا : شعر سحام ، إذا اشتد سواده ، فإذا قالوا سخام فإنما يعنون لين المس . ومن أعظمهم : هشام بن المغيرة ، كان سيدا مطعاما . قال أبو حاتم : عن أبي عبيدة قال : لما هلك هشام بن المغيرة نادى مناد بمكة : اشهدوا جنازة ربكم . وقال بجير بن عبد الله بن سلمة الخير بن قشير يرثيه : دعيني أصطبح يا بكر إني . . . رأيت الموت نقب عن هشام نقب ، أي تخلل وتفحص . وكذا فسر في التنزيل : ' فنقبوا في البلاد ' أي تخللوا . ونقب عن خبره ، إذا فحص عنه واستقصاه . تعمره ولم يعظم عليه . . . ونعم المرء من رجل تهامى فود بنو المغيرة لو فدوه . . . بألف مقاتل وبألف رام وود بنو المغيرة لو فدوه . . . بألف مقاتل وبألف رام فبكيه ضباع ولا تملي . . . مناما إنه غيث الأنام وفيه يقول الحارث أيضا : فأصبح بطن مكة مقشعرا . . . كأن الأرض ليس بها هشام ومنهم : حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، الذي يقول فيه الشاعر : ناد الغريب المستضيف وقل له . . . لدى دار حفص بن المغيرة فانزل PageV01P101 فإن بلاد الله إلا بلاده . . . جدوب فإن تنزل على الجدب تهزل ومنهم : عمارة بن الوليد بن المغيرة ، كان من أفتك العرب ، وهو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاص إلى أرض الحبشة في إثر من هاجر إليها من قريش . وله ولعمرو حديث . وقد مر تفسير عمارة . ومنهم أبو سلمة بن عبد الأسد ، كان رضيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أرضعتهما 
ms57	 ثويبة مولاة أبي لهب ، وأرضعت حمزة بن عبد المطلب . حدثنا أبو طلحة موسى بن عبد الله الخزاعي في إسناده قال : رئي أبو لهب بعد موته في المنام فسئل ، فقال : ما رأيت بعدكم روحا إلا إني سقيت في هذه ، وأشار إلى القلت التي تحت إبهامه . بعتق ثويبة وابنها مسروح . وقد مر تفسير هذه الأسماء . ومنهم : الأسود بن عبد الأسد ، أخو أبي سلمة بن عبد الأسد ، قتله حمزة بن عبد المطلب عليه السلام . وهو الذي حلف : ليشربن من حوض محمد أو ليهدمنه ! فخرج يريد ذلك ، فاعترضه حمزة فضرب رجله فقطعها ، فزحف يريد الحوض حتى شرب منه وهدمه برجله ، فاتبعه حمزة فقتله . ونزلت في أبي سلمة بن عبد الأسد رحمه الله : ' فأما من أوتي كتابه بيمينه ' الآية ، إلى قوله : ' كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية ' ونزلت في أخيه الأسود : ' وأما من أوتي كتابه بشماله ' إلى قوله : ' ما أغنى عني ماليه ' إلى آخر الآية . ومنهم : شماس بن عثمان بن الشريد ، قتل يوم أحد شهيدا . وشماس فعال PageV01P102 من الشماس . فرس شموس شديد الشماس ، وهو الذي . . . . ؟(@)(@@) | رجال بني فهر(@)(@@) منه : ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو بن حبيب بن عمرو ابن شيبان بن محارب ، كان فارس قريش في الجاهلية وأدرك الإسلام . وكان شاعرا فارسا ، وقد أخذ مرباع بني فهر في الجاهلية . وقد مر تفسير نسبه . ومرداس : مفعال من الردس ، وهو أن نقذف صخرة بصخرة لتكسرها ، فذلك ردس . يقال : ردسته ردسا ، إذا قذفته بحجر . ومن رجالهم : رياح بن المغترف بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمر ابن شيبان بن محارب بن فهر ، كانت له سابقة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، كان من المهاجرين الأولين ، وكان شريك عبد الرحمن بن عوف في التجارة . وقد مر تفسير رياح ، والمغترف : مفتعل إما من الغرف للماء وغيره ، من قولهم : غرفت الماء أغرفه غرفا ، إذا اغترفته بيدك . وبئر غروف : يغرف ماؤها باليد . والمغرفة : مفعلة من الغرف . والغرف : ضرب من الشجر . وفرس غراف : كثير الأخذ بقوائمه 
ms58	 من الأرض . والغرفة معروفة . أو من قولهم : غرفت الحبل في عنقه ، إذا ألقيته فيها ، اغرفه غرفا . وقد سمت العرب غرافا ، ومغترفا . PageV01P103 ويقال : غرفت البعير أغرفه وأغرفه ، إذا عقدت له حبلا بأنشوطة ثم ألقيته في عنقه ، فهو مغروف . والغريف ، بإسكان الراء : ضرب من الشجر . والغريف : شجر ملتف ، وربما كانت فيه السباع . قال الشاعر أبو كبير الهذلي : أم من يطالعه يقل لصحابه . . . إن الغريف يحن ذات القنطر القنطر : الداهية . وحجوان : فعلان ، فإن كان اشتقاقه من قولهم حجا يحجو بالمكان ، أي أقام به ، فالنون زائدة والواو من الأصل . وحجا بالمكان ، إذا أقام به . قال الراجز ، للعجاج : فهن يعكفن به إذا حجا أي أقام . واشتقاق حجوان من الحجو كما أن غزوان من الغزو . وإن كان من جح الشيء يجحه جحا ، إذا سحبه . والجح البطيخ الذي يسترخي . ومن رجالهم : كرز بن جابر بن حسل بن الأجب ، قتل يوم الفتح كافرا وكان أغار على المدينة فطلبه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقدروا عليه . واشتقاقه من الكرز وهو الخرج الصغير . وتصغيره كريز ، وبه سمي الرجل كريزا . وقد مر تفسير كرز . وجابر : فاعل من الجبر . جبرت العظم أجبره جبرا . هذا PageV01P104 من الحروف التي جاءت على فعلته ففعل . قال العجاج : قد جبر الدين الإله فجبر . . . وعور الرحمن من ولى العور والحسل : ولد الضب ، والجمع حسلة ، وقالوا حسلان . قال رؤبة : لو أنني عمرت عمر الحسل . . . كنت رهين حدث أو قتل ويقال : إن الضب يعمر ثلثمائة سنة . والحسيل : البقر الأهلية لا واحد لها من لفظها ، وقال بعض أهل اللغة : بل الحسيل الواحد . والأجب من قولهم : بعبر أجب ومجبوب ، إذا قطع سنامه . جببت السنام أجبه جبا ، إذا استأصلته قطعا ، وكذلك جببت الخصي ، إذا استأصلت مذاكيره . قال الأصمعي رحمه الله : لا أعرف للمذاكير واحدا . قال الشاعر : ونمسك بعده بذناب عيش . . . أجب الظهر لي له سنام والناقة جباء . وخصي محبوب من ذلك . والجب : بئر واسعة غير مطوية ، والجمع أجباب . والجبوب : وجه الأرض الغليظ منه . قال الشاعر : جاءوا لهم نعم من . . . شرة كأذناب الثعالب 
ms59	 يجري الجباب على المفا . . . رق جامد منه وذائب والجبة الملبوسة معروفة . وجبة الحافر : مغرز طرف الرسغ فيه . وجبة السنان : مدخل الرمح فيه . PageV01P105(@)(@@) | اشتقاق أسماء رجال بني تيم الأدرم(@)(@@) وليس بتيم بن مرة . وقد مر تفسير تيم الأدرم ، هو تيم بن غالب ، وهو من قريش الظواهر وليس من الأبطحيين . والأدرم مشتق من الدرم . والدرم من قولهم : درم يدرم درما . وأحسب أن منه اشتقاق دارم . قل الشاعر : هركولة فنق درم مرافقها . . . كأن أخمصها بالشوك منتعل والدرم أيضا : مشية المرأة القصيرة إذا أسرعت في مشيها وحركت منكبيها . والدرم أيضا : مشية الأرنب إذا قصرت خطوها ، فالأرنب درماء ودرامة . والدرماء : ضرب من النبت ، ممدود . ومن رجال بني الأدرم : عوف بن دهر بن تيم الشاعر ، أحد شعراء قريش . ومنهم : هلال بن عبد الله بن عبد مناف ، وقد مر تفسيره ، قتل يوم الفتح كافرا ، وهو صاحب القينتين اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي صلى الله عليه وسلم . وارتد فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح ، قتله أبو برزة الأسلمي وهو متعلق بأستار الكعبة . وتزعم قريش أن سعد بن حريث المخزومي قتله . ومنهم : عبد الله ، وبعد العزى ، ابنا عبد مناف ، كانا يدعيان الخطلين . واشتقاق خطل من اضطراب الكلام ، وبه لقب الأخطل الشاعر ، لخطله ، زعم أبو عبيدة ، واضطراب كلامه . ويقال : رمح خطل ، إذا كان يضطرب في اهتزازه . خطل الرمح يخطل خطلا ، إذا اضطرب واهتز . وشاة خطلاء : طويلة الأذنين . PageV01P106(@)(@@) | رجال بني سعد بن لؤي(@)(@@) وسعد هو بنانة ، وبنانة لقب أمة حضنت أولاد سعد ، وامرأة سوداء . وأحسب أن اشتقاق بنانة من البنة . والبنة : الرائحة الطيبة . والبنة : موضع مرابض الغنم . قال الشاعر : وعيد تخدج الآرام منه . . . وتكره بنة الغنم الذئاب(@)(@@) | وبنو خزيمة بن لؤي(@)(@@) يعرفون بأمهم عائذة بنت الخمس بن قحافة الخثعمي . والخمس : ورد من أوراد الإبل ، وهو أن ترد يوما ثم ترعى ثلاثا ثم تطلب الماء يوما وترد في اليوم الخامس . وكذلك السدس والسبع إلى العشر ، وهو آخر الأظماء . والواحد ظمء كما ترى . وذكر أبو عبيدة قال : لما أمر المنذر 
ms60	 بن المنذر - أو الأسود بن المنذر - ابن الخمس التغلبي أن يقتل الحارث بن ظالم ، قربه ليضرب عنقه ، قال له : أنت تقتلني يا بن شر الأظماء ؟ قال : نعم يا بن شر لأسماء ؟ ! وقد مر تفسير عائذة . فمن رجال بني عائذة : عبيد الله بن المندلق ، من قولهم : سيف دلوق ودالق إذا انسلخ من الجفن . قال الشاعر . كأن جبينه سيف دلوق PageV01P107 وكان الربيع بن زياد العبسي يلقب دالقا ، لكثرة إغارته . وكان عبيد الله فارسا في الإسلام ، منابذا للسلطان . ومنهم : علي بن مسهر بن علي بن عمير ، قضى على أهل الموصل . واشتقاق مسهر مفعل من السهر . والساهرة : الأرض التي لم توطأ . وكذلك فسروها في التنزيل . وقال رجل من همدان يوم القادسية : أقدم أخا نهم على الأساوره . . . ولا تهالنك رءوس نادره فإنما قصرك ترب الساهره . . . حتى تعود بعدها في الحافره من بعد ما صرت عظاما ناخره ومن بني عائذة : مقاس الشاعر ، جاهلي ، واسمه مسهر . ومقاس : مفعال من قاس يقيس ، وسترى شرحه في موضعه . ومنهم : عدي أبو طلق الشاعر ، وقد مر تفسير عدي . وطلق من قولهم : ليلة : لا حر ولا قر . ويوم طلق كذلك . قال الشاعر : وفارس اليحموم يتبعهم . . . كالطلق يتبع ليلة البهر ويقال : رجل طلق الوجه وطليق الوجه ، بين الطلاقة . وعبد طليق ، أي معتق . وناقة طلق ، أي لا خطام عليها . وامرأة طالق ، أي مطلقة . ورجل مطلاق ، أي كثير الطلاق . وطلقت من طلق الولادة . وكذلك الطلق والطلق من كل شيء يتقاربان في المعنى . وطلق السليم ، إذا تركه الوجع . قال الشاعر : تبيت الهموم الطارقات تعودني . . . كما تعتري الأهوال رأس المطلق PageV01P108 وقال الآخر : تطلقه طورا وطورا تراجع وفرس مطلق الأيامن أو الأياسر ، إذا لم يكن بها تحجيل . والطلق : ضرب من الدواء .(@)(@@) | رجال سامة بن لؤي(@)(@@) واشتقاق سامة من حجارة المعدن ، يقال للحجر الذي فيه عروق ذهب تستبين : سامة قال الشاعر : لو أنك تلقي حنظلا فوق روسهم . . . تدحرج عن ذي سامه المتقارب أي عن بيضهم المذهب . وبنو سامة غلب عليه اسم أمهم ناجية ، وسترى هذا في موضع إن شاء 