ms5761	 تلك الفتنة انتهت ( تمادت ) بتخفيف الدال ، أي بلغت المدى أي الغاية من التمادي . وفي نسخة بتشديد الدال من التمادد تفاعل من المد ، أي استطالت واستمرت واستقرت . ( يصبح الرجل فيها مؤمنا ) أي لتحريمه دم أخيه وعرضه وماله ( ويمسي كافرا ) أي لتحليله ما ذكر ويستمر ذلك ( حتى يصير الناس إلى فسطاطين ) بضم الفاء وتكسر ، أي فرقتين . وقيل : مدينتين . وأصل الفسطاط الخيمة فهو من باب ذكر المحل وإرادة الحال . ( فسطاط إيمان ) بالجر على أنه بدل . وفي نسخة بالرفع وإعرابه مشهور ، أي إيمان خالص . ( لا نفاق فيه ) أي لا في أصله ولا في فصله من اعتقاده وعمله . ( وفسطاط نفاق لا إيمان فيه ) أي أصلا أو كمالا لما فيه من أعمال المنافقين من الكذب والخيانة ونقض العهد وأمثال ذلك . ( فإذا كان ذلك فانتظروا الدجال ) أي ظهوره ( من يومه أو من غده ) وهذا يؤيد أن المراد بالفسطاطين المدينتين . فإن المهدي يكون في بيت المقدس فيحاصره الدجال فينزل عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام فيذوب الملعون كالملح ينماع في الماء فيطعنه بحربة له فيقتله فيحصل الفرج العام والفرج التام كما قال سيد الأنام :(@)(@@) * اشتدي أزمة تنفرجي * PageV10P035 وقد قال تعالى : 16 ( { فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا } ) [ الشرح 6 7 ] . ولن يغلب عسر يسرين . وهما هنا الاقتران بين القمرين وضياء أنوارهما في أمر الكونين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفسطاط بالضم والكسر المدينة التي فيها يجتمع الناس ، وكل مدينة فسطاط . وإضافة الفسطاط إلى الإيمان أما بجعل المؤمنين نفس الإيمان مبالغة وأما بجعل الفسطاط مستعارا للكتف والوقاية على المصرحة ، أي هم في كتف الإيمان ووقايته . ( رواه أبو داود ) أي وسكت عليه ، وأقره المنذري ورواه الحاكم وصححه وأقره الذهبي نقله ميرك عن تصحيح الجزري .(@)(@@) ( 5404 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ويل للعرب ) الويل حلول الشر وهو تفجيع ، أو ويل كلمة عذاب أو واد في جهنم وخص العرب بذلك لأنهم كانوا حينئذ معظم من أسلم . ( من شر ) أي عظيم ( قد اقترب ) أي ظهوره . والأظهر أن المراد به ما أشار إليه في الحديث 
ms5762	 المتفق عليه بقوله : فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج الحديث . كما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد به الاختلاف الذي ظهر بين المسلمين من وقعة عثمان رضي الله عنه ، أو ما وقع بين علي كرم الله وجهه ومعاوية رضي الله عنه . أقول : أو أراد به قضية يزيد مع الحسين رضي الله عنه وهو في المعنى أقرب ، لأن شره ظاهر عند كل أحد من العجم والعرب . وقال ابن الملك [ رحمه الله ] : قوله : من شر ، أي من خروج جيش يقاتل العرب . وقيل : أراد به الفتن الواقعة في العرب ، أولها قتل عثمان واستمرت إلى الآن . أقول : ولم يعرف ما يقع في مستقبل الزمان والله المستعان وعليه التكلان . ( أفلح ) أي نجا وظفر على المدعي وانتصر على الأعداء . ( من كف يده ) أي عن الأذى أو ترك القتال إذا لم يتميز الحق من الباطل . أقول : ولعل وجه عدول الشراح عن المعنى الذي قدمته إلى ما ذكروه أن قوله : أفلح من كف يده ، يدل على خلاف ذلك فإن وقت خروجهم ليس لأحد طاقة المقاتلة معهم . فمورد هذا الحديث غير الأول فتدبر وتأمل ، اللهم إلا إن يقال أن هذا جملة مستقلة والمعنى : أفلح من كف يده عمن قال لا إله إلا الله ، إلا بإذن شرعي حكم به وقضاه . ( رواه أبو داود ) أي بإسناد رجاله رجال الصحيح . والحديث متفق عليه من حديث طويل خلا قوله : قد أفلح من كف يده . نقله ميرك عن التصحيح . وفي الجامع بلفظ المشكاة رواه أبو PageV10P036 داود والحاكم ، وفيه أيضا حديث : ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره ، رواه أحمد والنسائي والحاكم وابن حبان عن أبي سعيد . وفيه أيضا : ويل لأمتي من علماء السوء . رواه الحاكم في تاريخه عن أنس .(@)(@@) ( 5405 ) ( وعن المقداد بن الأسود ) قال المؤلف : هو ابن عمرو الكندي ، وذلك أن أباه حالف كندة فنسب إليها وإنما سمي ابن الأسود لأنه كان حليفه أو لأنه كان في حجره . وقيل : بل كان عبدا فتبناه وكان سادسا 
ms5763	 في الإسلام . ( قال : سمعت رسول الله يقول : إن السعيد لمن ) باللام المفتوحة للتأكيد في خبر إن ، أي للذي ( جنب ) بضم الجيم وتشديد النون المكسورة ، أي بعد . ( الفتن ) منصوب على أنه مفعول ثان . ومنه ما ورد من الدعاء : اللهم جنبنا الشيطان . وقيل : إنه منصوب بنزع الخافض . أي بعد عنها . ( إن السعيد لمن جنب الفتن إن السعيد لمن جنب الفتن ) كررها ثلاثا للمبالغة في التأكيد . ويمكن أن يكون التكرار باعتبار أول الفتن وآخرها . ( ولمن ابتلي ) اللام للإبتداء ، أي لمن امتحن بتلك الفتن . ( فصبر ) أي على أذاهم ولم يحاربهم في ذلك الزمن . ( فواها ) [ بالتنوين ] اسم صوت وضع موضع المصدر سد مسد فعله ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقال ابن الملك : معناه التلهف وقد يوضع موضع الإعجاب بالشيء والإستطابة له ، أي ما أحسن وما أطيب صبر من صبر . وقيل : معناه فطوبى له . وفي النهاية . قيل : معنى هذه التلهف وقد يوضع موضع الإعجاب بالشيء ، يقال : وأها له . وقد يرد بمعنى التوجع . وقيل : يقال في التوجع آها له . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن يكون فواها خبرا لمن والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط ، فعلى هذا فيه معنى التعجب ، أي من ابتلى فصبر فطوبى له ، وأن لا يكون خبرا على أن اللام مفتوحة ويكون قوله : ولمن ابتلى ، عطفا على قوله : لمن جنب الفتن ، فعلى هذا واها للتحسر ، أي فواها على من باشرها وسعى فيها . اه . ويؤيده ما في الجامع بلفظ : ( إن السعيد لمن جنب الفتن ولمن ابتلى فصبر ) . وقيل : اللام مكسورة ويكون فواها بمعنى التعجب ، أي ولمن ابتلي فصبر يجب أن يتعجب من حاله . هذا وفي القاموس : واها ويترك تنوينه كلمة تعجب من طيب شيء وكلمة تلهف ، أي من تلف شيء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV10P037(@)(@@) ( 5406 ) ( وعن ثوبان ، قال : قال رسول الله : إذا وضع السيف في أمتي ) أي من بعضهم لبعض ( لم يرفع عنها إلى يوم القيامة ) وقد ابتدىء في زمن معاوية وهلم جرا لا يخلو عنه طائفة من الأمة فصدق في إخباره إمام الأئمة . ثم الحديث مقتبس من قوله 
ms5764	 تعالى : 16 ( { أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض } ) [ الأنعام 65 ] . وتحقيقه في الأحاديث المنثورة في تفسير الدر المنثور . ( ولا تقوم الساعة حتى يلحق قبائل من أمتي بالمشركين ) منها ما وقع بعد وفاته في خلافة الصديق رضي الله عنه . ( وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان ) أي الأصنام حقيقة . ولعله يكون فيما سيأتي ، أو معنى ومنه : ( تعس عبد الدينار وعبد الدرهم ) . ( وأنه ) أي الشأن ( سيكون في أمتي كذابون ) أي في دعوتهم النبوة ( ثلاثون ) أي هم أو عددهم ثلاثون ( كلهم يزعم ) أفرد للفظ كل ( أنه نبي الله وأنا خاتم النبيين ) بكسر التاء وفتحها والجملة حالية . وقوله : ( لا نبي بعدي ) تفسير لما قبله ( ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ) خبر لقوله : لا تزال ، أي ثابتين على الحق علما وعملا . ( ظاهرين ) أى غالبين على أهل الباطل ولو حجة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز أن يكون خبر بعد خبر وأن يكون حالا من ضمير الفاعل في ثابتين . أي ثابتين على الحق في حالة كونهم غالبين على العدو . ( لا يضرهم من خالفهم ) أي لثباتهم على دينهم ( حتى يأتي أمر الله ) متعلق بقوله : لا تزال . ( رواه أبو داود والترمذي ) وكذا ابن ماجه ، ذكره السيد جمال الدين [ رحمه الله ] . وفي الجامع : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون . رواه الشيخان عن المغيرة .(@)(@@) ( 5407 ) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي : تدور رحى الإسلام ) أي تستقر وتستمر دائرة رحى الإسلام ويستقيم دورانها على وجه النظام ، أو يبتدىء دوران دائرة الحرب وتزلزله وحركاته وسكناته في الإسلام . ( لخمس وثلاثين ) أي لوقت خمس وثلاثين من PageV10P038 ابتداء ظهور دولة الإسلام وهي زمن هجرة خير الأنام وبانتهاء المدة تنقضي خلافة الخلفاء الثلاثة بلا خلاف بين الخاص والعام ، إذ بعدها مقتل عثمان رضي الله عنه ( أو ست وثلاثين ) وفيه قضية الجمل ( أو سبع وثلاثين ) وفيه وقعة صفين ، وأو فيها للتنويع أو بمعنى بل . فإن الأمر فيهما أهون مما بعدهما لا سيما أمر الإسلام ونظام الأحكام وظهور الصحابة والعلماء الأعلام 
ms5765	 . ولهذا قال : ( فإن يهلكوا ) أي إن اختلفوا بعد ذلك واستهانوا في أمر الدين واقترفوا المعاصي ( فسبيل من هلك ) أي فسبيلهم سبيل من هلك من الأمم الماضية الذين زاغوا عن الحق في اختلافهم وزيغهم عن الحق ووهنهم في الدين . وسمى أسباب الهلاك والاشتعال بما يؤدي إليه هلاكا هذا مجمل الكلام . وأما تفصيل المرام فقال الخطابي : دوران الرحى ، كناية عن الحرب والقتال شبهها بالرحا الدوارة التي تطحن الحب لما يكون فيها من تلف الأرواح وهلاك الأنفس . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) * فدارت رحانا واستدارت رحاهم * %(@)(@@) قلت : هو معنى ما قال غيره :(@)(@@) %(@)(@@) فيوما علينا ويوما لنا %(@)(@@) فيوما نساء ويوما نسر %(@)(@@) وقال تعالى : 16 ( { وتلك الأيام نداولها بين الناس } ) [ آل عمران 140 ] . ثم الرحى وإن كان فيها ما ذكر من تلف الأرواح وهلاك الأنفس لكن فيها أيضا قوة الأشباح وقوة الأرواح . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : إنهم يكنون عن اشتداد الحرب بدوران الرحى ، ويقولون : دارت رحا الحرب ، أي استتب أمرها ولم تجدهم استعملوا دوران الرحا في أمر الحرب من غير جريان ذكرها ، أو الإشارة إليها . وفي هذا الحديث لم يذكر الحرب وإنما قال : رحى الإسلام ، فالأشبه أنه أراد بذلك أن الإسلام يستتب أمره ويدوم على ما كان عليه المدة المذكورة في الحديث . ويصح أن يستعار دوران الرحى في الأمر الذي يقوم لصاحبه ويستمر له ، فإن الرحى توجد على نعت الكمال ما دامت دائرة مستمرة . ويقال : فلان صاحب دارتهم إذا كان أمرهم يدور عليه ، ورحى الغيث معظمه . ويؤيد ما ذهبنا إليه ما رواه الحربي في بعض طرقه : تزول رحى الإسلام مكان تدور ، ثم قال : كأن تزول أقرب ، لأنها تزول عن ثبوتها واستقرارها . وأشار بالسنين الثلاث إلى الفتن الثلاث ، مقتل عثمان رضي الله عنه وكان سنة خمس وثلاثين وحرب الجمل وكانت سنة ست وحرب صفين وكانت سنة سبع فإنها كانت متتابعة في تلك الأعوام الثلاثة . ( وإن يقم لهم دينهم ) أي وإن صفت تلك المدد ولم يتفق لهم اختلاف وخور في الدين وضعف في التقوى . ( يقم لهم سبعين عاما ) تتمادى بهم قوة الدين 
ms5766	 واستقامة أمره سبعين سنة . وقد وقع المحذور في الموعد الأول ولم يزل ذلك كذلك إلى الآن . قال الخطابي : أراد بالدين الملك . قال : ويشبه أن يكون أراد بهذا ملك بني أمية وانتقاله عنهم إلى بني العباس ، وكان ما بين استقرار الملك لبني أمية إلى أن ظهرت الدعاة بخراسان وضعف أمر PageV10P039 بني أمية ودخل الوهن فيه نحوا من سبعين سنة . قال التوربشتي : يرحم الله أبا سليمان فإنه لو تأمل الحديث كل التأمل وبنى التأويل على سياقه لعلم أن النبي لم يرد بذلك ملك بني أمية دون غيرهم من الأمة ، بل أراد به استقامة أمر الأمة في طاعة الولاة وإقامة الحدود والأحكام وجعل المبدأ فيه أول زمان الهجرة وأخبرهم أنهم يلبثون على ما هم عليه خمسا وثلاثين [ أو ستا وثلاثين ] أو سبعا وثلاثين ثم يشقون عصا الخلاف ، فتفرق كلمتهم فإن هلكوا فسبيلهم سبيل من قد هلك قبلهم ، وإن عاد أمرهم إلى ما كان عليه من إيثار الطاعة ونصرة الحق يتم لهم ذلك إلى تمام السبعين هذا مقتضى اللفظ ولو اقتضى اللفظ أيضا غير ذلك لم يستقم لهم ذلك القول ، فإن الملك في أيام بعض العباسية لم يكن أقل استقامة منه في أيام المروانية ، ومدة إمارة بني أمية من معاوية إلى مروان بن محمد كانت نحوا من تسع وثمانين سنة ، والتواريخ تشهد له مع أن بقية الحديث ينقض كل تأويل يخالف تأويلنا ، هذا وهي قول ابن مسعود . ( قلت : ) أي يا رسول الله ( أو مما بقي أو مما مضى ) يريد أن السبعين تتم لهم مستأنفة بعد خمس وثلاثين ، أم تدخل الأعوام المذكورة في جملتها . ( قال : مما مضى ) يعني يقوم لهم أمر دينهم إلى تمام سبعين سنة من أول دولة الإسلام لا من انقضاء خمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين إلى انقضاء سبعين . وفي جامع الأصول قيل : إن الإسلام عند قيام أمره على سنن الإستقامة والبعد من إحداثات الظلمة إلى أن ينقضي مدة خمس وثلاثين سنة ، ووجهه أن يكون قد قاله ، وقد بقيت من 
ms5767	 عمره خمس سنين أو ست فإذا انضمت إلى مدة خلافة الخلفاء الراشدين وهي ثلاثون سنة كانت بالغة ذلك المبلغ ، وإن كان أراد سنة خمس وثلاثين من الهجرة ففيها خرج أهل مصر وحصروا عثمان رضي الله عنه ، وإن كان سنة ست وثلاثين ففيها كانت وقعة الجمل ، وإن كانت سنة سبع وثلاثين ففيها كانت وقعة صفين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5408 ) ( عن أبي واقد الليثي ) قال المؤلف : هو الحارث بن عوف قديم الإسلام عداده في أهل المدينة وجاور بمكة سنة ومات بها ودفن بفج . ( أن رسول الله لما خرج إلى غزوة حنين ) أي بعد فتح مكة ومعه بعض من دخل في الإسلام حديثا ولم يتعلم من أدلة الأحكام آية PageV10P040 ولا حديثا . ( مر بشجرة للمشركين كانوا يعلقون عليها أسلحتهم ) أي ويعكفون حولها يقال لها ذات أنواط جمع نوط ، وهو مصدر ناطة أي علقة . ( فقالوا : ) أي بعضهم ممن لم يكمل له مرتبة التوحيد ولم يطلع على حقيقة التفريد . ( يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط ) . أي شجرة نحن أيضا نعلق عليها أسلحتنا . وكأنهم أرادوا به الضدية والمخالفة العرفية وغفلوا عن القاعدة الشرعية . ( فقال رسول الله : سبحان الله ) تنزيها وتعجبا ( هذا ) أي هذا القول منكم ( كما قال قوم موسى : 16 ( { اجعل لنا إلها كما لهم آلهة } ) ) لكن لا يخفى ما بينهما من التفاوت المستفاد من التشبيه حيث يكون المشبه به أقوى . ( والذي نفسي بيده لتركبن ) بضم الموحدة ، أي لتذهبن أنتم أيها الأمة . ( سنن من كان قبلكم ) بضم السين أي طرقهم ومناهجهم وسبل أفعالهم . وفي نسخة بفتحها أي على منوالهم وطبق حالهم وشبه قالهم . ( رواه الترمذي ) ورواه أيضا عن ابن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا : ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل ، حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك . ورواه الحاكم عن ابن عباس : لتركبن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو أن أحدهم دخل حجر ضب لدخلتم ، وحتى 
ms5768	 لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه .(@)(@@) ( 5409 ) ( وعن ابن المسيب ) بفتح التحتية المشددة وقد تكسر ، تابعي جليل . ( قال : وقعت الفتنة الأولى يعني ) هذا كلام الراوي عن ابن المسيب وتفسير لكلامه ، أي يريد بالفتنة الأولى . ( مقتل عثمان فلم يبق من أصحاب بدر أحد ) هذا كلام ابن المسيب ، أي أنهم ماتوا منذ قامت الفتنة بمقتل عثمان إلى أن قامت الفتنة الأخرى بوقعة الحرة . والحاصل أنهم ما ابتلوا بالفتنة مرتين لما صانهم الله ببركة غزوة بدر . ( ثم وقعت الفتنة الثانية يعني الحرة ) في النهاية : هذه أرض بظاهر المدينة بها حجارة سود كثيرة كانت الوقعة المشهورة في الإسلام أيام يزيد بن معاوية لما انتهب المدينة عسكره من أهل الشام الذين ندبهم لقتال أهل المدينة من الصحابة والتابعين وأمر عليهم مسلم بن عقبة المزي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين . ( فلم يبق من أصحاب الحديبية ) بالتخفيف ويشدد ، أي من أهل بيعة الرضوان . ( أحد ثم وقعت الفتنة الثالثة ) PageV10P041 لعلها فتنة ابن الزبير وما حصل له ولأهل مكة من الحجاج ( فلم ترتفع ) وفي نسخة : ولم ترتفع . ( وبالناس طباخ ) أي أحد وهو بفتح الطاء وتخفيف الباء الموحدة وبالخاء المعجمة على ما صرح به صاحب المشارق والمفهوم من النهاية ، فلا وجه لما ضبط في بعض النسخ من كسر الطاء . نعم في القاموس الطباخ كسحاب ويضم القوة والإحكام والسمن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أصل الطباخ القوة والسمن ثم استعمل في غيره ، فقيل : فلان لا طباخ له أي لا عقل له ولا خير عنده . أراد أنها لم تبق في الناس من الصحابة أحدا . فالمراد بالناس الصحابة فأل للعهد ، [ أو المراد بهم الكاملون في مرتبة الإنس ورتبة الإنس ] ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الملاحم ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح الميم وكسر الحاء جمع الملحمة وهي المقتلة ، أو هي الواقعة العظيمة ، وفي النهاية : هي الحرب وموضع القتال ، مأخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم فيها كاشتباك لحمة الثوب بالسدي . وقيل : هو من اللحم لكثرة لحوم القتلى فيها . اه . ومن أسمائه : نبي الملحمة ، وفيه إشارة إلى أنه معدن الجلال كما أنه منبع 
ms5769	 الجمال لكونه نبي الرحمة والجمع بينهما هو الكمال ، وإنما أطلق سبحانه في حقه قوله : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . بناء على غلبة رحمته تخلقا بأخلاق الله وصفته كما ورد في الحديث القدسي : ( سبقت رحمتي غضبي ) . ولذا ينادى : بيا أرحم الراحمين ، بل الملحمة في الحقيقة عين المرحمة كما أن المحن من عنده سبحانه هي المنح والمنن والبلاء عين الولاء : 16 ( { وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم } ) [ الأعراف 141 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5410 ) ( ن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : لا تقوم الساعة ) بتأنيث PageV10P042 الفعل ويذكر وكذا قوله : ( حتى تقتتل فئتان عظيمتان ) أي كثيرتان أو كمية أو كيفية لما كان في كل منهما جماعة من الصحابة . ويمكن حمله على التغليب ، إذ الجماعة العظيمة في الحقيقة إنما كانت جماعة علي كرم الله وجهه . قال الأكمل : وهذا من المعجزات لأنه وقع بعده في الصدر الأول ( تكون بينهما مقتلة عظيمة ) أي حرب عظيم وقتال قوي ( دعواهما واحدة ) أي كل واحدة من الفئتين تدعي الإسلام . قال ابن الملك : المراد علي ومعاوية ومن معهما ، ويؤخذ من قوله : دعواهما واحدة . الرد على الخوارج في تكفيرهم كلتا الطائفتين . اه . وفي كون الحديث ردا عليهم مجرد دعوى لا يخفى ، فإنه لا يلزم من تحقق الدعوى [ وصول ] المدعي وحصول المعنى ، مع أن الدعوى قد تصرف إلى دعوى الخلافة ونحوها . ( وحتى يبعث ) أي يرسل من عالم الغيب إلى صحن الوجود ويظهر ( دجالون ) أي مبالغون في فساد العباد والبلاد ( كذابون ) أي على الله ورسوله . في شرح السنة : كل كذاب دجال ، يقال : دجل فلان الحق بباطله غطاه ، ومنه أخذ الدجال دجله سحره وكذبه . وقيل : سمي الدجال دجالا لتمويهه على الناس وتلبيسه . يقال : دجل ، إذا موه ولبس . ( قريب من ثلاثين ) وهذا لا ينافي حرمه فيما سبق بقوله : ثلاثون ، فإنه إما متأخر وإما المراد منه التقريب ، وكذا لا ينافي في ما رواه الطبراني عن ابن عمر : ( ولا تقوم الساعة حتى يخرج سبعون كذابا ) . فإن المراد منه التكثير ، أو الثلاثون مقيدون بدعوى النبوة والباقون بغيرها على احتمال 
ms5770	 أن السبعين غير الثلاثين ، فتكمل المائة والله [ تعالى ] أعلم . ( كلهم يزعم أنه رسول الله ) وفي نسخة : نبي الله . ( وحتى يقبض ) أي يؤخذ ويرفع ( العلم ) أي النافع المتعلق بالكتاب والسنة بقبض العلماء من أهل السنة والجماعة ، فيكثر أهل الجهل والبدعة . ( وتكثر الزلازل ) أي الحسية وهي تحريك الأرض ، أو المعنوية وهي أنواع البلية فإن موت العلماء موت العلم . ( ويتقارب الزمان ) قال الخطابي : أراد به زمان المهدي لوقوع الأمن في الأرض فيستلذ العيش عند ذلك لإنبساط عدله فتستقصر مدته لأنهم يستقصرون مدة أيام الرخاء وإن طالت . ويستطيلون أيام الشدة وإن قصرت . ( ويظهر الفتن ) أي ويترتب عليها المحن ( ويكثر الهرج ) قيل : المراد بكثرته شموله ودوامه . ( وهو ) أي الهرج ( القتل ) يحتمل أن يكون مرفوعا ، والأظهر أنه تفسير من أحد الرواة فهو جملة معترضة . ( وحتى يكثر فيكم المال فيفيض ) بالنصب ويرفع من فاض الماء إذا انصب عند امتلائه ، والضمير إلى المال فهو مبالغة لحصول المنال في المآل . ( حتى يهم ) بضم الياء وكسر الهاء وتشديد الميم ، من أهمه أحزنه وأقلقه . وقوله : ( رب المال ) منصوب على أنه مفعول ، والفاعل قوله : ( من يقبل صدقته ) على تقدير مضاف ، أي حتى يوقع في الحزن فقدان من يقبل الصدقة من رب المال حيث PageV10P043 لم يجد من يقبله ، والتمليك شرط لحصول الزكاة كما أن القبض شرط لحصول الصدقة . وفي بعض النسخ بضم الياء وفتح الهاء على أن همه لغة بمعنى أحزنه ، قرب المال منصوب على حاله وفي بعضها برفعه على أنه فاعل ومن مفعوله ، أي يقصده رب المال عكس المتعارف في بقية الأزمنة والأحوال من هم به إذا قصده فيكون من باب الحذف والإيصال . والمعنى الأول هو المعول فتأمل . قال النووي [ رحمه الله ] : في شرح مسلم ضبطوه بوجهين وأشهرهما ضم أوله وكسر الهاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي جامع الأصول مقيد بضم الياء ورب المال مفعوله والموصول مع صلته فاعله . وقوله : ( وحتى يعرضه ) بكسر الراء عطف على مقدر ، والمعنى حتى يهم طلب من يقبل الصدقة صاحب المال فيطلبه حتى يجده وحتى يعرضه . اه 
ms5771	 . بكسر الراء عطف على مقدر ، والمعنى حتى يهم طلب من يقبل الصدقة صاحب المال فيطلبه حتى يجده وحتى يعرضه . اه . أي حتى يعرض المال الذي أراد أن يتصدق به على من يظن أنه يقبله . ( فيقول الذي يعرضه عليه : لا أرب لي به ) بفتح الهمزة والراء ، أي لا حاجة لي إليه ، إما لغنى قلبه أو لغنى يده . والأظهر أنه لهما جميعا فكأن الخير وسع الجميع بما فيه وقنع كل أحد بما يكفيه فلا يريد ما يطغيه أو ما لا يعنيه ، وإلا فمن المعلوم أنه : ( لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى ثالثا ولن يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب ) . على ما ورد في الحديث بل في القرآن المنسوخ التلاوة فكأن أهل ذلك الزمان كلهم ممن تاب الله عليهم حتى رجعوا إلى مقام الرضا بالقضاء والقناعة بالكفاية والإستغناء بما قسمه الله على الناس ، فإن الاستئناس بالناس من علامة الافلاس . ( وحتى يتطاول الناس في البنيان ) أي حتى يتزايدوا في طوله وعرضه أو يفتخروا في تزيينه وتحسينه ، وهذا غير مقيد بزمان المهدي بل المراد به أما بعده وأما قبله . فإن الآن قد كثر البنيان وافتخر به أهل الزمان وتطاول به اللسان في كل مكان وهدموا العمارة الموضوعة للخيرات وجعلوها دورا وبساتين ومواضع التنزهات ومحال التلهيات . ( وحتى يمر الرجل ) أي من كثرة همومه وغمومه في أمر دينه أو دينه أو كثرة بلائه وقلة دوائه . ( بقبر الرجل ) أي من أقاربه أو أجانبه ( فيقول : ) بالنصب ويرفع ( يا ليتني مكانه ) نقل بالمعنى ، إذ لفظه : مكانك ، أي ليتني كنت ميتا حتى لا أرى الفتنة ولا أشاهد المحنة . ( وحتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون ) تأكيد للناس أو لضميره ، أي كلهم لما رأوه من الآية الملجئة والعلامة العيانية . وكان المطلوب منهم الإيمان في الحالة الغيبة كما أشار إليه سبحانه : الذين يؤمنون بالغيب . ولذا قال : ( فذلك ) أي الوقت ( 16 ( { حين لا ينفع نفسا إيمانها } ) ) وكذا ما يترتب على إيمانها من عمل PageV10P044 خيرها 
ms5772	 ، أي الحادثين في ذلك الوقت كما بينه بقوله : ( 16 ( { لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا } ) ) . فأو للتنويع ، إذ قد يوجد إيمان مجرد عن العمل وقد يقترن العمل بالإيقان ، لكن لما كان وقوعهما في حال البأس ووقت اليأس لا يكونان نافعين . قال تعالى : 16 ( { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا } ) [ غافر 85 ] . وقيل : التقدير لا ينفع إيمانها ولا كسبها إن لم تكن آمنت من قبل أو لم تكن كسبت ، فالكلام من اللف التقديري والنشر الظاهري . هذا وقيل جملة لم تكن آمنت صفة نفس ، والأولى أن تحمل على الاستئناف لئلا يقع الفصل بين الصفة والموصوف ، وقوله : من قبل ، أي قبل إتيان بعض آيات الرب على ما في القرآن مبهما ومجملا ومن قبل طلوع الشمس من مغربها على ما في الحديث مفسرا ومبينا . ثم قيل : أو كسبت ، عطف على آمنت . والمراد بالخير التوبة أو الاخلاص فتنوينه للتعظيم ، أي لا ينفع تلك النفس إيمانها وقبول توبتها ، فيفيد أن أو للتنويع فكأنه قال : لا ينفعها توبة عن الشرك ولا توبة عن المعاصي ، وبهذا يندفع استدلال المعتزلة بالآية على أن العمل المعبر عنه بالخير جزاء للإيمان مع أن الظاهر من قوله تعالى : في إيمانها خيرا . يدفع ذلك . ثم قيل عدم قبول الإيمان والتوبة في ذلك الوقت مخصوص بمن شاهد طلوعها حتى أن من ولد بعده أو لم يشاهده يقبل كلاهما منه . والصحيح أنه غير مخصوص للخبر الصحيح : إن التوبة لا تزال مقبولة حتى يغلق بابها ، فإذا طلعت الشمس من مغربها أغلق . ( ولتقومن الساعة ) أي النفخة الأولى وهي مقدمة الساعة فأطلقت عليها ( وقد نشر الرجلان ) الجملة حالية أي والحال أنهما فتحا وفرقا ( ثوبهما بينهما ) الإضافة لأحدهما على أنه صاحبه وللآخر على أنه طالبه ( فلا يتبايعانه ) أي لا يكملان البيع والشراء ( ولا يطويانه ) أي ولا يجمعان الثوب فيفترقان ، بل تقع الساعة عليهما وهما مشغولان بالبيع والشراء كما قال تعالى : { ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون } . فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون . وحاصله أن 
ms5773	 قيام الساعة يكون بغتة لقوم وهم في أشغالهم كما قال تعالى : 16 ( { لا تأتيكم إلا بغتة } ) [ الأعراف 187 ] . ( ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته ) بكسر اللام وسكون القاف ، أي ناقة ذات لبن . ( فلا يطعمه ) أي فلا يمكن الرجل أن يشرب اللبن الذي حلبه وهو في يده . ( ولتقومن الساعة وهو يليط ) بفتح أوله ، أي يطين ويصلح ، ( حوضه ) أي لبسقي إبله أو غنمه منه ( فلا يسقى ) أي إبله ، وهو بفتح الياء ويجوز ضمها . ( فيه ) أي في ذلك الحوض أو من مائة . والمعنى أن الساعة تأخذ الناس بغتة تأتيهم وهم في أشغالهم فلا تمهلهم أن يتموها . ( ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته ) بضم الهمزة أي لقمته ( إلى فيه فلا يطعمها ) أي فلا يبلعها ولا يأكلها ، PageV10P045 وهذا أبلغ مما قبله من الصور ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5411 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) بفتحتين وسكون العين ، أي من جلود مشعرة غير مدبوغة . ( وحتى تقاتلوا الترك ) قال السدي : من الترك شرذمة يأجوج ومأجوج ، عن قتادة أنهم كانوا ثنتين وعشرين [ قبيلة ] بنى ذو القرنين السد على إحدى وعشرين وبقيت واحدة وهي الترك ، سموا بذلك لأنهم تركوا خارجين . ( صغار الأعين ) بالنصب ، وهو من أمارات الحرص على أمتعة الدنيا صغيرها وحقيرها والبخل على نقيرها وقطميرها ( حمر الوجوه ) أي من شدة حرارة باطنهم وغليان الغضب في أجوافهم ( ذلف الأنوف ) بضم الذال المعجمة أي صغيرها ، فيكون كناية عن عدم شمومهم الجق أو عريضها فيدخل فيها الحق والباطل من غير تمييز لهم بينهما . والأظهر أن معناه فطس الأنوف كما في الرواية الآتية جمع أفطس من الفطس بالتحريك ، وهو تطامن قصبة الأنف وانخفاضها وانتشارها فيرجع إلى معنى عريضها . وقال القاضي : ذلف جمع أذلف وهو الذي يكون أنفه صغيرا ويكون في طرفه غلظ . ( كأن ) بتشديد النون ( وجوههم المجان ) بفتح الميم وتشديد النون جمع المجن بكسر الميم وهو الترس . ( المطرقة ) بضم الميم وفتح الراء المخففة المجلدة طبقا فوق طبق . وقيل هي التي ألبست طراقا أي 
ms5774	 جلدا يغشاها ، وقيل هي اسم مفعول من الإطراق وهو جعل الطراق بكسر الطاء أي الجلد على وجه الترس . اه . شبه وجوههم بالترس لتبسطها وتدويرها ، وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها . وفيه إشارة إلى أنهم لكبر وجوههم وإدارتها وكثرة لحمها ويبوستها أبوا الوجوه الطامعة في المال والأهل ليس فيها لينة الإنسانية ولا ملاءمة الإحسانية ، بل كأنهم نوع آخر من جنس الناس ينبغي أن يقال إنهم نسناس ، ويكفي في ذمهم أنهم فضلة يأجوج ومأجوج ومن إخوانهم وأنموذج وعينة من أعيانهم فلا شك أنهم يكونون في غاية من الفساد ونهاية من الضرر للعباد والبلاد . ولا أرانا الله وجوههم إلى يوم الميعاد . قال القاضي [ رحمه الله ] : وقد ورد ذلك في الحديث الذي بعده صفة لخوز وكرمان ولو لم يكن ذلك من بعض الرواة ، فلعل المراد PageV10P046 بهما صفتان من الترك كان أحد أصول أحدهما من خوز وأحد أصول الآخر من كرمان فسماهم الرسول باسمه وإن لم يشتهر عندنا ، كما نسبهم إلى قنطوراء وهي أمة كانت لإبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام . ولعل المراد بالموعود في الحديث ما وقع في هذا العصر بين المسلمين والترك . اه . والأقرب أنه إشارة إلى قضية جنكيز وما وقع له من الفساد وخصوصا في بغداد والله رؤوف بالعباد ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5412 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا ) بضم الخاء المعجمة وسكون الواو وبالزاي في القاموس الخوز بالضم . جيل من الناس واسم لجميع بلاد خوزستان . ( وكرمان ) بكسر الكاف وتفتح وكذا ضبط في النسخ المصححة ، لكن في القاموس كرمان وقد يكسر أو لحن ، إقليم بين فارس وسجستان . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : الخوز جيل من الناس وإنما جاء في الحديث منونا بسكون وسطه هكذا . وقد ذكر ابن الأثير بالخاء المعجمة المضمومة وبالزاي مع الإضافة . يقال : خوز كرمان من غير واو العطف ، قال : وروي خوز وكرمان . قال : والخوز جيل معروف وكرمان صقع معروف في العجم . ويروي بالراء المهملة وهو من أرض فارس وصوبه الدارقطني [ رحمه الله ] : وقيل : إنه 
ms5775	 إذا أضيف به فبالراء وإذا عطف فبالزاي نقله الجزري . ( من الأعاجم ) بيان لهما . قال شارح : المراد صنفان من الترك سماهما باسم أبويهما ولا نحمله على أهل خوزستان وكرمان لأنهم لم يوجدوا على النعت المذكور في الحديث ، بل وجد عليه الترك . ( حمر الوجوه فطس الأنوف صغار الأعين وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5413 ) ( وفي رواية له ) أي للبخاري ( عن [ عمرو بن ] تغلب ) : بالتاء فوقها نقطتان وبالغين المعجمة وهو غير منصرف . قال المؤلف في فصل الصحابة : هو العبدي ابن عبد PageV10P047 القيس ، روى عنه الحسن البصري وغيره . ( عراض الوجوه ) بالنصب على الحكاية وبالرفع على الإعراب لكونه مبتدأ لخبر مقدم .(@)(@@) ( 5414 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه نظرا إلى أن مرجع الضمير إلى المضمون السابق . وفي نسخة صحيحة : وعن أبي هريرة بالإظهار لئلا يتوهم عود الاضمار إلى الصحابي اللاحق ، فإنه لقربه ربما يظن أنه الأحق بمرجع اللاحق . ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم ) أي غالبهم أو فيغلبهم ( المسلمون حتى يختبىء ) أي يختفي ( اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر والشجر : ) أي كلاهما أو أحدهما ( يا مسلم يا عبد الله ) جمعا بين الوصفين لزيادة التعظيم ( هذا ) أي تنبه ذا ( يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد ) استثناء من الشجر وهو نوع شجر وشوك يقال له العوسج ، كذا ذكره شارح . وفي النهاية : هو ضرب من شجر العضاة وشجر الشوك ومنه قيل لبقيع أهل المدينة بقيع الغرقد لأنه كان فيه غرقد وقطع . ( فإنه من شجر اليهود ) أضيف إليهم بأدنى ملابسة . قيل : هذا يكون بعد خروج الدجال حين يقاتل المسلمون من تبعه من اليهود . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5415 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة : ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان ) بفتح القاف وسكون الحاء ، وهو أبو اليمن . وقيل قبيلة منهم . ( يسوق الناس ) أي لأجل حكمه ( بعصاه ) هذا عبارة عن تسخير الناس واسترعائهم كسوق الراعي غنمه بعصاه . قيل : لعل الرجل القحطاني هو الذي يقال له جهجاه على ما سيأتي 
ms5776	 . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV10P048(@)(@@) ( 5416 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تذهب الأيام والليالي ) أي لا ينقطع الزمان ولا تأتي القيامة ( حتى يملك رجل يقال له الجهجاه ) قال النووي [ رحمه الله ] : بفتح الجيم وسكون الهاء . وفي بعض النسخ الجهجها بهاءين ، وفي بعضها الجهجا بحذف الهاء التي بعد الألف ، والأول هو المشهور . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية : حتى يملك رجل من الموالي ) بفتح الميم جمع المولى أي المماليك . والمعنى : حتى يصير حاكما على الناس ( يقال له الجهجاه ) قال الجزري : لم أجد هذه الرواية في واحد من الصحيحين نقله ميرك ، فيكون من غير الصحيحين للإستشهاد والاعتضاد فلا يرد على المؤلف إيرادها في الفصل الأول لأن اختصاصه بحديث الشيخين إنما هو في الأصول .(@)(@@) ( 5417 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله يقول : لتفتحن ) بفتح الحاء ، وفي نسخة صحيحة : لتفتتحن . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وجدناه في أكثر نسخ المصابيح بتاءين بعد الفاء ، ونحن نرويه عن كتاب مسلم بتاء واحدة وهو أمثل معنى لأن الافتتاح أكثر ما يستعمل بمعنى الاستفتاح فلا يقع موقع الفتح في تحقيق الأمر ، ووقوعه ، والحديث إنما ورد في معنى الأخبار عن الكوائن . والمعنى : لتأخذن . ( عصابة ) بكسر العين أي جماعة من المسلمين ( كنز آل كسرى ) بكسر الكاف ويفتح ، والآل مقحم أو المراد به أهله وأتباعه . ( الذي في الأبيض ) قال القاضي [ رحمه الله ] : الأبيض قصر حصين كان بالمدائن وكانت الفرس تسميه سفيد كرشك والآن بني مكانه مسجد المدائن ، وقد أخرج كنزه في أيام عمر رضي الله [ تعالى ] عنه . وقيل : الحصن الذي بهمدان بناه دارين دار يقال له شهرستان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5418 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : هلك كسرى ) جملة خبرية أي PageV10P049 سيهلك ملكه وإنما عبر عنه بالمضي لتحقق وقوعه وقربه أو دعاء وتفاؤل . ( فلا يكون كسرى ) وفي نسخة بالتنوين حيث أريد به التنكير . ( بعده ) أي بعد كسرى الموجود في زمنه . والمعنى : لا يملك ملك كسرى كافر بل يملكه المسلمون بعده إلى يوم القيامة ( وقيصر ) وهو ملك الروم مبتدأ وخبره 
ms5777	 ليهلكن والتغاير بينهما للتفنن أو عطف على كسرى . وأتى بقوله : ( ليهلكن ) للتأكيد مع زيادة المبالغة المستفادة من لام القسم ونون التأكيد ( ثم لا يكون قيصر ) بالوجهين أي قيصر آخر ( بعده ) أي بعد الأول . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هلاك كسرى وقيصر كانا متوقعين فأخبر عن هلاك كسرى بالماضي دلالة على أنه كالواقع بناء على إخبار الصادق ، وأتى في الإخبار عن قيصر بلام القسم في المضارع وبني الكلام على المبتدأ والخبر إشعارا لاهتمامه بالإعتناء بشأنه وأنه أطلب منه ، وذلك أن الروم كانوا سكان الشام وكان في فتحه أشد رغبة ، ومن ثم غزا تبوك وهو من الشام . أقول : لما كان هلاك كسرى قبل قيصر بحسب وقائع الحال فناسب أن يعبر عن الأول بالماضي وعن الثاني بالاستقبال . ( ولتقسمن ) بصيغة المجهول مخففا ( كنوزهما ) أي كنز كل منهما ( في سبيل الله . وسمى ) عطف على قال رسول الله ، أي قال الراوي وسمي النبي . ( الحرب خدعة ) بفتح الخاء وضمها مع سكون الدال وبضم الخاء مع فتح الدال على ما سبق مبناه وتحقق معناه . ومجمله ما في القاموس الحرب خدعة مثلثة وكهمزة ، وروي بهن جميعا ، أي ينقضي بخدعة هذا . والراوي جمع بين حديثين والظاهر أنهما وقعا في وقتين فلا يحتاج إلى طلب المناسبة بين إيرادهما معا على أن في ذكره إشارة إلى أن هلاكهما وأخذ كنوزهما إنما يكون بالحرب ، وربما يكون محتاجا إلى خدعة فنبه أصحابه إلى جوازها حتى لا يتوهموا أن الخدعة من باب الغدر والخيانة والله [ تعالى ] أعلم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : ما وجه المناسبة بين قوله وسمى الحرب خدعة وبين الكلام السابق . قلت : هو وارد على سبيل الاستطراد لأن أصل الكلام كان في ذكر الفتح وكان حديثا مشتملا على الحرب فأورده في الذكر كما أورد قوله تعالى : 16 ( { ومن كل تأكلون لحما طريا } ) . بعد قوله : 16 ( { وما يستوي البحران هذا عذب فرات } ) [ فاطر 12 ] . إذ المراد منهما المؤمن والكافر . قلت : فقوله : من كل تأكلون . إشارة إلى تكميل التشبيه وتتميم وتذييل وهو إفادة أنه ينتفع بهما ونظام العالم 
ms5778	 بوجودهما ، بل هما الدالان على مظهر الجمال والجلال وهما صفتا الكمال وعليهما مدار الكونين ومآل الفريقين كما دل عليهما مثال البحرين حيث قال : 16 ( { هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج } ) [ الفرقان 53 ] . فكل في بابه في غاية من الكمال ، يضل من يشاء ويهدي من يشاء ويعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء وهو على كل شيء قدير . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P050(@)(@@) ( 5419 ) ( وعن نافع بن عتبة ) أي ابن أبي وقاص الزهري القرشي يعرف بالمرقال بكسر الميم وسكون الراء وبالقاف ، وهو ابن أخي سعد بن أبي وقاص صحابي من مسلمة الفتح من المؤلفة . روى عنه ابن عمر وجابر بن سمرة نقله ميرك عن التصحيح . ( قال : قال رسول الله : تغزون ) أي بعدي ( جزيرة العرب ) وقد سبق تفسيرها وتحريرها وتقريرها . ومجمله على ما حكي عن مالك مكة والمدينة واليمامة واليمن . فالمعنى بقية الحزيرة أو جميعها بحيث لا يترك كافر فيها . ( فيفتحها الله ) أي عليكم ( ثم فارس ) أي ثم تغزونها ( فيفتحها الله ثم تغزون الروم فيفتحها ثم تغزون الدجال ) الخطاب فيه للصحابة ، والمراد الأمة . ( فيفتحه الله ) أي يجعله مقهورا مغلوبا ويقع هلاكه على أيدي بني إسرائيل لمعاونة الأمة وأنزل لمساعدة الملة ( رواه مسلم ) أي في الفتن من حديث جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة ولفظه : حفظت من رسول الله أربع كلمات عدهن في يدي قال : تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله الخ . والعجب أن الحاكم أخرجه في مستدركه على الصحيح وقال : على شرط مسلم . وأقره الذهبي نقله ميرك عن التصحيح . وفيه أن الظاهر هو أن الحاكم رواه بإسناد آخر رجاله رجال مسلم فيكون مستدركا ولا يكون مستدركا .(@)(@@) ( 5420 ) ( وعن عوف بن مالك رضي الله عنه ) أي الأشجعي صحابي مشهور ( قال : أتيت النبي في غزوة تبوك وهو في قبة ) أي خيمة ( من أدم ) بفتحتين أي من جلد ( فقال : اعدد ) أي احسب وعد ( ستا ) أي من العلامات الواقعة ( بين يدي الساعة ) أي قدامها ( موتي ) أي فوتي بانتقالي من دار الدنيا إلى الأخرى لأنه أول زوال الكمال بحجاب الجمال . ( ثم فتح بيت المقدس ) بفتح 
ms5779	 ميم وسكون قاف وكسر دال . وفي نسخة بضم ففتح فتشديد . ( ثم موتان ) بضم الميم ، أي وباء ( يأخذ فيكم ) أي يتصرف في أبدانكم ( كقعاص الغنم ) بضم القاف داء يأخذ الغنم فلا يلبثها أن تموت . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أراد بالموتان الوباء وهو في الأصل موت يقع في الماشية [ والميم منه مضمومة واستعماله في الإنسان تنبيه على وقوعه فيهم وقوعه PageV10P051 في الماشية ] . فإنها تسلب سلبا سريعا وكان ذلك في طاعون عمواس زمن عمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه وهو أول طاعون وقع في الإسلام ، مات منه سبعون ألفا في ثلاثة أيام . وعمواس قرية من قرى بيت المقدس وقد كان بها معسكر المسلمين . ( ثم استفاضة المال ) أي كثرته في شرح السنة وأصله التفرق والانتشار . يقال : استفاض الحديث إذا انتشر . وفي النهاية : هو من فاض الماء والدمع وغيرهما إذا كثر . ( حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ) بالرفع وجوز النصب ، أي فيصير . ( ساخطا ) أي غضبان لعده المائة قليلا . وهذه الكثرة ظهرت في خلافة عثمان رضي الله [ تعالى ] عنه عند الفتوح ، وأما اليوم فبعض أهل زماننا يعدون الألف قليلا ويحقرونه ( ثم فتنة ) أي بلية عظيمة . قيل : هي مقتل عثمان وما بعده من الفتن المترتبة عليها . ( لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته ) قيل : المراد من بيوت أمته . وإنما خص العرب لشرفها وقربها منه ، ففيه نوع تغليب أو إيماء إلى ما قيل : إن من أسلم فهو عربي . ( ثم هدنة ) أي مصالحة ( تكون بينكم وبين بني الأصفر ) أي الأروام سموا بذلك لأن أباهم الأول وهو الروم بن عيصو بن يعقوب بن إسحاق ، كان أصفر في بياض . وقيل : سموا باسم رجل أسود ملك الروم فنكح من نسائها فولد له أولاد في غاية الحسن فنسب الروم إليه . ( فيغدرون ) أي ينقضون عهد الهدنة ( فيأتونكم تحت ثمانين غاية ) أي راية وهي العلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ومن رواه بالباء الموحدة أراد بها الأجمة ، فشبه كثرة رماح العسكر بها ، ( تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ) أي ألف فارس . قال الأكمل : جملته سبعمائة 
ms5780	 ألف وستون ألفا . ( رواه البخاري ) وكذا ابن ماجه والحاكم في المستدرك وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وأقره الذهبي . وهذا أيضا من الوهم فإن الحديث في صحيح البخاري في كتاب الجهاد في باب ما يجوز من الغدر ، نقله ميرك عن التصحيح . وقدمت ما يدفع عنه والله [ تعالى ] أعلم بالصحيح .(@)(@@) ( 5421 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى تنزل الروم بالأعماق ) بفتح الهمزة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : العمق ما بعد من أطراف المفاوز ، وليس الأعماق ههنا بجمع وإنما هو اسم موضع بعينه من أطراف المدينة . ( أو بدابق ) بفتح الموحدة وقد تكسر ولا يصرف وقد يصرف . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هو بفتح الباء دار نخلة موضع سوق بالمدينة . وفي المفاتيح : هما موضعان ، أو شك من الراوي . وقال الجزري : دابق بكسر الموحدة وهو الصواب وإن كان عياض في المشارق ذكر فيه الفتح ولم يذكر غيره . PageV10P052 وهو موضع معروف من عمل حلب ومرج دابق مشهور . قال صاحب الصحاح : لا غلب التذكير والصرف لأنه في الأصل اسم قال ، وقد يؤنث ولا يصرف . اه . والذي يؤنثه ولا يصرفه يريد به البقعة . قلت : وفي القاموس دابق كصاحب موضع بحلب ، لكن المضبوط في النسخ بغير صرف . ( فيخرج ) بالنصب ويرفع ( إليهم جيش من المدينة ) قال ابن الملك : قيل : المراد بها حلب ، والأعماق ودابق موضعان بقربه . وقيل : المراد بها دمشق . وقال في الأزهار : وأما ما قيل من أن المراد بها مدينة النبي فضعيف ، لأن المراد بالجيش الخارج إلى الروم جيش المهدي بدليل آخر الحديث ولأن المدينة المنورة تكون خرابا في ذلك الوقت . ( من خيار أهل الأرض ) بيان للجيش ( يومئذ ) احتراز من زمنه . ( فإذا تصافوا ) بتشديد الفاء المضمومة ( قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا ) على بناء الفاعل ( نقاتلهم ) يريدون ذلك مخاتلة المؤمنين ومخادعة بعضهم عن بعض ويبغون تفريق كلمتهم ، والمرادون بذلك هم الذين غزوا بلادهم فسبوا ذريتهم كذا ذكره التوربشتي [ رحمه الله ] : وهو الموافق للنسخ والأصول . قال ابن الملك : وروى سبوا ببناء المجهول . قال القاضي 