ms3561	 ، ودعنا حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به ؛ قال : ثم بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بن مسعود الثقفي ، فقال لهم : يا معشر قريش ، إني قد رأيت ما يلقى منكم من بعثتموه إلى محمد إذا جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ ، وقد عرفتم أنكم والد وأني ولد - وكان عروة ليبيعة بنت عبد شمس - وقد سمعت بالذي نابكم ، فجمعت من أطاعني من قومي ، ثم جئتكم حتى آسيتكم بنفسي ؛ قالوا : صدقت ، ما أنت عندنا بمتهم . فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس بين يديه ثم قال : يا محمد ، أجمعت أوشاب الناس ثم جئت بهم إلى بيضتك لتلفضها بهم ؟ يا محمد ، أرأيت إن استأصلت قومك فهل سمعت بأحد من العرب أصله قبلك ؟ وإنها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل ، قد لبسوا جلود النمور ، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة أبدا وإني لأرى وجوها وأوشابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك ، وايم الله ، لكأني بهؤلاء قد انكشفوا غدا عنك . وأبو بكر الصديق رضى الله عنه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد ، فقال لعروة : امصص بظر PageV17P159 اللات ، أنحن ننكشف عنه ؟ - واللات طاغية ثقيف التي كانوا يعبدونها - فقال : من هذا ابن أبى قحافة ؛ قال : أما والله لولا يد كانت لك عندي لكافأتك بها . قال : ثم يتناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكلمه ، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديد ، فجعل يقرع يده إذا تناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقول : اكفف يدك عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ألا تصل إليك ؛ قال : فيقول عروة : ويحك ! ما أفظك وما أغلظك ! قال : فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له عروة : من هذا يا محمد ؟ قال : ' هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة ' قال : أي غدر ، وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس ؟ - وكان المغيرة بن شعبة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف ، صحبهم 
ms3562	 فقتلهم وأخذ أموالهم ، ثم جاء فأسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما الإسلام فقد قبلناه ، وأما المال فإنه مال غدر ، ولا حاجة لنا فيه . ' قال : ولما قتلهم المغيرة تهايج الحيان من ثقيف : رهط القتلى ورهط المغيرة ، فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية ، وأصلح ذلك الأمر ، فلذلك قال للمغيرة ما قال - قال : ثم كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بنحو ما كلم به أصحابه ، فقام من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد رأى ما يصنع به أصحابه ، لا يتوضأ إلا ابتدروا وضوءه ، ولا يبصق بصاقا إلا ابتدروه ، ولا يسقط من شعره شئ إلا أخذوه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له . فرجع إلى قريش فقال : يا معشر قريش ، والله لقد وفدت على الملوك ؛ وفدت على قيصر في ملكة ، وكسرى في ملكة ، والنجاشي في ملكة ، وإني والله ما رأيت ملكا في قومه قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا ، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلموا عنده خفضوا أصواتهم ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له ، ولقد رأيت قوما لا يسلمونه PageV17P160 لشئ أبدا ، فروا رأيكم .(@)(@@) وفي رواية قال : وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فأقبلوها . قال ابن إسحاق : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خراش بن أمية الخزاعي إلى قريش بمكة ، وحمله على بعير يقال له : الثعلب ، ليبلغ أشرافهم ما قد جاء له ، فعقروا الجمل وأرادوا قتل خراش ، فمنعته الأحابيش ، فخلوا سبيله . قال : وبعثت قريش أربعين رجلا منهم أو خمسين ، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصيبوا لهم من أصحابه أحدا ، فأخذوا وأتى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعفا عنهم ، وخلى سبيلهم ، وكانوا رموا في العسكر بالحجارة والنبل . ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضى الله عنه ليبعثه إلى مكة 
ms3563	 ، فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له ، فقال : يا رسول الله ، إني أخاف قريشا على نفسي ، وليس بمكة من بنى عدي بن كعب أحد يمنعني ، وقد عرفت قريش عداوتي إياها ، وغلظتي عليها ، ولكني أدلك على رجل أعز بها مني ، عثمان بن عفان ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثه إلى أبى سفيان ابن حرب وأشراف قريش ، يخبرهم أنه لم يأت لحرب ، وإنما جاء زائرا لهذا البيت ومعظما لحرمته . فخرج حتى أتى مكة ، فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة أو قبل أن يدخلها ، فحمله بين يديه ، ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فلما فرغ عثمان من الرسالة قال له : إن شئت أن تطوف بالبيت فطف ؛ فقال : ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم . فاحتبسته قريش عندها ، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عثمان قتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا نبرح حتى نناجز القوم ' . ودعا الناس إلى البيعة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بيعة الرضوان(@)(@@) كانت بيعة الرضوان تحت الشجرة ، قال الثعلبى : وكانت سمرة . قال : وكان سبب هذه البيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه أن عثمان بن عفان قتل قال : ' لانبرح حتى نناجز القوم ' ؛ ودعا الناس إلى البيعة ، قال : فكان الناس يقولون : بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت . وقال عبد الله ابن مغفل : كنت قائما على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم وبيدي غصن من السمرة أذب عنه وهو يبايع الناس ، فلم يبايعهم على الموت وإنما PageV17P161 بايعهم على ألا يفروا . قال جابر بن عبد الله : فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين حضرها إلا الجد بن قيس أخو بنى سلمة ، لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته ، مستترا بها عن الناس .(@)(@@) وكان أول من بايع بيعة الرضوان رجل من بنى أسد يقال له : أبو سنان ابن وهب . ثم أتى رسول الله 
ms3564	 صلى الله عليه وسلم أن الذي ذكروا من أمر عثمان باطل . واختلف في عدد أهل بيعة الرضوان ، وهو مبنى على الأختلاف في عدد أصحاب عمرة الحديبية كما تقدم ، لم يتخلف منهم إلا الجد بن قيس ، قالوا : ولما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بايع لعثمان ، فضرب بإحدى يديه على الأخرى . روى أن رجلا جاء إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما ، فسأله عن عثمان رضى الله عنه ، أكان شهد بدرا ؟ قال : لا ؛ قال : أكان شهد بيعة الرضوان ؟ قال : لا ؛ قال : فكان من الذين تولوا يوم التقى الجمعان ؟ قال : نعم . قال : فانطلق الرجل ؛ فقيل لعبد الله بن عمر : إن هذا يرى أنك قد عبته ، قال : علي به ؛ فأتى به فقال : أما بدر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضرب له بسهمه وأجره ؛ وأما بيعة الرضوان فقد بايع له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيد رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من يد عثمان ، وأما الذين تولوا يوم آلتقى الجمعان فقد عفا الله عنهم ، فاجهد علي جهدك .(@)(@@) وأنزل الله عز وجل في الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه البيعة قوله تعالى : ' إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم . ' قال الكلبي : معناه نعمة الله عليهم فوق ما صنعوا من البيعة . وقال ابن كيسان : قوة الله ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم . ثم قال تعالى : ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما ' وهو الجنة . وقوله تعالى في السورة أيضا : ' لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم ' من الصدق والوفاء ' فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا . ' قيل : فتح خيبر ؛ روى عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لايدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة . '(@)(@@) | ذكر هدنة قريش وما وقع فيها من الشروط(@)(@@) قال : ثم بعثت قريش إلى رسول الله 
ms3565	 صلى الله عليه وسلم سهيل بن عمرو أخا بنى عامر بن لؤي ، فقالوا : إيت محمدا فصالحه ، ولا يكن في صلحه إلا أن يرجع عنا عامه هذا . PageV17P162 فأتاه سهيل بن عمرو ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' قد سهل أمركم ، القوم ماتون إليكم بأرحامهم ، وسائلوكم الصلح ، فابعثوا الهدى وأظهروا التلبية ، لعل ذلك يلين قلوبهم . ' فلبوا من نواحي العسكر حتى ارتجت أصواتهم بالتلبية ، قال : وانتهى سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلم فأطال ، وتراجعا ، ثم جرى الصلح بينهما ، فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب ، وثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه فقال : يا أبا بكر ، أليس برسول الله صلى الله عليه وسلم حقا ؟ قال : بلى ؛ قال : أو لسنا بالمسلمين ؟ قال : بلى ؛ قال : أو ليسوا المشركين ؟ قال : بلى ؛ قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟ قال أبو بكر : أيها الرجل ، إنه رسول الله ، وليس نعصي رأيه ، فاستمسك بغرزه حتى تموت ، فو الله إنه لعلى الحق ؛ قال عمر : أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت نطوف به ؟ قال : بلى ؛ أفأخبرك أنك تأتيه العام ؟ قال : لا ؛ قال : فإنك آتيه ومطوف به . قال : ثم جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألست رسول الله ؟ قال : بلى ؛ قال : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ؛ قال : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري . ' وفي رواية قال : ' إني عبد الله ورسوله ، لن أخالف أمره ولن يضيعني . ' قال عمر : ألست تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : ' بلى ، هل أخبرتك أنك تأتيه العام ؟ ' قال عمر : لا ؛ قال : ' فإنك آتيه ومطوف به . ' قال عمر : والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ ، فما زلت أصوم وأتصدق وأصلي وأعتنق من صنعت يومئذ مخافة كلامى الذي تكلمت به حتى رجوت خيرا . قالوا : ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن 
ms3566	 أبي طالب رضى الله عنه ، فقال : ' اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ؛ ' فقال سهيل : أما الرحمن فلا أدري ما هو ؟ ولكن اكتب : باسمك اللهم كما كنت تكتب ، قال المسلمون : لا والله لا تكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اكتب : باسمك اللهم ' فكتبها ، ثم قال : ' اكتب : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو . ' فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ، ولا قاتلناك ، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والله إني لرسول الله وإن كذبتموني ؛ ' ثم قال PageV17P163 لعلي : امح رسول الله . فقال : والله لا أمحوك أبدا . فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس يحسن يكتب فمحاه ؛ ثم قال : ' اكتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو ، اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين ، يأمن فيها الناس ، ويكف بعضهم عن بعض ، وعلى أنه من قدم مكة من أصحاب محمد حاجا أو معتمرا أو يبتغي من فضل الله فهو آمن على نفسه وماله ، ومن قدم المدينة من قريش مجتازا إلى مصر أو الشام ، يبتغي من فضل الله فهو آمن على دمه وماله ، وعلى أنه من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش بغير إذن وليه رده عليهم ، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يردوه عليه . ' فاشتد ذلك على المسلمين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من جاءهم منا فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم ورددناه إليهم فإن علم الله الإسلام من قلبه جعل له مخرجا . ' وأن بيتنا عيبة مكفوفة ، وأنه لا إسلال ولا إغلال ، وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه . ' فتواثبت خزاعة فقالوا : نحن في عقد محمد وعهده . وتواثبت بنو بكر فقالوا : نحن في عقد قرش وعهدهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3567	 : ' وعلى أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به . ' فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب أنك أخذتنا ضغطة ، ولكن لك ذلك من العام المقبل ؛ فكتب : وعلى أنك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة ، فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك فدخلتها بأصحابك ، فأقمت بها ثلاثا ، ولا تدخلها بالسلاح إلا السيوف في القرب ، وسلاح الراكب ، وعلى أن هذا الهدى حيثما حبسناه محله ، لا تقدمه علينا ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نحن نسوقه وأنتم تردون وجوهه ' ! قال : فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو ، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده ، وقد انفلت وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه ، وقال : يا محمد ، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا ، وهذا أول من أقاضيك عليه أن ترده إلينا ؛ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش ، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ليفتنوني عن ديني ؟ ألا ترون ما قد لقبت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله تعالى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا جندل ، احتسب ، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، إنا PageV17P164 قد عاقدنا بيننا وبين القوم عقدا وصلحا ، وأعطيناهم على ذلك عهدا ، وإنا لا نغدر . ' قال : فوثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى جندل يمشي إلى جنبه ، ويقول : اصبر يا أبا جندل ، فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم دم كلب - ويدنى قاتم السيف منه - قال : يقول عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه ، فضن الرجل بأبيه . ال : فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو ، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده ، وقد انفلت وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فلما 
ms3568	 رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه ، وقال : يا محمد ، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا ، وهذا أول من أقاضيك عليه أن ترده إلينا ؛ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش ، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ليفتنوني عن ديني ؟ ألا ترون ما قد لقبت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله تعالى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا جندل ، احتسب ، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، إنا قد عاقدنا بيننا وبين القوم عقدا وصلحا ، وأعطيناهم على ذلك عهدا ، وإنا لا نغدر . ' قال : فوثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى جندل يمشي إلى جنبه ، ويقول : اصبر يا أبا جندل ، فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم دم كلب - ويدنى قاتم السيف منه - قال : يقول عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه ، فضن الرجل بأبيه . قال : وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا وهم لا يشكون في الفتح ، لرؤيا رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأوا ذلك دخل الناس أمر عظيم حتى كادوا يهلكون ، وزادهم أمر أبى جندل شرا إلى ما بهم ، قالوا : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتاب ، وفرغت القضية أشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين : أبا بكر ، وعمر ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو ، وسعد بن أبى وقاص ، ومحمود بن مسلمة أخا بني عبد الأشهل ، ومكرز بن حفص بن الأخيف ، وهو مشرك ، وعلي بن أبى طالب ، وكان هو كاتب الصحيفة . قال : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضيته سار مع الهدى ، وسار الناس ، فلما كان الهدى دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية عرض له المشركون ، فردوا وجوهه ، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم حيث حبسوه ، وهي الحديبية ، وقال لأصحابه : ' قوموا فانحروا ، ثم احلقوا . ' قال : فو الله ما 
ms3569	 قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات ؛ فلما لم يقم منهم أحد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على أم سلمة ، فذكر لها ما لقى من الناس ؛ فقالت له أم سلمة رضى الله عنها : يا نبي الله ، اخرج ولا تكلم منهم أحدا كلمة حتى تنحر بدنتك ، وتدعو حلاقك فيحلقك . فقام صلى الله عليه وسلم فخرج فلم يكلم أحدا منهم كلمة حتى نحر بدنته ودعا حلاقه فحلقه ، وكان الذي حلقه ذلك اليوم خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي ، فلما رأى الناس ذلك قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما . قال عبد الله آبن عمر وعبد الله بن عباس رضى الله عنهم : حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يرحم الله المحلقين . ' قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : ' يرحم الله المحلقين ' ؛ قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : ' يرحم الله المحلقين ؛ ' قالوا يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : ' يرحم الله المقصرين ' قالوا : يا رسول الله ، فلم ظاهرت الترحم على المحلقين دون المقصرين ؟ قال : ' لأنهم لم يشكوا . ' قال ابن عمر : وذلك أنه تربص قوم قالوا : لعلنا نطوف بالبيت .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ونزول سورة الفتح(@)(@@) قال الزهري : وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهه ذلك قافلا حتى كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا . ' PageV17P165 روى قتادة عن أنس قال : لما رجعنا من غزوة الحديبية قد حيل بيننا وبين نسكنا ، فنحن بين الحزن والكآبة ، فأنزل الله عز وجل : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا . ' الآية كلها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد أنزلت على آية هي أحب إلى من الدنيا كلها . ' وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره ، وعمر بن الخطاب رضى الله عنه يسير معه ليلا ، فسأله عمر عن شئ فلم يجبه ، قال عمر رضى الله 
ms3570	 عنه : فحركت بعيري حتى تقدمت أمام الناس ، وخشيت أن يكون نزل في قرآن ، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه ، فقال : ' لقد أنزلت على الليلة آية لهى أحب إلى مما طلعت عليه الشمس . ' ثم قرأ : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم PageV17P166 من ذنبك وما تأحر . ' وقد اختلف في الفتح ، ما هو ؟ فقال قتادة عن أنس : فتح مكة ، وقال مجاهد والعوفى : فتح خيبر ، وقال آخرون : فتح الحديبية ، ويدل عليه ما روى عن مجمع بن جارية الأنصاري ، - وكان أحد الذين قرءوا القرآن - قال : شهدنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر ، فقال بعض الناس لبعض : ما بال الناس ؟ قالوا : أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فخرجنا نوجف ، فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم واقفا على راحلته عند كراع الغميم ، فلما اجتمع إليه الناس قرأ : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' فقال عمر : أو فتح هو يا رسول الله ؟ قال : نعم ، والذي نفسي بيده إنه لفتح . وقال الشعبى رحمه الله : فتح الحديبية ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، واطعموا نخل خيبر ، وبلغ الهدى محله ، وظهرت الروم على فارس ، وفرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس . وقال مقاتل بن حيان : يسرنا لك يسرا بينا .(@)(@@) وقال مقاتل بن سليمان : لما نزل قوله تعالى : ' وما أدرى ما يفعل بي ولا بكم ' . فرح بذلك المشركون والمنافقون وقالوا : كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به وبأصحابه ، ما أمرنا وأمره إلا واحد ؛ فأنزل الله عز وجل بعد ما رجع من الحديبية : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' أي قضينا لك قضاء بينا ' ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' فنسخت هذه الآية تلك . قال سفيان الثوري : ' ما تقدم من ذنبك ' ما عملت في الجاهلية وما تأخر كل شئ لم يعمله . وقال عطاء بن أبى مسلم الخراساني : ما تقدم من ذنبك يعني ذنب أبو يك آدم وحواء ببركتك وما تأخر 
ms3571	 ذنوب أمتك بدعوتك . وقال الزيادي : أي لو كان لك ذنب قديم أو حديث لغفرناه . ويتم نعمته عليك أي بالنبوة والحكمة ويهديك صراطا مستقيما أي ويثبتك عليه ، وقيل : يهدى بك ، وينصرك الله نصرا عزيزا غالبا ، وقيل : معزا .(@)(@@) قوله تعالى : ' هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ، ' قال الثعلبي : أي الرحمة والطمأنينة . قال ابن عباس رضى الله عنهما : بعث الله عز وجل نبيه عليه السلام بشهادة أن لا إله إلا الله ، فلما صدقوه زادهم الصلاة ، فلما صدقوه زادهم الزكاة ، فلما صدقوه زادهم الصيام ، فلما صدقوه زادهم الحج ، ثم زادهم الجهاد ، ثم أكمل لهم دينهم ، فذلك قوله عز وجل : ' ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ' أي تصديقا بشرائع الإيمان مع تصديقهم بالإيمان . وقال الضحاك : يقينا مع يقينهم . وقال الكلبى : هذا في أمر الحديبية . وروى عن أنس بن مالك رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قرأ على الناس قوله : ' ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأحر ' قالوا : هنيئا مريئا يا رسول الله ، قد بين الله ما يفعل بنا ؟ فأنزل الله تعالى : ' ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ' ثم قال تعالى ' ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء ' إن لم ينصر محمد والمؤمنون ' عليهم دائرة السوء ' بالذل والعذاب ' وغضب الله عليهم ولعهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا ' إلى قوله : ' وتحسبوه بكرة وأصيلا ' ثم ذكر الله تعالى قصة البيعة ، وقد تقدمت .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا ' قال ابن عباس ومجاهد : يعنى أعراب غفار ومزينة وجهينة وأشجع وأسلم والديل ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد السير إلى مكة عام الحديبية معتمرا استنفر من حول 
ms3572	 المدينة من الأعراب وأهل PageV17P167 البوادي ، ليخرجوا معه حذرا من قريش أن يعرضوا له بحرب أو يصدوه عن البيت ، وأحرم هو صلى الله عليه وسلم بالعمرة وساق معه الهدى ، ليعلم الناس أنه لا يريد حربا ، فتثاقل عنه كثير من الأعراب وقالوا : نذهب معه إلى قوم قد جاءوه فقتلوا أصحابه فنقاتلهم ؟ فتخلفوا عنه واعتلوا بالشغل ، فأنزل الله تعالى : ' سيقول لك المخلفون ' ، أي إذا انصرفت إليهم فعاتبتهم على التخلف عنك شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا ثم كذبهم في اعتذارهم واستغفارهم ، وأخبر عن إسرارهم وإضمارهم ، فقال : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم .(@)(@@) قوله تعالى : ' بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ' وذلك أنهم قالوا : إن محمدا وأصحابه أكلة رأس ، فلا يرجعون ، فأين تذهبون ؟ انتظروا ما يكون من أمرهم . وكنتم قوما بورا أي هالكين فاسدين ، لا تصلحون لشئ من الخير . قال تعالى : ' ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا . ' قوله تعالى : ' سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذ لكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا ' قال : المخلفون أي عن الحديبية إذا انطلقتم إلى مغابم يعنى غنائم خيبر ذرونا نتبعكم أي خبير ، فنشهد معكم قتال أهلها ' يريدون أن يبدلوا كلام الله ' معناه يريدون أن يغيروا وعد الله الذي وعد أهل الحديبية ، وذلك أن الله تعالى جعل لهم غنائم خيبر عوضا عن غنائم أهل مكة ، إذ انصرفوا عنها عن صلح ولم يصيبوا منها شيئا . وقال ابن زيد : هو قوله عز وجل : ' فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا ' قال : والأول أصوب ، لأن قوله تعالى : ' لن تخرجوا معي أبدا ' نزلت في غزوة تبوك . قال : ' كذ لكم قال الله من قبل ' أي من قبل مرجعنا إليكم : إن غنيمة خيبر لمن شهدا لحديبية ليس لغيرهم فيها نصيب 
ms3573	 : ' فسيقولون بل تحسدوننا ' أي نصيب معكم من الغنائم .(@)(@@) قوله تعالى : ' قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون ، ' قال ابن عباس وعطاء بن أبى رباح وعطاء الخراسانى وعبد الرحمن بن أبى ليلى ومجاهد : هم فارس . وقال كعب الأخبار : الروم .(@)(@@) وقال الحسن : فارس والروم . وقال عكرمة : هوازن . وقال سعيد بن جبير : هوازن وثقيف . وقال قتادة : هوازن وغطفان يوم حنين . وقال الزهري ومقاتل : بنو حنيفة أهل اليمامة أصحاب مسيلمة الكذاب . وقال رافع بن خديج : والله لقد كنا نقرأ هذه الآية فيما مضى : ' ستدعون إلى PageV17P168 قوم أولى بأس شديد ' ولا نعلم من هم حتى دعا أبو بكر رضى الله عنه إلى قتال بنى حنيفة فعلمنا أنهم هم .(@)(@@) قوله تعالى : ' فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ' قال آبن عباس رضى الله عنهما : لما نزلت هذه الآية قال أهل الزمانة : فكيف بنا يا رسول ؟ فأنزل الله عز وجل : ليس على الأعمى حرج يعني عن التخلف عن الجهاد والقعود عن الغزو ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج يعنى في ذلك ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما .(@)(@@) ثم أخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم برضاه عن أهل بيعة الرضوان ، فقال تعالى : ' لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحد الشجرة ، ' وقد تقدم ذكر ذلك آنفا . ثم قال تعالى : ' وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها . ' وهي الفتوح التي تفتح لهم إلى يوم القيامة فعجل لكم هذه يعني خيبر . وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لغزوة خيبر . ثم قال تعالى : ' وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا ' قال : معناه ووعدكم الله فتح بلدة أخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها لكم حتى يفتحها عليكم . واختلفوا فيها ، فقال ابن عباس وعبد الرحمن بن أبى ليلى والحسن ومقاتل : هي فارس والروم ، وقال الضحاك وابن زيد 
ms3574	 وابن إسحاق : هي خيبر ، وعدها الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم قبل أن يصيبها ، ولم يكونوا يذكرونها ولا يرجونها حتى أخبرهم الله بها . وهي رواية عطية وباذان عن ابن عباس . وقال قتادة : هي مكة . وقال مجاهد : ما فتحوا حتى اليوم .(@)(@@) قوله تعالى : ' ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا ، ' قال : يعني أسدا وغطفان وأهل خيبر . وقال قتادة : يعنى كفار قريش ، ' سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا . ' وقوله تعالى : ' وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا ؛ ' واختلفوا في هؤلاء ، فقال أنس : إن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوهم ، فأخذهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سلما PageV17P169 فأعتقهم ، فأنزل الله عز وجل الآية . قال عكرمة عن ابن عباس : إن قريشا كانوا بعثوا أربعين رجلا منهم أو خمسين ، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقد قدمنا ذكرهم . وقال عبد الله بن مغفل : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة ، وعلى ظهر غصن من أغصان تلك الشجرة ، فرفعته عن ظهره ، وعلي بن أبى طالب رضى الله عنه بين يديه يكتب كتاب الصلح وسهيل بن عمرو ، فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ، فثاروا في وجوهنا ، فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأبصارهم ، فقمنا إليهم فأخذناهم ، فحلى عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل الآية . وقيل : غير ذلك . والله تعالى أعلم .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله ' الآية . وهي قصة الحديبية وقد تقدم شرحها . وقوله تعالى : ' ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين 
ms3575	 كفروا منهم عذابا أليما ، ' قال : قوله : أن تطئوهم أي تقتلوهم فتصيبكم منهم معرة بغير عليم ، قال ابن زيد : إثم . وقال ابن إسحاق : غرم الدية . وقيل : الكفارة ، لأن الله عز وجل إنما أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ولم يعلم قاتله إيمانه الكفارة دون الدية . وقيل : هو أن المشركين يعيبونكم ويقولون : قتلوا أهل دينهم . والمعرة المشقة ، وأصلها من العر وهو الجرب . قال : فلولا ذلك لأذن لكم في دخول مكة ، ولكنه حال بينكم وبين ذلك . ليدخل الله في رحمته .(@)(@@) أي في دين الإسلام من يشاء من أهل مكة قبل أن تدخلوها . قال : وقال بعض العلماء : قوله لعذبنا جواب لكلامين أحدهما ولولا رجال والثاني لو تزيلوا أي تميزوا . وقال قتادة في قوله : ليدخل الله في رحمته أي أن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار كما دفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكة .(@)(@@) وعن علي بن أبى طالب رضى الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل : ' لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ' قال : هم المشركون من أجداد رسول الله صلى الله عليه وسلم وممن كان بعدهم في عصره ، كان في أصلابهم المؤمنون ، فلو تزيل المؤمنون عن أصلاب الكافرين لعذب الله الكافرين عذابا أليما . ' قوله تعالى : ' إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ، ' قال ابن إسحاق : يعني سهيل بن عمرو حين حمى أن تكتب بسم الله الرحمن الرحيم .(@)(@@) وأن PageV17P170 محمدا رسول الله . ' فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شئ عليما ، ' قال : كلمة التقوى يعنى الإخلاص ؛ وقد روى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله تعالى : وألزمهم كلمة التقوى : لا إله إلا الله . وهو قول ابن عباس وعمرو بن ميمون ومجاهد وقتادة والضحاك وسلمة بن كهيل وعبيد بن عمير وعكرمة وطلحة بن مصرف والربيع والسدى وابن زيد . وقال عطاء الخراساني : هي لا إله إلا الله 
ms3576	 محمد رسول الله .(@)(@@) وعن علي رضى الله عنه قال : كلمة التقوى : لا إله إلا الله والله أكبر ، وهو قول ابن عمر . وقال عطاء بن أبى رباح : هي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير . وعن الزهرى : كلمة التقوى هي بسم الله الرحمن الرحيم .(@)(@@) قوله تعالى : ' لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا . ' قال : الرؤيا التي أراها إياها في مخرجة إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام . قوله : فعلم ما لم تعملوا أي أن الصلاح كان في الصلح . فجعل من دون ذلك فتحا قريبا قيل : صلح الحديبية .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا ' أي أنك نبي صادق فيما تخبر . ثم وصف تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال تعالى : ' محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزرع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما . ' قال الثعلبي رحمه الله تعالى : قوله : محمد رسول الله تم الكلام هاهنا ، يعني الكلام الأول ، ثم قال مبتدئا : ' والذين معه أشداء على الكفار ' أي غلاظ لا تأخذهم فيهم رأفة . رحماء بينهم أي متعاطفون متوادون بعضهم على بعض . يبتغون فضلا من الله أي يدخلهم جنته .(@)(@@) ورضوانا يرضى عنهم . سماهم علامتهم . في وجوههم من أثر السجود واختلف العلماء في هذه السيماء ، فقال قوم : هو نور بياض في وجوههم يوم القيامة ، يعرفون بتلك العلامة أنهم سجدوا في الدنيا ؛ وهي رواية العوفى عن ابن عباس . وقال عطاء بن أبى رباح والربيع بن أنس : استنارت وجوههم من كثرة ما 
ms3577	 صلوا . وقال شهر بن حوشب : يكون موضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر . وقال آخرون : هو السمت PageV17P171 الحسن والخشوع والتواضع . وقال منصور : سألت مجاهدا عن قوله تعالى : سيماهم في وجوههم أهو الأثر يكون بين عيني الرجل ؟ قال : لا ، ربما يكون بين عيني الرجل مثل ركبة البعير ، وهو أقسى قلبا من الحجارة ، ولكنه نور في وجوههم من الخشوع . وقال ابن جريح : هو الوقار والبهاء . وقال شمر بن عطية : هو التهيج وصفرة الوجه وأثر السهر . قال الحسن : إذا رأيتم حسبتم مرضى ، وما هم بمرضى . وقال عكرمة وسعيد بن جبير : هو أثر التراب في جباههم . وقال عطية الخراساني : دخل في هذه الاية كل من حافظ على الصلوات الخمس . ذلك مثلهم أي ذلك الذي ذكرت مثلهم صفتهم في التوراة قال : وهاهنا تم الكلام . ثم قال : ومثلهم صفتهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه ؛ قال أنس : شطأه نباته . وقال ابن عباس : سنبله . وقال مجاهد والضحاك : ما يخرج تحت الحلقة فينمو ويتم . وقال مقاتل : هو نبت واحد ، فإذا خرج ما بعده فقد شطأه . وقال السدي : هو أن يخرج معه الطاقة الأخرى . وقال الفراء : الأشطاء : الزرع إذا نبت سبعا أو ثمانيا أو عشرا .(@)(@@) وقال الأخفش : فراخه ، يقال : أشطأ الزرع فهو مشطئ إذا فرخ ، قال الشاعر :(@)(@@) أخرج الشطء على وجه الثرى . . . ومن الأشجار أفنان الثمر(@)(@@) قال : وهذا مثل ضربه الله تعالى لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، يعنى أنهم كانوا يكونون قليلا ، ثم يزدادون ويكثرون ويقوون . قال قتادة : مثل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . فآزره قواه وأعانه وشد أزره .(@)(@@) فاستغلظ ، فغلظ وقوى . فاستوى تم وتلاحق نباته وقام . على سوقه أصوله .(@)(@@) يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار يعنى أن الله تعالى فعل ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضى الله عنهم ليغيظ بهم الكفار . قال الثعلبي بسند يرفعه إلى الحسن ف قوله عز وجل : محمد رسول الله قال : محمد رسول الله . والذين معه ، أبو بكر 
ms3578	 . أشداء على الكفار عمر بن الخطاب . رحماء بينهم عثمان بن عفان .(@)(@@) تراهم ركعا سجدا على بن أبى طالب . يبتغون فضلا من الله ورضوانا طلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وسعيد وأبو عبيدة . سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، قال : هم المبشرون ، أولهم أبو بكر وآخرهم أبو عبيدة . ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل قال : نعتهم في التوراة والإنجيل كمثل زرع . قال : الزرع : محمد صلى الله عليه وسلم . أخرج شطأه أبو بكر الصديق . فآزره عمر بن الخطاب .(@)(@@) فاستغلظ عثمان ؛ يعنى استغلظ للإسلام . فاستوى على سوقه على بن أبى طالب ، يعني PageV17P172 استقام الإسلام بسيفه . يعجب الزراع قال : المؤمنون .(@)(@@) ليغيظ بهم الكفار قال : قول عمر لأهل مكة : لا نعبد الله سرا بعد اليوم .(@)(@@) رضوان الله عليهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر أبى بصير ومن لحق به وانضم إليه(@)(@@) قد اختلف في اسمه ، فقيل : عبيد بن أسيد بن جارية . وقال ابن إسحاق : عتبة بن أسيد بن جارية . وعن أبى معشر قال : اسمه عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف ابن منبه بن بكر هوازن ، حليف لبنى زهرة . وخبره وإن لم يكن داخلا في جملة الغزوات والسرايا فليس هو مناف لها ، وموجب إيرادنا إياه في هذا الموضع لتعلقه بغزوة الحديبية ، ولأن رده كان من شروط الهدنة . ونحن نورده هاهنا على ما أورده الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى ، رحمه الله تعالى ، في كتابه المترجم بدلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة ، وما أورده أبو محمد عبد الملك بن هشام عن محمد ابن إسحاق رحمهم الله تعالى ، يدخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة انفلت رجل من أهل الإسلام من ثقيف ، يقال له : أبو بصير بن أسيد بن جارية الثقفي من المشركين ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما مهاجرا ، وكان ممن حبس بمكة ، فكتب فيه أزهر بن 
ms3579	 عبد عوف بن الحارث بن زهرة ، والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبعثا رجلا من بني عامر بن لؤي ، ومعه مولى لهم ، ويقال : كانا من بني منقذ ، أحدهما مولى والآخر من أنفسهم ، واسمه جحش بن جابر ، وكان ذا جلد ورأى في أنفس المشركين ، وجعل لهما الأخنس في طلب أبى بصير جعلا ، فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا بصير ، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر ، وإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، فانطلق إلى قومك . ' فقال : يا رسول الله ، أتردني إلى المشركين يفتنونني في PageV17P173 ديني ؟ قال : ' انطلق ، فإن الله سيجعل لك فرجا ومخرجا . ' ودفعه إليهما ، فخرجا به ، حتى إذا كانا بذي الحليفة سل جحش سيفه ، ثم هزه وقال : لأضربن بسيفي هذا في الأوس والخزرج يوما إلى الليل ، فقال له أبو بصير : أو صارم سيفك هذا ؟ قال : نعم ؛ قال : ناولته أنظر إليه . فناوله إياه ، فلما قبض عليه ضربه به حتى برد ، ويقال : بل تناول أبو بصير سيف جحش بفيه ، وهو نائم ، فقطع به إساره ، ثم ضربه به حتى برد ؛ وطلب الآخر فجمز مذعورا مستخفيا ، حتى دخل المسجد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال صلى الله عليه وسلم حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا ؛ فأقبل واستغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ويحك ! مالك ؟ فقال صاحبكم صاحبي . وجاء أبو بصير يتلوه ، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : وفت ذمتك يا رسول الله ، وأدى الله عنك ، دفعتني إليهما فتعرفت أنهم سيعذبونني ويفتنونني عن ديني ، فقتلت المنقذي ، وأفلتني هذا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ويل أمه مسعر حرب لو كان معه رجال ! ' ، وجاء أبو بصير بسلبه فقال : خمس يا رسول الله ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني إن خمسته لم أوف لهم بالذي عاهدتهم 
ms3580	 عليه ، ولكن شأنك بسلب صاحبك ، واذهب حيث شئت . ' فخرج أبو بصير معه خمسة نفر كانوا قدموا مسلمين من مكة حيث قدم ، ولم يطلبهم أحد ، وساروا حتى نزلوا بين العيص وذي المروة من أرض جهينة ، على طريق عيرات قريش مما يلي سيف البحر ، لا تمر بهم غير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها ، وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو - واسم أبى جندل العاص بن سهيل على ما أورده الزبير بن بكار - في سبعين راكبا أسلموا ، فلحقوا بأبى بصير حين بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ويل امه مسعر حرب لو كان معه رجال ، ' فقطعوا مادة قريش من طريق الشام . وكان أبو بصير يصلي لأصحابه ، فلما قدم عليه أبو جندل كان هو يؤمهم ، واجتمع إلى أبى جندل ناس من بني غفار وأسلم وجهينة وطوائف من الناس ، حتى بلغوا ثلثمائة مقاتل ، وهم مسلمون ، فأقاموا مع أبى جندل وأبى بصير ، لا تمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها ، وقال أبو جندل في ذلك : PageV17P174(@)(@@) أبلغ قريشا عن أبى جندل . . . أنا بذي المروة بالساحل(@)(@@) في معشر تخفق راياتهم . . . بالبيض فيها والقنا الذبل(@)(@@) يأبون أن تبقى لهم رفقة . . . من بعد إسلامهم الواصل(@)(@@) أو يجعل الله لهم مخرجا . . . والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء بإسلامه . . . أو يقبل المرء ولم يأتل(@)(@@) فأرسلت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله بأرحامهم إلا آراهم ، وقالوا : لا حاجة لنا بهم . قال البيهقي : وقالوا : من خرج منا إليك فأمسكه غير حرج أنت فيه ، فإن هؤلاء الركب قد فتحوا علينا بابا لا يصلح إقراره . فلما كان ذلك من أمرهم ، علم الذين كانوا أشاروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمنع أبا جندل من أبيه بعد القضية أن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لهم فيما أحبوا وكرهوا . وحكى البيهقي : أن هؤلاء هم الذين مر بهم أبو العاص بن الربيع فأخذوا ما معه ، فلما بلغهم ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلقوا من 