ms3441	 ابن سكرة في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن عبيد أبو عمر الأصبهاني حدث عن شيوخ أصبهان ، وكان ثقة ، مأمونا ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . يوسف بن عمر بن مسرور أبو الفتح القواس ولد سنة ثلثمائة ، سمع البغوي وابن داود وابن صاعد ، وغيرهم ، روى عنه الخلال والعشاري والتنوخي ، وغيرهم وكان ثقة صالحا زاهدا صدوقا ، وكان يقال له أنه من الأبدال وأنه مجاب الدعوة قال الدارقطني : كنا نتبرك بيوسف القواس وهو صبي ، توفي يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . يوسف بن أبي سعيد السيرافي يكنى أبا محمد كان نحويا وتمم شرح أبيه لكتاب سيبويه ، وكان يرجع إلى علم ودين ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وله خمس وخمسون سنة . PageV14P382(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أهل البصرة في شهر المحرم ادعوا أنهم كشفوا عن قبر عتيق ، فوجدوا فيه ميتا طريابثيابه وسيفه ، وأنه الزبير بن العولم فأخرجوه وكفنوه ودفنوه بالمربد بين الدربين وبنى عليه الأثير أبو المسك عنبر بناء وجعل الموضع مسجدا ونقلت إليه القناديل والآلات والحصر والسمادات وأقيم فبه قوام وحفظة ووقف عليه وقوفا . وفي يوم الأحد ثاني شوال خلع القادر بالله على أبي الحسن أبن حاجب النعمان وأظهر أمره في كتابه له . وفي هذه السنة قلد أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن المهتدي بالله الصلاة في جامع المنصور وأبو بكر التمام بن محمد بن هارون بن المطلب الصلاة في جامع الرصافة . وفي هذه السنة حج بالناس أبو عبد الله بن العلوي ، وحمل أبو النجم بدر بن حسنوية وكان أمير الجبل خمسة آلاف دينار من وجوه القوافل من الخراسانية لتدفع إلى الأصيفرعوضا عما كان يجبى له من الحاج في كل سنة وجعل ذلك رسما زاد فيه من بعد حتى بلغ تسعة آلاف دينار ومائتي دينار وواصل حمل ذلك إلى حين وفاته . PageV14P383(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms3442	(@)(@@) . أحمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه أبو حامد بن أبي إسحاق المزكى . النيسابوري سمع أبا العباس الأصم وطبقته ، وورد بغداد وكتب عن إسماعيل بن محمد الصفار وخرج إلى مكة فسمع أبا سعيد أبن الأعرابي ورجع إلى نيسابور ولم يزل معروفا بالعبادة من زمن الصبي إلى أن توفي ، روى عنه محمد بن المظفر الحافظ والأزهري والقاضي أبو العلاء وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن الحافظ قال : أخبرني محمد بن علي المقرىء عن الحاكم أبي عبد الله النيسابوري قال : توفي أبو حامد أحمد بن إبراهيم المزكى ليلة الإثنين الثالث عشر من شعبان سنة ست وثمانين ، وكان مولده سنة ثلاث وعشرين ، وصام الدهر تسعا وعشرين سنة ، وعندي أن الملك لم يكتب عليه خطيئة ، وحدثني أبو عبد الله بن إبي إسحاق أنه رأى أخاه أبا حامد في المنام في نعمة وراحة وصفها ، فسأله عن حاله فقال لقد أنعم علي فإن أردت اللحوق بي فالزم ما كنت عليه . عبد الله بن أحمد بن مالك أبو محمد البيع سمع أبا بكر بن أبي داود وغيره ، روى عنه العتيقي والعشاري ، وكان ثقة ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم أبو إسحاق الحميري ويعرف : بالسكري وبالصيرفي ، وبالكيال ، وبالحربي . ولد سنة ست وتسعين ومائتين ، وسمع أحمد بن عبد الجبار الصوفي الطبري ، والأزهري والعتيقي ، والتنوخي ، وأول سماعه في سنة ثلاث وثلثمائة ، وسمع الباغذي ، والبغوي ، وخلقا كثيرا وروى عنه أبو الطيب وقال الأزهري : هو صدوق ولكن بعض أهل الحديث قرأ عليه ما لم يكن سماعه وأما هو في نفسه فثقة ، وقد طعن فيه البرقاني ، ذهب بصره في عمره وتوفي في شوال هذه السنة . PageV14P384 محمد بن علي بن عطية أبو طالب المكي حدث عن علي بن أحمد المصيصي وأبي بكر المفيد وغيرها روى عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وغيره ، وكان من الزهاد المتعبدين . قال العتيقي : كان رجلا صالحا مجتهدا صنف كتابا سماه ' قوت القلوب 
ms3443	 ' وذكر فيه أحاديث لاأصل لها ، وكان يعظ الناس في الجامع ببغداد . أنبأنا علي بن عبيد الله عن أبي محمد التميمي قال : دخل عبد الصمد على أبي طالب المكي وعاتبه على إباحته السماع فأنشد أبو طالب : فيا ليل كم فيك من متعة . . . ويا صبح ليتك لم تقترب . فخرج عبد الصمد مغضبا : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لي أبو طاهر محمد بن علي العلاف ، كان أبو طالب المكي من أهل الجبل ، ونشأ بمكة ، ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم ، فانتمى إلى مقالته ، وقدم بغداد ، فاجتمع الناس عليه من مجاس الوعظ فخلط في كلامه وحفظ عنه انه قال ليس على المخلوقين أضر من الخالق فبدعه الناس وهجروه فامتنع من الكلام على الناس بعد ذلك . سمعت شيخنا أبا القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي يقول سمعت شيخنا أبا علي محمد أبن أحمد بن المسلمة يقول : سمعت شيخنا أبا القاسم بن بشران يقول دخلت على شيخنا أبي طالب المكي : وقت وفاته فقلت له ، أوصني ، فقال ، إذا علمت أنه قد ختم لي بخير فإذا أخرجت جنازتي فانثر علي سكرا ولوزا وقل هذا للحاذق فقلت : من أين أعلم ؟ قال : خذ يدي وقت وفاتي فإذا أنا قبضت بيدي على يدك فاعلم أنه قد ختم الله بخير وإذا أنا لم أقبض على يدك وسيبت يدك من يدي فاعلم أنه لم يختم لي بخير . قال شيخنا أبو القاسم : فقعدت عنده ، فلما كان عند وفاته قبض على يدي قبضا شديدا فلما أخرجت جنازته نثرت عليه سكرا ولوزا وقلت هذا للحاذق ، كما أمرني . توفي أبو طالب في جمادى الآخرة من هذه السنة . وقبره ظاهر قريب من جامع الرصافة . PageV14P385 نزار بن معد أبو تميم ويكنى أبا منصور ، وهو صاحب مصر العزيز ولد بالقيروان وولي إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر و أياما ، وكان قد ولي عيسى بن نسطورس النصراني واستناب بالشام يهوديا يعرف بميشا فاستولى أهل هاتين الملتين على المسلمين ، فكتبت امرأة إلى العزيز بالذي 
ms3444	 أعز اليهود بميشا والنصارى بعيسى بن نسطورس وأذل المسلمين بك إلا نظرت في أمري فقبض على اليهودي والنصراني ، وأخذ من عيسى ثلثمائة ألف دينار ، توفي في رمضان هذه السنة وعمره اثنتان وأربعون سنة . بنت عضد الدولة . التي كانت زوجة الطائع لله ، توفيت يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم وحملت تركتها إلى بهاء الدولة وكان فيها جوهر كثير . PageV14P386(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن فخر الدولة أيو الحسن علي بن ركن الدولة توفي بالري فرتب ولده رستم في الأمر بعده ، وهو يومئذ أبن أربع سنين ، وأخذت له البيعة على الجند ، وحطت الأموال في الزبل للتفرقة على الجند .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله أبو القاسم الدقاق ابن المارستاني ولد ببغداد سنة ثمان وثلثمائة ثم سافر ، ثم قدم بغداد من مصر ، وحدث عن أبي بكر بن مجاهد ، روى عنه الخلال وابن المذهب ، لكن الدار قطني والصوري يكذبانه ، وتوفي في هذه السنة . الحسن بن عبد الله بن سعيد أبو أحمد العسكري الراوية العلامة صاحب الفضل العزيز والتصنيف الحسن الكثير في الأدب واللغة والأمثال وكان يميل إلى المعتزلة . أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ، أخبرنا أبو زكريا يحبى بن علي التبريزي قال : حكى لنا أبو عبد الله الحسن بن محمد بن الحسن الحلواني قال : حدثني أبو الحسن علي بن المظفر بن بدر البندنيجي ، قال : كنت اقرأ بالبصرة على الشيوخ فلما دخلت PageV14P387 سنة تسع وسبعين بلغني حياة أبي أحمد العسكري فقصدته ، فقرأت عليه فوصل فخر الدولة والصاحب ابن عباد ، فبينا نحن جلوس نقرأ عليه ، وصل إليه ركابي ومعه رقعة ففضها وقرأها وكتب على ظهرها ، جوابها فقلت له : أيها الشيخ ما هذا الرقعة ؟ فقال رقعة الصاحب كتب إلي : ولما أبيتم أن تزوروا وقلتم . . . ضعفنا فما نقوى على الوخدان أتيناكم من بعد أرض نزوركم . . . فكم منزل بكر لنا وعوان نناشدكم هل من قرى لنزيلكم . . . بطول جوار لا بملء جفان . قلت فما كتبت في جوابه 
ms3445	 ؟ قال كتبت : أروم نهوضا ثم يثني عزيمتي . . . قعود وإعضائي من الرجفان . فضمنت بنت ابن الرشيد كأنما . . . تعمد تشبيهي به وعناني . أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العنز والنزوان . ثم نهض وقال : لابد من الحمل على النفس فإن الصاحب لا يقنعه هذا . فركب بغلة فلم يتمكن من الوصول إلى الصاحب لاستيلاء الخيم ، فصعد تلعة فرفع صوته بقول أبي تمام . مالي أرى القبة الفيحاء مقفلة . . . دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها . كأنها جنة الفردوس معرضة . . . وليس لي عمل زاك فادخلها . قال : فناداه الصاحب أدخلها أبا أحمد فلك السابقة الأولى فنبادر أصحابه إليه فحملوه حتى جلس بين يديه عن مسألة ، فقال أبو أحمد ! الخبير صادفت . فقال الصاحب : يا أبا أحمد تغرب في كل شيء حتى في المثل ، فقال : تفائلته عن السقوط بحضرة مولانا ، وإنما كلام العرب على الخبير سقطت . توفي أبو أحمد يوم التروية من هذه السنة . الحسين بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الريحاني البصري سكن بغداد ، وحدث عن البغوي ، وابن صاعد . والمحاملي . روى عنه الخلال ، PageV14P388 والعتيقي ، وقال : كان له أصول صحاح جياد فخرج له أبو بكر بن إسماعيل عشرة أجزاء ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . الحسين بن محمد بن سليمان أبو عبد الله الكاتب ولد سنة اثنتين وثلثمائة حدث عن البغوي وابن صاعد وأبي بكر النيسابوري وابن الأنباري ، روى عنه الأزهري والصيرمي والعتيقي ، وكان صدوقا ثقة ، يسكن مدينة المنصور . توفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد الله بن زياد بن مهران أبو القاسم الشاهد ابن الثلاج حلواني الأصل . حدث عن البغوي وابن أبي داود وبن صاعد . روى عنه الصيرمي والتنوخي ، والأزهري ، والعتيقي ، وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني التنوخي قال : قال لنا ابن الثلاج ، ما باع أحد من سلفينا ثلجا قط وإنما كانوا بحلوان وكان جدي مترفا ، فكان يجمع له في كل سنة ثلج كثير لنفسه ، فاجتاز الموفق أو غيره 
ms3446	 من الخلفاء ، فطلب ثلجا فلم يوجد إلا عند جدي وأهدى إليه منه فوقع منه موقعا لطيفا وطلبه منه أياما كثيرة طول مقامه وكان يحمله إليه فقال ، اطلبوا عبد الله الثلاج واطلبوا ثلجا من عند عبد الله الثلاج ، فعرف بالثلاج وغلب عليه ، فقال المصنف ، وقد ضعفه المحدثون منهم الدارقطني ونسبوه إلى أنه يركب الأسانيد ويضع الحديث على الرجال . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني الأزهري قال : كان أبو القاسم ابن الثلاج مخلطا في الحديث يدعي ما لم يسمع ويضع الحديث . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال : ذكر أبو عبد الله بن بكير أن أبا سعد الإدريسي لما قدم بغداد قال لأصحاب الحديث : إن PageV14P389 كان ها هنا شيخ له جموع وفوائد ، فأفيدوني عنه ، فدلوه على أبي القاسم ابن الثلاج ، فلما اجتمع معه أخرج إليه جمعة لحديث قبض العلم وأنا فيه ، حدثني أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي فقال الإدريسي : أين سمعت من هذا الشيخ ؟ فقال : هذا شيخ قدم علينا حاجا فسمعنا منه ، فقال أيها الشيخ : أنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي ، وهذا حديثي ووالله ما رأيتك ولا اجتمعت مع أبي سعد الإدريسي ، فحدثني بهذه القصة ، كما حدثني بها ابن بكير عنه ، توفي ابن الثلاج في ربيع الأول من هذه السنة فجأة . عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان أبو عبد الله العكبري ابن بطة ولد يوم الاثنين لأربع خلون من شوال سنة أربع وثلثمائة ، وسمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبا بكر النيسابوري ، وخلقا كثيرا ، وسافر البلاد البعيدة في طلب العلم ، روى عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس ، والأجزي ، والبرمكي وغيرهم وأثنى عليه العلماء الأكابر . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني القاضي أبو أحمد بن محمد الدلوي قال : لما رجع أبو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته سنة فلم ير منها في الأسواق ولا روئي مفرطا إلا في 
ms3447	 يومي الأضحى والفطر وكان أمارا بالمعروف ولم يبلغه خبرا منكرا إلا غيره أو كما قال . أخبرنا ، أحمد بن علي أخبرنا العتيقي قال : كان ابن بطة شيخا صالحا مستجاب الدعوة ، أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أحمد بن علي قال لم أر في شيوخ أصحاب الحديث ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة . أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي عن أبي محمد الحسن بن علي الجوهري قال : سمعت أخي عبد الله الحسين بن علي يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله : قد اختلفت علينا المذاهب فبمن نقتدي ، فقال لي عليك بأبي عبد الله بن PageV14P390 بطة ، فلما أصبحت لبست ثيابي واصعدت إلى عكبرا فدخلت إليه ، فلما رآني تبسم وقال لي : صدق رسول الله صدق رسول الله صدق رسول الله رسول الله يقولها ثلاثا . قال المصنف : وقد تعصب له الخطيب بعد أن نقل عن مشائخه الأكابر مدحه فغمزه بأشياء منها أنه قال كتب إلي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر أنه سمع نصر الأندلسي يقول : خرجنا إلى عكبرا فكتبت عن ابن بطة كتاب السنن لرجاء بن مرجي عن حفص بن عمر الأربيلي عن رجاء ، فأخبرت الدارقطني فقال : هذا محال دخل رجاء بغداد سنة أربعين ودخل حفص سنة خمسين ومائتين فكيف سمع منه . قال الخطيب : وحدثني عبد الواحد الأسدي أنه لما أنكر الدارقطني هذا تتبع ابن بطة النسخ التي كتبت عنه وغير الرواية وجعلها عن أبي الراجيان عن فتح بن شخرف عن رجاء ، وجواب هذا أن أبا ذر كان من الأشاعرة المبغضين وهو أول من دخل الحرم مذهب الأشعري ولا يقبل جرحه لحنبلي يعتقد كفره وأما عبد الواحد الأسدي فهو ابن برهان وكان معتزليا قال الخطيب : كان ابن برهان يذكر أنه سمع من ابن بطة ولم يرو شيئا وإنما كانت له معرفة بالنحو واللغة ، وقال ابن عقيل ، كمان ابن برهان يختار مذهب مرجئة المعتزلة وينفي الخلود في حق الكفار ، ويقول دوام العقاب في حق لا 
ms3448	 يجوز عليه التشفي لا وجه له مع ما قد وصف به نفسه من الرحمة وهذا إنما يوجد في الشاهد لما يعتري الغضبان من طلب الانتقام وهذا يستحيل في حقه ، قال ابن عقيل : وهذا كلام نرده على قائله ما قد ذكره ة ذلك أنه أخذ صفات الباري تعالى من صفات الشاهد ، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضبان من غليان الدم طلبا للانتقام وأوجب بذلك منع دوام العقاب حيث لا يوجد في حقه سبحانه التشفي والشاهد يرد عليه ما ذكره لأن المانع من التشفي غلبة الرحمة والرأفة وكلاهما رفعه طبع وليس الباري بهذا الوصف ولا رحمته وغضبه من أوصاف المخلوقين بشيء وهذا الذي ذكره من عدم التشفي وفورة الغضب كما يمنع دخوله عليه من الدوام يمنع من دخوله ووصفه ينبغي بهذه الطريقة أن يمنع أصل الوعيد ويحيله في حقه سبحانه كسائر المستحيلات عليه ولا يختلف نفس وجودها ودوامها فلا أفسد اعتقادا ممن أخذ صفات الله من صفاتنا وقاس أفعاله على أفعالنا قال المصنف : فمن كان اعتقاده يخالف اجماع المسلمين فهو خارج عن PageV14P391 الإسلام ، فكيف يقبل قوله ، وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني : كان ابن برهان يميل إلى المرد الملاح ويقبلهم وروى الخطيب عن أبي القاسم التنوخي قال أراد أبي أن يخرجني من عكبرا لأسمع من ابن بطة كتاب المعجم للبغوي فجاءه أبو عبد الله بن بكير وقال له لا تفعل فإن ابن بطة لم يسمع المعجم من البغوي وجواب هذا من ثلاثة أوجه أحدهما أن التنوخي كان معتزليا يميل إلى الرفض فكيف يقبل قوله في سني والثاني أن هذه الشهادة على نفي فمن أين له أنه لم يسمع وإذا قال ابن بطة سمعت فالاثبات مقدم والثالث من أين له أنه إن كان لم يسمع أنهيرويه فمن الجائز أنه لو مضى إليه قال له ليس بسماعي وإنما أرويه إجازة فما أبله هذا الطاعن بهذا إنما وجه الطعن أن يقول قد رواه وليس بسماعه قال الخطيب وحدثني أبو الفضل ابن خيرون 
ms3449	 قال : رأيت كتاب ابن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره قد حك سماع وكتب سماعه عليها قال : انظر إلى طعن المحدثين أتراه إذا حصلت للإنسان نسخة فحك اسم صاحبها وكتب سماع نفسه وهي سماعه أيوجب هذا طعنا ومن أين له أنه لم يعارض بهذا أصل سماعه ولقد قرأت بخط أبي القاسم ابن الفراء أخي القاضي أبي يعلى قال قابلت أصل ابن بطة بالمعجم ، فرأيت سماعه في كل جزء إلا أني لم أر الجزء الثالث أصلا . وأخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي ، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري ، عن أبي عبد الله بن بطة قال : كان لأبي بغداد شركاء وفيهم رجل يعرف بأبي بكر فقال لأبي ابعث إلى بغداد ابنك ليسمع الحديث فقال ابني صغير ، فقال أنا أحمله معي فحملني إلى بغداد فجئت إلى ابن منيع وهو يقرأ عليه الحديث ، فقال لي بعضهم : سل الشيخ يخرج إليك معجمه فسألت ابنه أو ابن بنته فقال : إنه يريد دراهم فأعطيناه ثم قرأنا عليه كتاب المعجم في نفر خاص في مدة عشرة أيام أو أقل أو أكثر وذلك في سنة خمس عشرة أو ست عشرة واذكره وقد قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني في سنة أربع وعشرين مائتين فقال المستملي : خذوا هذا قبل أن يولد كل مولود على وجه الأرض . وسمعت المستملي وهو أبو عبد الله بن مهران يقول له : من ذكرت يا ثلث الإسلام . قال المصنف : فإذا كان ابن بطة يقول سمعت المعجم وقد ثبت صدقه وروى PageV14P392 سماعه يدفع هذا بنفي فيقال ما سمع فالقادح بهذا لا يخلو إما أن يكون قليل الدين أو قليل الفهم فيكون ما رآه حاضرا مع طبقته فينفي عنه السماع قال الخطيب وحدثني عبد الواحد بن برهان قال قال لي محمد بن أبي الفوارس روى ابن بطة عن البغوي عن مصعب عن مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' طلب العلم فريضة على كل مسلم ' قال الخطيب : هذا باطل من حديث 
ms3450	 مالك والحمل فيه على ابن بطة . قال المصنف : وجواب هذا من وجهين أحدهما أن هذا لا يصح عن برهان قال شيخنا أبو محمد عبد الله بن علي المقريء شاهدت بخط الشيخ أبي القاسم بن برهان وكان الخط بيد الشيخ أبي الكرم النحوي بما حكاه عني أحمد بن ثابت الخطيب من القدح في الشيخ الزاهد أبي عبد الله بن بطة لا أصل له وهو شيخي وعنه أخذت العلم في البداية والثاني أنه لو صح فقد ذكرنا القدح في ابن برهان فيقال حينئذ للخطيب لم قبلت قول من يعتقد مذهب المعتزلة وإن الكفار لا يخلدون فيخرج بذلك إلى الكفر بخرقه الإجماع فيمن شهدت له بالسفر الطويل وطلب العلم ، وحكيت عن العلماء أنه الصالح المجاب الدعوة أفلا تستحي من الله أن تجعل الحمل عليه في حديث ذكره عنه ابن برهان ولا تجعل الحمل على ابن برهان نعوذ بالله من الهوى ، توفي عبد الله بن بطة بعكبرا في محرم هذه السنة . علي بن عبد العزيز بن مردك أبو الحسن البرذعي حدث عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره ، وكان أحد الباعة الكبار ببغداد ، فترك الدنيا ولزم المسجد ، واشتغل بالعبادة وأريد على الشهادة فامتنع ، وتوفي في محرم هذه السنة . علي بن محمد بن أحمد بن شوكر أبو الحسن المعدل سمع البغوي ، وابن صاعد ، روى عنه الخلال والتنوخي ، وكان ثقة كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني . توفي في هذه السنة . PageV14P393 علي أبو الحسن ، الملقب فخر الدولة بن أبي علي ركن الدولة بن بويه أقطعه أبوه بلدانا وكان في ملك ، فلما توفي أخوه مؤيد الدولة كتب إليه الصاحب ابن عباد يأمره بالإسراع ، فأسرع وملك مكان أخيه واستوزر الصاحب وكان شجاعا ولقبه الطائع بفلك الأمة ، وتوفي في شعبان هذه السنة وكانت إمارته ثلاث عشرة سنة وعشرة أشهر وسبعة وعشرين يوما ، وكان عمره ستا وأربعين سنة وخمسة أيام وكان حين اشتد مرضه قد أصعد به إلى قلعة فبقي فيها أياما يعلل ثم مات وكانت الخزائن مغلقة مختومة وقد جعلت مفاتيحها 
ms3451	 في كيس من حديد وسمره وحصلت عند ولده رستم فلم يوجد له في ليلة وفاته ما يكفن فيه وتعذر النزول إلى البلد لشدة شغب وقع بين الجند فابتيع من قيم الجامع الذي تحت القلعة ثوب ولف فيه وكان قد أراح لتشاغل الناس باختلاف الجند فلم يمكنهم لذلك القرب منه ولا مباشرة دفنه فشد بالحبال وجر على درج القلعة من بعد حتى تقطع وكان يقول في حياته قد جمعت من الأموال لولدي ما يكفيهم ويكفي عسكرهم خمس عشرة سنة إذا لم يكن لهم إلا من الحاصل وكان قد ترك ألفي دينار وثمانمائة ألف وخمسة وسبعين ألفا ومائتين وأربعة وثمانين دينارا ، وكان في خزانته من الجوهر واليواقيت واللؤلؤ والبلخش أربع عشرة ألف ألف دينار ومن أواني الذهب ما وزنه ألف ألف دينار ومن أواني الفضة ما وزنه ثلاثة آلاف ألف ومن الثياب ثلاثة آلاف حمل وخزانة السلاح ألفا حمل وخزانة الفرش ألف وخمسمائة حمل . PageV14P394 خاتمة الناسخ تم الجزء الرابع عشر بحمد الله وعونه وحسن التوفيق . يتلوه الجزء الخامس عشر : ترجمة ابن سمعون الواعظ . وكان الفراغ منه في العشر الأخير من ربيع الأول سنة خمس وثمانمائة . أحسن الله نقضها بخير في عافية بمنه وكرمه ، وغفر لكاتبه ، ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين . والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV14P395 بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل أبو الحسين الواعظ ابن سمعونولد سنة ثلثمائة ، وروى عن عبد الله بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وخلق كثير . وأملى الحديث ، وكان يعظ الناس ، ويقال له : الناطق بالحكمة ، وله كلام حسن وتدقيق في باب المعاملات ، وكانت له فراسة وكرامات . فحكى أن الرصاص الزاهد كان يقبل رجل ابن سمعون دائما فلا يمنعه ، فقيل له في ذلك ، فقال : كان في داري صبية خرج في رجلها الشوكة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم ، فقال لي : قل 
ms3452	 لابن سمعون يضع رجله عليها ، فإنها تبرأ . فلما كان من الغد بكرت إليه فرأيته قد لبس ثيابه ، فسلمت عليه ، فقال : بسم الله . فقلت : لعل له حاجة أمضي معه وأعرض عليه في الطريق حاجتي في حديث الصبية ، فجاء إلى داري PageV15P003 فقال : بسم الله ، فدخلت وأخرجت الصبية إليه وقد طرحت عليها شيئا ، فترك رجله عليها ، وانصرف وقامت الجارية معافاة فانا أقبل رجله أبدا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : حدثني رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن ، قال : حدثني أبو طاهر - محمد بن علي بن العلاف ، قال : حضرت أبا الحسين بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس على كرسيه يتكلم ، وكان أبو الفتح القواس جالسا إلى جنب الكرسي فغشيه النعاس ونام ، فأمسك أبو الحسين عن الكلام ساعة حتى استيقظ أبو الفتح ورفع رأسه ، فقال له أبو الحسين : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومك ؟ قال : نعم ، فقال أبو الحسين لذلك أمسكت عن الكلام خوفا أن تنزعج وتنقطع ما كنت فيه . قال : حدثني رئيس الرؤساء قال : حكى لي أبو علي بن أبي موسى الهاشمي ، قال : حكى دجى مولى الطائع لله ، قال : أمرني الطائع أن أوجه إلى ابن سمعون فأحضره دار الخلافة ، ورأيت الطائع على صفة من الغضب ، وكان ذا حدة ، فبعثت إلى ابن سمعون وأنا مشغول القلب لأجله ، فلما حضر أعلمت الطائع حضوره فجلس مجلسه وأذن له في الدخول فدخل وسلم عليه بالخلافة ، ثم أخذ في وعظه ، فأول ما ابتدأ به أن قال : روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وذكر خبرا وأحاديث بعده ، ثم قال : روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ، وذكر عنه خبرا ولم يزل يجري في ميدان الوعظ حتى بكى الطائع لله وسمع PageV15P004 شهيقه ، وابتل منديل بين يديه بدموعه وأمسك ابن سمعون حينئذ ودفع إلي الطائع درجا فيه طيب وغيره ، فدفعته إليه وانصرف وعدت إلى حضرة الطائع ، فقلت : يا مولاي رأيتك على صفة شديدة من 
ms3453	 الغضب على ابن سمعون ثم انتقلت عن تلك الصفة عند حضوره ، فما السبب ؟ فقال : رفع إلي عنه أنه يتنقص بعلي بن أبي طالب فأحببت أن أتيقن عند حضوره لأقابله عليه إن صح منه ، فلما حضر بين يدي افتتح كلامه بذكر علي بن أبي طالب والصلاة عليه ، وأعاد وأبدأ في ذلك ، وقد كان له مندوحة في الرواية عن غيره ، وترك الابتداء به ، فعلمت لما وقف لما تزول به عنه الظنة وتبرأ ساحته عندي ، ولعله كوشف بذلك ، أو كما قال . وقد ذكرنا لابن سمعون قصة مع عضد الدولة قد سبقت . أخبرنا أبو المعمر الأنصاري ، أخبرنا محفوظ بن أحمد ، قال : قال لنا أبو علي الحسن بن غالب الحربي سمعت أبا سعد أحمد بن المنازل البزاز ، يقول : سمعت عمي محمد بن أحمد يقول : رأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم في جامع الخليفة وإلى جانبه رجل متكهل ، فسألت عنه ، فقيل : هو عيسى بن مريم ، وهو يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : أليس من أمتي الأحبار ، أليس من أمتي الرهبان ، أليس من أمتي أصحاب الصوامع ؟ فدخل أبو الحسين بن سمعون الواعظ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : في أمتك مثل هذا ؟ فسكت وانتبهت . وحكى ابن الهمذاني أن ابن سمعون ذكر على كرسيه في ليلة النصف من شعبان الحلواء ، وكانت مزنة جارية أبي سعيد الصائغ حاضرة ، وهو تاجر مشهور بكثرة المال ومنزلة بدرب رياح ، فلما أمسى أتاه غلام ومعه خمسمائة خشكنا فكة ، فكسر واحدة فوجد فيها دينارا فكسر الجميع وأخرج الدنانير وحملها بنفسه إلى أبي سعيد الصائغ ، PageV15P005 وقال : قد جئتك في سبب وأريد أن يكون جوابك قبول قولي ، وأن لا تنكر على أهل الدار ، وأخبره بالدنانير ، فقال له أبو سعيد : أعيذك بالله أن يحضر مجلسك من فيه ريبة ، والله ما تركت المرأة الدنانير إلا بحضرتي وتساعدنا جميعا على هذا الفعل . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : سنة سبع وثمانين وثلثمائة توفي 
ms3454	 فيها أبو الحسين ابن سمعون يوم النصف من ذي القعدة وكان ثقة مأمونا . قال ابن ثابت وذكر لي غير العتيقي أنه توفي يوم الخميس الرابع عشر من ذي القعدة ، ودفن بداره بشارع العتابيين ، فلم يزل هناك مدفونا حتى نقل يوم الخميس الحادي عشر من رجب سنة ست وعشرين وأربعمائة ، فدفن بباب حرب . قال المصنف : صلي على ابن سمعون في جامع المنصور ، ثم دفن في داره سنين ، ثم أخرج إلى مقبرة أحمد وأكفانه لم تبل . محمد بن أحمد بن محمد أبو عمر الأنماطي المروزي قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم ، وقد أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب حدثنا العتيقي عنه . محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح الخواص أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : قال أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي PageV15P006 المقرئ كان هذا الخواص شيخا فاضلا حضر عند أبي إسحاق الطبري فسمعت منه . محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو الحسن الآدمي أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : قال لي أبو طاهر حمزة بن محمد : لم يكن الآدمي هذا صدوقا في الحديث ، كان يسمع لنفسه في كتب لم يسمعها ، فسألت البرقاني عنه ، فقال : ما علمت منه إلا خيرا ، كان قديما غير أنه كان يطلق لسانه في الناس ، ويتكلم في ابن المظفر والدارقطني . موسى بن عيسى بن عبد الله أبو القاسم السراج ولد سنة خمس وتسعين ومائتين . سمع الباغندي وابن أبي داود ، وروى عنه الأزهري والعتيقي ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في محرم هذه السنة . نوح بن منصور بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل أبو القاسم الساماني كان ملك خراسان وغزنة وما وراء النهر ولي وله ثلاثة عشر سنة ، فبقي واليا إحدى وعشرين سنة وتسعة أشهر ، وتوفي في رجب هذه السنة ، فولي بعده ابنه أبو الحارث منصور ، فبقي سنة وتسعة أشهر ، ثم قبض عليه خواصه وأجلسوا أخاه عبد الملك ، فقصدهم محمود بن سبكتكين ، فكسرهم وهربوا منه إلى بخارى ، ثم أتاهم أيلك مظهرا 
ms3455	 لنصرتهم ، فقبض عليهم وعلى جميع السامانية في سنة تسع وثمانين ، وانقرض ملكهم ، وكان ملكهم مائة سنة وسنتين وشهورا . PageV15P007(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وثلثمائة(@)(@@) | فمن الحوادث فيها أن القادر بالله قبض على أبي الحسن علي بن عبد العزيز في يوم السبت لليلة بقيت من رمضان ، وقلد كتابته أبا العلاء سعيد بن الحسن بن تريك فأقام على خدمته نيفا وسبعين يوما ، ثم صرفه وأعاد أبا الحسن . وفي يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة وافى برد شديد ، وجمد الماء منه جمودا ثخينا لم يعهد مثله ، حتى جمدت جوب الحمامات ، وبول الدواب والخيل والنبيذ . وفي هذه السنة : جلس القادر بالله للرسولين الواردين من أبي طالب رستم بن فخر الدولة ، وأبي النجم بدر بن حسنويه وكنى أبا طالب ولقبه مجد الدولة وكهف الأمة ، وكنى أبا النجم ولقبه نصر الدولة ، وعهد لأبي طالب على الري وأعمالها ، وعقد له لواء ، وحمل إليه الخلع السلطانية الكاملة ، وعهد لبدر على أعماله ، وتصرف بالجبل ، وعقد له لواء وحمل إليه الخلع الجميلة ، وذلك بسؤال بهاء الدولة كتابه . PageV15P008 فأما مجد الدولة فإنه لبس الخلع وتلقب ، وأما بدر الدولة فقد كان سأل أن يلقب بناصر الدولة ، فلما عدل به عنه توقف عن اللقب ، ثم أجيب فيما بعد سؤاله ، فلقب بناصر الدين والدولة . وفي هذه السنة : هرب عبد الله بن جعفر المعروف بابن الوثاب من الاعتقال ، وكان منتسبا إلى الطائع ، فلما قبض على الطائع وخلع هرب هذا وتنقل في البلاد ، وصار إلى البطيحة ، وأقام عند مهذب الدولة ، ثم خرج وتنقل فنفذ القادر من أحضره مقبوضا عليه وحبس وهرب ، فمضى إلى كيلان وادعى أنه هو الطائع لله ، وذكر لهم علامات عرفها بحكم أنسه بدار الخلافة ، فقبلوه وعظموه وزوجه محمد بن العباس أحد أمرائهم ابنته وشد منه ، وأقام له الدعوة في بلده ، وأطاعه أهل نواح أخر ، وأدوا إليه العشر الذي يؤدونه إلى من يتولى أمر دينهم ، ثم ورد قوم منهم إلى بغداد ، فانكشف لهم حاله فانصرف عنهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms3456	(@)(@@) الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بكير أبو عبد الله الصيرفي ولد سنة سبع وعشرين وثلثمائة ، وسمع إسماعيل الصفار ، أبا عمرو بن السماك ، والنجاد ، والخلدي ، وأبا بكر الشافعي . روى عنه ابن شاهين ، والأزهري ، والتنوخي ، وكان حافظا ، وروى حديثا فكتبه عنه الدارقطني وابن شاهين . PageV15P009 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : قال لي الأزهري : كنت أحضر عند أبي عبد الله بن بكير وبين يديه أجزاء كتاب قد خرج فيها أحاديث فأنظر في بعضها فيقول : أيما أحب إليك ، تذكر لي متن ما تريد من هذه الأحاديث حتى أخبرك بإسناده ، أو تذكر لي إسناده حتى أخبرك بمتنه ؟ فكنت أذكر له المتون فيخبرني بالأسانيد من حفظه كما في كتابه ، وفعلت هذا مرارا كثيرة . قال : وكان ثقة فحسدوه فتكلموا فيه . قال الخطيب : وممن تكلم فيه ابن أبي الفوارس ، فقال : كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول المشايخ ما ليس فيها ، ويصل المقاطيع ، ويزيد الأسماء في الأسانيد . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبد العزيز بن يوسف الجكار ، أبو القاسم كان كاتب الإنشاء لعضد الدولة ثم وزر لابنه بهاء الدولة خمسة أشهر ، وكان يقول الشعر ، وتوفي في شوال هذه السنة . صمصام الدولة ابن عضد الدولة خرج عليه أبو نصر بن بختيار فأراد الصعود إلى القلعة ، فلم يفتح له حافظها ، فراسل الأكراد وتوثق فيهم وسار معهم بخزائنه وذخائره ، فلما بعدوا به عطفوا فنهبوا جميع ما صحبه وهرب ، فوافاه أصحاب ابن بختيار فقتلوه ، وذلك في ذي الحجة من هذه السنة ، وكانت مدة عمره خمسا وثلاثين سنة وسبعة أشهر ، وترك رأسه في طست بين يدي ابن بختيار ، فقال : هذه سنة سنها أبوك . PageV15P010 عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب أبو القاسم الهمذاني ولد سنة إحدى وثلثمائة وسمع ابن صاعد وابن السماك ، روى عنه التنوخي والعتيقي ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن إبراهيم ، أبو الفرج المقرئ غلام الشنبوذي ولد في سنة ثلثمائة ، وروى عن أبي الحسن بن شنبوذ وغيره كتبا في القراءآت 
ms3457	 ، وتكلم الناس في رواياته وأساء الدارقطني القول فيه ، والثناء عليه . أخبرنا القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي ، يذكر أبا الفرج الشنبوذي ، فعظم أمره ووصف علمه بالقراءات وحفظه للتفسير ، وقال : سمعته يقول : أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقرآن ، توفي أبو الفرج الشنبوذي في صفر هذه السنة ، وقيل : في سنة سبع وثمانين . محمد بن أحمد بن محمي أبو بكر الجوهري ولد سنة إحدى وثلثمائة ، وسمع البغوي . PageV15P011 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : سألت الأزهري عنه ، فقال : ثقة ، وكذلك قال العتيقي : ثقة مأمون . توفي في شعبان هذه السنة . محمد بن الحسن بن أحمد بن قشيش أبو بكر السمسار سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، وأبا بكر النجاد ، والخلدي وكان صدوقا من أهل القرآن ، ويذهب في الفقه مذهب أحمد بن حنبل . وتوفي أول محرم هذه السنة . محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيري قدم بغداد ، وحدث بها ، روى عنه القاضي أبو العلاء الواسطي . محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران ، أبو بكر سمع البغوي ، وابن صاعد ، والمحاملي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، وسألته عنه فقلت : أكان ثقة ؟ فقال : فوق الثقة توفي في هذه السنة . PageV15P012 محمد بن الحسن ابن محمد بن أحمد ابن محمويه حدث ببغداد عن البغوي ، وابن مجاهد وأبي بكر وأبي داود . روى عنه القاضي أبو عبد الله الصيمري . محمد بن الحسن بن المظفر ، أبو علي اللغوي الحاتمي روى عن أبي عمر الزاهد وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي ، قال لي : مات يوم الأربعاء لثلاث بقين من ربيع الآخر من هذه السنة . PageV15P013(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه انقض في يوم الأحد لعشر بقين من ربيع الأول كوكب كبير ضحوة النهار . وفي يوم الخميس للنصف من جمادى الأولى خلع على الشريف أبي الحسن محمد بن 
ms3458	 علي بن الحسن الزينبي ، ولقب نقيب النقباء ، وقد كانت جرت عادة الشيعة في الكرخ وباب الطاق بنصب القباب وتعليق الثياب وإظهار الزينة في يوم الغدير ، وإشعال النيران في ليلته ، ونحر جمل في صبيحته ، فأرادت الطائفة الأخرى من أهل السنة أن تعمل في مقابلة هذا شيئا فادعت أن اليوم الثامن من يوم الغدير كان اليوم الذي حصل فيه النبي صلى الله عليه وسلم في الغار وأبو بكر معه ، فعملت فيه مثل ما عملت الشيعة في يوم الغدير ، وجعلت بإزاء يوم عاشوراء يوما بعده بثمانية أيام نسبته إلى مقتل مصعب بن الزبير ، وزارت قبره بمسكن كما يزار قبر الحسين عليه السلام ، وكان ابتداء ما عمل يوم الغار يوم الجمعة لأربع بقين من ذي الحجة . ؟ وفي هذه السنة : وافى برد شديد مع غيم مطبق وريح معزق متصلة ، فهلك PageV15P014 من النخل في سواد بغداد ألوف كثيرة ، وسلم ما سلم ضعيفا ، فلم يرجع إلى حاله وحمله إلا بعد سنين . وفي هذه السنة حج بالناس : أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر ، وكذلك إلى سنة ثلاث وتسعين ، وحج الشريفان الرضي والمرتضى واعتاقهم ابن الجراح الطائي ، فأعطوه تسعة آلاف دينار من أموالهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن أحمد بن عون ، أبو محمد الحريري سمع القاضي المحاملي ، وحدث عنه العتيقي ، وقال : توفي في جمادى الأولى من سنة تسع وثمانين وثلثمائة ، وكان ثقة . زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو محمد السرخسي المقرئ الفقيه المحدث شيخ عصره بخراسان ، قرأ على ابن مجاهد ، وسمع البغوي وابن صاعد وغيرهما ، وتفقه على أبي إسحاق المروزي وتعلم الأدب من أبي بكر ابن الأنباري ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وهو ابن ست وتسعين سنة . عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان ، أبو القاسم البزاز : PageV15P015 ويعرف بابن حبابة ولد ببغداد سنة تسع وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي وابن أبي داود ، وكان ثقة مأمونا ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه 
ms3459	 السنة وصلى عليه أبو حامد الإسفرايني ، ودفن في تربة ملاصقة لسور باب البصرة مقابل جامع المنصور . عبد الله بن عتاب بن محمد بن عبد الله القاسم العبدي سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي . روى عنه أبو العلاء الواسطي ، وانتقى عليه الدارقطني جزءا ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في هذه السنة . عبيد الله بن خليفة بن شداد أبو أحمد البلدي روى عنه الأزهري ، وكان صدوقا ثقة ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة . PageV15P016 @ 17(@)(@@) | @ ثم دخلت سنة تسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ظهر في أرض سجستان معدن الذهب ، كانوا يحفرون فيه آبارا ويخرجون من التراب الذهب الأحمر . ومن الحوادث أنه : في يوم الخميس لسبع بقين من شوال قلد القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي مدينة المنصور مضافة إلى الكرخ والكوفة ، وشقي الفرات ، وقلد القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأكفاني الرصافة ، وأعمالها عوضا عن المدينة التي كان يليها ، وقلد القضاء أبو الحسن الخرزي الواسطي طريقي دجلة وخراسان مضافا إلى عمله بالحضرة ، وقرئت عهودهم على ذلك وولي أبو خازم محمد بن الحسن الواسطي القضاء بواسط وأعمالها ، وقرئ عهده بالموكب بدار الخلافة وكتب الإمام القادر بالله لمحمد بن عبد الله بن الحسن وقد ولاه بلاد جيلان كتابا اختصرته وفيه : PageV15P017 ' بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله بن الحسن حين بلا حقائق أخباره استشف مواقع آثاره ، وأنهى إلى أمير المؤمنين رسوخه في العلم وسمته بالفهم ، فاستخار الله عز وجل فيما يعتمده عليه ، وسأله التسديد فيما يفوضه إليه ، فقلده الصلاة ، والخطابة على المنابر والقضاء والحكم ببلاد جيلان أسودها وأبيضها ، وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله ، عليه توكله وإليه في كل حال موئله ، وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل أمره بخشية الله ، فإنها مزية العلماء ومراقبته فإنها خاصة الأدباء ، وتقواه ما استطاع ، فإنها سكة من أطاع وجنة من تجاذبه الأطماع ، وأن يأخذ لأمر الله أهبته ويعد له عدته ، ولا يترخص فيه فيفرط ، ولا يضيع 
ms3460	 وظيفة من وظائفه فيتورط ، وأن يستعمل نفسه في المهل ، ويؤذنها بقرب الأجل ولا يغرها أنه منتظر ، وإن عصى فيغفر ، فقد قال الله تعالى : ' حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير ' . وأمره بقراءة القرآن وتلاوته والمحافظة عليه ودراسته ، وأمره بمداومة الطهر فإنه أمان من الفقر ولا يقنع به في الجوارح ، أو أن يكون مثله فيما بين الحوائج . فإن النقاء هناك هو النقاء الذي يتم به البهاء ، وحينئذ تكمل الطهارة ، وتزول الأدران ، وأمره بمراقبة مواقيت الصلاة للجمع ، فإذا حانت سعى إليها ، وإذا وجبت جمع عليها بالأذان الذي يسمع به مؤذنوه الملأ ، والإقامة الذي يقوم به فرض الله عز وجل ، وأمره بالإحسان في الموعظة مستقصيا للمناصحة ، وأمره بالنداء على المنابر ، وفي سائر المحافل والمعاقل بالشعار الأعلى والفرض الأوفى من ذكر دولة أمير المؤمنين ، وحث الأمة على طاعته أجمعين ، قال الله عز وجل : ' أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' . وأن يديم التصفح لأحوال البلاد التي ولي فيها ما وليه من قواعد الشريعة ، وليقابل PageV15P018 نعمة الله بشكر الصنيعة ، فإن وجد فيها نافرا عن فريضة الدعوة الشريفة القادرية اجتذبه إليها بالموعظة الحسنة والدلالة الصريحة ، فإن استبصر لرشده وراجع المفروض بجهده فقد فاز وغنم ، وإن تشاوس وعند استنفر عليه الأمم وقمعه بما يوجبه الحكم . وأمره بصلوات الأعياد والخسوف والاستسقاء ، وأمره أن يكون لأمر الله متأهبا ، ولنزول الموت مترقبا ولطروقه متوقعا ، وأمره أن يخلي من فوضه إليه من ظهير يستنيبه وأمره أن يتبع شرائع الإسلام ، وأن يواصل تلاوة القرآن ويستنبط منه ويهتدي به فإنه جلاء للبصائر ، ومنار الحكم ، ولسان البلاغة ، وأمره أن يخلي ذهنه إذا انتدب للنظر ، ويقضي أمامه كل وطر ، ويأخذ لجوارحه بحظ يعينها فإن القلب إذا اكتنفته المآرب يعرض له التعب ، وأمره بالجلوس للخصوم في مساجد الجوامع ليتساووا في لقائه ، وأن يقسم لحظه ولفظه بين جمهورهم . وأمرهم بالنظر في الأمور بالعدل ، وأمره بانتخاب الشهود والفحص عن أحوالهم ، وأمره بالتناهي في تفقد 