ms81	 فقلت زيد المنطلق كريم أو زيد منطلق كريم فيصير قولك زيد منطلق موضوعا أي مخبرا عنه ويصير قولك كريم هو المحمول ، أي هو الخبر ، وهكذا القول في النفي ولا فرق . واعلم أن القضايا إما مهملة وإما مخصوصة وأما ذوات أسوار . فالمخصوصة ما كانت خبرا عن شخص واحد أو عن اشخاص باعيانهم لا عن جميع نوعهم بنفي أو إيجاب ، كقولك : زيد غير منطلق ، وإخوتك لا كرام ، وفلان خليفة ، وعمرو حي . واعلم ان هذا القسم الذي سميناه مخصوصا لا يقوم منه برهان عام فتحفظ من ذلك وسيأتي بيان هذا القول في الكتاب الذي يتلو هذا الكتاب ان شاء الله عز وجل . وأما ذوات الأسوار فهي تنقسم قسمين في الايجاب وقسمين في النفي . فقسما الايجاب اما كلي واما جزئي ، فالكلي ما وقع بلفظ عموم كقولك : كل أو جميع أو لا واحد وما اشبه . والجزئي ما وقع بلفظ تبعيض كقولك : بعض أو جزء أو طائفة أو طائفة أو قطعة وما أشبه ذلك ؛ وقسما النفي ادخال حروف النفي على هذين القسمين . وهذه الأسماء [ التي ] تعطي العموم المتيقن أو التبعيض المتيقن هي المسماة اسوارا لأنها كالسور المحيط بها في دائرته أو سائر شكله ، ومن هذا ؟ اعني ذوات الاسوار - يقوم PageV01P082 البرهان الصحيح على ما يأتي بعد هذا ان شاء الله عز وجل ، وبها يقع الالزام الذي به تبين الحقائق كقولك : إنسان حي ، وجميع الناس أحياء أو لا واحد من الناس نهاق ولا واحد من الناس صهال أو قولك : بعض الناس كاتب أو طائفة من المسلمين أطباء وما أشبه ذلك وكقولك في النفي لا بعض الناس حجر وما أشبه ذلك . وأما المهملة فهي التي يكون عليها شيء من الاسوار التي ذكرنا وقد تنوب ، في اللغة العربية ، المهملة مكان ذوات الأسوار ، وذلك أنها لفظة تقع على الجنس أو النوع كقولك : الحي حساس ، أو كقولك : الإنسان حي ، فان هذه لفظة إذا لم تعن بها واحدا بعينه فلا فرق بين قولك الإنسان حي ، وبين قولك كل إنسان حي ، والحقيقة في ذلك 
ms82	 عند قوة البعث ان تتأمل القضية المهملة فتنظر في محمولها فان لم يمكن إلا ان يكون عاما فالموضوع كلي ، وان لم يكن ان يكون عاما فالقضية جزئية . ومما يبين هذا أنك إن لفظت بالمهمل فقلت : الإنسان حي ناطق ميت ، الإنسان ضحاك ، لم ينكر ذلك أحد ، ولو قلت الإنسان طبيب بالفعل ، الإنسان حائك بالفعل لأنكر ذلك عليك كل سامع ولكذبوك ، لان الصفة جزئية ، وكذلك لو قلت الاطباء محسنون لكذبك كل سامع لأن الاطباء عموم . والمحسنون هم بعض الاطباء بلا شك فلما حملت على المهمل صفة جزئية أنكرتها النفوس . واعلم ان السور لا يجوز ان يوضع الا قبل الموضوع أي قبل المخبر عنه لا قبل المحمول ، وهو الخبر ، لأنك إذا قلت : كل إنسان حي صدقت ، واذا قلت : الإنسان كل حي ، كذبت ؛ وإنما يجوز ان تقرن السور الكلي بالمحمول إذا كان حدا أو رسما كقولك نفس الإنسان كل حية ناطقة منه ذات جسد ملون ، واذا قلت : الإنسان كل ضحاك ، أو إذا كان السور جزئيا مقل قولك : الإنسان بعض الحي .(@)(@@) | 4 - باب العناصر(@)(@@) اعلم ان عناصر الاشياء كلها ، أي اقسامها ، في الاخبار عنها ، ثلاثة اقسام لا رابع لها : إما واجب وهو الذي قد وجب وظهر ، أو ما يكون مما لا بد من كونه ، كطلوع PageV01P083 الشمس كل صباح ، وما اشبه ذلك . وهذا يسمى في الشرائع : ' الفرض واللازم ' . واما ممكن وهو الذي قد يكون وقد لا يكون ، وذلك مثل توقعنا أن تمطر إذا وما اشبه ذلك ، وهذا يسمى في الشرع : ' الحلال والمباح ' . واما ممتنع وهو الذي لا سبيل إليه كبقاء الإنسان تحت الماء يوما كاملا ، أو عيشة شهرا بلا اكل أو مشية في الهواء بلا حيلة وما اشبه ذلك ، وهذه التي إذا ظهرت من إنسان علمنا انه نبي وهذا القسم يسمى في الشرائع : ' الحرام والمحظور ' . ثم الممكن ينقسم اقساما ثلاثة لا رابع لها : ممكن قريب كامكان وقوع المطر عند تكاثف الغيم في شهري كانون وغلبة العدد الكبير من الشجعان العدد اليسير من الجبناء ؛ وممكن بعيد وهو كانهزام 
ms83	 العدد الكثير من الشجعان عند عدد يسير من جبناء وكحجام يلي الخلافة وما أشبه ذلك ؛ وممكن محض وهو يستوي طرفاه ، وهو كالمرء الواقف إما يمشي واما اشبه ذلك . وكذلك نجد هذا القسم المتوسط في الشرائع ينقسم اقساما ثلاثة : فمباح مستحب ومباح مكروه ومباح مستو لا ميل له إلى أحد الجهتين . فاما المباح المستحب فهو الذي إذا فعلته أجرت واذا تركته لم تأثم ولم تؤجر ، مثل صلاة ركعتين نافلة تطوعا . واما المباح المكروه فهو الذي إذا فعلته لم تأثم ولم تؤجر واذا تركته أجرت وذلك مثل الاكل متكئا ونحوه . واما المباح المستوي فهو الذي [ إذا ] فعلته أو تركته لم تأثم ولم تؤجر وذلك مثل صبغك ثوبك أي لون شئت ، وكركوبك أي حمولة شئت ونحوه . وقد يأتي اللفظ الذي يعبر به عن الممكن على وجود ، فمنه ما يأتي بلفظ PageV01P084 الايجاب كقولك : ممكن ان يموت هذا المريض ، وقد يأتي بلفظ الشك فتقول : هذا المريض إما يموت واما يعيش ، وهذا الرمان اما حلو واما حامض . وقد يأتي بلفظ النفي فتقول : هذا المريض لا ممتنع ان يبرأ . واعلم ان كل ممكن فانك تصفه بالضدين معا احدهما بالقوة والآخر بالفعل كقولك : القاعد قائم أي انه قاعد بالفعل قائم بالامكان . واعلم ان الواجب قبل الممكن لان الواجب هو الموجود واما الممكن فلم يأت بعد واما الممتنع فهو باطل لأنه لا يكون ولا يظهر . واعلم ان الواجب ينقسم قسمين : احدهما ما كان معلوما قبل كونه انه لا بد من كونه ، كطلوع الشمس غدا ، أو كل لم يزل ملازما واجبا مذ وجد كملازمة التأليف للاجسام . والثاني ما كان قبل وجوب غير مقطوع على انه يكون كصحة المريض أو موته . واعلم ان الممتنع ينقسم اقساما اربعة : أحدها الممتنع بالاضافة وهو إما في زمان دون زمان ، أو في مكان دون مكان ، أو من جوهر دون جوهر ، أو في حال دون حال ، كوجوب كون الفيلة فاشية في الهند وكونها إلى الآن ممتنعة من ان تكون فاشية في أرض الصقالبة ، وكوجوب المرودة في 
ms84	 خلال استيفاء المرء اربعة عشر عاما أو امتناع اللحية في تلك المدة ووجوبها بعد وجودها وكوجوب رفع المرء الذي لا يجود بنفسه أو ليس مغمى عليه ارطالا يسيرة وامتناع حمله الف رطل ، وكامتناع حمل الضعيف خمس مائة رطل ، ووجوب حمل القوي لها ، وكامكان الذكي ان يغوص على الغامضة ، ويعمل الشعر الجيد وامتناع ذلك من الغبي البليد الابله الطبع فهذا وجه . والثاني ممتنع في العادة قطعا وهو متشكل في حس النفس ومحلها لو كان كيف يكون ، كانقلاب الجماد حيوانا ، واختراع الاجسام دون تولد ، ونطق الجماد ، وهذا القسم به تصح نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ، إذا ظهرت منه ولا سبيل إليها لغيره . والثالث الممتنع في العقل ككون المرء قائما قاعدا في حال واحدة ، وككون الجسم في مكانين ، وكانقلاب الذي لم يزل محدثا ، أو المحدث لم يزل ؛ أو وجود أشياء كثيرة لم تزل ، وهذا بالجملة كل ما ضاد الأوائل المعلومة بأول العقل ، وهذا ما لا سبيل إلى وجوده أصلا ، ولا يفعله الخالق ابدا ، ولا يكون ذلك أصلا ، وفيه فساد بنيه العالم وانخرام رتب العقول التي هي اسباب معرفة الحقائق . وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته . والرابع المنطلق مثل كل سؤال أوجب على ذات الباري تغيرا ، فهذا هو الممتنع الذي ينقض بعضه بعضا PageV01P085 ويفسد أوله آخره ، وهذا مثل سؤال من يسأل هل يقدر الله تعالى ان يخلق مثله ونحو هذا ، فاعلمه لأنه لا يحدث أولا على الاطلاق . واعلم أنه لا قسم لقضايا العالم غير ما ذكرنا أصلا . وقد يأتي أيضا اللفظ الذي يعبر به عن الواجب بلفظ النفي ، وبلفظ الإيجاب وقد يأتي اللفظ الذي يعبر به عن الممتنع بلفظ النفي ، وقد يأتي أيضا بلفظ الايجاب ، ولا سبيل إلى ان يأتيا بلفظ شك فتقول : واجب ان تطلع الشمس غدا ، وممتنع ان لا تطلع غدا ، وتقول : واجب ان لا يوجد في النار برد ، وممتنع ان يوجد في النار برد . وقد قال قوم ان العناصر اثنان وهما واجب وممتنع فقط . قالوا : ولا ممكن البتة 
ms85	 لأن الشيء الذي تسمونه ممكنا هو قبل وجوده ممتنع ، وهو بعد وجوده واجب ، فلا ثالث . قالوا : وما غاب عنا فاما أنه في علم الله تعالى يكون وإما انه لا يكون ، فان كان الله عز وجل علم أنه سكون ، فهو الآن واجب ان يكون ، وان كان تعالى علم انه لا يكون فهو الآن ممتنع أن يكون . ونحن نقول : إن هذا حكم فاسد . أما حجتهم الآن من أن الشيء قبل كونه ممتنع فخطأ ، بل في القوة وفي الظن ربما قد كان وربما لم يكن ؛ وأما حجتهم بعلم الله تعالى فان الله تعالى قد أمر ونهى ، فلو لم يكن الشيء الذي أمر الله به بعد متوهما كونه في المأمور به لم يكن للأمر معنى ، فالمتوهم كونه هو الممكن ، وأفعال المختارين قبل كونها داخلة في قسم الممكن ، بخلاف أفعال الطبيعة . ثم نقول : ان الحس والعقل قد ثبت فيهما أن بين مشي القاعد الصحيح الجوارح والجسم الغير ممنوع وبين مشي المقعد المبطل الساقين فرقا ، وهذا فرق بين الممكن والممتنع . وكذلك فيهما أن بين قعود الصحيح الذي ذكرنا الذي إذا شاء تركه تركه ، وبين قعود المقعد الذي لو رام جهده تركه لم يقدر ، فرقا واضحا ، وهذا فرق بين الممكن والممتنع . والواجب ان نلزم من قال بخلاف قولنا ان لا يتأهب للجوع إذا اصابه باكل الطعام لأنه ان كان انتهى اجله فواجب ان يموت ، وان كان لم ينته اجله فممتنع ان يموت ، وينبغي ان يقتحم النيران إذا كان في المغيب انه لا يحترق فممتنع ان يحترق فيلزم مخالفنا أن تأهبه وفكرته وسعيه فيما يدفع به نفسه البرد والعطش والأذى كتأهبه لدفع حركة الفلك أو لمنع الشمس من الطلوع . ونحن إنما نناظر الناس حتى نردهم إلى موجب العقل أو الحس أو نلزمهم ان يخرجوا عن رتب العقل والى مكابرة الحس ، فإذا خرجوا إلى ما ذكرنا فقد كفونا التعب معهم ، ولزمنا الاعراض PageV01P086 عنهم وتركهم يتمنون الاضاليل ويفرحون بالأباطيل كالسكارى والصبيان المغرورين باحوالهم ، المسرورين بافعالهم ، ونشتغل بما يلزمنا من تبين 
ms86	 الحقائق لطلابها ، فإنما نتكلم مع النفوس العاقلة المميزة ، لا مع الألسنة فقط ، ولا مع النفوس السخيفة .(@)(@@) | 5 - الكلام في الايجاب والسلب ؟ وهو النفي - ومراتبه ووجوهه(@)(@@) النفي المفيد معنى والذي تنفي به ما أوجب خصمك إنما حكمه أن يكون للمحمول لا للموضوع لأنك تثبت الاسم ثم توجب له صفة أو تنفيها عنه . ولو نفيت الموضوع وهو الاسم المخبر عنه لكنت لم تحصل على معنى تخبر عنه كقولك : لا زيد منطلق لأن ظاهر هذا اللفظ نفي زيد ونفي الانطلاق معه . والأوائل يسمون مثل هذا ' قضية غير محصلة ' ، وإنما الصواب أن تقول : زيد غير منطلق ، أو ليس منطلقا ، فتكون قد أثبت زيدا ونفيت عنه الانطلاق . والأوائل يسمون هذه ' قضية ميلوبة ' و ' متغيرة في المحمول ' لأنك غيرتها عن الايجاب ، فتحفظ في هذا المكان ، فأقل ما في ذلك ان تجيب عن أحد وجهي الكلام اللذين هما إما نفي المخبر عنه جملة وإما نفي الصفة منه فتكون مجيبا قبل تحقيق السؤال وتصحيحه ، فيلزمك نقص الفهم والجور في الحكم . واذا اردت نفي ما اوجب خصمك نفيا تاما صحيحا فلا بد لك من انك إنما تريد نقص بعضه أو نقض كله ، فان اردت نقض بعضه فبين ذلك ، وان اردت نقض كله فلا من ان يجمع كلامك ثمانية شروط والا فليس نقضا تاما احدها : ان يكون الموضوع فيما اوجب هو وفيما نفيت انت واحدا ، فان كان اثنين وقع الشغب ، وذلك مثل قول القائل : الموجود محدث ، فيقول الآخر : الموجود ليس محدثا ، فهذا فساد في بنية الكلام ، وليس أحد الكلامين نقضا للآخر ، لأن الباري عز وجل موجود ، وليس محدثا ، والعالم موجود وهو محدث ، ونحو ذلك عرض لاصحابنا من اهل السنة والمعتزلة فانهم اكثروا التنازع والخوض حتى كفر بعضهم بعضا ، فقالت المعتزلة : القرآن مخلوق ، وهم يعنون علم الباري عز وجل . والثاني : ان يكون المحمول الذي اوجب أحد كما هو المحمول الذي نفى الآخر لا غيره أصلا ، وذلك مثل قول قائل : زيد عالم ، فقال مخالفة : زيد ليس بعالم ، فان عنى أحدهما عالما بالنحو ، وعنى 
ms87	 الآخر عالما بالفقه لم تتناقض قضيتاهما . الثالث : ان يكون الجزء الذي استقر الحكم من الموضوع واحدا في كلتا القضيتين لا غيره كقائل قال : زيد اسود ، يريد اسود الشعر ، فيقول الآخر : زيد ليس باسود ، يريد اللون أو العين . PageV01P087 والرابع : ان يكون الجزء من المحمول في القضيتين واحدا لا متغاير كقول قائل : زيد ضعيف ، فيقول الآخر : زيد ليس بضعيف ، يريد احده ضعف الجسم بالبنية الكلية ، والآخر نفي ضعف الجسم بالمرض الذي هو جزء من أجزاء الضعف . والخامس : ان يكون الزمان الذي أثبت فيه أحدهما ما أثبت هو الزمان الذي نفى فيه الآخر ما أثبت هذا لا غيره ، كقائل قال : زيد كاتب ؟ أي قد كتب - فيقول [ الآخر ] : زيد ليس الآن يكتب . والسادس : ان يكون الحال التي أثبت فيها ما أثبت ، هي الحال التي نفى فيها الآخر ما أثبت هذا لا غيرها ، كقائل قال : الطفل فارس ، يريد الامكان والاحتمال في البنية ، فيقول الآخر : الطفل ليس بفارس يريد بالفعل في حال الطفولة . والسابع : ان تكون اضافة الشيء الذي أثبت هو واضافة الشيء الذي نفي خصمه إلى شيء واحد لا إلى شيئين ، كقائل قال : زيد عبد فيقول الآخر : زيد ليس عبدا ، يريد احدهما لله عز وجل ، ويريد الآخر نفي انه متملك لإنسان ، ونحو ذلك : ونحو ذلك : السيف يقطع ، خصمك : السيف ليس يقطع ، واراد هذا اللحم ، واراد هذا الحجارة . والثامن ان تكون القضيتان مستويتين في الجوهر أو في العرض ، لا مختلفتين ، كقائل قال : زيد ينتقل ، فقال خصمه : زيد لا ينتقل ، وهما يخبران جميعا [ عن ] قاعد في سفينة تسير ، فهو ينتقل بالعرض ، أي بنقل السفينة إياه وهو منتقل بذاته بل هو ساكن . وبالجملة فتش كلام خصمك فان كان في كلامك الذي تريد ايجابه أو نفيه معنى يخالف ما حكم هو فيه بايجاب أو نفي فبينه ولا تخالف شيئا من معانيه الا بحرف النفي فقط والا كنت شغيبا معنتا أو جاهلا ، فهذه شروط النقيض . والنفي الكلي ؟ وهو نفيك الصفة عن جميع النوع ، أو نفيك جميع الصفة عن بعض النوع 
ms88	 ، تنطق [ به ] بلفظ يشبه في ظاهره الجزئي لأنك إن اردت النفي الكلي ، وهو العام ، قلت ليس واحدا من الناس صهالا وليس أحد من الناس صهالا وليس واحدا من الخيل ناطقا وليس شيء من النطق في هذا الفرس . والنفي الجزئي ، وهو نفيك الصفة عن بعض النوع لا عن كله ، تنطق به بلفظ جزئي وبلفظ كلي لأنك تقول [ ليس ] بعض الناس كاتبا [ ؟ ] ومعنى هذين اللفظين واحد لا اختلاف فيه ، احدهما ظاهرة العموم والثاني ظاهره الخصوص . PageV01P088 والايجاب الكلي وهو اثباتك الصفة لجميع النوع لا يكون الا بلفظ كلي اما بسور كما قدمنا ، واما مهمل يقصد به العموم كقولك : كل إنسان حي ، أو كقولك : جميع الناس أحياء ، أو تقول : الإنسان حي ، وانت لا تريد شخصا واحدا بعينه ، أو تقول : الناس أحياء وأنت لا تريد بعضا منهم . والايجاب لجزئي وهو إثباتك الصفة لبعض النوع لا يكون أصلا إلا بلفظ جزئي كقولك : بعض الناس كاتب ، فافهم هذه الرتبة وتثبت فيها . وقد قال بعض المتقدمين ان القائل إذا أتى بقضية مهملة فقال : الإنسان كاتب ، ان الاسبق إلى النفس أن مراده بذلك بعض النوع لا كله . وأما نحن فنقول : إن هذا القول غير صحيح وان هذه المهملات يعني الألفاظ التي تأتي في اللغة ، مرة للنوع كله ، ومرة للشخص الواحد ، ومرة لجماعة من النوع ، فانها إن لم يبين المتكلم بها أنه اراد شخصا واحدا من النوع ، أو لعض النوع دون بعض ، أو لم يقم على ذلك برهان ضروري ، أو مقبول ، أو متفق عليه من الخصمين ، فلا يجوز أن يحمل على عموم PageV01P089 النوع كله لأن الألفاظ إنما وضعت للافهام لا للتلبيس . وكل لفظة فمعبرة عن معانيها ومقتضية لكل ما يفهم منها ، ولا يجور أن يكلف المخاطب فهم بعض ما يقتضيه اللفظ دون بعض ، إذ ليس [ ذلك ] في قوة الطبيعة ألبتة ، بل هذا من الممتنع الذي لا سبيل إليه ومن باب التكهن ، الا باتفاق منهما أو بيان زائد ، والا فهي سفطسة وشغب وتطويل بما لا يفيد ولا يحقق معنى . وسمى بعض 
ms89	 المتقدمين قول القائل : كل إنسان حي ، وقول المخالف : ليس كل إنسان حيا ، ' ضدا ' ، وسمى قول القائل : كل إنسان حي وقول الآخر لا بعض الناس حي ، ' نقيضا ' وذكر أن النقيض أشد مباينة من الضد ، واحتج بأن قال بان القضيتين الاولين اللتين سميناهما ضدا كلتاهما كلية ، الواحدة موجبة والاخرى نافية ، والقضيتان الاخريان اللتان سميناهما نقيضا ، الواحدة كلية والثانية جزئية ، والواحدة موجبة والثانية نافية ، وإنما اختلفت الاوليان في جهة واحدة وهي الكيفية فقط أي في الايجاب والنفي ، وهما متفقتن في الكمية أي ان كلتيهما كلية ، واختلفت الاخريان في جهتين : إحداهما الكيفية ، أي الايجاب والنفي كاختلاف قضية الضد ، والثانية الكمية وهي ان الواحدة كلية والثانية جزئية . قال : فما اختلف من جهتين أشد تباينا مما اختلف من جهة واحدة . ونحن نقول : ان هذا خطأ وان القائل إنما راعى ظاهر اللفظ دون حقيقة المعنى ، وان قضاء هذا القائل وان كان صادقا في عدد وجوه الاختلاف ، فهو قضاء كاذب في شدة الاختلاف ، ولو كان قال : فكان اشد [ أو ] اكثر لكان حقا . بل نقول : ان التي تسمى ضدا فنحن نسميها ' نفيا عاما ' أو ان شئت : ' نقيضا عاما ' [ وهي ] اشد تباينا من الاخرى التي نسميها ' نقيضا خاصا ' أو ان شئت ' نفيا خاصا ' لان قائل الأول نفى جميع ما اوجبه الآخر وكذبه في كل ما حكى ولم يدع معنى من معاني قضيته الا وخالفه فيها وباينه في جميعها . واما الثانية فان قائلها إنما نفى بعض ما اوجب الآخر وأمسك عن سائر القضية فلم ينفها ولا اوجبها ولا خالفه فيها ولا وافقه وإنما باينه في بعض قضيته لا في كلها والمباين في الجميع اشد خلافا من المباين في البعض . PageV01P090 وإذا أتاك خصمك بمقدمة مهملة فقرر معه معناها هل العموم أراد أو الخصوص ، أي على الكل يحملها أو بعض ما يقتضيه اللفظ الذي تكلم به وتحفظ من إهمال هذا الباب ، واذا قضيت قضية فنفاها خصمك فتأمل فان كان ما أوجبت ونفى هو من ذوات الوسائط فحقق عليه في ان يبين ما أراد 
ms90	 كقولك : زيد أبيض ، فيقول هو : ليس زيد بأبيض ، فانه لا يلزمه بهذا القول أن يكون زيد أسود ، ولعله أراد انه أحمر أو أصفر . ومثال هذا في الشرائع أن تقول : أمر كذا حرام فيقول خصمك ليس بحرام أو تقول أمر كذا واجب ، فيقول خصمك : ليس بواجب ، فانه في قوله ليس بحرام ليس يلزمه أنه واجب ولا في قوله إنه ليس واجبا إنه حرام ، بل لعله أراد أنه مباح فقط . وأما غير ذوات الوسائط فلا تتالي عن هذا لأنك إن قلت : زيد حي فقال خصمك : هو غير حي فقد أوجب أنه ميت ضرورة ، ولا واسطة ها هنا ، وقد لزمه الموت بقوله فانظر انه قد يكون معنى النفي بلفظ الايجاب الا ان ذلك ليس شرطا عاما تثق النفس به بل هو في مكان دون مكان لأنك تقول : فلان ميت فيقول خصمك : فلان يكتب أو فلان حي فهذا معنى صحيح في نفي الموت ولكن لا تثق بهذا ؛ فانك إذا قلت : فلان متكئ فيقول خصمك : فلان جالس فقد تكونان معا كاذبين بان يكون المخبر عنه قائما ، وحقيقة النفي هو ما صدق احدهما وكذب الآخر ، فان اردت حقيقة النفي ورفع الاشكال فلا بد من أحد حروف النفي التي قدمنا ذكرنا فتأمن من الغلط ، ولهذا قال المتقدمون : ان لكل موجبة سالبة واحدة ، ولكل سالبة موجبة واحدة ، أي ان ذلك لا يكون الا بادخال حرف النفي فقط .(@)(@@) | 6 - باب اقسام القضايا الصدق والكذب(@)(@@) واذا قد ذكرنا أن عناصر الاخبار ثلاثة أي انقسلمها ثلاثة وهي : واجب أو ممكن أو ممتنع فلنذكر ان شاء الله عز وجل بتوفيقه لنا وجوه أقسام القضايا الموجبات والنوافي للصدق والكذب في هذه الاقسام فنقول ، وبالله تعالى نستعين : ان النفي العام والايجاب العام ينقسمان إلى الصدق والكذب ضرورة في عنصر الوجوب ، والموجبة صادقة حق ، والنافية أبدا كاذبة باطل ، مثل قولك : كل إنسان حي ، فهذا حق ونفيه كذب ، إذا قلت : ولا واحد من الناس حبي فهذا امر لا يخونك ابدا ، فاضبطه . وكذلك أيضا في عنصر الامكان . فان 
ms91	 قولك : كل إنسان كاتب ، إذا عنيت بالقوة ، وأما إذا عنيت بالفعل فالقضيتان العامتان الموجبة والنافية كاذبتان فيه ابدا ، كقولك : كل إنسان كاتب أي محسن للكتابة أو قولك ولا واحد من الناس PageV01P091 كاتب ، فكلتاهما كذب . وأما في عنصر الامتناع فالنافية ابدا صادقة ، والموجبة ابدا كاذبة ، كقولك : كل إنسان نهاق فهذا كذب ، واذا قلت ليس أحد من الناس نهاقا فهذا صدق . ثم لنتكلم على النفي الخاص والايجاب الخاص ان شاء تعالى ، فتقول وبالله نتأيد بان قضيتي النفي الخاص والايجاب الخاص في عنصر الوجوب يقتسمان الصدق والكذب ضرورة لأنك تقول : بعض الناس حي فذلك حق ونفيه لا بعض الناس حي كذب . واما في عنصر الامتناع فنهما أيضا يقسمان الصدق والكذب في ان قولك بعض الناس حجر كذب ونفيه بعض الناس لا حجر صدق فتصدق النافية ابدا في هذا ، القسم وتكذب الموجبة فيه . واما في عنصر الامكان فكلاهما صادقة ضرورة وذلك قولك : بعض الناس كاتب ؟ تريد بالفعل - حق ، ونفيه بعض الناس لا كاتب ؟ تريد بالفعل - حق . ثم لنتكلم على الايجاب العام والنفي الخاص ، فنقول وبالله تعالى نتأيد : إن قضيتي الايجاب العام والنفي الخاص في عصر لايجاب يقتسمان الصدق والكذب ضرورة ، فان قولك : كل الناس حي صدق ، ونفيه : لا كل الناس حي ولا بعض الناس حي كذب ، فتصدق الموجبة أبدا وتكذب النافية . واما في عنصر الامكان فانهما أيضا يقسمان الصدق والكذب ، فان قولك كل الناس كاتب ، تريد بالفعل ، كذب ، ونفيه لا كل الناس كاتب أو لا بعض الناس كاتب ، تريد بالفعل ، صدق ، فتكذب الموجبة وتصدق النافية . واما في عنصر الامتناع فانهما أيضا يقسمان الصدق والكذب ضرورة ، كقولك : كل إنسان نهاق كذب ، ونفيه لا كل الناس نهاق أو لا بعض الناس نهاق صدق فتكذب الموجبة وتصدق النافية . ثم لنتكلم على الايجاب الخاص والنفي العام ، وبالله تعالى نتأيد : إن قضيتي الايجاب الخاص والنفي العام في عنصر الوجوب يقتسمان الصدق والكذب ضرور . فان قولك بعض الناس حي حق ، ونفيه : ليس واحد من الناس حيا كذب ، فتصدق الموجبة وتكذب 
ms92	 النافية . واما في عنصر الامكان فكذلك أيضا ، لأن قولك : بعض الناس كاتب حق ، ونفيه لا واحد من الناس كاتب كذب ، فتصدق الموجبة وتكذب النافية . واما في عنصر الامتناع فكذلك أيضا ، لان قولك : بعض الناس حجر كذب ، ونفيه لا واحد من الناس حجر صدق ، فتصدق النافية وتكذب الموجبة ، فتدبر هذه القسمة فانك ترى رتبة حسنة لا تخونك ابدا فاضبط : PageV01P092 اننا عنينا بقولنا ؟ فيما تقدم لنا - ' عام ' انه الذي تسميه الاوائل ' كليا ' والذي قلنا فيه ' خاص ' فهو الذي تسميه الاوائل ' جزئيا ' . واعلم ان العموم في النفي والايجاب في عنصر الامكان صادقان ابدا . واعلم ان الموجبة العامة في عنصر الوجوب صادقة ابدا ! واعلم ان النافية العامة في عنصر الوجوب كاذبة ابدا . واعلم ان الموجبة الخاصة في عنصر الوجوب صادقة ابدا ، واعلم ان النافية الخاصة في عنصر الوجوب كاذبة ابدا . واعلم ان الموجبة العامة في عنصر الامكان كاذبة ابدا . واعلم ان النافية العامة في عنصر الامكان كاذبة ابدا . واعلم ان الموجبة الخاصة في عنصر الامكان صادقة ابدا . واعلم ان الموجبة العامة في عنصر الامتناع كاذبة ابدا . واعلم ان النافية العامة في عنصر الامتناع صادقة ابدا . واعلم ان الموجبة الخاصة في عنصر الامتناع كاذبة ابدا . واعلم ان النافية الخاصة في عنصر الامتناع صادقة ابدا . واندرج لنا فيما ذكرنا آنفا أمر غلط فيه جماعة من الناس فعظم فيه خطاهم وفحش جدا . وذلك أنهم قدروا أن القائل : ليس بعض الناس نهاقا ، انه قد أوجب لسائرهم النهيق ، فظنوها قضية كاذبة ، وهذا كذب منهم وظن فاسد رديء باطل ينتج لهم نتائج عظيمة الفحش ، لأنه لم يخبر عن سائرهم بخبر أصلا بانهم ينهقون ، ولا بانهم لا ينهقون ، ولا ندري لو اخبر لكان يخبر بكذب أو بصدق حتى يخبر ، فندي حينئذ صفة خبره ، لكنه الآن قد صدق في نفيه النهيق عن بعضهم صدقا صحيحا متيقنا ، وسكت عن سائرهم ، وليس يلزم من أخبر عن بعض النوع بخير يعمه ويعم سائر نوعه أن يخبر ولا بد عن سائر النوع إلا ان شاء ان 
ms93	 يخبر ، والسكوت ليس كلاما ؛ ومن سكت لم يتكلم ؛ ولا تقض على أحد بسكوته انه قضاءا لا يعلم الا بالكلام الا حيث أمضت الشريعة القضاء به فيما صار خارجا بالامر عن المعهود المعلوم فقط ، وليس ذلك الا في موضعين فقط لا ثالث لهما ، احدهما اقرار الرسول عليه الصلاة والسلام على ما رأى . والثاني صمات البكر ، ومن تكلم فلم يسكت ، الا ترى ان من قال نفس زيد حية ناطقة ميتة فهو صادق ، فلو كان رأى هذا الظان الذي ابطلنا غلطه حقا لكان القائل نفس زيد حية ناطقة ميتة كذبا ، لا نه على حكم هؤلاء PageV01P093 الجهال كان يكون موجبا لسائر أنفس الناس على ما اخبر به عن نفس زيد ، وهذا ما لا يظنه ذو عقل ؛ ولو كان هذا لكانت القضايا المخصوصة كلها كواذب ، أي ان كل خبر عن شخص كان يكون كاذبا ، إذ ينطوي فيه عندهم ان سائر نوع بخلاف ذلك ، فما كان هذا مكبرة للحس صح ما قلنا اولا من ان المخبربان بعض الناس ليس حمارا صادق ، يكن النفي لما هو منفي أولى بالصدق فيه من الا يجب لما هو موجب ولم يلزمه ان يظن به انه اوجب الحمارية لسائر من سكت عنه من باقي النوع ، لكن سائر النوع موقوف على ما هو عليه أي له من الحكم ما قد وجب بعد له بغير هذه القضية التي قضيت على بعضه ، وهذا الذي غلط فيه كثير ممن تكلم في علم الشريعة ' بدليل الخطاب ' وقضوا به القضايا الفاسدة ؛ وكذلك من أخبر بممكن فقال : بعض الناس كاتب أو ليس زيد كاتبا فليس فيه ان سائر الناس لا كتاب ولا ان من عدا زيدا كاتب ، ولا يوجب قوله ما ذكرنا شيئا مما سكت عنه أصلا ، وإنما يؤخذ حكم سائرهم من دلائل أخر وقضايا غير هذه ، ولو كان ما ظنه هؤلاء المغفلون لوجب ضرورة ان قوا القائل : زيد كاتب كذب ، إذ ذلك يوجب على حكم هؤلاء ان جميع الناس حاشاه كتاب . فلما كان كلا الامرين باطلا بطل 
ms94	 الحكم لجميع ما ذكروه ، ولما صدق القائل : ليس زيد كاتبا ، والقائل : عمرو كاتب ، والقائل : خالد حي والقائل : ليس عبد الله حجرا ، ولم يوجب كل ذلك حكما على غير من ذكر لا بموافقة ولا بمخالفة ، صح ما قلنا من ان القضية إنما تعطيك مفهومها خاصة وان ما عداها موقوف على دليله ، وبطل قول من قال : ان عداها خارج عن حكماء ، وبطل أيضا قول من قال : إن عداها داخل في حكمها ، وبالله تعالى التوفيق . ولا يظن ظان ان هذا نقض لما قلنا في كتبنا في احكام الدين ان الحكم الذي حكم به الواحد الأول تعالى على لسان الذي ابتعثه رسولا الينا في شخص من نوع انه لازم لجميع النوع الا ان يبين انه خص به ذلك الشخص ، وقلنا أيضا انه غير لازم لغير ذلك النوع أيضا أصلا الا ببيان وارد بانه فيما سواه من الانواع ، فمن ظن في كلامنا هذا الظن فقد غاب عن فهم قولنا . وبيان ذلك ان عدد الاشخاص غير متناه عندنا ، على ما قدمنا في اول هذا الديوان ، فلا سبيل إلى عموم كل شخص منها بخطاب يخصه إذ هم حادثون جيلا بعد جيل ، والرسول عليه السلام مبتعث ليحكم في كل شخص وعلى كل شخص يحدث أبدا إلى انقضاء عالم الاختبار ، فإذا حكم ، صلى الله عليه وسلم ، في شخص بحكم ولم يعلمنا انه خص به ولا انفرد به ذلك الشخص بكلام يخصه به كان كحكمه على البعض الذي في عصره وكان ذلك جاريا بالمقدمات المقبولة على كل حادث من PageV01P094 الاشخاص ابدا . ويكفي من بطلان هذا الاعتراض انه لا شيء من كلامه ، عليه السلام ، أتى مفردا الا وقد جاء معه بيان واضح عام لمن سوى ذلك الشخص ولما سواه ابدا . وليس هذا مكان الكلام في ذلك ، وإنما نبهنا عليه لئلا يتحير فيه من صدم به ممن يقول بقولنا ، وبالله تعالى التوفيق . واعلم ان قولك : كل الناس حي وقول الذي يناظرك : بع الناس حي ليس خلافا لقولك ؛ وكذلك لو قال : زيد حي 
ms95	 ، لكن هذا تتال في الايجاب لأنه تلاك فصوب بعض قولك ولم يخالفك في سائره ولا وافقك لكنه امسك عنه ؛ وكذلك إذا قلت : كل الناس لا حجر ، فقال هو : بعض الناس لا حجر ، فلم يخالفك لكنه تتال في النفي أي تتابع . وإنما يكون خلافا إذا قلت : كل الناس احياء ، وقال هو ولا واحد من الناس حي ، وقال : ليس بعض الناس حيا فهذا خلاف احدهما نفي عام والثاني نفي خاص . واما القضايا المخصوصة وهي التي يخبر بها عن شخص واحد فانها تقتسم الصدق والكذب ابدا في الواجب والممكن والممتنع ؛ اما في الواجب فتصدق الموجبة ابدا وتكذب النافية ، كقولك ، زيد حي لا حي . واما ف الممتنع فتكذب الموجبة ابدا وتصدق النافية كقولك : زيد حجر لا حجر . واما في الممكن فكيف ما ولفق حقيقة الخبر في صفة الشخص المخبر عنه مثل قولك : زيد طبيب زيد ليس طبيب ، فان التي توافق صفته تصدق اما الموجبة واما النافية والتي تخالف صفته تكذب ، إما الموجبة واما النافية .(@)(@@) | 7 - باب ذكر موضع حروف النفي(@)(@@) واعلم أنه واجب أن تراعي إذا أردت أن تنفي صفة ما أين تضع حرف النفي ، فأصل الحكم فيه إذا اردت البيان ورفع الاشكال ان تضع حرف النفي قبل الخبر لا قبل المخبر عنه ، فيقول خصمك : زيد حي فتقول : زيد لا حي . واعلم ان الاوائل إذا وضعوا حرف النفي قبل الموضوع الذي هو المخبر عنه ، كان معه خبرا أو لم يكن معه خبر ، فحينئذ يسمونه ' غير محصل ' [ و ] إذا وضعوه قبل الموضوع ، وضعوه ثانية أيضا قبل المحمول الذي هو الخبر سموه ' غير محصل ومتغيرا ' ولو وضعوه قبل المحمول فقد سمي ' متغيرا ' فقط . وذكروا انه قد يقع في PageV01P095 المهمل الذي لا سور عليه ، وفي المخصوص وهو الاخبار عن شخص واحد وفي ذوات الاسوار . واذا وضعوه قبل المحمول في القضية ذات السور سموه : ' مسلوبا ' ، واذا وضعوه قبل السور سموه ' نقيضا ' ، واذا وضعوه في كل موضع من هذه المواضع جمعوا له الاسماء الثلاثة المذكورة . وكل قضية لم يكن حرف 
ms96	 النفي قبل موضوعها الذي هو المخبر فهي تسمى ' بسيطة ' نافية كانت أو موجبة ذات سور كانت أو غير ذات سور ، وانت إذا قلت : لا إنسان حجر فانك لم تحصل شيئا تخبر عنه . وتأمل عظيم الغلط الواقع في تسويتك وضع حرف النفي قبل السور ووضعه قبل المحمول فانك إذا قلت : لا كل إنسان كاتب صدقت ، وكنت إنما نفيت بذلك الكتابة عن بعض الناس على الحقيقة ، لا علم عن كلهم ؟ على ما قدمنا من ان النافية الجزئية تظهر بقول كلي وبجزئي أيضا - . وتأمل ذلك في قولك : ليس كل إنسان كاتبا فان هذا أبين في اللغة العربية وأوضح في أنه نفي بجزئي وكذلك لو اضمرت اسم ليس فقلت : ليس كل إنسان كاتب أي ليس الحكم كل إنسان كاتب ، فهذه كلها نوافي جزئيات فاضبط ذلك جدا . وانت إذا قلت : كل إنسان لا كاتب فانك نفيت الكتابة عن الجميع واحدا فتحفظ من مثل هذا ، فأيسر ما في ذلك ان يكون خبرك كذبا وان كنت لم تقصده فتضل بذلك من حسن ظنه بك ، وهذه خطة خسف لا يرضى بها فاضل . واعلم انك إنما تنفي ما تلصق به حرف النفي ، فان لصقته بالمحمول الذي هو الخبر عن المخبر عنه نفيت المحمول كله ، وإن ألصقته بالسور فإنما تنفي بعض القضية أو جميعها على حسب صيغة لفظك في اللغة ، ألا ترى انك تقول : ممكن ان يكون زيدا اميرا فهذا ' نقيض ' لأنك نفيت النوع وهو العنصر ، يعني انك نفيت امكان القضية كلها ، فإذا جعلت حرف النفي عد ممكن وقبل ذكر يكون الذي هو الزمان فقلت ممكن ان لا يكون زيد اميرا فهذا ' تغيير ' لان الامكان لم تنفه بل اثبته ، لكن أدخلت فيه نفي ما أدخل خصمك فيه الامكان ، وتغيرت المقدمة عن حالها ، وهي : كون زيد اميرا ؛ فان جعلت حرف النفي بعد العنصر والزمان أي بعد لفظ الجواز وهو الامكان وبعد لفظ الكون وقبل الموضوع الذي هو المخبر عنه فقلت : ممكن ان يكون غير زيد اميرا فلم تنف عن زيد شيئا 
ms97	 وهذا الذي يسمى ' غير محصل ' ، ويسمى أيضا ' متغيرا ' ، إذ كانت [ غير ] بمعنى ليس لم تنف عن شخص بعينه شيئا ولا PageV01P096 نفيت أيضا ما اوجب خصمك ولا أوجبت أيضا لشخص بعينه شيئا لكن اخبرت عن غير زيد ، وغير زد ر يتحصل من هو ولا ما هو ، وابقيت الامكان والكون بحسبهما مثبتين لا منفيين . وكذلك المقدمة التي اثبت خصمك لم تنفها انت ولا اثبتها أيضا بل سكت عنها جملة فلم تناقضه ولا خالفته . وان جعلت حرف النفي بعد النوع وبعد الزمان وبعد الموضوع وبعد المحمول فقلت : ممكن ان يكون زيد لا اميرا فهذا سلب ، ويسمى أيضا ' انتقالا ' ، لأنك اثبت النوع الذي هو الامكان والزمان الذي هو الكون والموضوع الذي هو المخبر عنه ونفيت عنها الحمل الذي اثبت خصمك فقط ، فهذه قضية نافية . وهكذا القول في القضايا المهملة وفي القضايا المحمولة ولا فرق في نفي ما تنفي وايجاب ما توجب . فافهم اختلاف هذه الرتب فمنفعتها في ايراد الحقائق وتثقيف ورفع الاشكال منفعة [ كبيرة ] جدا وبالله تعالى التوفيق . واعلم انك إذا أوجبت المخبر عنه بلفظ ' ذي ' شيئا ما ، مثل قولك : ذو مال أو ذو صفة كذا ، فانك إذا اردت نفي ذلك عنه لم يكن لك بد من ابقاء لفظة ذي في نفيك ذلك عن من لوجبته له فتقول : ليس ذا مال .(@)(@@) | 8 - بقية الكلام في اقسام القضايا الصدق والكذب(@)(@@) واعلم ان من القضايا ما تصدق مفردة وتصدق مجموعة ومنها ما تصدق مفردة وتكذب مجموعة ومنها ما تكذب مفردة وتصدق مجموعة ومنها ما تكذب مفردة وتكذب مجموعة . فالتي تصدق مفردة ومجموعة مثل قولك الإنسان حي الإنسان ناطق ، الإنسان ميت ، الإنسان ضحاك ، فكل ذلك حق صدق ، فان قلت : الإنسان حي ناطق ميت ضحاك ، فكل ذلك حق صدق ؛ واما التي تصدق مفردة وتكذب مجموعة فكعبد مجتهد لنفسه لا لسده ، فقولك فيه : انه عبد حق ، وقولك فيه : مجتهد حق ، فان قلت : هذا عبد مجتهد كذبت حتى تبين وجه اجتهاده ؛ وإنما هذا في الصفتين المحمولتين إذا كانتا مضافتين إلى شيئين 
ms98	 مختلفين فأليست باسقاط ما هي مضافة إليه وأوهمت ان كلا الصفتين مضافة إلى شيء واحد . واما التي تصدق مجموعة وتكذب مفترقة فكرجل قوي النفس ضعيف الجسم ، فانك إن قلت : فلان ضعيف كذبت ، وان قلت فلان قوي كذبت . حتى تجمع فتقول : فلان قوي النفس ، ضعيف الجسم ، وإنما هذا فيما لا تقال فيه الصفة على الاطلاق لكن باضافة . وأما التي تكذب مجموعة PageV01P097 ومفردة فكقولك : الإنسان صهال ، الإنسان مهاق ، الإنسان شجاع فهذا كذب ؛ فان جمعته فقلت الإنسان صهال نهاق شجاع ، فهو كذب أيضا . فاضبط جميع هذا إن اردت تحقيق المعارف وتصحيح القضايا وبالله تعالى التوفيق .(@)(@@) | 9 - باب الكلام في الملائمات(@)(@@) هذه لفظة عبر بها الأوائل عن قضايا مختلفة الألفاظ متفقة المعاني وان كان ظاهر لفظ بعضها وحقيقة معناها النفي ، وظاهر بعضها وحقيقة معناها الايجاب ، وهي مع ذلك متفقة المعاني اتفاقا صحيحا لا اختلاف بينها . فاعلم انه قد ترد اخبار وقضايا بالفاظ شتى ومعناها واحد ، فيظن الجاهل انها مختلفة المعاني بسبب ما يرى من اختلاف الفاظها فيغلط كثيرا ، وهذا مما ينبغي لطلاب الحقائق ان يضبطوه ويقفوا على مراتبه ولا يمرون عنها معرضين ، مثل ذلك من امثال الشريعة قولك : وطء الرجل كل ما عدا الزوجة المباحة له أو أمته المباحة له حرام ، وقولك : ليس شيء مما عدا زوجة الرجل المباحة له أو أمته المباحة له حلالا معنيان متفقان متطابقان ، والالفاظ مختلفة ، ظاهر احدى القضيتين إباحة ، وظاهر الاخرى تحريم . وكذلك إذا قلت : كل ما ليس لحم خنزير حلالا ، وقولك : بعض ما ليس لحم خنزير ليس حلالا ، فهذان لفظان مختلفان ومعينان متفقان ، وهكذا ينبغي ان تتأمل الألفاظ الواردات وتتأمل معانيها لئلا تتجاذب أنت وخصمك فنون الاختلاف والتشاجر وانتما متفقان غير مختلفين . واعلم ان قولك إذا قلت ان يكون ، وقلت ممكن ان لا يكون ، وقلت غير ممتنع ان يكون ، وغير ممتنع ان لايكون ، وقلت غير واجب ان لا يكون ، فكلها متلائمات أي متفقات المعاني . واعلم ان قولك واجب ان لا يكون ، ممتنع ان يكون ، غير ممكن ان يكون متفقات 
ms99	 المعاني . واعلم قولك غير واجب ان يكون ، غير واجبان لا يكون متفقان . واعلم ان قولك غير ممتنع ان يكون وقولك غير ممتنع ان لا يكون متفقان . واعلم ان قولك ممكن ان لا يكون وممكن ان لا يكون متفقان . واعلم ان هذه الستة كلها متفقة . واعلم ان قولك ممكن ان يكون ليس نفيه ممكن ان لا يكون ، لكن نفيه ان تقول : لا ممكن ان يكون ، ونقيض قولك واجب ان يكون قولك لا واجب ان يكون ، PageV01P098 وضده واجب ان لا يكون ، ونقيض ممتنع أن يكون لا ممتنع ان يكون ، وضده ممتنع ان لا يكون . وهذا الذي سميناه نحن فيما خلا نفيا عاما ونفيا خاصا . واعلم ان قولك كل مؤلف لا ازلي ، وقولك ليس واحد من المؤلفات ازليا متفقان ، وقولك ليس كل مرضعة حراما وقولك بعض المرضعات حلال متفقان ، وقولك بعض المؤلفات غير مركب ، وقولك ليس كل مؤلف مركبا متفقان . واعلم ان قولك ليس واحد من المؤلفات غير محدث وقولك كل مؤلف محدث متفقان ومما يدخل في هذا النوع كل عدد استثني منه عدد كقولك مائة غير واحد ملائم لقولك تسعة وتسعين ، وقولك مائة غير تسعة وتسعين ملائم لقولك واحد . وكذلك كل عدد أضفت إليه عددا آخر يلائم العدد المساوي كقولك ثلاثة وسبعة فذلك ملائم لقولك عشرة فاعلمه . والجامع لهذا الباب هو أنك إذا اثبت معنى بلفظ ايجاب لشيء ما ثم نفيت عن ذلك الشيء نفي الصفة التي اوجبت له ، فقد أوجبت له تلك الصفة . وكل كلام اعطي معنى كاعطاء كلام آخر فالكلامان مختلفان والمعنى واحد ، فاحفظ هذا ، واضبطه . وانت إذا سلبت شيئا ما معنى ما أي نفيته عنه بلفظ النفي ثم اوجبت لذلك الشيء نفي ذلك المعنى الذي نفيته عنه في القضية الاخرى ، فاللفظان مختلفان والمعنى واحد . مثال ذلك أن نقول : زيد صالح ، فإذا سلبت الصلاح فقلت زيد غير صالح ، فإذا نفيت النفي فقلت زيد ليس غير صالح فقد اوجبت له الصلاح ، فاحتفظ هذا تسترح من شغب كثير وتخليط كثير ولا تعد 
ms100	 هذه الرتبة ان شاء الله . واعلم ان الكلي من الاخبار التي تسمى قضايا ومقدمات يقتضي الجزئي منها ، أي أن الجزئي بعض الكلي إذا كان كلاهما موجبا أو كلاهما نافيا ، وهو معنى من معاني التتالي الذي ذكرنا قبل . ألا ترى انك تقول : كل حساس حي ، فهذه قضية كلية ، ثم يقول خصمك أو انت : كل إنسان حي ، فليست هذه الحزئية معارضة لتلك الكلية أصلا ولا منافية لها بل هي بعضها وداخلة تحتها ، ومثل هذا في الشريعة قول الله عز وجل : { السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } . ( 38 المائدة : 5 ) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' القطع في ربع دينار ' . فهذه الجزئية بعض تلك الكلية وتفسير لجزء من اجزائها وليست دافعة لها ولا لشيء منها PageV01P099 أصلا ، ولا مانعة من القطع في اقل من ربع دينار الا بادخال حرف النفي فينتفي حينئذ ما نفاه اللفظ الجزئي ويكون ذلك كقول القائل : الحساس ناطق ثم يقول : بعد ذلك لا ناطق إلا الإنسان والملك والجني ، فتكون هذه الجزئية مبينة لمراد القائل : الحساس ناطق أي أنه اراد بعض الحساس لا كلهم ، وليس ذلك كذبا لان الحساس لا كلهم ، وليس ذلك كذبا لان الحساس يقع على الإنسان أي يوصف به كما يقع على كل حي . وهذا القول في الكليات من النوافي والجزئيات منها ولا فرق وبالله تعالى التوفيق : فقد أتينا على كل حال ما بطالب الحقائق والاشراف على صحيح معاني الكلام إليه فاقة وضرورة من أحكام الاخبار هي الاسماء المركبة ، وبقيت اشياء تقع ، ان شاء الله عز وجل ، في الكتاب الذي يتلو هذا ، وهو كتاب صناعة البرهان . ولم أترك الا أشخاص تقاسيم من موجبات وسوالب ، من الوسائط والمتيرات والمحصورة والمهملة ومن المخصوصة ومن الاثنينية والثلاثية والرباعية لا يحتاج إليها ، وإنما هي تمرن وتمهر لمن تحقق بهذا العلم تحققا يريد ضبط جميع وجوهه ، وإنما هذه المسائل التي تركنا كالنوازل الموضوعة في الفقه كقول القائل : رجل مات وترك عشرين جدة متحاديات وعشرين من عمات البنين وبنى البنين بعضهم اسفل من بعض في درج 