ms2661	 في الماء الذي تحت الأرض . ولكن يا بلوقيا إن لقيت محمد صلى الله عليه وسلم فأقرئه مني السلام . قال : ومضى بلوقيا إلى بلاد الشام فأتى بيت المقدس ، وكان بها حبر من أحبارهم يسمى عفان الخير ، فأتاه فسلم عليه وقص عليه قصته . فقال له : ليس هذا زمان محمد ولا زمان أمه ، وبينك وبينه بعد سنين وقورن . ثم قال عفان : يا بلوقيا أرني موضع الحية التي اسمها تمليخا ، فإن قدرت أن أصيدها رجوت أن أنال معك ملكا عظيما ونحيا حياة طيبة إلى أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فندخل في دينه . قال : فمن حرص بلوقيا على الدخول في دين محمد صلى الله عليه وسلم قال : أنا أريك المكان . فقام عفان وأخذ تابوتا من حديد وحمل فيه قدحين من فضة في أحدهما خر وفي الآخر لبن ؛ PageV14P144 ثم سارا جميعا حتى انتهيا إلى موضع الحية ففتحا باب التابوت وتنحيا . وجاءت الحية تبغي الرائحة فدخلت التابوت وشربت من اللبن والخمر حتى سكرت ونامت . فقام عفان ودب إلى التابوت دبيبا خفيفا فأغلق بابه واحتضنه وسارا جميعا فم يمرا بشجرة ولا بيت إلا كلمهما بإذن اله تعالى . فمرا بشجرة يقال لها الدواء فقالت : يا عفان ، من يأخذني ويقطعني ويدقني ويعصر مائي ودهني ويطلي به قدميه فإنه يغوص البحار السبعة ولا تبتل قدماه ولا يغرق . فقال عفان : إياك طلبت ، فقطع تلك الشجرة فدقها وعصر دهنها وجعله في كوز ثم خلى عن الحية فطارت بين السماء والأرض وهي تقول : يا بني آدم ما أجرأكم على الله تعالى ، ولن تصلوا إلى ما تريدون ، وذهبت الحية . وسار عفان وبلوقيا إلى اليم فطليا أقدامهما ثم عبرا البحر ومشيا على الماء كما كانا يمشيان على الأرض حتى قطعا البحر الأول ثم الثاني ، فإذا هما بجبل في وسط البحر ليس بعال ولا متدان ترابه كالمسك ، عليه غمام أبيض ، وفيه كهف ، وفي الكهف سرير من الذهب عليه شاب مستلق على قفاه ذو وفرة ، واضع يده اليمنى على صدره واليسرى على بطنه بمنزلة النائم 
ms2662	 وليس بنائم وهو ميت ، وعلى رأسه تنين وخاتمه في الشمال . قال : وكان ذلك سليمان بن داود ، وملك سليمان في خاتمه ، وكانت حلقته من ذهب وفضة من ياقوت أحمر مربع ، مكتوب عليه أربعة أسطر ، في كل سطر اسم من أسماء الله الأعظم . وكان عند عفان علم من الكتاب ، فقال بلوقيا : من هذا ؟ قال : هذا سليمان بن داود ، نريد أن نأخذ خاتمه فنملك ملكه ونرجو الحياة إلى أن يبعث الله محمد صلى الله عليه وسلم . فقال بلوقيا : أليس قد سأل سليمان ربه : ' رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ' فأعطاه الله إياه على ما سأل ، ولا ينال ملك سليمان إلى يوم القيامة لدعائه . فقال عفان : يا بلوقيا اسكت إن الله معنا ومعنا اسم الله الأعظم ، ولكن أنت يا بلوقيا فاقرأ التوراة . فتقدم عفان لينزع خاتم سليمان من إصبعه ، فقال التنين : ما أجرأك على الله ! إن غلبتنا باسم الله فنحن نغلبك بقوة الله . قال : فكلما نفخ التنين ذكر بلوقيا اسم الله ، فلم تعلم نفخات التنين فيهما . ودنا عفان من السرير لينزع الخاتم من إصبع سليمان ، فاشتغل بلوقيا بالنظر إلى نزول جبريل من السماء ، فلما نزل صاح بهما صيحة ارتجت الأرض والجبال وتزلزت منها واختلطت مياه البحار وماجت والتطمت حتى صار كل عذب ملحا من شدة PageV14P145 صيحته ، وسقط عفان على وجهه ، ونفخ التنين فخرجت من بطنه شعلة نار كأنها البرق الخاطف ، فاحترق عفان وعادت نفخته في البحر فما مرت البرقة بشيء إلا أحرقته ولا بماء إلا أجاشته وأغلته . وذكر بلوقيا اسم الله الأعظم فلم ينله مكروه ، ثم تراءى له جبريل في صورة رجل فقال له : يا بن آدم ما أجرأك على الله تعالى ! فقال له بلوقيا : من أنت رحمك الله ؟ قال : أنا جبريل أمين رب العالمين . قال له يا جبريل ، إنما خرجت حبا لمحمد ودينه ولم أقصد الخطأ ولم أتعمده . قال : فبذلك نجوت . ثم صعد جبريل إلى السماء ، و مضى بلوقيا فطلى قدميه بذلك الدهن فأضل الطريق الذي جاء منه وأخذ في 
ms2663	 طريق آخر ، وسار فقطع ستة أبحر ووقع في السابع فإذا هو بجزيرة من ذهب حشيشها الورس والزعفران وأشجارها النخل والرمان . قال بلوقيا : ما أشبه هذا المكان بالجنة على ما وصفت ! . ثم دنا من بعض تلك الأشجار فتناول من ثمرها ، فقالت الشجرة : يا خاطئ ابن الخاطئ لا تأخذ مني شيئا . فتعجب ، وإذا بحيال الشجرة قوم يتراكضون ، بأيديهم سيوف مسلولة ، يتناوش بعضهم بعضا بالطعن والضرب . فلما رأوا بلوقيا طافوا به وأحدقوا من ورائه وهموا به سوءا ، فذكر اسم الله فهابوه وعجبوا منه وأغمدوا سيوفهم وقالوا بأجمعهم : لا إله إلا الله محمد رسول الله . ثم قالوا له : من أنت يا عبد الله ؟ قال : أنا من بني آدم اسمي بلوقيا . قالوا : نعرف آدم ولا نعرفك فما أوقعك إلينا ؟ قال : إني خرجت في طلب نبي يسمى محمدا وإنني قد ضللت عن الطريق الذي أردته فرأيت من الأهوال كذا وكذا . قالوا : يا بلوقيا نحن من الجن مؤمنون ، ونحن مع ملائكة الله في السماء ، ثم نزلنا إلى الأرض وقاتلنا كفرة الجن ونحن هاهنا مقيمون نغزوهم ونجاهدهم إلى يوم القيامة ، ولسنا نموت إلى يوم القيامة وأنت لا تصبر معنا . فقال بلوقيا لملك الجن : يا صخرة أخبرني عن خلق الجن كيف كان ؟ قال : لما خلق الله جهنم خلق لها سبعة أبواب وسبعة ألسن ، وخلق منها خلقين : خلق في سمائه سماه حيليت ، وخلق في أرضه سماه تمليت . فأما حيليت فإنه خلق على صورة أسد ، وتمليت في صورة ذئب ، وجعل الأسد ذكرا والذئب أنثى ، وجعل طول كل واحد منهما مسيرة خمسمائة PageV14P146 عام ، وجعل ذنب الذئب بمنزلة ذنب العقرب ، وذنب الأسد بمنزلة الحية ، وأمرهما أن ينتفضا في النار انتفاضة ففعلا ، فسقط من ذنب الذئب عقارب ، ومن ذنب الأسد حيات . فعقارب جهنم وحياتها من ذلك . ثم أمرهما أن يتناكحا ففعلا ، فحمل الذئب من الأسد فولد سبعة بنين وسبع بنات . فأوحى الله تعالى إليهم أن يزوج البنات من البنين كما أمر آدم ، فستة بنين أطاعوا وواحد لم يطع ولم يتزوج فلعنه أبوه وهو إبليس 
ms2664	 . وكان اسمه الحارث ، وكنيته أبو مرة ؛ فهذا أول خلق الجن . ثم قال له : يا بلوقيا إن دوابنا لا تثبت مع الإنس ولكن أجلل فرسي وأبرقعه حتى لا يعرف راكبه ، فأركب عليه على اسم الله تعالى ؛ فإذا انتهيت إلى أقصى أعمالي على ساحل بحر كذا وإذا شيخ وشاب ومشايخ معهما فإنك ستلقاهما هناك فادفع الفرس إليهما وامض في حفظ الله راشدا . فجاء بلوقيا على الفرس حتى انتهى إليهم فسلم على الشيخ والشاب ونزل عن الفرس ودفعه إليهما . وكان قد فصل من عند ملك الجن عند صلاة الغداة ووصل إليهما نصف النهار . فقالا لبلوقيا : مذ كم فارقت الملك ؟ قال : فارقته غدوة . فقالا له : ما أسرع ما جئت ! قد أتعبت فرسنا . فقال بلوقيا : والله ما مددت إليه يدا ولا حركت عليه رجلا ولم أركضه عنفا . قالا : صدقت ولكن فرسنا أحسن بك وبمنزلتك ، فطار ما بين السماء والأرض ليريح نفسه منك ، فكم تراه جاء بك ؟ قال : خمسة فراسخ أو أقل أو أكثر . قالا : بل جاء بك مسيرة مائة وعشرين سنة ، وكان يطير بك بين السماء والأرض حول الدنيا دون قاف وأنت لا تعلم . فحولوا عنه السرج واللجام والبرقع وإذا العرق يقطر من كل شعرة منه ، وله جناحان انقضا من كثر الطيران . فقال بلوقيا : هذا والله العجب . فقالوا : يا بلوقيا عجائب الله لا تنقضي . ثم سلم عليهم ومضى فركب اليم . فبينما هو يسير إذ رأى ملكا إحدى يديه بالمشرق والأخرى بالمغرب وهو يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم عليه بلوقيا ، فقال له الملك من أنت أيها الخلق المخلوق ؟ فقال : أنا بلوقيا وأنا من PageV14P147 بني إسرائيل من ولد آدم . ثم قال له : أيها الملك ما اسمك ؟ قال : اسمي يوحاييل وأنا موكل بضوء النهار وظلمة الليل . فقال : فما بال يدك مبسوطتين ؟ فقال له : في يدي اليمنى ضوء النهار ، وفي يدي اليسرى ظلمة الليل ، ولو سبق النهار الليل لأضاءت السموات والأرضون . ولم يكن الليل أبدا ، ولو سبقت الظلمة النور لأظلمت السماء والأرض ولم يكن ضوء 
ms2665	 أبدا . وبين يديه لوح معلق في سطران سطر أبيض وسطر أسود ، فإذا رأيت السواد ينتقص نقصت الظلمة ، وإذا رأيت السواد يزيد زدت الظلمة ، وإذا رأيت السطر الأبيض يزداد زدت في البياض والنور ، وإذا انتقص نقصت ؛ فلذلك الليل في الشتاء أطول و النهار أقصر ؛ وفي الصيف النهار أطول والليل أقصر . ثم سلم بلوقيا ومضى ، فإذا هو بملك قائم يده اليمن في السماء ويده اليسراى في الأرض في الماء تحت الثرى وهو يقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم عليه بلوقيا ، فقال له : من أنت وما اسمك ؟ قال اسمي بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم . قال له بلوقيا : أيها الملك ما اسمك ؟ قال : اسمي ميخائيل . قال : فما لي أراك يمينك في السماء وشمالك في الماء ؟ قال : أحبس الريح بيمني والماء بشمالي ، ولو رفعت شمالي عن الماء لزخرت البحار كلها في ساعة واحدة ولطمت بإذن الله تعالى ، ويدي اليمنى في الهواء أحبس الريح عن بني آدم لأن في السماء ريحا يقال لها الهائمة لو أرسلنها لقتلت من في السماء ومن في الأرض من بردها . فسلم عليه بلوقيا ومضى ، وإذا بأربعة من الملائكة ، أحدهم رأسه كرأس الثور ، والآخر رأسه كرأس النسر ، والثالث رأسه كرأس الأسد ؛ والرابع رأسه كرأس الإنسان . فالذي رأسه كرأس الثور يقول : اللهم ارفع العذاب عن البهائم ، وارفع عنهم برد الشتاء وحر الصيف ، واجعل لهم في قلوب بني آدم الرأفة والرحمة كيلا يكرهن ولا يكلفوهن فوق طاقتهن . واجعلني من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس النسر فيقول : اللهم ارحم الطيور ولا تعذبها ، وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف ، واجعلني من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس الأسد فإنه يقول : اللهم ارحم السباع ولا تعذبها وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف ، واجعلني من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . وأما الذي رأسه كرأس الإنسان فإنه يقول : لا إله إلا الله محمد رسول 
ms2666	 الله ، اللهم ارحم المسلمين ولا تعذبهم وادفع عنهم حر النار ، واجعلني من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . فسلم عليهم ومضى حتى أتى على PageV14P148 جبل قاف وإذا هو بملك قائم على قاف ، وهو جبل محيط بالدنيا من ياقوت خضراء . فسلم بلوقيا على الملك ، فقال له : من أنت ؟ فقال : أنا بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم فقال الملك : وأين تريد ؟ قال : خرجت في طلب من يسمى محمدا ، ولست أرى أمره ولا أدري في أي بلاد أنا . فقال الملك : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، قد أمرنا بالصلاة على محمد . قال بلوقيا : أيها الملك ، ما اسمك ؟ قال : اسمي حزقاييل . قال : وما تصنع هنا ؟ قال : أنا أمين الله على قاف ، وإذا في يده وتر مرة يعقده ومرة يحله ، وعروق الأرض كلها مشدودة عليه والوتر في كف الملك قال : فإذا أراد الله أن يضيق على عباده أمرني أن أمد الوتر وأعقده وأرتق عروق الأرض فتضيق الدنيا على العباد والبلاد . وإذا أراد الله أن يوسع عليهم أمرني أن أرخي الوتر وأفتق عروق الأرض فتتسع الدنيا على العباد والبلاد . وإذا أراد أن يخوف قوما أمرني أن أحرك عروق تلك الأرض ، فمن أجل ذلك موضع يهتز وموضع لا يهتز ، وموضع يتزلزل وموضع لا يتزلزل . قال بلوقيا : أيها الملك وما وراء قاف ؟ قال : وراء قاف أربعون دنيا غير الدنيا التي جئت منها ، في كل دنيا أربعمائة ألف باب في كل باب أربعة آلاف ضع مثل الدنيا التي جئت منها ، وليس فيها ظلمة بل كلها نور وأرضها ذهب عليها حجب من نور وسكانها الملائكة لا يعرفون آدم ولا إبليس ولا جهنم وهم يقولون لا إله إلا الله محمد رسول الله ، لذلك ألهموا وله خلقوا وبه أمروا إلى يوم القيامة . قال بلوقيا : فما وراءهم ؟ قال : حجب ووراء الحجب علم الله وقدرته . قال بلوقيا : أخبرني أيها الملك على أي شيء هذا الجبل موضوعا ؟ قال : على قرني ثور واسمه قرياطية وهو أيبض رأسه بالمشرق ومخره بالمغرب 
ms2667	 وما بين قرنيه مسيرة ثلاثين | ألف سنة وهو ساجد لربه على صخرة بيضاء . قال بلوقيا : أيها الملك ، كم الأرضون ؟ وكم البحار ؟ قال : الأرضون سبع والبحار سبع . قال : فجهنم أين هي ؟ قال : تحت الأرض السابعة . قال : فسلم بلوقيا عليه ومضى حتى انتهى إلى حجاب طرفه في السماء وأسفله في الماء عليه باب مقفل وعليه خاتم من نور وعلى الباب ملكان أحدهما رأسه كرأس الثور والآخر رأسه كرأس الكبش وبدنه كبدن الثور وهما يقولان : لا إله إلا الله محمد رسول الله . قال : فسلم بلوقيا عليهما السلام فردا عليه السلام وقالا : أيها الخلف الضعيف المخلوق من أنت ؟ وما اسمك ؟ قال : اسمي بلوقيا وأنا من بني إسرائيل من ولد آدم فقالا : لا إله إلا الله محمد رسول الله هذه أسامي ما عرفناها . 0 PageV14P149 قال بلوقيا : كيف عرفتم محمدا ولم تعرفوا آدم ومحمد من نسله ؟ فقالا : لهذا خلقنا وبذلك أمرنا ، ولم نسمع باسم آدم ولا إسرائيل . فقال بلوقيا : افتحا لي الباب حتى أجوز فقالا : ما نحسن فتحه وإن لله في السماء ملكا اسمه جبريل عسى أن يقدر على فتحه . فدعا بلوقيا ، فأمر الله تعالى جبريل فنزل عليه وفتح الباب ، ثم قال : يا بن آدم ما أجرأك على الله ! ثم جاز بلوقيا حتى انتهى إلى بحرين : بحر مالح وبحر عذب . فلما وصل إليهما رأى بينهما حاجزا ، وفي البحر المالح جبل من ذهب ، وفي البحر العذب جبل من فضة ، وبينهما ملك على صورة النمل ومعه ملائكة على تلك الصورة . فسلم عليهم فردوا - ع - وقالوا له : من أنت ؟ فأخبرهم بقصته . ثم قال بلوقيا : من أنتم ؟ قالوا : نحن أمناء الله تعالى على هذين البحرين لا يلتقينان ولا يبغيان . فقال لهم بلوقيا : ما هذا الجبل الأحمر ؟ قالوا : هذا كنز الله في الأرض وكل ذهب في الأرض إنما هو من نصاب هذا الجبل ، وكل ما في الدنيا من ماء عذب هو من هذا البحر . وهذا البحر إنما يجيء من تحت العرش من قبل أن خلق الله تعالى الملائكة ؛ وكل ما يجري من 
ms2668	 ماء مالح فهو من ذلك البحر الملح . وهذا الجبل الأبيض هو من فضة وهو كنز الله تعالى ؛ وكل كنز في الدنيا وكل معدن فضة فهو من عروق هذا الجبل . فسلم بلوقيا عليهم ومضى حتى انتهى إلى بحر عظيم ، فإذا هو بحيتان كثيرة عظيمة وقد اجتمعت وبينها حوت عظيم يقضي بين الحيتان . فلما نظر إلى بلوقيا قال : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فسلم بلوقيا وأخبره بحال النبي صلى الله عليه وسلم وأنه خرج في طلبه ، فرد السلام ثم قال : يا بلوقيا ، إن لقيت محمدا فأقرئه مني السلام . فقال : نعم إن شاء الله . ثم قال : أيتها الحيتان إني جائع عطشان وماء البحر ملح وما أجد ما آكل . فقال الحوت الأعظم : يا بلوقيا سأطعمك طعاما تسير أربعين سنة لا تعيا ولا تجوع ولا تعطش ، قال : فأطعمه ذلك الحوت قرصا أبيض ، فأكله ومضى حتى بلغ العمران . قال : ومن قبل أن يبلغ العمران رأى شابا يجري على الماء كأنه البدر . فقال له بلوقيا : من أنت ؟ قال : سل الذي خلفي . فسار بلوقيا يوما وليلة فإذا هو بآخر يمر على الماء ضوءه كضوء النجوم . فقال له بلوقيا : يا فتى ، من أنت ؟ قال : سل الذي خلفي . فسار بلوقيا يوما وليلة ، فإذا هو بشاب كأنه القمر يلوح في آخر الشمس ، فقال بلوقيا : أنشدك الله إلا وقفت . قال : فوقف وقال : لماذا PageV14P150 استحلفتني ؟ قال : خشيت أن تفوتني مثل أصحابك الماضين ، فمن كان الأول ؟ قال : إسرافيل صاحب الصور ، والثاني ميكائيل صاحب المطر ، والثالث جبرائيل أمي رب العالمين . فقال بلوقيا : ماذا تصنعون في اليم ؟ قال جبريل : حية من حيات البحر قد آذت سكانه ، فدعوا الله عليها فاستجاب الله دعاءهم وأمرنا أن نسوقها إلى جهنم ليعذب الله بها الكفار يوم القيامة . قال بلوقيا : كم طولها وكم عرضها ؟ قال : طولها مسيرة ثلاثين سنة ، وعرضها مسيرة عشرين سنة . فقال بلوقيا : يا جبريل ، أيكون في جهنم مثل هذه أو أكبر منها ؟ فقال جبريل : إن في جهنم من الحيات ما تدخل هذه في أنف إحداهن ولا 
ms2669	 تشعر بها من عظم خلقتها ، فسلم بلوقيا عليه ومضى إلى جزيرة أخرى ، وإذا هو بغلام أمرد بين قبرين ، فسلم عليه بلوقيا وقال : يا شاب ، من أنت وما اسمك ؟ قال : اسمي صالح . قال : فما هذان القبران ؟ قال : أحدهما أبي والآخر أمي ، كانا سائحين فماتا هاهنا ، وأنا عند قبريهما حتى أموت . فسلم بلوقيا ومضى حتى انتهى إلى جزيرة ، فإذا هو بشجرة عظيمة عليها طائر رأسه من ذهب ، وعيناه من ياقوت ، ومنقاره من لؤلؤ ، وبدنه من زعفران ، وقوائمه من زمرد ، وإذا مائدة موضوعة تحت الشجرة وعليها طعام وحوت مشوي . فسلم عليه بولقيا فرد عليه الطائر السلام . فقال بلوقيا : أيها الطائر من أنت ؟ قال : أنا من طيور الجنة ، وأن الله تعالى بعثني إلى آدم بهذه المائدة لما هبط من الجنة وكنت معه حتى لقي حواء ، وأنا هاهنا من ذلك الوقت ، وكل غريب وعابر سبيل يمر بها ويأكل منها ، وأنا أمين الله عليها إلى يوم القيامة . فقال بلوقيا : ولا تتغير ولا تنقص ! قال : طعام الجنة لا يتغير ولا ينقص . فقال لبلوقيا : كل فأكل حاجته ، ثم قال : أيها الطائر ، هل معك أحد ؟ قال : معي أبو العباس يأتيني أحيانا . قال : ومن أبو العباس ؟ قال : الخضر . فلما ذكر اسمه إذا هو بالخضر - ع - قد أقبل عليه ثياب بيض . قال : فما خطا خطوة إلا نبت الحشيش تحت قدميه . فسلم عليه بلوقيا وسأله عن حاله . قال بلوقيا : قد طالت غيبتي وأريد أن أرجع إلى أمي . قال الخضر : بينك وبينها مسيرة خمسمائة سنة ، أنا أردك في مسيرة خمسمائة شهر . قال الطائر : إن كان بينك وبين أمك مسيرة خمسمائة PageV14P151 سنة أنا أردك مسيرة خمسمائة يوم . قال الخضر : أنا أردك إليها في ساعة ثم قال : غمض عينيك فغمضهما ثم قال له : افتحهما ففتحهما ، وإذا هو عند أمه جالس . فسألها : من جاء بي ؟ فقالت : جئت على متن طائر أبيض يطير بين السماء والأرض فوضعك قدامي . قال : ثم إن بلوقيا حدث بني إسرائيل بما رأى من العجائب والأخبار ، فأثبتوها وكتبوها إلى يومنا هذا . فهذا ما 
ms2670	 كان من حديث بلوقيا . والله أعلم .(@)(@@) | الباب الخامس من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار زكريا وابنه يحيى وعمران ومريم وعيسى بن مريم عليهم السلام(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نسب زكريا وعمران عليهما السلام وما يتصل بذلك(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى : هو زكريا بن برخيا بن آذن بن مسلم ابن صدوق بن نخشان بن داود بن سليمان بن مسلم بن صديقة بن ناحور بن شلوم ابن نهفاشاط بن أنبا بن لبنا بن رحبعم بن سليمان بن داود عليهم السلام .(@)(@@) وعمران بن ماتان . وقال ابن إسحاق : هو عمران بن باسهم بن أمون بن منسى بن حزقيا بن أحزيق بن يوثام بن عزاريا بن أنصيا بن ناوش بن يارم بن يهفاشاط بن أنبا بن لبنا بن رحبعم بن سليمان بن داود .(@)(@@) وكان زكريا وعمران متزوجين بأختين ، فامرأة زكريا أسباع ، وقيل بليشفع بنت فاقود وهي أم يحيى . وامرأة عمران حنة بنت فاقود وهي أم مريم بنة عمران .(@)(@@) قالوا : وكان زكريا نجارا قبل أن يبعث نبيا ، وكان كثير العبادة ، وكان بيت المقدس قد خلا من الأنبياء ، فبينا زكريا في محراب جده داود - ع - وقد انفتل عن صلاه إذ هبط عليه جبريل بوحي الله تعالى ونبوته ، وأعلمه أن الله تعالى بعثه رسولا إلى بني إسرائيل . فخر زكريا ساجدا لله تعالى على ذلك ، وخرج إلى بني إسرائيل ودعاهم ، فكذبه بعضهم وصدقه آخرون . فأقام زكريا في بني إسرائيل PageV14P152 يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر وعمران يعبد الله . وكان زكريا وعمران لم يرزقا الولد . فبينا حنة ذات يوم جالسة إلى جانب عمران إذ رأت حمامة تزق فرخا لها ، فبكت شوقا منها إلى الولد ، وذكرت ذلك لزوجها عمران فقال : قومي ندعوا الله ربنا في ذلك ، فقاما جميعا وصليا ودعوا الله تعالى أن يرزقهما ولدا ، فرأى عمران في منامه إن الله قد استجاب دعاءك . فقام إلى زوجته فواقعها فحملت منه ، وقالت ما أخبر الله تعالى عنها . قال الله تعالى : ' إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني 
ms2671	 محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم ' . قال : وكان الناس في ذلك الزمان يتقربون إلى الله عز وجل بتحرير أولادهم ، وكانوا يخدمون بيت المقدس في صغرهم إذا بلغوا ، فمن أحب أن يقيم على الخدمة أقام ، ومن اختار الانصراف انصراف .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ميلاد مريم بنت عمران عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : ولما حررتها أمها لله تعالى قال لها زوجها : إنك حررت ما في بطنك ، فإن كان أنثى كيف يكون محررا ؟ فاغتمت لذلك حتى وضعت مريم . قال الله تعالى : ' فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ' ثم قالت : رب أن كنت نذرت لك ما في بطني محررا فتقبلها مني . قال الله تعالى : ' فتقبلها ربها منها وأنبتها نباتا حسنا ' . قال : ثم حملتها حتى دخلت بيت المقدس وزكريا هناك في نفر من عباد بني إسرائيل ، فقال لها : ما هذه يا حنة ؟ قالت : هذه ابنتي مريم ، قد جعلتها محررة وقد قبلها الله مني فاقبلوها ولا تردوها ، فأقبل بنو إسرائيل على زكريا وقالوا : ما تقول في هذه ؟ قال : لا بد لها من مكفل إلى أن تبلغ مبلغ الخدمة ثم تكون خادمة في المسجد . قالوا : أينا يكفلها ؟ قال زكريا : أنا أولى بها لأني زوج خالتها ، ولكنا نقترع ، فأخذوا أقلامهم وصاروا إلى عين سلوان وقالوا : PageV14P153 نرمي بأقلامنا فيها فأينا وقف قلمه فهو الذي يكفلها ؛ فألقوا فرسيت أقلامهم جميعا إلا قلم زكريا فإنه طفا وغالب الجرية ، فأخذها واسترضع لها بعض نساء بني إسرائيل . ثم مات عمران والد مريم . قال : وبنى لها زكريا بيتا لا يصعد إليه إلا بسلم ، وكان لا يصعد إليها إلا زكريا يحمل إليها الطعام ، وابن خال لها يقال له يوسف بن يعقوب النجار ، وكان من العباد المحررين ، وكان زكريا إذا صعد إليها وجد عندها في الصيف فواكه الشتاء ، وفي الشتاء فواكه الصيف ، فيعجب من ذلك . قال الله تعالى : ' وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم 
ms2672	 أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دعاء زكريا أن يرزقه الله عز وجل الولد ومولد يحيى بن زكريا(@)(@@) قال الكسائي : فلما نظر ذكريا إلى ما رزق الله عز وجل من الفاكهة في غير وقتها قال : إن الذي رزق هذه الفواكه لقادر على أن يرزق من العجوز العقيم والشيخ الكبير الولد . قال الله تعالى : ' هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء ' . قال : ولما أراد زكريا أن يدعو استحيا من الله تعالى ، فجلس سبعة أيام ثم قام إلى المحراب ووافق ذلك يوم عاشوراء ، فكلمه المحراب بإذن الله تعالى وقال : يا زكريا ، أوجدت ربك بخيلا ! يا زكريا إن ربك أبدا رحيم . فعند ذلك عزم على الدعاء واجتهد في العبادة ، ثم رفع يديه ' ونادى ربه نداء خفيا ' معناه أخفاه عن قومه ' قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ' يعني غلب بياضه على سواده ' ولم أكن بدعائك رب شقيا ' معناه لم تخيبني في الدعاء ' وإني خفت الموالي من ورائي ' يعني الذرية من بعدي أن تصير الحبورية في غير أولاد الأنبياء ' فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب ' يعني مكاني وحبوريتي والتابوت الذي فيه وأقلام المحررين ومفاتيح القربان ، ثم قال : ' واجعله رب رضيا ' في بني إسرائيل . فاستجاب الله تعالى دعاءه وأمر جبريل أن ينزل عليه بالبشرى فأتاه وأتته الملائكة وأحدقوا بالمحراب . قال الله تعالى : ' فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى ' الآية . وقال تعالى : PageV14P154 ' يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا ، قال رب إنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا ، قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا ' . ' قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تلكم الناس ثلاث أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار ' . قال الكلبي : كان زكريا 
ms2673	 يوم بشر بالولد ابن اثنتين وتسعين سنة . وروى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان ابن مائة وعشرين سنة . وكانت امرأته بنت ثمان وتسعين .(@)(@@) قالوا : ولما جامع زكريا امرأته اغتسل وعاد إلى محرابه ، فجاءته نساء بني إسرائيل وقالوا له : نرى أمرك أعجب من امرأتك ، فذهب زكريا ليتكلم فلم يقدر على الكلام ، فعلم أن امرأته قد حملت فكتب لهم في الأرض ، إني لا أقدر على الكلام ثلاث أيام . قال الثعلبي رحمه الله . فإن قيل : لم أنكر زكريا ذلك وسأل الآية بعد ما بشرته الملائكة ؟ أكان ذلك شكا في وحيه ؟ ، أم إنكارا لقدرته ، وهذا لا يجوز أن يوصف به أهل الإيمان فكيف الأنبياء ؟ ! فالجواب عنه ما قال عكرمة والسدي : إن زكريا لما سمع نداء الملائكة جاءه الشيطان فقال : يا زكريا إن الصوت الذي سمعت ليس من الله إنما هو من الشيطان سخر بك ، ولو كان من الله لأوحاه إليك خفيا كما ناديته خفيا وكما يوحى إليك في سائر الأمور ؛ فقال ذلك دفعا للوسوسة . قال : وفيه جواب آخر ، وهو أنه لم يشك في الولد وإنما شك في كيفيته والوجه الذي يكون منه الولد فقال : ' أنى يكون لي ' أي كيف يكون لي ولد ؟ أتجعلني وامرأتي شابين أو ترزقنا على كبرنا ، أو ترزقني من امرأة عاقر ، أم من غيرها من النساء ؟ فقال ذلك مستخبرا لا مستنكرا . وهذا قول الحسن . ' قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ' تكف عن الكلام ثلاثة أيام وتقبل بكليتك على عبادتي وطاعتي ؛ لأنه ما حبس لسانه عن الكلام ولكنه نهى عنه ؛ ويدل عليه قوله : ' واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار ' . هذا قول قوم من أهل المعاني . وقال آخرون : عقل لسانه عقوبة له لسؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه ، فلم يقدر على الكلام ثلاثة أيام ، لأنهم كانوا إذا صاموا لم يتكلموا إلا رمزا . PageV14P155(@)(@@) قال : وفي بعض الأخبار أنه لما ولد يحيى رفع إلى السماء فغدى بأنهار الجنة حتى فطم ثم أنزل إلى أبيه ، فكان يضيء البيت لنوره 
ms2674	 .(@)(@@) واختلفوا في تسميته بيحيى ولم يسمى بذلك ؟ قال ابن عباس رضي الله عنهما : لأن الله تعالى أحيا به عقر أمه . وقال قتادة وغيره : لأن الله تعالى أحيا قلبه بالإيمان والنبوة . وقال الحسين بن الفضل : لأن الله تعالى أحياه بالطاعة حتى لم يعص ولم يهم بمعصية . وقيل : سمي بذلك لأنه استشهد والشهداء أحياء عند ربهم يرزقون .(@)(@@) ويحيى أول من أقر بعيسى - ع - وصدقه ؛ وذلك أنه لما كان في بطن أمه استقبلتها مريم وقد حملت بعيسى ، فقالت لها أم يحيى : يا مريم ، أحامل أنت ؟ فقالت : لماذا تقولين ؟ قالت : إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك ؛ فذلك تصديقه وإيمانه . وكان يحيى أكبر من عيسى بستة أشهر ، وقتل قبل رفع عيسى . وقوله تعالى فيه : ' وسيدا وحصورا ' قال ابن جبير : السيد الذي يطبع ربه عز وجل . وقال الضحاك : السيد الحسن الخلق . وقال عكرمة : السيد الذي لا يغضب . وقال سفيان : السيد الذي لا يجسد . وحصورا ، قال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما : هو الذي لا يأتي النساء ولا يقربهن ، فعول بمعنى فاعل ، يعني أنه حصر نفسه عن الشهوات : وقال المبرد : الحصور : الذي لا يدخل في اللعب ولا الباطل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر صفة يحيى بن زكريا وحليته(@)(@@) قال كعب الأحبار : كان يحيى بن زكريا عليهما السلام حسن الوجه والصورة ، لين الجناح ، قصير الأصابع ، طويل الأنف . مقرون الحاجبين ، رقيق الصوت ، كثير العبادة ، قويا في طاعة الله عز وجل وقد ساد الناس في عبادته . PageV14P156(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نبوة يحيى عليه السلام وسيرته وزهده(@)(@@) قال الله تعالى : ' يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا ' . قيل : هو أن يحيى - ع - قال له أقرانه من الصبيان : يا يحيى اذهب بنا نلعب ؛ فقال : أللعب خلقتم ! . وقال الآخرون : هو أنه نبي وهو صغير ، وكان يعظ الناس ويقف لهم في أعيادهم وجمعهم يدعوهم إلى الله تعالى ، ثم ساح ودخل الشام يدعو الناس .(@)(@@) ولما بعثه الله عز وجل إلى بني إسرائيل أمره أن يأمرهم بخمس خصال وضرب لكل خصلة منها مثلا : أمرهم أن يعبدوا الله تعالى ولا يشكروا 
ms2675	 به شيئا وقال : مثل الشرك مثل رجل اشترى عبيدا من خالص ماله ثم أسكنهم دارا له ودفع لهم مالا يتجرون فيه ويأكل كل واحد منهم ما يكفيه ، ويؤدون إليه فضل الربح ، فعمد العبيد إلى فضل الريح فدفعوه إلى غير سيدهم .(@)(@@) وأمرهم بالصلاة وقال : إن مثل المصلى كمثل رجل استأذن على ملك فأذن له ودخل عليه ، فأقبل الملك عليه بوجهه ليسمع مقالته ويقضي حاجته ، فلما دخل الرجل التفت يمينا وشمالا ولم يهم بحاجته ، فأعرض الملك عنه بوجهه ولم يقض حاجته .(@)(@@) وأمرهم بالصدقة وقال : مثلها كمثل رجل أسره العدو فاشترى منهم نفسه بثمن معلوم ، فجعل يعمل في بلادهم ويؤدي إليهم من كسبه القليل والكثير حتى وفى ثمنه فأعتق . وأمرهم بذكر الله تعالى وقال : مثل الذكر مثل قوم لهم حصن ولهم عدو ، فإذا أقبل عليهم عدوهم دخلوا حصنهم فلم يقدر العدو عليهم ، كذلك من ذكر الله عز وجل لا يقدر عليه الشيطان .(@)(@@) وأمرهم بالصيام وقال : مثله كالجنة لا يصل عدوه إليه . وكان - ع - فيهم كثير التقشف والعبادة والزهد والسياحة إلى أن قتل - ع - . PageV14P157(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل يحيى بن زكريا وأبيه زكريا عليهما السلام(@)(@@) اختلف العلماء في سبب قتل يحيى ؛ فقال بعضهم : كان يحيى - ع - في زمن ملك من ملوك بني إسرائيل ، وكانت له امرأة وهي بنت ملك صيدا ، وكانت قتالة للأنبياء والصالحون ، وكانت عاهرة تبرز للناس ، وكان يحيى يزجرها عن ذلك ويقول لها : لا تبرزين كاشفة عن وجهك . وكان كثيرا ما يقول لها : مكتوب في التوراة : إن الزناة يوقفون يوم القيامة وريحهم أنتن من الجيف . فأمرت بيحيى فسجن . وكان قد حبس رجل من أبناء الملوك ، وكان يختلف إليها ، فعلم بها وبه يحيى فزجره ، فبلغ ذلك امرأة الملك فحملت بنتا لها واستقبلت بها زوجها . فقال : لم فعلت ذلك ؟ فقالت : وجب لها عليك حق . فقال : سليني ما شئت . فسألته أهل السجن . فظن أنها ترحمهم وتسرحهم فقال : قد فعلت . فأمرت المرأة بأهل السجن فعرضوا . فلما مر بيحيى أمرت به فذبح في طست ثم حملت الطست إلى أبيها 
ms2676	 بأمر أمها وقالت : أيها الملك ، إني ذبحت لك ذبيحة من أعظم ما وجدت ، ولو كن مثله ألفا لذبحتهم لك . فقال : ومن هو ؟ قالت : يحيى بن زكريا . قال : هلكت وأهلكت أبويك . فغير الله ما بهم من النعم ، وسلط عليهم عدوهم فذبح البنت وأبويها ، وسلط عليهم الكلاب حتى أكلتهم .(@)(@@) وقال الثعلبي في تفسيره : والصحيح من ذلك ما ذكره محمد بن إسحاق بن يسار قال : عبرت بنو إسرائيل بعد ما عمرت الشام ، وعادوا إليها بعد خراب بختنصر إياها وسبيهم منها ، فجعلوا بعد ذلك يحدثون الأحداث بعد مهلك عزير - ع - ، ويعود الله عليهم ويبعث فيهم الأنبياء ، ففريقا يكذبون وفريقا يقتلون ، حتى كان آخر من بعث الله تعالى فيهم من أنبيائهم زكريا ويحيى وعيسى عليهم السلام . فمات زكريا وقتل يحيى بسبب نهبه الملك عن نكاح ابنته في قول عبد الله بن الزبير ، وابنة امرأته في قول السدي ، وابنة أخيه في قول ابن عباس رضي الله عنهما وهو PageV14P158 الأصح إن شاء الله تعالى ؛ لما روى الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعث عيسى بن مريم يحيى بن زكريا عليهم السلام في اثنى عشر من الحواريين يعلمون الناس ، فكان مما نهوهم عنه نكاح ابنة الأخ . قال : وكانت لملكهم ابنة أخ تعجبه يريد أن يتزوجها ، وكانت لها في كل يوم حاجة يقضيها لها . فلما بلغ ذلك أمها أنه نهى عن نكاح بنت الأخ قالت لأبنتها : إذا دخلت على الملك فسألك فقولي له : حاجتي أن تذبح يحيى بن زكريا . فلما دخلت عليه سألها حاجتها قالت : حاجتي أن تذبح لي يحيى بن زكريا . فقال : سليني غير هذا . قال : لا أسألك إلا هذا . فلما أبت عليه دعا بيحيى ودعا بطست فذبحه فيه ، فندت من دمه قطرة على الأرض ، فلم تزل تغلي حتى بعث الله عز وجل ملك بابل ، فقتل عليها من بني إسرائيل حتى سكنت . وقد تقدم أيضا خبر مقتله ، وأن بختنصر هو الذي قتل على دمه حتى سكن . والصحيح أن بختنصر إنما 
ms2677	 قتل بسبب قتل شعيا - ع - .(@)(@@) قال الثعلبي أيضا : وقال علماء النصارى : إن قتل يحيى كان على يدي ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له هيرودس بسبب امرأة يقال لها هردوبا ، كانت امرأة أخ له يقال له فلفوس ، عشقها فوافقته على الفجور ، فنهاه يحيى وأعلمه أنها لا تحل له ، فسألت المرأة هيرودس أن يأتيها برأس يحيى ففعل ، ثم سقط في يده وجزع جزعا شديدا .(@)(@@) وقال كعب : كان يحيى - ع - من أحسن الناس وجها وأجملهم في زمانه ، فأحبته امرأة الملك الذي كان في ذلك الزمان حبا شديدا ، فأرسلت إليه ترواده ، فأرسل إليها أنه لا علم له بالنساء والملك أحق أن يطأ فراشه . فلما جاءها الرسول PageV14P159 غضبت وقالت : كيف لي أن أقتله حتى لا يخبر الناس أني قد راودته ! . فلم تزل بالملك حتى وهب لها رأس يحيى بن زكريا ، وأرسلت إليها وهو قائم يصلي في محراب داود في بيت المقدس فضرب عنقه وأخذ رأسه . فلما أرادوا أن يأخذوا رأس يحيى خسف الله بها وبأهلها الأرض عقوبة لقتلها يحيى - ع - . قال كعب : فلما رأى زكريا أن ابنه يحيى قد قتل وخسف بالقوم انطلق هاربا في الأرض ، حتى دخل بستانا عند بيت المقدس فيه أشجار . وأرسل الملك في طلبه عضبا لما لقيت المرأة وأهلها . فمر زكريا بشجرة من تلك الأشجار فنادته الشجرة يا نبي الله ، هلم إلى هاهنا . فلما أتاها التفت عليه الشجر ودخل زكريا - ع - في وسطها ، فانطلق عدو الله إبليس لعنه الله حتى أخذ بطرف ردائه ، فأخرجه من الشجرة ليصدقوه إذا أخبرهم ، وجاء الذي يلتمسون زكريا ، فأخبرهم إبليس انه دخل الشجرة ؛ فقالوا : لا نصدقك . قال : فإني أريكم علامة تصدقونني بها . قالوا : فأرناها ، فأراهم طرف ردائه ، فأخذوا الفؤوس فضربوا الشجرة حتى قطعوها باثنتين ، فسلط الله عليهم أخبث أهل الأرض علجا مجوسيا ، فانتقم الله من بني إسرائيل بدم يحيى وزكريا ، فقتل عظماء بني إسرائيل وسبي منهم مائة ألف وعشرين ألفا .(@)(@@) وقد قيل في سبب قتل زكريا غير هذا ، وسنذكر إن شاء الله في أثناء أخبار 
ms2678	 عيسى بن مريم على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر هلاك بني إسرائيل وخراب بيت المقدس ثانيا(@)(@@) قال الثعلبي رحمه الله تعالى في بعض طرقه عن محمد بن إسحاق : إن خراب بيت المقدس ثانيا وقتل بني إسرائيل كان بعد رفع عيسى بن مريم وقتل يحيى بن زكريا . فلما فعلوا ذلك سلط الله تعالى عليهم ملكا من ملوك بابل يقال له خردوس ، فسار إليهم بأهل باب حتى دخل عليهم الشام ؛ فلما ظهر عليهم أمر رأسا من رءوس أجناده يدعى نبوزرادان صاحب الفيل فقال له : إني قد كنت حلفت بإلهي إن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري إلى ألا أجد أحد أقتله ، فأمره أن يقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم ، وأن نبوزرادان دخل بيت المقدس فقتلهم في البقعة التي كانوا يقربون فيها قربانهم ، فوجدوا فيها دما يغلي PageV14P160 فسألهم عنه فقالوا : هذا دم قربان قربناه فلم يتقبل منا فلذلك هو يغلي كما تراه ، ولقد قربنا منذ ثمانمائة سنة القربان فتقبل منا إلا هذا القربان . فقال : ما صدقتموني الخبر . قالوا له : لو كان كأول دمائنا لقبل ولكنه قد انقطع منا الملك والنبوة والوحي فلذلك لم يقبل . فذبح منهم نبوزرادان على ذلك الدم سبعمائة وسبعين روحا من رءوسهم فلم يهدأ ، فأمر بسبعة آلاف من سبيهم فذبحهم على الدم فلم يبرد . فلما رأى نبوزرادان أن الدم لا يهدأ قال لهم : ويكلم يا بني إسرائيل ! اصدقوني واصبروا على أمر ربكم ، فقد طالما ملكتم الأرض تفعلون فيها ما شئتم ، قبل ألا أترك نافخ نار ذكر أو أنثى إلا قتلته ، فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه الخبر فقالوا : إن هذا دم نبي منا كان ينهانا عن أمور كثيرة من سخط الله ، فلو أطعناه لكان أرشد لنا ، وكان يخبرنا بأمركم فلم نصدقه فقتلناه فهذا دمه . فقال لهم : ما كان اسمه ؟ قالوا : كان اسمه يحيى بن زكريا . قال : الآن صدقتموني ، لمثل هذا ينتقم منكم ربكم . ولما رأى أنهم قد صدقوه خر ساجدا وقال 
ms2679	 لمن حوله : أغلقوا باب المدينة وأخرجوا من كان هاهنا من جيش خردوس . وخلا في بني إسرائيل ثم قال : يا يحيى بن زكريا ، قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك وما قتل منهم ، فاهدأ بإذن الله تعالى قبل ألا ابقي من قومك أحدا ، فهدأ دم يحيى بن زكريا بإذن الله تعالى ورفع نبوزرادان حبور صدوق - والحبور بالعبرانية حديث الإيمان - فقال نبوزرادان : يا بني إسرائيل ، إن عدو الله خردوس أمرني أن أقتل منكم حتى تسيل دماؤكم وسط عسكره ، وإني لست أستطيع أن أعصيه . قالوا له : افعل ما أمرت به ، فأمرهم أن يحفروا خندقا وأمر بأموالهم من الخيل والبغال والحمر والبقر والغنم فذبحها حتى سال الدم في العسكر ، وأمر بالقتلى الذين كانوا فوقها . فلما بلغ الدم عسكر خردوس أرسل إلى نبوزرادان أن ارفع عنهم القتل فقد بلغتن دماؤهم . ثم انصرف عنهم إلى بابل وقد أفنى بني إسرائيل أو كاد . وهذه هي الوقعة الآخرة التي أنزل الله تعالى فيها وفي الأول : ' وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدون في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد ' فكان بختنصر وجنوده . ثم رد الله لهم الكرة عليهم . وكانت الوقعة الآخرة خردوس وجنوده فلم تقم لهم بعد ذلك راية . PageV14P161 وانتقل الملك بالشام ونواحيها إلى الروم واليونان ، إلا أن بقايا بني إسرائيل كثروا وانتشروا بعد ذلك . وكانت لهم الديانة والرياسة ببيت المقدس ونواحيها على غير وجه الملك . وكانوا في نعمة ومنعة إلى أن بدلوا وأحدثوا الأحداث واستحلوا المحارم وضيعوا الحدود ، فسلط الله تعالى عليهم ططوس بن اسفيانوس الرومي فأخرب بلادهم وطردهم عنها ، ونزع الله تعالى منهم الملك والرياسة وضرب عليهم الذل ، فليسوا في أمة من الأمم إلا وعيهم الصغار والجزية والملك في غيرهم . وبقي بيت المقدس خرابا إلى أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فعمره المسلمون بأمره . قال : وروى أبو عوانة عن أبي بشر قال : سألت سعيد بن جبير عن قول الله عز وجل : ' وقضينا 
ms2680	 إلى بني إسرائيل في الكتاب ' الآيات فقال : أما الذي جاسوا خلال الديار فكان صرخان الخزري شعث من الديار وتبر . ثم قال : ' ثم رددنا لكم الكرة عليهم ' إلى قوله : ' فإذا جاء وعد الآخرة ' إلى قوله : ' تتبيرا ' قال : هذا بختنصر الذي خرب بيت المقدس . ثم قال لهم : ' عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا ' قال : فعادوا فعيد عليهم ، فبعث الله تعالى عليهم ملك الروم . ثم عادوا أيضا فعيد عليهم ، فبعث عليهم درم أوزن ملك الري . ثم عادوا أيضا فعيد عليهم ، فبعث عليهم سابور ذا الأكتاف . PageV14P162(@)(@@) وقال قتادة : هذه الآية قضاء قضى على القوم كما يسمعون ، فبعث عليهم في الأولى جالوت فسبى وقتل وخرب بيت المقدس وسامهم سوء العذاب ، ثم قال : ' عسى ربكم أن يرحمكم ' فعاد الله عليهم برحمته . ثم عاد القوم بشر ما يحضرهم . فبعث الله تعالى عليهم ما شاء أن يبعث من نقمته وعقوبته . ثم بعث الله تعالى عليهم هذا الحي من العرب ، كما قال تعالى : ' وإذا تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ' فهم بهم في عذاب إلى يوم القيامة .(@)(@@) وهذه الأخبار التي أوردناها في هذا المكان من خبر زكريا ويحيى وخراب بيت المقدس ثانيا ، منها ما كان في زمن عيسى - ع - ، ومنها ما كان بعد رفعه . وإنما أوردناها سياقة وتركنا خبر عيسى - ع - لئلا تنقطع بغيرها وليتلو بعضها بعضا . فلنرجع إلى أخبار عيسى بن مريم - ع - .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر حمل مريم بنت عمران بعيسى عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله تعالى : وكانت مريم تنمو وتزيد في كل يوم وتعبد الله تعالى حتى برزت في العبادة على نساء بني إسرائيل . فلما بلغت مبلغ النساء أتت منزل زكريا ، فقال لها : كيف خرجت من بيتك ومفتاحه معي ؟ قالت : إني رأيت أمرا قبيحا - أرادت بذلك الحيض - فجئتك بإذن الله . فأمرها زكريا أن تكون عند خالتها حتى تطهر ، ففعلت ذلك . فلما طهرت واغتسلت عادت إلى عبادتها . فكان ذلك عادتها وشأنها إذا حاضت . فذلك قوله تعالى : ' واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت 