ms1501	 مات بعد وطئه . قوله : ( ومقابل الأظهر أنه مول من الأربع في الحال ) وبه قال الأئمة الثلاثة رضي الله عنهم . قوله : ( كل واحدة ) وكذا لو قال لا أجامع واحدة منكن إلا إن أراد واحدة معينة أو مبهمة اختص بها . وللباقيات تحليفه في الأولى أنه لم يرد غيرها , بخلاف الثانية , والمدة فيهما من وقت اللفظ . PageV04P012 قوله : ( فمول من كل واحدة ) فلو وطئ واحدة انحل الإيلاء في الجميع كما هو ظاهر كلام الشارح , وهو المعتمد خلافا للإمام لأن اليمين واحدة , وهذه من باب عموم السلب أي النفي والتي قبلها من باب سلب العموم . قوله : ( إلى سنة ) فإن لم يذكر لفظ سنة فمتى وطئ صار موليا . قوله : ( أو أقل ) أو لم يطأ أصلا في السنة .(@)(@@) | فصل : في أحكام الإيلاء من ضرب مدة وغيرها(@)(@@) . قوله : ( يمهل ) وجوبا ولو بلا قاض . قوله : ( المولي ) ولو رقيقا خلافا لمالك في اكتفائه بشهرين فيه . قوله : ( في زوجة ) ولو رقيقة خلافا لأبي حنيفة في اكتفائه فيها بشهرين . قوله : ( من الإيلاء ) أي من تلفظه به ولو في مبهمة عينها كما مر . قوله : ( لا من الإيلاء ) وإن وقع في حال الزوجية , ووطء الشبهة كالطلاق الرجعي . فصل يمهل أربعة أشهر إلخ . قوله : ( ولو ارتد أحدهما في المدة ) أي مدة الضرب , وكذا بعدها كما في المنهج وغيره . قوله : ( استؤنفت ) إن بقي أكثر من الأربعة من مدة الإيلاء , وبهذا يقال رجل وقع منه إيلاء وضرب له مدتان . وقوله : ( ولم يخل ) احتراز عن الردة ونحوها . قوله : ( كصوم وإحرام ) هذا مانع شرعي , وأما المرض والجنون فمانع حسي . قوله : ( منع ) إن لم يمكن وطء معهما كما مر . قوله : ( حدث في المدة ) لا بعدها فلها الطلب . قوله : ( ويمنع ) أي من حسبان المدة تلبسها بما هو فرض من صوم ولو نذرا , أو كفارة أو قضاء فوريا , وكذا قضاء موسعا على المعتمد خلافا لابن حجر , والاعتكاف الواجب كذلك , ويمنع الإحرام ولو نفلا أو بلا إذن على المعتمد ولا يكلف في نحو الصوم الوطء ليلا . قوله : ( والنفاس كالحيض ) لا يمنع هو المعتمد 
ms1502	 . . قوله : ( فلها ) لا لوليها ولا لسيدها مطالبته بعدها أي المدة خلافا لأبي حنيفة رضي الله عنه في أن الطلاق إذا علق به يقع بمضي المدة بلا طلب . قوله : ( أو يطلق ) أفاد أنها تردد الطلب بين الفيئة والطلاق وهو المعتمد خلافا لما في المنهج من أنها ترتب الطلب بالفيئة أولا , ثم PageV04P013 بالطلاق قال بعضهم ولعل فائدة الخلاف , أنه في الترديد إذا طلق الحاكم لا يقع الطلاق فراجعه . قوله : ( بأن لم نطالبه ) هو بيان لمعنى الترك وإلا فلها المطالبة , وإن أسقطت حقها باللفظ على المعتمد , ولو اعترفت بالوطء سقط حقها , ولا ترجع إلى المطالبة . قوله : ( بتغييب حشفة ) ولو كان ناسيا , أو مجنونا , أو نائما أو جاهلا , أو مكرها , وكذا يقال فيها فلا مطالبة لها , ولا تنحل اليمين في ذلك كله , وإنما تسقط مطالبتها له فقط فإن وطئ بعد ذلك , وهو كامل حنث ولزمه ما التزم قوله : ( بقبل ) أي مع زوال البكارة ولو في الغوراء , وينحل به الإيلاء , وإن حرم الحيض كما يأتي . قوله : ( فلا يكفي الوطء في الدبر ) لكن ينحل به الإيلاء لحنثه إذا لم يقيد حلفه بغيره , فلا مطالبة لها بعده . قوله : ( كإحرام ) وصوم فرض وظهار . قوله : ( يطالب بطلاق ) . نعم إن بقي من زمن الإحرام , أو الظهار دون ثلاثة أيام , وطلب الإمهال فيها أمهل , وكذا يمهل في الصوم إلى الليل . قوله : ( ولا مطالبة ) أي بوطء ولا طلاق . قوله : ( كحيض ) . نعم إن وقع الطلب قبله استمرت المطالبة فيه بالطلاق , وهذا محل قولهم طلاق المولى في الحيض ليس بدعيا . قوله : ( بأن يقول إلخ ) وتسمى فيئة اللسان . . قوله : ( فإن عصى بوطء ) بتغييب حشفة , أو قدرها في قبل وهو مختار عامد عالم , وهو محرم , أو صائم , أو غير ذلك من محرمات الوطء , أو في دبر كذلك بقيده السابق , أو في حيض أو نفاس , أو غيره وتعصي هي أيضا بتمكينه في ذلك . لأنه إعانة على معصية . قوله : ( فلا مطالبة ) وينحل الإيلاء بذلك . تنبيه : علم مما ذكر أن الوطء تحصل به الفيئة في غير الدبر وتسقط به 
ms1503	 المطالبة مطلقا , ولا ينحل اليمين إن كان ناسيا أو جاهلا , أو مكرها , أو مجنونا أو نائما , وإلا فينحل ولا يأثم إن لم يعص بالوطء , وإن وطئ في الدبر ينحل به الإيلاء ولا تحصل به الفيئة , قال بعضهم : وما فائدة عدم حصول الفيئة مع سقوط المطالبة , وانحلال اليمين إلا أن يقال المراد عدم حصول الفيئة الشرعية فراجعه . . قوله : ( وإن أبى إلخ ) أي ثبت امتناعه عند الحاكم بحضور أو غيبة لنحو تمرد , أو توار أو تعزز . قوله : ( يطلق عليه ) بأن يقول أوقعت على فلان طلقة , أو حكمت عليه بطلقة في زوجته أو نحو ذلك . قوله : ( طلقة ) ولا يزيد عليها , فإن زاد لم يقع الزائد عليها , ولو طلق المولى - ولو جاهلا - بطلاق القاضي معه , أو بعده ومع ما أوقعه أيضا بخلاف عكسه بأن طلق القاضي بعد طلاق المولى , ولو بالتبين لم يقع طلاق القاضي , وكذا لو طلق بعد وطئه ولو طلق الحاكم مع وطئه فقياس ما مر من وقوع طلاقهما معا , أن يقع هنا والوجه عدم الوقوع تبعا للخطيب هنا . لئلا يلزم خروج الوطء عن الحل إلى الحرمة على أن في وقوع طلاقهما إذا طلقا معا نظرا إذ طلاق القاضي إنما يقع مع الامتناع ومع طلاق المولى لا امتناع , فتأمل . قوله : ( لا يمهل ثلاثة ) قال شيخنا الرملي بل دونها ولم يقيده وفي المنهج يمهل يوما , فأقل كزوال نفاس , أو فطر صائم , أو شبع جائع أو خفة لمرض وهذا في الفيئة بالوطء , وأما فيئة اللسان فلا يمهل فيها مطلقا . قوله : ( إذا وطئ ) أي عامدا عالما مختارا ولو بعد وطئه بغير ذلك كما مر . قوله : ( لزمه ) إن وطئ في المدة . قوله : ( كفارة يمين ) إن كان قد حلف بالله تعالى أو صفته فإن كان بالتزام قربة لم يرغب فيها لزمه ما التزم أو كفارة يمين كنذر اللجاج , فإن رغب فيها لزمته عينا , وإن كان بتعليق عتق , أو طلاق لها أو لضرتها وقع لوجود الصفة , ويكفيه كفارة واحدة , وكذا وطء واحد , وإن تعدد الإيلاء قبلهما وهو يتعدد 
ms1504	 إذا كرره وقصد الاستئناف , أو تعدد المجلس , وإلا بأن قصد التأكيد - وإن تعدد المجلس - , أو أطلق - واتحد المجلس - فلا , ويصدق بيمينه في قصد التأكيد كما يصدق في عدم الإيلاء , أو في مدته بذلك والله أعلم . . PageV04P014(@)(@@) | كتاب الظهار(@)(@@) بكسر الظاء المشالة وذكر عقب الإيلاء لمشاركته له فيما يأتي والمغلب فيه معنى اليمين , وقيل : معنى الطلاق . قوله : ( هو ) أي لغة مأخوذ من الظهر وخص الظهر لأنه محل الركوب , والمرأة مركوب الزوج . قوله : ( وصورته الأصلية ) كما في القاموس , وأما شرعا فهو تشبيه الزوج زوجته بمحرمه كما يأتي . قوله : ( وهو حرام ) أي كبيرة وكان في الجاهلية وأول الإسلام طلاقا أو حرمة مؤبدة كما يدل له السبب المذكور فغير الشرع حكمه بما يأتي . وسبب نزول الآية أن أوس بن الصامت ظاهر من زوجته خولة بنت ثعلبة فاشتكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها : حرمت عليه فقالت : انظر في أمري فإني لا أصبر عنه ومعي أولاد صغار إن ضممتهم إليه ضاعوا , وإن ضممتهم إلي جاعوا فقال لها : حرمت عليه فكررت وكرر فلما أيست منه اشتكت إلى الله تعالى فأنزل الله تعالى { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله } الآيات . قوله : ( كل زوج مكلف ) وهو أحد أركانه الأربع وبقي منها الزوجة والمشبه به والصيغة وستأتي في كلامه , قوله : ( ولو ذميا ) أي كافرا خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( والمجبوب ) والممسوح . قوله : ( والأمة ) من زوجها لا من سيدها قوله : ( كيدها ) وإن لم يكن لها يد لأنه من التعبير بالبعض عن الكل وكذا ما يأتي في المشبه أيضا . قوله : ( دون الصورة ) لم يقل دون الصفة كما مر في الإيلاء لأن الإيلاء حلف فهو وصف والظهار صورة مذكورة . بقوله أنت علي PageV04P015 كظهر أمي كما أشار إليه فيما تقدم . قوله : ( رأسك ) وشعرك وظفرك وفرجك وسائر الأعضاء الظاهرة بخلاف الباطنة في المشبه , والمشبه به فلا ظهار بها على المعتمد وكالرأس الحياة والروح ما لم يقصد بها الكرامة , وخرج بالأعضاء الفضلات كاللبن والمني فلا ظهار بهما مطلقا . قوله 
ms1505	 : ( كل محرم ) وإن لم توجد أو فقدت , أو بعدت , قوله : ( قبل ولادته ) وكذا معها قوله : ( لا مرضعته ) وكذا بنتها قبل إرضاعه بخلاف التي معه أو بعده . قوله : ( مع مقابله ) المعبر عنه بالمذهب . قوله : ( وقطع بعضهم ) تفريعا على الجديد . قوله : ( بأجنبية ) وكذا مجوسية أو وثنية . قوله : ( وأخت زوجة ) وكذا زوجاته صلى الله عليه وسلم لأن تحريمهن لحرمته صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فظاهر ) ولو متراخيا قوله : ( فدخلتها ) أي عامدة عالمة مختارة ولو في حال جنونه أو نسيانه لكن لا يصير عائدا حتى يمسكها بعد زوال عذره زمنا يمكن فيه الطلاق , ولو قال : إن لم تدخليها فأنت علي كظهر أمي حكم به قبيل الموت , وحينئذ لا يتصور العود . قوله : ( واليمين ) كأن يقول : والله لا أكلمك إن دخلت الدار . قوله : ( قابل للتعليق ) وكذا يقبل التأقيت كأنت علي كظهر أمي يوما , أو شهرا , فلو قال : أنت علي كظهر أمي خمسة أشهر فظهار PageV04P016 مؤقت , وإيلاء . قوله ( للتعريف لا للاشتراط ) وفارق ما لو حلف لا يكلم ذا الصبي فكلمه شيخا أي بالغا حيث لا يحنث بأنه يلزم على الشرطية هنا , التعليق بالمحال ويبعد حمله عليه . قوله : ( فلغو ) إلا أن يريد اللفظ كما مر . قوله : ( لاستحالة إلخ ) ولم يحمل على المجاز عند تعذر الحقيقة لضعف الظهار . قوله : ( به ) أي بما ذكره من جملة الصيغة المذكورة , وضمير به الثانية كذلك . قوله : ( الأوليين ) وهما إذا لم ينو بمجموع اللفظين شيئا , أو نوى به الطلاق وينضم للثانية ما لو نوى مع الطلاق غيره نحو العتق . قوله : ( فلعدم استقلال لفظه ) بعدم التلفظ بالمبتدأ فيه , والمقدر ليس كالملفوظ فهو حينئذ كناية , ولم ينوه , ونية الطلاق به لغو لما مر في الطلاق أنه ليس كناية فيه كعكسه , فقول الرافعي إنه إذا خرج كظهر أمي عن الصراحة , ونوى الطلاق به يقع طلقة أخرى مردود , كما قاله شيخنا الرملي وبه يعلم أيضا رد قول شيخ الإسلام إنه صحيح إذا قصد به طلقة أخرى غير التي أوقعها على أنه كما قاله شيخ شيخنا عميرة لم يوجد 
ms1506	 منه قصد طلاق سابق حتى يقال : إنه يقصد طلاقا آخر غير الذي أوقعه , وقول شيخنا : إن المراد بالقصد السابق اعتقاد وقوع الطلاق باللفظ الأول , وإن قصد به الظهار فلا ينافي قصد طلاق آخر باللفظ الآخر تأويل في غاية البعد مع أنه مبني على كونه كناية وقد مر رده . قوله : ( وأما في الباقي ) وهو ثلاث صور الأولى إذا نوى بمجموع اللفظين الظهار , والثانية إذا نوى به الطلاق , والظهار معا وينضم إليهما ما إذا انضم إلى كل منهما غيرهما كما مر , فهذه أربع صور مع الثلاثة السابقة فجملة التعليق بمجموع اللفظين سبع صور , والثالثة ما إذا قصد بكل من اللفظين معنى آخر , وهي تتعلق بكل لفظ على انفراده , وهي صورة من اثنين وثلاثين صورة لا يقع الظهار فيها أيضا , كما ستعرفه . قوله : ( لم ينوه بلفظه ) أي لم ينو الظهار في لفظه وحده . قوله : ( أو الطلاق وحده ) أو مع غيره بأنت طالق والظهار وحده , أو مع غيره بالباقي , وهو لفظ كظهر أمي طلقت وحصل الظهار . والحاصل أن الطلاق يقع مطلقا , وأن الظهار لا يقع إلا إن نواه مع لفظه . واعلم أن ما ذكره المصنف صورة من اثنتين وثلاثين صورة يقع فيها الطلاق , والظهار جميعا بشرطه المذكور , وبيان ذلك أن يقال : إن اللفظ الأول إما أن ينوي به الطلاق وحده , أو الظهار وحده , أو هما وحدهما أو غيرهما كالعتق , أو الطلاق مع الغير المذكور , أو الظهار معه أو هما معه , أو لم ينو شيئا فهذه ثمانية أحوال في الأول , ويأتي مثلها في الثاني فهي أربعة وستون من ضرب ثمانية في ثمانية نصفها , وهو ما فيه نية الظهار باللفظ الثاني يقعان فيها جميعا , ونصفها وهو ما ليس فيه ذلك يقع الأول فقط . فإذا ضم ذلك إلى السبعة السابقة المتعلقة بمجموع اللفظين حصل أحد وسبعون صورة , فهذه نبذة يعض عليها بالنواجذ والأنياب , وقل أن يعثر عليها في كتاب , وما يعقلها إلا أولو الألباب , وجمع أفرادها من العجب العجاب , ولولا خوف التطويل والإسهاب , لكشفت عن وجه إيرادها 
ms1507	 النقاب , والله يقول الحق , وهو يهدي إلى الصواب , وما ذكره شيخ الإسلام في المنهج من بعض أفراد هذا الحساب , وإن كان من جوامع الكلم اللائقة بذلك الكتاب . تنبيه : لو عكس ما ذكره المصنف كأن قال : أنت كظهر أمي طالق وقع الأول مطلقا لصراحته , وكذا الثاني إن نوى معناه عند لفظه PageV04P017 لأنه كناية , وإلا فلا ويأتي فيه ما تقدم من التفصيل , واعلم أنه سئل والد شيخنا الرملي رحمه الله تعالى - ثرى قبورهما - عمن قال لزوجته : أنت حرام علي هذا الشهر , والثاني , والثالث : مثل لبن أمي , فأجاب بأنه إن نوى بأنت علي حرام الطلاق , أو الظهار وقع ما نواه , أو نواهما ولو مرتبا تخير , أو نوى نحو تحريم عينها , أو أطلق لزمه كفارة يمين فقط , ولفظ مثل لبن أمي لغو إن لم يرد به الظهار , وإلا فهو ظهار , ويلزمه كفارة ظهار إن وطئ قبل تمام الشهر الثالث لأن حينئذ عائد انتهى . وفيه نظر من وجوه منها أن التخيير فيم إذا نواهما مرتبا طريقة شيخ الإسلام , وقد مر أن المعتمد أنه إن سبقت نية الطلاق وقع , ولغا الظهار إلا في الرجعة أو الظهار وقعا معا , ولا عود فيراجع من محله , ومنها أن اللبن ليس من الأعضاء الظاهرة بل ولا من الأعضاء مطلقا , فلا يكون نية التحريم به ظهارا , ومنها أن لبن أمه ليس حراما عليه في ذاته بل , ولا لعارض إلا من جهة منع الإرضاع بعد الحولين على القول به , ومنها غير ذلك مما يقتضيه الجواب المذكور مما يدرك بالتأمل والمراجعة فهو غير مستقيم .(@)(@@) | فصل في أحكام الظهار المترتبة على وجوده وصحته من قائله(@)(@@) . قوله : ( على المظاهر كفارة إلخ ) أي على التراخي كما سيأتي أنه المعتمد . قوله : ( وهو ) أي العود على القول الجديد من مذهب إمامنا رضي الله عنه وعلى القديم فيه تأويلان : أحدهما - وبه قال الإمام مالك وأحمد - أنه بالعزم على الوطء , وثانيهما بالوطء , وبه قال أبو حنيفة والحسن البصري من أئمتنا , ونقل البيضاوي عن الحنفية أنه بشهوة الوطء , ولو بالنظر إليها 
ms1508	 . قوله : ( أن يمسكها ) ولو جاهلا , أو ناسيا قوله : ( بعد ظهاره ) المنجز وإن كرره قاصدا للتأكيد , وإلا فهو عائد بغير المؤكد , أو بعد وجود الصفة , وعلمه بها في المعلق بها ولو بفعله لها ناسيا , أو جاهلا . قوله : ( زمن إمكان وجود لفظ يحصل به فرقة ) أي شرعية فلو كانت حائضا أو نفساء , وإن لم يعلم به وأمسكها إلى زمن الطهر لم يكن عائدا : إلا إن مضى من زمن الطهر ما يسع الفرقة ولم يفارق فيه . قوله : ( وجهان أصحهما الأول ) أي أنها بالظهار والعود معا , وهي على التراخي على المعتمد فيهما وإن عصى بالوطء . قوله : ( اتصلت ) أي عرفا فلا يضر نحو سكتة تنفس . ولا يا فلانة بنت فلان , وإن أطال في نسبها خلافا لابن الرفعة . قوله : ( بموت ) أي لأحدهما . قوله : ( أو فسخ ) أو انفساخ بردة من أحدهما كما يعلم مما يأتي . قوله : ( أو طلاق ) ولو بخلع فلو لم تقبل فبت طلاقها لم يكن عائدا . قوله : ( أو جن ) أو أغمي عليه أو خرس ولا إشارة له . PageV04P018 قوله : ( وكذا لو ملكها ) أو ملكته بإرث , أو قبول وصية أو ببيع ولا يضر الاشتغال بصيغة البيع , وإن تقدم الإيجاب على قبوله ولا يغتفر المساومة , ولا يكفي الملك بالهبة لأنها لا تملك إلا بالقبض , ولو تقديرا كأن كانت بيده . قوله : ( وكذا بشرط سبق ) المرافعة هو المعتمد . . قوله : ( ولو راجع من طلقها إلخ ) وهو قيد لنوع الخلاف كما يأتي . قوله : ( بعد الاتفاق إلخ ) جواب عن المصنف , وسيذكر أصله قوله : ( تبديل إلخ ) والحل تابع له . قوله : ( ووجهان على هذا ) فعلى مقابله يقطع بعدم العود وهو المعبر عنه بالمذهب في كلام المصنف في مسألة الإسلام , وهو القاطع بالعود في الرجعة المشار إليه بقول الشارح وقطع بعضهم بالأول الفارق , فتأمل . قوله : ( بعد العود ) ولو في الظهار الموقت . قوله : ( ويحرم قبل التكفير ) أي مطلقا في الظهار المطلق وفي المدة في الظهار الموقت كما سيذكره . قوله : ( لأنه - تعالى - أوجب التكفير قبل الوطء ) وورد النهي عنه { بقوله صلى الله عليه وسلم لرجل ظاهر من زوجته 
ms1509	 وواقعها لا تقربها حتى تكفر } رواه أبو داود وغيره قوله : ( حملا إلخ ) وصرح شيخنا الرملي بأنه بالقياس , وهما وجهان في الأصول بناء على أنه هل يحتاج لجامع , أو لا ؟ وسيأتي في الباب بعده أنه عند الشارح من القياس , فانظره مع هذا إلا أن يؤول . قوله : ( وفيما بين السرة إلخ ) فيه أمور منها أنه جعل الخلاف في هذا أوجها , وهو صريح في خروجه عن كلام المصنف المعبر بالأقوال , وعلى هذا فلا حاجة إلى الاعتراض على كلام المصنف , ولا إلى تأويله أو حمله , أو غير ذلك مما أطالوا به الكلام عليه , ومنها PageV04P019 أنه يقتضي أن الخلاف بين الأكثرين وغيرهم ليس فيما بين السرة والركبة كما تقدم , ومنها أنه يقتضي بطلان ما قاله في المنهج من أن من حمل الآية على الوطء ألحق به غيره , من التمتعات كما جزم به القاضي وغيره ومنها أن ذكر اللمس , ونحوه عقب الوطء يقتضي أنه في غير ما بين السرة والركبة لا يسمى مباشرة , ومنها أن ذلك يقتضي حرمة الوطء في ذلك الغير قطعا , ولا قائل به ومنها غير ذلك مما يدرك بالتأمل فراجعه . قوله : ( والأصح فيه التحريم ) وهو المعتمد ومنه عدم حرمة النظر خلافا لما يقتضيه كلام المنهج وإلحاق الظهار بالحيض لشبهه به . قوله : ( أو سنة ) وهو في هذا إيلاء أيضا فلها المطالبة بعد أربعة أشهر كما مر , وإذا وطئ في السنة ولو بلا طلب لزمه كفارة ظهار مطلقا وكفارة يمين إن كان قد حلف بالله كوالله أنت علي كظهر أمي سنة . قوله : ( موقتا ) والمكان كالزمان كأنت علي كظهر أمي في مكان كذا , والعود فيه بالوطء في ذلك المكان دون غيره . قوله : ( لغو ) أي من حيث عدم الكفارة لا من حيث الإثم . قوله : ( الأصح ) هو بالرفع مبتدأ كما يعلم من الشرح . قوله : ( في المدة ) لا ما بعدها كما يأتي , ولا ما قبلها إذا لم تتصل بظهاره . قوله : ( الحشفة ) أو قدرها من فاقدها قوله : ( أو انقضاء ) الأولى التعبير بالواو لاقتضائه حل الوطء بعد التكفير مع بقاء المدة 
ms1510	 , وليس كذلك بخلاف عكسه وسيذكره كذا ذكره غير واحد وفيه نظر , وإنما مقتضى كلامه حرمة الوطء قبل التكفير , وإن انقضت به , أو قبل انقضاء المدة , وإن كفر وهو ظاهر فتأمل . قوله : ( واستمرار الوطء وطء ) يفيد أن المراد بوجوب النزع عدم الاستمرار واستشكل هذا بما صرحوا به في الأيمان من أن استمرار الوطء لا يحنث به لو حلف لا يطأ , وهو مجامع واستمر , وقالوا : استمرار الوطء لا يسمى وطئا وبما مر بقوله , وإن وطئتك وطئا مباحا حيث لم يحرموا عليه الاستدامة , وقالوا إنها لا تسمى وطئا وقد يقال بسقوط هذا الإشكال من أصله إذ من الواضح أن يفرق بين ما يسمى وطئا وما له حكم الوطء والاستدامة من الثاني بدليل تعبيرهم بأنها لا تسمى وطئا , وقولهم استدامة الوطء وطء أي حكما بدليل أنهم لم يقولوا تسمى وطئا , ولما كان المذكور في لفظ الحالف , والمعلق لفظ الوطء حمل على ما يسماه , فلا يشمل الاستدامة , ولما لم يذكر المظاهر حمل على الأعم , وأيضا يقال هنا إن المظاهر ممنوع من المباشرة بعد العود , وبمغيب الحشفة حصل العود والاستدامة لا تنقص عن المباشرة إن لم تكن أغلظ منها فتأمل ذلك وعض عليه فإنه من أسرار ينبوع الكلام ومما عثرت عليه الأفهام . قوله : ( والوطء الأول ) أي مغيب الحشفة الذي يحصل به العود وكذا النزع منه وبقية المباشرة لأنه قبل العود . قوله : ( فإن أمسكهن ) أي الأربعة فإن أمسك بعضه فعائد منه . قوله : ( فأربع كفارات ) وفارق ما لو حلف لا يكلم جماعة وكلمهم حيث يلزمه كفارة واحدة لأن العود هنا في كل واحدة . قوله : ( متوالية ) تصوير للعود في كل واحدة بظهار من بعدها لا أنه شرط , لأن غيره بالأولى منه , ووهم من جعل له محترزا فراجعه . قوله : PageV04P020 لفظ ظهار ) أي غير موقت لعدم العود فيه بغير الوطء كما مر . قوله : ( متصلا ) وإن تعدد المجلس . قوله : ( وقصد تأكيدا ) وإن تعدد المجلس أيضا . قوله : ( أو استئنافا ) وإن اتحد المجلس . قوله : ( بالمرة الثانية إلخ ) المراد أنه بكل مرة عائد في التي 
ms1511	 قبلها , ولو قصد التأكيد في بعض , والاستئناف في بعض فلكل حكمه . قوله : ( فالأظهر اتحاد الظهار ) هو المعتمد . فرع : لو ظاهر من أمة وقال سيدها : أعتقها عن كفارتي ففعل عتقت عنها وانفسخ النكاح لتضمن العتق ملكه لها .(@)(@@) | كتاب الكفارة(@)(@@) من الكفر بفتح الكاف , وهو المحو أو عدم المؤاخذة , أو الستر , ومنه الكافر لأنه يستر الحق بالباطل , ومنه الزارع مثلا لأنه يستر الحب بالتراب , وأصلها ستر جسم لجسم , وحينئذ فإطلاقها على غيره مجاز أو حقيقة عرفية . وهي في حق الكافر ومسلم لا إثم عليه زاجرة , وفي حق مسلم آثم جابرة وزاجرة وهذا بحسب الأصل إذ لا جبر ولا زجر في نحو المندوب كما يأتي , وتقدم أن كفارة الظهار على التراخي على المعتمد وكذا بقية الكفارات , وإن عصى بسببها خلافا لظاهر ما في شرح الروض من أن كفارة الجماع في الصوم على الفور , وهي من العبادات لتوقفها على النية لكن المغلب فيها رعاية الرفق بالفقراء , فصحت النية فيها من الكافر كزكاة الفطر عن نحو عبده المسلم وزكاة المرتد عن ذلك وعن ماله . قوله : ( يشترط نيتها ) وإن لم يتلفظ بها أو لم تقترن بالفعل فتكفي عند عزل المال كما في الزكاة , أو عند تعليق العتق . قوله : ( فلا يكفي بنية العتق الواجب ) . نعم لو علم أن عليه عتقا وشك في سببه , هل هو نذر , أو كفارة قتل كفاه نية العتق الواجب للضرورة . قوله : ( نازعة ) أي مائلة إلى تصرف المال وقد علم أنه لا تجب نية الفرضية فيها لأنها لا تقع إلا فرضا , ونظر فيه الزركشي بما قالوه PageV04P021 في الحج من نحو التصدق بلقمة , كمن قتل نحو قملة ورده بعضهم بأن هذه صدقة لا كفارة فراجعه . قوله : ( وأخطأ ) أو عين عن كفارة فبان عدمها لم يجز صرفه لغيرها . قوله : ( ولم يجزئه ) وتقع نفلا له نعم له الرجوع في الإطعام بشرطه في الزكاة , وفارق عدم الإجزاء هنا صحة رفع الحدث في مثله , لما فيه من رفع المانع الشامل , لما عليه قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( الذمي ) ومثله المرتد 
ms1512	 ويجزيه إخراجها حال الردة فله الوطء بعد الإسلام . قوله : ( ويمكن ملكه للرقبة المؤمنة إلخ ) . أوصل الخطيب كالتحرير حصول ملك الرقبة المسلمة للكافر إلى نحو أربعين صورة . قوله : ( ولا ينتقل ) أي إن لم يكن به عجز حسي كمرض . قوله : ( بأن تسلم إلخ ) ويمكن الإعتاق بالبيع الضمني وفي الشارح أنه إذا عجز عن العتق لا يكفر بالصوم لأنه لا يصح منه , ولا ينتقل إلى الإطعام لقدرته على الصوم بالإسلام , فيقال له اترك الوطء , أو أسلم وأعتق , أو صم . قوله : ( كفارة الظهار ) خصه بالذكر لكونه المحدث عنه , ولو لم يذكره لشمل كفارة الجماع وكذا القتل , وإن لم يكن فيها إطعام وليسلم من الاعتراض الآتي في كلامه . قوله : ( مؤمنة ) ولو تبعا , أو بالدار والمراد المسلمة , وإنما عبر بالإيمان تبعا للقرآن . قوله : ( قياسا ) أي لا لفظا من باب التقييد بالصفة من غير اعتبار جامع وهما قولان في الأصول كما مر . قوله : ( والقتل ) أي من حيث هو إذ الآية في الخطإ وهو لا حرمة فيه . قوله : ( والكسب ) هو من عطف الأعم أو المرادف أو المغاير لجعله لنقص الوصف كالجنون , وما قبله لنقص الذات كاليد , واعتبر العيب هنا بما ذكر , وفي الأضحية بما ينقص اللحم , وفي النكاح بما يخل بالجماع , وفي البيع والزكاة بما يخل بالمال نظرا في كل باب بما يليق به , وتقدم في البيع زيادة على هذا فراجعه . قوله : ( ليقوم بكفايته ) فيه نظر بإجزاء الصغير . قوله : ( وهو ) أي التكميل قوله : ( صغير ) ولو ابن ساعة , أو يوم والبالغ أكمل خروجا من خلاف من عينه , ولو بان فيه بعد كبره عيب تبين عدم الإجزاء . قوله : ( وأعور ) عورا لا يخل وفارق عدم إجزاء العوراء في الأضحية لأنه ينقص لحمها بترك المرعى , ولا يجزئ الأعمى أي محقق العمى , وإن أبصر حالا لأن عود البصر نعمة جديدة , فإن لم يتحقق العمى سيأتي . قوله : ( يفهم الإشارة ) وتفهم عنه . قوله : ( وأخشم ) وأكوع أي أعوج الكوع وأوكع أي لئيم أو كاذب . قوله : ( لأن كلا من الصفات إلخ ) قال شيخنا : وعطف هذه الصفات بالواو 
ms1513	 يفيد أنه لو اجتمعت كلها , أو بعضها لم يضر وهو كذلك على المعتمد . قوله : ( لا زمن ) ومنه شلل الرجل مثلا لأنه كمن به آفة تمنعه من الكسب , وخرج به ما لا يمنع ذلك . فيكفي ويجزئ عتق الأجذم والأبرص والمجبوب , والعنين والفاسق وولد الزنى والأحمق , والرتقاء والقرناء وضعيف البطش , والرأي والأخرق , وهو من لا يحسن PageV04P022 صنعة وفاقد أسنانه كلها . قوله : ( من أصبع غيرهما ) وكذا منهما قوله : ( الجنين ) ولا من لم يتم انفصاله لعدم تحقق حياته . قوله : ( عاجز ) قيد كما يفيده كلام الشارح كشيخنا الرملي وابن حجر وقيل : صفة كاشفة . قوله : ( مجنون ) أو مغمى عليه . قوله : ( في أكثرها عاقل ) والعبرة بأوقات العمل ليلا , أو نهارا , وتقييد بعضهم بالنهار نظرا للغالب , ولو كان في أوقات الإفاقة خلل لو ضم إلى غير الإفاقة كان أكثر لم يجزئ , وظاهر كلامهم أن المجنون لا يجزئ وإن برئ , أو ظن برؤه فراجعه . قوله : ( يجزئ في الأصح ) هو المعتمد قوله : ( على ظن ) وبهذا فارق العمى كما مر . ولو لم يتحقق العمى وأبصر أجزأ فيهما سواء , وعلى هذا يحمل ما في الجناية . قوله : ( والأصح إجزاؤه ) هو المعتمد ما لم يتحقق أن موته من مرضه كما يؤخذ من العلة . فرع : لا يجزئ من تحتم قتله بعد الرفع إلى الأمام بخلافه قبله , ويجزئ من قدم للقتل ما لم يقتل . تنبيه : الأعشى والأخفش وهما من يبصر نهارا فقط , أو ليلا فقط إن كان ذلك في وقت كسبهما لم يكف , وإلا كفى إعتاقهما ونقل عن بعضهم عدم الإجزاء مطلقا . قوله : ( وذي كتابة صحيحة ) أي لم يسبقها تعليق عن الكفارة كما لو قال إن دخلت الدار فأنت حر عن كفارتي : ثم كاتبه فإذا دخلها بغير اختيار سيده عتق عن الكفارة , وبذلك علم أن اعتبار الصفات في العبد يكتفى بوجودها حال التعليق فلا يصح لو قال لعبده الكافر : إذا أسلمت فأنت حر عن كفارتي , ومقتضاه إجزاء تعليق عتق البصير عنها , أو الصحيح كذلك , ويجزئ , وإن عمي بعده , أو مرض بما لا يرجى برؤه وغير ذلك 
ms1514	 فراجعه . قوله : ( فيقع عنها ) معاملة له بضد قصده قوله : ( ومعلق بصفة إلخ ) ومنه ذو كتابة فاسدة ويجزئ مغصوب , وإن عجز عن تخليصه وحامل ويتبعها ولدها , وإن استثناه , وجان ومرهون حيث نفذ عتقهما لا موصى بمنفعته ومؤجر . . قوله : ( فإن فعل إلخ ) أشار إلى أن ما في كلام المصنف هو صيغة المكفر , وأن العتق يقع مشقصا كما فعل وعليه لو ظهر عدم PageV04P023 إجزاء أحد العبدين لم يصح التكفير عن واحدة من الكفارتين , أي ظاهرا فلو أعتق عبدا غيره مشقصا كما فعل أولا أجزأ . قوله : ( وقيل يعتق ) هو صريح في أنه لا خلاف في الصحة , وهو ما في كلام المصنف فلا اعتراض عليه بعدم ذكر الخلاف , ولعله إنما ذكر هذه لعلم غيرها . منها بالأولى ولذلك قيل فيها : إنه بعتق النصف الأول يسري إلى الباقي , وإن رد بأن الصيغة واحدة , وبذلك علم أن الخلاف في وقوع العتق مشقصا أولا , وعلى هذا لو ظهر عدم إجزاء أحد العبدين وقع الآخر عن واحدة من الكفارتين , وعلم من ذلك أنه لو قال أعتقت نصفكما عن كفارة قتلي , ونصفكما عن كفارة ظهاري , أو قال : أعتقتكما نصفكما عن كذا ونصفكما عن كذا , أنه يقع غير مشقص قطعا لعدم التصريح بنصف كل من العبدين , فما ذكره ابن حجر وغيره هنا غير مناسب لمن تأمله . قوله : ( معسر ) أي بقيمة باقي العبدين , أو أحدهما فإن أيسر بذلك صح لكن لا يقع ما سرى عن الكفارة , إلا إن نواها عند الإعتاق تأمل . قوله : ( باقيهما ) أي باقي أحدهما حر . قوله : ( بخلاف ما إذا كان ) أي باقيهما معا رقيقا يجزئ العتق عن الكفارة , أي الآن فلو ملك بعض أحدهما بعد ذلك , وعتقه عنها تبين الإجزاء كما هو صريح كلام الروض وغيره , ولو خرج أحد العبدين بغير صفة الإجزاء ففي باقي الآخر ما ذكر كما مر . قوله : ( على العبد ) ليس قيدا كما يؤخذ من التعليل , فلو قال لأجنبي : أعتق عبدي عن كفارتي بألف عليك , أو قال له أجنبي : أعتق عبدك عن كفارتك بكذا علي فقبل , فيهما 
ms1515	 صح العتق لا عن الكفارة ويلزم الملتزم الحر العوض , ويقع العتق عنه كما يأتي فإن كان بصيغة تعليق كأن قال لعبده : إن أعطيتني كذا فأنت حر عن كفارتي , أو قال لأجنبي : إن أعطيتني كذا فعبدي حر عن كفارتي عتق عن كفارة المالك ولا عوض على عبد ولا غيره , لكن يشترط لوجود العتق حصول الصفة من إعطاء العوض المعلق عليه . قوله : ( واستطرد ) فهي في غير محلها لكن لها مناسبة بما هنا قوله : ( قال : أعتق أم ولدك على ألف ) علي لك فأعتق نفذ العتق , ولزمه العوض إن لم يقل الطالب عني , أو عنا , ولا : عتقت ولا مال . قوله : ( فأعتق ) أي فورا , وإلا عتقت ولا مال . قوله : ( ولزمه العوض المذكور ) أي إن كان صحيحا , وإلا فقيمتها على قياس ما يأتي في العبد . قوله : ( أعتق عبدك ) ولم يقل الطالب : عني , أو عنه أي قال أعتقته عنك بذلك , أو أعتقته بذلك , فإن سكت عن ذلك قال بعض مشايخنا : عتق عن الطالب ولزمه قيمته , فإن نوى العتق لنفسه , أو قال : أعتقته عني عتق عن السيد ولا شيء , فإن قال عن كفارتي وقع عتقها لا به . وذلك لازم الطالب , وإن قال أعتقته عنك مجانا عتق عن الطالب ولا شيء . قوله : ( ولزمه العوض ) على ما مر . ولو رد المعتق العوض بعد الجواب ليقع العتق عنه ولو عن كفارته لم ينقلب , فإن قاله حال الجواب وقع عنها كما تقدم . PageV04P024 قوله : ( لتضمن ما ذكر للبيع ) لقرينة ذكر العوض ويقع عن كفارته إن كانت ونواها كما تقدم , ولو لم يذكر العوض , فإن قال عن كفارتي وقع عنها ولزمه قيمته , وإلا عتق عنه ولا شيء عليه لأنه هبة كذا قاله بعضهم , والوجه عدم العوض في التي قبلها أيضا لأنه هبة ووقوعه عن الكفارة لا ينافيها فتأمل . قوله : ( ثم ) هي لمجرد الترتيب . قوله : ( يعتق عليه ) فإن نواه عن كفارة عليه وقع عنها كما مر . فرع : لو قال : أطعم عن كفارتي ستين مسكينا كل مسكين كذا من جنس كذا صح , وكذا الكسوة , وإن نوى 
ms1516	 عند الإخراج الكفارة , ولو كفارة اليمين فيهما فله بدل ما أخرجه ما لم يقصد التبرع . قوله : ( عن الكفارة ) ولو كفارة اليمين أو الأذى في الحج على الراجح وتقييد بعضهم بالمرتبة لكونها محل الكلام . قوله : ( من ملك ) ولو سفيها وفارق كفارة اليمين بأن ما هنا نادر بدوم ضرره . قوله : ( فاضلا ) حال متنازع فيها , وفي جوازها في العربية خلاف . قوله : ( وعياله ) أي ممونه وعن كتب فقيه : وخيل جندي وآلة محترف وغير ذلك كما في الفلس . قوله : ( ضخامة ) أي علو مرتبة بلا منصب أو عبالة البدن , وكلام الشارح يميل إلى الثاني . قوله : ( أو منصب ) بحيث يلام على مخالفة ذلك ومثله الضخامة على التفسير الأول , وإلا فهي من هذا ويقال في احتياج ممونه كذلك , وقال بعض مشايخنا : يراد في ممونه عدم القدرة بالفعل فراجعه . قوله : ( بالعمر الغالب ) هو المعتمد أي بباقيه وبعده سنة بسنة قوله : ( ضيعة ) هي ما يستغله الإنسان من بناء أو شجر , أو أرض , أو غيرها سميت بذلك لأن الإنسان يضيع بتركها . قوله : ( لا يفضل إلخ ) فإن فضل لزمه بيع الفاضل إن كفى بثمن رقبة , وإلا فلا يلزمه أيضا ولو كفى الفاضل لكن لم يجد من يشتريه وحده لم يلزمه بيع جميعها , إلا إن كان الفاضل من ثمنها يكفيه العمر الغالب فراجعه . وقول شيخنا المراد بالفضل أن يكون لو أجر ذلك , أو اتجر فيه سنة حصل له ما يكفي العمر الغالب غير واضح فتأمله . قوله : ( ولا بيع مسكن ) قال شيخنا الرملي نعم لو اتبع المسكن جدا بحيث يكفيه بعضه بيع باقيه , وفيه نظر لأنه إن لم يكن من مألوفه فهو يباع قطعا , وإن كان منه لزم فوات الشرط فراجعه . PageV04P025 قوله : ( لعسر مقارنة المألوف ) أي مع كونه هنا له بدل فلا يرد بيع ذلك في الحجر والفلس . قوله : ( ولا يجب شراء بغبن ) ولو غير فاحش ولا ينتقل إلى البدل فيصبر إلى أن يجد ما يباع بثمن مثله لأنه المورط لنفسه أصالة ولهذا فارق المحصر , وكذا غيبة ماله إلى مسافة القصر , فينتظره , وإن طالت 
ms1517	 المدة أكثر من شهرين . قوله : ( بثمن غال ) أي غير لائق بذلك الرقيق , وإلا فبديعة الجمال ثمنها غال لكنه لائق بها فيجب شراؤها ولا يجب قبول هبة الرقيق , أو ثمنه , ولا قبول إعتاقه عنه بل يندب . قوله : ( بوقت الأداء ) أي وقت إرادته أداء الكفارة . قوله : ( والأخيران مخرجان ) فنسبتهما إلى الإمام لا تجوز ولعله غلب الأولين فصح تعبيره بأظهر الأقوال . قوله : ( فرضه الصوم ) فلو شرع فيه , ثم قدر على الإعتاق لم يلزمه العود إليه لكنه يندب , ويقع ما فعله تطوعا كما لو عدل إليه ابتداء , المشار إليه بقوله فإن أعتق إلخ , وكذا يقال في الإطعام مع الصوم , أو العتق . قوله : ( للسيد تحليله منه ) هذا في كفارة غير الظهار , وأما فيها فالمعتمد أنه ليس له تحليله منه , ولا منعه منه ابتداء لتضرره بطول المدة , والمبعض كالحر إلا في الإعتاق فلا يكفر به والسفيه كغيره هنا , والمباشر للنية هو وللإخراج وليه . قوله ( فإن عجز ) أي عن جميع الرقبة وإن قدر على بعضها بخلاف الإطعام الآتي , والفرق ظاهر لأن الإطعام لا بدل له , ويعتبر العجز ظاهرا وباطنا حتى لو صام فتبين يساره بنحو إرث قبل شروعه في الصوم وقع نفلا مطلقا ولزمه الإعتاق . قوله : ( بنية كفارة ) وإن لم تعين كما مر , فلو صام أربعة أشهر بنية الكفارة وعليه كفارتان كفاه فلو عين الشهر الأول عن كفارة , والثاني عن الأخرى وهكذا لم يكفه عن واحدة منهما لعدم التتابع , وبذلك فارق ما مر في العبدين , وعلم أنه لا تصح النية قبل تحقق العجز . قوله : ( لتعذر الرجوع فيه إلى الهلال ) وعدم وجوب الصبر عليه إلى الهلال . قوله : ( ويزول التتابع ) ويحرم قطعه بلا عذر لأن PageV04P026 الشهرين كيوم واحد ويحرم الوطء فيهما ولو ليلا لكنه فيه لا يقطع التتابع خلافا لمالك , وأبي حنيفة ويعتبر الشهران بالهلال فإن صام في أثناء شهر حسب ما بعده بالهلال , وكمل على الأول من الثالث ثلاثين يوما قوله : ( بلا عذر ) بأن نسي النية ليلا , أو علم الحرمة , وإن جهل القطع نعم إن عذر في الجهل 
ms1518	 لم يقطع على المعتمد وليس من العذر المرض , وإن جاز به الفطر بخلاف نحو الجنون كإغماء ولو غير مسبوق حيث لم ينو ليلا . قوله : ( وهل يبطل إلخ ) أي إذا وقع صحيحا ولو شرع في وقت يعلم أن في المدة يوما لا يصح صومه كالعيد فشروعه باطل . قوله : ( فيه قولان ) أصحهما عن والد شيخنا الرملي وقوعه نفلا , وفي الأنوار إن تعمد الفطر بطل وإلا وقع نفلا , واعتمده شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي , والوجه الأول . قوله : ( في كفارة المرأة عن القتل ) هو اعتراض على المصنف بذكر هذا مع تخصيص كلامه في الأول بالظهار إلا أن يقال : هو إفادة حكم زائد , وهو غير معيب وعدل الشارح عن تصوير الزركشي له بصوم المرأة عن ظهار قريبها الميت لأنه غير مستقيم , وإن تبعه شيخنا الرملي فيه تبعا لابن حجر لعدم وجوب التتابع عليها حينئذ . قوله : ( ولا تخلو عنه إلخ ) يفيد أنها لو كان لها عادة تخلو فيها قدر المدة وشرعت في الصوم في وقت يطرأ فيه حيض لم يصح , وبه قال شيخنا فقول الشارح على هذا غالبا لا مفهوم له . قوله : ( لا يزول به التتابع ) ما لم يكن له عادة بالخلو منه مدة تسع الكفارة كما مر في الحيض , والإغماء كالجنون . قوله : ( فإن عجز ) في وقت إرادته كما مر , وإن قدر في غيره كأن أراد في وقت الصيف وهو قادر في الشتاء . قوله : ( عن صوم ) فيه إشعار بأنه قادر على الإطعام بشرط كونه فاضلا عما مر في اعتبار العتق , ومعلوم أنه لا يفي بقيمة رقيق يعتقه . قوله : ( أو مرض ) عطف عام قوله : ( وقال الأقلون ) هو المعتمد وفارق غيبة المال كما مر لأن من شأن المال أن يقدر على إحضاره , ولأنه لا يقال معه : إنه غير قادر . قوله : ( بالعادة ) أي الغالبة لذلك الشخص في ذلك المرض . قوله : ( بقول الأطباء ) أي عدلين منهم . قوله : ( مشقة شديدة ) بحيث لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ومنها شدة الشبق بفتح المعجمة والموحدة , وهو الغلمة بضم المعجمة وسكون اللام أي شدة 
ms1519	 الحاجة إلى الوطء كما مر , وإنما لم يجعل عذرا في رمضان لجواز الوطء فيه ليلا , ولأنه لا بدل له ينتقل إليه . قوله : ( بإطعام ) أي تمليكهم ولو بلا لفظ . قوله : ( ستين ) فلا يكفي أقل منهم , وإن دفع له أكثر من ستين مدا ولا يشترط الإعطاء في وقت واحد , ولو دفع الأمداد للإمام فتلفت قبل دفعهما للمساكين لم يجزئه إذ لا يد للإمام على الكفارات . ولو دفع المكفر لواحد منهم مدا ثم اشتراه ودفعه لآخر , ثم اشتراه ودفعه لآخر , وهكذا إلى تمام الستين كفاه , وإن كان مكروها . فائدة : ذكر بعضهم حكمة لكونهم ستين مسكينا , وهي ما قيل : إن الله تعالى خلق آدم من ستين نوعا من أنواع الأرض المختلفة كالأحمر والأصفر والأسود والسهل والوعر والحلو والعذب وغير ذلك , واختلفت أنواع أولاده كذلك فكأن المكفر عم جميع الأنواع بصدقته , والله أعلم ولا يبعد أن تكون حكمة كون الصوم ستين يوما كذلك . PageV04P027 قوله : ( كما في الزكاة ) فلا يكفي الدفع لمواليهم وسيأتي في الشرح زيادة على ذلك . قوله : ( ستين مدا ) فلا يكفي أقل منها ولو أكثر من ستين مسكينا قوله : ( لكل واحد مد ) هذا ربما يقتضي أنه لا يجوز دفع الجملة للجملة , وليس كذلك فله أن يجمع الأمداد والمساكين , ويملكها لهم , ولو بوضعها بين أيديهم ولهم بعد ملكها قسمتها ولو متفاضلا , كما قاله شيخنا فيه بحث لأنه إن كان من أخذ زيادة عن المد شريكا بقدر ما أخذ لزم نقص غيره عنه . فلا يجزئ أو شريكا بقدر المد فليس له أخذ الزائد لأنه ليس حقه , وبهذا قال الخطيب : إلا أن يقال : إنه من حيث مسامحة غيره له بشيء من حصته فتأمله ومنه يعلم جواز ترك بعضهم حصته لغيره منهم , أو من غيرهم وأنه لو قال لهم : خذوه ولم يقبضوه لم يجز قسمته متفاضلا لعدم ملكهم له قبل القبض , وصح قبضهم بلا تقدير لأنه ليس في معاملة , وإنما لم يجز دفع ثوب واحد لعشرة مساكين في كفارة اليمين لأنه لا يسمى ثيابا ولا لكل واحد ثوب 
ms1520	 , وخرج بما ذكر ما لو عشاهم , أو غداهم , ولو بأكثر مما ذكر فلا يكفي . فرع : دفع ستين مدا لضعفها مسكينا لم يكف لأنه يخص كل واحد نصف مد , وكذا لو دفع ستين مدا لأحد وستين مسكينا لنقص كل واحد عن المد , فلو دفع ثلاثين مدا أيضا لستين منهم في الأولى كفى وله استرداد الباقي بشرطه في الزكاة . قوله : ( من الحب ) ومثله اللبن والأقط على المعتمد كما شمله كلام المصنف بجعله كالفطرة . قوله : ( بلد المكفر ) أي حال وجوب التكفير حين إرادة التكفير وإن كان في غيره , والمراد بالمكفر من لزمته الكفارة لا نحو ولي . قوله : ( ويقدم إلخ ) جواب عن المصنف . قوله : ( ولا من تلزمه نفقته ) أي إن كفر من مال نفسه , وإلا جاز دفعها له كما مر في الصوم قوله : ( استقرت في ذمته ) وحينئذ لا يحرم الوطء على المظاهر قال بعض مشايخنا : وإن لم يشق عليه تركه فراجعه . قوله : ( على خصلة ) ولو الأخيرة ولا عبرة بقدرته على بعض خصلة من العتق , أو الصوم بخلاف الإطعام إذا قدر على بعضه , ولو بعض مد لزمه إخراجه , ويكون هذا من الشروع فيها فإذا قدر على أعلى منها لا يلزمه العود إليه بل يندب كما تقدم(@)(@@) | كتاب اللعان ومعه القذف(@)(@@) فهو من الزيادة على الترجمة وهو غير معيب وهو لغة الرمي وشرعا الرمي بالزنى في معرض التعيير , فخرج الرمي بغير الزنى ولو من الكبائر ففيه التعزير لا الحد وخرج أيضا الشهادة والتجريح فيها نعم لو شهد دون أربع بالزنى حدوا , واللعان مصدر لاعن , أو جمع اللعن ومعناه لغة الإبعاد لأن الكاذب منهما بعيد عن رحمة الله , أو لبعد كل منهما عن الآخر في الدنيا اتفاقا وفي الآخرة PageV04P028 على ما رجحه شيخنا الرملي ولذلك اختير لفظ اللعن على لفظ الغضب والشهادة , وإن اشتمل اللعان عليهما أيضا , ولأن اللعن في الآية , مقدم على الغضب ولأن لعانه قد ينفك عن لعانها ولا عكس وشرعا كلمات جعلت حجة لمن اضطر إلى قذف من لطخ فراشه , وألحق العار به أو 