ms8321	 ، والسحاب جفن الماء وقال الشاعر يصف ريق امرأة وشبهه بالخمر : تحسي الضجيع ماء جفن شابه صبيحة البارق مثلوج ثلجقال الأزهري : أراد بماء الجفن الخمر . و الجفن : أصل العنب شيب أي مزج بماء بارد . ابن الأعرابي : الجفنة الكرمة ، و الجفنة الخمرة . وقال اللحياني : لب الخبز ما بين جفنيه . و جفنا الرغيف : وجهاه من فوق ومن تحت . و الجفن : شجر طيب الريح عن أبي حنيفة ، وبه فسر بيت الأخطل المتقدم . قال : وهذا الجفن غير الجفن من الكرم ، ذلك ما ارتقى من الحبلة في الشجرة فسميت الجفن لتجفنه فيها ، و الجفن أيضا من الأحرار : نبتة تنبت متسطحة ، وإذا يبست تقبضت واجتمعت ، ولها حب كأنه الحلبة ، وأكثر منبتها الإكام ، وهي تبقى سنين يابسة ، وأكثر راعيتها الحمر والمعزى ، قال : وقال بعض الأعراب : هي صلبة صغيرة مثل العيشوم ، ولها عيدان صلاب رقاق قصار ، وورقها أخضر أغبر ، ونباتها في غلظ الأرض ، وهي أسرع البقل نباتا إذا مطرت وأسرعها هيجا . و جفن نفسه عن الشيء : ظلفها قال : وفر مال الله فينا وجفن نفسا عن الدنيا وللدنيا زين قال الأصمعي : الجفن ظلف النفس عن الشيء الدنيء . يقال : جفن الرجل نفسه عن كذا جفنا ظلفها ومنعها . وقال أبو سعيد : لا أعرف الجفن بمعنى ظلف النفس . و التجفين : كثرة الجماع . قال : وقال أعرابي : أضواني دوام التجفين . و أجفن إذا أكثر الجماع ، وأنشد أحمد البستي : يا رب شيخ فيهم عنين عن الطعان وعن التجفينقال أحمد في قوله وعن التجفين : وهو الجفان التي يطعم فيها . قال أبو منصور : و التجفين في هذا البيت من الجفان والإطعام فيها خطأ في هذا الموضع ، إنما التجفين ههنا كثرة الجماع ، قال : رواه أبو العباس عن ابن الأعرابي . و الجفنة : الرجل الكريم . وفي الحديث : أنه قيل له أنت كذا وأنت كذا وأنت الجفنة الغراء ، كانت العرب تدعو السيد المطعام جفنة لأنه يضعها ويطعم PageV13P090 الناس فيها ، فسمي باسمها ، والغراء : البيضاء أي أنها مملوءة بالشحم والدهن . وفي حديث أبي قتادة : ناد يا جفنة الركب أي الذي يطعمهم ويشبعهم ، وقيل : أراد 
ms8322	 يا صاحب جفنة الركب فحذف المضاف للعلم بأن الجفنة لا تنادى ولا تجيب . و جفنة : قبيلة من الأزد : وفي الصحاح : قبيلة من اليمن . و آل جفنة : ملوك من أهل اليمن كانوا استوطنوا الشأم وفيهم يقول حسان بن ثابت : أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل وأراد بقوله عند قبر أبيهم أنهم في مساكن آبائهم ورباعهم التي كانوا ورثوها عنهم . و جفينة : اسم خمار . وفي المثل : عند جفينة الخبر اليقين كذا رواه أبو عبيد وابن السكيت . قال ابن السكيت : ولا تقل جهينة ، وقال أبو عبيد في كتاب الأمثال : هذا قول الأصمعي ، وأما هشام بن محمد الكلبي فإنه أخبر أنه جهينة ، وكان من حديثه : أن حصين بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج ومعه رجل من جهينة يقال له الأخنس ، فنزلا منزلا ، فقام الجهني إلى الكلابي وكانا فاتكين فقتله وأخذ ماله ، وكانت صخرة بنت عمرو بن معاوية تبكيه في المواسم ، فقال الأخنس : كصخرة إذ تسائل في مراح وفي جرم ، وعلمهما ظنون ( 1 ) تسائل عن حصين كل ركب وعند جهينة الخبر اليقينقال ابن بري : رواه أبو سهل عن خصيل ، وكان ابن الكلبي بهذا النوع من العلم أكبر من الأصمعي قال ابن بري : صخرة أخته ، قال : وهي صخيرة بالتصغير أكثر ، ومراح : حي من قضاعة ، وكان أبو عبيد يرويه حفينة ، بالحاء غير معجمة قال ابن خالويه : ليس أحد من العلماء يقول وعند حفينة بالحاء إلا أبو عبيد ، وسائر الناس يقول جفينة وجهينة ، قال : والأكثر على جفينة قال : وكان من حديث جفينة فيما حدث به أبو عمر الزاهد عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال : كان يهودي من أهل تيماء خمار يقال له جفينة جار النبي ضربه ابن مرة ، وكان لبني سهم رجل يهودي خمار أيضا يقال له غصين ، وكان رجل غطفاني أتى جفينة فشرب عنده فنازعه أو نازع رجلا عنده فقتله وخفي أمره ، وكانت له أخت تسأل عنه فمرت يوما على غصين وعنده أخوها ، وهو أخو المقتول ، فسألته عن أخيها على عادتها 
ms8323	 ، فقال غصين : تسائل عن أخيها كل ركب وعند جفينة الخبر اليقينفلما سمع أخوها وكان غصين لا يدري أنه أخوها ذهب إلى جفينة فسأله عنه فناكره فقتله ، ثم إن بني صرمة شدوا على غصين فقتلوه لأنه كان سبب قتل جفينة ، ومضى قومه إلى حصين بن الحمام فشكوا إليه ذلك فقال : قتلتم يهودينا وجارنا فقتلنا يهوديكم وجاركم ، فأبوا ووقع بينهم قتال شديد . و الجفن : اسم موضع . [(@)(@@) جلن(@)(@@) ] جلن : التهذيب : الليث جلن حكاية صوت باب ذي مصراعين ، فيرد أحدهما فيقول جلن ويرد الآخر فيقول بلق وأنشد : فتسمع في الحالين منه جلن PageV13P091 بلقوقد ترجم عليه في حرف القاف جلنبلق . [(@)(@@) جمن(@)(@@) ] جمن : الجمان : هنوات تتخذ على أشكال اللؤلؤ من فضة ، فارسي معرب ، واحدته جمانة وتوهمه لبيد لؤلؤ الصدف البحري فقال يصف بقرة : وتضيء في وجه الظلام منيرة كجمانة البحري سل نظامها الجوهري : الجمانة حبة تعمل من الفضة كالدرة قال ابن سيده : وبه سميت المرأة ، وربما سميت الدرة جمانة . وفي صفته ، : يتحدر منه العرق مثل الجمان ، قال : هو اللؤلؤ الصغار ، وقيل : حب يتخذ من الفضة أمثال اللؤلؤ . وفي حديث المسيح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : إذا رفع رأسه تحدر منه جمان اللؤلؤ . و الجمان : سفيفة من أدم ينسج فيها الخرز من كل لون تتوشح به المرأة قال ذو الرمة : أسيلة مستن الدموع وما جرى عليه الجمان الجائل المتوشحوقيل : الجمان خرز يبيض بماء الفضة . و جمان : اسم جمل العجاج قال : أمسى جمان كالرهين مضرعاو الجمن : اسم جبل قال تميم بن مقبل : فقلت للقوم قد زالت حمائلهم فرج الحزيز من القرعاء فالجمن ( 1 ) [(@)(@@) جنن(@)(@@) ] جنن : جن الشيء يجنه جنا : ستره . وكل شيء ستر عنك فقد جن عنك . و جنه الليل يجنه جنا و جنونا و جن عليه يجن ، بالضم ، جنونا و أجنه : ستره قال ابن بري : شاهد جنه قول الهذلي : وماء وردت على جفنه وقد جنه السدف الأدهم وفي الحديث : جن عليه الليل PageV13P092 أي ستره ، وبه سمي الجن لاستتارهم واختفائهم عن الأبصار ، ومنه سمي الجنين لاستتاره في بطن أمه 
ms8324	 . و جن الليل و جنونه و جنانه : شدة ظلمته وادلهمامه ، وقيل : اختلاط ظلامه لأن ذلك كله ساتر قال الهذلي : حتى يجيء وجن الليل يوغله والشوك في وضح الرجلين مركوز ويروى : وجنح الليل وقال دريد بن الصمة بن دنيان ( 2 ) ، وقيل هو لخفاف بن ندبة : ولولا جنان الليل أدرك خيلنا 1 - 1 بذي الرمث والأرطى عياض بن ناشب فتكنا بعبد الله خير لداته ذئاب بن أسماء بن بدر بن قاربويروى : ولولا جنون الليل أي ما ستر من ظلمته . وعياضابن جبل : من بني ثعلبة بن سعد . وقال المبرد : عياض بن ناشب فزاري ، ويروى : أدرك ركضنا قال ابن بري : ومثله لسلامة بن جندل : ولولا جنان الليل ما آب عامر إلى جعفر سرباله لم تمزقوحكي عن ثعلب : الجنان الليل . الزجاج في قوله عزوجل : @QB@ فلما جن عليه الليل رأى كوكبا @QE@ يقال جن عليه الليل و أجنه الليل إذا أظلم حتى يستره بظلمته . ويقال لكل ما ستر : جن و أجن . ويقال : جنه الليل ، والاختيار جن عليه الليل و أجنه الليل قال ذلك أبو إسح ق . و استجن فلان إذا استتر بشيء . و جن الميت جنا و أجنه : ستره قال وقول الأعشى : ولا شمطاء لم يترك شفاها لها من تسعة إلا جنينافسره ابن دريد فقال : يعني مدفونا أي قد ماتوا كلهم فجنوا . و الجنن ، بالفتح : هو القبر لستره الميت . و الجنن أيضا : الكفن لذلك . و أجنه : كفنه قال : ما إن أبالي إذا ما مت ما فعلوا : أأحسنوا جنني أم لم يجنونيأبو عبيدة : جننته في القبر و أجننته أي واريته ، وقد أجنه إذا قبره قال الأعشى : وهالك أهل يجنونه كآخر في أهله لم يجنو الجنين : المقبور . وقال ابن بري : و الجنن الميت قال كثير : ويا حبذا الموت الكريه لحبها ويا حبذا العيش المجمل والجننقال ابن بري : الجنن ههنا يحتمل أن يراد به الميت والقبر . وفي الحديث : ولي دفن سيدنا رسولالله ، ، و إجنانه علي والعباس ، أي دفنه وستره . ويقال للقبر الجنن ، ويجمع على أجنان ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : جعل لهم 
ms8325	 من الصفيح أجنان . و الجنان ، بالفتح : القلب لاستتاره في الصدر ، وقيل : لوعيهالأشياء وجمعه لها ، وقيل : الجنان روع القلب ، وذلك أذهب في الخفاء ، وربما سمي الروح جنانا لأن الجسم يجنه . وقال ابن دريد : سميت الروح جنانا لأن الجسم يجنها فأنث الروح ، والجمع أجنان ، عن ابن جني . ويقال : ما يستقر جنانه من الفزع . و أجن عنه و استجن : استتر . قال شمر : وسمي القلب جنانا لأن الصدر أجنه وأنشد لعدي : كل حي تقوده كف هاد جن عين تعشيه ما هو لاقيالهادي ههنا : القدر . قال ابن الأعرابي : جن عين أي ما جن عن العين فلم تره ، يقول : المنية مستورة عنه حتى يقع فيها قال الأزهري : الهادي القدر ههنا جعله هاديا لأنه تقدم المنية وسبقها ، ونصب جن عين بفعله أوقعه عليه وأنشد : ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر ( 1 ) ويروى : ولا جن ، معناهما ولا ستر . والهادي : المتقدم ، أراد أن القدر سابق المنية المقدرة وأما قول موسى بن جابر الحنفي : فما نفرت جني ولا فل مبردي ولا أصبحت طيري من الخوف وقعافإنه أراد بالجن القلب ، وبالمبرد اللسان . و الجنين : الولد ما دام في بطن أمه لاستتاره فيه ، وجمعه أجنة و أجنن ، بإظهار التضعيف ، وقد جن الجنين في الرحم يجن جنا و أجنته الحامل وقول الفرزدق : إذا غاب نصرانيه في جنينها أهلت بحج فوق ظهر العجارمعنى بذلك رحمها لأنها مستترة ، ويروى : إذا غاب نصرانيه في جنيفها ، يعني بالنصراني ، ذكر PageV13P093 الفاعل لها من النصارى ، وبجنيفها : حرها ، وإنما جعله جنيفا لأن جزء منها ، وهي جنيفة ، وقد أجنت المرأة ولدا وقوله أنشد ابن الأعرابي : وجهرت أجنة لم تجهريعني الأمواه المندفنة ، يقول : وردت هذه الإبل الماء فكسحته حتى لم تدع منه شيئا لقلته . يقال : جهر البئر نزحها . و المجن : الوشاح . و المجن : الترس . قال ابن سيده : وأرى اللحياني قد حكى فيه المجنة وجعله سيبويه فعلا ، وسنذكره ، والجمع المجان ، بالفتح . وفي حديث السرقة : القطع في ثمن المجن ، هو الترس لأنه يواري حامله أي يستره ، والميم زائدة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كتب إلي 
ms8326	 ابن عباس قلبت لابن عمك ظهر المجن قال ابن الأثير : هذه كلمة تضرب مثلا لمن كان لصاحبه على مودة أو رعاية ثم حال عن ذلك . ابن سيده : وقلب فلان مجنه أي أسقط الحياء وفعل ما شاء . وقلب أيضا مجنه : ملك أمره واستبد به قال الفرزدق : كيف تراني قالبا مجني أقلب أمري ظهره للبطنوفي حديث أشراط الساعة : وجوههم كالمجان المطرقة يعني الترك . و الجنة ، بالضم : ما واراك من السلاح واستترت به منه . و الجنة : السترة ، والجمع الجنن . يقال : استجن بجنة أي استتر بسترة ، وقيل : كل مستور جنين ، حتى إنهم ليقولون حقد جنين وضغن جنين أنشد ابن الأعرابي : يزملون جنين الضغن بينهم والضغن أسود أو في وجهه كلف يزملون : يسترون ويخفون ، و الجنين : المستور في نفوسهم ، يقول : فهم يجتهدون في ستره وليس يستتر ، وقوله الضغن أسود ، يقول : هو بين ظاهر في وجوههم . ويقال : ما علي جنن إلا ما ترى أي ما علي شيء يواريني ، وفي الصحاح : ما علي جنان إلا ما ترى أي ثوب يواريني . و الاجتنان : الاستتار . و المجنة : الموضع الذي يستتر فيه . شمر : الجنان الأمر الخفي وأنشد : الله يعلم أصحابي وقولهم إذ يركبون جنانا مسهبا وربا اي يركبون أمرا ملتبسا فاسدا . و أجننت الشيء في صدريأي أكننته . وفي الحديث : تجن بنانه أي تغطيه وتستره . و الجنة : الدرع ، وكل ما وقاك جنة . و الجنة : خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها ما قبل منه وما دبر غير وسطه ، وتغطي الوجه وحلي الصدر ، وفيها عينان مجوبتان مثل عيني البرقع . وفي الحديث : الصوم جنة أي يقي صاحبه ما يؤذيه من الشهوات . و الجنة : الوقاية . وفي الحديث : الإمام جنة ، لأنه يقي المأموم الزلل والسهو وفي حديث الصدقة : كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد أي وقايتان ، ويروى بالباء الموحدة ، تثنية جبة اللباس . و جن الناس و جنانهم : معظمهم لأن الداخل فيهم يستتر بهم قال ابن أحمر : جنان المسلمين أود مسا ولو جاورت أسلم أو غفاراوروي : وإن لاقيت أسلم أو PageV13P094 غفاراقال الرياشي في معنى بيت ابن أحمر : قوله 
ms8327	 أود مسا أي أسهل لك ، يقول : إذا نزلت المدينة فهو خير لك من جوار أقاربك ، وقد أورد بعضهم هذا البيت شاهدا للجنان الستر ابن الأعرابي : جنانهم جماعتهم وسوادهم ، و جنان الناس دهماؤهم أبو عمرو : جنانهم ما سترك من شيء ، يقول : أكون بين المسلمين خير لي ، قال : وأسلم وغفار خير الناس جوارا وقال الراعي يصف العير : وهاب جنان مسحور تردى به الحلفاء وأتزر ائتزاراقال : جنانه عينه وما واراه . و الجن : ولد الجان . ابن سيده : الجن نوع من العالم سموا بذلك لاجتنانهم عن الأبصار ولأنهم استجنوا من الناس فلا يرون ، والجمع جنان ، وهم الجنة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون @QE@ قالوا : الجنة ههنا الملائكة عند قوم من العرب ، وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا @QE@ ، قال : يقال الجنة ههنا الملائكة ، يقول : جعلوا بين الله وبين خلقه نسبا فقالوا الملائكة بنات الله ، ولقد علمت الجنة أن الذين قالوا هذاالقول محضرون في النار . و الجني : منسوب إلى الجن أو الجنة . و الجنة : الجن ومنه قوله تعالى : @QB@ من الجنة والناس أجمعين @QE@ قال الزجاج : التأويل عندي قوله تعالى : @QB@ قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة @QE@ ، الذي هو من الجن ، @QB@ والناس @QE@ معطوف على الوسواس ، المعنى من شر الوسواس ومن شر الناس . الجوهري : الجن خلاف الإنس ، والواحد جني ، سميت بذلك لأنها تخفى ولا ترى . جن الرجل جنونا و أجنه الله ، فهو مجنون ، ولا تقل مجن وأنشد ابن بري : رأت نضو أسفار أمية شاحبا على نضو أسفار فجن جنونها فقالت : من أي الناس أنت ومن تكن فإنك مولى أسرة لا يدينهاوقال مدرك بن حصين : كأن سهيلا رامها وكأنها حليلة وخم جن منه جنونهاوقوله : ويحك يا جني هل بدا لك أن ترجعي عقلي فقد أنى لكإنما أراد مرأة كالجنية إما في جمالها ، وإما في تلونها وابتدالها ولا تكون الجنية هنا منسوبة إلى الجن الذي هو خلاف الإنس حقيقة ، لأن هذا الشاعر المتغزل بها 
ms8328	 إنسي ، والإنسي لا يتعشق جنية وقول بدر بن عامر : ولقد نطقت قوافيا إنسية ولقد نطقت قوافي التجنينأراد بالإنسية التي تقولها الإنس ، وأراد بالتجنين ما تقوله الجن وقال السكري : أراد الغريب الوحشي . الليث : الجنة الجنون أيضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أم به جنة @QE@ والاسم والمصدر على صورة واحدة ، ويقال : به جنة و جنون و مجنة وأنشد : من الدارميين الذين دماؤهم شفاء من الداء المجنة والخبلو الجنة : طائف الجن ، وقد جن جنا و جنونا و استجن قال مليح الهذلي PageV13P095 : فلم أر مثلي يستجن صبابة من البين أو يبكي إلى غير واصلو تجنن عليه و تجان و تجانن : أرى من نفسه أنه مجنون . و أجنه الله ، فهو مجنون ، على غير قياس ، وذلك لأنهم يقولون جن ، فبني المفعول من أجنه الله على هذا ، وقالوا ما أجنه قال سيبويه : وقع التعجب منه بما أفعله ، وإن كان كالخلق لأنه ليس بلون في الجسد ولا بخلقة فيه ، وإنما هو من نقصان العقل . وقال ثعلب : جن الرجل وما أجنه ، فجاء بالتعجب من صيغة فعل المفعول ، وإنما التعجب من صيغة فعل الفاعل قال ابن سيده : وهذا ونحوه شاذ . قال الجوهري : وقولهم في المجنون ما أجنه شاذ لا يقاس عليه ، لأنه لا يقال في المضروب ما أضربه ، ولا في المسلول ما أسله ( 1 ) . و الجنن ، بالضم : الجنون ، محذوف منه الواو قال يصف الناقة : مثل النعامة كانت وهي سائمة أذناء حتى زهلها الحين والجننجاءت لتشري قرنا أو تعوضهوالدهر فيه رباح البيع والغبنفقيل إذ نال ظلم ثمت اصطلمتإلى الصماخ فلا قرن ولا أذنو المجنة : الجنون . و المجنة : الجن . وأرض مجنة : كثيرة الجن وقوله : على ما أنها هزئت وقالتهنون أجن منشاذا قريب أجن : وقع في مجنة ، وقوله هنون ، أراد يا هنون ، وقوله منشاذا قريب ، أرادت أنه صغير السن تهزأ به ، وما زائدة أي على أنها هزئت . ابن الأعرابي : بات فلان ضيف جن أي بمكان خال لا أنيس به قال الأخطل في معناه : وبتنا كأنا ضيف جن بليلة و الجان : أبو الجن خلق من نار ثم 
ms8329	 خلق منه نسله . و الجان : الجن ، وهو اسم جمع كالجامل والباقر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان @QE@ . وقرأ عمرو بن عبيد : / < فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس قبلهم ولا جأن > / ، بتحريك الألف وقلبها همزة ، قال : وهذا على قراءة أيوب السختيالي : @QB@ ولا الضالين @QE@ ، وعلى ما حكاه أبو زيد عن أبي الأصبغ وغيره : شأبة ومأدة وقول الراجز : خاطمها زأمها أن تذهبا ( 1 ) وقوله : وجله حتى ابيأض ملببهوعلى ما أنشده أبو علي لكثير : وأنت ابن ليلى خير قومك مشهدا إذ ما احمأرت بالعبيط العواملوقول عمران بن حطان الحروري : قد كنت عندك حولا لا تروعني فيه روائع من إنس ولا جاني إنما أراد من إنس ولا جان فأبدل النون الثانية ياء وقال ابن جني : بل حذف النون الثانية تخفيفا . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء @QE@ روي أن خلقا يقال لهم الجان كانوا في الأرض فأفسدوا فيها وسفكوا الدماء فبعث PageV13P096 الله ملائكته أجلتهم من الأرض ، وقيل : إن هؤلاء الملائكة صاروا سكان الأرض بعد الجان فقالوا : يا ربنا أتجعل فيها من يفسد فيها . أبو عمرو : الجان من الجن ، وجمعه جنان مثل حائط وحيطان ، قال الشاعر : فيها تعرف جنانها مشاربها دائرات أجنوقال الخطفى جد جرير يصف إبلا : يرفعن بالليل إذا ما أسدفا أعناق جنان وهاما رجفاوفي حديث زيد بن مقبل : جنان الجبال أي الذين يأمرون بالفساد من شياطين الإنس أو من الجن . و الجنة ، بالكسر : اسم الجن . وفي الحديث : أنه نهى عن ذبائح الجن ، قال : هو أن يبني الرجل الدار فإذا فرغ من بنائها ذبح ذبيحة ، وكانوا يقولون إذا فعل ذلك لا يضر أهلها الجن . وفي حديث ماعز : أنه ، ، سأل أهله عنه فقال : أيشتكي أم به جنة PageV13P097 قالوا : لا الجنة ، بالكسر : الجنون . وفي حديث الحسن : لو أصاب ابن آدم في كل شيء جن أي أعجب بنفسه حتى يصير كالمجنون من شدة إعجابه وقال القتيبي : وأحسب قول الشنفرى من هذا : فلو جن إنسان من الحسن جنتوفي الحديث : اللهم إني 
ms8330	 أعوذ بك من جنون العمل أي من الإعجاب به ، ويؤكد هذا حديثه الآخر : أنه رأى قوما مجتمعين على إنسان فقال : ما هذا فقالوا : مجنون ، قال : هذا مصاب ، إنما المجنون الذي يضرب بمنكبيه وينظر في عطفيه ويتمطى في مشيته . وفي حديث فضالة : كان يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة حتى يقول الأعراب مجانين أو مجانون المجانين : جمع تكسير لمجنون ، وأما مجانون فشاذ كما شذ شياطون في شياطين ، وقد قرىء : @QB@ واتبعوا ما تتلوا الشياطين @QE@ . ويقال : ضل ضلاله و جن جنونه قال الشاعر : هبت له ريح فجن جنونه لما أتاه نسيمها يتوجسو الجان : ضرب من الحيات أكحل العينين يضرب إلى الصفرة لا يؤذي ، وهو كثير في بيوت الناس . سيبويه : والجمع جنان وأنشد بيت الخطفى جد جرير يصف إبلا : أعناق جنان وهاما رجفا وعنقا بعد الرسيم خيطفاوفي الحديث : أنه نهى عن قتل الجنان ، قال : هي الحيات التي تكون في البيوت ، واحدها جان وهو الدقيق الخفيف . التهذيب في قوله تعالى : @QB@ تهتز كأنها جان @QE@ ، قال : الجان حية بيضاء . أبو عمرو : الجان حية ، وجمعه جوان ، قال الزجاج : المعنى أن العصا صارت تتحرك كما يتحرك الجانحركة خفيفة ، قال : وكانت في صورة ثعبان ، وهو العظيم من الحيات ، ونحو ذلك قال أبو العباس ، قال : شبهها في عظمها بالثعبان وفي خفتها بالجان ، ولذلك قال تعالى مرة : @QB@ فإذا هي ثعبان @QE@ ، ومرة : @QB@ كأنها جان @QE@ و الجان : الشيطان أيضا . وفي حديث زمزم : أن فيها جنانا كثيرة أي حيات ، وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة ، عليهم السلام ، جنا لاستتارهم عن العيون قال الأعشى يذكر سليمان ، عليه السلام : وسخر من جن الملائك تسعة قياما لديه يعملون بلا أجروقد قيل في قوله عزوجل : @QB@ إلا إبليس كان من الجن @QE@ إنه عنى الملائكة ، قال أبو إسحق : في سياق الآية دليل على أن إبليس أمر بالسجود مع الملائكة ، قال : وأكثر ما جاء في التفسير أن إبليس من غير الملائكة ، وقد ذكر الله تعالى ذلك فقال : كان من الجن وقيل أيضا : إن إبليس من الجن بمنزلة آدم من الإنس ، وقد 
ms8331	 قيل : إن الجن ضرب من الملائكة كانوا خزان الأرض ، وقيل : خزان الجنان ، فإن قال قائل : كيف استثنى مع ذكر الملائكة فقال : @QB@ فسجدوا إلا إبليس @QE@ ، كيف وقع الاستثناء وهو ليس من الأول فالجواب في هذا : أنه أمره معهم بالسجود فاستثنى مع أنه لم يسجد ، والدليل على ذلك أن تقول أمرت عبدي وإخوتي فأطاعوني إلا عبدي ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ فإنهم عدو لي إلا رب العالمين @QE@ ، فرب العالمين ليس من الأول ، لا يقدر أحد أن يعرف من معنى الكلام غير هذا قال : ويصلح الوقف على قوله @QB@ رب العالمين @QE@ لأنه رأس آية ، ولا يحسن أن ما بعده صفة له وهو في موضع نصب . ولا جن بهذا الأمر أي لا خفاء قال الهذلي : ولا جن بالبغضاء والنظر الشزرفأما قول الهذلي : أجني كلما ذكرت كليب أبيت كأنني أكوى بجمرفقيل : أراد بجدي ، وذلك أن لفظ جن إنما هو موضوع للتستر على ما تقدم ، وإنما عبر عنه بجني لأن الجد مما يلابس الفكر و يجنه القلب ، فكأن النفس مجنة له ومنطوية عليه . وقالت امرأة عبد الله بن مسعود له : أجنك من أصحاب رسولالله ، قال أبو عبيد : قال الكسائي وغيره معناه من أجل أنك فتركت من ، والعرب تفعل ذلك تدع من مع أجل ، كما يقال فعلت ذلك أجلك وإجلك ، بمعنى من أجلك ، قال : وقولها أجنك ، فحذفت الألف واللام وألقيت فتحة الهمزة على الجيم كما قال الله عزوجل : @QB@ لكن هو الله ربي @QE@ يقال : إن معناه لكن أنا هو الله ربي فحذف الألف ، والتقى نونان فجاء التشديد ، كما قال الشاعر أنشده الكسائي : لهنك من عبسية لوسيمة على هنوات كاذب من يقولهاأراد الله إنك ، فحذف إحدى اللامين من لله ، وحذف الألف من إنك ، كذلك حذفت اللام من أجل والهمزة من إن أبو عبيد في قول عدي بن زيد : أجل أن الله قد فضلكم فوق من أحكى بصلب وإزارالأزهري قال : ويقال إجل وهو أحب إلي ، أراد من أجل ويروى : فوق من أحكأ صلبا بإزارأراد بالصلب الحسب ، وبالإزار العفة ، وقيل : في قولهم أجنك كذا 
ms8332	 أي من أجل أنك فحذفوا الألف واللام اختصارا ، ونقلوا كسرة اللام إلى الجيم قال الشاعر : أجنك عندي أحسن الناس كلهم وأنك ذات الخال والحبراتو جن الشباب : أوله ، وقيل : جدته ونشاطه ويقال : كان ذلك في جن صباه أي في حداثته ، وكذلك جن كل شيء أول شداته ، و جن المرح كذلك فأما قوله : PageV13P098 لا ينفخ التقريب منه الأبهرا إذا عرته جنه وأبطراقد يجوز أن يكون جنون مرحه ، وقد يكون الجن هنا هذا النوع المستتر عن العين أي كأن الجن تستحثه ويقويه قوله عرته لأن جن المرح لا يؤنث إنما هو كجنونه ، وتقول : افعلذلك الأمر بجن ذلك وحدثانه وجده بجنه أي بحدثانه قال المتنخل الهذلي : كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الأسول أروى بجن العهد سلمى ولا ينصبك عهد الملق الحوليريد الغيث الذي ذكره قبل هذا البيت ، يقول : سقى هذا الغيث سلمى بحدثان نزوله من السحاب قبل تغيره ، ثم نهى نفسه أن ينصبه حب من هو ملق . يقول : من كان ملقا ذا تحول فصرمك فلا ينصبك صرمه . ويقال : خذ الأمر بجنه واتق الناقة فإنها بجن ضراسها أي بحدثان نتاجها . و جن النبت : زهره ونوره ، وقد تجننت الأرض و جنت جنونا قال : كوم تظاهر نيها لما رعت روضا بعيهم والحمى مجنوناوقيل : جن النبت جنونا غلظ واكتهل . وقال أبو حنيفة : نخلة مجنونة إذا طالت وأنشد : يا رب أرسل خارف المساكين عجاجة ساطعة العثانين تنفض ما في السحق المجانينقال ابن بري : يعني بخارف المساكين الريح الشديدة التي تنفض لهم التمر من رؤوس النخل ومثله قول الآخر : أنا بارح الجوزاء ما لك لا ترى عيالك قد أمسوا مراميل جوعاالفراء : جنت الأرض إذا قاءت بشيء معجب وقال الهذلي : ألما يسلم الجيران منهم وقد جن العضاه من العميمومررت على أرض هادرة متجننة : وهي التي تهال من عشبها وقد ذهب عشبها كل مذهب . ويقال : جنت الأرض جنونا إذا اعتم نبتها قال ابن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري وجن الخازباز به جنونا جنونه : كثرة ترنمه في طيرانه وقال بعضهم : الخازباز 
ms8333	 نبت ، وقيل : هو ذباب . و جنون الذباب : كثرة ترنمه . و جن الذباب أي كثر صوته . و جنون النبت : التفافه قال أبو النجم : وطال جن السنام الأميلأراد تموك السنام وطوله . و جن النبت جنونا أي طال والتف وخرج زهره وقوله : وجن الخازباز به جنونايحتمل هذين الوجهين . أبو خيرة : أرض مجنونة معشبة لم يرعها أحد . وفي التهذيب : شمر عن ابن الأعرابي : يقال للنخل المرتفع طولا مجنون . وللنبت الملتف الكثيف الذي قد تأزر بعضه في بعض مجنون و الجنة : البستان ، ومنه الجنات ، والعرب تسمي النخيل جنة قال زهير : كأن عيني في غربي مقتلة من النواضح تسقي جنة سحقاو الجنة : الحديقة PageV13P099 ذات الشجر والنخل ، وجمعها جنان ، وفيها تخصيص ، ويقال للنخل وغيرها . وقال أبو علي في التذكرة : لا تكون الجنة في كلام العرب إلا وفيها نخل وعنب ، فإن لم يكن فيها ذلك وكانت ذات شجر فهي حديقة وليست بجنة ، وقد ورد ذكر الجنة في القرآن العزيز والحديث الكريم في غير موضع . و الجنة : هي دار النعيم في الدار الآخرة ، من الاجتنان ، وهو الستر لتكاثف أشجارها وتظليلها بالتفاف أغصانها ، قال : وسميت بالجنة وهي المرة الواحدة من مصدر جنه جنا إذا ستره ، فكأنها سترة واحدة لشدة التفافها وإظلالها وقوله أنشده ابن الأعرابي وزعم أنه للبيد : درى باليسارى جنة عبقرية مسطعة الأعناق بلق القوادمقال : يعني بالجنة إبلا كالبستان ، ومسطعة : من السطاع وهي سمة في العنق ، وقد تقدم . قال ابن سيده : وعندي أنه جنة ، بالكسر ، لأنه قد وصف بعبقرية أي إبلا مثل الجنة في حدتها ونفارها ، على أنه لا يبعد الأول ، وإن وصفها بالعبقرية ، لأنه لما جعلها جنة استجاز أن يصفها بالعبقرية ، قال : وقد يجوز أن يعني بها ما أخرج الربيع من ألوانها وأوبارها وجميل شارتها ، وقد قيل : كل جيد عبقري ، فإذا كان ذلك فجائز أن يوصف به الجنة وأن يوصف به الجنة . و الجنية : ثياب معروفة ( 1 ) . و الجنية : مطرف مدور على خلقة الطيلسان تلبسها النساء . و مجنة : موضع قال في الصحاح : المجنة اسم موضع على أميال من مكة 
ms8334	 وكان بلال يتمثل بقول الشاعر : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بمكة حولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيلوكذلك مجنة وقال أبو ذؤيب : فوافى بها عسفان ثم أتى بها مجنة تصفو في القلال ولا تغليقال ابن جني : يحتمل مجنة وزنين : أحدهما أن يكون مفعلة من الجنون كأنها سميت بذلك لشيء يتصل بالجن أو بالجنة أعني البستان أو ما هذا سبيله ، والآخر أن يكون فعلة من مجن يمجن كأنها سميت بذلك لأن ضربا من المجون كان بها ، هذا ما توجبه صنعة علم العرب ، قال : فأما لأي الأمرين وقعت التسمية فذلك أمر طريقه الخبر ، وكذلك الجنينة قال : مما يضم إلى عمران حاطبه من الجنينة جزلا غير موزونوقال ابن عباس ، رضي الله عنه : كانت مجنة وذو المجاز وعكاظ أسواقا في الجاهلية . و الاستجنان : الاستطراب . و الجناجن : عظام الصدر ، وقيل : رؤوس الأضلاع ، يكون ذلك للناس وغيرهم قال الأسعر الجعفي : لكن قعيدة بيتنا مجفوة باد جناجن صدرها ولها غناوقال الأعشى : أثرت في جناجن كإران ال ميت عولين فوق عوج PageV13P100 رسالواحدها جنجن و جنجن ، وحكاه الفارسي بالهاء وغير الهاء : جنجن و جنجنة قال الجوهري : وقد يفتح قال رؤبة : ومن عجاريهن كل جنجنوقيل : واحدها جنجون ، وقيل : الجناجن أطراف الأضلاع مما يلي قص الصدر وعظم الصلب . و المنجنون : الدولاب التي يستقى عليها ، نذكره في منجن فإن الجوهري ذكره هنا ، ورده عليه ابن الأعرابي وقال : حقه أن يذكر في منجن لأنه رباعي ، وسنذكره هناك . [(@)(@@) جهن(@)(@@) ] جهن : الجهن : غلظ الوجه . و جهينة : أبو قبيلة من العرب منه . وفي المثل : وعند جهينة الخبر اليقين ، وهي قبيلة قال الشاعر : تنادوا بال بهثة إذ رأونا فقلنا : أحسني ملأ جهينا وقال ابن الأعرابي والأصمعي : وعند جفينة ، وقد ذكرناه في جفن ، قال قطرب : جارية جهانة أي شابة ، وكأن جهينة ترخيم من جهانة . قال أبو العباس أحمد بن يحيى : جهينة تصغير جهنة ، وهي مثل جهمة الليل ، أبدلت الميم نونا ، وهي القطعة من سواد نصف الليل ، فإذا كانت بين العشاءين فهي 
ms8335	 الفحمة والقسورة . و جيهان : اسم . [(@)(@@) جهمن(@)(@@) ] جهمن : جهمن : اسم . [(@)(@@) جون(@)(@@) ] جون : الجون : الأسود اليحمومي ، والأنثى جونة . ابن سيده : الجون الأسود المشرب حمرة ، وقيل : هو النبات الذي يضرب إلى السواد من شدة خضرته قال جبيهاء الأشجعي : فجاءت كأن القسور الجون بجها عساليجه والثامر المتناوح القسور : نبت ، وبجها عساليجه أي أنها تكاد تنفتق من السمن . و الجون أيضا : الأحمر الخالص . و الجون : الأبيض ، والجمع من كل ذلك جون ، بالضم ، ونظيره ورد وورد . ويقال : كل بعير جون من بعيد ، وكل لون سوادمشرب حمرة جون ، أو سواد يخالط حمرة كلون القطا قال الفرزدق : وجون عليه الجص فيه مريضة تطلع منها النفس والموت حاضرهيعني الأبيض ههنا ، يصف قصره الأبيض قال ابن بري : قوله فيه مريضة يعني امرأة منعمة قد أضر بها النعيم وثقل جسمها وكسلها ، وقوله : تطلع منها النفس أي من أجلها تخرج النفس ، والموت حاضره أي حاضر الجون قال : وأنشد ابن بري شاهدا على الجون الأبيض قول لبيد : جون بصارة أقفرت لمزاده وخلا له السوبان فالبرعومقال : الجون هنا حمار الوحش ، وهو يوصف بالبياض قال : وأنشد أبو علي شاهدا على الجون الأبيض قول الشاعر : فبتنا نعيد المشرفية فيهم ، ونبدىء حتى أصبح الجون أسودا قال : وشاهد الجون الأسود قول الشاعر : تقول خليلتي لما رأتني شريحا بين مبيض وجون وقال لبيد : جون دجوجي وخرق PageV13P101 معسفوذهب ابن دريد وحده إلى أن الجون يكون الأحمر أيضا وأنشد : في جونة كقفدان العطارابن سيده : و الجونة الشمس لاسودادها إذا غابت ، قال : وقد يكون لبياضها وصفائها ، وهي جونة بينة الجونة فيهما . وعرضت على الحجاج درع ، وكانت صافية ، فجعل لا يرى صفاءها ، فقال له أنيس الجرمي ، وكان فصيحا : إن الشمس لجونة ، يعني أنها شديدة البريق والصفاء فقد غلب صفاؤها بياض الدرع وأنشد الأصمعي : غير يا بنت الحليس لوني طول الليالي واختلاف الجون ، وسفر كان قليل الأونيريد النهار وقال آخر : يبادر الجونة أن تغيباوهو من الأضداد . و الجونة في الخيل : مثل الغبسة والوردة ، وربما همز . و الجونة : عين الشمس ، وإنما سميت جونة عند مغيبها 
ms8336	 لأنها تسود حين تغيب قال الشاعر : يبادر الجونة أن تغيباقال ابن بري : الشعر للخطيم الضبابي ( 1 ) وصواب إنشاده بكماله كما قال : لا تسقه حزرا ولا حليبا إن لم تجده سابحا يعبوبا ذا ميعة يلتهم الجبوبا يبرك صوان الصوى ركوبا ( 2 ) بزلقات قعبت تقعيبا يترك في آثاره لهوبا يبادر الأثآر أن تؤوبا وحاجب الجونة أن يغيبا كالذئب يتلو طمعا قريبا ( 3 ) يصف فرسا يقول : لا تسقه شيئا من اللبن إن لم تجد فيه هذه الخصال ، والحزر : الحازر من اللبن وهو الذي أخذ شيئا من الحموضة ، والسابح : الشديد العدو ، والعبوب : الكثير الجري ، والميعة : النشاط والحدة ، ويلتهم : يبتلع ، والجبوب : وجه الأرض ، ويقال ظاهر الأرض ، والصوان : الصم من الحجارة ، الواحدة صوانة ، والصوى : الأعلام ، والركوب : المذلل ، وعنى بالزالقات حوافره ، واللهوب : جمع لهب وقوله : يبادر الأثآر أن تؤوباالأوب : الرجوع ، يقول : يبادر أثآر الذين يطلبهم ليدركهم قبل أن يرجعوا إلى قومهم ، ويبادر ذلك قبل مغيب الشمس ، وشبه الفرس في عدوه بذئب طامع في شيء يصيده عن قرب فقد تناهى طمعه ، ويقال للشمس جونة بينة الجونة . وفي حديث أنس : جئت إلى النبي ، ، وعليه بردة جونية منسوبة إلى الجون ، وهو من الألوان ، ويقع على الأسود والأبيض ، وقيل : الياء للمبالغة كما يقال في الأحمر أحمري ، وقيل : هي منسوبة إلى بني الجون ، قبيلة من الأزد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لما قدم الشأم أقبل على جمل عليه جلد كبش جوني أي أسود قال الخطابي : الكبش الجوني هو الأسود الذي أشرب حمرة ، فإذا نسبوا قالوا PageV13P102 جوني ، بالضم ، كما قالوا في الدهري دهري ، قال ابن الأثير : وفي هذا نظر إلا أن تكون الرواية كذلك . و الجوني : ضرب من القطا ، وهي أضخمها تعدل جونية بكدريتين ، وهن سود البطون ، سود بطون الأجنحة والقوادم ، قصار الأذناب ، وأرجلها أطول من أرجل الكدري ، وفي الصحاح : سود البطون والأجنحة ، وهو أكبر من الكدري ، ولبان الجونية أبيض ، بلبانها طوقان أصفر وأسود ، وظهرها أرقط أغبر ، وهو كلون ظهر الكدرية ، إلا أنه أحسن ترقيشا تعلوه صفرة . و الجونية : غتماء لا تفصح بصوتها إذا صاحت 
ms8337	 إنما تغرغر بصوت في حلقها . قال أبو حاتم : ووجدت بخط الأصمعي عن العرب : قطا جوءني ، مهموز قال ابن سيده : وهو عندي على توهم حركة الجيم ملقاة على الواو ، فكأن الواو متحركة بالضمة ، وإذا كانت الواو مضمومة كان لك فيها الهمز وتركه في لغة ليست بتلك الفاشية ، وقد قرأ أبو عمرو : / < عادا لولى > / ، وقرأ ابن كثير : / < فاستغلظ فاستوى على سؤقه > / ، وهذا النسب إنما هو إلى الجمع ، وهو نادر ، وإذا وصفوا قالوا قطاة جونة ، وقد مر تفسير الجوني من القطا في ترجمة كدر . و الجونة : جونة العطار ، وربما همز ، والجمع جون ، بفتح الواو وقال ابن بري : الهمز في جؤنة و جؤن هو الأصل ، والواو فيها منقلبة عن الهمزة في لغة من خففها ، قال : و الجون أيضا جمع جونة للآكام قال القلاخ : على مصاميد كأمثال الجونقال : والمصاميد مثل المقاحيد وهي الباقيات اللبن . يقال : ناقة مصماد ومقحاد . و الجونة : سليلة مستديرة مغشاة أدما تكون مع العطارين ، والجمع جون ، وهي مذكورة في الهمزة ، وكان الفارسي يستحسن ترك الهمزة ، وكان يقول في قول الأعشى يصف نساء تصدين للرجال حاليات : إذا هن نازلن أقرانهن وكان المصاع بما في الجونما قاله إلا بطالع سعد ، قال : ولذلك ذكرته هنا . وفي حديثه ، : فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جونة عطار الجونة ، بالضم : التي يعد فيها الطيب ويحرز . ابن الأعرابي : الجونة الفحمة . غيره : الجونة الخابية مطلية بالقار قال الأعشى : فقمنا ولما يصح ديكنا إلى جونة عند حدادهاويقال : لا أفعله حتى تبيض جونة القار هذا إذا أردت سواده ، و جونة القار إذا أردت الخابية ، ويقال للخابية جونة ، وللدلو إذا اسودت جونة ، وللعرق جون وأنشد ابن الأعرابي لماتح قال لماتح في البئر : إن كانت اما امصرت فصرها إن امصار الدلو لا يضرها أهي جوين لاقها فبرها أنت بخير إن وقيت شرهافأجابه : ودي أوقى خيرها وشرها قال : معناه على ودي فأضمر الصفة وأعملها ( 1 ) . وقوله : أهي جوين ، أراد أخي وكان اسمه جوينا ، وكل أخ يقال له جوين و جون . سلمة عن الفراء : PageV13P103 الجونان طرفا 
ms8338	 القوس . و الجون : اسم فرس في شعر لبيد : تكاثر قرزل والجون فيها وعجلى والنعامة والخيال و أبو الجون : كنية النمر قال القتال الكلابي : ولي صاحب في الغار هدك صاحبا أبو الجون إلا أنه لا يعللو ابنة الجون : نائحة من كندة كانت في الجاهلية قال المثقب العبدي : نوح ابنة الجون على هالك تندبه رافعة المجلدقال ابن بري : وقد ذكرها المعري في قصيدته التي رثى فيها الشريف الظاهر الموسوي فقال : من شاعر للبين قال قصيدة يرثي الشريف على روي القاف جون كبنت الجون يصدح دائبا ويميس في برد الجوين الضافي عقرت ركائبك ابن دأية عاديا أي امرىء نطق وأي قواف بنيت على الإيطاء سالمة من ال إقواء والإكفاء والإصرافو الجونان : معاوية و حسان بن الجون الكنديان وإياهما عنى جرير بقوله : ألم تشهد الجونين والشعب والغضى وشدات قيس يوم دير الجماجمابن الأعرابي : التجؤن تبييض باب العروس . و التجؤن : تسويد باب الميت . و الأجؤن : أرض معروفة قال رؤبة : بين نقى الملقى وبين الأجؤن ( 1 ) [(@)(@@) حبن(@)(@@) ] حبن : الحبن : داء يأخذ في البطن فيعظم منه ويرم ، وقد حبن ، بالكسر ، يحبن حبنا ، و حبن حبنا وبه حبن . ورجل أحبن ، والأحبن : الذي به السقي . و الحبن : أن يكون السقي في شحم البطن فيعظم البطن لذلك ، وامرأة حبناء . ويقال لمن سقى بطنه : قد حبن . وفي الحديث : أن رجلا أحبن أصاب امرأة فجلد بأثكول النخل الأحبن : المستسقي ، من الحبن ، بالتحريك ، وهو عظم البطن ومنه الحديث : تجشأ رجل في مجلس ، فقال له رجل : دعوت على هذا الطعام أحدا قال : لا ، قال : فجعله الله حبنا وقدادا القداد وجع البطن . وفي حديث عروة : أن وفد أهل النار يرجعون زبا حبنا الحبن : جمع الأحبن وفي شعر جندل الطهوي : وعر عدوى من شغاف وحبنقال : الحبن الماء الأصفر . و الحبناء من النساء : الضخمة البطن تشبيها بتلك . و حبن عليه : امتلأ جوفه غضبا . الأزهري : وفي نوادر الأعراب قال : رأيت فلانا محبئنا ومقطئرا ومصمعدا أي ممتلئا غضبا . و الحبن : ما يعتري في الجسد فيقيح ويرم ، وجمعه حبون . و الحبن 
ms8339	 : الدمل ، وسمي الحبن دملا على جهة التفاؤل ، وكذلك سمي السحر طبا . وفي حديث ابن عباس : أنه رخص في دم الحبون ، وهي الدماميل ، واحدها حبن PageV13P104 و حبنة ، بالكسر ، أي أن دمها معفو عنه إذا كان في الثوب حالة الصلاة . قال ابن بزرج : يقال في أدعية من القوم يتداعون بها صب الله عليك أم حبين ماخضا ، يعنون الدماميل . و الحبن و الحبنة : كالدمل . وقدم حبناء : كثيرة لحم البخصة حتى كأنها ورمة . و الحبن : القرد عن كراع . وحمامة حبناء : لا تبيض . و ابن حبناء : شاعر معروف ، سمي بذلك . و أم حبين : دويبة على خلقة الحرباء عريضة الصدر عظيمة البطن ، وقيل : هي أنثى الحرباء ، وروي عن النبي ، صلى الله عليهوسلم : أنه رأى بلالا وقد خرج بطنه فقال : أم حبين ، تشبيها له بها ، وهذا من مزحه ، صلى الله عليهوسلم ، أراد ضخم بطنه قال أبو ليلى : أم حبين دويبة على قدر الخنفساء يلعب بها الصبيان ويقولون لها : أم حبين ، انشري برديك ، إن الأمير والج عليك ، وموجع بسوطه جنبيكفتنشر جناحيها قال رجل من الجن فيما رواه ثعلب : وأم حبين قد رحلت لحاجة 5 برحل علافي ، وأحقبت مزوداوهما أما حبين ، وهن أمهات حبين ، بإفراد المضاف إليه وقول جرير : يقول المجتلون عروس تيمسوى أم الحبين ورأس فيلإنما أراد أم حبين ، وهي معرفة ، فزاد اللام فيها ضرورة لإقامة الوزن ، وأراد سواء فقصر ضرورة أيضا . ويقال لها أيضا حبينة وأنشد ابن بري : طلعت على الحربي يكوي حبينة 5 بسبعة أعواد من الشبهان الجوهري : أم حبين دويبة ، وهي معرفة مثل ابن عرس وأسامة وابن آوى وسام أبرص وابن قترة إلا أنه تعريف جنس ، وربما أدخل عليه الألف واللام ، ثم لا تكون بحذف الألف واللام منها نكرة ، وهو شاذ وأورد بيت جرير أيضا : شوى أم الحبين ورأس فيلوقال ابن بري في تفسيره : يقول : شواها شوى أم الحبين ورأسها رأس فيل ، قال : وأم حبين وأم الحبين مما تعاقب عليه تعريف العلمية وتعريف اللام ، ومثله غدوة والغدوة ، وفينة والفينة ، وهي دابة على قدر كف الإنسان وقال ابنالسكيت 
ms8340	 : هي أعرض من العظاء وفي رأسها عرض وقال ابن زياد : هي دابة غبراء لها قوائم أربع وهي بقدر الضفدعة التي ليست بضخمة ، فإذا طردها الصبيان قالوا لها : أم الحبين ، انشري برديك ، إن الأمير ناظر إليكفيطردونها حتى يدركها الإعياء ، فحينئذ تقف على رجليها منتصبة وتنشر لها جناحين أغبرين على مثل لونها ، وإذا زادوا في طردها نشرت أجنحة كن تحت ذينك الجناحين لم ير أحسن لونا منهن ، ما بين أصفر وأحمر وأخضر وأبيض وهن طرائق بعضهن فوق بعض كثيرة جدا ، وهي في الرقة على قدر أجنحة الفراش ، فإذا رآها الصبيان قد فعلت ذلك تركوها ، ولا يوجد لها ولد ولا فرخ قال ابن حمزة : الصحيح عندي أن هذه الصفة صفة أم عويف قال ابن السكيت : أم PageV13P105 عويف دابة صغيرة ضخمة الرأس مخضرة ، لها ذنب ولها أربعة أجنحة ، منها جناحان أخضران ، إذا رأت الإنسان قامت على ذنبها ونشرت جناحيها قال الآخر : يا أم عوف انشري برديك ، إن الأمير واقف عليك ، وضارب بالسوط منكبيكويروى : أم عويف ، قال : وهذه الأسماء ( 1 ) التي تكتب بها هذه المعارف وأضيفت إليها غير معرفة لها قال الطرماح : كأم حبين لم تر الناس غيرها ، وغابت حبين حين غابت بنو سعدومثله لأبي العلاء المعري : يتكنى أبا الوفاء رجالما وجدنا الوفاء إلا طريحاوأبو جعدة ذؤالة ، من جعدة لا زال حاملا تتريحاوابن عرس عرفت ، وابن بريح ، ثم عرسا جهلته وبريحاوأما ابن مخاض وابن لبون فنكرتان يتعرفان بالألف واللام تعريف جنس . وفي حديث عقبة : أتموا صلاتكم ولا تصلوا صلاة أم حبين قال ابن الأثير : هي دويبة كالحرباء عظيمة البطن ، إذا مشت تطأطىء رأسها كثيرا وترفعه لعظم بطنها ، فهي تقع على رأسها وتقوم ، فشبه بها صلاتهم في السجود مثل الحديث الآخر : في نقرة الغراب . و الحبن : الدفلى ( 2 ) . وقال أبو حنيفة : الحبن شجرة الدفلى ، أخبر بذلك بعض أعراب عمان . و الحبين و حبونن و حبونن : أسماء . و حبونن : اسم واد عن السيرافي ، وقيل : هو اسم موضع بالبحرين ، وروى ثعلب : حبونى ، بألف غير منونة وأنشد : خليلي ، لا تستعجلا وتبينابوادي 