ms7161	 قيل عام قابل . و القبل أيضا ، بالتحريك : النشز من الأرض أو الجبل يستقبلك . يقال : رأيت شخصا بذلك القبل وأنشد للجعدي : خشية الله وإني رجل ، أنما ذكري كنار بقبل وقبل البيت : منع الغدر فلم أهمم به ، وأخو الغدر إذا هم فعل قال ابن بري ومثله : يا أيهذا النابحي نبح القبل ، يدعو علي كلما قام يصل أي كمن ينبح الجبل ، قال : و القبل والكبل والحنبل والنيم الفرو . و القبل : الطاقة ، وما لي به قبل أي طاقة . وفي التنزيل العزيز : 1 @QB@ فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ أي لا طاق لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها ، و قبل يكون لما ولي الشيء ، تقول : ذهب قبل السوق ، وقالوا : لي قبلك مال أو فيما يليك ، اتسع فيه فأجري مجرى على إذا قلت لي عليك مال ، ولي قبل فلان حق أي عنده . ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله أي من تلقائه من لدنه ، ليس من تلقاء الملاقاة ، لكن على معنى من عنده قاله الليث . وأخذت الأمر بقوابله أي بأوائله وحدثانه ، ولقيته قبلا أي عيانا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا @QE@ ويقرأ قبلا ، فقبلا عيانا ، و قبلا قبيلا قبيلا ، وقيل : قبلا مستقبلا ، وقرىء أيضا : / < وحشرنا عليهم كل شيء قبيلا > / ، فهذا يقوي قراءة من قرأ قبلا التهذيب : ويجوز أن يكون قبل جمع قبيل ومعناه الكفيل ، ويكون المعنى : لو حشر عليهم كل شيء فكفل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا ، ويجوز أن يكون قبلا في معنى ما يقابلهم أي لو حشرنا عليهم كل شيء فقابلهم ، ويجوز قبلا ، على تخفيف قبلا . وقوله عز وجل : @QB@ أو يأتيهم العذاب قبلا @QE@ قيل : معناه عيانا الزجاج : أو يأتيهم العذاب قبلا و قبلا و قبلا ، فمن قال قبلا فهو جمع قبيل ، المعنى أو يأتيهم العذاب ضروبا ، ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب معاينة ، ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب مقابلة . ابن الأعرابي : PageV11P544 في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج . وفي المحكم : القبل كالفحج بين الرجلين . الليث : القبال شبه فحج وتباعد 
ms7162	 بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا الجوهري : القبل فحج ، وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما . و قبال النعل ، بالكسر : زمامها ، وقيل : هو مثل الزمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو الزمام الذي يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها . ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا القبال : ما كان قدام عقد الشراك ، والزبال الكتبة التي يخزم بها النعل قبل أن يحذى ، ويقال : الزبال ما تحمله النملة بفيها أنشد ابن الأعرابي : إذا انقطعت نعلي فلا أم مالك قريب ، ولا نعلي شديد قبالها يقول : لست بقريب منها فأستمتع بها ولا أنا بصبور فأسلى عنها . و أقبل النعل و قبلها و قابلها : جعل لها قبالين ، وقيل : أقبلها جعل لها قبالا ، و قبلها مخففة شد قبالها ، وقيل : مقابلتها أن يثني ذؤابة الشراك إلى العقدة . ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالين . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان لنعله قبالان أي زمامان القبال : زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الإصبعين . وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا . ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا ، و مقبولة إذا شددت قبالها . ورجل منقطع القبال : سيء الرأي عن ابن الأعرابي . و القابلة من النساء : معروفة . و القبل : لطف القابلة لإخراج الولد و قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة ، وكذلك قبل الرجل الغرب من المستقي مثله ، وهو القابل . التهذيب : قبلت القابلة المرأة إذا قبلت الولد أي تلقته عند الولادة ، وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقي قبولا ، فهو قابل . وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء . و القبيل و القبول : القابلة . المحكم : قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة ، وهي قابلة المرأة و قبولها و قبيلها قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوؤوا بمثلها ، كصرخة PageV11P545 حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها . وفي الحديث : قبلت القابلة ( 1 ) الولد تقبله إذا تلقته عند ولادته من بطن أمه . و القبيل : الكفيل والعريف وقد قبل ( 2 ) به يقبل و يقبل و يقبل قبالة : كفله . ونحن في قبالته 
ms7163	 أي في عرافته وأنشد : إن كفي لك رهن بالرضا ، فاقبلي يا هند ، قالت : قد وجب قال أبو نصر : اقبلي معناه كوني أنت قبيلا قال اللحياني : ومن ذلك قيل كتبت عليهم القبالة . ويقال : قبلت العامل تقبيلا ، والاسم القبالة ، و تقبله العامل تقبلا . وفي حديث ابن عباس : إياكم و القبالات فإنها صغار وفضلها ربا هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى ، فذلك الفضل ربا ، فإن تقبل وزرع فلا بأس . و القبالة ، بالفتح : الكفالة وهي في الأصل مصدر قبل إذا كفل . و قبل ، بالضم ، إذا صار قبيلا أي كفيلا . و تقبل به : تكفل ك قبل . وقال : قبلت العامل العمل تقبلا ، وهذا نادر ، والاسم القبالة ، و تقبله العامل تقبيلا ، نادر أيضا . وقد روي قبلت به و قبلت : في معنى كفلت على مثال فعلت وفعلت . ويقال : تكلم فلان قبلا فأجاد ، و القبل : أن يتكلم بكلام لم يكن استعده عن اللحياني . وتكلم قبلا أي بكلام لم يكن أعده ، ورجزه قبلا أنشده رجزا لم يكن أعده . و اقتبل الكلام والخطبة اقتبالا : ارتجلهما وتكلم بهما من غير أن يعدهما . و اقتبل من قبله كلاما فأجاد عن اللحياني أيضا ولم يفسره إلا أن يريد من قبله نفسه . وسقى على إبله قبلا : صب الماء على أفواهها . و أقبل على الإبل : وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقى على رؤوسها وهي تشرب ، وقال اللحياني مثل ذلك وزاد فيه : ولم يكن أعده قبل ذلك وهو أشد السقي . الجوهري وغيره : و القبل أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شيء ومنه قول الراجز : بالريث ما أرويتها لا بالعجل ، وبالحيا أرويتها لا بالقبل التهذيب : يقال سقى إبله قبلا إذا PageV11P546 صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فأصابها الأصمعي : القبل أن يورد الرجل إبله فيستقي على أفواهها ولم يكن هيأ لها قبل ذلك شيئا . و القبلة : اللثمة معروفة ، والجمع القبل وفعله التقبيل ، وقد قبل المرأة والصبي . و القبلة : ناحية الصلاة . وقال اللحياني : القبلة وجهة المسجد . وليس لفلان 
ms7164	 قبلة أي جهة . أين قبلتك أي أين جهتك ، ومن أين قبلتك أي من أين جهتك . و القبلة : التي يصلى نحوها . وفي حديث ابن عمر : ما بين المشرق والمغرب قبلة أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته ، فأما الحاضر فيجب عليه التحري والاجتهاد ، وهذا إنما يصح لمن كانت القبلة في جنوبه أو شماله ، ويجوز أن يكون أراد به قبلة أهل المدينة ونواحيها فإن الكعبة جنوبها . و القبلة في الأصل : الجهة . و القبول من الرياح : الصبا لأنها تستدبر الدبور و تستقبل باب الكعبة . التهذيب : القبول من الرياح الصبا لأنها تستقبل الدبور . الأصمعي : الرياح معظمها الأربع الجنوب والشمال والدبور والصبا ، فالدبور التي تهب من دبر الكعبة ، و القبول من تلقائها وهي الصبا قال الأخطل : فإن تبخل سدوس بدرهميها ، فإن الريح طيبة قبول قال ثعلب : القبول ما استقبلك بين يديك إذا وقفت في القبلة ، قال : وإنما سميت قبولا لأن النفس تقبلها ، وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه ، والجمع قبائل عن اللحياني . وقد قبلت الريح ، بالفتح ، تقبل قبلا و قبولا ، الأول عن اللحياني ، وهي ريح قبول ، والاسم من هذا مفتوح والمصدر مضموم . و أقبل القوم : دخلوا في القبول ، و قبلوا : أصابتهم القبول . ابن بزرج : قالوا قبلوها الريح أي أقبلوها الريح قال الأزهري : و قابلوها الريح بمعناه ، فإذا قالوا استقبلوها الريح فإن أكثر كلامهم استقبلوا بها الريح . و القبول : الحسن والشارة ، وهو القبول ، بضم القاف أيضا لم يحكها إلا ابن الأعرابي وإنما المعروف القبول ، بالفتح وقول أيوب بن عيابة : ولا من عليه قبول يرى ، وآخر ليس عليه قبول معناه PageV11P547 لا يستوي من له رواء وحياء ومروءة ومن ليس له شيء من ذلك . و القبول : أن تقبل العفو والعافية وغير ذلك ، وهو اسم للمصدر وأميت الفعل منه . ويقال : اقتبل أمره إذا استأنفه . وفي حديث الحج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي أي لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته أخيرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي معي وقلدته وأشعرته فإنه إذا فعل 
ms7165	 ذلك لا يحل حتى ينحره ولا ينحر إلا يوم النحر فلا يصح له فسخ الحج بعمرة ، ومن لم يكن معه هدي لا يلتزم هذا ويجوز له فسخ الحج ، وإنما أراد بهذا القول تطييب قلوب أصحابه لأنه كان يشق عليهم أن يحلوا وهو محرم ، فقال لهم ذلك لئلا يجدوا في أنفسهم وليعلموا أن الأفضل لهم قبول ما دعاهم إليه ، وأنه لولا الهدي لفعله . ورجل مقتبل الشباب أي مستقبل الشباب إذا لم ير عليه أثر كبر ، وقال أبو كبير : ولرب من طأطأته بحفيرة ، كالرمح ، مقتبل الشباب محبر الفراء : اقتبل الرجل إذا كاس بعد حماقة . ويقال : انزل ب قبل هذا الجبل أي بسفحه . ووقع السهم بقبل هذا وبدبره ، وكان ذلك في قبل من شبابه ، وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله ووجهه . و القبلة : حجر أبيض يجعل في عنق الفرس ، يقال : قلدها ب قبلة . و القبلة و القبيل : خرزة شبيهة بالفلكة تعلق في أعناق الخيل . و القبل و القبلة : من أسماء خرز الأعراب . غيره : و القبلة خرزة من خرز نساء الأعراب اللواتي يؤخذن بها الرجال ، يقلن في كلامهن : يا قبلة اقبليه ويا كرار كريه ، وهكذا جاء الكلام ، وإن كان ملحونا ، لأن العرب تجري الأمثال على ما جاءت به ، وقد يجوز أن يكون عنى بكرار الكرة فأنث لذلك ، وقال اللحياني : هي القبل وأنشد : جمعن من قبل لهن وفطسة ، والدردبيس مقابلا في المنظم و القبلة : ما تتخذه الساحرة ليقبل بوجه الإنسان على صاحبه . وقال اللحياني : القبلة و القبل من أسماء خرز الأعراب . الجوهري : و القبل جمع قبلة وهي PageV11P548 الفلكة ، وهي أيضا ضرب من الخرز يؤحذ بها ، وربما علقت في عنق الدابة تدفع بها العين . و القبلة : حجر أبيض عريض يعلق في عنق الفرس . وثوب قبائل أي أخلاق عن اللحياني . يقال : أتانا في ثوب له قبائل وهي الرقاع . ابن الأعرابي : إذا رقع الثوب فهو المقبل و المقبول والمردم والملبد والملبود . أبو عمرو : يقال للخرقة التي يرقع بها قب القميص القبيلة ، والتي يرقع 
ms7166	 بها صدر القميص اللبدة . و قبائل اللجام : سيوره ، الواحدة قبيلة قال ابن مقبل : يرخي العذار ، وإن طالت قائله ، عن حزة مثل سنف المرخة الصفر شمر : قصيرى قبال حية سماها أبو خيرة قصيرى وسماها أبو الدقيش قصيرى قبال ، وهي من الأفاعي غير أنها أصغر جسما تقتل على المكان ، قال : وأزمت بفرسن بعير فمات مكانه . التهذيب في الرباعي : حيا الله قهبله أي حيا الله وجهه ، وحكي عن ابن الأعرابي : حيا الله قهبله ومحياه وسمامته وطلله وآله . وقال : قال أبو العباس الهاء زائدة فيبقى حيا الله قبله أي ما أقبل منه . و تقبل الرجل أباه إذا أشبهه قال الشاعر : تقبلتها من أمة ، ولطالما تنوزع في الأسواق منها خمارها والأمة هنا : الأم : وفي الحديث في صفة الغيث : أرض مقبلة وأرض مدبرة أي وقع المطر فيها خططا ولم يكن عاما . وفي حديث الدجال : ورأى دابة يواريها شعرها أهدب القبال يريد كثرة الشعر في قبالها ، القبال : الناصية والعرف لأنهما اللذان يستقبلان الناظر ، و قبال كل شيء و قبله : أوله وما استقبلك منه . وفي حديث المزارعة : نستثني ما على الماذيانات و أقبال الجداول الأقبال : الأوائل والرؤوس ، جمع قبل . و القبل أيضا : رأس الجبل والأكمة ، وقد يكون جمع قبل بالتحريك ، وهو الكلأ في مواضع من الأرض . و القبل أيضا : ما استقبلك من الشيء . و القبلة : الخباز حكاها أبو حنيفة . و قبل : موضع عن كراع . وفي الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية : جلسيها وغوريها القبلية : منسوبة إلى PageV11P549 قبل ، بفتح القاف والباء ، وهي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدية خمسة أيام ، وقيل : هي من ناحية الفرع وهو موضع بين نخلة والمدينة قال ابن الأثير : هذا هو المحفوظ في الحديث ، قال : وفي كتاب الأمكنة معادن القلبة ، بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء ، وا أعلم . قبن : قبن الرجل يقبن قبونا : ذهب في الأرض . و اقبأن اقبئنانا : انقبض كاكبأن . ابن بزرج : المقبئن المنقبض المنخنس . و أقبن إذا انهزم من عدوه . و أقبن إذا أسرع عدوا في أمان . و القبين 
ms7167	 : المنكمش في أموره . والقمين : السريع . و القبان : الذي يوزن به ، لا أدري أعربي أم معرب . الجوهري : القبان القسطاس ، معرب . وقال أبو عبيد في حديث عمر ، رضي الله عنه : إني أستعين بقوة الفاجر ثم أكون على قفانه ، قال : يقول أكون على تتبع أمره حتى أستقصي علمه وأعرفه قال : وقال الأصمعي قفان كل شيء جماعه واستقصاء معرفته قال أبو عبيد : ولا أحسب هذه الكلمة عربية إنما أصلها قبان ، ومنه قول العامة : فلان قبان على فلان إذا كان بمنزلة الأمين عليه والرئيس الذي يتتبع أمره ويحاسبه ، وبهذا سمي الميزان ، الذي يقال له القبان ، القبان . وحمار قبان : دويبة معروفة وأنشد الفراء : يا عجبا لقد رأيت عجبا : حمار قبان يسوق أرنبا ، خاطمها زأمها أن تذهبا الجوهري : ويقول هو فعال ، والوجه أن يكون فعلان . قال ابن بري : هو فعلان وليس بفعال قال : والدليل على أنه فعلان امتناعه من الصرف بدليل قول الراجز : حمار قبان يسوق أرنبا ولو كان فعالا لانصرف . قبا : قبا الشيء قبوا : جمعه بأصابعه . أبو عمرو : قبوت الزعفران والعصفر أقبوه قبوا أي جنيته . و القابية : المرأة التي تلقط العصفر . و القبوة : انضمام ما بين الشفتين ، و القباء ، ممدود ، من الثياب : الذي يلبس مشتق من ذلك لاجتماع أطرافه ، والجمع أقبية . و قبى ثوبه : قطع منه قباء عن اللحياني . يقال : قب هذا الثوب تقبية PageV11P550 أي قطع منه قباء . و تقبى قباءه : لبسه . و تقبى : لبس قباءه قال ذو الرمة يصف الثور : كأنه متقبى يلمق عزب وروي في حديث عطاء أنه قال : يكره أن يدخل المعتكف قبوا مقبوا ، قيل له : فأين يحدث قال : في الشعاب ، قيل : فعقود المسجد قال : إن المسجد ليس لذلك القبو : الطاق المعقود بعضه إلى بعض ، هكذا رواه الهروي . وقال الخطابي : قيل لعطاء أيمر المعتكف تحت قبو مقبو قال : نعم ، قال شمر : قبوت البناء أي رفعته . والسماء مقبوة أي مرفوعة ، قال : ولا يقال مقبوبة من القبة ولكن يقال مقببة . و القباية : المفازة ، بلغة حمير وأنشد : وما كان عنز ترتعي بقباية و القبا : ضرب من 
ms7168	 الشجر . و القبا : تقويس الشيء . و تقبى الرجل فلانا إذا أتاه من قبل قفاه قال رؤبة : وإن تقبى أثبت الأنائبا ، في أمهات الرأس ، همزا واقبا ( 1 ) وقال شمر في قوله : من كل ذات ثبج مقبي المقبي : الكثير الشحم ، وأهل المدينة يقولون للضمة قبوة . وقد قبا الحرف يقبوه إذا ضمه ، وكأن القباء مشتق منه . و القبو : الضم . قال الخليل : نبرة مقبوة أي مضمومة ، و قبة الشاة ، إذا لم تشدد ، يحتمل أن تكون من هذا الباب ، والهاء عوض من الواو ، وهي هنة متصلة بالكرش ذات أطباق . الفراء : هي القبة للفحث وفي نوادر الأعراب : قبة الشاة عضلتها . و القابياء : اللئيم لكزازته وتجمعه . وفي التهذيب : و قابياء وقابعاء يقال ذلك للئام . وبنو قابياء : المتجمعون لشرب الخمر . و بنو قابياء وبنو قوبعة . و القابية : المرأة التي تلقط العصفر وتجمعه قال الشاعر ووصف قطا معصوصبا في الطيران : دوامك حين لا يخشين ريحا معا كبنان أيدي القابيات و قباء ، ممدود : موضع بالحجاز ، يذكر ويؤنث . و انقبى فلان عنا انقباء إذا استخفى . وقال أبو تراب : سمعت الجعفري يقول اعتبيت المتاع و اقتبيته إذا جمعته وقد عبا الثياب يعباها و قباها يقباها قال الأزهري : وهذا على لغة من يرى تليين الهمزة . ابن سيده : PageV11P551 و قباء موضعان : موضع بالمدينة ، وموضع بين مكة والبصرة ، يصرف ولا يصرف ، قال : وإنما قضينا بأن همزة قباء واو لوجود ق بو وعدم ق بي . [(@)(@@) قتل(@)(@@) ] [(@)(@@) قثل(@)(@@) ] قثل : القثول : العيي الفدم المسترخي مثل العثول قال : لا تحسبني كفتى قثول ، رث كحبل الثلة المبتل قال ابن بري : وأنشد أبو زيد أيضا : وشمر الضبعان واشمعلا ، وكان شيخا حمقا قثولا قال أبو الهيثم : قال أبو ليلى الأعرابي لي ولصاحب لي كنا نختلف إليه : أنت بلبل قلقل وصاحبك هذا عثول قثول قال : والقلقل والبلبل الخفيف من الرجال ، والعثول و القثول الثقيل الفدم . ورجل قثول اللحية : كثيرها . وعذق قثول : كثيف . ويقال : أعطتيه قثولا من اللحم أي بضعة كبيرة بعظامها ، وا أعلم . [(@)(@@) قثعل(@)(@@) ] قثعل : الجوهري في ترجمة قعثل : المقثعل من السهام الذي لم 
ms7169	 يبر بريا جيدا قال لبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ، ليس بالعصل ولا بالمقثعل [(@)(@@) قحل(@)(@@) ] قحل : القاحل : اليابس من الجلود . وسقاء قاحل وشيخ قاحل وشيخ قحل ، بالسكون ، وقد قحل ، بالفتح ، يقحل قحولا ، فهو قاحل وفي حديث وقعة الجمل : كيف نرد شيخكم وقد قحل أي مات وجف جلده قال ابن الأثير : أخرجه الهروي في يوم صفين ، والخبر إنما هو في يوم الجمل والشعر : نحن بنو ضبة أصحاب الجمل ، الموت أحلى عندنا من العسل ، ردوا علينا شيخنا ثم بجل فأجيب : كيف نرد شيخكم وقد قحل ابن سيده : قحل الشيء يقحل قحولا و قحل قحولا كلاهما يبس ، فهو قاحل . وقال الجوهري : قحل ، بالكسر ، قحلا مثله ، فهو قحل . و قحل جلده و تقحل وتقهل على البدل : يبس من العبادة خاصة عن يعقوب . وقال أبو عبيد : قحل الرجل وقفل قحولا وقفولا إذا يبس وقب قبوبا وقف قفوفا وقال الراجز في صفة الذئب : صب عليها . في الظلام الغيطل ، كل رحيب شدقه مستقبل يدق أوساط العظام القحل ، لا يدخر العام لعام PageV11P552 مقبلويقال : تقحل الشيخ تقحلا ، وتقهل تقهلا إذا يبس جلده على عظمه من البؤس والكبر . وقال ابن الأعرابي : لا أقول قحل ولكن قحل وفي الحديث : قحل الناس على عهد رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أي يبسوا من شدة القحط . وقد قحل يقحل قحلا إذا التزق جلده بعظمه من الهزال والبلى ، و أقحلته أنا ومنه حديث استسقاء عبد المطلب : تتابعت على قريش سنو جدب قد أقحلت الظلف أي أهزلت الماشية وألصقت جلودها بعظامها ، وأراد ذات الظلف ومنه حديث أم ليلى : أمرنا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أن لا نقحل أيدينا من خضاب . وفي حديث : لأن يعصبه أحدكم بقد حتى يقحل خير من أن يسأل الناس في نكاح ، يعني الذكر أي حتى ييبس . و القحال : داء يصيب الغنم فتجف جلودها فتموت . ورجل قحل وامرأة قحلة : مسنان . ورجل إنقحل وامرأة إنقحلة ، بكسر الهمزة : مخلقان من الكبر والهرم أنشد الأصمعي : لما رأتني خلقا إنقحلا وقد يقال الإنقحل في البعير قال 
ms7170	 ابن جني : ينبغي أن تكون الهمزة في إنقحل للإلحاق بما اقترن بها من النون من باب جردحل ، ومثله ما روي عنهم من قولهم إنزهو ، وامرأة إنزهوة إذا كانا ذوي زهو ، ولم يحك سيبويه من هذا الوزن إلا إنقحلا وحده . الجوهري : المتقحل الرجل اليابس الجلد السيء الحال . و أقحلت الشيء : أيبسته . [(@)(@@) قحفل(@)(@@) ] قحفل : قحلف ما في الإناء و قحفله : أكله أجمع . [(@)(@@) قذل(@)(@@) ] قذل : القذال : جماع مؤخر الرأس من الإنسان والفرس فوق فأس القفا ، والجمع أقذلة و قذل . ابن الأعرابي : و القذال ما دون القمحدوة إلى قصاص الشعر الأزهري : القمحدوة ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها ، و القذال دونها مما يلي المقذ . و المقذول : المشجوج في قذاله . ويقال : القذال معقد العذار من رأس الفرس خلف الناصية . ويقال : القذالان ما اكتنف فأس القفا من عن يمين وشمال . و قذال الفرس : موضع ملتقى العذار من فوق القونس قال زهير : وملجمها ، ما إن ينال قذاله ولا قدماه الأرض ، إلا أنامله و قذلت فلانا أقذله قذلا إذا تبعته . الفراء : القذل والوكف والنطف والوحر العيب . يقال : قذله يقذله قذلا إذا عابه ، و قذله أصاب قذاله ، وهو مؤخر رأسه . و القاذل : الحجام لأنه يشرط ما تحت القذال . وجاء فلان يقذل فلانا أي يتبعه . و القذل : الميل والجور . [(@)(@@) قذعل(@)(@@) ] قذعل : القذعل ، مثال سبحل : اللئيم الخسيس الهين . و المقذعل : الذي يتعرض للقوم ليدخل في أمرهم وحديثهم ويتزحف إليهم ويرمي الكلمة بعد الكلمة ، وهو كالمقذعر . و المقذعل من كل شيء : السريع وأنشد : إذا كفيت أكتفي ، وإلا وجدتني أرمل مقذعلا و اقذعل : عسر . الأزهري في الخماسي : رجل قنذعل إذا كان أحمق ، وقيل : هو بالدال وبالذال معا . PageV11P553 [(@)(@@) قذعمل(@)(@@) ] قذعمل : القذعمل و القذعملة : القصير الضخم من الإبل ، مرخم بترك الياءين . و القذعملة : الناقة القصيرة . وما في السماء قذعملة أي شيء من السحاب ، وهو الشيء اليسير مما كان . وما أصبت منه قذعميلا أي ما أصبت منه شيئا . و القذعملة : المرأة القصيرة الخسيسة ، وتصغيرها قذيعم . الأزهري : ما عنده قذعملة ولا قرطعبة أي ليس 
ms7171	 له شيء . وشيخ قذعميل : كبير . [(@)(@@) قرل(@)(@@) ] قرل : القرلى : طائر وفي الأمثال : أحزم من قرلى ، وأخطف من قرلى ، وأحذر من قرلى قال ابن بري : القرلى طائر صغير من طيور الماء يصيد السمك ، وقيل : إن قرلى طير من بنات الماء صغير الجرم ، سريع الغوص ، حديد الاختطاف ، لا يرى إلا مرفرفا على وجه الماء على جانب ، يهوي بإحدى عينيه إلى قعر الماء طمعا ، ويرفع الأخرى في الهواء حذرا وأنشد ابن بري : يا من جفاني وملا ، نسيت أهلا وسهلا ومات مرحب لما رأيت مالي قلا إني أظنك تحكي ، بما فعلت ، القرلى وروي في أسجاع ابنة الخس : كن حذرا ك القرلى ، إن رأى خيرا تدلى ، وإن رأى شرا تولى قال الأزهري : ما أرى قرلى عربيا قال ابن بري : ويروى كن بصيرا كالقرلى ، يقال : إنه إذا أبصر سمكة في قعر البحر انقض عليها كالسهم ، وإن رأى في السماء جارحا مر في الأرض . ويقال قرلى اسم رجل لا يتخلف عن طعام أحد . [(@)(@@) قرثل(@)(@@) ] قرثل : رجل قرثل : زري قصير ، والأنثى قرثلة . [(@)(@@) قرزل(@)(@@) ] قرزل : قرزل الشيء : جمعه . و القرزلة : كالقنزعة فوق رأس المرأة . يقال : قرزلت المرأة شعرها إذا جمعته وسط رأسها . و القرزلة : جمعك الشيء و القرزل : شيء تتخذه المرأة فوق رأسها كالقنزعة . و القرزل : الدابة الصلبة . و القرزل : القيد و قرزل ، بالضم : اسم فرس كان في الجاهلية ، قال ابن الأعرابي : هو فرس عامر بن الطفيل وأنشد : وفعلت فعل أبيك فارس قرزل ، إن الندود هو ابن كل ندود وقيل لهذا الفرس قرزل كأنه قيد للوحش يلحقها قال أبو عبيدة : و قرزل الفرس المجتمع الخلق الشديد الأسر ، وقال : كان فرس الطفيل أبي عامر وأنشد ابن بري في القرزل الفرس قول أوس : وا لولا قرزل إذ نجا ، لكان مثوى خدك الأخرما وقال الجوهري : قرزل فرس كان لطفيل بن مالك . والقرزل : اللئيم : قال هدبة بن الخشرم : ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا ، اذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا [(@)(@@) قرزحل(@)(@@) ] قرزحل : قالت العامرية : القرزحلة ، بالقاف ، من خرز الصبيان تلبسها المرأة فيرضى بها قيمها 
ms7172	 ولا يبتغي غيرها ولا يليق معها أحد وأنشد ابن بري : لا تنفع القرزحلة العجائزا ، إذا قطعنا دونها المفاوزا PageV11P554 و القرزحلة : خشبة طولها ذراع أو شبر نحو العصا ، وهي أيضا المرأة القصيرة . [(@)(@@) قرطل(@)(@@) ] قرطل : القرطلة : عدل حمار عن أبي حنيفة ، قال في باب الكرم ووصف قرية بعظم العناقيد : العنقود منه يملأ قرطلة ، و القرطلة عدل حمار . الليث : القرطالة البرذعة ، وكذلك القرطاط و القرطيط . الجوهري : القرطالة واحدة القرطال . [(@)(@@) قرعبل(@)(@@) ] قرعبل : القرعبلانة : دويبة عريضة محبنطئة عظيمة البطن قال ابن سيده : وهو مما فات الكتاب من الأبنية إلا أن ابن جني قد قال : كأنه قرعبل ، ولا اعتداد بالألف والنون بعدها ، على أن هذه اللفظة لم تسمع إلا في كتاب العين ، قال الجوهري : أصل القرعبلانة قرعبل فزيدت فيه ثلاثة أحرف ، لأن الاسم لا يكون على أكثر من خمسة أحرف ، وتصغيره قريعبة . الأزهري : ما زاد على قرعبل فهو فضل ليس من حروفهم الأصلية قال : ولم يأت اسم في كلام العرب زائدا على خمسة أحرف إلا بزيادات ليست من أصلها ، أو وصل بحكاية كقولهم : فتفتحه طورا ، وطورا تجيفه ، فتسمع في الحالين منه جلن بلق حكى صوت باب ضخم في حالتي فتحه وإسفاقه وهما حكايتان متباينتان : جلن على حدة ، وبلق على حدة ، إلا أنهما التزقا في اللفظ فظن غير المميز أنهما كلمة واحدة ونحو ذلك قال الشاعر في حكاية أصوات الدواب : جرت الخيل فقالت : حبطقطق وإنما ذلك أرادف أردفت بهذه الكلمة كقولهم عصبصب ، وأصله من قولهم يوم عصيب . [(@)(@@) قرقل(@)(@@) ] قرقل : القرقل : ضرب من الثياب ، وقيل : هو ثوب بغير كمين . أبو تراب : القرقل قميص من قمص النساء بلا لبنة ، وجمعه قراقل ، وقال الأزهري في الثلاثي عن الأموي : هو القرقل باللام لقرقل المرأة ، قال : ونساء أهل العراق يقولون قرقر ، قال : وهو خطأ وكلام العربالقرقل ، باللام ، قال : وكذلك قال الفراء وغيره ، وقال الأموي في موضع آخر : القرقل الذي تسميه الناس والعامة القرقر . [(@)(@@) قرمل(@)(@@) ] قرمل : القرمل : نبات ، وقيل شجر صغار ضعاف لا شوك له ، واحدته قرملة . قال اللحياني : القرملة شجرة من الحمض 
ms7173	 ضعيفة لا ذرى لها ولا سترة ولا ملجأ ، قال : وفي المثل : ذليل عاذ بقرملة ، وبعضهم يقول : ذليل عائذ بقرملة يقال هذا لمن يستعين بمن لا دفع له وبأذل منه ، والعرب تقوله للرجل الذليل يعوذ بمن هو أضعف منه قال جرير : كان الفرزدق ، إذ يعوذ بخاله ، مثل الذليل يعوذ تحت القرمل يضرب لمن استعان بضعيف لا نصرة له ، لأن القرملة شجرة على ساق لا تكن ولا تظل ، و القرملة من دق الشجر لا أصل له قال أبو النجم : يخبطن ملاحا كذاوي القرملوقال أبو حنيفة : القرملة شجرة ترتفع على سويقة قصيرة لا تستر ، ولها زهرة صغيرة شديدة الصفرة وطعمها كطعم القلام . و القرملة : إبل كلها ذو سنامين . الجوهري PageV11P555 : القرامل الإبل ذوات السنامين . و القرامل : البختي ( 2 ) أو ولده . و القرمل : الصغار من الإبل . الجوهري : القرمل . بالكسر ، ولد البختي . التهذيب : و القرملية من الإبل الصغار الكثيرة الأوبار ، وهي إبل الترك . وقال أبو الدقيش : أمها البختية وأبوها الفالج ، والفالج : الجمل الضخم يحمل من السند للفحلة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أن قرمليا تردى في بئر . وفي حديث مسروق : تردى قرمل في بئر فلم يقدروا على نحره فسألوه فقال : جوفوه ثم اقطعوه أعضاء أي اطعنوه في جوفه . ابن الأعرابي : يقال رميت أرنبا فدربيتها وقصملتها و قرملتها إذا صوعتها . و قرمل : ملك من اليمن . و قرمل : اسم قيل من أقيال حمير . و قرمل : اسم فرس عروة بن الورد قال : كليلة شيباء التي لست ناسيا وليلتنا ، إذ من ، ما من ، قرمل و القراميل : ما وصلت به الشعر من صوف أو شعر التهذيب : و القراميل من الشعر والصوف ما وصلت به المرأة شعرها . الجوهري : القرامل ما تشده المرأة في شعرها قال الراجز : تخال فيه القنة القنونا ، أو قرمليا مانعا دفونا ( 1 ) وفي الحديث : أنه رخص في القرامل ، وهي ضفائر من شعر أو صوف أو إبريسم تصل به المرأة شعرها . وحكى ابن الأثير : القرمل ، بالفتح ، نبات طويل الفروع لين . [(@)(@@) قرنفل(@)(@@) ] قرنفل : القرنفل و القرنفول : شجر هندي ليس من نبات أرض 
ms7174	 العرب وذكره امرؤ القيس في شعره فقال : نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل ( 1 ) ومن العرب من يقول قرنفول . ابن بري : القرنفل هذا الطيب الرائحة وقد كثر في كلامهم وأشعارهم قال : وابأبي ثغرك ذاك المعسول ، كأن في أنيابه القرنفول وقيل : إنما أشبع الفاء للضرورة وأنشد الأزهري في القرنفول أيضا : خود أناة كالمهاة عطبول ، كأن في أنيابها القرنفول وطيب مقرفل : فيه قرنفل ، وحكى أبو حنيفة مقرنف . التهذيب في الرباعي : القرنفل حمل شجرة هندية ، وا أعلم . [(@)(@@) قزل(@)(@@) ] قزل : القزل ، بالتحريك : أسوأ العرج وأشده . وفي حديث مجالد بن مسعود : فأتاهم وكان فيه قزل فأوسعوا له هو أسوأ العرج وأشده ، قزل ، بالكسر ، قزلا و قزل يقزل قزلا ، وهو أقزل ، وقيل : الأقزل الأعرج الدقيق الساقين ، لا يكون أقزل حتى يجمع بين هاتين الصفتين ، رواه ابن الأعرابي ، ويقال ذلك للذئب واستعاره بعضهم للطائر فقال : تدع الفراخ الزغب في آثارها من بين مكسور الجناح ، وأقزلا PageV11P556 و قزل قزلا وهو أقزل : تبختر . و قزل يقزل وهو أقزل : مشى مشية المقطوع الرجل . وقد قزل ، بالفتح ، قزلانا إذا مشى مشية العرجان . و القزلان : العرجان ، وقيل : القزل دقة الساق وذهاب لحمها ، ولم يذكر العرج مع ذلك . و الأقزل : ضرب من الحيات . [(@)(@@) قسطل(@)(@@) ] قسطل : القسطل و القسطال و القسطول و القسطلان ، كله : الغبار الساطع . و القصطل ، بالصاد أيضا زاد التهذيب : و كسطل وكسطن وقسطان وكسطان . قال الأزهري : جعل أبو عمرو قسطان بفتح القاف ، فعلانا لا فعلالا ، ولم يجز قسطالا ولا كسطالا لأنه ليس في كلام العرب فعلال من غير المضاعف غير حرف واحد جاء نادرا وهو قولهم : ناقة بها خزغال قال ابن سيده : هذا قول الفراء . وقال الجوهري : القسطال لغة فيه كأنه ممدود منه مع قلة فعلال في غير المضاعف وأنشد أبو مالك لأوس بن حجر يرثي رجلا : ولنعم رفد القوم ينتظرونه ، ولنعم حشو الدرع والسربال ولنعم مأوى المستضيف إذا دعا ، والخيل خارجة من القسطال وقال آخر : كأنه قسطال ريح ذي رهج وفي خبر وقعة نهاوند : لما التقى المسلمون والفرس غشيتهم قسطلانية أي كثرة 
ms7175	 الغبار ، بزيادة الألف والنون للمبالغة و القسطلانية : قطف منسوبة إلى بلد أو عامل . غيره : القسطلاني قطف ، الواحدة قسطلانية وأنشد : كأن عليها القسطلاني مخملا ، إذا ما التقت شقاته بالمناكب و القسطلانية : بدأة الشفق . و القسطلاني : قوس قزح . الجوهري : القسطلانية قوس قزح وحمرة الشفق أيضا قال مالك بن الريب : ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ترابا ، كلون القسطلاني ، هابيا قال ابن بري : و القسطالة والقسطانة قوس قزح . وقال أبو حنيفة : القسطلاني خيوط كخيوط خيط المزن ( 1 ) تحيط بالقمر ، وهي من علامة المطر قال ابن سيده : وإنما قال أبو حنيفة خيوط ، وإن لم تكن خيوطا ، على التشبيه ، وكثيرا ما يأتي بمثل هذا في كتابه الموسوم بالنبات . [(@)(@@) قسطبل(@)(@@) ] قسطبل : التهذيب في الخماسي : في نوادر الأعراب قسطبينته و قسطبيلته يعني الكمرة ، وا أعلم . [(@)(@@) قسمل(@)(@@) ] قسمل : القسمل : ولد الأسد . و قسمل : بطن من الأزد . و قسميل : أبو بطن . و القساملة و القساميل : الأحياء من العرب . التهذيب : القساملة حي ، والنسبة إليهم قسملي . و قسملة الأزدي : اسمه معاوية بن عمرو بن مالك أخي هناءة ونواء وفراهيم ( 2 ) وجذيمة الأبرش ، وا أعلم . [(@)(@@) قصل(@)(@@) ] قصل : القصل : القطع ، وقيل : القصل قطع الشيء من وسطه أو أسفل من ذلك قطعا وحيا . قصل الشيء يقصله قصلا و اقتصله : قطعه . PageV11P557 وسيف قاصل و مقصل و قصال : قطاع وأنشد : مع اقتصال القصر العرادم ومنه سمي القصيل . ولسان مقصل : ماض . وجمل مقصل : يحطم كل شيء بأنيابه . و القصيل : ما اقتصل من الزرع أخضر ، والجمع قصلان ، و القصلة : الطائفة المقتصلة منه ، و قصل الدابة يقصلها قصلا و فصل عليها : علفها القصيل . و القصالة من البر : ما عزل منه إذا نقي ، و فصلها : داسها . وقال اللحياني : قصالة الطعام ما يخرج منه فيرمى به ثم يداس الثانية ، وذلك إذا كان أجل من التراب والدقاق قليلا . و القصل : ما يخرج من الطعام فيرمى به ، و القصل لغة عن اللحياني . غيره : و القصل في الطعام مثل الزؤان وقال : يحملن حمراء رسوبا بالنقل ، قد غربلت وكربلت من القصل وقال الفراء : في الطعام قصل وزؤان 
ms7176	 وغفى ، منقوص ، وكل هذا مما يخرج منه فيرمى به . و القصلة و القصلة : الجماعة من الإبل نحو الصرمة ، وقيل هي من العشرة إلى الأربعين ، فإذا بلغت الستين فهي الكدحة ( 1 ) . و القصل ، بالكسر : الفسل الضعيف الأحمق ، وقيل : هو الذي لا يتمالك حمقا ، والأنثى قصلة وأنشد لمالك بن مرداس : ليس بقصل حلس حلسم ، عند البيوت ، راشن مقم وإنما سمي القصيل الذي تعلف به الدواب قصيلا لسرعة اقتصاله من رخاصته . قال أبو الطيب : القصل في الناس ، و القصل في الطعام . و قصل عنقه : ضربها عن اللحياني . و قصل : اسم رجل . وفي حديث الشعبي : أغمي على رجل من جهينة فلما أفاق قال ما فعل القصل هو بضم القاف وفتح الصاد اسم رجل . [(@)(@@) قصعل(@)(@@) ] قصعل : القصعل ، مثل الفرزل : اللئيم وأنشد ابن بري : قامة القصعل الضعيف ، وكف خنصراها كذينقا قصارا ( 1 ) و القصعل : ولد العقرب ، والفاء لغة ، وقيل : القصعل ، بكسر القاف ، ولد العقرب والذئب . و اقصعلت الشمس : تكبدت السماء . [(@)(@@) قصفل(@)(@@) ] قصفل : في نوادر الأعراب : قصفل الطعام وقصمله وقصبله إذا أكله أجمع . [(@)(@@) قصمل(@)(@@) ] قصمل : قصمل الشيء : قطعه وكسره ، و قصمل عنقه دقه عن اللحياني . قال الأزهري : القصملة مأخوذة من القصل ، وهو القطع ، والميم زائدة . و القصملة : شدة العض والأكل ، يقال : ألقاه في فيه فالتقمه القصملى ، مقصورا وأنشد في وصف الدهر : والدهر أخنى يقتل المقاتلا ، جارحة أنيابه قصاملا و المقصمل : الشديد العصا من الرعاء قال أبو النجم : ليس بملتاث ولا عميثل ، وليس بالفيادة المقصمل PageV11P558 لأن الراعي إنما يوصف بلين العصا . وفي نوادر الأعراب : قصفل الطعام و قصمله وقصبله إذا أكله أجمع . ابن الأعرابي : رميت أرنبا فدربيتها و قصملتها وقرملتها إذا صرعتها وزحزحته مثله ، ورميته بحجر فتدربأ . و القصملة : دويبة تقع في الأسنان والأضراس فلا تلبث أن تقصملها فتهتك الفم . و القصملة من الماء ونحوه : مثل الصبابة . و القصمل ، على مثال علبط ، من الرجال : الشديد . و قصمل الرجل إذا قارب الخطى في مشيه . و القصمل : من أسماء الأسد . [(@)(@@) قطل(@)(@@) ] قطل : القطل : القطع . قطله يقطله و يقطله : قطعه الأخيرة عن أبي 
ms7177	 حنيفة ، قطلا ، فهو مقطول و قطيل وكان أبو ذؤيب الهذلي يلقب القطيل لأنه القائل يصف قبرا : إذا ما زار مجنأة عليها ثقال الصخر ، والخشب القطل أراد بالقطيل المقطول وهو المقطوع ، وبهذا البيت سمي القطيل . قال ابن سيده : هذا قول ابن دريد وإنما هو في رواية السكري لساعدة . و قطله : كقطله عن أبي حنيفة . وقال اللحياني : قطل عنقه وقصلها أي ضرب عنقه . ونخلة قطيل : قطعت من أصلها فسقطت . وجذع قطيل و قطل ، بالضم : مقطوع ، وقد تقطل . الأصمعي : القطل المقطوع من الشجر قال المتنخل الهذلي يصف قتيلا : مجدلا يتكسى جلده دمه ، كما تقطر جذع الدومة القطيل ويروى : يتسقى . و المقطلة : حديدة يقطع بها ، والجمع مقاطل . و قطله : ألقاه على جنبه كقطره ، وقيل : صرعه ولم يحد أعلى جنب واحد أم على جنبين . ابن الأعرابي : القطل الطول ، و القطل القصر ، و القطل اللين ، و القطل الخشن . و القطيلة : قطعة كساء أو ثوب ينشف بها الماء . و القاطول : موضع على دجلة . [(@)(@@) قطربل(@)(@@) ] قطربل : قطربل ، بالضم وتشديد الباء : موضع بالعراق . [(@)(@@) قعل(@)(@@) ] قعل : القعال : ما تناثر على نور العنب وفاغية الجناء وشبهه من كمامه ، واحدته قعالة . و أقعل النور : انشقت عنه قعالته . و الاقتعال : تنحية القعال . و اقتعله الرجل إذا استنفضه في يده عن شجره . و القعل : عود يسمى المشحط يجعل تحت سروغ القطوف لئلا تتعفر ، وخصص الجوهري فقال : القعال نور العنب . أقعل الكرم : انشق قعاله وتناثر . و القاعلة : الجبل الطويل . و القواعل : رؤوس الجبال قال امرؤ القيس : عقاب تنوفى لا عقاب القواعل ( 2 ) وقيل : القواعل الجبال الصغار . الجوهري : القاعلة واحدة القواعل ، وهي الطوال من الجبال قال ابن بري : قال أبو عمرو واحدة القواعل قوعلة وشعر الأفوه دليل على أنه قاعلة قال : والدهر ، لا يبقى عليه لقوة في رأس قاعلة نمتها أربع قوله نمتها أربع أي أربع لقوات . وعقاب قيعلة : تأوي إلى القواعل أو تعلوها أنشد ثعلب لخالد بن قيس بن منقذ : ليتك ، إذ رهنت آل موأله ، حزوا بنصل السيف عند السبله ، وحلقت بك العقاب القيعله PageV11P559 وقيل : عقاب 
ms7178	 قيعلة و قوعلة بالإضافة أي عقاب موضع يسمى بهذا . و القيعلة : المرأة الجافية العظيمة . و المقتعل : السهم الذي لم يبر بريا جيدا قال لبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ، ليس بالعصل ولا بالمقتعلو الاقعيلال : الانتصاب في الركوب . وصخرة مقعالة : منتصبة لا أصل لها في الأرض . و القعل : الرجل القصير المشؤوم . و القعولة في المشي : إقبال القدم كلها على الأخرى ، وقيل : هو تباعد ما بين الكعبين وإقبال كل واحدة من القدمين بجماعتها على الأخرى ، وقيل : هي مشي ضعيف ، وقد قعول في مشيه قعولة ، وقيل : القعولة أن يمشي كأنه يغرف التراب بقدميه ، يقال : قعول إذا مشى مشية قبيحة كأنه يغرف التراب بقدميه . و قعول إذا مشى مشية من يحثي التراب بإحدى قدميه على الأخرى لقبل فيهما ، وقال صخر بن عمير : فإن تريني في المشيب والعله ، فصرت أمشي القعولى والفنجله ، وتارة أنبث نبثا نقثله والفنجلة : مثل القعولة يقال : مر يقعول ويفنجل والنقثلة : أن يثير التراب إذا مشى . [(@)(@@) قعبل(@)(@@) ] قعبل : القعبل و القعبول : نبت ينابت الكمأة في الربيع ، يجنى فيشوى ويطبخ ويؤكل . و القعبل و القعبل : ضرب من الكمأة ينبت مستطيلا دقيقا كأنه عود ، وإذا يبس صار له رأس أسود الدجنة السوداء ، يقال له فسوات الضباع وقال أبو حنيفة : هو ضرب من الكمأة ينبت مستطيلا فإذا يبس تطاير . الأزهري : القعبل الفطر ، وهو العسقل . و القعبول : القعب . و قعبل : اسم . [(@)(@@) قعثل(@)(@@) ] قعثل : تقعثل في مشيه وتقلعث كلاهما إذا مر كأنه يتقلع من وحل ، وهي القلعثة . الجوهري عن الأصمعي : القعثلة مشية مثل القعولة . [(@)(@@) قعطل(@)(@@) ] قعطل : ضربه فقعطله أي صرعه . و قعطل على غريمه إذا ضيق عليه في التقاضي . و قعطله قعطلة إذا صرعه . و القعطل : السريع ، وقد سموا قعطلا . [(@)(@@) قعمل(@)(@@) ] قعمل : الأزهري : القعملة الطرجهارة ، قال : وهي القمعلة . [(@)(@@) قفل(@)(@@) ] قفل : القفول : الرجوع من السفر ، وقيل : القفول رجوع الجند بعد الغزو ، قفل القوم يقفلون ، بالضم ، قفولا و قفلا ورجل قافل من قوم قفال ، و القفل اسم للجمع . التهذيب : وهم القفل بمنزلة القعد اسم يلزمهم . و القفل أيضا : القفول . تقول 
ms7179	 : جاءهم القفل و القفول ، واشتق اسم القافلة من ذلك لأنهم يقفلون ، وقد جاء القفل بمعنى القفول قال الراجز : علباء ، أبشر بأبيك والقفل أتاك ، إن لم ينقطع باقي الأجل ، هولول ، إذا ونى القوم نزل قال أبو منصور : سميت القافلة قافلة تفاؤلا بقفولها عن سفرها الذي ابتدأته ، قال : وظن ابن قتيبة أن عوام الناس يغلطون في تسميتهم الناهضين في سفر أنشؤوه قافلة ، وأنها لا تسمى قافلة إلا منصرفة إلى وطنها ، وهذا غلط ، ما زالت العرب تسمي الناهضين في ابتداء الأسفار قافلة تفاؤلا بأن ييسر الله لها القفول ، وهو شائع في كلام فصائحهم إلى اليوم . و القافلة : الرفقة الراجعة من السفر . ابن سيده : PageV11P560 القافله القفال ، إما أن يكونوا أرادوا القافل أي الفريق القافل فأدخلوا الهاء للمبالغة ، وإما أن يريدوا الرفقة القافلة فحذفوا الموصوف وغلبت الصفة على الاسم ، وهو أجود ، وقد أقفلهم هو و قفلهم ، و أقفلت الجند من مبعثهم . وفي حديث جبير بن مطعم : بينا هو يسير مع النبي صلى الله عليه وسلم ، مقفله من حنين أي عند رجوعه منها . و المقفل : مصدر قفل يقفل إذا عاد من سفره قال : وقد يقال للسفر قفول في الذهاب والمجيء ، وأكثر ما يستعمل في الرجوع ، وتكرر في الحديث وجاء في بعض رواياته : أقفل الجيش وقلما أقفلنا ، والمعروف قفل و قفلنا و أقفلنا غيرنا و أقفلنا ، على ما لم يسم فاعله . وفي حديث ابن عمر : قفلة كغزوة القفلة : المرة من القفول أي أن أجر المجاهد في انصرافه إلى أهله بعد غزوه كأجره في إقباله إلى الجهاد ، لأن في قفوله إراحة للنفس ، واستعدادا بالقوة للعود ، وحفظا لأهله برجوعه إليهم ، وقيل : أراد بذلك التعقيب ، وهو رجوعه ثانيا في الوجه الذي جاء منه منصرفا ، وإن لم يلق عدوا ولم يشهد قتالا ، وقد يفعل ذلك الجيش إذا انصرفوا من مغزاهم لأحد أمرين : أحدهما أن العدو إذا رآهم قد انصرفوا عنه أمنوهم وخرجوا من أمكنتهم فإذا قفل الجيش إلى دار العدو نالوا الفرصة منهم فأغاروا عليهم ، والآخر أنهم إذا انصرفوا ظاهرين لم 
ms7180	 يأمنوا أن يقفو العدو أثرهم فيوقعوا بهم وهم غارون ، فربما استظهر الجيش أو بعضهم بالرجوع على أدراجهم ، فإن كان من العدو طلب كانوا مستعدين للقائهم ، وإلا فقد سلموا وأحرزوا ما معهم من الغنيمة ، وقيل : يحتمل أن يكون سئل عن قوم قفلوا لخوفهم أن يدهمهم من عدوهم من هو أكثر عددا منهم فقفلوا ليستضيفوا لهم عددا آخر من أصحابهم ، ثم يكروا على عدوهم . والقفول : اليبوس ، وقد قفل يقفل ، بالكسر قال لبيد : حتى إذا يئس الرماة ، وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها والأعصام : القلائد ، واحدتها عصمة ثم جمعت على عصم ، ثم جمع عصم على أعصام مثل شيعة وشيع وأشياع . و قفل الجلد يقفل قفولا و قفل ، فهو قافل و قفيل : يبس . وشيخ قافل : يابس . ورجل قافل : يابس الجلد ، وقيل : هو اليابس اليد . و أقفله الصوم إذا أيبسه . و أقفلت الجلد إذا أيبسته . و القفل ، بالفتح : ما يبس من الشجر قال أبو ذؤيب : ومفرهة عنس قدرت لساقها ، فخرت كما تتايع الريح بالقفل واحدتها قفلة و قفلة الأخيرة ، بالفتح ، عن ابن الأعرابي ، حكاه بفتح الفاء وأسكنها سائر أهل اللغة ومنه قول معقر بن حمار لابنته بعدما كف بصره وقد سمع صوت راعدة : أي بنية وائلي بي إلى جانب قفلة فإنها لا تنبت إلا بمنجاة من السيل فإن كان ذلك صحيحا فقفل اسم الجمع . و القفيل : كالقفل ، وقد قفل يقفل و قفل . و القفيل أيضا : نبت . و القفيل : السوط قال ابن سيده : أراه لأنه يصنع من الجلد اليابس قال أبو محمد الفقعسي : لما أتاك يابسا قرشبا PageV11P561 ، قمت إليه بالقفيل ضربا ، ضرب بعير السوء إذ أحبا أحب هنا برك ، وقيل : حرن . وخيل قوافل أي ضوامر وأنشد ابن بري لامرىء القيس : نحن جلبنا القرح القوافلا وقال خفاف بن ندبة : سليل نجيبة لنجيب صدق تصندل قافلا والمخ رار ويقال للفرس إذا ضمر : قفل يقفل قفولا ، وهو القافل والشازب والشاسب وأنشد ابن بري في ترجمة خشب : قافل جرشع تراه كتيس ال رمل ، لا مقرف ولا مخشوب قافل : ضامر . ابن شميل 