ms241	 زمزم ثم يستقي فهيا من الآبار التي بمكة فيشرب الحاج . وكان يطعمهم أول ما يطعمهم قبل التروية بيوم مكة وبمنى وبجمع وعرفة وكان يثرد لهم الخبز واللحم ، والخبز والسمن ، والسويق والتمر ، ويحمل لهم الماء ، ويفرق الناس لبلادهم . وكان من أحسن الناس وأجملهم ، وكانت العرب تسميه قدح النضار والبدر . قال أبو سعد النيسابوري رحمه الله تعالى في ' الشرف ' : كان النور يرى على وجهه كالهلال يتوقد ، لا يراه أحد إلا أحبه وأقبل نحوه . وبعث إليه قيصر رسولا ليتزوج ابنته لما وجد في الإنجيل من صفته فأبى . ولها شم من الأولاد : نضلة ، وبه كان يكنى ، وعبد المطلب والعقب منه . وأسد والد فاطمة بنت أسد أم سيدنا علي رضي الله تعالى عنهما . وأبو صيفي . والشفاء ، وخلدة . ورقية وحبيبة . PageV01P270 وله من الإخوة : المطلب ، وعبد شمس ، وتماضر ، وقلابة . وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج ، بالجيم ، بن ذكوان بن ثعلبة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمية . ونوفل ، وأبو عمرو واسمه عبيد . قال ابن قتيبة رحمه الله تعالى : ولا عقب له . وأميمة ، أمهم وافدة بنت أبي عدي بن عبد فهم من بني مازن بن صعصعة . وريطة بنت عبد مناف ، ولدت في بني هلال بن معيط من بني كنانة وأمها من ثقيف . وقيل إن هاشما وعبد شمس توأمان وإن أحدهما ولد قبل الآخر . قيل إن الأول هاشم وإن إصبع أحدهما ملتصقة بجهة صاحبه فنحيت فسال دم ، فقيل يكون بينهما دم . وولي هاشم بعد أبيه عبد مناف ما كان إليه من السقاية والرفادة فحينئذ حسده أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف فنال من هاشم . فروى البلاذري عن هشام بن محمد بن السائب رحمه الله تعالى قال : كان أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ذا مال فتكلف أن يفعل كما فعل هاشم في إطعام قريش ، فعجز عن ذلك ، فشمت به أناس من قريش وعابوه لتقصيره ، فغضب ونافر هاشما على خمسين ناقة سود الحدق . تنحر بمكة وإجلاء عشر سنين ، وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي ، وهو جد عمرو بن 
ms242	 الحميق وكان منزله عسفان . وكان مع أمية أبو همهمة بن عبد العزى الفهري ، وكانت ابنته عن أمية ، فقال الكاهن : والقمر الباهر ، والكوكب الزاهر ، والغمام الماطر ، وما بالجو من طائر . وما اهتدى بعلم مسافر ، في منجد وغائر لقد سبق هاشم أمية إلى المآثر ، أول منها وآخر ، وأبو همهمة بذاك خابر . فأخذ هاشم الإبل ، فنحرها وأطعم لحمها من حضر . وخرج أمية إلى الشام فأقام عشر سنين . فتلك أول عداوة وقعت بين بني هاشم وأمية . مات هاشم بغزة وله عشرون سنة . ويقال خمس وعشرون سنة . قال البلاذري رحمه الله تعالى : وهذا أثبت . وهو أول من مات من بني عبد مناف . ثم مات عبد شمس بمكة فقبر بأجياد . ثم مات نوفل بسلمان من طريق العراق . ومات المطلب بردمان من طريق اليمن . وسلمان بوزن اسم سلمان الفارسي ، وردمان بوزنه . ابن عبد مناف عبد مناف : قال السهيلي ( مفعل من أناف ينيف إنافة : إذا ارتفع . وقال المفضل رحمه الله تعالى : الإشراف والزيادة . وبه سمى عبد مناف . ومنه تقول : مائة ونيف أي شئ زائد على المائة ) واسمه المغيرة منقول من الوصف . والهاء فيه للمبالغة . أي أنه يغير على PageV01P271 الأعداء . أو مغير من أغار الحبل إذا أحكمه . ودخلت الهاء للمبالغة ، كما دخلت في علامة ونسابة . قال السهيلي رحمه الله تعالى : ويجوز أن تكون الهاء في المغيرة للتأنيث ، ويكون منقولا من وصف المؤنث . وكنيته أبو شمس وأمه حبي بضم الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة الممالة . وكان يقال له قمر البطحاء لجماله . وسبب تلقيبه بعبد مناف أن أمه حبى بنت حليل ، بضم الحاء المهملة وفتح اللام ، ابن حبشية ، بضم الحاء المهملة وقيل بفتحها وسكون الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء وقيل بتخفيفها ، ابن سلول بفتح السين المهملة ولامين الأولى مضمومة ، ابن كعب بن خزاعة قد أخدمته مناة ، وكان صنما عظيما لهم فسمى عبد مناة به . ثم نظر أبوه قصي فرآه يوافق عبد مناة بن كنانة فحوله عبد مناف . وساد في حياة أبيه وكان مطاعا في قريش وإياه عني القائل بقوله 
ms243	 : كانت قريش بيضة فتفلقت * * فالمح خالصه لعبد مناف المح بالحاء المهملة : صفرة البيض . وروى البلاذري عن زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم سمع جارية تنشد : كانت قريش بيضة فتفلقت * * فالمح خالصه لعبد الدار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : ' كذا قال الشاعر ؟ ' قال أبو بكر : لا . إنما قال : لعبد مناف . قال : ' كذاك ' . قال البلاذري : وزعموا أنه وجد كتاب في حجر : أن المغيرة أوصى قريشا بتقوى الله وصلة الرحم . ابن قصي قصي بضم القاف وفتح الصاد المهملة : تصغير قصي بفتح القاف ، من قصا يقصو إذا أبعد . قاله ابن الأنباري والزجاجي - رحمهما الله تعالى : واسمه زيد . قال السهيلي : وصغر قصي PageV01P272 على فعيل . لأنهم كرهوا اجتماع ثلاث ياءات ، يعني ياء التصغير وياء فعيل المكبر ، والياء المنقلبة عن الواو التي هي لام الفعل لتطرفها وانكسار ما قبلها ، فحذفوا إحداهن وهي الياء الثانية التي تكون في فعيل نحو قضيب ، فبقي على وزن فعيل . قال : ويجوز أن يكون المحذوف لام الفعل . يريد المبدلة من لام الفعل ، فيكون وزنه فعيا وتكون ياء التصغير هي الثانية مع الزائدة . قال الرشاطي - رحمه الله تعالى : وإنما قيل له قصي لأن أباه كلاب بن مرة كان تزوج فاطمة بنت سعد بن سيل - بسين مهملة فمثناة تحتية مفتوحتين فلام - لقب باسم جبل لطوله . واسمه خير ضد شر . وفي سعد قال الشاعر : ما أرى في الناس طرا رجلا * * حضر البأس كسعد بن سيل فارس أضبط فيه عسرة * * وإذا ما وافق القرن نزل وتراه يطرد الخيل كما * * يطرد الحر القطامي الحجل ويقال : إن سعدا هذا أول من حلى السيوف بالفضة والذهب . فولدت له زهرة وقصيا . فهلك كلاب وقصي صغير . فتزوج فاطمة أم قصي ربيعة ابن حرام بن ضبة فاحتملها - ربيعة ومعها قصي صغير . قال السهيلي : رضيع . قال الرشاطي : فولدت فاطمة لربيعة رزاحا وكان أخاه لأمه ، فربى في حجر ربيعة ، فسمى قصيا لبعده عن دار قومه . قال الرشاطي : وقال الخطابي : سمى قصيا لأنه قصا قومه 
ms244	 أي تقصاهم بالشام ، فنقلهم إلى مكة . قال الرشاطي . وإن زيدا وقع بينه وبين آل ربيعة شر فقيل له : ألا تلحق بقومك ! وعير بالغربة وكان لا يعرف لنفسه أبا غير ربيعة فرجع إلى أمه وشكا إليها ما قيل له . فقالت : يا بني أنت أكرم نفسا وأبا ، أنت ابن كلاب بن مرة وقومك بمكة عند البيت الحرام . فأجمع قصي على الخروج ، فقالت له أمه : أقم حتى يدخل الشهر الحرام فتخرج في حاج العرب ، فلما دخل الشهر الحرام خرج مع حاج قضاعة حتى قدم مكة فحج وأقام ، فعرفت له قريش قدره وفضله وعظمته وأقرت له بالرياسة والسؤدد ، وكان أبعدها رأيا وأصدقها لهجة وأوسعها بذلا ، وأبينها عفافا ، وكان أول مال أصابه مال رجل قدم مكة بأدم كثير فباعه وحضرته الوفاة ولا وارث له فوهبه لقصي ودفعه له . PageV01P273 وكانت خزاعة مستولية على الأبطح ، وكانت قريش تنزل الشعاب والجبال وأطراف مكة وما حولها فخطب قصي إلى حليل بن حبشية الخزاعي ابنته حبى ، فعرف حليل نسبه فزوجه ابنته وحليل يومئذ يلي الكعبة وأمر مكة . فأقام قصي معه وولدت له حبى أولاده ، فلما انتشر ولده وكثر ماله وعظم شرفه هلك حليل ، وأوصى بولاية البيت لابنته حبى فقالت : لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه . فجعل ذلك لأبي غبشان ، بضم الغين المعجمة وسكون الموحدة بعدها شين معجمة - واسمه المحترش - بميم فحاء مهملة ويقال بمعجمة فتاء مثناة فوقية ، فراء فشين معجمة - بن حليل وكان في عقله خلل ، فاشترى قصي منه ولاية البيت بزق خمر وقعود . فضربت به العرب المثل فقالت : أخسر صفقة من أبي غبشان ! . فلما أخذ قصي مفتاح البيت إليه أنكرت خزاعة ذلك وكثر كلامها ، وأجمعوا على حرب قصي وقريش وطردهم عن مكة وما والاها : فبادر قصي فاستصرخ أخاه رزاح بن ربيعة فحضر هو وإخوته ، وكانت بنو صوفة تدفع الناس بالحج من عرفة إذا نفروا من منى ، فلم يجسر أحد من الناس أن ينفر ولا يرمي حتى يرموا ، فلما كان هذا العام فعلت بنو صوفة كما كانت تفعل ، فأتاهم قصي 
ms245	 بمن معه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة فقال لبني صوفة : نحن أولى بهذا منكم . فقاتلوه فاقتتل الناس قتالا شديدا وكثر القتال في الفريقين فانهزمت صوفة وغلبهم على ما كان بأيديهم من ذلك ، فانحازت خزاعة وبنو بكر عن قصي ، وعلموا أنه سيمنعهم كما منع من ذلك بني صوفة ، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة ، فاجتمع لحربهم فخرجت خزاعة وبنو بكر فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، ثم إنهم تداعوا إلى الصلح وأن يحكموا رجلا من العرب ، فحكموا يعمر بن عوف بن كعب المعروف بالشداخ فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة ، وأن كل دم أصابته قريش من خزاعة موضوع يشدخه تحت قدميه ، وأن ما أصابته خزاعة وبنو بكر من قريش وبني كنانة فيه الدية . فودوا خمسمائة وعشرين دية ثلاثين جريحا . وأن يخلى بين قصي وبين البيت . فسمي يعمر بن عوف الشداخ لما شدخ من الدماء ووضع . فولى قصي أمر الكعبة ومكة وجمع قومه من منازلهم إلى مكة فملكوه عليهم ، ولم تكن مكة بها بيت في الحرم وإنما كانوا يكونون بها حتى إذا أمسوا خرجوا لا يستحلون أن يصيبوا فيها جناية ، ولم يكن بها بيت قديم . فلما جمع قصي قريشا - وكان أدهى من رئي من العرب - قال لهم : هل لكم أن تصبحوا بأجمعكم في الحرم حول البيت ؟ فوالله لا يستحل العرب قتالكم ولا يستطيعون PageV01P274 إخراجكم منه وتسكنونه فتسودوا العرب أبدا . فقالوا : أنت سيدنا ورأينا تبع لرأيك . فجمعهم ثم أصبح بهم في الحرم حول الكعبة . وكان قصي أول بني كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاع له به قومه ، فكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء ، وحاز شرف مكة كله جميعا . فسمى مجمعا لجمعه قومه . وفي ذلك قال الشاعر : أبوكم قصي كان يدعى مجمعا * * به جمع الله القبائل من فهر وأنتم بنو زيد وزيد أبوكم * * به زيدت البطحاء فخرا على فخر وبنى دار الندوة . والندوة في اللغة : الاجتماع . لأنهم كانوا يجتمعون فيها للمشورة وغير ذلك ، فلا تنكح امرأة ولا يتزوج رجل 
ms246	 من قريش ، ولا يتشاورون في أمر إلا في داره ، ولا يعقدون لواء حرب إلا فيها يعقدها لهم قصي أو بعض بنيه . قال أبو عبيدة : ولما ولي قصي أمر مكة قال : يا معشر قريش ، إنكم جيران الله وجيران بيته ، وأهل حرمه ، وإن الحاج زوار بيت الله فهم أضياف الله وأحق الأضياف بالكرامة أضياف الله فترافدوا ، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج حتى يصدروا ، ولو كان مالي يسع ذلك قمت به ، ففرض عليهم خرجا تخرجه قريش من أموالها فتدفعه إليه فيصنع به طعاما وشرابا ولبنا وغير ذلك للحاج بمكة وعرفة فجرى ذلك من أمره حتى قام الإسلام . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وكان قصي يسقي الحجيج في حياض من أدم ينقل إليها الماء من بئر ميمون وغيرها خارج مكة ، وذلك قبل أن يحفر العجول . وروى البلاذري عن معروف بن خربوذ وغيره قالوا : كانت قريش قبل قصي تشرب من بئر حفرها لؤي بن غالب خارج مكة ومن حياض ومن مصانع على رؤوس الجبال ومن بئر حفرها مرة بن كعب مما يلي عرفة . فحفر قصي بئرا سماها العجول ، وهي أول بئر حفرتها قريش بمكة وفيها يقول رجاز الحاج : نروي ( من ) العجول ثم ننطلق * * إن قصيا قد وفى وقد صدق بالشبع للناس وري مغتبق وقال آخر : آب الحجيج طاعمين دسما * * أشبعهم زيد قصي لحما ولبنا محضا وخبزا هشما خربوذ بفتح المعجمة وتشديد الراء وبسكونها ثم موحدة مضمومة وواو ساكنة . وآب . بالمد : رجع . PageV01P275 ويروي أن قصيا قال للأكابر من ولده : من عظم لئيما شركه في لؤمه ، ومن استحسن مستقبحا شركه فيه ، ومن لم يصلحه كرامتكم فداووه بهوانه ، فذاك دواء يحسم الداء والعي عيان : عي إفحام ، وعي المنطق بغير سداد ، والحسود : العدو الخفي ، ومن سأل فوق قدره استحق الحرمان . وقصي أحدث وقود النار بالمزدلفة ليراها من دفع من عرفة . وقسم قصي مكارمه بين ولده ، فأعطى عبد مناف السقاية والندوة ، فكانت فيه النبوة والثروة . وأعطى عبد الدار الحجابة واللواء . وأعطى عبد العزى الرفادة والضيافة أيام منى ، فكانوا لا 
ms247	 يجيزون إلا بأمره . وأعطى عبد قصي جلهمتي الوادي . فسادت بنو قصي الثلاثة . ومات قصي بمكة فأقام بنوه أمر مكة بعده في قومهم ودفن بالحجون . فتدافن الناس بعده بالحجون . ابن كلاب كلاب : بكسر الكاف وتخفيف اللام منقول . وفي وجه نقله عن الجمع وجهان : أحدهما : ما ذكره السهيلي : إما من المصدر الذي في معنى المكالبة نحو كالبت العدو مكالبة وكلابا ، وإما من الكلاب جمع كلب لأنهم يريدون الكثرة كما سموا بسباع وأنمار . والثاني : ما نقله في ' المورد ' و ' الفتح ' عن بعضهم أنه كان محبا للصيد مولعا به بالكلاب وجمع منها شيئا كثيرا ، فكان إذا مر بكلاب على قوم قيل : هذه كلاب ابن مرة . فبقي لقبا له . فائدة : قيل لأبي الدقيش الأعرابي : لم تسمون أبناءكم بأشر الأسماء نحو كلاب وذئب وعبيدكم بأحسن الأسماء نحو مرزوق ورباح . فقال : إنا لنسمي أبناءنا لأعدائنا وعبيدنا لأنفسنا يريد أن الأبناء عدة للأعداء وسهام في نحورهم فاختاروا لهم هذه الأسماء . قال ابن دحية رحمه الله تعالى : فكان الرجل إذا تشاجر مع كفوه قال : اخرج يا كلب أو يا سباع أو يانمر أو يا علقمة إلى غير ذلك . وقيل لدفع السوء عن أبنائهم . واسمه حكيم . ويقال : الحكيم . وقيل : المهذب . وقيل عروة . نقله الجواني في المقدمة . PageV01P276 قال المحب بن الشهاب بن الهائم : والصحيح الأول . قال بعض العرب : حكيم بن مرة ساد الورى * * ببذل النوال وكف الأذى وكنيته أبو زهرة . وهو أول من جعل السيوف المحلاة بالبيت ، وذلك أن سعد بن سيل جد ابنه قصي لأمه هو أول من حلى السيوف بالذهب والفضة وأهدى إلى كلاب بن مرة مع ابنته فاطمة أم قصي سيفين محليين فجعلهما كلاب في خزانة الكعبة . ذكره أبو الربيع . وأمه هند ، ويقال نعم بنت سرير - بمهملات مصغرا - ابن ثعلبة . قال البلاذري : والأول أثبت . وكان له من الذكور ابنان قصي وزهرة ، بضم الزاي بلا خلاف . وبه كان يكنى كما تقدم . وهو جد النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم من قبل أمه . قال الحافظ : والمشهور عند أهل النسب 
ms248	 أن زهرة اسم رجل . وشذ ابن قتيبة فزعم أنه اسم امرأة . وهو مردود بقول إمام أهل النسب هشام بن الكلبي : أن اسم زهرة : المغيرة . قال السهيلي : وما قاله ابن قتيبة منكر غير معروف . ابن مرة مرة . بضم الميم . وفيما نقل منه وجوه : أحدهما : أنه منقول من وصف الحنظلة والعلقمة ، وكثيرا ما يسمون بحنظلة وعلقمة . والتاء على هذا للتأنيث . الثاني : أنه منقول من وصف الرجل بالمرارة . قاله أبو عبيد . يقال : مر الشئ وأمر إذا اشتدت مرارته . قال السهيلي : ويقوي هذا قولهم : تميم بن مر . فالتاء على هذا للمبالغة . الثالث : قال السهيلي : وأحسب أنه من المسمين بالنبات لأن أبا حنيفة ذكر أن المرة بقلة تقطع فتؤكل بالخل يشبه ورقها ورق الهندباء . الرابع : أنه مأخوذ من القوة كما في قوله تعالى : ( ذو مرة ) أي قوة . ويقال مر الرجل إذا أحكم صنعته . الخامس : أنه منقول من قولهم : مر الشئ إذا اشتدت مرارته . قال تعالى : ( والساعة أدهى وأمر ) نقله ابن دحية عن أبي عبيدة . وكنيته أبو يقظة - بمثناة تحتية فقاف فظاء معجمة مفتوحات ثم هاء - وأمه مخشية - PageV01P277 بميم مفتوحة فخاء ساكنة فشين مكسورة معجمتين فمثناة تحتية مشددة - ويقال : وحشية ، بنت شيبان بن محارب بن فهر . وله من الولد ثلاثة : كلاب وتميم ، رهط أبي بكر الصديق ، وطلحة بن عبيد الله أحد العشرة رضي الله تعالى عنهم . ويقظة المكنى به ، ومنه بنو مخزوم . وأمهما البارقة . ابن كعب كعب : اختلف مما ذا نقل على أقوال : الأول : أنه منقول من الكعب الذي هو قطعة من السمن الجامد في الزق أو في غيره من الظروف ، كما أن الكعب القطعة من الأقط حكاه الزجاجي والسهيلي في آخرين . الثاني : أنه منقول من كعب الإنسان وهو ما شرف فوق رسغه عند قدمه . وعلى هذا فقيل : نقل منه لارتفاعه وشرفه على قومه . واختاره الزجاجي وغيره لثبوته ، من قولهم ثبت ثبوت الكعب . واختاره السهيلي ، واستدل له بما جاء في خبر ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما : أنه كان يصلي عند الكعبة يوم قتل وحجارة المنجنيق 
ms249	 تمر بأذنه ، وهو لا يلتفت كأنه كعب راتب . الثالث : أنه من كعب القناة . ذكره ابن دريد . قال في الزهر : ولعله أشبه ويترشح بقول بعضهم : سمي بذلك لارتفاعه على قومه وعلوه عليهم وشرفه فيهم . وكنيته أبو هصيص - بمهملتين مصغر - والهص : شدة القبض والغمز : وقيل : شدة الوطء للشئ حتى يشدخه . وأمه ماوية - بواو - مكسورة فمثناة تحتية مشددة - بنت كعب بن القين القضاعية . وكان عظيم القدر عند العرب ، ولهذا أرخوا بموته إلى أن كان عام الفيل فأرخوا به ، ثم أرخوا بموت عبد المطلب . قال السهيلي : وكعب بن لؤي هذا من جمع يوم العروبة ، ولم تسم العروبة الجمعة إلا منذ جاء الإسلام في قول بعضهم . وقيل هو أول من سماها الجمعة . انتهى . وصحح هذا الثاني المحب ابن الهائم . وقال ابن حزم : يوم الجمعة اسم إسلامي ولم يكن في الجاهلية لأنه يجتمع فيه للصلاة أحد من الجمع . قال في الزهر : وفي تفسير عبد بن حميد بسند صحيح عن ابن سيرين رحمه الله تعالى قال : جمع أهل المدينة قبل أن تنزل الجمعة وقبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم ، وهم الذين سموها الجمعة . وهو يؤيد ما ذكره ابن حزم ولهذا مزيد بيان يأتي إن شاء الله تعالى في الباب الثاني من أبواب الحوادث . PageV01P278 وكان يجمع قومه في هذا اليوم ويخطبهم . قال أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف رحمه الله تعالى : فيقول أما بعد فاسمعوا وعوا ، وافهموا وتعلموا ، ليل ساج ، ونهار ضاح والأرض مهاد ، والسماء بناء ، والجبال أوتاد ، والنجوم أعلام ، لم تخلق عبثا فتضربوا عنا صفحا ، الآخرون كالأولين ، والذكر كالأنثى ، والزوج والفرد إلى بلى . فصلوا أرحامكم ، وأوفوا بعهودكم ، واحفظوا أصهاركم ، وثمروا أموالكم ، فإنها قوام مروءتكم فهل رأيتم من هالك رجع ، أو ميت نشر ، الدار أمامكم واليقين غير ما تظنون ، حرمكم زينوه وعظموه ، وتمسكوا به ، فسيأتي له نبأ عظيم ، وسيخرج منه نبي كريم ، بذلك جاء موسى وعيسى صلى الله عليه وسلم ، ثم يقول : نهار وليل كل أوب بحاث * * سواء علينا ليلها ونهارها على غفلة يأتي النبي محمد 
ms250	 * * يخبر أخبارا صدوقا خبيرها والله لو كنت ذا سمع وذا بصر ، ويد ورجل ، لتنصبت فيها تنصب الجمل ، ولأرقلت فيها إرقال الفحل . ثم يقول : يا ليتني شاهد فحواء دعوته * * حين العشيرة تبغي الحق خذلانا وكان بين موته ومبعث النبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة سنة وستون سنة . رواه أبو نعيم وغيره . وهو أول من قال : ' أما بعد ' في أحد الأقوال . وله من الذكور ثلاثة : مرة ، وهصيص المكنى به ، وعدي . ابن لؤي لؤي : بضم اللام ويهمز ويسهل : واختلف في المنقول منه على أقوال : أحدها : أنه تصغير لأي واختلف في اللأي ما هو ؟ فقال : ابن الأنباري في جماعة منهم أبو ذرالخشني : اللأي الثور الوحشي . وقال أبو حنيفة : اللأي : البقرة قال : وسمعت أعرابيا يقول : بكم لأيك هذه ؟ وقال السهيلي : اللأي : البطء بضم الباء مهموزا ضد الأناة وترك العجلة . الثاني : أنه منقول من لواء الجيش . الثالث : أنه منقول من لؤي الرمل المقصور : قالهما ابن دريد . PageV01P279 وكنيته أبو كعب . وكان له من الذكور سبعة : كعب المكنى به وعامر رهط سهيل بن عمرو وهما صريحا لؤي . وسامة بسين مهملة بلا ألف قبلها وأمهم ماوية . وهم بنو ناجية في عمان وخزيمة بن لؤي بطن هم عائذة قريش ، وسعد بن لؤي بطن وهم بناته بموحدة مضمومة ونونين ، والحارث وهم جشم ، كان جشم عبدا للؤي حضنه فغلب عليه . وعوف وهم من غطفان . وأمه عاتكة بنت يخلد - بمثناة تحتية فخاء معجمة ساكنة فلام مضمومة فدال مهملة - ابن النضر بن كنانة . ويقال : بل سلمى بنت الحارث بن تميم بن هذيل بن مدركة . وكان لؤي حليما حكيما نطق بالحكمة صغيرا . قال البلاذري : روي أن لؤيا قال : من رب معروفة لم يخلق ولم يخمل ، فإذا خمل الشئ ليم يذكر ، وعلى من أولي معروفا نشره ، وعلى المولى تصغيره وطيه . ابن غالب غالب : منقول من اسم فاعل مشتق من الغلب ، يقال : غلبته غلبا بفتحات فأنا غالب . وكنيته أبو تميم . وله ولدان لا غير : لؤي وتيم المكنى به . وهو المعروف بتيم الأدرم لأن أحد لحييه كان أنقص 
ms251	 من الآخر . وفي قريش تيمان : تيم بن مرة . وتيم الأدرم ، وكان كاهنا وأمه ليلى بنت الحارث بن تميم بن هذيل بن مدركه . ابن فهر فهر بكسر الفاء وسكون الهاء فراء منقول من الفهر ، وهو من الحجارة الطويل . قاله السهيلي . قال الخشني : الفهر حجر ملء الكف يذكر ويؤنث وفي ' تقويم المفسد ' عن الأصمعي : من أنت الفهر أخطأ . وكنيته أبو غالب . وأمه جندلة ، بجيم فنون ساكنة فدال مهملة ، بنت عامر بن الحارث ابن مضاض الجرهمي ، وكان رئيس أهل مكة وكان له من الولد : غالب ، وأسد ، وعوف . وجون ، وريص والحارث ، بطن ، ومحارب ، بطن ، وهما من قريش الظواهر . وقيس . وهو قريش في قول أبي بكر محمد بن شهاب الزهري ونسبه البيهقي والحافظ لأكثر أهل العلم . قال ابن شهاب : وهو الذي أدركت عليه من أدركت من نساب العرب : أن من جاوز فهرا فليس من قريش . وبه قال الشعبي وهشام بن محمد الكلبي ، ومصعب بن عبد الله الزبيري وخلق ، وصححه الحافظ شرف الدين الدمياطي والحافظ أبو الفضل العراقي وغيرهما . PageV01P280 قال الحافظ صلاح الدين بن العلائي : وعليه جمهور أهل النسب . وقيل : إن قريشا هم بنو النضر بن كنانة . وإليه ذهب محمد بن إسحاق ، وأبو عبيدة معمر بن المثنى ، وأبو عبيد القاسم بن سلام . وبه قال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه وعنهم وغيره . قال الحافظ صلاح الدين العلائي : وهو الصحيح الذي عليه المحققون والحجة له حديث الأشعث بن قيس رضي الله تعالى عنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة فقلت : ألستم منا يارسول الله ؟ قال : ' لا نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا ' . رواه ابن ماجة . قال العلائي رجاله ثقات . ووجه الدلالة منه ظاهر . أي لا نترك النسب إلى الآباء وننتسب إلى الأمهات . وقيل : إن قريشا بنو إلياس بن مضر . نقله الأستاذ أبو منصور عبد القاهر بن طاهر عن التميمية وصححه قال : وهو اختيار أبي عمرو بن العلاء وأبي الحسن الأخفش وحماد ابن سلمة وعبيد الله 
ms252	 بن الحسن بن سوار . وروى مثله عن أبي الأسود الدؤلي . PageV01P281 وقيل إنهم جميع بني مضر بن نزار . ونقله الأستاذ عن القيسية وبه قال مسعر بن كدام . وروى مثله عن حذيفة بن اليماني رضي الله تعالى عنهما . وقيل إنهم بنو قصي بن كلاب . حكاه الماوردي وأبو عمرو بن الأثير في الجامع وغيرهما وهو قول المبرد . قال في النور : وهو قول باطل . وكأنه قول رافضي ، لأنه يقتضي أن يكون أبو بكر وعمر ليسا من قريش ، وإذا لم يكونا من قريش فإمامتهما باطلة ، وهذا خلاف إجماع المسلمين . انتهى . واختلفوا لم سمي بقريش على أقوال : أحدها بدابة عظيمة في البحر من أقوى دوابه سميت به قريش لقوتها لأنها تأكل ولا تؤكل وتعلو ولا تعلى . قاله ابن عباس حين سأله معاوية ، واستشهد له بقول الشاعر الجمحي : وقريش هي التي تسكن البحر * * بها سميت قريش قريشا سلطت بالعلو في لجة البحر * * على ساكني البحور جيوشا تأكل الغث والسمين ولا تت * * رك يوما لذي الجناحين ريشا هكذا في العباد حي قريش * * يأكلون البلاد أكلا كشيشا ولهم في آخر الزمان نبي * * يكثر القتل فيهم والخموشا تملأ الأرض خيله ورجال * * يحشرون المطي حشرا كميشا رواه ابن عساكر : وروى ابن أبي شيبة أن ابن عباس سأله عمرو بن العاص : لم سميت قريش قريشا ؟ قال : بالقرش دابة تأكل الدواب لشدتها . وإلى هذا القول ذهب محمد بن سلام ، ورجحه أبو بكر بن الأنباري . وقال المطرزي رحمه الله تعالى عن هذه الدابة : إنها ملكة دواب البحر وأشدها ، فكذلك قريش سادات الناس . PageV01P282 وقيل سموا قريشا لأنهم كانوا يتجرون ويأخذون ويعطون ، من قولهم قريش الرجل يقرش إذا اتجر وأخذ وأعطى وقيل إنما سميت قريشا من الإقراش وهو وقوع الرايات والرماح بعضها على بعض . وقيل إنها سميت قريشا من التقريش وهو التحريش . حكاه ابن الأنباري . ( وقيل : من تزيين الكلام وتحسينه ) . قال الزجاجي : وهو بعيد لأن المعروف في اللغة أن التقريش هو التحريش لا أن التقريش هو تزيين الكلام وتحسينه . وقيل إنما سميت قريشا ، من التقريش وهو 
ms253	 التفتيش ، لأنهم كانوا يفتشون عن ذي الخلة ويسدون خلته . ذكره بعض العلماء . وقيل إنما سميت قريشا بقريش ابن بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة ، فكان دليل بني النضر وصاحب مبرتهم ، وكانت العرب : تقول قد جاءت عير قريش ، وخرجت عير قريش . نقله أبو عمرو وغيره . وهو ما يعضد قول ابن إسحاق . وقيل إنما سميت قريشا لما جمعهم قصي بن كلاب حين قدم مكة كما تقدم ، والتقرش : التجمع . نقله أبو عمرو وغيره . إذا علم ذلك : فقريش فرقتان : بطاح . وظواهر . فقريش البطاح : من دخل مكة مع قصي الأبطح . والظواهر : من أقام . بظواهر مكة ولم يدخل الأبطح ولهذا مزيد بيان في اسمه الأبطحي صلى الله عليه وسلم . والنسبة إلى قريش : قرشي وقريشي والثاني هو القياس . واختلف القائلون أن فهرا هو قريش . هل الأول اسم ، والثاني لقب ؟ أو بالعكس . قولان رجح الزبير وغيره أن فهرا لقب وأن الاسم الذي سمته به أمه : قريش . والله تعالى أعلم . وله من الذكور سبعة : غالب ، والحارث ، وأسد ، وعوف ، وريث ، وجون ومحارث . ومن الإناث واحدة وهي جندلة . ابن مالك مالك : اسم فاعل من ملك يملك فهو مالك . وجمعه ملاك وملك . PageV01P283 ويكنى أبا الحارث وأمه عاتكة . ولقبها عكرشة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بعين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة . وقيل : عرابة بنت سعد القيسية . وقيل غير ذلك . ولم يكن له من الولد غير فهر . ومن حكمه : رب صورة تخالف المخبرة ، قد غرت بجمالها ، واختبر قبيح أفعالها فاحذر الصور ، واطلب الخبر . ابن النضر النضر : بفتح النون وإسكان الضاد المعجمة ثم راء واسمه قيس ، ولقب النضر لنضارة وجهه وجماله ، منقول من النضر اسم للذهب الأحمر ، ويكنى أبا يخلد بمثناة تحتية مفتوحة فخاء معجمة فلام مضمومة فدال مهملة . وله من الذكور : مالك ويخلد . وبه كان يكنى ، والصلت وأمه برة بنت مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر . قال السهيلي : خلف عليها كنانة بعد أبيه فولدت له النضر بن كنانة وكان ذلك مباحا في الجاهلية بشرع متقدم ولم يكن 
ms254	 من المحرمات التي انتهكوها ولا من العظائم التي ابتدعوها ، لأنه أمر كان في عمود النسب . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ' أنا من نكاح لا من سفاح ' . وكذلك قال تعالى : ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلاما قد سلف ) أي ما قد سلف من تحليل ذلك قبل الإسلام وفائدة الاستثناء أنه لا يعاب نسب النبي صلى الله عليه وسلم ، وليعلمه أنه لم يكن في أجداده من كان لغية ولا من سفاح ، ألا ترى أنه لم يقل لشي نهى عنه في القرآن ( إلا ما قد سلف ) نحو قوله ( ولا تقربوا الزنا ) ولم يقل إلا ما قد سلف . ولا في شئ من المعاصي التي نهى عنها إلا في هذه الآية . وفي الجمع بين الأختين ، لأن الجمع بين الأختين قد كان مباحا أيضا في شرع من قبلنا ، وقد جمع يعقوب صلى الله عليه وسلم بين راجيل أي بالجيم وأختها ليا . فبقوله ( إلا ما قد سلف ) التفات في هذه المعنى وتنبيه على هذا المغزى وهذه النكتة تلقيتها من شيخنا الإمام الحافظ أبي بكر محمد بن العربي رحمه الله تعالى . انتهى . وتبعه على ذلك أبو الربيع وزاد أن عادة أهل الجاهلية إذا مات الرجل خلف على زوجته بعده أكبر بنيه من غيرها إلى آخره . قال في المورد : ولما وقفت على هذا القول أقمت مفكرا مدة ، لكون برة المذكورة كانت زوجا لخزيمة بن مدركة . فتزوجها بعده ولده كنانة بن خزيمة فجاء له منها النضر ابن كنانة ، وأن هذا وقع في نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV01P284 وروينا من طريق المدائني عن أبي الحويرث ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية شئ ما ولدني إلا نكاح كنكاح أهل الإسلام ' ويقول ابن الكلبي رحمه الله تعالى إنه كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم فلم يجد فيها شيئا مما كان من أمر الجاهلية . ثم رأيت أبا عثمان عمرو بن 
ms255	 بحر الجاحظ رحمه الله تعالى قد ذكره في كتاب له سماه كتاب ' الأصنام ' قال فيه : وخلف كنانة بن خزيمة على زوجة أبيه بعد وفاته وهي برة بنت أد بن طابخة بن إلياس بن مضر وهي أم أسد بن الهون بن خزيمة . ولم تلد لكنانة ولدا ذكرا ولكن كانت بنت أخيها وهي برة بنت مر بن أد بن طابخة ، أخت لجشم بن مر ، عند كنانة بن خزيمة ، فولدت له النضر بن كنانة . وإنما غلط كثير من الناس لما سمعوا أن كنانة خلف على زوجة أبيه ، ولا تفاق اسمهما وتقارب نسبهما وقع هذا الذي عليه مشايخنا وأهل العلم بالنسب . قال : ومعاذ الله أن يكون أصاب نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقت نكاح . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما زلت أخرج من نكاح كنكاح الإسلام حتى خرجت من أبي وأمي ' قال : فمن اعتقد غير هذا فقد كفر وشك في هذا الخبر . ونقل في الزهر كلام الجاحظ وفيه أن برة كانت بنت أد بن طابخة التي خلف عليها كنانة ماتت ولم تلد له فتزوج بعدها بابنة أخيها برة ، فأولدها أولادا . انتهى . قال في الزهر : وهذا هو الصواب . وقال بعد ذلك في موضع آخر : وإن خلافه غلط ظاهر ، لأنه مصادم لقوله صلى الله عليه وسلم : ' لم يجمع الله أبوي على سفاح قط ' وهذا سفاح بإجماع ، ولا يعتقد هذا في نسبه الطاهر أحد من المسلمين . ثم قال : وهذا الذي يثلج به الصدور ويذهب به وحره ويزيل الشك ويطفئ شرره . قلت : وما ذكره الجاحظ من النفائس التي يرحل إليها . وقد قدمنا في طهارة نسبه صلى الله عليه وسلم ما يؤيد ذلك . والسهيلي رحمه الله تعالى تبع في ذلك الزبير ، والزبير كأنه تبع الكلبي ، والكلبي ذكر ذلك كما نقله عنه البلاذري ، والكلبي متروك ، ولو نقل ذلك ثقة لم يقبل قوله PageV01P285 في ذلك لبعد الزمان وعدم المشاهدة ومخالفة الأحاديث السابقة في طهارة نسبه صلى الله عليه وسلم . على أن الزمخشري جزم بأن الاستثناء في 
ms256	 الآية إنما سيق للمبالغة في التحريم وسد الطرق إلى الإباحة لأن المعنى إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه . فإنه لا يحل لكم غيره ، من قبل أنه علق نقيض المدعى وهو إثبات الحل بالمحال وهو نكاح ما سلف ، فيكون محالا ، وحينئذ فعدم الحل متحقق إذ ذاك ، لا سيما وقد أخبر عنه بأنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ، بخلاف الجمع بين الأختين فإنه مع ذكر الاستثناء فيه أيضا وقع مقترنا بما يدل على أن ما وقع منه قبل كان مغفورا حيث عقب بقوله تعالى : ( إن الله كان غفورا رحيما ) . وهذا كما في قوله : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم * * بهن فلول من قراع الكتائب فأكد المدح بما يشبه الذم ، لأن المعنى إن كان فلول السيف عيبا فهو عيب ، وليست بعيب لأنها من كمال الشجاعة فإثبات العيب على هذا التقدير تعليق بمحال ، كما في قوله تعالى : ( حتى يلج الجمل في سم الخياط ) وعلى هذا جرى الإمام الطيبي رحمه الله تعالى وبسط الكلام عليه ، والله تعالى أعلم . ابن كنانة كنانة : بكسر الكاف ونونين مفتوحتين بينهما ألف ثم هاء منقول من الكنانة التي هي الجعبة بفتح الجيم وسكون العين المهملة ، وسمي بذلك لأنه كان سترا على قومه كالكنانة الساترة للسهام . قال الزجاجي من أمثالهم : ' قبل الرماء تملأ الكنائن ' . ويكنى أبا النضر وأمه عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان بن مضر . ويقال هند بنت عمرو بن قيس بن عيلان . وقال أبو الحسن سلام بن عبد الله بن سلام الإشبيلي . قال أبو عمرو رحمه الله تعالى : قال عامر العدواني لابنه في وصيته : يا بني أدركت كنانة بن خزيمة وكان شيخا مسنا عظيم القدر ، وكانت العرب تحج إليه لعلمه وفضله ، فقال : إنه قد آن خروج نبي من مكة يدعي أحمد ، يدعو إلى الله وإلى البر والإحسان ومكارم الأخلاق ، فأتبعوه تزدادوا شرفا وعزا إلى عزكم . قال أبو الربيع رحمه الله تعالى : إن كنانة رأى وهو نائم في الحجر فقيل له : تخير يا أبا PageV01P286 النضر بين الصهيل 
ms257	 والهدر وعمارة الجدر وعز الدهر . فقال : كل يا رب . فصار هذا كله في قريش . وله من الذكور : ملكان : بكسر الميم وسكون اللام والنضر . وهو المكنى به وعمرو وعامر . ابن خزيمة خزيمة : بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي منقول من مصغره خزمة بفتح الخاء وسكون الزاي وقيل من مصغر خزمة بكسر الخاء . فعلى الأول اختلف في الخزمة ما هي . فقيل هي : واحد الخزم وهو مثل الدوم غير أنه أقصر وأعرض وأعبل وله أقناء وبسر يسود إذا أينع ، لأنه صغير معرفص ، يتخذ من سعفه الحبال ويصنع من أسافله خلايا للنحل ، وله ثمر لا يأكله الناس ولكن تألفه الغربان وتستطيبه . قاله أبو حنيفة الدينوري رحمه الله تعالى . وقيل : الخزمة خوصة المقل . حكاه الزجاج رحمه الله تعالى . وقيل هي مصدر للمرة من الخزم . وهو شد الشئ وإصلاحه حكاه السهيلي . وقيل إنما هي من الخزم وهو من الشك يقال شراك مخزوم ومشكوك . حكاه الزجاجي أيضا . وعلى الثاني فالخزامة قيل هي برة في أنف البعير يشد بها الزمام . وقيل إنما هي الحلقة التي تجعل في أنف البعير من شعره ونحوه ، قال في ' الغرر المضية ' ولم أر من تعرض لوجه المناسبة للنقل مما ذكر ، ولكن قد يقال إن الانتقال لا يراعى فيه ذلك . بخلاف الألقاب . ويكنى أبا أسد . وأمه سلمى بنت أسلم بن الحاف بن قضاعة ، وقيل سلمى بنت أسد ابن ربيعة . وله من الذكور أربعة : كنانة وأسد المكنى ، وأسدة وهو رجل . وعبد الله ، والهون بضم الهاء . قال البلاذري : وأمهم برة بنت مر بن أد بن طابخة أخت تيم بن مرة وكانت له على الناس مكارم أخلاق وأفضال بعدد الزمان حتى قيل فيه : أما خزيمة فالمكارم جمة * * سبقت إليه وليس ثم عتيد وروى ابن حبيب بسند جيد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : مات خزيمة على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام . ابن مدركة مدركة : بضم الميم وإسكان الدال المهملة وكسر الراء وفتح الكاف ثم هاء مبالغة ، PageV01P287 منقول من اسم فاعل من الإدراك . واسمه عمرو على الصحيح 
ms258	 الذي قال به الكلبي والبلاذري وأبو عبيد القاسم بن سلام وابن دريد والمبرد . حتى بالغ الرضي الشاطبي وادعى فيه الإجماع . وقال ابن إسحاق : عامر . وضعف . وكنيته أبو هذيل ويقال له أبو خزيمة . والسبب في تلقيبه بذلك أن أباه إلياس خرج هو وبنوه مدركة وعمرو وعامر وعمير ، وأمهم ليلى بنت حلوان بن الحاف في نجعة فنفرت إبلهم من أرنب فخرج إليها قال ابن السائب : عمرو . وقال الزبير : عامر فأدركها . وخرج عامر ، وقال الزبير : عمرو : فاصطاد الأرنب فطبخها فسمى طابخة ، وانقمع عمير فسمى قمعة . وخرجت أمهم ليلى فتخندفة ، والخندفة : مشى فيه سرعة وتقارب الخطى . والنون زائدة . وعن الخليل أن الخندفة مشية كالهرولة للنساء خاصة دون الرجال . فقال لها الياس أين تخندفين ؟ فسميت خندف . وقال أبو محمد عبد الله البطليوسي رحمه الله تعالى : مر عامر بالأرنب فقتلها فقال له أخوه عمرو : وأنا أطبخ صيدك . فطبخه عمرو وأدرك عامر الإبل فردها فحدثا بها أباهما فقال : أدركت يا عامر ما أردنا * * وأنت ما أدركت قد طبخنا وقال لعمير : وأنت قد أسأت وانقمعنا قيل : ومن ذرية قمعة عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس ، وهو الذي غير دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بيان ذلك . ابن الياس الياس بهمزة وصل تفتح في الابتداء وتسقط في غيره ، واللام فيه للتعريف وقيل للمح الصفة ، مشتق من اليأس الذي هو ضد الرجاء وصححه السهيلي وقال ابن الأنباري : بهمزة قطع في الوصل والابتداء . PageV01P288 واختلف في اشتقاقه فقيل : من قولهم : رجل أليس وهو الشجاع الذي لا يفر . وقال البلاذري : أخبرني الأثرم عن أبي عبيدة قال : يقال للسل والنحافة : اليأس قال الشاعر : هو اليأس أو داء الهيام أصابني * * فإياك عني لا يكن بك ما بيا قال : وقد يكون الياس مشتقا من قولهم : فلان أليس وهو الشديد المقدام الثابت القلب في الحروب . قال العجاج : أليس يمشي قدما إذا اذكر * * ما وعد الصابر من خير صبر وقال : الأثرم : حكى خالد بن كلثوم : الأسد أليس . وقال أليس : بين الليس . وجمع أليس الياس . وقيل 
ms259	 غير ذلك . والمعروف أن الياس اسمه حكى بعضهم أن اسمه حبيب وكنيته أبو عمرو . وأمه : قيل من ولد معد بن عدنان وعليه فقيل هي الرباب بنت حيدة بن معد بن عدنان . ذكره الطبري . وقيل هي الحنفاء بنت إياد : بن معد بن عدنان . نقله أبو الربيع عن الزبير وقيل جرهمية . ذكره ابن هشام ولم يسمها . قال ابن الزبير : ولما أدرك الياس أنكر على بني اسماعيل ما غيروا من سنن آبائهم وسيرهم ، وبان فضله عليهم وجمعهم رأيه ورضوا به فردهم إلى سنن آبائهم ، ولم تزل العرب تعظمه تعظيم أهل الحكمة ، كتعظيمها لقمان وأشباهه . قال ابن دحية رحمه الله تعالى : وهو وصي أبيه . وكان ذا جمال بارع . قال السيهلي : ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا تسبوا الياس فإنه كان مؤمنا ' انتهى . وسيأتي لهذا مزيد بيان في ترجمة مضر . وذكر أنه كان يسمع في صلبه تلبية النبي صلى الله عليه وسلم بالحج . وهو أول من أهدى إلى البيت البدن . قال ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما . ابن مضر مضر بضم الميم وفتح الضاد المعجمة . وهو غير مصروف للعلمية والعدل عن ماضر . لقب بذلك لأنه كان يضير قلب من رآه لحسنه وجماله . وقال القتبي : مشتق من المضيرة ، أو من اللبن الماضر . والمضيرة شئ يصنع من اللبن . فسمي مضرا لبياضه . واسمه عمرو . وكنيته أبو الياس . وأمه سودة بنت عك بن عدنان . وكان يقال له مضر الحمراء قيل : لأن العرب تسمى الأبيض الأحمر . قاله السهيلي . والذي ذكره ابن جرير والماوردي والزبير والبلاذري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن نزار أباه لما حضرته الوفاة أوصى بنيه وهم : مضر وربيعة وإياد وأنمار فقال : هذه القبة - لقبة حمراء من أدم - وما PageV01P289 أشبهها من المال لمضر . وهذا الخباء الأسود وما أشبهه لربيعة . وهذه الخادم وكانت شمطاء وما أشبهها لإياد . وهذه البدرة والمجلس لأنمار يجلس فيه وقال البلاذري رحمه الله تعالى إنه أوصى له بحمار وفي ذلك قال الشاعر : نزار كان أعلم إذ تولى * * لأي بنيه 
ms260	 أوصى بالحمار وقال لهم : إذا أشكل عليكم الأمر في ذلك واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمي ، وكان بنجران . فلما مات نزار اختلفوا وأشكل عليهم أمر القسمة فتوجهوا إلى الأفعى ، فبينما هم في مسيرهم إليه إذ رأى مضر كلأ قد رعى فقال : إن البعير الذي رعى هذا لأعور . فقال ربيعة : وهو أزور . وقال إياد : وهو أبتر . وقال أنمار وهو شرود . فلم يسيروا إلا قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته فسألهم عن البعير فقال مضر : أهو أعور ؟ قال : نعم . قال ربيعة : أهو أزور ؟ قال : نعم . قال إياد : أهو أبتر ؟ قال : نعم . قال أنمار : أهو شرود ؟ قال : نعم هذه والله صفة بعيري دلوني عليه فحلفوا له أنهم ما رأوه . فلزمهم وقال كيف أفارقكم وأنتم تصفون بعيري بصفته ؟ فساروا وسار معهم حتى قدموا نجران فنزلوا بالأفعى الجرهمي ، فحاكمهم صاحب الجمل إلى الأفعى وقال : بعيري وصفوا لي صفته ثم قالوا لم نره . فقال لهم الأفعى : كيف وصفتموه ولم تروه ؟ فقال له مضر : رأيته يرعى جانبا ويترك جانبا فعرفت أنه أعور . وقال ربيعة : رأيت إحدى يديه ثابتة والأخرى فاسدة الأثر فعلمت أنه أفسدها بشدة وطئه وطلبه لازوراره وقال إياد : عرفت بتره باجتماع بعره ولو كان ذيالا لمصع به . وقال أنمار : عرفت أنه شرود بأنه كان يرعى في المكان الملتف نبته ثم يجوزه إلى مكان أرق منه وأخبث . وحلفوا أنهم ما رأوه . فقال الأفعى : ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه . ثم سألهم من أنتم ؟ فأخبروه فرحب وقال : تحتاجون إلي وأنتم في جزالتكم وصحة عقولكم وآرائكم على ما أرى ؟ ! . ثم خرج عنهم وأرسل إليهم بطعام فأكلوا وبشراب فشربوا فقال مضر : لم أر خمرا أجود منها لولا أنها نبتت على قبر . وقال ربيعة : لم أر كاليوم لحما أطيب لولا أنه ربي بلبن كلب وقال إياد : لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه ليس لأبيه الذي يدعى له . وقال أنمار : لم أر كاليوم كلاما أنفع في حاجتنا . وسمع الأفعى كلامهم فقال : ما هؤلاء الشياطين ، ثم أتى أمه فسألها فأخبرته أنها كانت 