ms1281	 خاص على عام الشمول تغيير الزي لنشر الشعر مثلا ، ففي المختار : الزي اللباس والهيئة ومثله وضع نحو الطين والنجاسة على الرأس ودق الطار ونحو ذلك . | قوله : ( لقضاء الله ) وقد نظم العلامة الأجهوري المالكي الفرق بين القضاء والقدر فقال : | إرادة الله مع التعلق | في أزل قضاؤه فحقق | والقدر الإيجاد للأشيا على | وجه معين أراده علا | وبعضهم قد قال معنى الأول | العلم مع تعلق في الأزل | والقدر الإيجاد للأمور | على وفاق علمه المذكور | قوله : ^ { ولا تزر وازرة } ^ ( الانعام : 164 الإسراء : 15 وغيرهما ) أي لا تحمل ذات وازرة وزر غيرها أج ، أي لا يعذب أحد بذنب غيره . | قوله : ( والأصح ) فيه نظر فراجعه وتأمله ق ل . ووجه النظر والتأمل أن المعتمد أنه إذا أوصى الميت بالبكاء والنوح عليه فإنه يعذب كما هو ظاهر كلامهم ، بل ذكر حج أن الميت يعذب بالبكاء وإن لم يوص حيث سكت عند الموت عن الوصية بعدم البكاء ؛ لأن سكوته حينئذ رضا به وإن كان خلاف المعتمد ، وحينئذ فلا وجه لقول الشارح : والأصح الخ . PageV02P577 | قوله : ( محمول على الكافر ) أي فيعذب الكافر بالنوح عليه إذا أوصى به ، بخلاف المسلم فإنه لا يعذب به ولو أوصى به على كلام الشيخ أبي حامد وهو ضعيف . | قوله : ( نفس المؤمن ) أي الذي قصر في الوفاء في حياته ولم يخلف تركة ، وإلا بأن لم يقصر أو خلف تركة فلا حبس ، ومحله في غير الأنبياء أما هم فلا حبس مطلقا م د . على أنه لم يمت نبي وعليه دين . وما ورد من ( أنه مات ودرعه مرهون عند يهودي يقال له أبو الشحم على صيعان من شعير ) ، أجيب عنه بأنه افتكه قبل موته ، بدليل أنه لم يرد أن أحدا دفع له شيئا بعد موته ؛ لكنه لم يأخذ الدرع من اليهودي قبل موته ، فتوهم بعضهم أنه باق على الرهن وهذا هو الوجه . وما قيل إنه إنما استدان لأهله لا لنفسه لا يجدي نفعا ، وإنما قدم اليهودي في الاستدانة على أصحابه لإفادة أحكام كثيرة ، منها : جواز الأكل من أموالهم ومعاملتهم وما قيل 
ms1282	 من أنه لو أخذ من أصحابه لأعطوه مجانا أو أبرؤوه مردود ؛ لأن هذا من الصدقة المحرمة عليه تأمل ق ل . | قوله : ( وتجب المبادرة ) أي إن كان قد عصى بتأخيره لمطل أو غيره ، كضمان الغصب والسرقة شرح م ر . | قوله : ( وتنفيذ وصيته ) بالجر فهو معطوف على بقضاء الخ أي وتسن المبادرة أيضا بتنفيذ . | قوله : ( عند المكنة ) أي التمكن بأن لم يكن خلف نقدا فيحصل التمكن بالبيع لتحصيل النقد ليدفع للموصي له كما قرره شيخنا العشماوي ، وفسر المحشي المكنة باليسار . | قوله : ( أو كان قد أوصى ) أي فيجب تنفيذها عند التمكن أيضا كما في شرح م ر خلافا لما يوهمه كلامه ، وعبارة الرشيدي : وقوله أو كان قد أوصى معطوف على قوله : عند طلب الموصى له أي وكذا إن لم يطلب وكان قد أوصى بتعجيلها . | قوله : ( لضر نزل به ) خرج الصحيح فلا يكره له تمني الموت مطلقا ق ل . PageV02P578 | قوله : ( ويسن التداوي ) أي ويجوز الاعتماد على طب الكافر ووصفه ما لم يترتب على ذلك ترك عبادة أو نحوها مما لا يعتمد عليه فيه ، كأن قال : لا يحسن التداوي إلا بترك الغسل من الجنابة أو شرب الخمر اه م ر . فإن قلت : الرضا واجب فلعل التداوي خروج عن الرضا ؟ قلت : اعلم أن من جملة الرضا بقضاء الله تعالى التوصل إلى محبوباته بمباشرة ما جعله سببا ، فليس من الرضا للعطشان أن لا يمد يده إلى الماء زاعما رضاه بالعطش الذي قضاه الله تعالى وأن الله تعالى قد أمر بإزالة العطش بالماء ، وقال : ( ^ { وليأخذوا حذرهم } ^ ( النساء : 102 ) فمعنى الرضا ترك الاعتراض على الله تعالى أي لا يترك الأسباب العادية . وقد سئل النبي عن العزائم والرقيا : هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : ( لا ترد من قدر الله تعالى ) . | قوله : ( لخبر الخ ) هذا لا يقتضي السن ، وإنما فيه الأخبار بأن كل داء له دواء . | قوله : ( إلا الهرم ) هو بفتحتين : الكبر والشيخوخة . | قوله : ( فهو أفضل ) أي إن كان قادرا على الصبر ، وفعله مع أنه رأس المتوكلين بيانا للجواز ، فقد روى 
ms1283	 عروة عن عائشة رضي الله عنها ( كثرت أسقام رسول الله فكان يقوم أطباء العرب والعجم فيصنعون دواء فيعالجها به ) اه . وقد ثبت أن الله عز وجل وضع في أشياه خواص فمن أنكرها فهو كافر ومن قال لا فائدة بالطب فقد رد على الواضع والشارع فلا يلتفت إلى قوله ، وإنما يراد بالطب التسبب إلى دفع ضرر واجتلاب نفع كما يتسبب في دفع الحر واجتلاب البرد واكتساب الرزق . | قوله : ( وكذا إكراهه على الطعام ) لخبر : ( لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله يطعمهم ويسقيهم ) . | قوله : ( أن يستعد ) الاستعداد للشيء التهيؤ له وذلك لا يتحقق إلا بالمبادرة . | قوله : ( من ذكر الموت ) بأن يجعله نصب عينيه لا بلسانه فقط ، فإن جمع بينهما كان أولى . | قوله : ( وهاذم ) بالمعجمة ، وأما هادم بالمهملة فمعناه مزيل الشيء من أصله ق ل . ولا يصح قراءته في الحديث لأنه لم يرد أصلا . PageV02P579 | قوله : ( قبل دفنه ) وأما بعد دفنه فسيأتي في شرح قوله ولا يدفن اثنان في قبر حيث قال : وأما نبشه بعد دفنه وقبل البلى عند أهل الخبرة بتلك الأرض للنقلة وغيرها كصلاة عليه وتكفين فحرام فكان الأولى أن يقدم ذاك على هذا كما فعل في المنهج ، وبعد دفنه يحرم من وجه آخر النبش والنقل فكان تقييده بالقبلية لتكون الحرمة من جهة النقل فقط . قوله : ( بقرب مكة ) قال شيخنا : ومراده بالقرب مسافة لا يتغير الميت فيها قبل وصوله ، قال الأذرعي : ومحل جواز نقله بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه لتوجه فرض ذلك على أهل موته فلا يسقط عنهم بجواز نقله ، قال شيخنا : وهو ظاهر ح ل . والمراد بمكة جميع الحرم كما في شرح م ر . قال الزركشي : ولا ينبغي التخصيص بالثلاثة بل لو كان بقرب مقابر أهل الصلاح والخبر فالحكم كذلك ؛ لأن الشخص يقصد الجار الحسن اه أج . | قوله : ( ويعزي ) التعزية لغة : التسلية ، وشرعا : الأمر بالصبر والحمل عليه بوعد الأجر والتحذير من الوزر بالجزع والدعاء للميت بالمغفرة وللمصاب بجبر المصيبة ؛ شرح المنهج . وتحصل التعزية بالمكاتبات والمراسلات ، ويكره لأهل الميت رجالا ونساء الجلوس 
ms1284	 لها أي بمكان تأتيهم فيه الناس لأنه بدعة ، قال الزركشي : والمكروه الجلوس لها اليوم واليومين كما هو المعتاد بخلاف الجلوس ساعة الإعلام ، وبه يعلم أن الوقوف لها عند القبر عقب الدفن لا بأس به وإن كرهه النخعي لأن فيه تخفيفا على قاصديه ومن معه من المشيعين . وقال الأذرعي : الحق أن الجلوس لها على الوجه المتعارف في زماننا مكروه أو حرام اه شرح العباب . | قوله : ( أهله ) أي لأن الأجانب تعزي أهل الميت ، أما أقارب الميت فلا يعزي بعضهم بعضا كما أفتى به الشهاب م ر سم على حج . وخالف في ذلك حج ، وعبارة البرماوي : قوله ويعزي أهله قال ابن حبان : وكذا كل من حصل له عليه وجد حتى الزوجة والصديق . | فرع : وقع السؤال في الدرس : هل تسن تعزية أهل الميت بعضهم بعضا أو لا ؟ فرأيت في فتاوى الشهاب م ر أنه سئل عن ذلك ، فأجاب أنه يسن لأن كلا منهم مصاب ، ثم رأيت أيضا بخط بعض الفضلاء ما نصه : ويسن للأخ أن يعزي أخاه وتعبيرهم بالأهل جري على الغالب اه شيخنا . | فرع : قد عزى الخضر أهل بيت رسول الله بعد موته بقوله : إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا فإن المصاب من حرم الثواب والخضر نبي حي إلى آخر الدهر عند جماهير العلماء اه ق ل على الجلال . PageV02P580 | قوله : ( بمصيبة ) ولو غير الموت . | قوله : ( لا يعزيها أجنبي ) وإذا حصل ذلك حرم عليها الرد كرد السلام ، وكذلك تعزيتها له أيضا كابتداء السلام س ل بالمعنى فيحرم عليها ابتداء وردا ويكره لغيرها ابتداء وردا اه ق ل . | قوله : ( من ألحق بهم ) كالعبد والممسوح . | قوله : ( بكل من يحصل له عليه وجد ) أي حزن ، وهو شامل لنحو الهرة ، وشامل أيضا لما ليس فيه روح كالمال كما اقتضاه إطلاقهم م ر . | قوله : ( تقريبا ) فلا يضر الزيادة بنحو نصف يوم مثلا ح ل . | قوله : ( ومن القدوم لغائب ) أي قدوم المعزي أو المعزى اه شوبري . | قوله 
ms1285	 : ( ومثل الغائب المريض ) أي فإذا شفي أو خرج من الحبس عزي ثلاثة أيام . | قوله : ( أعظم الله أجرك ) لا يقال إن عظم الأجر يكون بسبب كثرة المصائب فيكون في ذلك دعاء على المعزى بفتح الزاي بكثرة مصائبه ؛ لأنا نقول ليس في ذلك دعاء بكثرة مصائبه إذ الأجر ليس مختصا بنزول المصائب ، فقد قال الله تعالى : ^ { ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا } ^ ( الطلاق : 5 ) اه م ر . | قوله : ( عزاءك ) بالمد أي صبرك . | قوله : ( وصبرك ) ولا يقال : وغفر لميتك لأنه حرام زي . | قوله : ( وأخلف عليك ) نعم لو كان الميت ممن لا يخلف بدله كأب فليقل بدل أخلف عليك خلف عليك أي كان الله خليفة عليك ، شرح المنهج . PageV02P581 | قوله : ( غفر الله لميتك ) قدم هنا الدعاء للميت مع أن المخاطب أولى بالتقديم لشرف المسلم ح ل . | قوله : ( وهو الظاهر ) معتمد ، نعم لو كان فيها توقيره حرمت اه م ر . | قوله : ( ولا نقص ) بتخفيف القاف ونصب عدد على المفعولية أو رفعه على الفاعلية لأنه يستعمل لازما ومتعديا ، قال تعالى : ^ { ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ ( التوبة : 4 ) . | قوله : ( بالفداء من النار ) لأن كل مؤمن له مقعد في الجنة ومقعد في النار فإن مات على الإيمان وضع كافر محل مقعده في النار . | قوله : ( قال في المجموع وهو ) أي قوله ولا نقص عددك ظاهره أنه دعاء بدوام الكفر ؛ لأنه دعاء بتكثير أهل الذمة ، ومن لازم كثرتهم امتداد بقائهم وامتداده مع الكفر فيه دوام له . | قوله : ( بأنه ليس فيه ما يقتضي الخ ) لأنه لا يلزم من كثرة العدد بقاؤهم على الكفر ؛ لأن قوله ولا نقص عددك يصدق بإسلامهم ، وظاهر أنه لا يسن تعزية مسلم بمرتد أو حربي بخلاف نحو محارب أو قاطع طريق وزان محصن وتارك الصلاة وإن قتل حدا ، وينبغي للمعزي إجابة التعزية بنحو : جزاك الله خيرا ، ولعلهم حذفوه لوضوحه اه م ر . | قوله : ( ولا يدفن اثنان الخ ) قال شيخنا م ر : أي يحرم ذلك ولو مع اتحاد الجنس والمحرمية ، وقال شيخ الإسلام : يكره مطلقا . وكلام الشارح لا يوافق 
ms1286	 واحدا منهما ق ل . | قوله : ( ابتداء ) وأما دواما بأن يدفن ميت على ميت ، فإن كان بعد بلي الأول جاز وإلا فلا كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( في قبر واحد ) ولو كان للقبر لحدان مثلا ونبش للدفن في لحد آخر جاز إن لم PageV02P582 يظهر للميت الأول رائحة كما في شرح م ر ، فإن حفر قبر فوجد فيه عظم ميت فإن كان قبل فراغ الحفر أعاده ولم يتم الحفر وإن ظهر ذلك بعد تمامه جعله في جانب محفور ودفن الميت بجانب آخر زي و ح ل . | قوله : ( واتحد الجنس ) أي أو اختلف وكان نحو محرمية كما يشير له كلامه ؛ والقول بالكراهة يشترط فيه اتحاد الجنس أو المحرمية أو الزوجية أو عدم بلوغ حد الشهوة كالرجل مع البنت الأجنبية الصغيرة جدا ، وأما الأجنبي مع الأجنبية الكبيرين فحرام باتفاق . وعبارة البرماوي : ولا يدفن اثنان في قبر أي لحد أو شق فيحرم عند م ر ولو مع محرمية كأم وابنها واتفاق جنس كأب وابنه ، ويكره عند شيخ الإسلام وإن اختلف الجنس واختلفت المحرمية ؛ لكن يجب أن يجعل بينهما ما يمنع التماس كتراب ونحوه وما اعتيد من الدفن في الفساقي المعروفة فحرام لما فيه من إدخال ميت على ميت آخر ، ويحرم جمع عظامهم لدفن غيرهم ، وكذا وضعه فوق عظامهم اه . | قوله : ( وحرم عند السرخسي ) لكن الحرمة ليست مقيدة باتحاد الجنس ولا بنحو محرمية بل هو حرام مطلقا ، سواء اتحد الجنس أو اختلف ، وسواء كان هناك محرمية أو لا . قال في الروض وشرحه : وإن رجيت حياة جنين ميتة شق جوفها وجوبا قبل إدخالها القبر وفي القبر ندبا فيما يظهر لأنه أستر ، وأخرج منه ذلك لأن مصلحة إخراجه أعظم من مفسدة انتهاك حرمته . | قوله : ( وكذا في ثوب واحد ) لكن الحجز بينهما حينئذ واجب . | قوله : ( للاتباع في قتلى أحد ) أي لأنه كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ، شرح المنهج ؛ أي وكان ذلك الوقت وقت عجز عن الثياب وحينئذ فبعض الثياب التي وجدت كان فيه سعة 
ms1287	 بحيث يسع اثنين يدرجان فيه ، ولا يلزم من ذلك تماس عورتيهما لإمكان أن يحجز بينهما بإذخر ونحوه ، شرح المشكاة شوبري . فقوله : وكذا في ثوب أي يجوز أن يجمع بين اثنين في ثوب للضرورة . قال الحلبي في السيرة : ودفن خارجة بن زيد وسعد بن الربيع في قبر واحد ، ودفن النعمان بن مالك وعبد بن الخشخاش في قبر واحد ، وربما دفنوا ثلاثة في قبر واحد ، وصار يقول : ( أحفروا وأوسعوا وأعمقوا ) وكان يقول : ( انظروا PageV02P583 أكثر هؤلاء جمعا أي حفظا للقرآن فقدموه في القبر ) أي اللحد ، واحتمل ناس من المدينة قتلاهم إلى المدينة فردهم ليدفنوا حيث قتلوا وبذلك استدل أئمتنا على حرمة نقل الميت قبل دفنه في محل موته إلى محل أبعد من مقبرته ، وفيه أنهم قالوا : إلا أن يكون بقرب مكة أو المدينة أو بيت المقدس ؛ نص على ذلك إمامنا الشافعي رضي الله عنه وقد يجاب بأن هذا مخصوص بغير الشهيد ، أما هو فالأفضل دفنه بمحل موته ولو بقرب ما ذكر ؛ بحث ذلك بعض المتأخرين من أئمتنا وشهد له ما هنا اه . | قوله : ( وكذا الجدة ) أي تقدم على البنت . | قوله : ( وإن كان ) أي الابن وقوله وإن كانت أي البنت . | قوله : ( أما الابن ) مفهوم قوله من جنسه ، وهل يقدم الخنثى على أمه احتياطا أو هي ؟ قال الشيخ : فيه نظر . أقول : وينبغي تقديمها لأن جهة تقديمها محققة بخلاف الخنثى شوبري . | قوله : ( على الصبي ) وإن كان أفضل منه . | قوله : ( ولا يجمع رجل وامرأة ) أي أجنبيان ، بدليل ما يأتي ؛ وهذا مقابل قوله سابقا واتحد الجنس . | قوله : ( إلا لضرورة ) أي متأكدة ، بخلاف الجمع بين الرجال فقط أو النساء فقط فإنه يجوز لمطلق الضرورة كما تقدم . وقوله : كما في الحياة أي فإنه يحرم جمعهما في مكان واحد . | قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد . PageV02P584 | قوله : ( ولو اتحد الجنس ) غاية . | قوله : ( وأما نبشه بعد دفنه ) أي ولو لغير الدفن عليه . وهذا مفهوم قوله ابتداء لكنه أعم من المفهوم ؛ لأن المفهوم ما إذا نبش بعد دفنه لأجل الدفن ففيه تفصيل ، فإن كان بعد 
ms1288	 بلى الأول جاز وإلا فلا . وأما هذا فشامل للنبش للدفن عليه وغيره كنقله أو الصلاة عليه أو تكفينه ، كذا في بعض الحواشي . | قوله : ( وقبل البلى ) بكسر الباء مع القصر وبفتحها مع المد كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( إلا لضرورة ) وقد مثلها الشارح بأحد أمور خمسة ، وقد نظمت ذلك فقلت : | ونبش ميت حرام إن وفي | بلا ضرورة كطهر انتفى | أو دفنه بغصب أو سقوط مال | أو بلع مال الغير أو الاستقبال | اه م د . | قوله : ( بشرطه ) وهو فقد الماء أو تهريه مثلا . قوله : ( فاستدرك ) أي الواجب . | قوله : ( عند قربه ) أي الدفن . | قوله : ( إن لم يتغير ) المراد بالتغير النتن لا التقطع كما قاله بعضهم زي . | قوله : ( أو دفن في أرض ) معطوف على قوله بأن دفن بلا غسل ودفنه في المسجد كهو في المغصوب فينبش ويخرج مطلقا فيما يظهر م ر . | قوله : ( وطالب بهما مالكهما ) فإن لم يطالب المالك حرم النبش كما جزم به ابن الأستاذ ، قال الزركشي : ما لم يكن محجورا عليه أو ممن يحتاط له كالغائب ، وهو ظاهر م ر . | قوله : ( في الثوب ) وكذا في الأرض ، وعبارة سم : فلو لم يوجد كفن ولا أرض ، فبحث الأذرعي أنه لا يجوز النبش بل يدفع للمالك ثمن ذلك ويجبر عليه ؛ شوبري . | قوله : ( كالمغصوب ) أي فينبش لنزعه منه وإبداله بغيره . PageV02P585 | قوله : ( لأنه ) أي الحرير ، أي تحريمه حق الله ، أي وهو مبني على المسامحة بخلاف المغصوب فإنه حق الآدمي وهو مبني على المشاحة . | قوله : ( والفرق ) مبتدأ خبره لا يجدي ، أي ومن فرق بين الكفن والمال فقال لا ينبش للكفن إلا إذا طلبه مالكه لأنه ضروري ولا كذلك المال فينبش لإخراجه وإن لم يطلبه مالكه ففرقه لا يجدي ، أي لا يفيد . | قوله : ( ولو بلغ ) بكسر اللام من باب تعب كما في المصباح ، ومفتوح اللام من باب نفع كما فيه أيضا . والمناسب أن يقول : أو بلغ ، ليكون معطوفا على ما قبله . | قوله : ( ويوجه للقبلة ) أظهر موضع الإضمار . | قوله : ( بعد دفنه ) أي تمام الدفن . | قوله : ( ساعة ) أي قدر 
ms1289	 ذبح الجمل وتفرقة لحمه ، وهذا غير التلقين . والحاصل أن السؤال عام لكل مكلف ، ولم يسلم منه إلا الأنبياء وشهداء المعركة وعمر بن الخطاب وإمام الحرمين وهارون الرشيد . وأما ضمة القبر فهي عامة لكل ميت وإن لم يكن مكلفا ، ولم يسلم منها إلا الأنبياء وفاطمة بنت أسد . وسؤال الملكين بالسرياني كما قاله الجلال السيوطي وهو أربع كلمات : الأولى أتره ، الثانية أترح ، الثالثة كاره ، الرابعة سالحين ؛ فمعنى الأولى : قم يا عبد الله إلى سؤال الملكين ، ومعنى الثانية : فيم كنت . ومعنى الثالثة : من ربك ما دينك ، ومعنى الرابعة : ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم وفي الخلق أجمعين . وقد ورد أن حفظ هذه الكلمات دليل على حسن الخاتمة ، ميداني . وقوله : في هذا الرجل الخ قد يقال هذه الإشارة لا تكون إلا لحاضر . ويجاب بأنه إما أن يكشف عن الميت حتى يشاهد النبي عليه الصلاة والسلام أو أنه يمثل له النبي في زوايا القبر . PageV02P586 | فائدة : ذكر الناشري بسند متصل : أن من أخذ من تراب القبر حال الدفن في كفه شيئا منه وقرأ : ^ { إنا أنزلناه في ليلة القدر } ^ ( القدر : 1 ) سبع مرات ثم وضعه في كفنه لم يعذب ذلك الميت ؛ وهي فائدة جليلة اه علقمي . وقوله : في كفنه أي إن كان التراب طاهرا بأن لم ينبش القبر ، فإن كان نجسا وضع في جانب قبر الميت . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما : قال رسول الله : ( من مات وكتب هذا الدعاء وجعل في كفنه خصوصا إذا كان على صدره ودفن معه لا يعذب ذلك الميت في قبره ، وهو هذا : اللهم إني أسألك بعزتك يا عزيز وبقدرتك يا قدير وبحلمك يا حليم وبعظمتك يا عظيم وبرحمتك يا رحيم وبمنك يا منان أن تحفظني بإيماني قائما وقاعدا وراكعا وساجدا وحيا وميتا وعلى كل حال ، إلهي هذا أول قدومي إليك فأكرمني فإن الضيف إذا نزل بقوم يكرم وأنت أولى بالإكرام ، إلهي ما دمت حيا أنت أحسنت إلي الآن انقطع حياتي ولا تمنع إحسانك عني بوفاتي الآن برحمتك يا أرحم 
ms1290	 الراحمين يا دليل المتحرين لا إله إلا الله هو الخالق العليم رب الخلق والخلائق أجمعين اللهم استودعتك ديني وإيماني فاحفظهما علي في حياتي وعند وفاتي وبعد مماتي ) اه من المصابيح . | قوله : ( ويسن تلقين الميت المكلف ) أي خوف الفتنة . قال في الإيعاب : والظاهر أن المراد بها هنا غير حقيقتها لاستحالتها ممن مات على الإسلام ، بل نحو التلجلج في الجواب أو عدم المبادرة إليه اه شوبري . وعبارة المرحومي : ويسن تلقين الميت لقوله تعالى : ^ { وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين } ^ ( الذاريات : 55 ) . وأحوج ما يكون العبد إلى التذكر في هذه الحالة ، وهو : يا عبد الله ابن أمة الله اذكر العهد الذي خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن الجنة حق وأن النار حق وأن القبر حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور ، وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ورسولا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا . ويسن إعادة التلقين ثلاثا ، ويستحب أن يقرأ عنده شيء من القرآن ، وإن ختموا القرآن كان أفضل ؛ شرح الروض اه . | قوله : ( المكلف ) ولو فيما مضي فيشمل من جن بعد بلوغه كما في م ر ، والمراد بالمكلف غير النبي وغير الشهيد . PageV02P587 | قوله : ( رأس القبر ) أي الذي رأس الميت تحته . | قوله : ( ممن لم يتقدمه تكليف ) كمن بلغ مجنونا واستمر جنونه لموت ، ومثله شهيد المعركة والأنبياء لأنهم لا يسألون أيضا ق ل . فالحاصل أن الذين لا يسألون أربعة . | قوله : ( لشغلهم بالحزن عنه ) أي عن الطعام أي تهيئته ، أو الضمير راجع للتهيئة وذكره لأنه اكتسب التذكير من المضاف إليه . | قوله : ( أما إصلاح أهل الميت ) نسخة اصطناع . قوله : ( غير مستحبة ) بل هو حرام إن كان عليه دين ولو قليلا ؛ لأن التركة مرهونة به رهنا شرعيا وكذا إن كان في الورثة محجور عليه أو غائب . ومحل الحرمة فيما ذكر لو صنعوا من التركة ، أما لو صنعوا من مال أنفسهم فبدعة غير محرمة ؛ ومثل الوحشة المذكورة ما يعمل للمقرئين من الأطعمة وغيرها 
ms1291	 كالسبح والجمع فهو حرام أيضا وكذا الكفارة المعروفة اه ق ل . | تم الجزء الثاني | ويليه الجزء الثالث ، وأوله : | ( كتاب الزكاة | PageV02P588 |(@)(@@) | كتاب الزكاة(@)(@@) | هي من الشرائع القديمة بدليل قول سيدنا عيسى عليه السلام : ^ { وأوصاني بالصلاة والزكاة } ^ ( مريم : 31 ) وقيل : من خصوصيات هذه الأمة ، وجمع بأن الأول بالنظر للأصل ، والثاني بالنظر للكيفية والشروط الآتية . وقدم الزكاة على الصوم والحج مع أنهما أفضل منها مراعاة للحديث الناظر إلى كثرة أفراد من تلزمه عليهما ق ل على التحرير ؛ لأن بعض أفرادها وهو زكاة الفطر يلزم أفرادا كثيرة . | قوله : ( وهي لغة النمو ) يعني أنها في اللغة لأحد معان خمسة : النمو والبركة وزيادة الخير والتطهير والمدح ، وأدلتها ما ذكره . وانظر وجه ذكر الألفاظ الثلاثة أولا ، أعني النمو وما عطف عليه ، ثم أفرد المعنيين الآخرين وهما التطهير والمدح . ولعل وجه ذلك أن الثلاثة الأول لما كانت متقاربة المعنى أو متحدته جمعها إشارة لذلك بخلاف الأخيرين فإن كلا منهما مغاير للآخر وللثلاثة قبله ، فتأمل . | قوله : ( أي تمدحوها ) أي لا تمدحوها على جهة الإعجاب وأما على جهة التحدث بالنعمة فحسن . | قوله : ( وسميت بذلك ) الأولى أن يقول وسمي أي القدر المخصوص بذلك أي بالزكاة وعبارة م ر : سمي بها ذلك لأن الخ . وبعد هذا فيقال : هذا لا يشمل زكاة الفطر إلا أن يقدر ويقال أو عن بدن . | قوله : ( لأن المال ينمو الخ ) أشار بذلك إلى أن المعنى اللغوي موجود في الشرعي . | قوله : ( حتى تشهد له بصحة الإيمان ) لعل حتى تعليلية ، أي من أجل أنها تشهد الخ ، أو أنها للغاية أي استمر تطهيرها ومدحها منتهيا إلى أن تشهد الخ . وهل المراد الشهادة في الدنيا بمعنى أنها أمارة على الإيمان أو في الآخرة فتكون الشهادة حينئذ حقيقة ؟ ذكره م د . | قوله : ^ { وآتوا الزكاة } ^ ( البقرة : 43 و 83 ) هذه الآية مجملة لم تتضح دلالتها لأنها لم تبين PageV03P003 المال الذي تجب فيه ولا القدر المخرج ، ولكن السنة بينت ذلك ؛ وقيل : عامة ، وقيل : مطلقة . والراجح هنا الأول ؛ لأن الزكاة على خلاف الأصل ، وهذا بخلاف قوله : ^ { وأحل الله البيع 
ms1292	 } ^ ( البقرة : 275 ) فإن الراجح من هذه الأقوال أنها عامة أي كل بيع إلا ما خرج بدليل لأن الأصل في البيع الحل . | قوله : ( صدقة ) من التصديق لأن دافعها يصدق بوجوبها اه شبرخيتي . | قوله : ( بني الإسلام على خمس ) فيه أن الإسلام عبارة عن الخمس ، فيلزم بناء الشيء على نفسه . وأجيب بأن بني بمعنى تركب وعلى بمعنى من والتقدير ؛ تركب الإسلام من خمس على حد قوله تعالى : ^ { الذين إذا اكتالوا على الناس } ^ ( المطففين : 2 ) أي منهم ، أو شبه الإسلام بقصر مشيد على دعائم خمس تشبيها مضمرا في النفس وطوى ذكر المشبه به وذكر شيئا من خواصه وهو قوله بني فيكون تخييلا . | قوله : ( ويكفر جاحدها ) عبارة العناني : ويكفر جاحدها على الإطلاق أو في القدر المجمع عليه دون المختلف فيه ؛ وهو الأقرب كوجوبها في مال الصبي ومال التجارة ، ومن جهلها عرف فإن جحدها بعد ذلك كفر ويقاتل الممتنع من أدائها وتؤخذ منه وإن لم يقاتل قهرا . والحاصل أن الناس فيها ثلاثة أضرب : ضرب يعتقد وجوبها ويؤديها فيستحق الحمد ، وفيه نزل قوله تعالى : ^ { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } ^ ( التوبة : 103 ) الآية . وضرب يعتقد وجوبها ويمتنع من إخراجها ، فإن كان في قبضة الإمام أخذها من ماله قهرا وإلا قاتله كما فعلت الصحابة رضي الله تعالى عنهم بمانع الزكاة . وضرب لا يعتقد وجوبها ، فإن كان ممن يخفى عليه ذلك لكونه قريب عهد بالإسلام عرفه أي الوجوب وينهى عن العود وإلا حكم بكفره اه . | قوله : ( في الزكاة المجمع الخ ) متعلق بيكفر . | قوله : ( كالركاز ) وكمال الصبي . ولبعضهم من الوافر : | أقول لشادن في الحسن أضحى | يصيد بلحظة قلب الكمي | ملكت الحسن أجمع في نصاب | فأد زكاة منظرك البهي PageV03P004 | وذاك بأن تجود لمستهام | برشف من مقبلك الشهي | فقال أبو حنيفة لي إمام | يرى أن لا زكاة على الصبي | فإن تك شافعي الرأي أو من | يرى رأي الإمام المالكي | فلا تك طالبا مني زكاة | فإخراج الزكاة على الولي | ولبعضهم : | يا من تفرد في الورى بجماله | وبه الكواكب في السما تتباهى | إن الفقير يريد منك 
ms1293	 تعطفا | بزكاة حسن قد منعت عطاها | لما طلبت زكاته فأجابني | ورد الخدود بأنه أداها | قوله : ( وفرضت في السنة الثانية ) واختلف في أي شهر منها ، والذي قاله شيخنا البابلي أن المشهور عن المحدثين أنها فرضت في شوال من السنة المذكورة . | قوله : ( من أنواع المال ) الأولى من أجناس المال كما عبر به فيما بعد ، لكن سيأتي أنه ليس المراد بالجنس الجنس المنطقي بل ما دل على متعدد فأشبه النوع اه . | قوله : ( وهذه الأنواع ثمانية أصناف ) وترجع إلى ضربين ما يتعلق بالقيمة وهو زكاة التجارة وما يتعلق بالعين وهو ثلاثة أنواع : نبات وجوهر النقدين وحيوان زي . | قوله : ( أصناف ) فيه مسامحة ؛ لأن الإبل مثلا ليس صنفا من نوع بل هو نوع من جنس وهو الماشية ، ولم يذكر عروض التجارة مع أنها مذكورة في الإجمال إلا أن يقال إنها داخلة في الذهب والفضة لأنها تقوم بأحدهما . | قوله : ( من أجناس ) لعله أراد به اللغوي الشامل للنوع ليلائم ما مر . | قوله : ( الإنسية ) هذا قيد للبقر ، وكان الأنسب تقديمه على لفظ الغنم لأن الظباء إنما تسمى شياه البر لا غنم البر اه زي أ ج . | قوله : ( والذهب والفضة ) ومن ذلك عروض التجارة لأنها ترجع للقيمة وهي هما . | قوله : ( ومن ذلك ) من للتعليل أي من أجل ذلك ، وهذا فيه نظر لأنه لا يظهر إلا لو كان كل زكاة من نوع من ذلك أي من الثمانية تدفع لصنف من الثمانية مع أنه ليس كذلك بل كل زكاة تدفع للثمانية . PageV03P005 | قوله : ( والأنعام ) عطف خاص على عام والنكتة فيه كون الكلام فيها . قال في شرح الروض : والنعم تذكر وتؤنث وجمعه أنعام ، وأنعام جمعه أناعم ؛ وسميت نعما لكثرة نعم الله تعالى فيها على خلقه من النمو وعموم الانتفاع بها اه . | قوله : ( من لفظه ) بل له واحد من معناه وهو بعير وجمل وناقة . | قوله : ( وهو اسم جنس ) أي جمعي بدليل قوله : واحده الخ . | قوله : ( اسم جنس ) والصحيح أنه اسم جمع لا واحد له من لفظه ، ولا يصح كونه اسم جنس جمعي لعدم واحد له 
ms1294	 من لفظه . | قوله : ( فلا تجب في الخيل ) هو اسم جمع لأنه لا واحد له من لفظه . | قوله : ( ولا في المتولد من غنم وظباء ) وهذا من قاعدة المتولد بين زكوي وغيره فلا زكاة فيه ، فقول م د هو من قاعدة يتبع الفرع الخ متعلق بقول الشارح ، والظاهر أنه يزكي زكاة أخفهما الخ . | قوله : ( زكاة أخفهما ) هو المعتمد أي من حيث العدد لا من حيث السن ، فالمتولد بين ضأن ومعز يجب فيه ماله سنتان اه ق ل . وقال سم : يكفي ماله سنة ، وقال في حاشيته على حج : المعتمد أنه يتبع أعلى السن . | قوله : ( لأنه المتيقن ) وإذا كان يزكي زكاة البقر فلا تجب في أقل من ثلاثين ولو كان على صورة الإبل . | قوله : ( لقول الصديق ) وهو عبد الله بن عثمان بن أبي قحافة . PageV03P006 | قوله : ( نعم المرتد تؤخذ منه ) وإن أخرج حال ردته أجزأه كما لو أطعم عن الكفارة ، بخلاف الصوم لا يصح منه لأنه عمل بدني وتكفي نيته في الزكاة وإن كان شرطها الإسلام للضرورة وتكون للتمييز . | قوله : ( موقوف ) أي لزوم الأداء والإخراج ، وأما الوجوب فثابت لا وقف فيه . | قوله : ( لزمه أداؤها ) ولو أخرجها حال ردته أجزأته إن عاد إلى الإسلام ، فلو لم يعد إلى الإسلام رجع الإمام على الآخذ م ر . | قوله : ( وإلا ) بأن مات مرتدا فلا تخرج الزكاة عنه لتبين أن المال ليس على ملكه بل هو فيء . | قوله : ( الحرية ) أي ولو بعضا كما سيأتي . | قوله : ( أو مكاتبا ) ولو كتابة فاسدة ، فإن عجز المكاتب صار ما بيده لسيده وابتدىء حوله من حينئذ وإن عتق ابتدىء حوله من حين عتقه . قال في الروض وشرحه : ولا زكاة على السيد ولا مكاتبه في مال المكاتب ؛ لأنه ليس ملكا للسيد والمكاتب ليس بحر وملكه ضعيف ، فإن زالت الكتابة لعجز أو عتق أو غيره انعقد حوله من حين زوالها اه . | قوله : ( الملك ) دخل الأنبياء لأنهم يملكون فتجب عليهم الزكاة ، خلافا لمالك حيث قال : لا تجب عليهم الزكاة لأنهم لا ملك لهم مع الله ، وأن ما في 
ms1295	 أيديهم من ودائع الله لهم يبذلونها لمن يستحقها ؛ ولأن الزكاة طهرة وهم مبرؤون من الدنس أ ج ملخصا . | قوله : ( كمال كتابة ) أي فلا يجب على السيد زكاة نجوم الكتابة قبل قبضها ، فاندفع قول م د إن مال الكتابة خارج بقيد الحرية فذكره تكرار اه ؛ لأن الخارج بقيد الحرية عدم وجوب الزكاة على المكاتب فيما بيده سواء نجوم الكتابة وغيرها ، والكلام هنا في السيد أي في عدم وجوب الزكاة عليه في النجوم قبل قبضها . PageV03P007 | قوله : ( في مال محجور عليه ) وهو الصبي والمجنون والسفيه وتلزم النية الولي عن محجوره ، فلو دفع بلا نية لم يقع الموقع وعليه الضمان ولولي السفيه مع ذلك أن يفوض النية له كغيره شرح المنهج . | قوله : ( والمخاطب بالإخراج الخ ) ومحل وجوب ذلك عليه حيث كان ممن يعتقد وجوبها على المولى عليه ، فإن كان لا يراه كحنفي فلا وجوب والاحتياط له أن يحسب زكاته ، فإذا كمل أخبره بذلك ولا يخرجها فيغرمه الحاكم شرح م ر . | قوله : ( ولا تجب في مال وقف ) لو قدمه على قوله وتجب في مال الخ لكان أولى لاشتراكهما في عدم وجوب الزكاة . وفي شرح م ر تفريع هذا على شرط آخر ، وعبارته : ويتعين وجود المالك فلا زكاة في مال وقف لجنين الخ . | قوله : ( لجنين ) أي ولو انفصل حيا كما قاله سم ، واللام في لجنين تعليلية أي لأجل جنين ، فيشمل التركة كلها حتى لو انفصل ميتا لا تجب على الورثة لا في نصيبه ولا في نصيبهم لضعف ملكهم بمنعهم من التصرف كما قاله ع ش على م ر وقرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( إذ لا وثوق بوجوده ) أي شأنه ذلك ، فلو تيقن وجوده لا تجب أيضا ؛ قال م ر في شرحه : فلو انفصل الجنين ميتا ، قال الإسنوي : المتجه عدم لزومها بقية الورثة لضعف ملكهم اه . قال ع ش : قوله المتجه عدم لزومها أي في جميع المال الموقوف للعلة المذكورة لا فيما يختص بالجنين لو كان حيا ، وهذا هو المعتمد . وقياس ما ذكر أنه لا زكاة على الورثة 
ms1296	 إذا تبين عدم الحمل للتردد بعد موت من له المال في عين من انتقل المال له ، ولكن نقل عن زي وجوب الزكاة فيما لو تبين أن لا حمل لحصول الملك للورثة بموت المورث اه . وهذه العلة بعينها موجودة فيما لو انفصل ميتا اه بالحرف . وفي وجوبها في ذلك وقفة . | قوله : ( وتجب في مغصوب الخ ) ومنه المسروق ، والمراد بوجوبها في هذه المذكورات استقرارها في ذمته ولا يجب عليه إخراجها إلا بحضورها أو القدرة عليها كما في المنهج ، قال م ر : والذي يظهر من كلامهم أن العبرة في المغصوب وفي نحو الغائب بمستحقي محل الوجوب لا التمكن اه ؛ أي فيخرج الزكاة لمستحق البلد التي كانوا فيها حالة وجوب الزكاة أي حالة حولان الحول وقوله وضال ، ومنه الواقع في بحر والمدفون المنسي محله ويتصور إسامة الضالة بأن يقصد مالكها إسامتها وتستمر سائمة وهي ضالة إلى آخر الحول ؛ لأنه لا يشترط قصد الإسامة في كل مرة كما قاله العناني . | قوله : ( ومجحود ) أي مودع جحده الوديع أو دين جحده من عليه . PageV03P008 | قوله : ( وإن تعذر أخذه ) أي أخذ كل من الأربعة . | قوله : ( ومملوك بعقد قبل قبضه ) بأن باع شيئا ولم يقبض الثمن حتى مضي الحول ، أو اشترى شيئا ولم يقبضه حتى حال عليه الحول . | قوله : ( لأنها ملكت الخ ) تعليل للكل ولأنه يملك إسامة المالك لها قبل القبض . قوله : ( وعرض تجارة ) كأن قال : أسلمت إليك هذه الدنانير في مائة مقطع قماش أتجر فيها ، ونوى بها التجارة ؛ وكأن أقرض العروض لآخر فإنها تصير دينا في ذمة المقترض ، فإذا مضى حول وجبت الزكاة في الصورتين كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة المرحومي : قوله وعرض تجارة خرج بذلك زكاة الماشية التي في الذمة فلا تجب فيها زكاة لأن شرط زكاتها السوم وما في الذمة لا يسام اه . قوله : ( لعموم الأدلة ) لأن قوله : ^ { وآتوا الزكاة } ^ ( البقرة : 43 و 83 ) و ^ { خذ من أموالهم } ^ ( التوبة : 103 ) شامل لمال التجارة ولما في ذمة المقترض . وعبارة شرح المنهج بعد هذا : بخلاف غير اللازم كمال كتابة ؛ لأن الملك غير 
ms1297	 تام فيه إذ للعبد إسقاطه متى شاء ، وبخلاف اللازم من ماشية ومعشر ؛ لأن شرط الزكاة في الماشية السوم وما في الذمة لا يسام وفي المعشر الزهو أي النمو في ملكه ولم يوجد . | قوله : ( قدمت على الدين ) أي وإن تعلق بالعين قبل الموت كالمرهون ، ولا يشكل على ذلك قولهم : حقوق الله مبنية على المسامحة ، لأنه في الحدود ونحوها ، أو يقال الزكاة فيها جهتان حق الله وحق الآدمي . | قوله : ( كزكاة وحج ) أو كفارة ونذر . | قوله : ( إن كان النصاب ) أو بعضه شوبري ، وعبارة حج : إن تعلقت بالعين بأن بقي النصاب وإلا بأن تلف بعد الوجوب والتمكن استوت مع غيرها فيوزع عليهما . | قوله : ( فيستويان ) أي فيقسم بينهما بالقسط عند الإمكان وإلا فيقدم الأهم فالأهم كما قاله PageV03P009 الشيخ س ل ، أي فإذا اشتد احتياج الفقراء قدمت الزكاة . وكتب بعضهم على قوله فيستويان : أي فيوزع عليهما فيدفع ما خص الزكاة لها وما خص الحج له ويجب الحج إن كفي الحج وإلا فلا ؛ وهل يكون للورثة حينئذ أو يبقى فربما حصل له مال كمل به مال الحج ؟ فتدبر . وحاصل ذلك أن قوله : فيستويان أي في التعلق أي لا يقدم أحدهما على الآخر ، وبعد ذلك يوزع المال الموجود على قدرهما بالنسبة ؛ فإذا كان قدر الزكاة خمسة والحج أجرته عشرة فالمجموع خمسة عشر فالزكاة ثلث فيخصها الثلث والجمع الثلثان وبعد ذلك لا شيء يجب في الزكاة سوى ذلك ، وأما الحج فإن كان الذي خصه يوفي بأجرته فظاهر وإن كان لا يفي فيحفظ إلى أن يحصل ما يكمله ويحج به ولا يملكه الوارث ؛ هكذا قرره بعضهم . | قوله : ( ما لو اجتمعا على حي ) أي وضاق ماله عنهما . | قوله : ( إذا لم تتعلق الزكاة بالعين ) بأن تعلقت بالقيمة كعروض التجارة ، وقال سم : قوله قدم حق الآدمي لعل صورته إن كان النصاب تالفا ، فإن كان النصاب باقيا قدمت كما يؤخذ من قوله السابق ولو حجر به اه . | قوله : ( وإلا ) أي بأن تعلقت بالعين قدمت مطلقا سواء كان محجورا عليه أو لا . | قوله : ( بقدر الخ 
ms1298	 ) الأولى حذف الباء إلا أن يقال إنها باء التصوير أو التقدير ، ويتحقق بقدر معلوم ؛ وفي بعض النسخ : قدر أي وهو قدر الخ . | قوله : ( الحول ) سمي بذلك لتحوله أي ذهابه ومجيء غيره كما في شرح م ر . | قوله : ( ولكن لنتاج الخ ) استدراك على قوله فلا تجب قبل تمامه . وصورة هذه أن يملك خمسا من الإبل فتنتج قبل الحول خمسا ، أو يملك مائة وعشرين ؛ فالواجب حينئذ شاة كالأربعين فإذا أنتجت واحدة فصار الملك لمائة وإحدى وعشرين وجب شاتان ، ولو كان النتاج PageV03P010 قبل الحول بشيء يسير ، فقوله نصاب قيد اه . لا يقال شرط وجوب الزكاة السوم في كلأ مباح فكيف وجبت في النتاج ؛ لأنا نقول إن النتاج لما أعطى حكم أمهاته في الحول فأولى في السوم ، فمحل اشتراطهما في غير ذلك التابع الذي لا تتصور إسامته كما في م ر وحج . ويجب في النتاج شاة صغيرة شوبري . ويشترط أن يكون النتاج من جنس النصاب وإلا أفرد بحول كخمسين من الإبل نتجت خمسين عجلا . | قوله : ( بسبب ملك النصاب ) بخلاف ما لو اختلف السبب كأن أوصى مالك الأمهات بالنتاج لآخر ومات فقبل الموصي له الوصية ثم أوصى بالنتاج للوارث فلا ضم لاختلاف سبب ملكهما أو ورثه الوارث من الموصي له ؛ كذا في شرح البهجة شوبري . | قوله : ( اعتد ) أي احسبها عليهم من جملة المال ع ش . | قوله : ( سن تحليفه ) فلو نكل ترك ولا يجوز تحليف الساعي ؛ لأنه وكيل ولا الفقراء لعدم تعينهم م ر . | قوله : ( السوم ) وهو إسامة مالكها أي مع علمه بأنها في ملكه لتخرج مسألة الإرث الآتية كما قرره شيخنا ، وهذا تفسير مراد وإلا فالسوم الرعي في كلأ مباح اه . ومثل مالكها نائبه كالإمام في نحو الضال . | قوله : ( في كلأ مباح ) هو الحشيش الرطب ، وليس قيدا بل مثله الأوراق المتناثرة تحت الأشجار وغيرها ؛ بل الضابط أن لا ترعى في شيء مملوك اه ع ش على الغزي . | تنبيه : ظاهر سكوتهم عن الشرب أن شرب الماء مثلا لا يقدح في وجوب الزكاة ، ويوجه بأن الغالب أن 
ms1299	 لا كلفة وحاجة في الماء وأن كلفته يسيرة بخلاف العلف اه سم . | قوله : ( لا يعد مثلها كلفة ) كما لو كان على كل خمس من الإبل في كل عام درهم مثلا ، قال المرحومي : والمعتمد في هذه أنها غير سائمة ، ولا تكون سائمة إلا إذا كان الكلأ المملوك لا قيمة له أصلا ؛ هذا مخالف لكلام الشارح فيكون قول الشارح أو مملوك الخ ضعيفا على كلام المرحومي . PageV03P011 | قوله : ( في مقابلة نمائها ) هو درها ونسلها وصوفها ووبرها . | قوله : ( أما لو سامت الخ ) هي وما بعدها محترز قوله إسامة المالك . | قوله : ( أو اعتلفت سائمة ) أي بنفسها من غير علف المالك لها كأن نسيها الراعي فمكثت مدة تعتلف ولم يشعر بها مالكها ، وإنما قال ذلك ليكون مقابلا لقوله علفت لأن المراد علفها مالكها أو نائبه . | قوله : ( معظم الحول ) محترز كل الحول وقد تنازعه كل من اعتلفت وعلفت . | قوله : ( لا تعيش بدونه ) كأربعة أيام . واعترض بأن هذه يفهم منها ما قبلها بالأولى فلا حاجة لذكره . والجواب بأن الأول وقع في مركزه . | قوله : ( لكن بضرر بين ) كثلاثة أيام ولو متفرقة كما اقتضاه إطلاقهم لانتفاء السوم مع كثرة المؤنة ؛ كذا في فتح الجواد والتحفة شوبري . | قوله : ( أو ورثها ) عطف على قوله سامت بأن كان يسومها الوارث جاهلا بأنها ملكه ، وهذا خرج بقوله إسامة المالك مع ملاحظة المقدر كما تقدم وهو علم المالك بأنها في ملكه لاستحالة القصد إليها مع عدم العلم اه سم . | قوله : ( ولم يعلم ) أي وكان هو المسيم لها . | قوله : ( فلا زكاة ) أي في الصور الثمانية ، ويضم لها صورة جز الكلأ المباح وتقديمه لها فإنه كالعلف كما قاله ق ل وغيره . | قوله : ( لا ثلاثة ) أي بلا ضرر بين فلا ينافي أنها تعيش حينئذ لكن بضرر بين ح ف . | قوله : ( وأما الأثمان ) جمع ثمن كجمل وأجمال . | قوله : ( والكنز هو الذي الخ ) هو تفسير مراد يدل عليه قوله تعالى : ^ { ولا ينفقونها في سبيل الله } ^ ( التوبة : 34 ) وإلا فالكنز لغة المال المكنوز ، فكأنه شبه المال الذي لم تؤد زكاته بالمال المدفون 
ms1300	 الذي لا ينتفع به حال دفنه اه ع ش على م ر . PageV03P012 | قوله : ( تنبيه الخ ) غرضه بذلك الاعتراض على تفسير الأثمان بذلك بأنه غير مطابق للغة ؛ لأن الأثمان لغة المضروب منهما ، وهما أي الذهب والفضة يشملان المضروب وغيره . وبعد ذلك أجاب بأن غرض المتن بيان المعنى المراد هنا لا المعنى اللغوي ؛ لأن الحكم للمعنى العام لا الخاص والحكم هو وجوب الزكاة بالشروط الآتية . وحاصل الجواب أن المراد بالأثمان ما يشمل المضروب وغيره من إطلاق الخاص وإرادة العام . | قوله : ( وليس مرادا ) أي في اللغة فلا ينافي أنه مراد عند الفقهاء كما سيذكره ؛ لأن الزكاة كما تجب في المضروب تجب في غيره . | قوله : ( وحينئذ ) أي حين إذ كان الذهب والفضة شاملين للمضروب وغيره والأثمان خاصة بالمضروب . | قوله : ( فإطلاق المصنف ) أي في قوله الذهب والفضة فإنهما شاملان لغير المضروب . | قوله : ( لتفسير الأثمان ) أي لغة ، وقوله فإنه أي شمول المضروب وغيره ، وقوله لما تقدم وهو شمول المضروب وغيره . | قوله : ( بقصد الفرار ) بكسر الفاء ، قال تعالى : ^ { قل لن ينفعكم الفرار } ^ ( الاحزاب : 16 ) وإنما كره بقصد الفرار هنا بقصد ترك القربة كما أشار إليه فتأمل . | قوله : ( لزينة وحاجة ) أي فإنه يكره ، وقوله : فقوي المنع فلذاكره . PageV03P013 | قوله : ( وأما الزروع فتجب الزكاة فيها ) وإنما وجبت لأن القوت ضروري فأوجب الشارع فيه شيئا لذوي الضرورات سم والدليل عليها من الكتاب قوله تعالى : ^ { أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض } ^ ( البقرة : 267 ) وقوله بثلاثة شرائط أي زائدة على الإسلام والحرية والملك التام ، وسكت عنها لظهورها ؛ والأولى حذف التاء لأن شرائط جمع شريطة بمعنى مشروطة . وأجيب بأن شرائط بمعنى شروط فأتى بالتاء نظرا للمعنى . | قوله : ( مما يزرعه ) أي من شأنه أن يزرعه الآدميون وإن نبت اتفاقا ، فشمل ما لو سقط الحب بنفسه من السنابل ونبت فتدبر . | قوله : ( والباقلا ) قال يحيى بن شرف : قال النووي : فيه لغتان التشديد مع القصر ويكتب بالياء ، والتخفيف مع المد ويكتب بالألف أ ج . | قوله : ( كخوخ الخ ) المناسب كبزر الكتان ونحوه من الزروع ، أما الخوخ ونحوه 