ms1241	 ع ش ( قوله : ولو شرعا ) أي ولو كان تلفها بفعله على ما اقتضاه إطلاقهم ع ش على م ر . ( قوله : كأن كانت مغصوبة ) أي وعجز عن تخليصها بأن كان فيه كلفة لها وقع عرفا فيما يظهر حج وقوله : أو مرهونة أي بمؤجل مطلقا أو بحال لا يقدر عليه حج ز ي ( قوله : أو تعيبت ) لا يقال لا حاجة له حيث كان العدم ولو شرعا إذ المعيب معدوم شرعا . لأنا نقول مراده بالعدم الشرعي أن يقوم بالعين ما يمنع من التصرف فيها كغصب ورهن كما هو صريح كلامه شوبري وقال : ح ل إن قوله أو تعيبت معطوف على مقدر كما أشار إليه الشارح بقوله كأن كانت مغصوبة لأنه أراد بالعدم ما يشمل الشرعي والمعيبة معدومة شرعا ا ه . ( قوله : وإن كان ) أي ابن اللبون أو الحق وقوله : منها أي من بنت المخاض ( قوله : ما شاء منها ) أي من بنت المخاض والحق وابن اللبون ( قوله : كما لا يؤخذ عنها ابن لبون ) هذا قياس مع الفارق لأن الحق أقوى من ابن اللبون وأزيد عليه سنا فكيف يقاس عليه . ( قوله : ولأن زيادة السن ) هذا معطوف على قوله كما لا يؤخذ عنها ابن لبون عطف دليل عقلي على دليل قياسي أي لقياسه على ابن اللبون ولأن إلخ وقوله : فيما ذكر أي في إخراجه عن بنت المخاض وقوله : توجب اختصاصه أي عن بنت المخاض وقوله : بخلافها أي الزيادة وقوله : من جبرها ثم أي جبرها للنقص الحاصل بالذكورة فهو مصدر مضاف لفاعله ، وقوله : هنا PageV02P010 عنها بقوة ورود الماء والشجر والامتناع من صغار السباع بخلافها في الحق لا توجب اختصاصه عن بنت اللبون بهذه القوة بل هي موجودة فيهما فلا يلزم من جبرها ثم جبرها هنا والتصريح بذكر الشرط في الحق من زيادتي ( ولا يكلف ) حيث كانت إبله مهازيل أن يخرج بنت مخاض ( كريمة ) { لقوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه عاملا إياك وكرائم أموالهم } رواه الشيخان ( لكن تمنع ) الكريمة عنده ( ابن لبون وحقا ) وهو من زيادتي 
ms1242	 لوجود بنت مخاض عنده ( ولو اتفق ) في إبل أو بقر ( فرضان ) في نصاب واحد ( وجب ) فيهما ( الأغبط ) منهما أي الأنفع للمستحقين ففي مائتي بعير أو مائة وعشرين بقرة يجب فيهما الأغبط من أربع حقاق وخمس بنات لبون أو ثلاث مسنات وأربعة أتبعة ( إن وجدا بماله ) بصفة الإجزاء لأن كلا منهما فرضها فإذا اجتمعا روعي ما فيه حظ المستحقين إذ لا مشقة في تحصيله ( وأجزأ غيره ) أي غير الأغبط ( بلا تقصير ) من المالك أو الساعي للعذر ( وجبر التفاوت ) لنقص حق المستحقين ( بنقد ) للبلد ( أو جزء من الأغبط ) لا من المأخوذ فلو كانت قيمة الحقاق أربعمائة وقيمة بنات اللبون أربعمائة وخمسين وقد أخذ الحقاق فالجبر بخمسين أو بخمسة أتساع بنت لبون لا بنصف حقة ، لأن التفاوت خمسون وقيمة كل بنت لبون تسعون ، وجاز دفع النقد مع كونه من غير الجنس الواجب وتمكنه من شراء جزأيه لدفع ضرر المشاركة وقولي من الأغبط من زيادتي أما مع التقصير من المالك بأن دلس أو من الساعي بأن لم يجتهد وإن ظن أنه الأغبط فلا يجزئ(@)(@@) هامش أي في أخذ الحق عن بنت اللبون كما قرره شيخنا ( قوله : حيث كانت إبله ) أي كلها كما في شرح التحرير فلو كانت كلها كرائم كلف كريمة وكذا إن كانت بعضها كراما وبعضها مهازيل ا ط ف أي فإنه يخرج كريمة بالنسبة الآتية . قوله : { إياك وكرائم أموالهم } أي باعد نفسك واتق كرائم أموالهم قال الدميري كرائم الأموال نفائسها التي تتعلق بها نفس مالكها لعزتها عليه بسبب ما جمعت من جميل الصفات شوبري وبرماوي . ( قوله : لكن تمنع ابن لبون وحقا ) أي فيجبر على إخراجها ويسامح بصفتها أو يحصل بنت مخاض كاملة ولا تجزئه هزيلة لوجود هذه الكريمة فإنه لو انقسمت إبله إلى صحاح ومراض كلف كاملة بالنسبة فلو كان نصفها صحاحا ونصفها مراضا فالواجب كاملة تساوي نصف قيمة صحيحة ونصف قيمة مريضة ق ل على التحرير ( قوله : ولو اتفق فرضان ) ولا يكون ذلك إلا في الإبل والبقر كما أشار إليه الشارح 
ms1243	 ح ف . وقوله : وجب فيهما أي في الإبل والبقر وقوله : الأغبط وإن كان المال لمحجور عليه كما في ع ش والمراد وجود الأغبط من حيث زيادة القيمة أو من حيث الدر والنسل ( قوله : أي الأنفع للمستحقين ) انظر لو اختلف الأغبط بالنسبة إليهم بأن كانت الحقاق أغبط بالنسبة لبعض الأصناف وبنات اللبون أغبط لبعض آخر ما يكون الأمر ؟ حرر شوبري ( قوله : لأن كلا منهما ) أي الفرضين فرضها أي الإبل أو البقر . ( قوله : وأجزأ غيره ) أي يحسب من الزكاة بدليل قوله وجبر التفاوت فالإجزاء ليس على بابه الذي هو الكفاية في سقوط الطلب ز ي ( قوله : بلا تقصير من المالك أو الساعي ) أو بمعنى الواو إذا وقعت في حيز نفي كما هنا أو نهي فسقط اعتراض بعضهم بأن الأولى الواو ويصدق كل من المالك والساعي في عدم التدليس والتقصير وظاهره وإن دلت القرينة على تدليس المالك أو تقصير الساعي كما في ع ش على م ر ( قوله : وجبر التفاوت ) أي إن اقتضت الأغبطية زيادة في القيمة وإلا فلا يجب شيء قاله الرافعي شرح م ر ( قوله : بنقد للبلد ) التعبير به للغالب فيجزئ غيره حيث كان هو نقد البلد ع ش على م ر ( قوله : لأن التفاوت إلخ ) علة لقوله فالجبر بخمسين إلخ وقوله : وقيمة كل بنت لبون تسعون أي ونسبة الخمسين للتسعين خمسة أتساع ، لأن تسع التسعين عشرة . ( قوله : بأن دلس ) أي بإخفاء الأغبط ( قوله : فلا يجزئ ) أي فيلزم المالك إخراج الأغبط ويرد PageV02P011 ( وإن وجد أحدهما ) بماله ( أخذ ) وإن وجد شيء من الآخر إذ الناقص كالمعدوم ( وإلا ) أي وإن لم يوجدا أو أحدهما بماله بصفة الإجزاء بأن لم يوجد شيء منهما أو وجد بعض كل منهما أو بعض أحدهما أو وجدا أو أحدهما لا بصفة الإجزاء ( فله تحصيل ما شاء ) منهما كلا أو بعضا متمما بشراء أو غيره ولو غير أغبط لما في تعين الأغبط من المشقة في تحصيله . وله كما يعلم مما يأتي أن يصعد أو ينزل مع الجبران في الإبل 
ms1244	 فله في المائتي بعير فيما إذا لم يوجد شيء من الحقاق وبنات اللبون أن يجعل الحقاق أصلا ويصعد إلى أربع جذاع فيخرجها ويأخذ أربع جبرانات وأن يجعل بنات اللبون أصلا وينزل إلى خمس بنات مخاض فيخرجها مع خمس جبرانات وفيما إذا وجد بعض كل منهما كثلاث حقاق وأربع بنات لبون أن يجعل الحقاق أصلا فيدفعها مع بنت لبون وجبران أو يجعل بنات اللبون أصلا فيدفعها مع حقة ويأخذ جبرانا وله دفع حقة مع ثلاث بنات لبون وثلاث جبرانات وله فيما إذا وجد بعض أحدهما كحقة دفعها مع ثلاث جذاع وأخذ ثلاث جبرانات وله دفع خمس بنات مخاض مع دفع خمس جبرانات . ( ولمن عدم واجبا من إبل ) ولو جذعة في ماله ( أن يصعد ) درجة ( ويأخذ جبرانا وإبله سليمة أو ينزل ) درجة ( ويعطيه ) أي الجبران كما جاء ذلك في خبر أنس السابق فالخيرة في الصعود والنزول للمالك لأنهما شرعا تخفيفا عليه وخرج بمن عدم الواجب من وجده في ماله فليس له نزول مطلقا ولا صعود إلا(@)(@@) هامش الساعي ما أخذه إن كان باقيا أو بدله إن كان تالفا وإذا تلف فهل يضمن ضمان الغصب كالمقبوض بالبيع الفاسد أو كالمستام فيضمن بالقيمة ولو مثليا حرر شوبري وظاهره أن رد البدل من مال الساعي في المسألتين لا من مال الزكاة وهو كذلك لأنه إن كان لتقصير منه فظاهر وإن كان لتدليس من المالك فهو ينسب إلى نوع تقصير ع ش . ( قوله : كلا ) أي في الصورة الأولى ، والرابعة ، والخامسة ، وقوله : أو بعضا أي في الثانية والثالثة ( قوله : متمما ) بكسر الميم أي حال كونه متمما به ما عنده وقوله : بشراء أو غيره متعلق بتحصيل ويجوز فتح الميم على أنه صفة لبعضا ( قوله : وله كما يعلم إلخ ) عبارة شرح م ر وأشار بقوله فله إلى جواز تركهما والنزول أو الصعود إلخ ا ه وقوله : مما يأتي أي من قول المتن ولمن عدم واجبا من إبل إلخ لأن من صادقة بالذي في ماله فرضان وشامل أيضا لمن عدم 
ms1245	 الواجب كله أو بعضه ( قوله : أن يجعل الحقاق أصلا ) أي يختار كونها الواجب وكذا يقال فيما بعده ( قوله : فيدفعها مع بنت لبون ) أي فقد نزل إليها لوجودها ( قوله : فيدفعها مع حقة ) أي فقد صعد إليها لوجودها ( قوله : وله دفع حقة إلخ ) أشار به إلى أنه لا يجب عليه دفع جميع ما وجد في ماله بل له الاقتصار على بعضه أو تكه بالكلية كما يعلم من قوله وله دفع خمس بنات مخاض ( قوله : ولمن عدم ) أي وقت الإخراج والمعيب والكريم هنا كالمعدوم نظير ما مر . وحاصل ما ذكره للصعود ثلاث قيود عدم الواجب وأن يكون من إبل وأن تكون إبله سليمة إلا أن القيد الأخير قيد في الصعود فقط كما يفهم من كلامه ويدل عليه تقديمه على النزول ويشترط في النزول القيدان الأولان فقط ( قوله : ولو جذعة ) رد به على القول الضعيف القائل بأنه لو وجب عليه جذعة وفقدها لا يجوز له إخراج ثنية عنها وهي ما لها خمس سنين وطعنت في السادسة ويأخذ جبرانا لانتفاء كونها من أسنان الزكاة فأشبه ما لو أخرج عن بنت المخاض فصيلا ورد بأن الثنية أعلى منها بعام فجاز إخراجها عنها كالجذعة مع الحقة كما أشار إليه م ر ا ط ف ولا يجوز له أن يصعد لأعلى من الثنية مع أخذ الجبران لأن الشارع اعتبر الثنية في الجملة بدليل أنه اعتبرها في الأضحية كما يأتي ولم يعتبر ما فوقها أبدا ولا يجوز له النزول لغير سن الزكاة أصلا . ا ه . ح ف ( قوله : وإبله سليمة ) الواو للحال ( قوله : كما جاء ذلك ) أي الصعود والنزول ( قوله : فليس له نزول مطلقا ) أي دفع جبرانا أو لم يدفعه . ا ه . ع ش ( قوله : وهو معلوم مما يأتي ) لعله من قوله ولا خيار إلا PageV02P012 أن لا يطلب جبرانا لأنه زاد خيرا وهو معلوم مما يأتي وبالإبل غيرها فلا يأتي فيه ذلك وبالسليمة المعيبة فلا يصعد بالجبران ، لأن واجبها معيب ، والجبران للتفاوت بين السليمين وهو فرق التفاوت بين المعيبين 
ms1246	 بخلاف نزوله مع إعطاء الجبران فجائز لتبرعه بالزيادة ( وهو ) أي الجبران ( شاتان ) بالصفة السابقة في الشاة المخرجة عن خمس من الإبل أو عشرون درهما ) نقرة خالصة ( بخيرة الدافع ) ساعيا كان أو مالكا لظاهر خبر أنس وعلى الساعي رعاية مصلحة المستحقين في الدفع والأخذ ( وله صعود ) درجتين فأكثر ( ونزول درجتين فأكثر مع تعدد الجبران ) كأن يعطي بدل بنت مخاض(@)(@@) هامش برضا مالكها ( قوله : وبالإبل غيرها ) أي من البقر والغنم ، لأن السنة لم ترد إلا في الإبل والقياس ممتنع ح ل . ( قوله : وبالسليمة المعيبة ) أي فلا يصعد لمعيبة مع أخذه الجبران وله أن يصعد لسليمة مع أخذ الجبران خلافا لظاهر المتن ح ل فمفهوم المتن فيه تفصيل وقوله : بالجبران الباء بمعنى مع أي مع الجبران أي مع أخذ الجبران ( قوله : فوق التفاوت بين المعيبين ) فيه أنه قد يكون التفاوت بين المعيبين أكثر من التفاوت بين السليمين أو مساويا له سم ولعله نادر . ( قوله : لتبرعه بالزيادة ) فيه أن الجبران حينئذ واجب عليه فلا تبرع إلا أن يقال لما كان التفاوت بين المعيبين أقل من التفاوت بين السليمين كان الواجب عليه مع النزول أقل من الجبران فلما أعطى جميع الجبران كان متبرعا بالزيادة على الواجب أي فهو متبرع بالزيادة على الواجب عليه وليس متبرعا بأصل الجبران كما قرره شيخنا ( قوله : وهو شاتان ) أي ولو ذكرين ( قوله : درهما نقرة ) الدرهم النقرة يساوي نصف فضة وجديدا كما قاله بعضهم أو يساوي نصف فضة وثلثا كما قاله ح ل لتناسب الدراهم المذكورة قيمة الشاتين ، لأن الكلام في شاة العرب وهي تساوي نحو أحد عشر نصف فضة بل أقل وليس المراد به الدرهم المشهور ح ف والنقرة الفضة المضروبة ع ش لكن في المختار النقرة السبيكة ا ه والحكمة في ذلك أن الزكاة تؤخذ عند المياه غالبا وليس هناك حاكم ولا مقوم فضبط ذلك بقيمة شرعية كصاع المصراة والفطر ونحوهما . ا ه . ز ي . ( قوله : خالصة ) فلو لم يجدها أو غلبت المغشوشة وجوزنا المعاملة بها وهو الأصح فالظاهر 
ms1247	 كما قاله الأذرعي أنه يجزئه منها ما يكون فيه من البقرة قدر الواجب شرح م ر ( قوله : وعلى الساعي إلخ ) عبارة شرح م ر نعم يلزم الساعي رعاية الأصلح للمستحقين كما تلزم نائب الغائب وولي المحجور عليه رعاية الأنفع للمنوب عليه ويسن للمالك إذا كان دافعا اختيار الأنفع لهم ومعنى لزومه مراعاة الأصلح لهم مع أن الخيرة للمالك أنه يطلب منه ذلك فإن أجابه فذاك وإلا أخذ منه ما يدفع له ا ه . ( قوله : في الدفع والأخذ ) أي أخذ الأغبط لا أخذ الجبران لأن ذلك ينافي تخيير المالك بينهما ويمكن أن يراد أخذ الجبران بأن خيره المالك بينهما أي بين أخذ الشاتين والعشرين درهما فلا تنافي أو المراد بالأخذ طلبه وإن كان المالك لا تلزمه الموافقة شوبري وقوله : بأن خيره أي فوض الخيرة إليه فيلزمه حينئذ رعاية مصلحة المستحقين ( قوله : وله صعود إلخ ) فلو صعد من بنت المخاض مثلا إلى بنت اللبون فقال الزركشي : هل تقع كلها زكاة أو بعضها ؟ الظاهر الثاني لأن زيادة السن فيها قد أخذ الجبران في مقابلتها فيكون قدر الزكاة فيها خمسة وعشرين جزءا من ستة وثلاثين جزءا وتكون الأحد عشر في مقابلة الجبران شرح م ر . ( قوله : ونزول درجتين ) أي بشرط كون السن المنزول إليه سن زكاة فليس لمن لزمه بنت مخاض العدول عند فقدها إلى دونها ويدفع جبرانا ولا يشترط ذلك في الصعود ( قوله : فأكثر ) غاية الكثرة في الصعود أربع درجات بأن يصعد من بنت المخاض إلى الثنية فيأخذ أربع جبرانات وغاية الكثرة في النزول ثلاث درجات بأن ينزل من الجذعة إلى بنت المخاض ويدفع ثلاث PageV02P013 عدمها مع بنت اللبون حقة ويأخذ جبرانين أو يعطي بدل حقة عدمها مع بنت اللبون بنت مخاض ويدفع جبرانين هذا ( عند عدم القربى في جهة المخرجة ) بخلاف ما إذا وجدها للاستغناء عن زيادة الجبران بدفع الواجب من القربى فإن كانت القربى في غير جهة المخرجة كأن لزمه بنت لبون عدمها مع الحقة ووجد بنت مخاض لم يلزمه إخراجها 
ms1248	 مع جبران بل يجوز له إخراج جذعة مع أخذ جبرانين ، لأن بنت المخاض وإن كانت أقرب إلى بنت اللبون ليست في جهة الجذعة ، وقولي فأكثر مع التقييد بجهة المخرجة من زيادتي . ( ولا يبعض جبران ) فلا تجزئ شاة وعشرة دراهم لجبران واحد ، لأن الخبر يقتضي التخيير بين شاتين وعشرين درهما فلا تجوز خصلة ثالثة كما في الكفارة لا يجوز أن يطعم خمسة ويكسو خمسة ( إلا لمالك رضي ) بذلك فيجزئ ، لأن الجبران حقه فله إسقاطه ، وهذا من زيادتي ، أما الجبرانان فيجوز تبعيضهما فيجزئ شاتان وعشرون درهما ، لأن الجبرانين كالكفارتين . [ درس ] ( ويجزئ ) في إخراج الزكاة ( نوع عن ) نوع ( آخر ) كضأن عن معز وعكسه من الغنم وأرحبية عن مهرية وعكسه من الإبل وعراب عن جواميس وعكسه من البقر ( برعاية القيمة ) كأن تساوي ثنية المعز في القيمة جذعة الضأن لاتحاد الجنس سواء اتحد نوع ماشيته أم اختلف ( ففي ثلاثين عنزا ) وهي أنثى المعز ( وعشر نعجات ) من الضأن عنز أو نعجة بقيمة ثلاثة أرباع عنز وربع نعجة ) فلو كانت قيمة عنز مجزئة دينارا ونعجة مجزئة دينارين لزم عنز أو نعجة قيمتها دينار وربع . ( وفي عكسه ) أي المثال المذكور ( عكسه ) أي الواجب فالواجب فيه نعجة أو عنز بقيمة ثلاثة أرباع نعجة وربع عنز والتصريح بهذا من زيادتي . ( ولا يؤخذ ناقص ) من ذكر ومعيب وصغير ( في غير ما مر ) من جواز أخذ ابن اللبون أو(@)(@@) هامش جبرانات تأمل . ( قوله : ويأخذ جبرانين ) المراد بذلك الطلب حتى لو امتنع المالك من الأغبط لا يجبر عليه ويدفع ما شاء شوبري ( قوله : عند عدم القربى ) أي فلا يصعد للحقة عن بنت المخاض إلا إذا عدم بنت اللبون ولا ينزل لبنت المخاض عن الحقة إلا إذا عدم بنت اللبون بل يخرج بنت اللبون في الصورتين إذا وجدها مع أخذ أو إعطاء جبران واحد كما قرره شيخنا ( قوله : في جهة المخرجة ) أي التي يريد إخراجها وجهتها هو ما بينها وبين الواجب الشرعي ( قوله : لم يلزمه إخراجها ) فيه أن المتن ليس فيه دعوى اللزوم ( قوله 
ms1249	 : إلا لمالك رضي ) أي فيما إذا كان هو الآخذ الجبران ( قوله : فله إسقاطه ) وإذا كان له إسقاطه فله تبعيضه بالأولى ( قوله : كضأن عن معز ) الضأن جمع ضائن للذكر وضائنة للأنثى والمعز جمع ماعز للذكر وماعزة للأنثى . ا ه . ز ي . ( قوله : وأرحبية ) نسبة إلى أرحب قبيلة من همدان والمهرية بسكون الهاء كما يؤخذ من القاموس نسبة إلى مهرة بن حيدان أبي قبيلة ز ي ( قوله : وعراب ) هي المسماة بالبقر الآن . ا ه . ح ف ( قوله : لاتحاد الجنس ) علة لقوله ويجزئ نوع عن آخر ( قوله : ففي ثلاثين عنزا ) مفرع على قوله أم اختلف ولم يفرع على ما قبله وهو الاتحاد وفرع عليه م ر فقال فيجوز أخذ جذعة ضأن عن أربعين من المعز أو ثنية معز عن أربعين من الضأن باعتبار القيمة بأن تساوي قيمة المعز قيمة النعجة لاتفاق الجنس كالمهرية مع الأرحبية ا ه ثم قال : ولو كان له من الإبل خمس وعشرون خمس عشرة أرحبية وعشر مهرية أخذ منه على الأظهر بنت مخاض أرحبية أو مهرية بقيمة ثلاثة أخماس أرحبية وخمسي مهرية ( قوله : عنز أو نعجة ) والخيرة للمالك لا للساعي والنعجة خير من العنز فلا يجب عليه هنا إخراج الكامل فهذا مستثنى من قوله الآتي فإن اختلف ماله نقصا إلخ فمحل وجوب الكامل عند الاختلاف إذا كان الاختلاف بغير رداءة النوع أما بها كما هنا فلا يجب الكامل كما قرره شيخنا . ( قوله : بقيمة ) الباء للملابسة أي ملتبس ذلك العنز أو النعجة بقيمة إلخ وقوله : بقيمة ثلاثة أرباع نعجة إلخ وذلك ديناران إلا ربعا ( قوله : وصغير ) المراد به الذي لم يبلغ سن الفرض ز ي وعبارته تقتضي حصر أسباب النقص PageV02P014 الحق أو الذكر من الشياه في الإبل أو التبيع في البقر أو النوع الأردإ عن الأجود بشرطه ( إلا من مثله ) بأن تمحضت ماشيته ذكورا أو كانت ناقصة لعيب أو صغر فيؤخذ في ست وثلاثين من الإبل ابن لبون أكثر قيمة من ابن لبون يؤخذ في خمس وعشرين منها لئلا يسوى 
ms1250	 بين النصابين ويعرف ذلك بالتقويم والنسبة فإذا كانت قيمة المأخوذ في خمس وعشرين خمسين درهما تكون قيمة المأخوذ في ست وثلاثين اثنين وسبعين درهما بنسبة زيادة الجملة الثانية على الجملة الأولى وهي خمسان وخمس خمس ويؤخذ في خمس وعشرين معيبة من الإبل معيبة متوسطة وفي ست وثلاثين فصيلا فصيل فوق المأخوذ في خمس وعشرين وفي ست وأربعين فصيل فوق المأخوذ في ست وثلاثين وعلى هذا القياس(@)(@@) هامش في الذكورة والعيب والصغر مع أن مقتضى قوله أو النوع الأردإ عن الأجود بشرطه أن رداءة النوع من جملة أسباب النقص فتكون أربعة وسكت عن المرض مع أنه منها فتكون خمسة كما في شرح م ر وعبارته في الدخول على المتن ثم شرع في أسباب النقص في الزكاة وهي خمسة : المرض ، والعيب ، والذكورة ، والصغر ، ورداءة النوع ا ه ويمكن إدخال المرض في العيب . ( قوله : أو النوع الأردأ ) كالمعز وقوله : عن الأجود كالضأن كما تقدم في قوله ويجزئ نوع عن آخر ( قوله : بشرطه ) وهو رعاية القيمة ( قوله : إلا من مثله ) هذا يفيد أنه يجوز أخذ ابن مخاض عن خمس وعشرين ذكورا وكلامهم يفيد أن الواجب الآن بنت مخاض ولا يجزئ إخراج ابن المخاض إلا بدلا عن الشاة إلا أن يقال ابن المخاض ليس من أسنان الزكاة فلم يجز بحال وقد يعارضه قوله : وصغير إلا أن يقال الصغير عهد إخراجه وذلك عن الصغار ح ل وفي شرح ع ب صرح كثيرون بأن واجب الخمسة والعشرين الذكور ابن مخاض ( قوله : أو كانت ناقصة ) هلا قال : أو معيبة أو صغيرة بالعطف على ذكورة مع أنه أخصر . ( قوله : أو صغر ) استشكل وجوب الزكاة في الصغار مع أن السوم الذي هو شرط وجوب الزكاة في الماشية لا يتصور فيها . وأجيب بفرض موت الأمهات قبيل آخر الحول بزمن لا تشرب الصغار فيه لبنا مملوكا ز ي أو بزمن تعيش بدونه بلا ضرر بين ومحل إجزاء الصغير إذا كان من الجنس فلو كان من غيره كخمسة أبعرة صغار وأخرج الشاة لم 
ms1251	 يجزئ إلا ما أجزأ في الكبار شرح م ر ( قوله : من الإبل ) أي الذكور وقوله : يؤخذ أي بدلا عن بنت مخاض ( قوله : تكون قيمة المأخوذ في ست وثلاثين اثنين وسبعين ) حاصله أن الجملة الثانية تزيد على الأولى أحد عشر فإذا نسبت الأحد عشر للجملة الأولى كانت خمسين وخمس خمس والاثنان وسبعون تزيد على الخمسين باثنين وعشرين ونسبتها للخمسين خمسان وخمس خمس . ( قوله : بنسبة زيادة الجملة الثانية ) أي التي هي الست والثلاثون على الجملة الأولى متعلق بالزيادة وهي الخمس والعشرون ومتعلق النسبة محذوف أي إلى الجملة الأولى أي ويؤخذ بتلك النسبة من قيمة المأخوذ عن الأولى ويزاد هذا المأخوذ في قيمة المأخوذ عن الثانية كما قرره شيخنا ( قوله : معيبة متوسطة ) أي في العيب باعتبار عيب البقية شوبري ( قوله : فوق المأخوذ في ست وثلاثين ) أي بتسعين ونصف تسع ، لأن هذا هو التفاوت بين الستة والثلاثين والستة والأربعين كما قرره شيخنا ( قوله : وعلى هذا القياس ) برفع القياس على كونه مبتدأ وما قبله خبره وبجره بدل من ذا أو عطف PageV02P015 ( فإن اختلف ماله نقصا وكمالا ) واتحد نوعا ( فكامل ) يخرجه ( برعاية القيمة وإن لم يوف تمم بناقص ) . وقولي فإن اختلف إلخ من زيادتي والمراد بالنقص ما يثبت رد المبيع وخرج به ما لو اختلف ماله صفة فقط فالواجب الأغبط . ( ولا ) يؤخذ ( خيار ) كحامل وأكولة وهي المسمنة للأكل وربى وهي(@)(@@) هامش بيان عليه أي دام واستمر شوبري ( قوله : فإن اختلف ماله إلخ ) هذا تقييد لقوله إلا من مثله أي فمحل إخراج الناقص إذا اتفق ماله نقصا فإن اختلف وجب الكامل . ( قوله : واتحد نوعا ) بأن انقسمت الماشية إلى صحاح ومراض أو إلى سليمة ومعيبة أو إلى ذكور وإناث فتؤخذ صحيحة أو سليمة بالقسط وشمل كلامه أيضا ما لو انقسمت إلى صغار وكبار فتؤخذ كبيرة بالقسط في الجديد ز ي ، فإن لم تتحد نوعا فإن كان الاختلاف بغير رداءة النوع كالاختلاف بالذكورة والأنوثة والصغر والكبر أخرج الكامل أيضا وإن كان برداءة النوع كالمعز والضأن والعراب والجواميس جاز إخراج 
ms1252	 الكامل والناقص كإخراج المعز عن الضأن برعاية القيمة كما تقدم وحينئذ يكون في المفهوم تفصيل وهذا أولى من قول من قال إن قوله واتحدا نوعا ليس بقيد ا ه شيخنا ( قوله : فكامل برعاية القيمة ) مثاله ست وثلاثون بعيرا نصفها صحاح قيمة كل واحد ديناران ونصفها مراض قيمة كل واحد دينار فيخرج صحيحة قيمتها دينار ونصف دينار وهكذا ق ل و س ل . لكن في شرح البهجة أن القيمة بالنسبة التي ذكرها ع ن عن ع ب وذلك بأن تنسب الواجب إلى الست والثلاثين تجده ربع تسع فتكون الكاملة المخرجة قيمتها ربع تسع قيمة الستة والثلاثين فإذا كانت قيمة النصاب المتقدم خمسة وأربعين دينارا كانت قيمة هذه الكاملة دينارا وربعا ، لأن الدينار والربع ربع تسع الخمسة والأربعين إذ تسعها خمسة وربع الخمسة واحد وربع ( قوله : وإن لم يوف تمم بناقص ) كأن كان يملك مائتين نواقص إلا واحدة كاملة فيخرجها وناقصة قاله المحشي شوبري أي برعاية القيمة فيهما كما قاله حج أي بحيث تكون نسبة قيمة المأخوذ إلى قيمة النصاب كنسبة المأخوذ إلى النصاب سم . ( قوله : والمراد بالنقص إلخ ) فيه أن هذا ينافي ما قدمه الشارح في بيان الناقص حيث قال ولا يؤخذ ناقص من ذكر ومعيب وصغير فكلامه ثم يقتضي أن النقص شامل للثلاثة وكلامه هنا يقتضي أنه خاص بالعيب . وأجيب بأن المراد بالنقص هنا بعض أفراده أي وهو العيب أي والمراد بالعيب الذي هو بعض أفراد النقص هكذا يفهم وإلا فالذكورة نقص فيما تقدم وهي لا تثبت الرد وعبارة ز ي والمراد بالنقص أي العيب فتأمل ( قوله : فالواجب الأغبط ) لا يقال ينافي وجوب الأغبط هنا ما يأتي من أنه لا يؤخذ الخيار . لأنا نقول يجمع بينهما بحمل هذا على ما إذا كانت جميعها خيارا لكن تعدد وجه الخيرية أو كلها غير خيار بأن لم يوجد فيها وصف الخيار الآتي وذاك على ما إذا انفرد بعضها بوصف الخيار دون باقيها فهو الذي لا يؤخذ شرح م ر ( قوله : ولا يؤخذ خيار 
ms1253	 ) ويظهر ضبطه بأن تزيد قيمة بعضها بوصف آخر غير ما ذكر على قيمة كل من الباقيات وأنه لا عبرة هنا بزيادة لأجل نحو نطاح وأنه إذا وجد وصف من أوصاف الخيار التي ذكروها لا تعتبر معه زيادة قيمة ولا عدمها شرح م ر . ( قوله : كحامل ) أي ولو بغير مأكول سم وظاهره ولو كان غير المأكول نجسا كما لو نزا خنزير على بقرة فحملت منه ويوجه بأن في أخذها الاختصاص بما في جوفها ع ش على م ر وألحق بالحامل في الكفاية عن الأصحاب التي طرقها الفحل لغلبة حمل البهائم من مرة واحدة بخلاف الآدميات وإنما لم تجزئ في الأضحية لأن مقصودها اللحم ولحمها رديء وهنا مطلق الانتفاع وهو بالحامل أكثر لزيادة ثمنها غالبا والحمل إنما يكون عيبا في الآدميات شرح م ر وبقي PageV02P016 الحديثة العهد بالنتاج بأن يمضي لها من ولادتها نصف شهر كما قاله الأزهري أو شهران كما قاله الجوهري ( إلا برضا مالكها ) بأخذها نعم إن كانت كلها خيارا أخذ الخيار منها إلا الحوامل فلا تؤخذ منها حامل إلا برضا مالكها كما نقله الإمام واستحسنه . ( و ) ثالثها ( مضي حول في ملكه ) لخبر { لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول } رواه أبو داود وغيره وهو وإن كان ضعيفا مجبور بآثار صحيحة عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وغيرهم ( و ) لكن ( لنتاج نصاب ) بقيد زدته بقولي ( ملكه بملكه ) أي بسبب ملك النصاب ( حول النصاب ) وإن ماتت الأمهات وذلك بأن بلغت به نصابا كمائة وعشرين من الغنم نتج منها واحدة فتجب شاتان فإن لم تبلغ به نصابا كمائة نتج منها عشرون فلا أثر له . والأصل في ذلك ما رواه مالك في الموطإ عن عمر رضي الله عنه أنه قال لساعيه : اعتد عليهم بالسخلة وهي تقع على الذكر والأنثى وأيضا المعنى في اشتراط الحول أن يحصل النماء ، والنتاج نماء عظيم فيتبع الأصول في الحول . أما ما نتج من دون نصاب وبلغ به نصابا فيبتدأ حوله من حين بلوغه وعلم 
ms1254	 بما ذكر أنه لو زال ملكه عن النصاب أو بعضه(@)(@@) هامش ما لو دفع حائلا فتبين حملها هل يثبت له الخيار أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول فيستردها ع ش على م ر . ( قوله : وأكولة ) بفتح الهمزة وضم الكاف مع التخفيف شرح م ر ( قوله : وربى ) بضم الراء وتشديد الموحدة المفتوحة والقصر ويطلق عليها هذا الاسم إلى خمسة عشر يوما من ولادتها قاله الأزهري وقال الجوهري : إلى شهرين سميت بذلك لأنها تربي ولدها شرح م ر وإنما كانت خيارا لكثرة لبنها وهي أظهر من عبارة الشارح ، لأن المتبادر منها أنها تسمى ربى بعد الخمسة عشر أو بعد الشهرين ( قوله : كما قاله الجوهري ) قال حج : بعد مثل ما ذكر والذي يظهر أن العبرة بكونها تسمى حديثة عرفا لأنه المناسب لنظر الفقهاء ع ش . ( قوله : إلا برضا مالكها ) ينبغي أن محله في الربى إذا استغنى الولد عنها وإلا فلا لحرمة التفريق حينئذ ع ش على م ر . ( قوله : أخذ الخيار ) أي ولو بغير رضا مالكها كما هو قضية الاستثناء . ( قوله : إلا الحوامل فلا تؤخذ إلخ ) أي بغير رضا مالكها . ( قوله : ومضي حول ) سمي بذلك لتحوله أي ذهابه ومجيء غيره من حال إذا تحول ومضى . ( قوله : ولكن لنتاج نصاب إلخ ) لا يقال شرط وجوب الزكاة السوم في كلأ مباح فكيف وجبت في النتاج لأنا نقول إن النتاج لما أعطي حكم أمهاته في الحول فأولى في السوم فمحل اشتراطهما في غير ذلك التابع الذي لا يتصور إسامته كما في حج و م ر ويشترط اتحاد الجنس فلو حملت البقر بإبل إن تصور فلا ضم حج وشوبري ولا بد من تمام الانفصال قبل الحول كما في م ر . ( قوله : ملكه بملكه ) بخلاف ما إذا اختلف السبب كأن أوصى مالك الأمهات بالنتاج لآخر ومات فقبل الموصى له الوصية ثم أوصى بالنتاج للوارث فلا ضم لاختلاف سبب ملكهما أو ورثه الوارث من الموصى له كذا في شرح البهجة شوبري . ( قوله : وذلك ) أي كون النتاج له حول النصاب 
ms1255	 وقوله : بأن بلغت به نصابا أي نصابا آخر وإلا فالفرض أنها نصاب . وقوله : فإن لم تبلغ به نصابا أي نصابا آخر غير نصاب الأمهات . ( قوله : نتج ) بضم النون وكسر التاء على صورة البناء للمفعول وقوله : واحدة فاعل نتج وقد يقال نتجت الناقة ولدا بالبناء للفاعل على معنى ولدت أو حملت . ( قوله : فإن لم تبلغ به نصابا ) أي آخر . ( قوله : اعتد ) بفتح التاء الفوقية مثقلا أمر من الاعتداد وهو الحساب أي احسبها عليهم واجعلها من العدد برماوي . ( قوله : بالسخلة ) أي التي لم تبلغ سنة وجمعها سخل بوزن فلس وسخال بالكسر ع ش على م ر . ( قوله : أما ما نتج من دون نصاب ) هذا محترز الإضافة في قوله ولنتاج نصاب وقوله : الآتي وأنه لا يضم إلى ما عنده محترز التعبير بالنتاج شرح م ر . PageV02P017 ثم عاد بشراء أو غيره ولو بمثله كإبل بإبل استؤنف الحول بما فعله وإن قصد به الفرار من الزكاة وهو مكروه عند قصد الفرار وأنه لا يضم إلى ما عنده في الحول ما ملكه بشراء أو غيره كهبة وارث ووصية ، لأنه ليس في معنى النتاج المذكور وإنما ضم إليه في النصاب لأنه بالكثرة فيه بلغ حدا يحتمل المواساة فلو ملك ثلاثين بقرة ستة أشهر ثم اشترى عشرا فعليه عند تمام الحول الأول للثلاثين تبيع ولكل حول بعده ثلاثة أرباع مسنة وعند تمام كل حول للعشرة ربع مسنة وأنه لو انفصل النتاج بعد الحول لم يكن حول النصاب حوله لتقرر واجب أصله ، ولأن الحول الثاني أولى به ( فلو ادعى ) المالك ( النتاج بعده ) أي بعد الحول ( نصاب الزكاة ) ( صدق ) لأن الأصل عدم وجوده قبله ( فإن اتهم ) أي اتهمه الساعي ( سن تحليفه ) والتصريح بسن تحليفه من زيادتي . ( و ) رابعها ( إسامة مالك لها كل(@)(@@) هامش ( قوله : وعلم بما ذكر ) أي بقوله مضى حول في ملكه ( قوله : ثم عاد بشراء أو غيره ) كرد بعيب كما لو باع النصاب قبل تمام حوله ثم رد عليه بعيب أو إقالة استأنفه من حين الرد . قال سم 
ms1256	 : ويستثنى من انقطاعه بالرد بالعيب ما إذا كان المردود مال تجارة وقد باعه بعرض تجارة فلا يستأنف له حولا . ( قوله : ولو بمثله ) الغاية للرد أي ولو زال ملكه بمثله أي في غير نحو قرض النقد كعروض التجارة فلو أقرض نصاب نقد في الحول لم ينقطع حوله لأن الملك لم يزل بالكلية لثبوت بدله في ذمة المقترض والدين تجب فيه الزكاة كما يأتي حج . ( قوله : وإن قصد به الفرار ) يؤخذ منه أن الصيرفي التاجر لا زكاة عليه لانقطاع حوله بإبدال النقد بمثله ولهذا قال ابن سريج : بشر الصيارفة بأن لا زكاة عليهم ز ي ( قوله : عند قصد الفرار من الزكاة ) أي فقط بخلافه لحاجة أو لها وللفرار أو مطلقا على ما أفهمه كلامهم ولا ينافي ما قررناه من عدم الكراهة هنا فيما لو قصد الفرار مع الحاجة ما مر من كراهة ضبة صغيرة لحاجة وزينة ، لأن في الضبة اتخاذا فقوي المنع بخلاف الفرار شرح م ر شوبري . ( قوله : وأنه لا يضم إلخ ) هذا علم من قوله ولكن لنتاج نصاب ( قوله : وإنما ضم إلخ ) أي ما ملكه بشراء أو غيره ( قوله : في النصاب ) أي في إكمال النصاب بأن كان لا يبلغ نصابا أو في مطلق نصاب الشامل لنصاب آخر لكن قوله يحتمل المواساة يؤيد الأول إلا أن يقال المعنى أصل المواساة أو زيادتها تأمل . والمراد بالمواساة الزكاة أو الإحسان . ( قوله : فلو ملك ثلاثين بقرة ) مفرع على قوله وإنما ضم إلخ تأمل . ( قوله : وعند تمام كل حول للعشر ربع مسنة ) هذا يوهم تأخير حول العشرة مع أنه مقدم كما بينه حج وعبارته فإذا اشترى غرة المحرم ثلاثين بقرة وعشرة أخرى أول رجب فعليه في الثلاثين تبيع عند المحرم ، وللعشرة ربع مسنة عند رجب ، ثم عليه بعد ذلك في باقي الأحوال ثلاثة أرباع مسنة عند المحرم وربعها عند رجب ا ه . ( قوله : وأنه لو انفصل إلخ ) انظر من أين علم ، لأنه ليس في كلام الماتن ولا الشارح تصريح بأن الانفصال قبل الحول ح ف 
ms1257	 ويمكن أن يقدر في كلام المتن قيد يخرجه والتقدير ولكن لنتاج نصاب انفصل قبل الحول كما صرح به م ر . ( قوله : بعد الحول ) قال سم : أو معه وقال م ر : أو قبله ولم يتم انفصاله إلا بعده . ( قوله : سن تحليفه ) أي احتياطا لحق المستحقين فإن نكل ترك ولا يجوز تحليف الساعي ، لأنه وكيل ولا المستحقين لعدم تعينهم م ر ا ط ف ، وقضية قوله سن تحليفه أنه يصدق بيمينه بلا بينة فيما ادعى المالك أنها علفت القدر الذي يقطع السوم وأنكر الساعي قياسا على ما لو قال كنت بعت المال في أثناء PageV02P018 الحول ) لقوله في خبر أنس { وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة } دل بمفهومه على عدم الزكاة في معلوفة الغنم وقيس بها معلوفة الإبل والبقر واختصت السائمة بالزكاة لتوفر مؤنتها بالرعي في كلأ مباح أو مملوك قيمته يسيرة لا يعد مثلها كلفة في مقابلة نمائها لكن لو(@)(@@) هامش الحول ثم اشتريته لو اتهمه الساعي في ذلك من أنه يحلف ندبا ع ش على م ر . وقوله : إنه يصدق بيمينه إلخ خالف سم فقال : لا بد من البينة ( قوله : وإسامة مالك ) أي عالم بأنها ملكه أخذا مما بعده أي مميز وإن لم يكن مكلفا ح ل تبعا لشيخه ز ي والذي قرره شيخنا ح ف أنه لا بد أن يكون مكلفا ومثل المالك من يقوم مقامه من وكيل أو ولي أو حاكم بأن غصب معلوفة وردها عند غيبة المالك للحاكم فأسامها . قال العلامة الشوبري : ولم يتعرضوا لما لو كان سقيها الماء فيه كلفة كأن كان مملوكا وما الفرق بينه وبين العلف حرر . وقد يفرق بأن شأن الماء عدم المؤنة وفي ق ل على الجلال والمياه التي تسقط العشر وتوجب نصفه كالعلف هنا فتسقط أيضا زكاة الماشية ، وفارقت الزروع كما سيأتي بأن احتياج الماشية إلى العلف والسقي أكثر غالبا ولم يجعلوا خراج الأرض كالعلف ، لأنه ليس للخراج دخل في تنمية الزرع ا ه . ( قوله : وفي 
ms1258	 صدقة الغنم إلى قوله شاة ) يلزم عليه ظرفية الشيء في نفسه ، لأن الشاة نفس صدقة الغنم إلا أن يقال في الكلام مضاف مقدر أي في ذات صدقة الغنم شاة تأمل . والإضافة من إضافة الصفة للموصوف أي في الغنم ذات الصدقة شاة وقيل المراد بصدقة الغنم نفس الغنم المزكاة وأطلق عليها صدقة لكونها جزءا منها فهو من إطلاق الجزء على الكل ا ه . ( قوله : في سائمتها ) بدل مما قبله . ( قوله : دل بمفهومه إلخ ) فإن قيل لم خص القياس بالمفهوم ولم يعممه فيه وفي المنطوق ؟ قلت ، لأن غير الغنم من الإبل والبقر دل حديث أنس المتقدم على وجوب الزكاة فيها من غير قيد . والقصد إخراج المعلوفة منها فتحتاج إلى دليل وهو القياس على معلوفة الغنم على أن إيراد هذا الحديث إنما قصد به إخراج المعلوفة من الغنم ومن ثم جعله دليلا على اشتراط السوم وأما أصل الزكاة في الغنم فقد علم مما سبق أيضا ، فإن قلت : جعل الحديث دالا بالمفهوم مشكل فإن شرط العمل بالمفهوم أن لا يكون القيد مما يغلب وقوعه والسوم غالب في غنم العرب . قلت أجاب سم بأن ذلك محله حيث لم يظهر للقيد معنى غير كونه لمجرد الغالب وهنا يمكن أنه ذكر للتنبيه على خفة المئونة وفي كلام بعضهم أن محل ذلك أيضا فيما لم يفد حكما عاما أما هو فيعمل بمفهومه وإن كان غالبا أو في جواب سؤال . ا ه . ع ش . ( قوله : بالرعي في كلأ مباح ) ولو جزه وأطعمها إياه في المرعى أو في البلد فمعلوفة ، ولو رعاها ورقا تناثر فسائمة ، فلو جمع وقدم لها فمعلوفة ، ويستثنى من ذلك ما إذا أخذ كلأ الحرم وعلفها به فلا ينقطع السوم . لأن كلأ الحرم لا يملك ولهذا لا يصح أخذه للبيع وإنما يثبت به نوع اختصاص م ر وحج وقرره ح ف والكلأ بالهمز الحشيش مطلقا رطبا أو يابسا والهشيم هو اليابس والعشب والخلا بالقصر هو الرطب . ( قوله : قيمته يسيرة ) ليس بقيد وكذا لو كانت كثيرة كما يؤخذ 
ms1259	 من م ر ع ش ومثله سم وضعفه شيخنا ح ف ، لأنه إذا كانت قيمته كثيرة لا يقال لها سائمة حينئذ وأيضا ينافيه قول شارح لتوفر مئونتها إلخ لأنه لا توفر حينئذ وقد يقال المدار على كون القيمة لا يعد مثلها كلفة في مقابلة نمائها كما قاله الشارح وإن كانت كثيرة في نفسها فتأمل . وعبارة شرح م ر ولو أسيمت في كلأ مملوك كأن نبت في أرض مملوكة لشخص أو موقوفة عليه فهل هي سائمة أو معلوفة ؟ وجهان أصحهما كما أفتى به القفال وجزم به ابن المقري أولهما ، لأن قيمة الكلأ تافهة غالبا ولا كلفة فيها ورجح السبكي أنها سائمة إن لم يكن للكلأ قيمة أو كانت قيمته يسيرة لا يعد مثلها كلفة في مقابلة نمائها وإلا فمعلوفة والمناسب لما سيأتي في المعشرات من أن PageV02P019 علفها قدرا تعيش بدونه بلا ضرر بين ولم يقصد به قطع سوم لم يضر ) أما لو سامت بنفسها أو سامها غير مالكها كغاصب أو اعتلفت سائمة أو علفت معظم الحول أو قدرا لا تعيش بدونه أو تعيش لكن بضرر بين أو بلا ضرر بين لكن قصد به قطع السوم أو ورثها وتم حولها ولم يعلم فلا زكاة لفقد إسامة المالك المذكورة ، والماشية تصبر عن العلف يوما أو يومين لا ثلاثة ، وتعبيري بإسامة المالك لها(@)(@@) هامش فيما سقي بما اشتراه أو اتهبه نصف العشر كما لو سقي بالناضح ونحوه أن الماشية هنا معلوفة بجامع كثرة المؤنة قال الشيخ : وهو الأوجه . والمتولد بين سائمة ومعلوفة له حكم الأم فإن كانت سائمة ضم إليها في الحول وإلا فلا ولو كان يسرحها نهارا ويلقي لها شيئا من العلف ليلا لم تؤثر قال ع ش : عليه وبقي ما لو كانت ترعى في كلأ مباح جميع السنة لكن جرت عادة مالكها بعلفها إذا رجعت إلى بيوت أهلها قدرا لزيادة النماء أو دفع ضرر يسير للتحفظ هل ذلك يقطع حكم السوم أو لا ؟ فيه نظر . وقد يؤخذ من قول الشارح ولو كان 
ms1260	 يسرحها نهارا إلخ أنها سائمة . ( قوله : لكن لو علفها قدرا تعيش إلخ ) استدراك على مفهوم الشرط ( قوله : لم يضر ) أي في وجوب الزكاة بل تجب ( قوله : أما لو سامت بنفسها إلخ ) انظر عدم وجوب الزكاة في هذه مع أن العلة موجودة فيها وهي توفر المئونة بالرعي في كلأ مباح تأمل . وحاصل ما ذكره ثمان صور فقوله : أما لو سامت هذه وما بعدها محترز قوله إسامة مالك ، وقوله : أو اعتلفت محترز كل الح ول ( قوله : كغاصب ) أي وكمشتر شراء فاسدا ( قوله : معظم الحول ) راجع لكل من المسألتين . ( قوله : لكن قصد به قطع السوم ) ويشترط في العلف الذي قصد به قطع السوم أن يكون متمولا كما قاله م ر ( قوله : أو ورثها ) مفهوم قيد ملحوظ في المتن أي مع العلم بأنها ملكه وعبارة شرح م ر لو ورث سائمة ودامت كذلك سنة ثم علم بإرثها لم تجب زكاتها لما مر من اشتراط إسامة المالك أو نائبه وهو مفقود هنا . فيفهم منها أن صورة الشارح أن تسوم بنفسها أو يسيمها غير الوارث الذي هو المالك لها ، وحينئذ تكون داخلة في قوله أما لو سامت بنفسها أو أسامها غير المالك وأيضا قوله : ولم يعلم ليس بقيد لأنه حينئذ لا فرق بين علمه وعدمه لأن الفرض أن المالك لم يسمها ولا يصح تصويرها بما إذا كان الوارث يسيمها جاهلا بأنها ملكه حتى يكون عدم العلم قيدا معتبرا وتكون غير داخلة فيما قبله ، لأنه ينافيه . تردد الشوبري وغيره في هذه الصورة فلا يحمل كلامه عليها فكان الأولى للشارح أن يذكرها مسألة مستقلة كما فعل م ر ولا يجعلها محترز ما تقدم ، وعبارة الشوبري وانظر لو كان الوارث هو الراعي أو غاصبها وقد أسامها غير عالم بأنها ملكه فهل تعتبر هذه الإسامة لأنها في نفس الأمر إسامة المالك أو لا ؟ ، لأنه ظاهرا نائب عن غيره فكأن الغير هو السائم يحرر ا ه واعتمد ع ش على م ر الثاني ، لأن الشرط قصد إسامة المالك وهو لم يقصد 