ms1001	 حزم ، والحاصل أنه حسن كما أفاده بعض الحفاظ .(@)(@@) ( 735 ) ( وفي المصابيح عن جابر ) قال الطيبي : ولم يوجد في الأصول الرواية عنه . وقال ميرك : صوابه عن حكيم بن حزام .(@)(@@) ( 736 ) ( وعن معاوية بن قرة ) تابعي بصري سمع أباه وأنس بن مالك وعبد الله بن مغفل ذكره الطيبي . ( عن أبيه أن رسول الله نهى عن هاتين الشجرتين ) إشارة إلى ما في الذهن ( يعني البصل والثوم ) ويمكن أن يكونا موجودين في المجلس فالإشارة حسية . ( وقال : من أكلهما ) وفي معناهما الكراث والفجل . ( فلا يقربن مسجدنا ) أي مسجد ملتنا ، يعني ما دام معه الرائحة الخبيثة ، وقد تقدمت العلة بأن الملائكة تتأذى مما يتأذى به الناس . وفيه إشارة إلى أن المسجد إن كان خاليا من الناس فلا يخلو من الملائكة . قال الطيبي : وهذه الجملة كالبيان للجملة الأولى ، أي أفاد هذا البيان أن التقدير ، نهى عن أكلهما ، وأفاد أيضا أن شرط النهي عن أكلهما اقترانه بقصد دخول المسجد مثلا مع بقاء ريحهما ، وأما أكلهما لا بهذه النية فلا يدخل تحت النهي . وفي النهي عن القربان إشارة إلى أن النهي عن الدخول أولى . ( وقال : إن كنتم لا بد ) ، أي لا فراق ولا محالة ولا غنى بكم عن أكلهما لفرط حاجة أو شهوة . وهذه الجملة معترضة بين اسم كان وخبرها وهو . ( آكليهما ) يعني وأردتم دخول المسجد ( فأميتوهما طبخا ) الإماتة عبارة عن إزالة قوة رائحتهما ، أي أزيلوا رائحتهما بالطبخ . وفي معناه إماتته وإزالته بغير الطبخ ، وإنما خرج مخرج الغالب . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 737 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : الأرض كلها مسجد ) أي يجوز PageV02P411 السجود فيها من غير كراهة . ( إلا المقبرة ) بفتح الباء وضمها . وقال ابن حجر بتثليثها . وفي القاموس : المقبرة مثلثة الباء ، وكمكنسة موضع القبور وقد تقدم حكمها . ( والحمام ) قال ابن الملك : فإن الصلاة تكره فيهما . وقال شارح المنية وفي الفتاوى : لا بأس بالصلاة في المقبرة إذا كان فيها موضع أعد للصلاة وليس فيه قبر . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : هذا حديث فيه اضطراب . يعني 
ms1002	 من حيث الإرسال والإسناد . وذكر أن سفيان الثوري أرسله وهو أصح وأثبت . ا ه . وقد رواه أبو داود مسندا : أي الذي وصله ثقة أيضا ، فلا يضره إرساله كذا ذكره ميرك . ( والدارمي ) قال ابن حجر وابن ماجه : وسنده حسن .(@)(@@) ( 738 ) ( وعن ابن عمر قال : نهى رسول الله أن يصلى ) على بناء المفعول ( في سبعة مواطن في المزبلة ) بفتح الباء ، وقيل بضمها ، الموضع الذي يكون فيه الزبل وهو السرجين ، ومثله سائر النجاسات . ( والمجزرة ) بكسر الزاي وتفتح . قال في الصحاح : المجزرة بكسر الزاي . قال العسقلاني : ويجوز فتحها . واقتصر ابن حجر على الفتح وهو مخالف للرواية الصحيحة ، والنسخ المصححة . وهي الموضع الذي تنحر فيه الإبل وتذبح البقر والشاء ، نهى عنها لأجل النجاسة فيها من الدماء والأرواث . ( والمقبرة وقارعة الطريق ) فالإضافة للبيان ، أي وسطه . فالمراد بها الطريق الذي يقرعه الناس والدواب بأرجلهم ، لإشتغال القلب بالخلق عن الحق ، ولذا شرط بعضهم أن يكون في العمران لا البرية . ( وفي الحمام ) لأنه محل النجاسة ومأوى الشيطان ، وهو مأخوذ من الحميم وهو الماء الحار ، ومنه مسلخه وهو محل سلخ الثياب ، أي نزعها . والتعليل بأن دخول الناس يشغله ، وهو غير مطرد فلا ينظر إليه كذا ذكره ابن حجر . ويمكن أن يقال : الإعتبار للأغلب . ( وفي معاطن الإبل ) جمع عطن ، وهو مبرك الإبل حول الماء قاله الطيبي . وقال ابن الملك : جمع معطن بكسر الطاء ، وهو الموضع الذي تبرك فيه الإبل عند الرجوع عن الماء . ويستعمل في الموضع الذي تكون فيه الإبل بالليل أيضا ، ويؤيده خبر مسلم : نهى عن الصلاة في مبارك الإبل وقال : لأن هذه المواضع محال النجاسة فإن صلى فيها بغير السجادة بطلت ، ومع السجادة تكره للرائحة الكريهة . ا ه . وهذا إذا لم تكن الإبل فيها . وأما إذا كانت فسيأتي أن الصلاة مكروهة حينئذ مطلقا لشدة نفارها . ( وفوق PageV02P412 ظهر بيت الله ) إذ نفس الإرتفاع إلى سطح الكعبة ، مكروه لإستعلائه عليه المنافي للأدب . قال ابن الملك : وإنما ذكر الظهر مع الفوق ، إذ لا تكره الصلاة على موضع هو فوق البيت كجبل أبي قبيس 
ms1003	 ، وذكر فوق لأن الحيطان كلها ظهر البيت . وقال الطيبي : اختلف في أن النهي الوارد عن الصلاة في المواطن السبعة للتحريم ، أو التنزيه . والقائلون بالتحريم اختلفوا في الصحة بناء على أن النهي يدل على الفساد ، وفيه أربعة مذاهب ، يدل مطلقا ، لا يدل مطلقا . يدل في العبادات دون المعاملات ، يدل إذا كان متعلق النهي نفس الفعل ، أو ما يكون لازما كصوم يوم العيد والصلاة في الأوقات المكروهة وبيع الربا . ولا يدل إذا لم يكن كذلك كالصلاة في الدار المغصوبة والوادي وأعطان الإبل والبيع وقت النداء . ( رواه الترمذي ) وقال : إسناده ليس بذاك القوي نقله ميرك . ( وابن ماجه ) قال ابن حجر : ) وسنده حسن .(@)(@@) ( 739 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : صلوا في مرابض الغنم ) أي فوق السجادة إذا كانت ضرورة ، وهو جمع مربض بكسر الباء وهو مأوى الغنم . ( ولا تصلوا في أعطان الإبل ) جمع عطن ، وهو مثل المعطن والفارق أن الإبل كثيرة الشراد شديدة النفار ، فلا يأمن المصلي في أعطانها أي معطانها من أن تنفر وتقطع الصلاة عليه أو تشوش قلبه فتمنعه عن الخشوع فيها ، بخلاف الغنم . قال الطيبي : وإليه أشار عليه السلام بقوله : لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها خلقت من الشياطين . وأوله ابن حبان بأنها خلقت معها . قال : وإلا لم يصل عليه السلام الوتر على بعيره ، أي فالعلة الصحيحة شدة نفارها المؤدي إلى قطع الصلاة ، أو منع الخشوع ، لا خلقها من الشياطين أي من مائهم . وخرج بالإبل الغنم فلا تكره الصلاة عندها لأن نفارها لا يشوش الخشوع لأنها سكينة ، ولذا ورد فيها : ما من نبي إلا رعى الغنم . ويؤيده خبر الشافعي أنه قال : إذا أدركتم الصلاة وأنتم في مراح الغنم فصلوا فيها فإنها سكينة وبركة ، وإذا أدركتم الصلاة وأنتم في أعطان الإبل فاخرجوا منها فصلوا فإنها جن ، من جن خلقت . ألا ترون أنها إذا نفرت كيف تشمخ بأنفها . وتكره الصلاة في سائر محال الشياطين ، ومنها الوادي الذي نام فيه عليه السلام عن صلاة الصبح كما مر ، ومنها كل محل PageV02P413 حل به غضب 
ms1004	 كأرض ثمود وبابل وديار قوم لوط ومحسر بناء ، على أن العذاب نزل به قال ابن الملك : فلو صلى والمكان طاهر يصح عند الأكثر . وأصحاب الغنم كانوا ينظفون المرابض فأبيحت الصلاة فيها لذلك وإليه ذهب أبو حنيفة . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك .(@)(@@) ( 740 ) ( وعن ابن عباس قال : لعن رسول الله زائرات القبور ) في شرح السنة . قيل : هذا كان قبل الترخص فلما رخص دخل في الرخصة الرجال والنساء . وقيل : بل نهى النساء عن زيارة القبور باق لقلة صبرهن وكثرة جزعهن إذا رأين القبور . ا ه . ومراده بالترخص قوله عليه السلام : كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها لأنها تذكر بالآخرة . ويمكن حمل النهي على عجائز متطيبات أو متزينات ، أو على شواب ولو في ثياب بذلتهن لوجود الفتنة في خروجهن على قياس كراهة خروجهن إلى المساجد . قال ابن الملك : وفي بعض النسخ : زوارات القبور . جمع زوارة وهي للمبالغة ، تدل على أن من زار منهن على العادة فهي داخلة في الملعونات . ا ه . ويستثنى زيارة قبره عليه السلام عن هذا العموم عند الجمهور . ( والمتخذين عليها المساجد ) قال ابن الملك : إنما حرم اتخاذ المساجد عليها لأن في الصلاة فيها استتنانا بسنة اليهود . ا ه . وقيد عليها يفيد أن اتخاذ المساجد بجنبها لا بأس به ، ويدل عليه قوله عليه السلام : لعن الله اليهود والنصارى الذين اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد . ( والسرج ) جمع سراج . والنهي عن اتخاذ السرج لما فيه من تضييع المال لأنه لا نفع لأحد من السراج ، ولأنها من آثار جهنم ، وإما للإحتراز عن تعظيم القبور كالنهي عن اتخاذ القبور مساجد . كذا قاله بعض علمائنا . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . ( والنسائي ) .(@)(@@) ( 741 ) ( وعن أبي أمامة قال : إن حبرا ) بفتح الحاء ، أشهر من كسرها قاله ابن الملك . وذكر في الصحاح أن كسر الحاء أصح ، لكن المشهور في الإستعمال الفتح ليفرق بين العالم وبين ما يكتب به ، كذا في المفاتيح . وقيل : في الكسر ، وجهه أن العالم يكثر استعماله والله أعلم . وكان يقال لابن عباس 
ms1005	 الحبر والبحر لسعة علمه قاله الطيبي ، أي عالما . ( من اليهود سأل PageV02P414 رسول الله أي البقاع ) بكسر الباء جمع البقعة ، بالضم وهي موضع يجتمع فيه الناس مطلقا . ( خير ) أي أفضل يعني كثير الخير . ( فسكت عنه ) أي عن جوابه ( وقال : ) أي في نفسه لا أنه نطق به كذا قاله الطيبي . ولا مانع من أنه نطق به بل هو أظهر في المرام وأدفع لتوهم الإلزام ، ويدل عليه الروايات الآتية . ( أسكت ) بصيغة المتكلم وفي نسخة بصيغة الأمر . ( حتى يجيء جبريل . فسكت ) أي إلى مجيء جبريل . قال الطيبي : فيه أن من استفتي عن مسألة لا يعلمها فعليه أن لا يعجل في الإفتاء ولا يستنكف عن الإستفتاء ممن هو أعلم منه ، ولا يبادر إلى الإجتهاد ما لم يضطر إليه . فإن ذلك من سنة رسول الله وسنة جبريل . ( وجاء جبريل عليه السلام فسأل ) أي النبي عنه . أو فسأله النبي عنها ( فقال : ما المسؤول عنها ) أي عن هذه المسألة ( بأعلم من السائل ) وتقدم في حديث جبريل ما يتعلق بهذه العبارة . ( ولكن أسأل ربي تبارك ) أي تكاثر خيره وتوالى بره ، ( وتعالى ) أي ترفع عن كل ما لا يليق بكبريائه ، فالأول إثبات للنعوت الثبوتية ، والثاني نفي للصفات السلبية . والمعنى لكني أرجع إلى حضرة ربي أسأله عن هذه المسألة فإنه أعلم . ( ثم قال جبريل : ) أي بعد رجوعه ( يا محمد إني دنوت ) أي قربت ( من الله دنوا ) فعول مصدر ، دنا . ( ما دنوت منه قط ) يعني أذن لي أن أقرب منه تعالى أكثر مما قربت منه في سائر الأوقات . قال ابن الملك : ولعل زيادة تقريبه منه في هذه المرة لتعظيم النبي ، وقد يزيد المحب في احترام رسول الحبيب لأجل الحبيب تم كلامه . أو لأنه تقرب إليه تعالى بطلب العلم ، ومن وعده تعالى أن من تقرب إليه شبرا تقرب إليه باعا والله أعلم . وفيه أن الملائكة يزدادون العلم والقرب من الله تعالى ، إلا أن الملك ترقية في العلم والقرب نادر بخلاف البشر . ( قال : وكيف كان ) أي دنوك ( يا جبريل . قال : كان بيني وبينه ) أي 
ms1006	 بين عرشه ( سبعون ألف حجاب من نور ) ظاهره التحديد ، وأعلم أن الحجب إنما تحيط بمقدر محسوس وهو الخلق ، فهم محجوبون عنه تعالى بمعاني أسمائه وصفاته وأفعاله ، وأقرب الملائكة الحافون بالعرش وهم محجوبون بنور المهابة والعظمة والكبرياء والجلال ، وأما الآدميون فمنهم من حجب برؤية النعم عن المنعم وبمشاهدة الأسباب عن المسبب ، ومنهم من حجب بالشهوات المباحة أو المحرمة أو بالمال والنساء والبنين وزينة الحياة الدنيا والجاه ، ومنه قول الصوفية العلم حجاب . قال بعض مشايخنا : لكنه نوراني . فأفاد أن الحجب على نوعين ظلماني وضده ، وقد أشار إليه الحديث بقوله من نور ( فقال : ) أي الرب تبارك وتعالى ( شر البقاع أسواقها ) لأنها محل الغفلة والمعصية . ( وخير البقاع مساجدها ) لأنها محل الحضور والطاعة . قال الطيبي : أجاب عن الشر والخير وإن كان السؤال عن الخير فقط ، تنبيها على بيت الرحمن وبيت الشيطان . قلت : والأشياء تتبين بأضدادها ( رواه ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر ) كذا PageV02P415 في أصل المصنف هنا بياض . وألحق به ابن حبان عن ابن عمر ولذا قال الطيبي : ذكر الراوي أي المخرج ملحق . قال ابن حجر : وفي نسخة أخرجه أحمد وأبو يعلى الموصلي والحاكم . والحاصل أن ابن حبان أخرجه عن ابن عمر وأخرجه أحمد وصححه الحاكم من حديث جبير بن مطعم ، وأخرجه الطبراني من حديث أنس وإنه حديث صحيح . وإن من قال لم يرد تكثير الحجب في حديث صحيح ، يحمل كلامه على ما جاء من ذلك في حديث المعراج كرواية : سبعين حجابا غلظ كل حجاب مسيرة خمسمائة عام ، ثم حملت على رفرف أخضر يغلب ضوؤه ضوء الشمس حتى وصلت للعرش . وكرواية : ثم أي بعد انقطاع جبريل عنه ، وقوله : هذا مقامي إن جاوزته احترقت زج بي في النور فخرق بي سبعين ألف حجاب ليس فيها حجاب يشبه حجابا ، فهاتان ونحوهما هي التي لم تثبت بخلاف ما نحن فيه . ا ه . والحاصل أن الحجاب الصوري لا يتصور في حقه تعالى ، بخلاف النوري المعنوي . وما أحسن قول ابن عطاء : الحق ليس بمحجوب ، وإنما المحجوب أنت عن النظر 
ms1007	 إليه ، إذ لو حجبه شيء لستره ما حجبه ، ولو كان له ساتر لكان لوجوده حاصرا ، وكل حاصر لشيء فهو له قاهر ، وهو القاهر فوق عباده . ومن كلامه أيضا : مما يدلك على وجود قهره سبحانه إن حجبك عنه بما ليس بموجود معه . ومن كلامه أيضا : كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الذي أظهر كل شيء ، كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الظاهر قبل وجود كل شيء ، كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الواحد الذي ليس معه شيء ، كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو أقرب إليك من كل شيء . وقال السيد جمال الدين : هذا الحديث بهذا اللفظ لم أره مخرجا في شيء من الكتب المعتمدة المشهورة . ولكن رأيت في تخريج أحاديث المصابيح للسلمي أنه قال : وروى ابن حبان في صحيحه عن محارب بن دثار عن ابن عمر ، إن رجلا سأل النبي أي البقاع شر قال : لا أدري حتى اسأل جبريل . فسأل جبريل فقال : لا أدري حتى أسأل ميكائيل . فجاء فقال : خير البقاع المساجد وشرها الأسواق . قال ميرك شاه : ثم رأيت في الترغيب والترهيب للمنذري عن عبد الله بن عمر ، إن رجلا سأل النبي : أي البقاع خير وأي البقاع شر قال : لا أدري حتى أسأل جبريل . فقال : لا أدري حتى أسأل ميكائيل . فجاء فقال : خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق . رواه الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه . وروي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله لجبريل : أي البقاع خير . قال : لا أدري . قال : فسل عن ذلك ربك . قال : فبكى جبريل . وقال : يا محمد وما لنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما نشاء . فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال : خير البقاع بيوت الله في الأرض . قال : فأي البقاع شر . فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال : شر البقاع الأسواق . رواه الطبراني في الأوسط . وعن جبير بن مطعم أن رجلا قال : يا رسول الله أي البلدان أحب إلى الله وأي البلدان أبغض إلى الله . قال : لا أدري حتى أسأل جبريل . فأتاه جبريل فأخبره أن 
ms1008	 أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البلاد إلى الله الأسواق . PageV02P416 رواه أحمد والبزار واللفظ له ، وأبو يعلى والحاكم وقال : صحيح الإسناد . ا ه . وكلامه يدل على أن ذكر الحجب ليس في هذه الروايات . فتصحيح ابن حجر غير صحيح على إطلاقه فتدبر . وحاصله أن عدد السبعين غير صحيح لا نفس الحجاب ، فإنه ورد في حديث مسلم على ما مر في صدر الكتاب من رواية أبي موسى مرفوعا : حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 742 ) ( عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول : من جاء مسجدي هذا ) أي المسجد النبوي في المدينة المعطرة . ( لم يأت ) أي حال كونه غير آت . ( إلا لخير ) أي علم أو عمل ( يتعلمه أو يعلمه ) أو للتنويع ، وفيه دلالة ظاهرة على جواز التدريس في المسجد خلافا لما تقدم عن الإمام مالك ، ولعله منع رفع الصوت المشوش . ( فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله ) من حيث أن كلا منهما يريد إعلاء كلمة الله العليا ، أو لأن العلم والجهاد كل واحد منهما قد يكون فرض عين ، وقد يكون فرض كفاية . أو لأن كلا منهما عبادة نفعها متعد إلى عموم المسلمين . ( ومن جاء لغير ذلك ) أي لغير ما ذكر من الخير وهو العلم والعمل الذي يشمل الصلاة والإعتكاف والزيارة ، قال الطيبي : يوهم أن الصلاة داخلة في الغير . وليس كذلك لأن الصلاة مفروغ عنها ، وأنها مستثناة من أصل الكلام . ( فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره ) . أي فهو متحسر محروم عما ينتفع به الناس في الدنيا من العلم والعمل والثناء الجميل ، وفي العقبى من الدرجات والجزاء الجزيل . قال الطيبي : شبه حالة من أتى المسجد لغير الصلاة والتعليم ، بحالة من ينظر إلى متاع الغير بغير اذنه . ومع ذلك لم يقصد تملكه بوجه شرعي فإن ذلك محظور . وكذلك إتيان المسجد لغير ما بني ، محظور لا سيما مسجد رسول الله . ا ه . لكن كون النظر المجرد إلى متاع الغير محظورا ، محل نظر . ثم رأيت ابن حجر تعقبه بقوله 
ms1009	 : إن المحظور المحرم . ولا حرمة هنا بل يجوز النظر لمتاع الغير وإن لم يقصد تملكه ، ما لم يكن بإشراف من كوة ونحوها . ولما نقل النووي قول الأحياء : لو سقف المسجد بحرام PageV02P417 حرم الجلوس تحته ، لأنه انتفاع بالحرام . قال فيه نظر والمختار أنه لا يحرم القعود وهو من باب الإنتفاع بضوء سراج غيره ، والنظر في مرآته إذا لم يستول عليهما وهما جائزان بلا خلاف . وقوله : وكذلك الخ . ممنوع أيضا ، فإن من جملة ما لم يبن له دخوله لنحو المرور والنوم به ولا حظر في ذلك . ا ه . والمراد بالحظر الحرمة ، وإلا فالمرور مكروه من غير ضرورة بلا خلاف ، والنوم فيه تفصيل كما سبق لكنه مكروه لا محرم بالإجماع . ( رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 743 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( مرسلا ) إذ هو تابعي ( قال : قال رسول الله : يأتي على الناس زمان يكون حديثهم ) أي كلامهم ومحادثتهم ( في مساجدهم في أمر دنياهم ) وهي موضوعة لأمر دينهم . قال ابن الهمام في شرح الهداية : الكلام المباح في المسجد مكروه ، يأكل الحسنات ( فلا تجالسوهم ) أي هؤلاء الناس الموصوفين بما ذكر ، وهو يحتمل الإطلاق والتقييد بالمسجد . ( فليس لله فيهم ) أي في إتيانهم إلى المسجد وعبادتهم فيه . ( حاجة ) هي كناية عن عدم قبول طاعتهم ، قال الطيبي : هو كناية عن براءة الله تعالى ، وخروجهم عن ذمة الله سبحانه . وإلا فالله تعالى منزه عن الحاجة مطلقا . وفيه تهديد عظيم لأجل ظلمهم ووضعهم الشيء في غير موضعه لأن المسجد لم يبن إلا للعبادات . قلت : ويمكن أن يكون التقدير : فليس لأهل الله في مجالستهم حاجة . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 744 ) ( وعن السائب بن يزيد قال : كنت نائما في المسجد ) وفي نسخة صحيحة : قائما . قال ميرك ناقلا عن الشيخ . كذا وقع في الأصول بالقاف ، وفي رواية : نائما . ويؤيدها رواية الإسماعيلي بلفظ : مضطجعا . ( فحصبني رجل ) أي رجمني بالحصباء وهي الحجارة الصغار . ( فنظرت فإذا ) وفي نسخة بزيادة ( هو ) أي الرجل الحاصب ( عمر بن الخطاب فقال : اذهب فأتني بهذين ) أي الرجلين المشار إليهما ( فجئته بهما 
ms1010	 فقال : ممن أنتما ) أي من أي قبيلة وجماعة ( أو من أين أنتما ) أي من أي بلد ( قالا : من أهل الطائف ) وهو يصلح جوابا لكل من السؤالين PageV02P418 ( قال : لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ) إذ لا عذر لكما حينئذ قاله الطيبي . يعني أهل المدينة يعرفون حرمة مسجده عليه السلام أكثر من غيرهم فلا يسامحون مسامحة الغرباء ، إذ يمكن أن يكونوا قريبي العهد بالإسلام وبمعرفة الأحكام . قال ميرك : وزاد الإسماعيلي جلدا ، أي ضربا بالجلد . ومن هذه الجهة تبين كون هذا الحديث له حكم الرفع ، لأن عمر لا يتوعدهما بالجلد إلا على مخالفة أمر توفيقي . ( ترفعان ) جملة مستأنفة للبيان ، وقيل : جواب عن سؤال مقدر كأنهما قالا : لم توجعنا . قال : لأنكما ترفعان . وقوله : ( أصواتكما ) قال المالكي : المضاف المثنى ، معنى إذا كان جزء ما أضيف إليه يجوز افراده . نحو أكلت رأس شاتين ، وجمعه أجود ، نحو صغت قلوبكما . والتثنية مع أصالتها قليلة الاستعمال وإن لم يكن جزءه فالأكثر مجيئه بلفظ التثنية ، نحو سل الزيدان سيفيهما ، وإن أمن اللبس جاز جعل المضاف بلفظ الجمع ، كما في يعذبان في قبورهما . كذا نقله ميرك . وفيه أن المراد بالأصوات هنا الجمع حقيقة ، إذ لكل حرف صوت كما هو مقرر في محله . ( في مسجد رسول الله ) . أي خصوصا إذ مع شرافته ، له زيادة مزية أنه عليه السلام في قبره حي . وقال تعالى : 16 ( { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ) [ الحجرات 3 ] . قال النووي : يكره رفع الصوت في المسجد بالعلم وغيره . وقال ابن حجر : سئل مالك عن رفع الصوت في المسجد بالعلم فقال : لا خير فيه بعلم ولا بغيره . ولقد أدركت الناس قديما يعيبون ذلك على من يكون بمجلسه . وأنا أكره ذلك ولا أدري فيه خيرا . قال ابن حجر : وقد روى ابن أبي شيبة عن عمر أنه سمع رجلا رافعا صوته في المسجد فقال : أتدري أين أنت . قال : وقال قوم : لا كراهة فيه . منهم أبو حنيفة . واحتجوا بما مر في الوضوء من قوله عليه السلام : ( ويل للأعقاب من النار ) ورد بأنه ليس في الحديث 
ms1011	 أنهم كانوا في المسجد بل سياقه صريح في أنهم كانوا في غير المسجد . نعم صح عن كعب بن مالك وابن أبي حدرد في دين له عليه أنهما ارتفعت أصواتهما في المسجد ، ولم ينكر عليهما عليه السلام . وقال : ضع من دينك الشطر . وقد يجاب بأنه عليه السلام ترك الإنكار لبيان الجواز ، فلا يدل على انتفاء الكراهة ، ا ه كلامه . وفيه نظر من وجوه . منها نسبة نفي مطلق الكراهة إلى الإمام الأعظم ، وهو افتراء عليه إذ مذهبه كراهة رفع الصوت في المسجد ولو بالذكر . نعم جوز التدريس في المسجد والبحث فيه حيث لم يشوش على المصلين ، أو لم يكن هناك مصلون . ومنها إسناد الإحتجاج إليه بالحديث المذكور ، فإنه لو فرض كونه في المسجد لا دلالة فيه على نفي الكراهة مطلقا ، إذ ليس فيه ما يشعر برفع الصوت . وعلى التسليم نهي المنكر في المسجد ولو برفع الصوت لا يكره إجماعا ، ومنها جوابه عن حديث كعب فإنه لا يخلو عن بعد ، والأقرب أن يحمل على ما قبل نزول قوله تعالى : 16 ( { لا ترفعوا أصواتكم } ) الآية . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV02P419(@)(@@) ( 745 ) ( وعن مالك ) المراد به الإمام صاحب المذهب ( قال : بنى عمر رضي الله عنه رحبة في ناحية المسجد ) أي فضاء في خارج المسجد . قال في القاموس : رحبة المكان وتسكن ساحته ومتسعه . وقال الطيبي : الرحبة بالفتح ، الصحراء بين أفنية القوم . ورحبة المسجد ساحته . قال أبو علي الدقاق : ليس للحائض أن تدخل رحبة مسجد الجماعة متصلة كانت أو منفصلة . وتحريك الحاء أحسن . ا ه . وفيه ، وأما في حديث علي رضي الله عنه وصف وضوء رسول الله في رحبة الكوفة ، فإنها دكان وسط مسجد الكوفة كان علي رضي الله عنه يقعد فيه ويعظ . ( تسمى ) أي تلك الرحبة ( البطيحاء ) ولعلها فرش فيها البطحاء . ( وقال : ) أي عمر ( من كان يريد أن يلغط ) اللغط صوت وضجة لا يفهم معناه ، قاله الطيبي : والمراد من أراد أن يتكلم بما لا يعنيه . ( أو ينشد شعرا ) أي لنفسه أو لغيره . وقول ابن حجر : أي شعرا مذموما ليس في محله 
ms1012	 لأنه لا يباح مطلقا . ( أو يرفع صوته ) ولو بالذكر . ( فليخرج إلى هذه الرحبة ) فإن الأمر فيها أسهل وأهون ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) بالهمز والألف . وقد سبق الإعتراض على مثل صنيع المصنف ، هذا وكان حقه في هذا المقام أن يقول : وعن عمر أنه بنى رحبة . ثم يقول : رواه مالك .(@)(@@) ( 746 ) ( وعن أنس قال : رأى النبي نخامة ) بالضم ( في القبلة ) أي جدار المسجد الذي يلي القبلة ، وليس المراد بها المحراب الذي يسميه الناس قبلة ، لأن المحاريب من المحدثات بعده . ومن ثم كره جمع من السلف اتخاذها ، والصلاة فيها . قال القضاعي : وأول من أحدث ذلك عمر بن عبد العزيز ، وهو يومئذ عامل للوليد بن عبد الملك على المدينة لما أسس مسجد النبي وهدمه . وزاد فيه . ويسمى موقف الإمام من المسجد محرابا لأنه أشرف مجالس المسجد . ومنه قيل للقصر : محراب . لأنه أشرف المنازل ، وقيل : المحراب مجلس الملك سمي به لإنفراده فيه ، وكذلك محراب المسجد لإنفراد الإمام فيه . وقيل : سمي بذلك لأن المصلي يحارب فيه الشيطان . قال الطيبي : النخامة البزاقة التي تخرج من أقصى الحلق ومن مخرج الخاء المعجمة . وهو كذا في النهاية وهو المناسب لقوله الآتي : فلا يبزقن . لكن قوله : من أقصى الحلق . غير صحيح إذ الخاء المعجمة مخرجها أدنى الحلق . وقال في PageV02P420 المغرب : النخاعة والنخامة ما يخرج من الخيشوم عند التنحنح . وفي القاموس : النخاعة النخامة ، أو ما يخرج من الخيشوم . ( فشق ) أي صعب ( ذلك ) أي ما ذكر من رؤية النخامة . ( عليه حتى رؤي ) أي أثر المشقة ( في وجهه ) وهو مجهول رأى . قال الطيبي : الضمير الذي أقيم مقام الفاعل راجع إلى معنى قوله : فشق ذلك عليه ، وهو الكراهة . ( فقام ) بنفسه الشريفة . ( فحكه بيده ) اللطيفة عوضا عن أمته الضعيفة ، وإشارة إلى أن سيد القوم خادمهم وتواضعا لربه جل جلاله ومحبة لبيته . ( فقال : إن أحدكم إذا قام في الصلاة ) أي دخل فيها سواء كان في المسجد أو غيره ( فإنما يناجي ربه ) أي يخاطبه بلسان القال كالقراءة والذكر والدعاء ، وبلسان الحال كأنواع أحوال الإنتقال . ولذا قيل : الصلاة 
ms1013	 معراج المؤمن . ( وإن ربه بينه وبين القبلة ) في شرح السنة . معناه أن يقصد ربه تعالى بالتوجه إلى القبلة فيصير بالتقدير ، كان مقصوده بينه وبين القبلة ، فأمر أن تصان تلك الجهة عن البزاق نقله الطيبي . ( فلا يبزقن أحدكم قبل ) أي جهة ( قبلته ) لأنها أشرف الجهات والبزاق إلى القبلة دائما ممنوع ، فالشرطية لإفادة زيادة القبح . ( ولكن ) أي ليبصق ( عن يساره أو تحت قدمه ) أي اليسار . وقال النووي : الأمر بالبصاق عن يساره وتحت قدمه فيما إذا كان في غير المسجد ، وأما في المسجد فلا يبصق إلا في ثوبه . قال ابن حجر : فيه نظر لأنه إذا كان في المسجد على شيء له مفروش فيه ، فله البزاق عليه في جنبه الأيسر أو تحت قدمه ، لأن الغرض أن البزاق إنما ينزل على فراشه ولا يصيب أجزاء المسجد منه شيء . ا ه . وما ذكره مفهوم من إطلاق قوله ، إلا في ثوبه . فليس فيه نظر ، صحيح كما هو صريح فتأمل . وتصويره عليه السلام بأخذ ردائه والإقتصار عليه لأن الناس لم يكونوا يفرشون تحتهم من ثيابهم شيئا . ( ثم أخذ ) أي النبي ( طرف ردائه فبصق ) أي بزق فيه ( ثم رد بعضه ) أي بعض ردائه ( على بعض فقال : أو يفعل هكذا ) أي مثل هذا الذي فعلته وإذا فعل هذا فليكن في جهة اليسرى ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 747 ) ( وعن السائب بن خلاد هو ) وفي نسخة وهو ، ( رجل من أصحاب النبي ) ولعله ذكر ذلك لأنه لم يكن من مشاهير الصحابة ، أو كان ممن اختلف في صحبته ( قال : إن رجلا أم قوما ) أي صلى بهم إماما ، ولعلهم كانوا وفدا ( فبصق في القبلة ) أي في جهتها ( ورسول الله ينظر ) أي يطالع فيه ( فقال رسول الله لقومه ) لما رأى منه قلة الأدب ، PageV02P421 ( حين فرغ : لا يصلي لكم ) بإثبات الياء ، في شرح السنة . أصل الكلام لا تصل لهم فعدل إلى النفي ليؤذن بأنه لا يصلح للإمامة ، وإن بينه وبينها منافاة . وأيضا في الإعراض عنه غضب شديد حيث لم يجعله محلا للخطاب ، وكان هذا النهي في غيبته . ( فأراد بعد ذلك 
ms1014	 أن يصلي لهم فمنعوه ) فسأل عن سبب المنع ( فأخبروه بقول رسول الله . فذكر ) أي الرجل ( ذلك ) أي منع القوم إياه عن الإمامة ( لرسول الله ) وقال : ذكروا أنك منعتني عن الإمامة بهم أكذلك هو . ( فقال : ) أي رسول الله ( نعم ) أنا أمرتهم بذلك . ( وحسبت ) أي قال الراوي : وظننت ( أنه ) أي الرسول الله ( قال : ) أي له زيادة على نعم ، ( إنك قد آذيت ) أي خالفت ( الله ورسوله ) وفيه تشديد عظيم . قال تعالى : 16 ( { إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا } ) [ الأحزاب 57 ] . وذكر الله تعالى للتبرك أو لبيان أن إيذاء رسوله لمخالفة نهيه لا سيما بحضرته منزل منزلة إيذاء الله تعالى ، كذا ذكره ابن حجر . وهذا منه مبني على جعل الإيذاء على حقيقته . ( رواه أبو داود ) وابن حبان في صحيحه قاله ميرك . ثم قال : ولحديث السائب بن خلاد شاهد من حديث عبد الله بن عمر وقال : أمر رسول الله رجلا يصلي بالناس الظهر فتفل بالقبلة وهو يصلي للناس ، فلما كان صلاة العصر أرسل إلى آخر فاشفق الرجل الأول فجاء إلى النبي فقال : يا رسول الله أنزل في شيء . قال : لا ولكنك تفلت بين يديك وأنت تؤم الناس فآذيت الله والملائكة . رواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد .(@)(@@) ( 748 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : احتبس ) بصيغة المعلوم ، وروي مجهولا ( عنا رسول الله ذات غداة ) أي يوما أو صاحبة غداة ، وهي من أول النهار إلى الزوال أي ساعة من أولها ( عن صلاة الصبح ) بدل اشتمال بإعادة الجار ( حتى كدنا ) أي قاربنا ( نتراى عين الشمس ) وضع موضع نرى للجمع قاله الطيبي . والأظهر ما قاله ابن حجر : أنه عدل عنه إلى ذلك لما فيه من كثرة الإعتناء بالفعل ، وسبب تلك الكثرة خوف طلوعها المفوت لأداء الصبح . ( فخرج سريعا ) أي مسرعا أو خروجا سريعا ( فثوب ) أي أقيم ( بالصلاة ) وقول ابن حجر : أي أقامها ، موهم ( فصلى رسول الله وتجوز ) أي خفف واقتصر على خلاف عادته سيما في الصبح لما يقتضيه الوقت . ( في صلاته ) أي مع آداء الأركان 
ms1015	 ( فلما سلم دعا ) أي نادى ( بصوته . فقال لنا : ) أي رفع صوته بقوله لنا . ( على مصافكم ) أي اثبتوا عليها جمع مصف وهو موضع الصف ( كما PageV02P422 أنتم ) أي على ما أنتم عليه أو ثبوتا مثل الثبوت الذي أنتم عليه قبل النداء من غير تغيير وتقديم وتأخير . ( ثم انفتل ) أي انصرف من الصلاة ، أو اقبل من القبلة ( إلينا ، ثم قال : أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إني سأحدثكم ) السين لمجرد التأكيد ( ما حبسني عنكم ) ما موصولة ( الغداة ) نصب على الظرفية ، ( إني قمت من الليل ) أي بعضه ( فتوضأت وصليت ما قدر ) أي مقدار ما قدر أو يسر . ( لي ) من صلاة التهجد ( فنعست ) بالفتح من النعاس ، وهو النوم القليل ( في صلاتي حتى استثقلت ) بصيغة المعلوم أو المجهول ، أي غلب علي النعاس أو برحاء الوحي . ( فإذا أنا بربي ) إذا للمفاجأة أي ، فاجأ استثقالي رؤيتي ( تبارك وتعالى ) فيه إشارة إلى التنزيه عما لا يليق به . ( في أحسن صورة ) أي صفة أو كان التجلي صوريا ، أو في أحسن صورة حال من ضمير المتكلم كما سبق الكلام عليه . وظاهر هذا الحديث أن هذه الرؤية في النوم فلا يحتاج إلى تأويل . ( فقال : يا محمد قلت : لبيك ) أي إجابة بعد إجابة وإطاعة بعد إطاعة إيماء إلى دوام العبودية والقيام بالعبادة في حق الربوبية . ( رب ) بحذف حرف النداء ، وياء الإضافة . ( قال : فيم ) ما الإستفهامية إذا دخل عليها حرف الجر حذف ألفها . ( يختصم ) أي يبحث ( الملأ الأعلى ) أي الأشراف من الملائكة المقربين . ( قلت : لا أدري . قالها ثلاثا ) أي قال تعالى هذه المقولة المترتب عليها جوابها ثلاثا . وأجبت عنها بلا أدري تأكيدا للإعتراف بعدم العلم . وفي تأخير قالها ثلاثا إيماء إلى ما قررناه . ( قال : فرأيته وضع كفه بين كتفي ) يحتمل أن يكون كناية عن تعلق القدرة والإرادة . ( حتى وجدت برد أنامله ) أي لذة آثاره ( بين ثديي ) أي في صدري أو قلبي . ( فتجلى ) أي انكشف وظهر . ( لي كل شيء ) أي مما أذن الله في ظهوره لي من العوالم العلوية والسفلية مطلقا ، أو مما يختصم به الملأ الأعلى خصوصا 
ms1016	 . ( وعرفت ) حقيقة الأمر ، وهو تأكيد لما قبله . وقول ابن حجر : أي عرفته عيانا يحتاج إلى بيان . ( فقال : يا محمد . قلت : لبيك رب ) أي أولا وآخرا ( قال : فيم يختصم الملأ الأعلى . قلت : في الكفارات ) أي للسيئات ( قال : ما هن ) وفي نسخة صحيحة : وما هن بزيادة الواو . ( قلت : مشى الأقدام إلى الجماعات ) أي للصلوات المكتوبات ( والجلوس في المساجد ) أي التي هي روضات الجنات ( بعد الصلوات ) أي المقضيات ( وإسباغ الوضوء ) بفتح الواو ويضم ، أي إكماله . ( حين الكريهات ) أي وقت المكروهات من أيام البرودات أو أزمنة الغلاء في ثمن الماء . ( قال : ثم فيم ) أي فيم يختصم الملأ الأعلى أيضا ، وفيه إشارة إلى تقديم الكفارات ( قلت : ) وفي نسخة : PageV02P423 قال : قلت . ( في الدرجات ) أي في درجات الجنات العاليات ( قال : وما هن ) بالواو ( قلت : ) وفي نسخة ، قال : قلت . ( إطعام الطعام ) أي اعطاؤه للخاص والعام ( ولين الكلام ) أي لطفه مع الأنام ( والصلاة ) أي بالليل كما في نسخة . ( والناس نيام ) الجملة حالية والنيام جمع نائم ( قال : ) وفي نسخة : ثم قال : ( سل ) وفيه إشارة إلى أنه ينبغي أن تكون الدعوات بعد الطاعات . ( قلت : ) وفي نسخة ، قال : قلت . ( اللهم إني أسألك فعل الخيرات ) بكسر الفاء ، وقيل : بفتحها أي المأمورات . ( وترك المنكرات ) أي المنهيات ( وحب المساكين ) يحتمل الإضافتين ، والأنسب بما قبله إضافته إلى المفعول . ( وأن تغفر لي ) ما فرط ، مني من السيئات ( وترحمني ) بقبول ما صدر عني من العبادات ( وإذا أردت فتنة ) أي ضلالة أو عقوبة ( في قوم ) أي جمع أو قبيلة ( فتوفني غير مفتون : ) وهو إشارة إلى طلب العافية واستدامة السلامة إلى حسن الخاتمة ( وأسألك حبك ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون معناه أسألك حبك إياي أو حبي إياك ، أقول لا شك أن الأول أكمل . فعليه المعول قال تعالى : يحبهم ويحبونه . قال الطيبي : وعلى هذا يحمل قوله : ( وحب من يحبك ) ولا يخفى أن الإضافة هنا إلى المفعول أنسب ، لأنه إلى التواضع أقرب . قال الطيبي : وأما قوله : ( وحب عمل يقربني إلى حبك ) فيدل على أنه طالب لمحبته ليعمل حتى يكون وسيلة إلى محبة 
ms1017	 الله إياه ، فينبغي أن يحمل الحديث على أقصى ما يمكن من المحبة في الطرفين . ولعل السر في تسميته بحبيب الله لا يخلو من هذا القول . ا ه . وقوله : لا يخلو ظاهر ، ولا يخلو من احتمال آخر . ( فقال رسول الله : إنها ) أي هذه الرؤيا ( حق ) إذ رؤيا الأنبياء وحي ، ( فادرسوها ) أي فاحفظوا ألفاظها التي ذكرتها لكم في ضمنها ، أو إن هذه الكلمات حق فادرسوها أي اقرؤها ( ثم تعلموها ) أي معانيها الدالة هي عليها . قال الطيبي : أي لتعلموها . فحذف اللام أي لام الأمر . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن ) أي لذاته ( صحيح ) . لغيره وقال بعضهم : معناه ، أو صحيح على حذف حرف الترديد أي للتنويع . يعني هو عند قوم حسن وعند آخرين صحيح . ويؤيده سؤاله البخاري وجوابه الآتي . وقال الطيبي : أي له إسنادان هو بأحدهما حسن ، وبالآخر صحيح . أو أراد بالحسن معناه اللغوي وهو ما تميل إليه النفس ولا تأباه . ( وسألت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري ، صاحب الصحيح ( عن هذا الحديث ) أي إسناده ( فقال : هذا حديث صحيح ) .(@)(@@) PageV02P424(@)(@@) ( 749 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان رسول الله يقول : إذا دخل المسجد ) أي أراد دخوله عند وصول بابه . ( أعوذ ) أي أعتصم والتجىء ( بالله العظيم ) أي ذاتا وصفة ( وبوجهه ) أي ذاته ( الكريم ) أي المحسن إلى عباده فضلا عن عباده ( وسلطانه ) أي غلبته وقدرته وقهره على ما أراد من خلقه ، ( القديم ) أي الأزلي الأبدي ( من الشيطان ) مأخوذ من شطن ، أي بعد ، يعني المبعود من رحمة الله . ( الرجيم ) فعيل بمعنى مفعول ، أي المطرود من باب الله أو المشتوم بلعنة الله . والظاهر أنه خبر معناه الدعاء : يعني اللهم احفظني من وسوسته واغوائه وخطواته وخطراته وتسويله وإضلاله فإنه السبب في الضلالة والباعث على الغواية والجهالة ، وإلا ففي الحقيقة إن الله هو الهادي المضل . ولذا قال بعض العارفين : لولا أن الله أمرني بالإستعاذة منه لما تعوذت منه فإنه أحقر وأصغر . ويحتمل أن يكون التعوذ من صفاته وأخلاقه من الحسد والكبر والعجب والغرور والإباء والإغواء . ( قال : ) أي النبي ، كذا 
ms1018	 في نسخة صحيحة . ( فإذا ) قال : ابن حجر الفاء فصيحة ، أي فقال النبي : إذا . ( قال : ) أي قائل ( ذلك ) أي القول المذكور ، وقال الطيبي : أي فقال النبي : إذا قال المؤمن ذلك . ( قال الشيطان : حفظ مني سائر اليوم ) أي بقيته أو جميعه ويقاس عليه الليل أو يراد باليوم مطلق الوقت فيشمله . قال ابن حجر : إن أريد حفظه من جنس الشياطين تعين حمله على حفظه من كل شيء مخصوص كأكبر الكبائر ، أو من إبليس اللعين فقط بقي الحفظ على عمومه وما يقع منه من إغواء جنوده . وإنما ذكرت ذلك لأنا نرى ونعلم من يقول ذلك ويقع في كثير من الذنوب . فتعين حمل الحديث على ما ذكرته وإن لم أره . ا ه . وفيه أن الظاهر أن لام الشيطان ، للعهد والمراد منه قرينه الموكل على اغوائه ، وأن القائل ببركة ما ذكر من الذكر يحفظ منه في الجملة ذلك الوقت عن بعض المعاصي وتعيينه عند الله تعالى ، وبه يرتفع أصل الإشكال والله أعلم بالحال . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 750 ) ( وعن عطاء بن يسار ) تابعي مشهور ( قال : قال رسول الله : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ) أي لا تجعل قبري مثل الوثن في تعظيم الناس وعودهم للزيارة بعد بدئهم واستقبالهم نحوه في السجود كما نسمع ونشاهد الآن في بعض المزارات والمشاهد ( اشتد ) استئناف كأنه ، قيل : لم تدعو بهذا الدعاء فأجاب بقوله : اشتد ( غضب الله ) ترحما على أمته PageV02P425 وتعطفا لهم قاله الطيبي ، وتبعه ابن حجر . والأظهر أنه إخبار عما وقع في الأمم السالفة تحذيرا للأمة المرحومة من أن يفعلوا فعلهم فيشتد غضبه عليهم . ( على قوم ) وهم اليهود والنصارى ( اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . رواه مالك مرسلا ) . أي بحذف الصحابي .(@)(@@) ( 751 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : كان النبي يستحب ) بصيغة الفاعل ( الصلاة ) أي النافلة أو مطلقا ( في الحيطان ) أي في جنب الجدران لئلا يمر عليه مار أو لا يشغله شيء . ( قال بعض رواته : يعني البساتين ) لا شك أن الحيطان تجيء بمعنى البساتين أما كونها هنا مرادة ، فمحل بحث . وقد أطال ابن حجر في حكمته 
ms1019	 بما لا طائل تحته والله أعلم . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسن بن أبي جعفر . قد ضعفه يحيى بن سعيد وغيره ) .(@)(@@) ( 752 ) ( وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : صلاة الرجل ) أي منفردا كذا قيل . والأظهر أن يكون أعم ( في بيته ) قال الطحاوي وغيره : المراد بالصلاة غير النافلة ، لقوله عليه السلام : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ، نقله الأبهري . ولا يبعد أن المضاعفة تعم النافلة مع كونها في البيت أفضل والله أعلم . ( بصلاة ) أي تحسب بصلاة واحدة وليس لها مضاعفة لأجل ذلك المكان ، وإن كان لها مضاعفة باعتبار آخر من مكان أو زمان أو جماعة ، ومن حيث أن من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما لا يعلمه إلا الله . ( وصلاته ) أي الفرض جماعة ، كذا قيل والعموم أظهر . ( في مسجد القبائل ) أي مسجد الحي ( بخمس وعشرين صلاة ) أي بالإضافة إلى صلاته في بيته ، لا مطلقا لما تقدم . ( وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه ) أي يصلى فيه الجمعة ( بخمسمائة صلاة ) أي بالنسبة إلى مسجد الحي ( وصلاته في المسجد الأقصى ) يعني مسجد بيت المقدس لبعد المسافة بينه وبين الكعبة . وقيل : هو أقصى بالنسبة إلى مسجد المدينة لأنه بعيد من مكة ، وبيت المقدس أبعد PageV02P426 منه . وقيل : لأنه لم يكن وراءه موضع عبادة يرحل إليه . وقيل : لبعده عن الأقذار والخبائث والمقدس المطهر عن ذلك . ( بخمسين ألف صلاة ) أي بالنسبة إلى ما قبله . وفي هامش أصل السيد جمال الدين بألف صلاة ، وعليها نسخة ظاهرة . ( وصلاته في مسجدي بخمسين ألف صلاة ) أي بالإضافة إلى ما يليه ( وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة ) أي بالنسبة إلى مسجد المدينة على ما يدل عليه سياق الكلام ، فيحتاج إلى ضرب بعض الأعداد في بعض فإنه ينتج مضاعفة كثيرة كما تقدم وبه يجمع بين الروايات والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر وافقني كما سيأتي كلامه ( رواه ابن ماجه ) ورواته ثقات ، إلا أن أبا الخطاب الدمشقي لم يحضرني الآن ترجمته ولم 
ms1020	 يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه كذا قاله المنذري . وقال الذهبي : أبو الخطاب ليس بمشهور . وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني : مجهول ، نقله ميرك . وقال ابن حجر : قيل إنه حديث منكر لأنه مخالف لما رواه الثقات . وقد يقال : يمكن الجمع بينه وبين ما رووه بأن روايتهم أن صلاة الجماعة تعدل صلاة المنفرد بخمس أو سبع وعشرين ، تحمل على أن هذا كان أولا ، ثم زيد هذا المقدار في المسجد الذي تقام فيه الجمعة . وكذا ما جاء أن صلاة في المسجد الأقصى بألف في سائر المساجد ، وصلاة بمسجده عليه السلام بألف صلاة في المسجد الأقصى ، كان أولا ثم زيد فيهما فجعل الأول بخمسين ألفا في سائر المساجد ، والثاني بخمسين ألفا في الأقصى ، ومسجد مكة بمائة ألف في مسجده عليه السلام . وحينئذ فتزداد المضاعفة على ما قدمناه أول الباب في مسجد مكة بأضعاف مضاعفة . فتأمله ضاربا مائة ألف في خمسين ألف ألف ثم الحاصل في خمسين ألفا تجد صحة ما ذكرته وإيضاح ما حررته .(@)(@@) ( 753 ) ( وعن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض ) أي جعل متعبدا لا أنه مبنى بجدران ( أول ) بضم اللام . قال أبو البقاء وهي ضمة بناء لقطعه عن الإضافة مثل قبل ، وبعد ، والتقدير أول كل شيء . ويجوز الفتح مصروفا وغير مصروف نقله الأبهري . وقوله مصروفا : أي في غير هذا الموضع . لأن الرسم ما يساعده هنا . وقوله غير مصروف : أي بالنصب على الظرفية وعدم انصرافه لوزن الفعل والوصفية نحو قوله تعالى : والركب أسفل منكم . ( قال : المسجد الحرام ) فإنه جدده إبراهيم عليه السلام ( قلت : ثم أي . قال : المسجد PageV02P427 الأقصى ) قال الطيبي : إن داود وسليمان عليهما السلام رفعا قاعدة المسجد الأقصى بعد ما انهدم وزادا فيه . ( قلت : كم بينهما . قال : أربعون عاما ) قال الأبهري : فيه إشكال لأن إبراهيم بني الكعبة وسليمان بني بيت المقدس ، يعني وهو بعد إبراهيم بأكثر من ألف عام على ما قاله أهل التواريخ . والدليل على أن سليمان هو الذي بنى المسجد الأقصى 