ms4261	 الحربية وقد امتلأ الشارع واكتريت الرواشن من وقت الضحى فلو قيل ان الذين خرجوا يطلبون المجلس وسعوا في الصحراء بين باب البصرة والحربية مع المجتمعين في المجلس كانوأ ثلثمائة ألف ما أبعد القائل . وفي ربيع الأول : وقع الامير أبو العباس ابن الخليفة من قبة عالية إلى أرض التاج وأوجب ذلك وهنا في البدن وسلمه الله سبحانه . وفي هذا الشهر : ختن الوزير ابن رئيس الرؤساء أولاده وعمل الدعوة العظيمة وانفذ إلي أشياء كثيرة وقال هذا نصيبك لأني علمت أنك لا تحضر في مكان يغني فيه . وفي ربيع الأخر : جرت مشاجرة بين الطوسي وبين نقيب النقباء فقال الطوسي أنا نائب النقابة وأنا نائب الله في أرضه فاستخف به النقيب وقال إنما نائب الله في أرضه الامام صلوات الله عليه فرفع ذلك فأمر باخراجه من البلد فأخرج يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر فسئل فيه فأقام بالجانب الغربي مديدة ثم سئل فيه فدخل الحريم ثم سئل فيه فأعيد إلى المجلس وكان المتعصب له ريحان الخادم . PageV18P203 وفي جمادي الآخرة : اعتقل الفقيه في الديوان أياما وكان قد سعى به انه يرى رأي الدهرية ولا يصلي ولا يصوم وتعصب له قوم فتركوه فأخرج . وفي رجب : وصل ابن الهروى رسولا من نور الدين بتحف كثيرة وفيها ثياب من ثياب المصريين وحمار كأن جلده الثوب العتابي . وفي يوم الاربعاء تاسع عشرين رجب : عزل ابن الشاشي من التدريس بالنظامية وولي مكانه أبو الخير القزويني . وورد بغداد في شعبان هذه السنة بأن ابن أخي شملة التركماني ويعرف بابن سنكا قد استحدث قلعة في ولاية باذرايا بقرب من قلعة الماهكي ليتخذها ذريعة إلى الاغارة على البلاد ونقل إليها فبعث السلطان إليه الجيوش فالتقوا فحمل بنفسه عليهم فطحن الميمنة فتقدم قيماز العميدي إلى الأمراء فحثهم على خوض الماء إليه وكان قد فتح البثوق يحتج بها فخاض قيماز ومعه جماعة قوائم ثم اقتتلوا وأسر ابن سنكا ثم قتل وجيء برأسه فعلق بباب النوبي وهدمت القلعة ثم جاء رسول شملة ومعه حمل يبذل الطاعة 
ms4262	 ويعتذر مما جرى فلم يلتفت إليه . وفي غرة رمضان : زادت دجلة زيادة كثيرة ثم تفاقم الأمر في سابع رمضان وجاء مطر كثير في ليلة الجمعة ثامن رمضان ووقع في قرى حول الحظيرة وفي الحظيرة برد ما رأوا مثله فهدم الدور وقتل جماعة من الناس وجملة من المواشي وحدثني بعض الثقات انهم وزنوا بردة فكان فيها سبعة أرطال قال وكانت عامته كالنارنج يكسر الاغصان وساخت الدور ثم زاد الماء في يوم الاحد عاشر رمضان فزاد على كل زيادة تقدمت منذ بنيت بذراع وكسر وخرج الناس وضربوا الخيم على تلال الصحراء ونقلوا رحالهم إلى دار الخليفة ومنهم من عبر وتقدم بالعوام يخرجوا بالوعاظ إلى القورج ليعملوا فيه PageV18P204 فخرجنا وقد انفتح موضع فوق القورج بقرية يقال لها الزور تقية وجاء الماء من قبله فتداركه الناس فسدوه وبات عليهم الجند وتولى العمل الأمير قيماز بنفسه وحده ثم انفتح يومئذ بعد العصر ، فتحة من جانب دار السلطان وساح الماء فملأ الجواد ثم سد بعد جهد وبات الناس على اليأس يضجون بالبكاء والدعاء ثم نقص الماء نحو ذراعين فسكن الناس وغلا السعر في تلك الأيام فبيع الشوك كل باقة بحبة والخبز الخشكار كل خمسة أرطال بقيراط ودخل نزيز الماء من الحيطان فملأ النظامية والتتشية ومدرسة أبي النجيب وقيصر وجميع الشاطئات ثم وصل النزيز إلى رباط أبي سعد الصوفي فهدمت فيه مواضع وإلى درب السلسلة ومن هذه المواضع ما وقع جميعه ومنه ما تضعضع وكثر نزيز الماء في دار الخلافة وامتلأت السراديب فكان الخليفة يخرج من باب الفردوس إلى ناحية الديوان فيمضي إلى الجامع ، ونبع الماء من البحرية فهلكت كلها وغلقت أبوابها ونبع في دار البساسيري ودرب الشعير من البلاليع وانهدمت دور كثيرة حتى انه نفذ إلى المواضع البعيدة فوقعت آدر في المأمونية وصعد الماء إلى الحريم الطاهري بالجانب الغربي فوقعت دوره ودخل الماء إلى المارستان وعلا فيه ورمى عدة شبابيك من شبابيكه الحديد ، فكانت السفن تدخل من الشبابيك إلى أرض المارستان ولم يبق فيه من يقوم 
ms4263	 بمصلحته إلا المشرف على الحوائج . فحكي أنه جمع اقطاعا من الساج فشهدها كالطوق وترك عليها ما يحتاج من الطعام والشراب حتى الزيت والمقدحة ورقي المرضي إلى السطح وبعث بالمرورين إلى سقاية الراضي بجامع المنصور . وامتلأت مقبرة أحمد كلها ولم يسلم منها إلاموضع قبر بشرالحافي لأنه على نشزوكان من يرى مقبرة أحمد بعد أيام يدهش كأن القبور قد قلبت وجمع الماء عليها كالتل PageV18P205 العظيم من العظام وكالتل من ألواح القبور ، وأسكرت الحربية والمشهد ، ووقع أكثر سور المشهد ، ونبع الماء من داخله الماء فرمى الدور والترب ووقعت آدر بالحربية من النزيز وامتلأ الماء من دجلة إلى سور دار القز وكان الناس ينزلون في السفن من شارع دار الرقيق ومن الحربية ومن الحربية ومن درب الشعير وامتلأت مقبرة باب الشام ووقع المشهد الذي على باب النصرية ووصل الماء من الصراة إلى باب الكرخ وكان الناس قد وطئوا التلال العالية وهلكت قرى كثيرة ومزارع لا تحصى . وخرجت يوم الجمعة خامس عشرين رمضان إلى خارج ، السور فإذا قد نصب لخطيب جامع السلطان منبر في سوق الدواب يصلي بالناس هناك لامتلاء جامع السلطان بالماء . وجاء يوم الخميس حادي عشرين رمضان بعد الظهر برد كبار ودام زمانا كسر أشياء كثيرة وتوالت الأمطار في رمضان والرعود والبروق . وفي يوم الجمعة ثاني عشرين رمضان : جعل مسجد التوثة جامعا وأذن في صلاة الجمعة فيه فأقيمت فيه الجمعة يومئذ ثم عاد الماء في يوم السبت ثالث عشرين رمضان إلى الزيادة الأولى على غفلة ثم زاد عليها وجاء يومئذ ، مطر عظيم وانفتح القورج والفتحة التي في أصل دار السلطان وغلب الماء فامتلأت الصحراء وضرب إلى باب السور وضربوا الخيم على التلال العالية كتل الزبابية وتل الجعفرية وتعد الناس ينتظرون دخول الماء إلى البلد وعم الماء السبتي والخيزرانية وعسكر أهل أبي حنيفة فجاءهم الماء من خلف القرية وجامع المهدي فوقعت فيه أذرم ونبع الماء من دار الخليفة من PageV18P206 مواضع وهدم فيها دور كثيرة وملأ السراديب وانتقل جماعة من الخدم إلى دور في الحريم 
ms4264	 وامتلأت الصحارى وعبر خلق كثير إلى الكرخ وتقطر السور وانفتحت فيه فتحات وكان الناس يعالجون الفتحة فإذا سدوها انفتحت أخرى وكثر الضجج والدعاء والابتهال إلى الله سبحانه وتعالى وغلا الخبر وفقد الشوك واخذ أصحاب السلطان يقاوون القورج ويجتهدون في سده وأقاموا القنا وفي أسافله الحديد في الماء ونقلوا حطبا زائدا عن الحد والماء يغلبهم على جميع ذلك إلى ان سده سكار حاذق في سابع شوال . واسكر جانب السور لئلا يتمقطر وأقام الماء خلف السور نحوا من شهر ونصب على الخندق الذي خلف السور جسر يعبر الناس عليه من القرى إلى بغداد . وجاءت في هذه الأيام أكلاك من الموصل فتاهت في الماء حتى بيع ما عليها ببعقوبا بثمن طفيف وأخبر أهلها بما تهدم من المنازل بالأمطار في الموصل وقالوا اتصلت عندنا الامطار أربعة أشهر فهدمت نحو ألفي دار وكانوا يهدمون الدار اذا خيف وقوعها فهدموا أكثر مما هدم المطر وكانت الدار تقع على ساكنيها فيهلك الكل ثم زادت الفرات زيادة كثيرة وفاضت على سكر عندها يقال له سكر قنين وجاء الماء فأهلك من القرى والمزارع الكثير ثم جاء إلى الجانب الغربي من نهر عيسى والصراة وأسكر أهل دار القز وأهل العتابيين وباب البصرة والكرخ وباتوا مدة على التلال يحفظون المحال وقد انبسط الماء فراسخ ومر خلف المحال فقلب في الخندق والصرة ونهر عيسى ورمى قطعة من قنطرة باب البصرة . ومن العجائب أن هذا الماء على هذه الصفة ودجيل قد هلكت مزارعه بالعطش ووقع الموتان في الغنم وكان ما يؤتي به سليما يكون مطعون حتى بيع الحمل بقيراط ومرض الناس من أكلها ثم غلت الفواكه فبيع كل من من التفاح بنصف دانق وكذلك الكمثرى والخوخ حتى غلا الطين الذي من المقالع . وبلغ الآجر كل ألف بثلاثة 103 / أ دنانير ونصف PageV18P207 وتوفي في هذه السنة محمود بن زنكي فتجدد بعد موته اختلاف بحلب بين السنة والشيعة فقتل من الطائفتين خلق ونهب ظاهر البلد فذهب خمسة آلاف خركاه وبيت من التركمان .(@)(@@) | ذكر من توفي في 
ms4265	 هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن المعمر بن محمد بن عبيد الله ، أبو عبد الله الحسيني نقيب النقباء ، العلويين ، وكان يلقب : بالطاهر . سمع الحديث الكثير وقرىء عليه وكان حسن الاخلاق جميل المعاشرة يتبرأ من الرافضة . توفي ليلة الخميس العشرين من جماس الآخرة ودفن بداره من الحريم الطاهري مدة ثم نقل إلى مشهد الصبيان بالمدائن ولما توفي ولي مكانه ولده الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد العطار ، أبو العلاء الهمذاني . سافر الكثير في طلب العلم وقرأ القرآن واللغة وقدم بغداد فأكثر من السماع وحصل الكتب الكثيرة وعاد إلى بللى همذان فاستوطنها وكان له بها القبول والمكانة وصنف وكان حافظا متقنا مرضي الطريقة سخيا وانتهت إليه القراآت والتحديث . وتوفي ليلة الخميس عاشرجمادى الآخرة من هذه السنة وقد جاوز الثمانين بأربعة أشهر وأيام . قال المصنف : وبلغني أنه رئي في المنام في مدينة جميع جدرانها من الكتب وحوله كتب لا تحد وهومشتغل بمطالعتها فقيل له ما هذه الكتب ؟ قال : سألت الله ان يشغفنى بما كنت اشتغل به في الدنيا فأعطاني . ورأى له شخص آخر أن يدين PageV18P208 خرجتا / من محراب ، مسجد فقال ما هذه اليدان ؟ فقيل هذه يدا آدم بسطها ليعانق أبا العلاء الحافظ قال وإذا بأبي العلاء قد أقبل قال فسلمت عليه فرد علي السلام وقال : يا فلان رأيت ابني أحمد حين قام على قبري يلقنني أما سمعت صوتي حين صحت على الملكين فما قدرا ان يقولا شيئا أفرجعا رستم بن شرهيك ، أبو القاسم الواعظ سمع الحديث وتعلم الرعظ من شيخنا أبي الحسن الزاغوني وأقام بشارع رزق الله وكان يعظ بجامع بهليقا . توفي يوم الثلاثاء سادس عشرين ربيع الأول من هذه السنة عن ستين سنة تقريبا ودفن بباب حرب ، ابن الأهوازى خازن دار الكتب بمشهد أبي حنيفة . توفي في ربيع الأول جاء من محلته إلى البلد فاتكأ على دكة فمات وكذلك مات أخوه وأبوهما فجاءة . محمود بن رنكي بن آقسنقر ، الملقب نور الدين . ولي الشام سنين وجاهد الثغور وانتزع 
ms4266	 من أيدي الكفار نيفا وخمسين مدينة وحصن منها الرها وبنى مارستان في الشام أنفق عليه مالا وبنى بالموصل جامعا غرم PageV18P209 عليه ستين ألف دينار وكان سيرته أصلح من كثير من الولاة ، والطرق في أيامه آمنة والمحامد له كثيرة وكان يتدين بطاعة الخلافة وترك المكوس قبل موته وبعث جنودا افتتحوا مصر وكان يميل إلى التواضع ومحبة العلماء وأهل الدين وكاتبني مرارا واحلف الامراء على طاعة ولده بعده وعاهد ملك الافرنج صاحب طرابلس وقد كان في قبضته أسيرا على ان يطلقه بثلثمائة ألف دينار وخمسين ومائة حصان وخمسمائة زردية ومثلها تراس افرنجية ومثلها قنطوريات وخمسمائة أسير من المسلمين وانه لا يعبر على بلاد الاسلام سبع سنين وسبعة أشهروسبعة أيام وأخذ منه في قبضته على الوفاء بذلك مائة من اولاد كبراء الافرنج وبطارقتهم فان نكث اراق دماءهم وعزم على فتح بيت المقدس فوافته المنية في شوال هذه السنة وكانت ولايته ثمانية وعشرين سنة وأشهرا . يحيى بن نجاح المؤدب سمع الحديث الكثير وقرأ النحو واللغة وكان غزير الفضل يقول الشعر الحسن . توفي في أواخر هذه السنة . PageV18P210(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها . أنه في يوم الجمعة غرة المحرم ركب الخليفة من داره إلى الجامع فخرج من باب الفردوس ودخل الديوان راكبا ونزل عند باب المجاز الذي ينفذ إلى الطريق وركب من هناك ودخل المقصورة لصلاة الجمعة وسبب ذلك ان طريقه في السراديب انسدت من زمان الغرق بالماء والتراب . وجرت خصومات بين أهل باب البصرة وأهل الكرخ قتل فيها جماعة واتصلت واصلح بينهم من الديوان ثم عالحوا إلى الخصام فتولى الأمر سليمان بن شاووش فخافوا سطوته وكفوا . وفي يوم الأحد ثالث المحرم : ابتدأت بالقاء الدرس في مدرستي بدرب دينار فذكرت يومئذ اربعة عشردرسا من فنون العلوم . وفي سابع عشر المحرم : أخذ رجل قد خنق صبيا بسبب حليقات كانت في أذنه ونصفية بياض وكان الرجل خياطا من الجانب الغربي وان والد الصبي كان غائبا فلما حضرضرب عنق هذا . وفي يوم الجمعة ثاني عشرين المحرم 
ms4267	 : نصب جسرجديد أمرت بعمله جهة من جهات المستضيء بأمرالله تلقب بنفشة وكتبت اسمها على حديدة في سلسلة وجعل تحت الرقة مكان الجسرالعتيق وحمل الجسرالعتيق إلى نهرعيسى فبقي تحت الرقة إلى ان حول في هذه الايام نحوآ من خمسين سنة فوجد الناس له راحط عظيمة بوجود جسرين . PageV18P211 وفي يوم الأحد ثالث عشر ربيع الاول اعيد أبو الحسن بن أحمد الدامغاني إلى قضاء القضاة بعد أن بقي مصروفا خمس عشة سنة وكان قد تولى مكانه لما عزل أبو جعفر ابن الثقفي فمات فولي جعفر ولد ابن الثقفي قضاء القضاة فمات فولي روح بن الحديثي قضاء القضاة فمات وارجف لولد ابن الحديثي بذلك فلم يمض شهر حتى مات فاعيد ابن الدامغاني وقبض على صاحب الديوان ابن البخاري ووكل به في المخزن ورفعت اليه اشياء ثم نقل إلى الديوان موكلا به مديدة ثم اطلق . وفي هذه الأيام : انتدب رجل يأخذ الطرزدانات من الدكاكين ويهرب ثم وقعوا به فأظهر ما كان يأخذ . وكسفت الشمس وقت طلوعها يوم الثلاثاء ثامن عشرين ربيع الاخر فبقيت كذلك إلى ضحوه عالية . وفي ليلة السبت عاشر جمادي الاولى : وقع في البلد انزعاج شديد من وقت العتمة ولبس العسكر السلاح ، ولم يدر ما السبب ثم اصبح الناس على ذلك الانزعاج ولم يفتح باب النوبي ولا باب العامة وزاد الانزعاج وركوب العسكر وجعلت الظنون ترجم وكل قوم يرجفون بشيء وبقي البابان مغلوقين طول النهار وكان يفتح بعض جانب باب النوبي فيدخل من يريدون ثم يغلق فانكشف الامر إلى اخر النهار وهو أن الامر وقع إلى استاذ الدار صندل اذا كان في غد فاحضر ابن المظفر وغير ثيابه ومره بالقعود في الديوان فبلغ هذا الخبر قيماز فغضب من ذلك وأغلق باب النوبي وباب العامة وقال لا أقيم ببغداد حتى يخرج منها هو وأولاده وان هذا عدوي ومتى عاد إلى الوزارة قتلني فقيل للوزير ابن المظفر تخرج من البلد فقال لا افعل فلما شدد عليه وخيف من فتنة قال انا اعلم أني إذا خرجت 
ms4268	 قتلت فاقتلوني في بيتي فتلطفوا به وقالوا لا بد من هذا فسأل بان يفتح الجامع ويحضر فخر الدولة بن المطلب وشيخ الشيوخ وان يحلف له PageV18P212 قيماز انه لا يؤذيه ولا يتتبعه اذا خرج ولا يواطىء على اذاه ففعل ذلك واصبح باب النوبي وباب العامة مغلوقين ثم فتحا ولم يترك أحد يدخل ويخرج الا أن يعرف فكان العسكر تحت السلاح والمحال تحفظ . فلما كانت ليلة الاثنين اخرج الوزير ابن رئيس الرؤساء وأولاده راكبين بعد العتمة إلى رباط أبي سعد الصوفي فباتوا ثم ومعهم جماعة موكلون بهم وحرست السطوح واغلق الباب وكان لا يفتح بالنهار الا لمهم واصبح الناس قد سكنوا ودخل قيماز إلى الخليفة معتذرا مما فعل من غلق الابواب وغير ذلك وهو منزعج خائف فقيل انه لم يذكر له في ذلك شيء فخرج طيب النفس وأصر قيماز على انه لا بد من خروج الوزير واهله من بغداد فما زالت الرسل تتردد في ذلك إلى ان استقر الأمر أنهم يعبرون إلى الجانب الغربي . وفي يوم السبت سابع عشر جمادي الأولى : انتهى تفسيري للقرآن في المجلس على المنبر فإني كنت اذكرفي كل مجلس منه آيات من اول الختمة على الترتيب إلى أن تم فسجدت على المنبر سجدة الشكر وقلت : ما عرفت أن واعظا فسر القرآن كله في . مجلس الوعظ منذ نزل القرآن فالحمد لله المنعم ، ثم ابتدأت يومئذ في اول ختمة وانا افسرها على الترتيب والله قادر على الانعام بالاتمام والزيادة من فضله . وفي بكرة يوم الخميس الثاني والعشرين من جمادي الأولى : خرج الوزير ابن رئيس الرؤساء واولاده من رباط أبي سعد الصوفي فعبروا على الجسر ونزلوا بدار النقيب الطاهر بالحريم على شاطىء دجلة بالجانب الغربي واحترزوا هنالك بالسلاح ثم اعيدوا في آخر يوم الخميس سابع جمادي الآخرة إلى بيوتهم جاءوا على الخيل إلى تحت الرقة ونزلوا في السفن ودخلوا من باب البشرى فخرجوا إلى منازلهم . وفي جمادى الاخرة : توفي السامري المحتسب وولي مكانه ابن الرطبي . وفي أول يوم من رجب : حضر 
ms4269	 ارباب الدولة للهناء بباب الحجرة ثم انصرفوا إلى الدار الجديدة التي عمرها المستضيء مقابلة المخزن وحضر العلماء والمتصوفة والقراء واستدعيت مع القوم فقرأوا ختمة واكلوا طعاما وانصرف قاضي القضاة في جماعة من PageV18P213 الاكابر وانصرفت معه وبقي المتصوفة فباتوا على سماع وخلعت على الكل خلع وفرق عليهم مال . وتقدم إلي بالجلوس تحت المنظرة بباب بدر فتكلمت يوم الخميس بعد العصر خامس رجب وحضر أمير المؤمنين واخذ الناس أماكنهم من بعد صلاة الفجر واكتريت ، دكاكين فكان مكان كل رجل بقيراط حتى انه اكترى دكان لثمانية عشر بثمانية عشر قيراطا ثم جاء رجل فأعطاهم ست قراريط حتى جلس معهم وكان الناس يقفون يوم مجلسي من باب بدر إلى باب العيد كأنه العيد ينظر بعضهم إلى بعض وينتظرون قطع المجلس . وفي يوم الخميس خامس عشرين شعبان : سلمت الي المدرسة التي كانت دارا لنظام الدين أبي نصر بن جهير وكانت قد وصلت ملكيتها إلى الجهة المسماة بنفشة فجعلتها مدرسة وسلمتها إلي أبي جعفر ابن الصباغ فبقي المفتاح معه اياما ثم استعادت منه المفتاح وسلمته الي من غير طلب كان مني وكتب في كتاب الوقف انها وقف على اصحاب أحمد وتقدم إلى يوم الخميس المذكور بذكر الحرس فيها فحضر قاضي القضاة وحاجب الباب وفقهاء بغداد وخلعت علي خلعة وخرج الدعاة بين يدي والخدم ووقف اهل بغداد من باب النوبي إلى باب المدرسة كما يكون في العيد واكثر وكان على باب المدرسة الوف والزحام على الباب فلما جلست لإلقاء الدرس عرض كتاب الوقف على قاضي القضاة وهو حاضر مع الجماعة فقرىء عليهم وحكم به وانفذه وذكرت بعد ذلك الدرس فألقيت يومئذ دروس كثيرة من الاصول والفروع وكان يوما مشهودا لم ير مثله ودخل على قلوب أهل المذهب غم عظيم لأنهم حسدوني . وتقدم ببناء دكة لنا في جامع القصر في آخر شعبان فانزعج لهذا جماعة من الاكابر وقالوا ما جرت عادة للحنابلة بدكة فبنيت وجلست فيها يوم الجمعة ثالث رمضان ودل بعض فقهاء أبي حنيفة في الافطار بالأكل 
ms4270	 واعترضت عليه يومئذ وازدحم العوام حتى PageV18P214 امتلأ صحن الجامع ولم يمكن للأكثرين وصول الينا وحفظ الناس بالرجالة خوفا من فتنة وما زال الزحام على حلقتنا كل جمعة وكانت ختمتنا في المدرسة ليلة سبع وعشرين فعلق فيها من الاضواء ما لا يحصى واجتمع من الناس ألوف كثيرة فكانت ليلة مشهودة ثم عقدت المجلس يوم الاربعاء سابع شوال تحت المدرسة فاجتمع الناس من الليل وباتوا وحزر الجمع يومئذ بخمسين ألفا وكان يوما مشهودا . وكان تتامش الأمير قد بعث إلى بلد الغراف من نهبهم وآذاهم حتى بلغني أن قوما منهم قتلوا وقوما غرقوا فجاء منهم جماعة فاستغاثوا بجامع القصر في شوال ومنعوا الخطيب وفاتت الصلاة اكثر الناس وانكر أمير المؤمنين ما جرى وان تتامش وزوج اخته قيماز لم يحفلا بالانكار واصروا على الخلاف وجرت بينهما وبين ابن العطار منا بذات ثم بعث امير المؤمنين مختار الخادم فأصلح بينهم فلما كان الغد أظهرا الخلاف واصرا عليه وضربوا النار في دار ابن العطار . ثم في يوم الاربعاء خامس ذي القعدة جاءوا ، وطلبوه فنجا وبعث إلى قيماز ليحضر فأبى وبارز بالعناد وكان قد حالف الامراء على موافقته فبان قبح المضمر فصيح في العوام للخصومة وضربت ناحية قيماز بقوارير النفط فنقب حائطا من داره إلى درب بهروز وخرج من البلد ضاحي نهار ومعه تتامش ابن احماه وعدد يسير من الامراء ودخل العوام إلى دار قيماز ودور الامراء الذين هربوا معه فنهبوا وأخذوا اموالا زائدة عن الحد واحرقوا من الدور مواضع كثيرة وبقي الخارجون من البلد في الذل والجوع وقصدوا حلة ابن مزيد ثم خرجوا عنها فطلبوا الشام وقد تفلل جمعهم وبقي معهم عدد يسير ثم جعل حاجب الباب ابن الوكيل صاحب الديوان . وفي يوم الخميس ثالث عشرين ذي القعدة : خلع على الوزير ابن رئيس الرؤساء وأعيد إلى الوزارة وجلس في الديوان ثم خلعت عليه خلع الوزارة واحضرنا للاستفتاء في حق قيمازوما يجب عليه من مخالفته امير المؤمنين فكتب الفقهاء كلهم انه مارق . ثم جاء الخبر يوم الجمعة 
ms4271	 سابع عشرين ذي الحجة بأن قيماز توفي ودفن وان اكثر اصحابه مرضى فأعيد سعد الشرابي إلى شغله وسلمت خزانة الشراب اليه . PageV18P215 |(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حامد بن محمد ، أبو الفضل الحراني صديقنا قدم بغداد وتفقه وناظر وعاد إلى حران فأفتى ودرس وكان ورعا به وسوسة في الطهارة وروى عن شيخنا عبد الوهاب . وتوفي بحران في هذه السنة . روح بن أحمد ، أبو طالب الحديثي قاضي القضاة توفي يوم الاثنين خامس عشر المحرم ودفن يومئذ بقراح ظفر وكان ولده عبد الملك في الحج فبلغته وفاته وهو بالكوفة فلما دخل بغداد مرض أياما ومات وكان ينبز بالرفض . شملة التركماني كان قد تغلب على بلاد فارس واستجد بها قلاعا ينهب الأكراد والتركمان ثم يأوي اليها وقوي على السلجوقية وكان يظهر الطاعة للامام مكرا منه وتم له ذلك زيادة على عشرين سنة ثم انه نهض إلى قتال بعض التركمان فعلموا بذلك فاستعانوا بالبهلوان فساعدهم بجنود فاقتتلوا فأصاب شملة سهم ثم أخذ أسيرا وولده وابن أخته وتوفي بعد يومين . عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق ، أبو محمد ، الدهان السلمي سمع الحديث ورواه وكان شيخا صالحا ففلج قبل موته . وتوفى يوم الجمعة ودفن ، بمقبرة أحمد . PageV18P216 قيماز بن عبدالله كان مملوكا للمستنجد بالله وارتفع أمره وعلا كثيرا ، فلما ولي المستضيء بأمر الله ، بعد موت المستنجد زاد أمره ، وصار مقدما على الكل وكانت الجنود كلها تحت أمره وانبسط كثيرا حتى ان المستضيء اراد تولية وزير فمنع من ذلك وأغلق باب النوبي يومين و قيل انه نوى نية ردية ، وقد أشرنا إلى حاله في حوادث هذه السنة إلى ان خرج من بغداد هاربا . فتوفي بناحية الموصل وغسل في سقاية ووصل خبره في ذي القعدة من هذه السنة . يحيى بن جعفر ، أبو الفضل كان صاحب مخزن المقتفي فأقره على ذلك المستنجد ولم يغير عليه المستضيء ثم استنابه في الديوان اذ خلا عن وزير فتقلب في هذه الاحوال عشرين سنة . كان يحفظ القراآن وسمع الحديث وحج 
ms4272	 حجات كثيرة . توفي يوم السبت تاسع عشر ربيع الاول من هذه السنة وصلى عليه يوم الاحد بجامع القصر ، ودفن عند أبيه في الحربية وخلف ولدين نجيبين فبلغ كل واحد منهما نحو ثلاثين سنة من العمروتهيأ للولايات ، فمات الاكبر ثم تبعه اخوه بعد قليل ودفنا عند أبيهما . PageV18P217(@)(@@) | ثم دخلت احدى وسبعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه تقدم إلي بالجلوس تحت المنظرة الشريفة بباب بدر فتكلمت بكرة الخميس ثالث المحرم والخليفة حاضر وكان يوما مشهودا ثم تقدم الي بالجلوس هنالك يوم عاشوراء فأقبل الناس إلى المجلس من نصف الليل وكان الزحام شديدا زائدا على الحد ووقف من الناس على الطرقات ما لا يحصى ، وحضر أمير المؤمنين وفقه الله . وفي صفر : قبض على استاذ الدار صندل ، وعلى خادمين معه وحبسوا ، وارجف الناس انهم كانوا قد تحالفوا على سوء ثم ضيق بعد ذلك ، على الامير أبي العباس ولد أمير المؤمنين المستضيء بأمر الله ، وولي ابن الصاحب حاجب الباب مكان استاذ الدار ، وولي ابن الناقد حجبة الباب . PageV18P218 وبني كشك في البلد لأمير المؤمنين ناحية جامع السلطان ، وجاء في ليلة الاحد ، ثامن ربيع الآخر مطر عظيم برعد شديد ووقعت صاعقة في دار الخلافة وراء التاج واحرقت ما حولها فأصبحوا ، فأخرجوا أهل الحبوس واكثروا الصدقات وكانت ابنتي رابعة ، قد خطبت فسأل الزوج ان يكون العقد بباب الحجرة وحضر قاضي القضاة ونقيب النقباء وجماعة من الشهود والخدم والاكابر فزوجت ابنتي ، بأبي الفتح ابن الرشيد الطبري ، وتزوج حينئذ ولدي أبو القاسم بابنة الوزير يحيى بن هبيرة وكان الخاطب ابن المهتدي . وتقدم إلي بالجلوس ليلة رجب تحت المنظرة فاجتمع الناس ، فجاء مطر فمنع الحضور فتقدم بالجلوس في اليوم الثاني فتكلمت وأمير المؤمنين حاضر وامرنا بالبكور إلى دعوة أمير المؤمنين فحضرنا بكرة السبت وحضر الوزير ابن رئيس الرؤساء وأرباب الدولة والعلماء والمتصوفة فأكلوا وانشد ابن شبيب قصيدة يمدح فيها أمير المؤمنين وخرج قاضي القضاة وأرباب الدولة بعد الأكل وخرجت معهم وبات . الباقون مع المتصوفة على سماع الانشاد وفرق على الجماعة 
ms4273	 مال وخلع وكان هذا PageV18P219 رسمهم في كل رجب وكانت العادة ان لا يدخل أحد الدار بطيلسان ولا طرحة احتراما لامير المؤمنين سوى قاضي القضاة فانه كان يجعل طرحته طيلسانا وكنت اذا تكلمت بباب بدر اصعد المنبر فاذا جلست رفعت الطرحة فوضعتها إلى جانبي فاذا فرغ المجلس اعدتها ، وفي يوم الجمعة تاسع رجب : استدعانا صاحب المخزن للمناظرة فحضر فقهاء بغداد ولم يتخلف الا النادر ودل أبو الخير القزويني في مسألة زكاة الحلى واعترضت عليه ثم جرينا على العادة في الجلوس بباب بدر ليلة الجمعة ، فأسبوع لي واسبوع للقزويني وكان الزحام عندي اكثر وبعث الي بعض الامراء من اقارب أمير المؤمنين فقال والله ما احضر أنا ولا أمير المؤمنين غير مجلسك وانما تلمحنا مجلس غيرك يوما وبعض يوم آخر . وفي يوم الجمعة ، رابع عشر شعبان : حملت إلى طريفة قد بعثت إلى أمير المؤمنين من قرية قريبة من بغداد يقال لها الوقت ، وهي بقرتان قد ولدتا برأسين ورقبتين واربع ايدي وبطن واحد وفرج ذكر وفرج انثى الا ان لكل واحدة رجلا وقيل ان هذه ولدت حية ثم ماتت . وفي رمضان : كتب على حائط المدرسة التي وقفتها الجهة وسلمتها الي بخط القطاع في الاجر وقفت هذه المدرسة الميمونة الجهة المعظمة الشريفة الرحيمة بدار الرواشني في ايام سيدنا ومولانا الامام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين على اصحاب الامام أحمد بن حنبل وفوضت التدريس بها إلى ناصر السنة ابى الفرج ابن PageV18P220 الجوزي وما زالت المجالس تحت المنظرة بباب بدر إلى آخر رمضان وكان في آخر رمضان قبل مجلسنا هناك ، بيوم قد انزعج البلد ولبس السلاح فاختلفت الاراجيف فانقشع الامر ان أمير المؤمنين اصابته صفراء من الصوم فتكلمت تحت المنظرة فسكن البلد فحدثني من يلوذ بخدمة أمير المؤمنين قال حضر يومئذ الإمام ، عندك المجلس ، متحاملا ولولا شدة حبه لك لما حضر لما كان اعتراه من الالم ، وحدثني صاحب المخزن قال كتبت إلى أمير المؤمنين في كلام كنت ذكرته ، هل وقع ما ذكره فلان بالغرض فكتب أمير المؤمنين 
ms4274	 ، ما على ما ذكره فلان مزيد . وفي بكرة الجمعة سابع عشرين رمضان ، كسفت الشمس اول وقت الضحى وبقيت ساعة حتى تجلت . وكان حاجب الباب ابن الناقد يلقب بالقنبر فذكرهذا اللقب من كان يعرفه به فشاع في العوام فصاروا يصيحون به اذا خرج فحفظ باتراك فلم يجىء من الأمر شيء وخلع عليه قبل العيد بثلاثة أيام فقيل لأمير المؤمنين ان الناس قد عزموا اذا خرج يوم العيد في الموكب ان يرسلوا القنابر بين الناس وهذا يصير الموكب هتكة . فعزله وولى أبا سعد ابن المعوج حجبة الباب PageV18P221 وكان الرفض في هذه الايام قد كثر فكتب صاحب المخزن إلى أمير المؤمنين ان لم تقو يدي ابن الجوزي لم تطق على دفع الباع فكتب أمير المؤمنين بتقوية يدي فأخبرت الناس بذلك على المنبر وقلت ان أمير المؤمنين صلوات الله عليه قد بلغه كثرة الرفض وقد خرج توقيعه بتقوية يدي في ازالة البدع فمن سمعتموه من العوام يتنقص بالصحابة فأخبروني حتى انقض داره واخلده الحبس وان كان من الوعاظ حدرته المشان . فانكف الناس ثم تقدم في يوم الخميس ، عاشر شوال بمنع الوعاظ كلهم الا ثلاثة كل واحد من مذهب انا من الحنابلة والقزويني من الشافعية وصهر العبادي من الحنفية ثم سئل في ابن عبد القادرفأطلق . وعقدت الولاية على مكة لأمير المؤمنين فخرج الحاج على خوف شديد من القتال . وفي يوم السبت رابع ذي القعدة : وقت الضحى خرج أمير المؤمنين إلى الكشك الذي عمل له خارج السور ، وخرج أرباب الدولة مشاة وخرج الناس ينظرون إليه ، ويدعون له فدخل الكشك ، فأقام فيه ساعة ثم خرج فمضى نحو القورج ثم عاد فدخل من باب النصر وقت الظهر . وفي يوم الجمعة غرة ذي الحجة : خلع على ظهير الدين أبي بكر بن نصر ابن العطار بباب الحجرة خلعة سنية وأعطي مركبا وسيفا وولى المخزن ولاية تامة وخلع يومئذ على أستاذ الدار ابن الصاحب . PageV18P222 وفي يوم الأربعاء سادس ذي الحجة ، صنع الوزير ابن رئيس الرؤساء دعوة وجمع فيها أرباب المناصب وحضر 
ms4275	 الخليفة فاستدعيت فخلعت علي خلعة ، ونصب لي منبر في الدار فتكلمت بعد أن أكلوا الطعام ، والخليفة حاضر والوزير وجميع أرباب المناصب وجميع علماء بغداد والفقهاء والوعاظ إلا النادر وخلع علي خلعة ثم تكلمت يوم عرفة وكان مجلسا عظيما تاب فيه خلق كثير وقطعت شعورا كثيرة وكان الخليفة حاضرا . وفي يوم عيد الأضحى : وقعت فتنة في أخذ جمال البحريين جماعة من العوام فنصر بعضهم أمير يقال له سنقر الصغير فرماه العوام بالآجر فضربهم هو وأصحابه بالنشاب ثم أصبحوا يوم فرح ساعة فأقاموا الحرب وكان الذين خاصموه أهل باب الأزج فكان أصحابه يخاصمونهم فقامت يومئذ ، الفتنة عامة النهار ومات بين الفريقين نحو عشرة أنفس ونهب من باب الأزج قطعة ثم سكنت الثائرة وأخرج أمير المؤمنين مالا ففرقه على من نهب له شيء . وخرج في أواخر ذي الحجة : عسكر كثير إلى بني خفاجة لمحاربتهم فرحلوا فلم يدركوهم وقتل من المطاردين قوم ، وجاءت أخبار ظريفة عما جرى للحاج في PageV18P223 طريقهم ، فمنهاانهم خرجوا من عرفات فلم يبيتوا بالمزدلفة وانما مروا بها ولم يقدروا على رمي الجمار وخرجوا إلى الابطح فبكروا يوم العيد وقد خرج اليهم قوم من مكة يحاربونهم فتطاردوا وقتل من الفريقين جماعة ثم الأمر إلى أن صيح في الناس الغزاة إلى مكة فهجموا وصعد أميرمكة المعزول إلى القلعة التي على جبل أبي قبيس ثم نزل عنها وخرج من مكة ودخل الناس فقصد قوم لا خلاق لهم النهب فأخفوا شيئا كثيرا من اموال التجار المقيمين بمكة واحرقوا آدرا كثيرة بمكة وحدثني بعض التجار أن رجلا كان زراقا بالنفط ضرب دار رجل بقارورة فاشتعلت وكانت تلك الدار لأيتام يستغلونها كل سنة اذا جاء الحاج فهلكت وما فيها ثم اخرج قارورة اخرى فسواها ليضرب بها فجاء حجرفكسرها فعادت عليه فاحترق فبقي ثلاثة أيام بسفح الجبل ورأى بنفسه العجائب ثم مات ، قال وحدثني رجل من السماسرة قال كان عندي مال عظيم لي ولغيري من التجار فدخل علي أربعة انفس فجمعوا الكل فقلت لأحدهم وعرفته يا فلان قد 
ms4276	 اكلت انا وانت الطعام وهذا ليس لي وهفه مائة دينار خذها حلالأ ودعني فقال اسكت قد اخذنا علينا بالدين قبل ان نجيء اليكم لنقضي من اموالكم فجمع الاربعة اربع كوارير فيها جميع المال وخرجوا عني خطوات فلقيهم عبيد من مكة فضربوا اعناقهم فقمت ونقلت المال فتعبت في نقله ولم يذهب منه شيء ان أميرمكة قال لا اتجاسر ان اقيم بعد الحاج فأمروا غيره ورحلوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) علي بن الحسن أبن هبة الله ، أبو القاسم ، الدمشقي ، المعروف : بابن عساكر . سمع الحديث الكثير وكانت له معرفة وصنف تاريخا لدمشق عظيما جدا يدخل PageV18P224 في ثمانين مجلدة كبارا وكان شديد التعصب لأبي الحسن الاشعري حتى صنف كتابأ سماه تهذيب ، المفتري على أبي الحسن الاشعري وتوفي بدمشق في هذه السنة . عمر بن هديه بن سلامة بن جعفر ، أبوحفص الصواف ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ، وسمع من جماعة ، وروى . وتوفي يوم الخميس سادس عشرين ربيع الاخرمن هذه السنة ، 0 المبارك بن الحسن ، أبو النجم ، ابن القابلة الفرضي سمع أبا الحسين ابن الفراء وابا منصور ابن زريق وكان عارفا بعلم الفرائض والمواقيت . توفي في جمادى الاولى أمن هذه السنة ، ودفن بمقبرة الزادمان ، قرية قريبة من بغداد . مسعود بن الحسين بن سعد ، أبوالحسين اليزدي القاضي ولد سنة خمس وخمسمائة وتفقه وافتى وناب في القضاء ودرس بمدرسة أبي حنيفة ومدرسة السلطان ثم خرج إلى الموصل فأقام مدة يدرس هناك وينوب في القضاء . فتوفي بها في جمادى الآخرة . PageV18P225(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين و سبعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه تقدم الي بالكلام تحت منظرة الخليفة بباب بدر ، فتكلمت يوم الاحد ، ثاني المحرم وحضرأمير المؤمنين ثم تكلمت هناك يوم عاشرراء فامتلأ المكان أمن وقت السحر فطلع الفجر وليس لأحد طريق فرجع الناس وامتلأت الطرق بالناس أقياما يتأسفون على فوت الحضور ، وقام من يتظلم في المجلس فبعث أمير المؤمنين ، في الحال من كشف ظلامته . صزفت ابنتي رابعة أليلة الاربعاء ثاني عشر المحرم إلى 
ms4277	 زوجهاوكان زفافها في دار الجهة المعظمة في ثرب الحواب واحضرت الجهة وذلك ، بعد أن جهزتها الجهة بمال كثير . وفي يوم الخميس ، حادي عشر صفر : دخل رجل إلى جامع المنصور ليأكل PageV18P226 خبزا فمات في مكانه ومات آخر في باب البصرة وامرأة في تلك الساعة ودخل رجل السواد إلى مسجد العتابيين يومئذ ، وترك حماره على الباب فمات الرجل ودخل بعض الحاج إلى بغداد يوم الاربعاء عاشر صفرثم تتابعوا فدخل الاكثرون يوم الاحد لم تجر لهم عادة بهذا التأخر وأخبروا باشياء لقوها في دخول مكة قد ذكرنا بعضها حودث السنة . ونقصت دجلة في اول آب وهو اول صفر نقصانا ما رأينا مثله وخرجت جزائر فيها ما عهدنا مثلها وكانت السفينة تجنح في وسط دجلة فينزلون فيحركونها . وفي اواخر آب هب ريح شديد البرد ليالي فنزل الناس من السطوح ثم عاد الحر فصعدوا فأصاب الناس زكام شديد عم ذلك الخلق . وفي أول ربيع الاول : خرج العسكر لقتال بنى خفاجة . وفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول : خرج أمير المؤمنين عند استواء طلوع الشه إلى الكشك ثم عاد بعد الظهر إلى قصره . وظهرت حمرة شديدة في السماء من المشرق من وقت طلوع الفجر إلى استواء الشمس ثم كانت تظهرعند غيبة الشمس من المغرب كذلك كأنها الشفق إلأ أشد حمرة لم نرمثلها كأنها الدم وكانت تتصاعد ويبقى تحتها من الغيم المضيء فتضيء له الاماكن كأنه ضوء الشمس ، وبقيت مدة ثم انقطعت ثم عادت تقل وتكثر أشهرا وفي ربيع الآخر : اخرج المجذمون من بغداد ونفوا إلى تحت البلد . PageV18P227 وفي يوم الخميس ثامن جمادى الأولى : اذن في إقامة الجمعة بمسجد ابن المأمون بقصرعيسى فأقيمت فيه يومئذ . وفي يوم السبت غرة جمادى الاخرة : عبرت إلى جامع المنصور فوعظت فيه بعد العصر وعبر الناس من نهر معلى واجتمع اهل المحال فحزر الجمع مائة الف ورجعنا إلى نهر معلى والناس ممتدون من باب البصرة كالشراك إلى الجسر وكان يوما مشهودا . وجاء الخبر بنصر المسلمين على الافرنج في غرة جمادى الأخرة وخرج أمير 
ms4278	 المؤمنين يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادى الآخرة اول وقت الضحى إلى الكشك وخرج الناس لرؤيته على ما جرت به العادة فبات في الكشك وخرج بكرة إلى الصيد فبقي الاربعاء والخميس ودخل الدار العزيزة قبل المغرب ثم تقدم الي بالجلوس بباب بمر تحت المنظرة يوم الاثنين سلخ جمادى الاخرة فتكلمت فيه بعد العصروأمير المؤمنين حاضر وجرى مجلس مستحسن تاب فيه جماعة وقصت فيه شعور وذكرت خروجه إلى الكشك في قصيدة انشأتها وهي : يا سيد الخلق وعين الاكوان . . . خليفة اللا العظيم السلطان ياشمس جودنورها في البلدان . . . يا بحرتم تم لاعن نقصان ظهرت للخلق ظهور البرهان . . . عاشت به ارواح اهل الايقان زين بك البر وزينت اوطان . . . صدت القلوب حين صاعوا الغزلان بحلمك الوافر بل بالاحسان . . . والكشك قد حقر قمرالايوان هذا على التوحيد وضع البنيان . . . وذاك مبني لأجل النيران حب بني العباس اصل الايمان . . . بنى الاله ولمح ! م في الجثمان الحجر والبيت لهم والأركان . . . أصبحت كالروح ونحن ابدان PageV18P228 الشرع كالعين وانت اجفان . . . الجود غصن واحد يا بستان هذا مديحي وهو قحر الامكان . . . وفي ضميري ضعف هذا الاعلان عبيدكه لا يشترى بأثمان . . . وقد ملكتم رقه بالاحسان سميت نفسي مذ خدمت سلمان . . . لكن لساني في المديح حسان وحسن الفاظي تباهى سحبان وفي بكرة الأربعاء ثاني رجب : حضر الناس على عادتهم دعوة امير المؤمنين التي تكون في كل رجب فحضر الوزير وأرباب الحولة والعلماء والمتصوفة ، ونصب لهم سماط مستحسن وقرئت ختمة وتقدم الي بالدعاء فدعوت أوانشد ابن شبيب قصيدة يمدح فيها امير المؤمنين وهذه كانت العادة كل سنة ، ثم خرج قاضي القضاة أومعظم ، ارباب الدولة وخرجت معهم وبات القوم على سماع الانشاد وخلعت عليهم خلع وفرقت عليهم اموال . وتكلمت يوم الخميس عاشررجب بعد العصر تحت المنظرة وامير المؤمنين حاضر والزحام شديد ثم تناولنا انا والقزويني كل ليلة جمعة فكان يوم مجلسي تغلق ابواب المكان بعد الظهر لشدة الزحام فاذا جئت بعد العصر فتح لي فزاحم معي من يمكنه ان يزاحم . وفي شهررجب : قارب بغداد بعض السلجوقية ممن 
ms4279	 يروم السلطنة وارسل رسولا ليؤذن له في المجيء فلم يلتفت اليه فجمع جمعا ، ونهب مواضع فخرج اليه العسكروجرت مناوشات في شعبان ورحل فرجع العسكر إلى بغداد ثم عاد فنهب مواضع وآذى PageV18P229 112 / أ قرى فعاد العسكر فخرج اليه وامرعليهم شكرالخادم فأقأموا يراصدونه طول رمضان ثم رحل في شوال إلى ناحية خراسان فرجع العسكر . أوفي يوم الاثنين حالحي عشر رمضان : تقدم الي بالجلوس في دار ظهير الدين صاحب المخزن وحضر امير المؤمنين واذن للعوام في الدخول فتكلمت وأعجبهم حتى قال لي ظهير الدين قد قال امير المؤمنين ما كأن هذا الرجل آدمي لما يقدر عليه من الكلام ومما جرى بعد النصف من رمضان ان رجلا من التجار باع متاعا له بألف دينار وترك المال في خان انباروجاء إلى بيته وليس معه في الدار إلا مملوك له اسود قد اشتراه قبل ذلك بأيام فقام المملوك في الليل فضربه بسكين في فؤاور واخذ المفتاح ومضى إلى الخان انبار فطرق باب الخان فقالت الخانية من انت قال انا غلام فلان قد بعث بي لآخذ له شيئا من الخان انبار فقالت والله ما افتح لك حتى يجيء مولاك فرجع ليأخذ ما في البيت فاتفق ان حارس الدرب سمع صيحة الرجل وقت ان ضرب بالسكين فأمسك الغلام وبقي مولاه في الحياة يومين فوصى بقتل الغلام بعده فصلب المملوك بالرحبة بعد موت مولاه يوم الخميس حادي عشرين رمضان ، واخذ مملوك اخر لبعض التجار من سيده الف ديناروهرب فلم يسمع له خبر . وجاء حر شديد بعد نصف رمضان فكان ذلك في آذار فبقى اسبوعا على مثل حرحزيران أو اشد فأخبر المشايخ انهم ما رأوا مثل هذا في هذا الوقت ثم عاد الزمان إلى عادته . وحدثني طلحة بن مظفر العلثي الفقيه انه ولد عندهم بالعلث في رمضان مولود لستة اشهر فخرج له اربعة اضراس . PageV18P230 وفي يوم الاثنين خامس عشرين رمضان : تقدم بجلوسي في دارصاحب المخزن فجلست وحضر امير المؤمنين واذن للعوام في الدخول فتكلمت بعد العصر إلى المغرب وبتنا في 
ms4280	 الدارتلك الليلة مع جماعة من الفقهاء فجرت مناظرات إلى نصف الليل . وفي يوم الجمعة العشرين من شوال : حضرت الصلاة بجامع الرصافة فلم يحضر الخطيب وقاربت العصر فصلى اكثر الناس الظهر وانصرفوا واقمت مع جماعة ننتظر الخطيب فجاء قبيل العصرفخطب وصلينا وكان السبب في تأخره ان الذي كانت الجمعة نوبته صرف عن الخطابة ولم يعلم نائبه فتأخرفبعثوا اليه من باب البصرة فحضر فاختصر فقرأ ' ألهاكم التكاثر ' وهذا شيء لا يذكر الناس انه جرى مثله على هذا الوصف . وفي يوم الجمعة خامس في القعدة : اذن في اقامة الجمعة بمسجد في شارع دار الدقيق من الجانب الغربي فأقيمت فيه وقد ذكرنا انه اذن في اقامة الجمعة بمسجد ابن المأمون في جمادى الاولى فمن العجائب تجدد جامعين ببغداد في سنة واحدة ، وفي يوم الاثنين ، ثامن في القعدة بعد العصر هبت ريح شديدة فأثارت ترابا عظيما وازعجت الناس وبقيت كذلك ساعة جيدة ثم ذهبت . واتفق في هذا الشهرأن رجلا أمر بالمعروف فقصده بعض من امره بخشبة فهرب الآمر فعاد الرجل إلى بيته والخشبة بيده فحين دخل الدار وقع فمات . ووصل الخبر في ذي القعدة بأن بلادا كثيرة زلزلت وخسف ببعضها وذكر فيها الري وقزوين . وكتب الي بعض الوعاظ ان امرأة تقول كان رجل اذا رآني في الطريق مشى إلى جانبي وتعرض لى فقلت له انا لا اوافق الا على الحلال فتزوج بي عند الحاكم وقضيت معه مديدة يأتيني كما يأتى الرجل المرأة ثم عظمت بطنه وقال لي قد حبلت فاعملي لي دواء الاسقاط فعملت له فولد وقد حضرت المجلس انا وهوفما حكمنا ؟ فقال الواعظ PageV18P231 هذا النكاح ما صح لانه بالودة انكشف انه امرأة وتعجب الناس من حال هذا الخنثى الفي كان يأتي ويؤتى . وفي ليلة الاثنين ثاني عشرين ذي القعدة : دخل رجل إلى بيت اخته فذبحها أوهرب ، وكأنه حدث عنها بما لا يصلح أوتحدث بعض جيراننا بباب المراتب انه وقع في ارهم حائط فقام هووجارية له يعزلون الآجر والجص فوجدت الجارية صنحوقا لطيفا فيه منامية 