ms3801	 أن أقوى الأماكن المسجد الحرام ثم مسجد النبي ثم مسجد بيت المقدس ثم الجامع ثم مسجد الحي ثم البيت فلو نذر إنسان أن يصلي ركعتين في المسجد الحرام لا يجوز أداؤهما إلا في ذلك الموضع عند زفر خلافا لأصحابنا وإن نذر أن يصلي ركعتين في مسجد رسول الله يجوز أداؤهما إلا في مسجده أو في المسجد الحرام وإن نذر أن يصلي في بيت المقدس يجوز أداؤها في المساجد الثلاثة ولا يجوز في غيرها من سائر البلاد وعلى هذا القياس الجامع ومسجد الحي والبيت وقيل أبو يوسف أيضا مع زفر والله تعالى أعلم قال ابن الهمام إذا نذر ركعتين في المسجد الحرام فأداها في أقل شرفا منه وفيما لا شرف له أجزأه خلافا لزفر له أنه نذر بزيادة قربة فيلزمه قلنا عرف من الشرع أن التزامه ما هو قربة موجب ولم يثبت عن الشرع اعتبار تخصيص العبد العبادة بمكان بل إنما عرف ذلك لله تعالى فلا يتعدى لزوم أصل القربة بالتزامه إلى التزام التخصيص بمكان فكان ملغى وبقي لازما بما هو قربة فإن قلت من شروط النذر كونه لغير معصية فكيف قال أبو يوسف رحمه الله إذا نذر ركعتين بلا وضوء يصح نذره خلافا لزفر ؟ فالجواب أن محمدا رحمه الله أهدره لذلك وأما أبو يوسف فإنما صححه بوضوء نظرا إلى التزام الشرط فقوله بعد ذلك بغير وضوء لغو لا يؤثر ( رواه أبو داود والدرامي ) .(@)(@@) ( 3441 ) ( وعن ابن عباس أن أخت عقبة بن عامر ) أي الجهني وقد مر ذكره ( نذرت أن تحج ماشية وأنها ) أي أخته ( لا تطيق ذلك ) أي الحج ماشية وفي نسخة للمصابيح فسأل النبي وقيل إنها لا تطيق ( فقال النبي إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب ) أي إذا لم تطق فلتركب ( ولتهد ) بضم أوله أي لتنحر ( بدنة ) أي بعيرا أو بقرة عندنا وإبلا عند الشافعي رحمه الله ( رواه أبو داود والدرامي وفي رواية له ) أي لأبي داود ( فأمرها النبي أن تركب ) أي للعجز ( وتهدي هديا ) وأقله شاة وأعلاه بدنة 
ms3802	 فالشاة كافية والأمر بالبدنة للندب قال القاضي رحمه الله لما كان المشي في الحج من عداد القربات وجب بالنذر والتحق بسائر أعماله التي لا يجوز تركها إلا لمن عجز ويتعلق بتركه الفدية واختلف في الواجب فقال علي رضي الله تعالى PageV06P554 عنه تجب بدنة لقوله ولتهد بدنة وقال بعضهم يجب دم شاة كما في مجاوزة الميقات وحملوا الأمر بالبدنة على الاستحباب وهو قول مالك وأظهر قولي الشافعي وقيل لا يجب فيه شيء وإنما أمر رسول الله بالهدي على وجه الاستحباب دون الوجوب ( وفي رواية له ) أي لأبي داود ( فقال النبي إن الله لا يصنع بشقاء أختك ) بفتح الشين أي بتعبها ومشقتها ( شيئا ) أي من الصنع فإنه منزه من دفع الضرر وجلب النفع ( فلتحج ) بفتح الجيم ويجوز كسرها وضمها أي إذا عجزت عن المشي فلتحج ( راكبة ) بالنصب على الحال وفي نسخة صحيحة فلتركب ولتحج بالواو وفي نسخة بالفاء ( وتكفر ) بالجزم أي فلتكفر هي ( يمينها ) بالنصب أي عن حنث يمينها والظاهر أن المراد بالتكفير الجناية وهي الهدى أو ما يقوم مقامه من الصوم على ما سيأتي ليطابق الروايات لا كفارة اليمين وإنما نسبت الجناية إلى اليمين لأنها سبب لوجوبها عند حنثها والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 3442 ) ( وعن عبد الله بن مالك ) قال المؤلف يكنى أبا تميم الجيشاني سمع عمر وأبا ذر وغيرهما [ رضي الله عنهم ] يعد في تابعي المصريين وحديثه عند أهل مصر ( أن عقبة بن عامر ) أي الجهني ( سأل النبي عن أخت له نذرت أن تحج حافية ) أي ماشية غير لابسة في رجلها شيئا ( غير مختمرة ) بضم الميم الأولى وكسر الثانية أي غير مغطية رأسها بخمارها في المغرب الخمار ما تغطي به المرأة رأسها وقد اختمرت وتخمرت إذا لبست الخمار ( فقال ) أي النبي ( مروها ) الأمر لعقبة ومن معه ( فلتختمر ) لأن كشف رأسها عورة وهي معصية ( ولتركب ) لعجزها لما تقدم من عدم إطاقتها لا سيما مع الحفاء المترتب عليه الجفاء ( ولتصم ) أي عند العجز عن الهدى أو عن أنواع كفارة اليمين ( ثلاثة أيام ) أي متوالية 
ms3803	 إن كان عن كفارة اليمين وإلا فكيف شاءت وقال المظهر ما أمره إياها بالاختمار والاستتار فلأن النذر لم ينعقد فيه لأن ذلك معصية والنساء مأمورات بالاختمار والاستتار قلت قد تقدم أن النذر ينعقد في المعصية لكن لا وفاء به أي لا ينبغي أن يحفظ هذا النذر بل يجب أن يحنث ويكفر وهذا هو المذهب عندنا وهو الظاهر من الأحاديث قال وما نذرها المشي حافية فالمشي قد يصح فيه النذر وعلى صاحبه أن يمشي ما قدر عليه وإذا عجز ركب وأهدى هديا وقد يحتمل أن تكون أخت عقبة كانت عاجزة عن المشي بل قد روى ذلك من رواية ابن عباس ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدرامي . PageV06P555(@)(@@) ( 3443 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) من أجلاء التابعين ( أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه ) أي أخاه المصاحب المشارك في الميراث ( القسمة ) أي في النخيل والعقار أو الدرهم والدينار ( فقال ) أي الآخر ( إن عدت ) بضم أوله أي رجعت ( تسألني القسمة فكل مالي ) بإضافة المال إلى ياء المتكلم وما موصولة أو موصوفة أي فكل شيء لي من الملك ( في رتاج الكعبة ) بكسر أوله أي مصالحها أو زينتها قال صاحب القاموس الرتج محركة الباب العظيم كالرتاج ككتاب وفي النهاية الرتاج الباب وفي هذا الحديث الكعبة لأنه أراد أن ماله هدى إلى الكعبة لا إلى بابها فكني بالباب لأنه منه يدخل ( فقال له عمران الكعبة غنية عن مالك ) بكسر اللام ( كفر عن يمينك وكلم أخاك ) أي في عوده إلى سؤال القسمة ( فإني سمعت رسول الله يقول لا يمين عليك ) أي على مثلك والمعنى لا يجب إلزام هذه اليمين عليك وإنما عليك الكفارة قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي سمعت ما يؤدي معناه إلى قولي لك لا يمين عليك يعني لا يجب الوفاء بما نذرت وسمى النذر يمينا لما يلزم منه ما يلزم من اليمين وفي شرح السنة اختلفوا في النذر إذا خرج مخرج اليمين مثل إن قال إن كلمت فلانا لله علي عتق رقبة وإن 
ms3804	 دخلت الدار لله علي صوم أو صلاة فهذا نذر خرج مخرج اليمين لأنه قصد به منع نفسه عن الفعل كالحالف يقصد بيمينه منع نفسه عن الفعل فذهب أكثر الصحابة ومن بعدهم إلى أنه إذا فعل ذلك الفعل يجب عليه كفارة اليمين كما لو حنث في يمينه وإليه ذهب الشافعي ويدل عليه هذا الحديث وغيره وقيل عليه الوفاء بما التزمه قياسا على سائر النذور . ا ه الكلام وقد سبق تحقيق ابن الهمام مما ينفعك في هذا المقام ( ولا نذر في معصية الرب ) أي لا وفاء في هذا النذر ( ولا في قطيعة الرحم ) وهو تخصيص بعد تعميم لمناسبة المقام من منع الكلام مع أخيه في تحصيل المرام ( ولا فيما لا يملك ) بصيغة المجهول وفي نسخة بالمعلوم أي فيما لا يملك الناذر حين نذره ولو ملك بعده ( رواه أبو داود ) . PageV06P556(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3444 ) ( عن عمران بن حصين قال قال رسول الله يقول النذر ) أي جنسه ( نذران ) أي نوعان ينذرهما شخصان ( فمن كان نذره في طاعة ) والظاهر أنها تشمل المباح ( فذلك ) أي نذره ( لله ) أي مرضي لله ( فيه الوفاء ) أي يجب في حقه وفي نذره الوفاء به ( ومن كان نذره في معصية فذلك للشيطان ولا وفاء فيه ) أي لا ينبغي الوفاء فيه بل يجب الحنث وأداء الكفارة ( ويكفره ) أي النذر ( ما يكفر اليمين رواه النسائي ) قال ابن الهمام إذا حلف الكافر ثم حنث في حال الكفر أو بعد إسلامه لا كفارة عليه وإذا نذر الكافر هو قربة من صدقة أو صوم لا يلزمه شيء عندنا بعد الإسلام ولا قبله بقولنا قال مالك وعند الشافعي وأحمد [ رحمهم الله تعالى ] يلزمه لما في الصحيحين أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام وفي رواية يوما فقال أوفه بنذرك وفي حديث القسامة من الصحيحين تبرئكم يهود بخمسين يمينا ولنا قوله تعالى جل جلاله [ أي ] { أنهم لا أيمان لهم } [ / أي ] وأما قوله بعده [ أي ] { وإن 
ms3805	 نكثوا أيمانهم } [ / أي ] فيعني صور الإيمان التي أظهروها والحاصل لزوم تأويل إما في لا أيمان لهم كما قال الشافعي [ رحمه الله تعالى ] : المراد لا إيفاء لهم بها أو في نكثوا أيمانهم على قول أبى حنيفة [ رحمه الله ] : أن أراد ما هو صور الإيمان دون حقيقتها الشرعية وترجح التأييد بالفقه وهو إنما نعلم أن من كان أهلا لليمين يكون أهلا للكفارة أو ليس الكافر أهلا لها لأنها لما شرعت عبادة يجبر بها ما ثبت من اثم الحنث إن كان أو ما وقع من أخف ما وقع عليه اسم الله تعالى إقامة لواجبه وليس الكافر أهلا لفعل عبادة وأما تحليف القاضي وقوله تبرئكم يهود بخمسين يمينا فالمراد كما قلنا صور الأيمان فإن المقصود منها رجاء النكول والكافر وإن لم يثبت في حقه شرعا الشرعي المستعقب لحكمه لكنه يعتقد في نفسه تعظيم اسم الله تعالى وحرمة اليمين به كاذبا فيمتنع عنه فيحصل المقصود من ظهور الحق فشرع التزامه بصورتها لهذه الفائدة .(@)(@@) ( 3445 ) ( وعن ممد بن المنتشر ) اسم فاعل من الافتعال قال المؤلف هو همداني ابن PageV06P557 أخى مسروق روى عن ابن عمر وعائشة وغيرهما وعنه جماعة ( قال أن رجلا نذر أن ينحر نفسه إن نجاه الله من عدوه ) فإن النجاة من العدو مع تصور أنواع الهلاك عنده أصعب من قتل الواحد نفسه بيده إما نظرا إلى الفضيحة والتعييب وإما نظرا إلى قلة التعذيب وهذا أمر مشاهد يقع كثيرا من الجهلة والحاصل أنه غلب عليه لذة الخلاص من عدوه حتى ذهل عن فقد نفسه وهلاكه بيده ونظيره أنه قال أعرابي فقد إبلا له من أتاني به فهو له فقيل له فما فائدتك فقال أنتم ما تعرفون لذة الوجدان ( فسأل ) أي الرجل ( ابن عباس فقال له سل مسروقا ) قال المؤلف هو مسروق بن الأجدع الهمداني الكوفي أسلم قبل وفاة النبي وأدرك الصدر الأول من الصحابة كأبى بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله تعالى عليهم أجمعين وكان أحد الأعلام والفقهاء الكرام قال الشعبي إن كان أهل بيت خلقوا 
ms3806	 للجنة فهم هؤلاء الأسود وعلقمة ومسروق [ رضي الله عنه ] وقال محمد بن المنتشر كان خالد بن عبد الله عاملا على البصرة أهدى إلى مسروق رضي الله عنه ثلاثين ألفا وهو يومئذ محتاج فلم يقبلها يقال إنه سرق صغيرا اثم وجد فسمى مسروقا روى عنه جماعة كثيرة مات بالكوفة سنة اثنتين وستين ( فسأله فقال ) أي له كما في نسخة صحيحة ( لا تنحر نفسك فإنك إن كنت مؤمنا قتلت نفسا مؤمنة ) يعني وقد قال تعالى [ جل جلاله ] [ أي ] { ولا تقتلوا أنفسكم } [ / أي ] [ أي ] { ومن قتل مؤمنا متعمدا } [ / أي ] الآية وسيأتي في أول كتاب القصاص ما ورد من الوعيد فيمن قتل نفسه ( وإن كنت كافرا تعجلت إلى النار واشتر كبشا فاذبحه للمساكين فإن إسحاق ) أي أو إسماعيل على خلاف في الذبيح توقف السيوطي [ رحمه الله تعالى ] عن التصحيح ( خير منك وفدى ) بصيغة المجهول ( بكبش ) إيماء إلى قوله تعالى هل عظيم الشأن [ أي ] { وفديناه بذبح عظيم } [ / أي ] فأخبره أي الرجل ( ابن عباس [ رضي الله عنه ] ) أي بمقول مسروق ( فقال ) أي ابن عباس ( هكذا [ كنت ] أردت أن أفتيك ) أي أفتاك قال الطيبي رحمه الله لعله إنما بعثه إلى مسروق احتياطا لأنه كان يأخذ من أم المؤمنين الصديقة [ رضي الله تعالى عنها ] فعلى المفتي أن لا يستعجل في الفتوى بل يستشير أو يرجع إلى النقل ( رواه رزين ) أي في جامعه .(@)(@@) ( تم الجزء الثالث من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح ) ( للعلامة ملا على القارىء ويليه الجزء الرابع أوله كتاب القصاص )(@)(@@)(@)(@@) 10 PageV06P558(@)(@@) | 1 ( كتاب القصاص ) 1(@)(@@) بسكر أوله مصدر من المقاصة ، وهي المماثلة ، أو فعال من قص الأثر أي تبعه ، والولي يتبع القاتل في فعله المغرب القص : القطع ، وقصاص الشعر مقطعه ، ومنتهى منبته من مقدم الرأس إلى حواليه ، ومنه القصاص ، وهو مقاصة ولي المقتول القاتل ، والمجروح الجارح ، وهي مساواته إياه في قتل ، أو جرح ، ثم عم في كل مساواة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3446 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ( لا يحل دم امرىء ) أي إراقته ، وهذا المعنى متضح عرفا فلا 
ms3807	 إجمال فيه ، ولا في كل تحريم مضاف إلى الأعيان كما ظن ، والمراد بامرىء الإنسان فإن الحكم شامل للرجال ، والنسوان إلا في جانب المرتدة فسيأتي البيان . ( مسلم ) هو صفة مقيدة لامرىء . ( يشهد ) أي يعلم ، ويتيقن ، ويعتقد ( أن لا إله إلا الله ) ، أي بوجوده ، ووجوب وجوده ، وتوحيده ، وتمجيده . ( وأني رسول الله ) ، أي إلى كافة خلقه ، قال القاضي : يشهد مع ما هو متعلق به صفة ثانية جاءت للتوضيح ، والبيان ليعلم أن المراد بالمسلم هو الآتي بالشهادتين ، وأن الإتيان بهما كاف للعصمة . وقال الطيبي [ رحمه PageV07P003 الله ] الظاهر أن يشهد حال جيء بها مقيدة للموصوف مع صفته إشعارا بأن الشهادتين هما العمدة في حقن الدم ، ويؤيده قوله في حديث أسامة : ( كيف تصنع بلا إله إلا الله ) ( إلا بإحدى ثلاث ) ، أي خصال ثلاث : قتل نفس بغير حق ، وزنا المحصن ، والارتداد ، ففصل ذلك بتعداد المتصفين به ، المستوجبين القتل لأجله فقال : ( النفس ) بالجر ، وجوز الرفع ، والنصب فيها ، وما عطف عليها ، كذلك . قال الكازروني : بالرفع خبر مبتدأ ، وبالجر بدل ، وبالنصب بتقدير أعني لكن الرواية على الأول . اه . ولعله روايته وإلا فالمشهور الجر في مثل هذا التركيب كقوله تعالى : 16 ( { الحمد لله رب العالمين } ) [ الفاتحة : 2 ] ، وهو المفهوم من شرح الأربعين لابن حجر ، أي قاتل النفس ( بالنفس ) ليلائمه ما بعده من قوله ( والثيب الزاني والمارق لدينه التارك للجماعة ) ، أو تقديره قتل النفس ، وزنا الثيب ، ومروق المارق فيكون بيانا للخصال الثلاث : وبالنفس متعلق بفعل مقدر أي قتل ملتبس بالنفس ، كذا قيل : والأظهر أن الباء للمقابلة ، أي قتل النفس المقتص بالنفس . والمراد به القتل بغير حق [ إخراجا ] للقتل المستحق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي يحل قتل النفس قصاصا بالنفس التي قتلها عدوانا ، وهو مختص بولي الدم لا يحل قتله لأحد سواه حتى لو قتله غيره لزمه القصاص . وقال بعض العرفاء : كما كتب القصاص في القتلى كتب على نفسه الرحمة في قتلاه الذين بذلوا الروح الإنساني عند شهود الجلال الصمداني ، كما قال من أحبني ، قتلته ، ومن قتلته ، فأنا ديته الحر بالحر ، والعبد بالعبد ، والأنثى بالأنثى 
ms3808	 أي من كان متوجها إليه بالكلية ، كان فيضه متصلا [ به ] بالكلية ، [ ومن ] كان في رق غيره من المكونات ، لم يتصل به غاية الاتصال ، ومن كان ناقصا في دعوى محبته ، لم يكن مستحقا لكمال محبته ، ومن كان الله ديته فله حياة الدارين ، والبقاء برب الثقلين . والمراد بالثيب : المحصن ، وهو المكلف الحر الذي أصاب في نكاح صحيح ، ثم زنى فإن للإمام رجمه ، وليس لآحاد الناس ذلك لكن لو قتله مسلم ، ففي وجوب القصاص عليه خلاف . والأظهر عندنا أنه لا يجب لأن إباحة دمه لمحافظة أنساب المسلمين ، وكان له حقا PageV07P004 فيه . أما لو قتله ذمي ، اقتص منه لأنه لا تسلط له على المسلم ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وفي التعليل الأول نظر لأن إباحة دم القاتل أيضا لمحافظة دماء المسلمين مع أنه ليس لكل أحد قتله اتفاقا ، ثم الدليل على الرجم أن عمر قال في خطبته : إن الله بعث محمدا نبيا ، وأنزل عليه كتابا وكان فيما أنزل ( الشيخ ، والشيخة إذا زنيا فارجموهما نكالا من الله إن الله كان عزيزا حكيما ) ، وقد رجم رسول الله ، ورجمنا الحديث وكان ذلك بمشهد من الصحابة فلم ينكر عليه . والحكمة فيه أن في الزنا مفاسد من اختلاط الأنساب ، وتضييع الأولاد ، ويثب كل رجل على كل امرأة بمقتضى طبعه فتهيج الفتن ، والحروب بعد التشبه بالبهائم إلى غير ذلك . وأما البكر ، والمكلف غير المحصن فإن كان حرا فيجلد مائة ، وإن كان رقيقا فيجلد خمسين . ويراد بالمارق لدينه الخارج عنه من المروق ، وهو الخروج . ومنه المرق وهو الماء الذي يخرج من اللحم عند الطبخ . قال الطيبي [ رحمه الله ] وهو مهدر في حق المسلمين لا قصاص على من قتله ، وفيما إذا قتله ذمي خلاف ، اه . والتارك للجماعة صفة مؤكدة للمارق ، أي الذي ترك جماعة المسلمين ، وخرج من جملتهم ، وانفرد عن أمرهم بالردة التي هي قطع الإسلام قولا ، أو فعلا ، أو اعتقادا فيجب قتله إن لم يتب . وتسميته مسلما مجاز باعتبار ما كان عليه لا بالبدعة ، أو نفي الإجماع كالروافض ، والخوارج فإنه لا يقتل 
ms3809	 . وفي الحديث دليل لمن قال لا يقتل أحد دخل في الإسلام بشيء سوى ما عدد كترك الصلاة على ما هو المذهب عندنا قال بعض شراح الأربعين ، وخالفه الجمهور لقوله عليه الصلاة والسلام : ( من ترك الصلاة متعمد فقد كفر ) أي استحق عقوبة الكفر كذا فسره الشافعي . قلت : الحديث السابق نص في الحصر المفيد لنفي قتله ، فلا يثبت إثباته بمثل هذا الاستدلال مع وجود غيره من الاحتمال ، فإنه فسر بأنه قارب الكفر ، أو شابه عمل الكفرة ، أو يخشى عليه الكفر ، أو المراد بالكفر الكفران ، أو محمول على ما إذا استحل تركه ، أو نفي فرضيته ، أو على الزجر الشديد والتهديد والوعيد كما في قوله تعالى بعد إيجاب الحج 16 ( { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } ) [ آل عمران : 97 ] حيث وضع قوله من كفر موضع من لم يحج . قال النووي : المراد بقوله النفس بالنفس القصاص بشرطه ، وقد يستدل به أصحاب أبي حنيفة [ رحمه الله ] في قولهم يقتل المسلم بالذمي ، والحر بالعبد ، والجمهور على خلافه فهم : مالك ، والشافعي ، والليث وأحمد . قلت : يؤيد مذهبنا أيضا قوله تعالى : 16 ( { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } ) [ المائدة 45 ] والمفهوم المستفاد من قوله تعالى : 16 ( { الحر بالحر والعبد بالعبد } ) [ البقرة 178 ] غير معتبر عندنا لا سيما عند وجود المنطوق مع الاتفاق على أن لا مفهوم في بقية الآية من قوله : PageV07P005 16 ( { والأنثى بالأنثى } ) [ البقرة 178 ] . قال : وأما قوله : ( التارك لدينه المفارق للجماعة ) فهو عام في كل من ارتد عن الإسلام بأية ردة كانت فيجب قتله إن لم يرجع إلى الإسلام ، ويستثنى من هذا العموم المرأة فإنها لا تقتل عند أصحاب أبي حنيفة [ رحمه الله ] قالوا : ويتناول كل خارج عن الجماعة ببدعة ، أو نفي إجماع كالروافض ، والخوارج وغيرهما . وخص من هذا العام الصائل ، ونحوه ، فيباح قتله في الدفع ، وقد يجاب عن هذا بأنه داخل في المفارق للجماعة . أو المراد لا يحل تعمد قتله قصدا إلا في هؤلاء الثلاث ، اه . وقال بعض أصحاب المعنى : لا يخفى أن ما ذكر حال الأشقياء من أهل القهر الإلهي ، والطرد الكلي لا 
ms3810	 يفتح لهم باب المشهد الصمدي وهو القلب ، فيأتيه الإلهام من الرب ولا باب السمع ، والأبصار فيدخلهما الفهم ، والاعتبار ، فارتدوا عن طريق الحق ، وصراط التوحيد ، واحتجبوا بظلمات الكثرة عن نور التغريد ، واستحقوا القتل والنار ، وحبسوا في ظلمات دار البوار ، فرحم الله امرا اشتغل بالفضائل ، وانتهى عن هذه الذنوب ، وسائر الرذائل وما أنفع قول القائل :(@)(@@) %(@)(@@) أيا فاعل الخير عد ثم عد %(@)(@@) ويا فاعل الشر مه لا تعد %(@)(@@) %(@)(@@) فما ساد عبد بدون التقي %(@)(@@) ومن لم يسد بالتقي لم يسد %(@)(@@) ( متفق عليه ) ، وفي جامع الأصول رواه الخمسة يعني الستة إلا ابن ماجه . واعلم أن لفظ الحديث على ما وجدته في الصحيحين ، وجامع الأصول ( لا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ) . فجملة يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله أسقطها الإمام النووي في أربعينه ، وقال ابن حجر في شرحه : كذا هذه الزيادة في رواية ، والله أعلم بما فيهما . وصاحب المشكاة مع التزامه في أول الكتاب تتبع الصحيحين ، وجامع الأصول خالف ههنا ، واختار تأخير الثيب عن النفس مع أن الترتيب للترقي مستفاد من نقلنا ، إذ الزنا دون القتل وهو دون الارتداد ، لا يقال الواو لا تفيد الترتيب لأنا نقول الترتيب الذكرى معتبر صحيح في كلام الحكيم الفصيح . ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة والسلام : ( ابدأ بما بدأ الله به أن الصفا والمروة ) ، ثم قوله : ( الزاني ) بإثبات الياء في نسخ المشكاة ، وهو الموافق لما في رواية البخاري ، وكذا في بعض نسخ مسلم لكن قال النووي في شرح مسلم : هكذا في النسخ الزان من غير ياء بعد النون وهي لغة صحيحة قرىء بها في السبع في قوله تعالى : 16 ( { الكبير المتعال } ) والأشهر في اللغة إثبات الياء . PageV07P006(@)(@@) ( 3447 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : لن يزال المؤمن في فسحة ) بضم الفاء ، وسكون السين ، وفتح الحاء المهملتين أي سعة ( من دينه ) ، ورجاء رحمة من عند ربه ( ما لم يصب دما حراما 
ms3811	 ) قال ابن الملك : أي إذا لم يصدر منه قتل النفس بغير حق يسهل عليه أمور دينه ، ويوفق للعمل الصالح . وقال الطيبي : أي يرجى له رحمة الله ، ولطفه ولو باشر الكبائر سوى القتل فإذا قتل ضاقت عليه ، ودخل في زمرة الآيسين من رحمة الله تعالى ، كما ورد في حديث أبي هريرة : ( من أعان على قتل مؤمن ولو بشطر كلمة ، لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله ) قيل : المراد بشطر الكلمة قول أق وهو من باب التغليظ ويجوز أن ينزل معنى الحديث على معنى قوله في الفصل الثاني : ( لا يزال المؤمن معنقا صالحا أي المؤمن لا يزال موفقا للخيرات مسارعا لها ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب ذلك أعيا وانقطع عنه ذلك لشؤم ما ارتكب من الاثم ) ( رواه البخاري ) ، وروى الطبراني عن قتادة بن عياش بلفظ ( لن يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يشرب الخمر فإذا شربها خرق الله عنه ستره وكان الشيطان وليه وسمعه وبصره ورجله يسوقه إلى كل شر ويصرفه عن كل خير ) كذا في الجامع الصغير . وهذا يدل على أن المراد هو الانتهاء عن الكبائر مطلقا ، وأن المراد بالمذكور هنا وأمثاله ، وخص بالذكر في كل موضع ما يليق بحاله والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3448 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله أول ما يقضي ) أي يحكم ( بين الناس ) أي المؤمنين ( يوم القيامة ) ظرف يقضي ( في الدماء ) خبر لقوله : أول ما يقضي قال النووي هذا التعظيم أمر الدماء ، وتأثير خطرها . وليس هذا الحديث مخالفا لقوله : ( أول ما يحاسب به العبد صلاته ) لأن ذلك في حق الله ، وهذا فيما بين العباد . قلت : الأظهر أن يقال لأن ذلك في المنهيات وهذا في المأمورات ، أو الأول في المحاسبة ، والثاني في الحكم لما PageV07P007 أخرج النسائي عن ابن مسعود مرفوعا : ( أول ما يحاسب العبد عليه صلاته ، وأول ما يقضي بين الناس في الدماء ) وفي الحديث إشارة ، إلى أن الأول الحقيقي هو الصلاة فإن المحاسبة قبل الحكم . وفيه اقتباس من قوله 
ms3812	 تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ) [ المؤمنون 1 2 ] الآية وقوله عز وجل : 16 ( { إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون } ) [ المعارج 22 ، 23 ] الآية ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه .(@)(@@) ( 3449 ) ( وعن المقداد بن الأسود أنه قال يا رسول الله أرأيت ) أي أعلمت فأخبرني ( إن لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا ) أي أراد كل منا قتل الآخر بالفعل ( فضرب ) أي الكافر ( إحدى يدي بالسيف ) أي مثلا في المحل ، والآلة ( فقطعها ) أي يدي ، ( ثم لاذ مني ) من اللياذ بمعنى العياذ أي التجأ ( بشجرة ) أي مثلا مع أن الالتجاء نفسه قيد واقعي ، فرضي غالبي غير احترازي . ( فقال أسلمت لله ) أي أنقدت لأمر الله ، أو دخلت في الإسلام خالصا له تعالى ( وفي رواية فلما أهويت ) أي قصدت ( لأقتله قال لا إله إلا الله أأقتله ) ، وفي نسخة بحذف الاستفهام . ( بعد أن قالها ) أي هذه الكلمة ، وفي نسخة ( قاله ) أي هذا اللفظ ( قال لا تقتله ) قال القاضي : يستلزم الحكم بإسلامه ، ويستفاد منه صحة إسلام المكره ، وأن الكافر إذا قال أسلمت ، أو أنا مسلم حكم بإسلامه . ( فقال يا رسول الله أنه قطع إحدى يدي ) أي ومع هذا لا أتعرض له ( فقال رسول الله لا تقتله ) يستفاد من نهيه عن القتل ، والتعرض له ثانيا بعدما كرر أنه قطع إحدى يديه ؛ إن الحربي إذا جنى على مسلم ، ثم أسلم لم يؤاخذ بالقصاص إذ لو وجب لرخص له في قطع إحدى يديه قصاصا . ( فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله ) لأنه صار مسلما معصوم الدم قبل أن فعلت فعلتك التي أباحت دمك قصاصا . والمعنى كما كنت قبل قتله محقون الدم بالإسلام ، كذلك هو بعد الإسلام . ( وأنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال ) لأنك صرت مباح الدم ، كما هو مباح الدم قبل الإسلام ، ولكن السبب مختلف . فإن إباحة دم القاتل بحق القصاص ، وإباحة دم الكافر بحق الإسلام ، وقد تمسك به الخوارج على تكفير المسلم بارتكاب الكبائر ، وحسبوا أن المعنى به المماثلة في الكفر ، وهو خطأ لأنه تعالى عد القاتل من عداد 
ms3813	 PageV07P008 المؤمنين ، بل المراد ما ذكرناه . اه كلام القاضي . قال الطيبي : ولو حمل على التغليظ ، والتشديد كما في قوله تعالى : 16 ( { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر } ) [ آل عمران 97 ] وقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون } ) [ البقرة 254 ] لجاز . فإنه جعل تارك الحج ، والزكاة في الآيتين في زمرة الكافرين تغليظا وتشديدا إيذانا بأن ذلك من أوصاف الكفر ، فينبغي للمسلم أن يحترز منه ، وبدار المقام يقتضيه لأنه أزجر ، وأردع مما ذهبوا إليه من إهدار الدم ، ولأن جعله بمنزلته تصريح بأن ليس مثله على الحقيقة ، بل نازل منزلته في الأمر الفظيع الشنيع ، وكذلك هو بمنزلتك في الإيمان بواسطة تكلمه بكلمة الشهادة ، وتوهينا لفعله ، وتعظيما لقوله . والأحاديث السابقة ، واللاحقة تشهد بصحة ذلك ، والله تعالى أعلم . ويقرب منه ما ذكره القاضي عياض رحمه الله قيل : معناه أنك مثله في مخالفة الأمر ، وارتكاب الإثم ، وإن اختلف الإيمان فيسمى إثمه كفر ، أو إثمك معصية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3450 ) ( وعن أسامة بن زيد ) حبى رسول الله ( قال بعثنا رسول الله ) أي أرسلني مع جماعة من الصحابة ( إلى أناس من جهينة ) بالتصغير قبيلة ( فأتيت ) أي مررت ، أو أقبلت ( على رجل منهم فذهبت أطعنه ) بفتح العين أي شرعت أضربه بالرمح ، ويجوز ضم العين ، ففي القاموس : طعنه بالرمح كمنعه ، ونصره طعنا ضربه ، وزجره . ( فقال لا إله إلا الله فقتلته ) ظن رضي الله عنه أن إسلامه لا عن صميم قلبه ، أو اجتهد في هذا أن الإيمان في مثل هذه الحالة لا ينفع ، فبينه رسول الله أنه أخطأ في اجتهاده . وهذا معنى قوله ( فجئت إلى النبي فأخبرته فقال أقتلته وقد شهد أن لا إله إلا الله ) الجملة حالية . ( قلت يا رسول الله إنما فعل ذلك ) أي إظهار الإيمان ( تعوذا ) مفعول له ، وقيل حال أي مستعيذا من القتل بكلمة التوحيد ، وما كان مخلصا في إسلامه ( فقال ) أي رسول الله ( فهلا شفقت عن قلبه ) أي إذا عرفت 
ms3814	 ذلك ، فلم لا شققت عن قلبه لتعلم ، وتطلع على ما في باطنه أتعوذا قال ذلك أم إخلاصا . وشق القلب مستعار هنا للفحص ، والبحث عن قلبه أنه مؤمن ، أو كافر . وحاصله أن أسامة ادعى أمرا يجوز معه القتل ، والنبي نفاه لانتفاء سببه ، لأن الاطلاع عليه إنما يكون للباحث عن القلوب ، ولا سبيل إليه إلا لعلام الغيوب . قال النووي : معناه أنك إنما كلفت بالعمل بالظاهر ، وما ينطق به اللسان ؛ وأما القلب فليس لك طريق إلى معرفة ما فيه فأنكر عليه امتناعه من العمل بما يظهر PageV07P009 باللسان ، فقال فهلا شققت عن قلبه لتنظر هل قالها بالقلب ، واعتقدها ، وكانت فيه ، أم لم تكن فيه ، بل جرت على اللسان فحسب . يعني فأنت لست بقادر على هذا فاقتصر على اللسان ، ولا تطلب غيره . وفيه دليل للقاعدة المعروفة في الفقه ، والأصول أن الأحكام يحكم فيها بالظواهر ، والله تعالى يتولى السرائر .(@)(@@) ( 3451 ) ( وفي رواية جندب ) بضم الجيم ، والدال ، وتفتح . قال ابن حجر : وتكسر . وهو غير معروف رواية ، ودراية ( ابن عبد الله البجلي ) بفتح موحدة ، وجيم ( أن رسول الله قال كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت ) أي كلمة لا إله إلا الله ، أو من يخاصم لها من الملائكة ، أو من يلفظ بها ( يوم القيامة قاله ) أي قال النبي : هذا القول ( مرارا ) أي مرة بعد أخرى في ذلك المجلس ، أو في المجالس تخويفا ، وتهديدا ، وتغليظا ، وتشديدا . قال الخطابي : يشبه أن يكون المعنى فيه أن الأصل في دماء الكفار الإباحة . وكان عند أسامة أنه إنما تكلم بكلمة التوحيد مستعيذا من القتل ، لا مصدقا به ، فقتله على أنه مباح الدم ، وأنه مأمور بقتله ، والخطأ عن المجتهد موضوع ، أو تأول في قتله أن لا توبة له في هذه الحالة لقوله تعالى : 16 ( { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا } ) [ غافر 85 ] قال القاضي : وأيضا هذا الرجل ، وإن لم يكن محكوما بإسلامه بما قال حتى يضم الإقرار بالنبوة لكنه لما أتى بما هو العمدة ، والمقصود بالذات ، كان من حقه أن يمسك عنه حتى يتعرف حاله 
ms3815	 . قال الطيبي : ليس في سياق هذا الحديث ، وما تلفظ به إشعار بإهدار دم القاتل قصاصا ، ولا بالدية ، بل فيه الدفع عنه بشبهة ما تمسك به من قوله : ( إنما فعل ذلك تعوذا ) والزجر والتوبيخ على فعله النعي عليه بقوله : ( كيف يصنع بلا إله إلا الله والقتل ) اه . وحكي أن عليا رضي الله عنه غلب على كافر ، وقعد على صدره ليقطع عنقه ، فتفل الكافر إلى جانبه فقام علي عن جنبه وقال : أعد المبارزة . فسأله عن باعث ترك قتله مع قدرته عليه . فقال لما فعلت الفعل الشنيع تحركت نفسي . فخفت أن أقتلك غضبا لها ، لا خالصا لوجه الله تعالى . فأسلم الكافر بحسن نيته ، وخلوص طويته [ رضي الله عنه ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3452 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : من PageV07P010 قتل معاهدا ) بكسر الهاء من عاهد الإمام على ترك الحرب ذميا ، أو غيره . وروي بفتحها ، وهو من عاهده الإمام . قال القاضي : يريد بالمعاهد من كان له مع المسلمين عهد شرعي سواء كان بعقد جزية ، أو هدنة من سلطان ، أو أمان من مسلم . وقوله : ( لم يرح رائحة الجنة ) فيه روايات ثلاث : بفتح الراء من راح يراح وبكسره من راح يريح ، وبضم الياء من أراح يريح . وقال العسقلاني : بفتح الراء ، والياء هو أجود ، وعليه الأكثر ، ثم المعنى واجد ، وهو أنه لم يشم رائحة الجنة ، ولم يجد ريحها ، ولم يرد به أنه لا يجدها أصلا ، بل أول ما يجدها سائر المسلمين الذين لم يقترفوا الكبائر توفيقا بينه وبين ما تعاضدت به الدلائل النقلية والعقلية على أن صاحب الكبيرة إذا كان موحدا محكوما بإسلامه لا يخلد في النار ، ولا يحرم من الجنة . وقيل : المراد التغليظ . ( وإن ريحها يوجد ) جملة حالية أي والحال أن ريح الجنة توجد ( من مسيرة أربعين خريفا ) أي عاما كما في رواية . قال السيوطي [ رحمه الله ] : وفي رواية سبعين عاما ، وفي أخرى مائة عام ، وفي الفردوس ألف عام ، وجمع بأن ذلك بحسب اختلاف الأشخاص ، والأعمال ، وتفاوت الدرجات فيدركها من شاء الله من مسيرة 
ms3816	 ألف عام ، ومن شاء من مسيرة أربعين عاما ، وما بين ذلك . قاله ابن العربي وغيره . قلت : ويحتمل أن يكون المراد من الكل طول المسافة لا تحديدها . ( رواه البخاري ) ، وكذا أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه . وفي رواية : ( من قتل معاهدا في غير كنهه [ بضم الكاف وسكون النون أي في غير وقته الذي يجوز فيه قتله ] حرم الله عليه الجنة ) أي منعه من دخولها مدة يوم القيامة . رواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائي والحاكم عن أبي بكرة بالتاء . وروى الطبراني عن واثلة مرفوعا : ( من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار ) ، قال علماؤنا : خصومة الذمي أشد من خصومة المسلم .(@)(@@) ( 3453 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( من تردى ) أي رمى نفسه ( من جبل ) قال القاضي : التردي في الأصل التعرض للهلاك من الردى ، وشاع في التهور لإفضائه إلى الهلكة . والمراد ههنا أن يتهور الإنسان فيرمي نفسه من جبل ( فقتل نفسه ) أي فصار بالرمي سبب قتل نفسه ( فهو في نار جهنم يتردى فيها ) أي بعذاب فيها جزاء وفاقا ( خالدا ) حال قدرة ( مخلدا فيها أبدا ) تأكيد بعد تأكيد ، أو محمول على المستحل ، أو على بيان أن فاعله مستحق PageV07P011 لهذا العذاب ، أو المراد بالخلود طول المدة . وتأكيده بالمخلد والتأبيد يكون للتشديد ، والتهديد . ( ومن تحسى ) التحسي ، والحسو واحد غير أن فيه تكلفا أي من شرب ( سما ) بفتح السين ويجوز ضمها ، أو كسرها . قال الأكمل : السم مثلث السين القاتل ( فقتل نفسه ) أي بشرب ذلك السم ( فسمه ) مبتدأ ( في يده يتحساه ) أي يتكلف في شربه ( في نار جهنم ) ، كقوله تعالى : 16 ( { يسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه يأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ } ) [ إبراهيم 17 ] ( خالدا مخلدا فيها أبدا ) أي في نار جهنم ( ومن قتل نفسه بحديدة ) أي بآلة من حديد ( فحديدته ) أي تلك بعينها ، أو مثلها ( في يده يتوجاء ) بهمزة في آخره تفعل من الوجء ، وهو الطعن بالسكين ، ونحوه . كذا في جامع الأصول ، وفي المصابيح يجأ على وزن يضع . قال شارحه : من 
ms3817	 وجأته بالسكين أي ضربته به . والأول أنسب للقرائن من قوله يتردى ويتحسى . والضمير في قوله ( بها ) للحديدة أي يطعن بها في بطنه ( في نار جهنم ) أي حال كونه في نار جهنم ( خالدا مخلدا فيها أبدا ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والظاهر أن المراد من هؤلاء الذين فعلوا ذلك مستحلين له : وإن أريد منه العموم فالمراد من الخلود ، والتأبيد المكث الطويل المشترك بين دوام الانقطاع ، له ، واستمرار مديد ينقطع بعد حين بعيد لاستعمالهما في المعنيين . فيقال وقف وقفا مخلدا مؤبدا ، وأدخل فلان حبس الأبد . والاشتراك والمجاز خلاف الأصل ، فيجب جعلهما للقدر المشترك بينهما للتوفيق بينه ، وبين ما ذكرنا من الدلائل ، فإن قلت : فما تصنع بالحديث الذي يتلوه مرويا عن جندب عن النبي : ( بادرني عبدي بنفسه ) الحديث . قلت : هو حكاية حال لا عموم فيها ، إذ يحتمل أن الرجل كان كافرا ، أو ارتد من شدة الجراحة ، أو قتل نفسه مستبيحا مع أن قوله : ( فحرمت عليه الجنة ) ، ليس فيه ما يدل ظنا على الدوام ، والأقناط الكلي فضلا عن القطع . قال التوربشتي : لما كان الإنسان بصدد أن يحمله الضجر ، والحمق ، والغضب على إتلاف نفسه ، ويسول له الشيطان أن الخطب فيه يسير ، وهو أهون من قتل نفس أخرى حرم قتلها عليه . وإذا لم يكن لنفسه مطالب من قبل الخلق ، فالله يغفر له . اعلم النبي المكلفين أنهم مسؤولون عن ذلك يوم القيامة ، ومعذبون به عذابا شديدا ، وإن ذلك في التحريم كقتل سائر النفوس المحرمة ، اه . واعلم أنه ورد عن ابن عمر مرفوعا : ( صلوا خلف من قال لا إله إلا الله وصلوا على من مات من أهل لا إله إلا الله ) . أخرجه الدارقطني من طرق ، وضعفها ، كذا في شرح عقيدة الطحاوي ، وقال : ويستثنى من هذا العموم البغاة ، وقطاع الطريق ، وكذا قاتل نفسه خلافا لأبي يوسف ، لا الشهيد خلافا لمالك ، والشافعي ( متفق عليه ) . PageV07P012(@)(@@) ( 3454 ) ( عنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : الذي يخنق ) بضم النون من حد نصر على ما في القاموس ، وفي نسخة بكسرها أي يقتل ( نفسه ) بالخنق 
ms3818	 ، وفي معناه الشنق ، قال شارح المصابيح : أي يعصر حلقه من باب ضرب مصدره الخنق بفتح الخاء ، والنون ( يخنقها ) أي بنفسه ، أو يخنقها الله ( في النار ، والذي يطعنها ) بضم العين على ما في التنقيح ، وفي القاموس طعنه بالرمح كمنعه ، ونصره ضربه وقال العسقلاني هو بضم العين المهملة ، كذا ضبط في الأصول ( يطعنها في النار رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3455 ) ( عن جندب بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : قال رسول الله : كان فيمن كان قبلكم رجل به ) الباء للإلصاق ( جرح ) بضم أوله ، وقد يفتح ( فجزع ) بكسر الزاي أي خرج عن حيز الصبر ( فأخذ سكينا فحز ) بالحاء المهملة ، وتشديد الزاي أي قطع بغير إبانة قاله العسقلاني . وقيل : يروى بالجيم ، وكلاهما بمعنى ، وفي القاموس الحز القطع ، والجز بالجيم قطع الشعر ، والحشيش أي قطع ( بها ) أي بتلك السكين ، وهو يذكر ، ويؤنث على ما صرح به بعض شراح المصابيح . ( يده ) أي المجروحة ( فما رقأ الدم ) بفتحات أي ما سكن ، ولم ينقطع حتى مات ( قال الله تعالى : بادرني عبدي بنفسه ) أي أراد مبادرتي بروحه ( فحرمت عليه الجنة . ) قال ابن الملك : محمول على المستحل ، أو على أنه حرمها أول مرة حتى يذيقه وبال أمره إن لم يرحمه بفضله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3456 ) ( وعن جابر أن الطفيل بن عمرو الدوسي ) بفتح أوله ، قال المؤلف : أسلم ، وصدق النبي بمكة ، ثم رجع إلى بلاد قومه ، فلم يزل بها حتى هاجر إلى النبي وهو بخيبر بمن تبعه من قومه ، فلم يزل مقيما عنده إلى أن قبض النبي ، وقتل يوم اليمامة شهيدا . روى عنه جابر وأبو هريرة . ( لما هاجر النبي إلى المدينة ، هاجر ) أي الطفيل ( إليه ) PageV07P013 أي إلى النبي ( وهاجر معه ) أي مع الطفيل ( رجل من قومه ، فمرض ) أي الرجل ( فجزع فأخذ مشاقص له ) بفتح الميم ، وكسر القاف جمع مشقص كمنبر ، وهو السكين ، وقيل : نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض ، كذا في القاموس ، واقتصر في النهاية على الثاني ( فقطع بها ) أي ببعض المشاقص ( براجمه ) بفتح الموحدة ، وكسر الجيم جمع برجمة بضم الباء ، والجيم ، وهي مفاصل الأصابع التي 
ms3819	 بين الرواجب ، وهي المفاصل التي تلي الأنامل وبين الأشاجع ، وهي التي تلي الكف كذا في بعض شروح المصابيح . وفي النهاية البراجم : هي العقد التي في ظهور الأصابع يجتمع فيها الوسخ الواحدة برجمة بالضم ( فشخبت ) بفتح المعجمتين أي سالت ( يداه ) أي دمهما ( حتى مات فرآه الطفيل بن عمرو في منامه ، وهيئته ) أي سمة الرجل ، وحاله ( حسنة ) جملة حالية ( ورآه ) بصيغة الماضي عطفا على الأول ، وفي نسخة بهمزة بعد الألف ممدودة أي عقبة ظرف لقوله فرآءه ، ثم قوله ( مغطيا يديه ) بكسر الطاء حال من المفعول ، ( فقال ) أي الطفيل ( له : ما صنع بك ربك ؟ قال : غفر لي بهجرتي إلى نبيه فقال : ما لي ) بفتح ياء الإضافة ، وسكونها ( أراك مغطيا يديك ؟ قال : قيل لي ) أي بواسطة ، أو غيرها ( لن نصلح منك ما أفسدت ) أي بيديك ، ولعل التقدير إلا أن شفع رسول الله ( فقصها ) أي فحكى الرؤيا ( الطفيل على رسول الله . فقال رسول الله : اللهم وليديه ) عطف على مقدر أي تجاوز عنه ، وليديه ( فاغفر . ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عطف من حيث المعنى على قوله : وقيل لي لن نصلح منك ما أفسدت ، لأن التقدير قيل لي غفرنا لك سائر أعضائك إلا يديك ، فقال رسول الله : ( اللهم وليديه فاغفر ) واللام متعلق بقوله ، فاغفر . قال التوربشتي : هذا الحديث وإن كان فيه ذكر رؤيا أريها الصحابي للاعتبار بما يؤول تعبيره ، فإن قول النبي : ( اللهم وليديه فاغفر ) من جملة ما ذكرنا من الأحاديث الدالة على أن الخلود غير واقع في حق من أتى بالشهادتين ، وإن قتل نفسه ، لأن نبي الله دعا للجاني على نفسه بالمغفرة ، ولا يجوز في حقه أن يستغفر لمن وجب عليه الخلود بعد أن نهى عنه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3457 ) ( عن أبي شريح ) بالتصغير ( الكعبي ) قال المؤلف : هو أبو شريح خويلد بن PageV07P014 عمرو الكعبي العدوي الخزاعي أسلم قبل الفتح ، ومات بالمدينة سنة ثمان وستين ، روى عنه جماعة ، وهو مشهور بكنيته ( عن رسول الله قال : ثم أنتم يا خزاعة ) بضم أوله ، وهذا من تتمة خطبته عليه الصلاة والسلام يوم الفتح 
ms3820	 مقدمته مذكورة في الفصل الأول من باب حرم مكة من كتاب الحج . وكانت خزاعة قتلوا في تلك الأيام رجلا من قبيلة بني هذيل بقتيل لهم في الجاهلية ، فأدى رسول الله عنهم ديته لإطفاء الفتنة بين الفئتين ( قتلتم هذا القتيل من هذيل ) بالتصغير ( وأنا والله عاقله ) أي مؤد ديته من العقل ، وهو الدية سميت به لأن ابلها تعقل بفناء ولي الدم ، أو لأنها تعقل أي تمنع دم القاتل عن السفك ( من قتل بعده ) أي منكم ، ومن غيركم ( قتيلا فأهله ) أي وارث القتيل ( بين خيرتين ) بكسر ففتح ، ويسكن أي اختيارين ، والمعنى مخير بين أمرين ( إن أحبوا اقتلوا ) أي قاتله ، ( وإن أحبوا أخذوا العقل ) أي الدية من عاقلة القاتل . قال الطيبي [ رحمه الله : ] فيه دليل على أن ولي الدم يخير بينهما ، فلو عفا عن القصاص على الدية أخذ بها القاتل ، وهو المروي عن ابن عباس ، وقول سعيد بن المسيب ، والشعبي ، وابن سيرين ، وقتادة ، وإليه ذهب الشافعي ، وأحمد ، وإسحاق . وقيل : لا تثبت الدية إلا برضا القاتل ، وهو قول الحسن ، والنخعي ، وإليه ذهب مالك ، وأصحاب أبي حنيفة . وقال بعض علمائنا من شراح المصابيح : الخيرة الاسم من الاختيار ، وتأويل الحديث عند من يرى أن الواجب للولي القصاص ، لا غير أن الولي بين خيرتين : القصاص ، أو الدية إن بذلت له . قال المظهر : فيه دليل على أن الدية مستحقة لأهله كلهم ، ويدخل في ذلك الرجال ، والنساء والزوجان ، لأنهم جميعا أهله ، وفيه دليل على أن بعضهم إذا كان غائبا ، أو طفلا لم يكن للباقين القصاص ، حتى يبلغ الطفل ، ويقدم الغائب ، وهو قول الشافعي . ( رواه الترمذي ، والشافعي ، وفي شرح السنة بإسناده ) أي بإسناد البغوي ( وصرح ) أي محيي السنة ( بأنه ) أي الحديث ( ليس في الصحيحين عن أبي شريح ، وقال : ) أي البغوي .(@)(@@) ( 3458 ) ( وأخرجاه ) أي الشيخان ( من رواية أبي هريرة يعني ) أي يريد البغوي أنهما أخرجاه عنه ( بمعناه ) أي بمعنى هذا الحديث ، لا بلفظه فتم الاعتراض عليه ، حيث ذكر PageV07P015 حديث غير الشيخين في الصحاح المعبر عنه بالفصل الأول .(@)(@@) ( 3549 ) ( وعن أنس أن يهوديا ) أي 