ms201	 الدين ' . رواه البخاري . وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من يرد هوان قريش أهانه الله ' . رواه الترمذي وحسنه . PageV01P231 وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله ' . رواه الإمام أحمد ، وصحح العراقي إسناده . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' التمسوا الأمانة في قريش فإن الأمين في قريش له فضلان على أمين من سواهم ، وإن قوي قريش له فضلان على قوي من سواهم ' . رواه الطبراني وأبو يعلى . وحسن الهيثمي إسناده . وعن عبد الله بن الحارث الزبيدي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' العلم في قريش والأمانة في الأزد ' . رواه الطبراني ، وحسن الهيثمي إسناده . وعن رفاعة بن رافع رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن قريشا أهل أمانة ، فمن بغى لهم العواثر أكبه الله على منخريه ' قالها ثلاثا . رواه البزار ورجاله ثقات . وعن قتادة بن النعمان رضي الله تعالى عنه أنه وقع بقريش فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا قتادة لا تسبن قريشا فإنه لعلك أن ترى منهم رجالا تزدري عملك مع أعمالهم وفعلك مع أفعالهم وتغبطهم إذا رأيتهم ، لولا أن تطغى قريش لأخبرتهم الذي لهم عند الله ' . PageV01P232 رواه الإمام أحمد والطبراني والبزار ، وصحيح العراقي إسناده . وفي لفظ : أن أبا قتادة الأنصاري السلمي قال لخالد بن الوليد يوم فتح مكة : هذا يوم يذل الله فيه قريشا . فقال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تسمع ما يقول أبو قتادة يا رسول الله ؟ فقال : ' مهلا يا أبا قتادة إنك لو وزنت حلمك مع حلومهم لتحاقرت حلمك مع حلومهم ، ولو وزنت رأيك مع رأيهم لتحاقرت رأيك مع رأيهم ، ولو وزنت فعالك مع فعالهم لتحاقرت فعلك مع فعالهم ، لا تعلموا قريشا وتعلموا منهم ، فلولا 
ms202	 أن تبطر قريش لأخبرتهم بما لهم عند رب العالمين ' . رواه البيهقي في المدخل . وعن جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أيها الناس لا تقدموا قريشا فتهلكوا ولا تتخلفوا عنها فتضلوا ولا تعلموها وتعلموا منها ، فإنها أعلم منكم ، لولا أن تبطر قريش لأخبرتهم بالذي لها عند الله ' . رواه البيهقي في المدخل وحسن العراقي إسناده . وعن أم هانئ رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' فضل الله قريشا بسبع خصال لم يعطها أحدا قبلهم ولا يعطيها أحدا بعدهم : فضل الله قريشا بأنى منهم ، وأن النبوة فيهم ، وأن الحجابة فيهم ، وأن السقاية فيهم ونصرهم على الفيل ، وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده غيرهم ، وأنزل فيهم سورة من القرآن لم تنزل في أحد من غيرهم ' . رواه الطبراني وحسن العراقي إسناده . والأحاديث في ذلك كثيرة . ويرحم الله تعالى العلامة ابن جابر حيث قال في بديعيته : PageV01P233 من أعرب العرب إلا أن نسبته * * إلى قريش حماة البيت والحرم لا عيب فيهم سوى ألا ترى لهم * * ضيفا يجوع ولا جارا بمهتضم ما عاب منهم عدو غير أنهم * * لم يصرفوا السيف يوما عن عدوهم من غض من مجدهم فالمجد عنه نأى * * لكنه غص إذ سادوا على الأمم لا خير في المرء لم يعرف حقوقهم * * لكنه من ذوي الأهواء والتهم عيبت عداهم فزانوهم بأن تركوا * * سيوفهم وهي تيجان لهامهم تجري دماء الأعادي من سيوفهم * * مثل المواهب تجري من أكفهم لهم أحاديث مجد كالرياض إذا * * أهدت نواسم حبي بارئ النسم ترى الغني لديهم والفقير وقد * * عادوا سواء فلازم باب قصدهم قل للصباح إذا ما لاح نورهم * * إن كان عندك هذا النور فابتسم إذا بدا البدر تحت الليل قلت له * * أأنت يا بدر أم مرأى وجوههم كانوا عيونا ولكن للعفاة كما * * كانوا ليوثا ولكن في عداتهم كم قائل قال حاز المجد وارثه * * فقلت هم وارثوه عن جدودهم قد أورث المجد عبد الله شيبة عن * * عمرو بن عبد 
ms203	 مناف عن قصيهم فجاء فيهم بمن جال السماء ومن * * سما على النجم في سامي بيوتهم فالعرب خير أناس ثم خيرهم * * قريش هم وهو منهم خير خيرهم قوم إذا قيل من ؟ قالوا نبيكم * * منا ، فهل هذه تلفى لغيرهم إن تقرإ ' النحل ' تنحل جسم حاسدهم * * وفي ' براءة ' يبدو وجه جاههم قوم النبي فإن تحفل بغيرهم * * بين الورى فقد استسمنت ذا ورم إن يجحد العجم فضل العرب قل لهم * * خير الورى منكم أم من صميمهم من فضل العجم فض الله فاه ولو * * فاهوا لغصوا وغضوا من نبيهم PageV01P234 الباب الثاني في طهارة أصله وشرف مجده صلى الله عليه وسلم غير ما تقدم وذلك مما لا يحتاج إلى إقامة دليل عليه ، فإنه نخبة بني هاشم وسلالة قريش وأشرف العرب وأعزم نفرا من قبل أبيه وأمه ، ومن أهل مكة أكرم بلاد الله تعالى على الله وعلى عباده . وأعداؤه صلى الله عليه وسلم كانوا يشهدون له بذلك ولهذا شهد له به عدوه إذ ذاك أبو سفيان بن حرب بن يدي ملك الروم . فأشرف القوم قومه وأشرف القبائل قبيلته وأشرف الأفخاذ فخذه صلى الله عليه وسلم . قال الله سبحانه وتعالى : ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) . وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى : ( وتقلبك في الساجدين ) قال : من صلب نبي إلى صلب نبي حتى صرت نبيا . رواه البزار ، والطبراني . رجاله ثقات . وعن عطاء عنه في الآية قال : ' ما زال نبي الله صلى الله عليه وسلم يتقلب في أصلاب الأنبياء حتى ولدته أمه ' رواه أبو نعيم . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى كنت من القرن الذي كنت فيه ' . رواه البخاري . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خير العرب مضر ، وخير مضر بنو عبد مناف ، وخير بني عبد مناف بنو هاشم ، وخير بني هاشم بنو عبد المطلب ، والله ما 
ms204	 افترقت فرقتان منذ خلق الله آدم إلا كنت في خيرهما ' . رواه أبو نعيم . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله قسم خلقه قسمين فجعلني في خيرهما قسما ، ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرهما ثلثا ، ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة ، ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله تعالى : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ) الآية . PageV01P235 رواه الطبراني وأبو نعيم . وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قال جبريل قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد أفضل من محمد ، ولم أجد بني أب أفضل من بني هاشم ' . رواه الطبراني والبيهقي وابن عساكر . قال الحافظ في أماليه : لوامح الصحة ظاهرة على صفحات هذا المتن . وعن جعفر بن محمد عن أبيه معضلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله بعثني فطفت شرق الأرض وغربها وسهلها وجبلها فلم أجد حيا خيرا من مضر . ثم أمرني فطفت في مضر فلم أجد حيا خيرا من كنانة ، ثم أمرني فطفت في كنانة فلم أجد حيا خيرا من قريش ، ثم أمرني فطفت في قريش فلم أجد حيا خيرا من بني هاشم ، ثم أمرني أن أختار في أنفسهم فلم أجد نفسا خيرا من نفسك ' . رواه الحكيم الترمذي . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما ولدتني بغي قط منذ خرجت من صلب آدم ، ولم تزل تنازعني الأمم كابرا عن كابر حتى خرجت من أفضل حيين من العرب : هاشم وزهرة ' . رواه ابن عساكر . وعن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد جاءكم رسول من أنفسكم ' بفتح الفاء وقال : ' أنا أنفسكم نسبا وصهرا وحسبا ، ليس في آبائي من لدن آدم سفاح ، كلنا نكاح ' . رواه ابن مردويه . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال 
ms205	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خرجت من لدن آدم من نكاح غير سفاح ' . رواه ابن سعد وابن عساكر . وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خرجت من نكاح غير سفاح ' . PageV01P236 رواه ابن سعد وابن عساكر . وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي لم يصبني من نكاح الجاهلية شئ ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام ' . رواه العدني في مسنده والطبراني وأبو نعيم وابن عساكر . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما ولدني من سفاح الجاهلية شئ ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام ' . رواه الطبراني ، وله طرق عن ابن عباس رواها أبو نعيم . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : إن قريشا - أي المسعدة بالإسلام - كانت نورا بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم صلى الله عليه وسلم بألفي عام يسبح ذلك النور وتسبح الملائكة بتسبيحه ، فلما خلق الله آدم ألقى ذلك النور في صلبه . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فأهبطني الله تعالى إلى الأرض في صلب آدم وجعلني في صلب نوح ، وقذف بي في صلب إبراهيم ، ثم لم يزل الله ينقلني من الأصلاب الكريمة والأرحام الطاهرة حتى أخرجني من بين أبوي لم يلتقيا على سفاح قط ' . رواه ابن أبي عمر العدني في مسنده . ويرحم الله تعالى القائل : حفظ الإله كرامة لمحمد * * آباءه الأمجاد صونا لاسمه تركوا السفاح فلم يصبهم عاره * * من آدم وإلى أبيه وأمه ويرحم الله تعالى القائل : من عهد آدم لم يزل تحمي له * * في نسلها الأصلاب والأرحام حتى تنقل في نكاح طاهر * * ما ضم مجتمعين فيه حرام فبدا كبدر ليلة وضعه * * ما شان مطلعه المنير قتام فانجابت الظلماء من أنواره * * والنور لا يبقى عليه ظلام PageV01P237 شكرا لمهديه إلينا نعمة * * ليست تحيط بكنهها الأوهام وروى ابن 
ms206	 سعد وابن عساكر عن الكلبي رحمه الله تعالى قال : كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيئا من أمر الجاهلية . قوله خمسمائة أم : يريد الجدات وجدات الجدات من قبل أبيه وأمه . القرن بسكون الراء : اختلف السلف في تعيين مدته ، فقيل : مائة سنة . قال الحافظ : وهو الأشهر . وحكى الحربي رحمه الله تعالى الاختلاف فيه ثم قال : وعندي أن القرن كل أمة هلكت فلم يبق منها أحد . السفاح بكسر السين المهملة : الزنا . PageV01P238 الباب الثالث في سرد أسماء آبائه إلى آدم صلى الله عليه وسلم وهو سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب . وأم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . هذا هو نسب الصحيح المتفق عليه في نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما فوق ذلك مختلف فيه . ولا خلاف أن عدنان من ولد إسماعيل بن إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، إنما الخلاف في عدد من بين عدنان وإسماعيل من الآباء فمقل ومكثر ، وكذلك من إبراهيم إلى آدم صلى الله عليه وسلم لا يعلم ذلك على حقيقته إلا الله تعالى . والذي رجحه الإمام العلامة الشريف النسابة أبو علي محمد بن أسعد بن علي بن حسن الجواني بفتح الجيم والواو المشددة وكسر النون وقال : إنه أصح الطرق وأحسنها وأوضحها وإنه رواية شيوخه في النسب كالشيخ شرف الدين بن أبي جعفر البغدادي المعروف بابن الجوانية ، وأبي الغنائم الزيدي والبطحاوي والسجزي وأبي بكر محمد بن عبدة الفقعسي وغيرهم وهي عهدة أكثر النسابين الأجلاء وهي رواية عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما وعليها استقر رأي أكثر أهل العلم . انتهى . وتبعه على ذلك الحافظ شرف الدين الدمياطي 
ms207	 والقاضي عز الدين بن جماعة وأبو الفتح والعلامة بدر الدين حسن بن حبيب الحلبي في سيرهم : أن عدنان بن أد بن أدد بن اليسع بن الهميسع ابن سلامان بن نبت ابن حمل بن قيدار بن إسماعيل . وقال ابن إسحاق ومن تبعه في السيرة تهذيب ابن هشام : إن أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل صلى الله عليهما وسلم بن آزر بن ناحور بن ساروح بن راغو بن فالخ بن عيبر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح صلى الله عليه وسلم بن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ ، وهو إدريس صلى الله عليه وسلم ، بن يرد بن مهلاييل بن قينان بن يانش بن شيث بن آدم صلى الله عليه وسلم . PageV01P239 ويرحم الله تعالى القائل حيث قال : فأولئك السادات لم تر مثلهم * * عين على متتابع الأحقاب لم يعرفوا رد العفاة وطالما * * ردوا عداتهم على الأعقاب زهر الوجوه كريمة أحسابهم * * يعطون عافيهم بغير حساب حلموا إلى أن لا تكاد تراهم * * يوما على ذي هفوة بغضابه وتكرموا حتى أبوا أن يجعلوا * * بين العفاة ومالهم من باب كانت تعيش الطير في أجنابهم * * والوحش حين تشح كل سحاب وكفاهم أن النبي محمدا ، * * منهم فمدحهم بكل كتاب ويرحم الله تعالى القائل أيضا : نسب أضاء وشمسه من هاشم ، وسماؤه من يعرب ونزار من معشر ورثوا السيادة كابرا * * عن كابر فهم كبار كبار أقمار أندية أسود وقائع * * أطواد أحلام سحاب قطار لا عار فيهم غير طول تيقظ * * ما زال ينفي ضيق طيف العار أهل الرفادة والحجابة والحجا * * وسقاية الحجاج والزوار المطعمون إذا البلاد مجيعة * * ومبدلوا الإعسار بالإيسار والمجتبى الهادي خيارهم وهم * * بين الأنام خيار كل خيار قال أبو عمر رحمه الله تعالى : وقد اعتنى الناس بنظم نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأحسن ما جاء في ذلك ما نظمه أبو العباس عبد الله محمد بن محمد الناشي رحمه الله تعالى . قلت : وهو بالنون والشين المعجمة 
ms208	 على وزن الماشي ، وفيه بعض مخالفة لما تقدم ، في قوله : مدحت رسول الله أبغي بمدحه * * وفور حظوظي من كريم المواهب مدحت امراء فات المديح موحدا * * بأوصافه من مبعد أو مقارب نبيا تسامى في المشارق نوره * * فلاحت هواديه لأهل المغارب أتتنا به الأنباء قبل مجيئه * * وشاعت به الأخبار في كل جانب وأوصبحت الكهان تهتف باسمه * * وتنفي به رجم الظنون الكواذب وأنطقت الأصنام نطقا تبرأت * * إلى الله فيه من مقال الأكاذب وقالت لأهل الكفر قولا مبينا * * أتاكم نبي من لؤي بن غالب PageV01P240 ورام استراق السمع جن فزيلت * * مقاعدهم منها رجوم الكواكب هدانا إلى ما لم نكن نهتدي له * * لطول العمى عن موضحات المذاهب وجاء بآيات تبين أنها * * دلائل جبار مثيب معاقب فمنها انشقاق البدر حتى تعممت * * شعوب الضيا منه رؤوس الأخاشب ومنها نبوع الماء بين بنانه * * وقد عدم الوارد قرب المشارب فزوى بها جما غفيرا وأشهلت * * بأعناقه طوعا أكف المذانب وبثر طغت بالماء من مس سهمه * * ومن قبل لم تسمح بمذقة شارب وضرع مراه فاستدر ولم يكن * * به درة تصغي إلى كف حالب ونطق فصيح من ذراع مبينة * * لكيد عدو للعداوة ناصب وإخباره بالأمر من قبل كونه * * وعند مباديه بما في العواقب ومن يلكم الآيات وحي أتى به * * قريب المآتي مستجم العجائب تقاصرت الأفكار عنه فلم تطع * * بليغا ولم يخطر على قلب خاطب حوى كل علم واحتوى كل حكمة * * وفات مرام المستمر الموارب أتانا به لا عن روية مرتئ * * ولا صحف مشتمل ولا وصف كاتب يواتيه طورا في إجابة سائل * * وإفتاء مستفت ووعظ مخاطب وإتيان برهان وفرض شرائع * * وقص أحاديث ونصب مآدب وتصريف أمثال وتثبيت حجة * * وتعريف ذي جحد وتوقيف كاذب وفي مجمع النادي وفي حومة الوغى * * وعند حديث المعضلات الغرائب فيأتي على ما شئت من طرقاته * * كريم المعاني مستدر الصوائب وصدق منه البعض بعضا كأنما * * يلاحظ معناه بعين المراقب وعجز الورى عن أن يجيئوا بمثل ما * * وصفناه معلوم بطول التجارب PageV01P241 تأبى بعبد الله أكرم والد * * تبلج منه عن كريم مناسب وشيبة 
ms209	 ذي الحمد الذي فخرت به * * قريش على أهل العلى والمناصب ومن كان يستسقى الغمام بوجهه * * ويصدر عن آرائه في النوائب وهاشم الباني مشيد افتخاره * * بغر المساعي وابتذال المواهب وعبد مناف وهو علم قومه * * اشتطاط الأماني واحتكام الرغائب وإن قصيا من كرام غراسه * * لفي منهل لم يدن من كف قاضب به جمع الله القبائل بعدما * * تقسمها نهب الأكف السوالب وحل كلاب من ذرا المجد معقلا * * تقاصر عنه كل دان وعازب ومرة لم يحلل مريرة عزمه * * سفاه سفيه أو محوبة حائب وكعب علا عن طالب المجد كعبه * * فنال بأعلى السعي أعلى المراتب وألوى لؤي بالعداوة فطوعت * * له همم الشم الأنوف الأغالب وفي غالب بأس أبى الناس دونهم * * يدافع عنه كل قرن مغالب وكانت لفهر في قريش خطابة * * يعوذ بها عند اشتجار المخاطب وما زال منهم مالك خير مالك * * وأكرم مصحوب وأنجد صاحب وللنصر طول يقصر الطرف دونه * * بحيث التقى ضوء النجوم الثواقب لعمري لقد أبدى كنانة قبله * * محاسن تأبى أن تطوع لغالب ومن قبله أبقى خزيمة حمده * * تليد تراث عن حميد الأقارب ومدركة لم يدرك الناس مثله * * أعف وأعلى عن دنئ المكاسب وإلياس كان اليأس منه مقارنا * * لأعدائه قبل اعتداد الكتائب وفي مضر مستجمع الفخر كله * * إذا اعتركت يوما زحوف المقانب وحل نزار من رياسة أهله * * محلا تسامى عن عيون الرواقب وكان معد عدة لوليه * * إذا خاف من كيد العدو المحارب وما زال عدنان إذا عد فضله * * توحد فيه عن قريب وصاحب وأد تأدى الفضل منه لغاية * * وإرث حواه عن قروم أشايب وفي أدد حلم تزين بالحجا * * إذا الحلم أزهاه قطوب الحواجب وما زال يستعلي هميسع بالعلى * * ويتبع آمال البعيد المراقب PageV01P242 ونبت نمته دوحة العز وابتنى * * معاقله في مشمخر الأهاضب وحيزت لقيدار سماحة حاتم * * وحكمة لقمان وهمة حاجب هم نسل إسماعيل صادق وعده * * فما بعده في الفخر مسعى لذاهب وكان خليل الله أكرم من عنت * * له الأرض من ماش عليها وراكب وتارح ما زالت له أريحية * * تبين منه عن حميد الضرائب وناحور 
ms210	 نحار العدى حفظت له * * مآثر لما يحصها عد حاسب وساروغ في الهيجاء ضيغم غابة * * يقد الكماة بالمرهفات القواضب وأرغو فناب في الحروب محكم * * ظنين على نفس المشيح المغالب وما فالغ في فضله يلو قومه * * ولا عابر من دونهم في المراتب وفالخ وأرفخشذ وسام سمت بهم * * سجايا حمتهم كل زار وعائب وما زال نوح عند ذي العرش فاضلا * * يعدده في المصطفين الأطايب ولمك أبوه كان في الروع رائعا * * جريا عل نفس الكمي المضارب ومن قبل لمك لم يزل متوشلخ * * يذود العدى بالذائدات الشوازب وكانت لإدريس النبي منازل * * من الله لم تقرن بهمة غالب ويارد بحر عند أهل سراته * * أبي الخزايا مستدق المذاهب وكانت لمهياييل فيهم فضائل * * مهذبة من فاحشات المثالب وقينان من قبل اقتنى مجد قومه * * وفات بشأو الفضل وخد الركائب وكان أنوش ناش للمجد نفسه * * ونزهها عن مرديات المطالب وما زال شيث بالفضائل فاضلا * * شريفا بريا من ذميم المعائب وكلهم من نور آدم أقبسوا * * وعن عوده أجنوا ثمار المناقب وكان رسول الله أكرم منجب * * جرى في ظهور الطيبين المناجب مقابلة آباؤه أمهاته * * مبراة من فاضحات المثالب عليه سلام الله في كل شارق * * ألاح لنا ضوءا وفي كل غارب PageV01P243 الباب الرابع في شرح أسماء آبائه صلى الله عليه وسلم وبعض أحوالهم على وجه الاختصار عبد الله : عليم منقول من مركب إضافي . أما المضاف إليه ففي كونه منقولا في الأصل أو مرتجلا خلاف مشهور لا نطيل بذكره ، وهو الاسم الأعظم للباري تعالى في قول أكثر أهل العلم كما حكاه البندنيجي رحمه الله تعالى ، وقد اشبعت الكلام على هذا الاسم العظيم في كتابي ' القول الجامع الوجيز الخادم للقرآن العزيز ' . وأما المضاف فإنه صفة في الأصل ، كما صرح به ابن الحاجب . والعبد هو المملوك من نوع من يعقل ، مشتق من التعبد وهو التذلل . قال ابن الأنباري رحمه الله تعالى : العبد الخاضع لله ، من قولهم : طريق معبد إذا كان وطئها الناس والعبودية : أشرف أوصاف العبد ، وبها نعت الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في 
ms211	 أعلى مقاماته وهو الإسراء . كما سيأتي بيان ذلك هناك . وكنيته قال ابن الأثير : أبو قثم . والقثم من أسمائه صلى الله عليه وسلم ، مأخوذ من القثم وهو الإعطاء أو من الجمع ، يقال للرجل الجموع للخير : قثوم وقثم . وقيل كنيته : أبو محمد . وقيل أبو أحمد ويلقب بالذبيح ، لقول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فيما رواه ابن سعد ، ومعاوية بن أبي سفيان فيما رواه الحاكم ، وابن جرير والزهري فيما رواه البيهقي ، وابن إسحاق فيما رواه البيهقي : أن أباه عبد المطلب لما أمر في منامه بحفر زمزم ولم يكن له من الولد إلا الحارث وبه كان يكنى . فنذر إن ولد له عشرة نفر ثم بلغوا أن يمنعوه لينحرن أحدهم عند الكعبة . وكان السبب في ذلك كما رواه ابن سعد والبلاذري أن عدي بن نوفل بن عبد مناف والد المطعم قال له : يا عبد المطلب أتستطيل علينا وأنت فذ لا ولد لك ؟ فقال عبد المطلب أبا لقلة تعيرني ؟ ! فوالله لئن آتاني الله عشرة من الولد ذكورا لأنحرن أحدهم عند الكعبة . انتهى . فلما توافي بنوه عشرة وعرف أنهم سيمنعونه - وذلك بعد حفره زمزم بثلاثين سنة - جمعهم ثم أخبرهم بنذره ودعاهم إلى الوفاء لله بذلك ، فأطاعوه وقالوا : أوف بنذرك وافعل ما PageV01P244 شئت كيف تصنع . قال : ليأخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه ، ثم ائتوني ففعلوا ، فدخل بهم على هبل في جوف الكعبة وكان على بئر في جوف الكعبة . وكانت البئر هي التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة ، وكان عند هبل قداح سبعة بها يضربون على ما يريدون وإلى ما يخرج ينتهون في أمورهم . فقال عبد المطلب لصاحب القداح : اضرب على بني هؤلاء بقداحهم هذه . وأخبره بنذره الذي نذر . وأعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : وكان عبد الله بن عبد المطلب أصغر بني أبيه وأحبهم إليه ، وكان عبد المطلب يرى أن السهم إذا أخطأه فقد أشوى . فلما أخذ صاحب القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل 
ms212	 يدعو الله تعالى ، ثم ضرب صاحب القداح القداح ، فخرج السهم على عبد الله فأخذ عبد المطلب بيده وأخذ الشفرة ثم أقبل به إلى إساف ونائلة ليذبحه ، فجذب العباس عبد الله من تحت رجل أبيه حين وضعها عليه ليذبحه ، فيقال إنه شج وجهه شجة لم تزل على وجه عبد الله حتى مات ، فقامت إليه قريش من أنديتها وقالوا : ماذا تريد يا عبد المطلب ؟ قال : أذبحه . فقالت له قريش وبنوه : والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه ، لئن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتي بابنه فيذبحه ، فما بقاء الناس على هذا ؟ وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، وكان عبد الله ابن أخت القوم : والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه . وقالت قريش وبنوه : لا تفعل وانطلق إلى الحجاز فإن به عرافة لها تابع من الجن فتسألها ثم أنت بعد ذلك على رأس أمرك ، إن أمرتك بذبحه ذبحته ، وإن أمرتك بأمر لك وله فيه فرج فعلته . فانطلقوا حتى قدموا المدينة فوجدوها بخيبر ، فركبوا حتى حاؤوها فسألوها ، وقص عليها عبد المطلب خبره وخبر ابنه وما أراد به في نذره . فقالت لهم : ارجعوا عني اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله . فرجعوا من عندها فلما خرجوا من عندها قام عبد المطلب يدعو الله تعالى ، ثم غدوا عليها فقالت لهم : قد جاءني الخبر ، كم الدية فيكم ؟ قالوا : عشرة من الإبل . وكانت كذلك . قالت : فارجعوا إلى بلادكم ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرا من الإبل ، ثم اضربوا عليه وعليها بالقداح ، فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل ، حتى يرضى ربكم ، وإن خرجت على الإبل فانحروها عنه فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم . فخرجوا حتى قدموا مكة ، فلما أجمعوا لذلك قام عبد المطلب يدعو الله ، فقربوا عبد الله وعشرة من الإبل ، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله ، فزادوا عشرا من الإبل فبلغت الإبل عشرين ، فقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا القدح فخرج على عبد الله ، فزادوا عشرا من الإبل ، وما زالوا 
ms213	 كذلك يزيدون عشرا فعشرا من الإبل ويضربون عليها بالقداح ، كل ذلك يخرج PageV01P245 القدح على عبد الله حتى بلغت الإبل مائة ، وقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل ، فقالت قريش : قد انتهى رضا ربك يا عبد المطلب . فقال عبد المطلب : لا والله حتى أضرب عليها ثلاث مرات . فضربوا على عبد الله وعلى الإبل ، وقام عبد المطلب يدعو الله فخرج القدح على الإبل ، ثم عادوا الثانية والثالثة ، وعبد المطلب قائم يدعو الله فخرج القدح في كلتيهما على الإبل ، فنحرت ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا سبع . قال الزهري : وكان عبد المطلب أول من سن دية النفس مائة من الإبل فجرت في قريش والعرب ، وأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الحاكم وابن جرير والأموي عن معاوية رضي الله تعالى عنه أن أعرابيا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : يا ابن الذبيحين . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه . فقيل لمعاوية : من الذبيحان ؟ قال : إسماعيل وعبد الله . قال ابن حزم رحمه الله تعالى : لا عقب لعبد الله غير رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلا ولم يولد لعبد الله غير رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ذكر ولا أنثى . وقال ابن سعد رحمه الله تعالى : لم تلد آمنة ولا عبد الله غير رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأم عبد الله : فاطمة بنت عمرو بن عائذ - بعين مهملة فمثناة تحتية فذال معجمة - اين عمران ابن مخزوم . PageV01P246 تفسير الغريب إساف : بكسر الهمزة وفتح السين المخففة . نائلة - بنون فألف فمثناة تحتية : اسما صنمين . أصغر بني أبيه : قال السهيلي : هذا غير معروف . ولعل الرواية أصغر بني أمه ، وإلا فحمزة كان أصغر من عبد الله ، والعباس كان أصغر من حمزة . قال السهيلي : وله وجه وهو أن يكون عبد الله أصغر ولد أبيه حين أراد نحره ثم ولد بعد ذلك حمزة والعباس . قال أبو ذر الخشني رحمه الله تعالى : قوله أصغر بني أبيه : يعني في ذلك الوقت . أشوى 
ms214	 بشين معجمة : قال في النهاية : يقال رمى فأشوى إذا لم يصب المقتل . وقال الخشني : يقال أشويت من الطعام إذا أبقيت منه . القداح - بكسر القاف - جمع قدح . كذلك : السهم الذي كانوا يستقسمون به . ومن شعر عبد الله والد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أورد الصلاح الصفدي في تذكرته وشيخنا رحمهما الله في المسالك : لقد حكم السارون في كل بلدة * * بأن لنا فضلا على سادة الأرض وأن أبي ذو المجد والسؤدد الذي * * يشار به مابين نشز إلى خفض وجدي وآباء له أثلوا العلى * * قديما بطيب العرق والحسب المحض وسيأتي الكلام على وفاته في أبواب المولد إن شاء الله تعالى . تنبيه : روى مسلم من طريق حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلا قال : يا رسول الله أين أبي ؟ قال : ' في النار ' . فلما قفى دعاه فقال : ' إن أبي وأباك في النار ' . قال الشيخ رحمه الله تعالى في مسالك الحنفا في والدي المصطفى : قوله : ' إن أبي وأباك في النار ' لم يتفق عليه الرواة ، وإنما ذكره حماد بن سلمة ، عن ثابت . وقد خالفه معمر عن ثابت ، فلم يذكر : إن أبي وأباك في النار . ولكن قال له : إذا مررت بقبر كافر فبشره بالنار . PageV01P247 وهذه اللفظة لا دلالة فيها على والده صلى الله عليه وسلم بأمر البتة . وهو أثبت من حيث الرواية . فإن معمرا أثبت من حماد . فإن حمادا تكلم في حفظه ، ووقع له أحاديث مناكير دكروا أن ربيبه دسها في كتبه . وكان حماد لا يحفظ فحدث بها فوهم . ومن ثم لم يخرج له البخاري شيئا ، ولا أخرج له مسلم في الأصول إلا من روايته عن ثابت . وقد قال الحاكم في المدخل : ما خرج مسلم لحماد في الأصول إلا من حديثه عن ثابت وقد أخرج له في الشواهد عن طائفة ، وأما معمر فلم يتكلم في حفظه ولا استنكر شئ من حديثه واتفق على التخريج له الشيخان فكان لفظه أثبت . ثم وجدنا الحديث ورد من حديث سعد بن أبي وقاص 
ms215	 بمثل رواية معمر ، عن ثابت ، عن أنس . فروى البزار والطبراني والبيهقي من طريق إبراهيم بن سعد ، عن الزهري عن عامر ابن سعد ، عن أبيه ، أن أعرابيا ، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أين أبي ؟ قال : في النار . قال : فأين أبوك ؟ قال : ' حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار ' . وهذا الإسناد على شرط الشيخين . فتعين الاعتماد على هذا اللفظ وتقديمه على غيره . وقد زاد الطبراني والبيهقي في آخره قال : فأسلم الأعرابي بعد وقال : لقد كلفني رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبا ! ما مررت بقبر كافر إلا بشرته بالنار . وقد روى ابن ماجه عن طريق إبراهيم بن سعد ، عن الزهري عن سالم ، عن أبيه قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي كان يصل الرحم وكان . فأين هو ؟ قال : ' في النار ' . قال : فكأنه وجد من ذلك فقال : يا رسول الله ، فأين أبوك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حيثما مررت بقبر مشرك فبشره بالنار ' . قال : فأسلم الأعرابي بعد وقال لقد كلفني رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبا ! ما مررت بقبر كافر إلا بشرته بالنار . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فهذه الزيادة أوضحت بلا شك أن هذا اللفظ العام هو الذي صدر منه صلى الله عليه وسلم ورآه الأعرابي بعد إسلامه أمرا مقتضيا للامتثال ، فلم يسعه إلا امتثاله ، ولو كان الجواب باللفظ الأول لم يكن فيه أمر بشئ البتة . فعلم أن اللفظ الأول من تصرف الراوي ، رواه بالمعنى على حسب فهمه . وقد وقع في الصحيحين روايا ت كثيرة من هذا النمط فيها لفظ تصرف فيه الراوي ، وغيره أثبت منه . كحديث أنس في نفي قراءة البسملة . وقد أعله الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه بذلك وقال : إن الثابت من طريق آخر نفي سماعها ، ففهم منه الراوي نفي قراءتها فرواه بالمعنى على ما فهمه ، فأخطأ . PageV01P248 قال الشيخ رحمه الله تعالى : ونحن أجبنا عن حديث مسلم في هذا المقام بنظير ما أجاب به إمامنا الشافعي عن حديث مسلم في 
ms216	 نفي قراءة البسملة . ثم رأيت طريقا أخرى للحديث مثل لفظ رواية معمر وأزيد وضوحا . وذلك أنه قد صرح فيه بأن السائل أراد أن يسأل عن أبيه صلى الله عليه وسلم ، فعدل عن ذلك تجملا وتأدبا . فروى الحاكم في المستدرك وصححه عن لقيط بن عامر رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله هل أحد ممن مضى منا في جاهليته في خير ؟ فقال رجل من عرض قريش : إن أباك المنتفق في النار . فكأنه وقع خر بين جلد وجهي ولحمي مما قال لأبي على رؤوس الناس ، فهممت أن أقول : وأبوك يارسول الله ؟ ثم نظرت فإذا الأخرى أجمل ، فقلت : وأهلك يا رسول الله ؟ فقال : ' ما أتيت عليه من قبر قرشي ولا عامري مشرك فقل : أرسلني إليك محمد فأبشرك بما يسوؤك ' . هذه الرواية لا إشكال فيها ، وهي أوضح الروايات وأبينها . ثم لو فرض اتفاق الرواة على اللفظ الأول كان معارضا بالأدلة الآتية في المسلك الأول والحديث إذا عارضه أدلة أخرى هي أرجح منه وجب تأويله وتقديم تلك الأدلة عليه كما هو مقرر في الأصول . تتمة : ثبت في الحديث الصحيح أن أهون أهل النار عذابا أبو طالب ، وأنه في ضحضاح من النار في رجليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه ، وهذا مما يدل على أن أبوي النبي صلى الله عليه وسلم ليسا في النار . لأنهما لو كانا أهون عذابا من أبي طالب ، لأنهما أقرب منه مكانا ، وأبسط عذرا ، فإنهما لم يدركا البعثة ولا عرض عليهما الإسلام فامتنعا . بخلاف أبي طالب ، وقد أخبر الصادق المصدوق أنه أهون أهل النار عذابا . فليس أبواه من أهلها . وهذا يسمى عند أهل الأصول دلالة الإشارة . تنبيه : أجاب جماعة عن الأحاديث الواردة في عدم نجاة الأبوين بأنها وردت قبل ورود الآيات والأحاديث الآتية في المسلك الأول . كما أجابوا بذلك عن الأحاديث الواردة في أطفال المشركين أنهم في النار . وقالوا : الناسخ لأحاديث الأطفال قوله تعالى : ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) . وإذا علم ما تقرر فللعلماء رضي الله تعالى عنهم في والدي 
ms217	 المصطفى صلى الله عليه وسلم مسالك : الأول : أنهما لم تبلغهما دعوة أحد وذلك لمجموع أمور : تأخر زمانهما وبعد ما بين PageV01P249 الأنبياء السابقين . فإن آخر الأنبياء قبل بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم : عيسى صلى الله عليه وسلم . وكانت الفترة بينه وبين بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم نحو ستمائة سنة ، ثم إنهما كانا في زمن جاهلية . وقد طبق الجهل الأرض شرقا وغربا وفقد من يعرف الشرائع ويبلغ الدعوة على وجهها إلا نفرا يسيرا من أحبار أهل الكتاب مفرقين في أقطار الأرض كالشام وغيرها . ولم يعهد لهما تقلب في الأسفار سوى إلى المدينة ولا عمرا عمرا طويلا بحيث يقع لهما فيه التنقيب ، فإن والده صلى الله عليه وسلم صحح الحافظ العلائي أنه عاش من العمر نحو ثماني عشرة سنة . ووالدته صلى الله عليه وسلم ماتت وهي في حدود العشرين تقريبا . ومثل هذا العمر لا يسع الفحص عن المطلوب في مثل ذلك الزمان لا سيما وهي امرأة مضنونة محجبة في البيت عن الاجتماع بالرجال ، والغالب على النساء أنهن لا يعرفن ما الرجال فيه من أمر الديانات والشرائع ، خصوصا في زمان الجاهلية الذي رجاله لا يعرفون ذلك فضلا عن نسائه . ولهذا لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجب من بعثته أهل مكة وقالوا : ' أبعث الله بشرا رسولا ' وقالوا : ' لو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين ' . فلو كان عندهم علم من بعثة الرسل ما أنكروا ذلك وربما كانوا يظنون أن إبراهيم بعث بما هم عليه ، فإنهم لم يجدوا من يبلغهم شريعة إبراهيم على وجهها لدثورها وفقد من يعرفها ، إذ كان بينهم وبين زمن إبراهيم أزيد من ثلاثة آلاف سنة ، وحكم من لم تبلغه الدعوة أنه يموت ناجيا بشرطه الآتي في الأحاديث الآتية ، وأنه لا يعذب ابتداء قبل الامتحان كما سيأتي بيان ذلك . هذا مذهبنا لا خلاف فيه بين أئمتنا الشافعية في الفقه والأشاعرة في الأصول . وقد نص على ذلك إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه في الأم والمختصر 
ms218	 ، وتبعه جميع الأصحاب فلم يشذ أحد منهم بخلاف ، واستدلوا على ذلك بعدة آيات منها قوله تعالى : ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) روى ابن جرير وابن أبي حاتم في تفسيريهما عن قتادة في الآية قال : ' إن الله ليس بمعذب أحدا حتى يسبق إليه من الله خبر أو تأتيه من الله بينة ' . ومنها قوله تعالى : ( ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ) ومنها قوله تعالى : ( ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين ) أوردهما الزركشي في شرح جمع الجوامع استدلالا على قاعدة أن شكر المنعم ليس بواجب عقلا بل بالسمع ، وهذه القاعدة أي قاعدة شكر المنعم مرجعها إلى قاعدة كلامية وهي قاعدة التحسين والتقبيح العقليين ، وإنكارهما متفق عليه بين الأشاعرة كما هو معروف في كتب الكلام والأصول . وقد أطنب الأئمة في تقريرها . وترجع مسألة من لم تبلغه الدعوة إلى قاعدة ثانية أصولية وهي : أن الغافل لا يكلف وهذا هو الصواب في الأصول للآية الثانية . PageV01P250 ثم اختلفت عبارة الأصحاب فيمن لم تبلغه الدعوة ، وأحسنها من قال : إنه ناج . وإياها اختار السبكي رحمه الله تعالى . ومنهم من قال : على الفطرة . ومنهم من قال : مسلم . قال الغزالي رحمه الله تعالى : التحقيق أن يقال : في معنى المسلم . وقد مشى على هذا المسلك في والدي سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من العلماء فصرحوا بأنهما لم تبلغهما الدعوة . حكاه عنهم سبط ابن الجوزي رحمه الله تعالى في ' مرآة الزمان ' ومشى عليه الإمام الآبي في شرح مسلم . وكان شيخنا شيخ الإسلام شرف الدين المناوي يعول عليه ويجيب به إذا سئل عنهما . وقد ورد في أهل الفترة أحاديث كثيرة أنهم موقوفون إلى أن يمتحنوا يوم القيامة ، فمن أطاع دخل الجنة ومن عصى دخل النار . والمصحح منها ثلاثة : الأول ، حديث الأسود ابن سريع رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أربعة يحتجون يوم القيامة : رجل أصم لا يسمع شيئا 
ms219	 ، ورجل أحمق ، ورجل هرم : ورجل مات في الفترة . فأما الأصم فيقول : رب لقد جاء الإسلام وما أسمع شيئا . وأما الأحمق فيقول : رب لقد جاء الإسلام والصبيان يحذفونني بالبعر . وأما الهرم فيقول : رب لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئا . وأما الذي مات في الفترة فيقول : رب ما أتاني لك رسول . فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه ، فيرسل إليهم : أن ادخلوا النار . فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ، ومن لم يدخلها فيسحب إليها ' . الثاني : حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه موقوفا ، مثل حديث الأسود بن سريع . رواهما الإمام أحمد وإسحاق في مسنديهما والبيهقي في كتاب الإعتقاد ، وإسنادهما صحيح . ورواه عبد الرزاق بسند صحيح من طريق آخر عنه . الثالث : حديث ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا كان يوم القيامة جاء أهل الجاهلية يحملون أوزارهم على ظهورهم ، فيسألهم ربهم فيقولون : ربنا لم ترسل إلينا رسولا ولم يأتنا لك أمر ، ولو أرسلت إلينا رسولا لكنا أطوع عبادك . فيقول لهم ربهم : أرأيتكم إن أمرتكم بأمر تطيعوني ؟ فيقولون : نعم . فيأمرهم أن يعمدوا إلى جهنم فيدخلوها ، فينطلقون حتى إذا دنوا منها وجدوا لها تغيظا وزفيرا فيرجعون إلى ربهم فيقولون : ربنا أجرنا منها . فيقول لهم : ألم تزعموا أني إن أمرتكم بأمر تطيعوني ؟ فيأخذ على ذلك مواثيقهم فيقول : اعمدوا إليها . فينطلقون حتى إذا رأوها PageV01P251 فرقوا ورجعوا فقالوا : ربنا فرقنا منها ولا نستطيع أن ندخلها . فيقول : ادخلوها داخرين . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو دخلوها أول مرة كانت عليهم بردا وسلاما ' . رواه البزار والحاكم وصححه وأقره الذهبي . وورد من حديث أبي سعيد رضي الله تعالى عنه مرفوعا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يؤتى بالهالك في الفترة والمعتوه والمولود ، فيقول الهالك في الفترة : لم يأتني كتاب ولا رسول . ويقول المعتوه : أي رب لم تجعل لي عقلا أعقل به خيرا ولا شرا . ويقول المولود : لم أدرك العمل . قال : فترفع لهم نار فيقال لهم : ردوها . أو قال : ادخلوها . فيدخلها من كان في علم الله 
ms220	 سعيدا لو أدرك العمل ، ويمسك عنها من كان في علم الله شقيا لو أدرك العمل ، فيقول الله تبارك وتعالى : إياي عصيتم فكيف برسلي بالغيب ' . رواه البزار من طريق عطية العوفي وفيه ضعف . والترمذي يحسن حديثه خصوصا إذا كان له شاهد ، وحديثه هذا له عدة شواهد تقتضي الحكم بحسنه وثبوته . ومن حديث أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يؤتى بأربعة يوم القيامة : بالمولود ، والمعتوه ، ومن مات في الفترة ، وبالشيخ الفاني ، كلهم يتكلم بحجته ، فيقول الله تبارك وتعالى لعنق من جهنم ، ابرزى . فيقول لهم : إني كنت أبعث إلى عبادي رسلا من أنفسهم ، وإني رسول نفسي إليكم ، ادخلوا هذه : فيقول من كتب عليه الشقاء يا رب أندخلها ومنها كنا نفرق ، ومن كتب له السعادة فيمضي فيقتحم فيها مسرعا فيقول الله : قد عصيتموني فأنتم لرسلي أشد تكذيبا ومعصية . فيدخل هؤلاء الجنة وهؤلاء النار ' . رواه البزار وأبو يعلى . ومن حديث معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يؤتى يوم القيامة بالممسوخ عقلا وبالهالك في الفترة وبالهالك صغيرا ، فيقول الممسوخ عقلا : يا رب لو آتيتني عقلا ما كان من آتيته عقلا بأسعد بعقله مني . وذكر في الهالك في الفترة والصغير نحو ذلك ، فيقول الرب . إني آمركم بأمر فتطيعون ؟ فيقولون : نعم . PageV01P252 فيقول : اذهبوا فادخلوا النار . قال : ولو دخلوها ما ضرتهم فيظنون أنها قد أهلكت ما خلق الله من شئ فيرجعون سراعا ، ثم يأمرهم الثانية ، فيرجعون كذلك فيقول الرب : قبل أن أخلقكم علمت ما أنتم عاملون وعلى علمي خلقتكم وإلى علمي تصيرون ، ضميهم . فتأخذهم ' . رواه الطبراني وأبو نعيم . قال الحافظ رحمه الله تعالى في الإصابة في ترجمة أبي طالب في القسم الرابع من حرف الطاء من الكنى ، بعد أن أورد قصة الامتحان : ونحن نرجو أن يدخل عبد المطلب وآل بيته في جملة من يدخلها طائعا فينجو ، إلا أبا طالب فإنه أدرك البعثة ولم يؤمن ، وثبت أنه في ضحضاح من النار . وذكر الحافظ عماد 