ms3441	 الأصنام } [ إبراهيم : 35 ] وقال يوسف : { توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين } [ يوسف : 101 ] وقال نبينا : ( وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضنى إليك غير مفتون ) . وأعلم أمته بقوله : ( أنا على عهدك ووعدك ما استطعت ) . إن أحدا لا يقدر على الإتيان بجميع ما لله ، ولا الوفاء بجميع الطاعات والشكر على النعم ، إذ نعمه تعالى كثيرة ولا يحاط بها ، ألا ترى قوله تعالى : { وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } [ لقمان : 20 ] فمن يقدر مع هذا أن يؤدى شكر النعم الظاهرة ، فكيف الباطنة ؟ لكن قد رفق الله بعباده فلم يكلفهم من ذلك إلا وسعهم وتجاوز عما فوق ذلك ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يمتثل هذا المعنى فى مبايعته للمؤمنين ، فيقول : أبايعكم على السمع والطاعة فيما استطعتم . فإن قيل : أين لفظ الاستغفار فى هذا الدعاء ، وقد سماه النبى - صلى الله عليه وسلم - سيد الاستغفار ؟ قيل : الاستغفار فى لسان العرب هو طلب المغفرة من الله تعالى وسؤاله غفران الذنوب السالفة والاعتراف بها ، وكل PageV10P076 دعاء كان فى هذا المعنى فهو استغفار ، مع أن فى الحديث لفظ الاستغفار وهو قوله : ( فاغفر لى فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ) . وقال : ( من قالها موقنا بها ) يعنى مخلصا من قلبه ومصدقا بثوابها فهو من أهل الجنة ، وهذا كمعنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وقوله : ( أبوء لك بنعمتك وأبوء بذنبى ) قال صاحب الأفعال : باء بالذنب : أقر . * * *(@)(@@) | 3 - باب استغفار النبى - صلى الله عليه وسلم - فى اليوم والليلة(@)(@@) / 4 - فيه : أبو هريرة : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( والله إنى لأستغفر الله وأتوب إليه فى اليوم أكثر من سبعين مرة ) . قال المؤلف : أولى العباد بالاجتهاد فى العبادة الأنبياء ، عليهم السلام ، لما حباهم الله به من معرفته ، فهم دائبون فى شكر ربهم معترفون له بالتقصير لا يدلون عليه بالأعمال ، مستكينون خاشعون ، روى عن مكحول عن أبى هريرة قال : ( ما رأيت أحدا أكثر استغفارا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وقال مكحول : ما رأيت أكثر استغفارا من أبى هريرة . وكان مكحول 
ms3442	 كثير الاستغفار . وقال أنس : أمرنا أن نستغفر بالأسحار سبعين مرة . وروى أبو إسحاق عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : ( كنت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فسمعته يقول : أستغفر الله الذى لا إله إلا هو الحى القيوم وأتوب إليه مائة مرة قبل أن يقوم ) وروى عن حذيفة أنه شكا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ذرب لسانه على أهله ، فقال : أين PageV10P077 أنت يا حذيفة من الممحاة ؟ قال : وما هى ؟ قال : ( الاستغفار ، إنى لأستغفر الله فى اليوم سبعين مرة ) وقال - صلى الله عليه وسلم - لعائشة وقت الإفك : ( إن كنت ألممت بذنب فاستغفرى الله وتوبى إليه ) فإن التوبة من الذنب الندم والاستغفار ، وقالت عائشة : ( كان النبى - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يموت يكثر من قوله سبحان الله وبحمده ، أستغفر الله وأتوب إليه ، فسألته عن ذلك ، فقال : أخبرنى ربى أنى سأرى علامة فى أمتى ، فإذا رأيتها أكثرت من ذلك ، فقد رأيتها : { إذا جاء نصر الله والفتح } ) [ النصر : 1 ] . وقال أبو أيوب الأنصارى : ما من مسلم يقول : ( أستغفر الله الذى لا إله إلا هو الحى القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات ، إلا غفرت ذنوبه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر ، وإن كان فر من الزحف ) وكان ابن عمر كثيرا ما يقول : الحمد لله وأستغفر الله ، فقيل له فى ذلك ، فقال : إنما هى نعمة فأحمد الله عليها أو خطيئة فأستغفر الله منها . وقال عمر بن عبد العزيز : رأيت أبى فى النوم كأنه فى بستان فقلت له : أى عملك وجدت أفضل ؟ قال : الاستغفار . وروى أبو عثمان عن سلمان قال : إذا كان العبد يدعو الله فى الرخاء ، فنزل به البلاء فدعا ، قالت الملائكة : صوت معروف من امرئ ضعيف . فيشفعون له ، وإذا كان لا يكثر من الدعاء فى الرخاء ، فنزل به البلاء فدعا ، فقالت الملائكة : صوت منكر من امرئ ضعيف ، فلا يشفعون له . * * *(@)(@@) | 4 - باب { توبوا إلى الله توبة نصوحا } [ التحريم : 8 ](@)(@@) وقال قتادة : { توبة نصوحا } ، الصادقة الناصحة . / 5 - فيه : الحارث بن سويد ، حدثنا ابن مسعود حديثين : أحدهما عن النبي PageV10P078 - عليه السلام 
ms3443	 - والآخر عن نفسه ، قال : ( إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه ، وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه ، فقال : به ، هكذا قال أبو شهاب ، بيده فوق أنفه ، ثم قال : لله أفرح بتوبة عبده من رجل نزل منزلا وبه مهلكة ، ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه ، فوضع رأسه ، فنام نومة ، فاستيقظ ، وقد ذهبت راحلته حتى إذا اشتد عليه الحر والعطش ، أو ما شاء الله ، قال : أرجع إلى مكانى ، فرجع فنام نومة ، ثم رفع رأسه ، فإذا راحلته عنده ) . / 6 - وفيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره ، وقد أضله فى أرض فلاة ) . قال صاحب العين : التوبة النصوحة : الصادقة . وقيل : إنما سمى الله التوبة نصوحا ؛ لأن العبد ينصح فيه نفسه ويقيها النار لقوله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } [ التحريم : 6 ] ، وأصل قوله تعالى : { توبة نصوحا } [ التحريم : 8 ] توبة منصوحا فيها ، إلا أن أخبر عنها باسم الفاعل للنصح على ما ذكره سيبويه عن الخليل فى قوله تعالى : { عيشة راضية } [ الحاقة : 21 ] أى ذات رضا ، وذكر أمثلة لهذا كثيرة عن العرب كقولهم : ليل نائم ، وهم ناصب ، أى : ينام فيه وينصب ، فكذلك { توبة نصوحا } [ التحريم : 8 ] أى : ينصح فيها ، والتوبة فرض من الله تعالى على كل من علم من نفسه ذنبا صغيرا أو كبيرا ؛ لقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا } [ التحريم : 8 ] . وقال : { وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون } [ النور : 31 ] ، وقال تعالى : { إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب } [ النساء : 17 ] . PageV10P079 فكل مذنب فهو عند مواقعة الذنب جاهل وإن كان عالما ، ومن تاب قبل الموت تاب من قريب ، وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الندم توبة ) . وقال : ( إن العبد ليذنب الذنب فيدخل به الجنة . قيل : كيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : يكون نصب عينيه تائبا منه فارا حتى يدخل الجنة ) . وقال سفيان بن عيينة : التوبة نعمة من الله أنعم بها على هذه الأمة دون غيرهم من الأمم 
ms3444	 ، وكانت توبة بنى إسرائيل القتل . وقال الزهرى : لما قيل لهم : { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } [ البقرة : 54 ] قاموا صفين وقتل بعضهم بعضا ، حتى قيل لهم : كفوا . فكانت لهم شهادة للمقتول وتوبة للحى ، وإنما رفع الله عنهم القتل لما أعطوا المجهود فى قتل أنفسهم ، فما أنعم الله على هذه الأمة نعمة بعد الإسلام هى أفضل من التوبة . إن الرجل ليفنى عمره أو ما أفنى منه فى المعاصى والآثام ، ثم يندم على ذلك ويقلع عنه ويقوم وهو حبيب الله ، قال تعالى : { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } [ البقرة : 222 ] ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( التائب من الذنب كمن لا ذنب له ) . وقال ابن المبارك : حقيقة التوبة لها ست علامات : أولها : الندم على ما مضى . والثانية : العزم على أن لا تعود . والثالثة : أن تعمد إلى كل فرض ضيعته فتؤديه . والرابعة : أن تعمد إلى مظالم العباد ، فتؤدى إلى كل ذى حق حقه . والخامسة : أن تعمد إلى البدن الذى ربيته بالسحت والحرام فتذيبه بالهموم والأحزان حتى يلصق الجلد بالعظم ، ثم تنشىء بينهما لحما طيبا إن هو نشأ . والسادسة : أن تذيق البدن ألم الطاعة كما أذقته لذة PageV10P080 المعصية . وقال ميمون ابن مهران عن ابن عباس : كم تائب يرد يوم القيامة يظن أنه تائب وليس بتائب ، لأنه لم يحكم أبواب التوبة . وقال عبد الله بن سميط : ما دام قلب العبد مصرا على ذنب واحد ، فعمله معلق فى الهواء ، فإن تاب من ذلك الذنب وإلا بقى عمله أبدا معلقا . وروى الأصيلى عن أبى القاسم يعقوب بن محمد بن صالح البصرى إملاء من حفظه قال : حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل قال : حدثنا عمران بن عبد الرحيم الأصبهانى ، حدثنا خليفة ، عن عبد الوهاب ، عن محمد بن زياد ، عن على بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى الدرداء قال : قال رسول الله : يقول الله تعالى : ( إذا تاب عبدى إلى نسيت جوارحه ، ونسيت البقاع ، ونسيت حافظيه حتى لا يشهدوا عليه ) . وأما الحديث الذى حدث ابن مسعود عن نفسه فقوله : ( إن 
ms3445	 المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه ، والفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه ) . فينبغى لمن أراد أن يكون من جملة المؤمنين أن يخشى ذنوبه ، ويعظم خوفه منها ، ولا يأمن عقاب الله عليها فيستصغرها ، فإن الله تعالى يعذب على القليل وله الحجة البالغة فى ذلك . وأما فرح الله بتوبة العبد فقال أبو بكر بن فورك : الفرح فى كلام العرب بمعنى السرور ، من ذلك قوله تعالى : { حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها } [ يونس : 22 ] أى سروا بها ، فهذا المعنى لا يليق بالله تعالى لأنه يقتضى جواز الحاجة عليه ونيل PageV10P081 المنفعة ، والفرح بمعنى البطر والأشر ومنه قوله تعالى : { إن الله لا يحب الفرحين } [ القصص : 76 ] . والوجه الثالث من الفرح الذى يكون بمعنى الرضا من قوله تعالى : { كل حزب بما لديهم فرحون } [ المؤمنون : 53 ] أى راضون ، ولما كان من بشر بالشىء قد رضيه ، قيل : إنه قد فرح به على معنى أنه به راض ، وعلى هذا تتأول الآثار ؛ لأن البطر والسرور لا يليقان بالله عز وجل . * * *(@)(@@) | 5 - باب الضجع على الشق الأيمن(@)(@@) / 7 - فيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى من الليل إحدى عشرة ركعة ، فإذا طلع الفجر صلى ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يجىء المؤذن فيؤذنه . هذه هيئة من الهيئات كان يفعلها - صلى الله عليه وسلم - والله أعلم للأرفق به فى الاضطجاع ، أو كان يفعلها لفضل الميامن على المياسر ، وهذا كله مباح ليس من باب الوجوب . * * *(@)(@@) | 6 - باب إذا بات طاهرا(@)(@@) / 8 - فيه : البراء ، ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أتيت مضجعك ، فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، وقل : اللهم أسلمت وجهى إليك ، وفوضت أمرى إليك ، وألجأت ظهرى إليك ، رهبة ورغبة إليك ، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذى أنزلت ، PageV10P082 وبنبيك الذي أرسلت ، فإن مت مت على الفطرة ، فاجعلهن آخر ما تقول ) . وقد بين ابن عباس معنى المبيت على الطهارة ، ذكر عبد الرزاق عن أبى بكر بن عياش قال 
ms3446	 : أخبرنى أبو يحيى أنه سمع مجاهدا يقول : قال لى ابن عباس : لا تنامن إلا على وضوء ، فإن الروح تبعث على ما قبضت عليه . وهذا معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإن مت مت على الفطرة ) . وذكر عن الأعمش أنه بال ، ثم تيمم بالجدار ، فقيل له فى ذلك ، فقال : أخاف أن يدركنى الموت قبل أن أتوضأ . وعن الحكم بن عتيبة أنه سأله رجل : أينام الرجل على غير وضوء ؟ قال : يكره ذلك وإنا لنفعله . وروى معمر عن سعيد الجريرى عن أبى السليل عن أبى توبة العجلى قال : من أوى إلى فراشه طاهرا أو نام ذاكرا كان فراشه مسجدا ، وكان فى صلاة أو ذكر حتى يستيقظ . وقال طاوس : من بات على طهر وذكر كان فراشه له مسجدا حتى يصبح ، ومثل هذا لا يدرك بالرأى وإنما يؤخذ بالتوقيف . * * *(@)(@@) | 7 - باب ما يقول إذا نام(@)(@@) / 9 - فيه : حذيفة ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أوى إلى فراشه ، قال : ( باسمك أموت وأحيا ) ، وإذا قام قال : ( الحمد لله الذى أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ) . ينشرها : يخرجها . / 10 - وفيه : البراء ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أردت مضجعك ، فقل : اللهم أسلمت نفسى إليك ، وفوضت أمرى إليك ، ووجهت وجهي إليك ، PageV10P083 وألجأت ظهري إليك ، رغبة ورهبة إليك ، لا ملجا ولا منجا منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذى أنزلت ، وبنبيك الذي أرسلت ، فإن مت ، مت على الفطرة ) . ذكر الله مستحب عند النوم ليكون الذكر آخر فعله ، وهذا معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( واجعلهن آخر ما تقول ) أى لا تتكلم بعدهن بشىء من أحاديث الدنيا ، وليكن هذا الذكر خاتمة عملك ، ألا ترى قوله : ( فإن مت مت على الفطرة ) وقد تقدم حديث معمر عن الجريرى فى فضل من بات على ذكر وطهر فى الباب قبل هذا . * * *(@)(@@) | 8 - باب وضع اليد تحت الخد اليمنى(@)(@@) / 11 - فيه : حذيفة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ، ثم يقول : ( اللهم باسمك أموت وأحيا ) ، وإذا استيقظ قال : ( الحمد لله الذى 
ms3447	 أحيانا بعد ما أماتنا ، وإليه النشور ) . يحتمل أن يكون وضع النبى - صلى الله عليه وسلم - يده تحت خده عند النوم تذللا لله عز وجل واستشعارا لحال الموت ، وتمثيله لنفسه لتتأسى أمته بذلك ، ولا يأمنوا هجوم الموت عليهم فى حال نومهم ، ويكونوا على رقبة من مفاجأته فيتأهبوا له فى يقظتهم وجميع أحوالهم ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - عند نومه : ( اللهم بك أموت وأحيا وإليك النشور ) . * * * PageV10P084(@)(@@) | 9 - باب الدعاء إذا انتبه بالليل(@)(@@) / 12 - فيه : ابن عباس ، قال : بت عند ميمونة ، فقام النبى - صلى الله عليه وسلم - فأتى حاجته ، فغسل وجهه ويديه ، ثم نام ، ثم قام ، فأتى القربة ، فأطلق شناقها ، ثم توضأ وضوءا بين وضوءين لم يكثر ، وقد أبلغ ، فصلى فقمت ، فتمطيت كراهية أن يرى أنى كنت أتقيه ، فتوضأت ، فقام يصلى ، فقمت عن يساره ، فأخذ بأذنى ، فأدارنى عن يمينه ، فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة ، ثم اضطجع ، فنام حتى نفخ ، وكان إذا نام نفخ ، فآذنه بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ ، وكان يقول فى دعائه : ( اللهم اجعل فى قلبى نورا ، وفى بصرى نورا ، وفى سمعى نورا ، واجعل لى نورا ) . قال كريب : وسبع فى التابوت ، فلقيت رجلا من ولد العباس ، فحدثنى بهن ، فذكر عصبى ، ولحمى ، ودمى ، وشعرى ، وبشرى ، وذكر خصلتين . / 13 - وفيه : ابن عباس : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يتهجد قال : ( اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ، ومن فيهن ، ولك الحمد أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت الحق ووعدك حق ، وقولك حق ، ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والساعة حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، اللهم لك أسلمت ، وعليك توكلت ، وبك آمنت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت فاغفر لى ما قدمت وما أخرت ، وما أعلنت وما أسررت ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، أو لا إله غيرك ) . قال المؤلف : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يدعو الله عز وجل فى أوقات ليله ونهاره ، وعند نومه ويقظته بنوع من الدعاء يصلح لحاله تلك ولوقته PageV10P085 ذلك . فمنها : أوقات 
ms3448	 كان يدعو فيها إلى ربه تعالى ، ويعين له ما يدعو فيه فى أوقات الخلوة ، وعند فراغ باله وعلمه بأوقات الغفلة التى ترجى فيها الإجابة ، فكان يلح عند ذلك ويجتهد فى دعائه ، ألا ترى سؤاله - صلى الله عليه وسلم - ربه حين انتبه من نومه أن يجعل فى قلبه نورا ، وفى بصره نورا ، وفى سمعه وجميع جوارحه ؟ ومنها : أوقات كان يدعو فيها بجوامع الدعاء ويقتصر على المعانى دون تعيين وشرح ، فينبغى الاقتداء بالنبى - صلى الله عليه وسلم - فى دعائه فى تلك الأوقات ، والتأسى به فى كل الأحوال ، وقد تقدم حديث ابن عباس فى باب التهجد والكلام عليه . وقول كريب : وسبع فى التابوت يعنى : أنه أنسى سبع خصال من الحديث على ما يقال لمن لم يحفظ العلم ؛ علمه فى التابوت ، وعلمه مستودع فى الصحف ، وليس كريب القائل : فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثنى بهن ، وإنما قاله سلمة بن كهيل الراوى عن كريب سأل العباس عنهن حين نسيهن كريب فحفظ سلمة منهن خمسا ونسى أيضا خصلتين . قال المؤلف : وقد وجدت الخصلتين من رواية داود بن على بن عبد الله بن عباس عن أبيه وهما : ( اللهم اجعل نورا فى عظامى ونورا فى قبرى ) . وقوله : ( فتمطيت كراهية أن يرى أنى كنت أبغيه ) التمطى : التمدد ، وأبغيه : أرصده ، قال الخليل : يقال : بغيت الشىء أبغيه إذا نظرت إليه ورصدته ، وإنما فعل ذلك ابن عباس ليرى النبي - عليه السلام - أنه كان نائما وأنه لم يرصده ؛ إذ كل أحد إذا خلا في PageV10P086 بيته يأتى من الأفعال ما يحب أن لا يطلع عليه أحد ، وإنما حمل ابن عباس على ذلك الحرص على التعليم ، ومعرفة حركات النبى - صلى الله عليه وسلم - فى ليله ، وقد تقدم فى كتاب الصلاة أن أباه العباس كان أوصى لابنه بذلك . وفيه : الحرص على التعليم والرفق بالعلماء ، وترك التعرض إلى ما يعلم أنه يشق عليهم . ذكر الطبرى عن معقل بن يسار ، عن أبى بكر الصديق ، رضى الله عنه ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الشرك أخفى فيكم من 
ms3449	 دبيب النمل . فقلت : يا رسول الله فكيف المنجا من ذلك ؟ قال : ألا أعلمك شيئا إذا فعلته برئت من قليله وكثيره وصغيره وكبيره . قلت : بلى يا رسول الله . قال : قل : اللهم إنى أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ، وأستغفرك لما لا أعلم ، تقولها ثلاث مرات ) . * * *(@)(@@) | 10 - باب التكبير والتسبيح عند المنام(@)(@@) / 14 - فيه : على : أن فاطمة اشتكت ما تلقى فى يدها من الرحى ، فأتت النبى - صلى الله عليه وسلم - تسأله خادما ، فلم تجده ، فذكرت ذلك لعائشة ، فلما جاء أخبرته ، قال : فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا ، فذهبت أقوم ، فقال : ( مكانك ) فجلس بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدرى ، فقال : ( ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم ؟ إذا أويتما إلى فراشكما ، أو أخذتما مضاجعكما ، فكبرا ثلاثا وثلاثين ، وسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا وثلاثين ، فهذا خير لكما من خادم ) . وقال ابن سيرين : التسبيح أربع وثلاثون . PageV10P087 وهذا نوع من الذكر عند النوم غير ما جاء فى حديث البراء ، وحديث حذيفة والأحاديث الأخر ، وقد يمكن أن يكون النبي - عليه السلام - يجمع ذلك كله عند نومه ، وقد يمكن أن يقتصر منها على بعضها إعلاما منه لأمته أن ذلك معناه الحض والندب ، لا الوجوب والفرض ، وفى هذا الحديث حجة لمن فضل الفقر على الغنى ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم ) فعلمهما الذكر ، ولو كان الغنى أفضل من الفقر لأعطاهما الخادم وعلمهما الذكر ، فلما منعهما الخادم وقصرهما على الذكر خاصة علم أنه - صلى الله عليه وسلم - إنما اختار لهما الأفضل عند الله ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 11 - باب التعوذ والقراءة عند المنام(@)(@@) / 15 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أخذ مضجعه نفث فى يديه ، وقرأ بالمعوذات ، ومسح بهما جسده . / 16 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أوى أحدكم إلى فراشه ، فلينفض فراشه بداخلة إزاره ، فإنه لا يدرى ما خلفه عليه ، ثم يقول : باسمك رب وضعت جنبى ، وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسى فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما 
ms3450	 تحفظ به عبادك الصالحين ) . وهذه أنواع أخر أيضا غير ما مر من الأحاديث المتقدمة ، وفيها استسلام لله وإقرار له بالإحياء والإماتة ، وفى حديث عائشة رد قول من زعم أنه لا تجوز الرقى واستعمال العوذ إلا عند حلول المرض ونزول ما يتعوذ بالله منه ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نفث فى يديه وقرأ المعوذات ومسح بهما جسده ، واستعاذ بذلك من شر ما يحدث عليه فى ليلته مما يتوقعه وهذا من أكبر الرقى ، وفي حديث PageV10P088 أبي هريرة أدب عظيم علمه النبى أمته ، وذلك أمره بنفض فراشه عند النوم خشية أن يأوى إليه بعض الهوام الضارة فيؤذيه سمها ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 12 - باب الدعاء نصف الليل(@)(@@) / 17 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يتنزل ربنا ، عز وجل ، كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر ، يقول : من يدعونى فأستجيب له ، من يسألنى فأعطيه ، من يستغفرنى فأغفر له ) . هذا وقت شريف مرغب فيه خصه الله تعالى بالتنزل فيه ، وتفضل على عباده بإجابة من دعا فيه ، وإعطاء من سأله ، إذ هو وقت خلوة وغفلة واستغراق فى النوم واستلذاذ به ، ومفارقة الدعة واللذة صعب على العباد ، لا سيما لأهل الرفاهية فى زمن البرد ، ولأهل التعب والنصب فى زمن قصر الليل ، فمن آثر القيام لمناجاة ربه والتضرع إليه فى غفران ذنوبه ، وفكاك رقبته من النار وسأله التوبة فى هذا الوقت الشاق على خلوة نفسه بلذتها ومفارقة دعتها وسكنها ، فذلك دليل على خلوص نيته وصحة رغبته فيما عند ربه ، فضمنت له الإجابة التى هى مقرونة بالإخلاص وصدق النية فى الدعاء ، إذ لا يقبل الله دعاء من قلب غافل لاه . وقد أشار النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى هذا المعنى بقوله : ( والصلاة بالليل والناس نيام ) . فلذلك نبه الله عباده على الدعاء فى هذا الوقت الذى تخلو فيه النفس من خواطر الدنيا ، وعلقها ليستشعر العبد الجد والإخلاص لربه فتقع الإجابة منه تعالى رفقا من الله بخلقه PageV10P089 ورحمة لهم فله الحمد دائما والشكر كثيرا على 
ms3451	 ما ألهم إليه عباده من مصالحهم ، ودعاهم إليه من منافعهم لا إله إلا هو الكريم الوهاب . فإن قيل : كيف ترجم باب الدعاء نصف الليل ، وذكر فى الحديث أن التنزل فى ثلث الليل الآخر ؟ . قيل : إنما أخذ ذلك من قوله تعالى : { قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا } [ المزمل : 2 ، 3 ] ، فالترجمة تقوم من دليل القرآن ، والحديث يدل على أن وقت الإجابة ثلث الليل إلا أن ذكر النصف فى كتاب الله يدل على تأكيد المحافظة على وقت التنزل قبل دخوله ليأتى أول وقت الإجابة ، والعبد مرتقب له مستعد للإنابة فيكون ذلك سببا للإجابة ، وينبغى ألا يمر وقت من الليل والنهار إلا أحدث العبد فيه دعاء وعبادة لله تعالى . * * *(@)(@@) | 13 - باب الدعاء عند الخلاء(@)(@@) / 18 - فيه : أنس ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل الخلاء ، قال : ( اللهم إنى أعوذ بك من الخبث والخبائث ) . قال المؤلف : الخبث والخبائث هو الشيطان الرجيم ، روى هذا عن الحسن ومجاهد ، وقد جاء معنى أمره - صلى الله عليه وسلم - بالاستعاذة عند دخول الخلاء فى حديث رواه معمر عن قتادة ، عن النضر بن أنس عن أنس بن مالك أن رسول الله قال : ( إن هذه الحشوش محتضرة ، فإذا دخلها أحدكم فليقل : اللهم إنى أعوذ بك من الخبث والخبائث ) . فأخبر فى هذا الحديث أن الحشوش مواطن للشياطين ، فلذلك أمر بالاستعاذة عند دخولها ، وروى ابن وهب عن PageV10P090 حيوة بن شريح ، عن أبى عقيل أنه سمع سعيدا المقبرى يقول : إذا دخل الرجل الكنيف لحاجته ، ثم ذكر اسم الله كان سترا بينه وبين الجن ، فإذا لم يذكر الله نظر إليه الجن يسخرون ويستهزئون به . وروى عن النبى أنه قال : ( إذا خرج أحدكم من الغائط فليقل : الحمد لله الذى أخرج عنى ما يؤذينى وأمسك على ما ينفعنى ) . * * *(@)(@@) | 14 - باب ما يقول إذا أصبح(@)(@@) / 19 - فيه : شداد بن أوس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( سيد الاستغفار ) ، وذكر الحديث ( من قالها حين يمسى ، فمات دخل الجنة ، وإن قالها حين يصبح ، فمات من يومه دخل الجنة ) . / 20 - وفيه : حذيفة ، كان 
ms3452	 النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن ينام قال : ( باسمك اللهم أموت وأحيا ) ، وإذا استيقظ من منامه ، قال : ( الحمد لله الذى أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ) . وعن أبى ذر مثله . قال المؤلف : معنى ذكر الله عند الصباح ليكون مفتتح الأعمال وابتداؤها ذكر الله ، وكذلك ذكر الله عند النوم ليختم عمله بذكره تعالى ، فتكتب الحفظة فى أول صحيفته عملا صالحا وتختمها بمثله ، فيرجى له مغفرة ما بين ذلك من ذنوبه . وروى الطبرى من حديث الحسن عن أبى هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يقول الله عز وجل : اذكرنى من أول النهار ساعة ، ومن آخره ساعة أكفيك ما بينهما ) . وكان الصالحون من السوقة يجعلون أول يومهم وآخره لأمر الآخرة ، ووسطه لمعيشة الدنيا ، وإنما كانوا يعملون ذلك لترغيبه - صلى الله عليه وسلم - على الدعاء طرفي النهار ، PageV10P091 وكان عمر بن الخطاب يأمر التجار فيقول : اجعلوا أول نهاركم لآخرتكم ، وما سوى ذلك لدنياكم ، وقد روى عن النبي - عليه السلام - ما يدل على هذا المعنى ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( يقول الله تعالى : يا ابن آدم لا تعجزن عن أربع ركعات أول النهار أكفيك آخره ) . * * *(@)(@@) | 15 - باب الدعاء فى الصلاة(@)(@@) / 21 - فيه : أبو بكر ، أنه قال للنبى - صلى الله عليه وسلم - : علمنى دعاء أدعو به فى صلاتى ، قال : ( قل : اللهم إنى ظلمت نفسى ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لى مغفرة من عندك ، وارحمنى إنك أنت الغفور الرحيم ) . / 22 - وفيه : عائشة ، { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } [ الإسراء : 110 ] نزلت فى الدعاء . / 23 - وفيه : ابن مسعود ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه ذكر التشهد ، إلى قوله : ( ثم يتخير من الثناء ما شاء ) . قال الطبرى : فى حديث أبى بكر من الفقه أن للمصلى أن يدعو الله فى جميع صلواته بما بدا له من حاجات دنياه وآخرته ، وذلك أنه - صلى الله عليه وسلم - علم أبا بكر مسألة ربه المغفرة لذنوبه فى صلاته ، وذلك من أعظم حاجات العبد إلى ربه ، فكذلك حكم مسألته إياه سائر حاجاته 
ms3453	 . وقد روى عن أبى الدرداء أنه قال : إنى لأدعو وأنا ساجد لسبعين أخا من إخوتى أسميهم بأسمائهم وأسماء آبائهم . وكان على يقول إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده : اللهم بحولك وقوتك أقوم وأقعد . وكان ابن مسعود يلبى فى سجوده . ومعنى لبيك : PageV10P092 أجبتك يا رب إلى ما دعوتني إليه إجابة بعد إجابة ، وأقمت عندك . وقد ذكرت من قال بهذا من الفقهاء فى كتاب الصلاة . قال الطبرى : وفى حديث أبى بكر الدليل الواضح على تكذيب مقالة من زعم أنه لا يستحق اسم الإيمان إلا من كان لا خطيئة له ولا جرم ، لأن أهل الإجرام زعموا غير مؤمنين ، وزعموا أن كبائر الذنوب وصغائرها كبائر ، وذلك أن أبا بكر كان من الصديقين من أهل الإيمان ، وقد أمره - صلى الله عليه وسلم - أن يقول : اللهم إنى ظلمت نفسى ظلما كثيرا فاغفر لي ) . وفيه : دليل أن الواجب على العبد أن يكون على حذر من ربه فى كل أحواله ، وإن كان من أهل الاجتهاد فى عبادته فى أقصى غاياته ، إذ كان الصديق مع موضعه من الدين لم يسلم مما يحتاج إلى استغفار ربه منه . * * *(@)(@@) | 16 - باب الدعاء بعد الصلاة(@)(@@) / 24 - فيه : أبو هريرة ، قالوا : يا رسول الله ، ذهب أهل الدثور بالدرجات والنعيم المقيم ، قال : ( كيف ذاك ) ؟ قالوا : صلوا كما صلينا ، وجاهدوا كما جاهدنا ، وأنفقوا من فضول أموالهم ، وليست لنا أموال ، قال : ( أفلا أخبركم بأمر تدركون من كان قبلكم ، وتسبقون من جاء بعدكم ، ولا يأتى أحد بمثل ما جئتم به إلا من جاء بمثله ، تسبحون فى دبر كل PageV10P093 صلاة عشرا ، وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا ) . / 25 - وفيه : المغيرة ، أنه كتب إلى معاوية أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دبر كل صلاة إذا سلم : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شىء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطى لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . فى حديث هذا الباب الحض على التسبيح والتحميد فى أدبار الصلوات ، وأن ذلك 
ms3454	 يوازي فى الفضل إنفاق المال فى طاعة الله لقوله : ( أفلا أخبركما بما تدركون به من كان قبلكم ) . وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( وضعت الصلوات فى خير الساعات فاجتهدوا فى الدعاء دبر الصلوات ) . قال الطبري : حدثنا ابن المثني ، وابن بشار ، قالا : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سليمان التيمي ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال : ( إذا أقيمت الصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء ) . وروى الطبري عن جعفر بن محمد قال : الدعاء بعد المكتوبة أفضل من الدعاء بعد النافلة كفضل المكتوبة على النافلة . فإن قال قائل : فقد روى عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال : قال عبد الله بن مسعود : إنما هذه القلوب أوعية فاشغلوها بالقرآن ولا تشغلوها بغيره . فأى الأمرين عندك أفضل ، ذكر الله بالتسبيح والتحميد والتهليل ، أم قراءة القرآن ؟ فالجواب : أن عمرو بن سلمة سأل الأوزاعي عن ذلك ، فقال له : سل سعيدا ، فسأله فقال : بل القرآن . فقال الأوزاعى لسعيد : إنه ليس بشىء يعدل القرآن ، ولكن إنما كان هدى من سلف يذكرون الله قبل طلوع الشمس وقبل الغروب . قال الطبرى : والذى قال الأوزاعي أقرب إلى الصواب لما روى PageV10P094 أنس وأبو هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد الفجر إلى طلوع الشمس أحب إلى من الدنيا وما فيها ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلى من الدنيا وما فيها ) وقال عبد الله بن عمرو : وذكر الله بالغداة والعشى أفضل من حطم السيوف فى سبيل الله وإعطاء المال سحا . وقد تقدم فى باب ما يقول إذا أصبح حديث الحسن عن أبى هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يقول عز وجل : ابن آدم اذكرنى من أول النهار ساعة وآخره ساعة ، أكفيك ما بينهما ) . وترجم لحديث المغيرة باب : لا مانع لما أعطى الله فى كتاب القدر ، وسيأتى الكلام هناك إن شاء الله تعالى ، واحتج بحديث أبى هريرة من فضل الغنى على الفقر ، وسيأتى 
ms3455	 الكلام فيه فى كتاب الرقائق إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 17 - باب قول الله تعالى : { وصل عليهم } [ التوبة : 103 ] ومن خص أخاه بالدعاء دون نفسه(@)(@@) وقال أبو موسى : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم اغفر لعبيد أبى عامر ، اللهم اغفر لعبدالله بن قيس ذنبه ) . / 26 - وفيه : سلمة ، خرجنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر ، فقال رجل من القوم : أيا عامر ، لو أسمعتنا من هنياتك ، فنزل يحدو لهم : تالله لولا الله ما PageV10P095 اهتدينا ، قال النبي - عليه السلام - : ( من هذا السائق ) ؟ قالوا : عامر بن الأكوع ، قال : ( يرحمه الله ) . / 27 - وفيه : ابن أبى أوفى ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أتاه رجل بصدقة ، قال : ( اللهم صل على آل فلان ) ، فأتاه أبى ، فقال : ( اللهم صل على آل أبى أوفى ) . / 28 - وفيه : جرير ، قلت : يا رسول الله ، إنى لا أثبت على الخيل ، فصك فى صدرى ، فقال : ( اللهم ثبته ، واجعله هاديا مهديا ) . / 29 - وفيه : أنس ، قالت أم سليم للنبى - صلى الله عليه وسلم - : أنس خادمك ، قال : ( اللهم أكثر ماله وولده ، وبارك له فيما أعطيته ) . / 30 - وفيه : عائشة ، سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - رجلا يقرأ فى المسجد ، فقال : ( رحمه الله ، لقد أذكرنى كذا وكذا آية أسقطتهن ) . / 31 - وفيه : عبدالله ، قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - قسما ، فقال رجل : ما أريد بها وجه الله ، فأخبرت النبي - صلى الله عليه وسلم - فغضب ، وقال : ( يرحم الله موسى ، لقد أوذى بأكثر من هذا ، فصبر ) . قال المؤلف : فى هذه الأحاديث كلها من الفقه دعاء المسلم لأخيه دون نفسه كما ترجم ، وقد جاء عن النبي - عليه السلام - أن دعاء المرء لأخيه مجاب . روى الطبرى قال : حدثنا أبو هشام الرفاعى قال : حدثنا ابن فضيل ، حدثنا أبى ، عن طلحة بن عبد الله بن كريز ، عن أم الدرداء عن أبى الدرداء قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال له الملك : ولك مثل ذلك ) . وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خمس PageV10P096 دعوات مستجابات 
ms3456	 : دعوة المظلوم حتى ينتصر ، ودعوة الحاج حتى يصدر ، ودعوة المجاهد حتى يقفل ، ودعوة المريض حتى يبرأ ، ودعوة الأخ لأخيه ) . روى عن بعض السلف : أنه قال : إذا دعا لأخيه فليبدأ بنفسه . قال سعيد بن يسار : ذكرت رجلا عند ابن عمر فترحمت عليه ، فلهز فى صدرى وقال لى : ابدأ بنفسك ، وقال إبراهيم : كان يقال : إذا دعوت فابدأ بنفسك ، فإنك لا تدرى أى دعاء يستجاب لك . * * *(@)(@@) | 18 - باب ما يكره من السجع فى الدعاء(@)(@@) / 32 - فيه : ابن عباس ، أنه قال لعكرمة : حدث الناس كل جمعة مرة ، فإن أبيت فمرتين ، فإن أكثرت فثلاث مرار ، ولا تمل الناس هذا القرآن ، ولا ألفينك تأتى القوم ، وهم فى حديث من حديثهم ، فتقص عليهم ، فتقطع عليهم حديثهم ، فتملهم ، ولكن أنصت ، فإذا أمروك ، فحدثهم ، وهم يشتهونه ، وانظر السجع من الدعاء ، فاجتنبه ، فإنى عهدت النبى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه لا يفعلون ذلك . قال المؤلف : إنما نهى عن السجع فى الدعاء ، والله أعلم ؛ لأن طلب السجع فيه تكلف ومشقة ، وذلك مانع من الخشوع وإخلاص التضرع لله تعالى وقد جاء فى الحديث : ( إن الله لا يقبل من قلب غافل لاه ) . وطالب السجع فى دعائه همته في [ تزويج ] PageV10P097 الكلام وسجعه ، ومن شغل فكره وكد خاطره بتكلفه ، فقلبه عن الخشوع غافل لاه لقول الله تعالى : { ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه } [ الأحزاب : 4 ] . فإن قيل : فقد وجد فى دعاء النبى - صلى الله عليه وسلم - نحو ما نهى عنه ابن عباس ، وهو قوله : ( اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الأحزاب ) . وقال فى تعويذ حسن أو حسين : ( أعيذه من الهامة والسامة وكل عين لامة ) . وإنما أراد ملمة فللمقاربة بين الألفاظ واتباع الكلمة أخواتها فى الوزن قال : ( لامة ) . قيل : هذا يدل أن نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن السجع إنما أراد به من يتكلف السجع فى حين دعائه ، فيمنعه من الخشوع كما قدمنا ، وأما إذا تكلم به طبعا من غير مؤنة ولا تكلف ، أو حفظه قبل وقت دعائه مسجوعا فلا يدخل فى النهى عنه ؛ لأنه لا فرق 
ms3457	 حينئذ بين المسجوع وغيره ؛ لأنه لا يتكلف صنعته وقت الدعاء فلا يمنعه ذلك من إخلاص الدعاء والخشوع والله أعلم . وفيه من الفقه : أنه يكره الإفراط فى الأعمال الصالحة خوف الملل لها والانقطاع عنها ، وكذلك كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يفعل ، كان يتخول أصحابه بالموعظة فى الأيام كراهة السآمة عليهم ، وقال : ( اكفلوا من العمل ما تطيقون ، فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا ) . وفيه : أنه لا ينبغى أن يحدث بشىء من كان فى حديث حتى يفرغ منه . وفيه : أنه لا ينبغى نشر الحكمة والعلم ولا الحديث بهما من لا يحرص على سماعهما وتعلمهما ، فمتى حدث به من يشتهيه ويحرص عليه ، كان أحرى أن ينتفع به ويحسن موقعه عنده ، ومتى حدث به PageV10P098 من لا يشتهيه لم يحسن موقعه عنده ، وكان فى ذلك إذلال للعلم وحط له ، والله تعالى قد رفع قدره حين جعله سببا إلى معرفة توحيده وصفاته تعالى ، والى علم دينه وما تعبد به خلقه . * * *(@)(@@) | 19 - باب ليعزم المسألة فإنه لا مكره له(@)(@@) / 33 - فيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا دعا أحدكم ، فليعزم المسألة ) ، ولا يقولن : ( اللهم إن شئت فأعطنى ، فإنه لا مستكره له ) . / 34 - وفيه : أبو هريرة ، مثله . قال المؤلف : فيه دليل أنه ينبغى للمؤمن أن يجتهد فى الدعاء ويكون على رجاء من الإجابة ولا يقنط من رحمه الله ؛ لأنه يدعو كريما ، فبذلك تواترت الآثار عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، روى شعبة عن العلاء عن أبيه عن أبى هريرة عن النبي - عليه السلام - قال : ( إذا دعا أحدكم فلا يقولن : اللهم إن شئت فأعطنى ، ولكن ليعظم رغبته ، فإن الله تعالى لا يتعاظم عليه شىء أعطاه ، قال : قال الله تعالى : أنا عند ظن عبدى بى ، وأنا معه إذا دعاني ، فإن تقرب منى شبرا تقربت منه ذراعا . . . ) الحديث . وروى أبو عاصم عن ابن جريج ، عن أبى الزبير ، عن جابر ، عن النبي - عليه السلام - قال : ( لا يموتن أحد منكم إلا وهو حسن الظن بالله تعالى ) . وقال ابن مسعود : والله الذى لا 
ms3458	 إله إلا هو ما أعطى عبد مؤمن قط شيئا خير من حسن الظن بالله . والله الذى لا إله إلا هو لا يحسن عبد الظن إلا أعطاه الله ظنه ، وذلك أن الخير فى يديه . وقال سفيان بن عيينة : لا يمنعن أحد من الدعاء ما يعلم من نفسه ، PageV10P099 فإن الله تعالى قد أجاب دعاء شر الخلق إبليس { قال أنظرنى إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين } [ الأعراف : 14 ، 15 ] . * * *(@)(@@) | 20 - باب يستجاب للعبد ما لم يعجل(@)(@@) / 35 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ، يقول : دعوت ، فلم يستجب لى ) . قال بعض العلماء : قوله : ( ما لم يعجل ) يعنى يسأم الدعاء ويتركه فيكون كالمان بدعائه ، وأنه قد أتى من الدعاء ما كان يستحق به الإجابة ، فيصير كالمبخل لرب كريم ، لا تعجزه الإجابة ، ولا ينقصه العطاء ، ولا تضره الذنوب . وروى ابن وهب ، عن معاوية ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبى إدريس الخولانى ، عن أبى هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ، وما لم يستعجل . قيل : يا رسول الله وما الاستعجال ؟ قال : يقول : قد دعوت وقد دعوت ، فلم يستجب لى ، فيستحسر عند ذلك أو يدع الدعاء ) . وقال أبو هريرة : ( مرة يقول : لقد دعوت فما استجاب ، أو ما أغنيت شيئا ) . وقالت عائشة فى هذا الحديث : ( ما لم يعجل أو يقنط ) . وقال بعضهم : إنما يعجل العبد إذا كان غرضه من الدعاء نيل ما سأل ، وإذا لم ينل ما يريد ثقل عليه الدعاء ، ويجب أن يكون غرض العبد من الدعاء هو الدعاء لله ، والسؤال منه ، والافتقار إليه أبدا ، ولا يفارق سمة العبودية وعلامة الرق ، والانقياد للأمر والنهي PageV10P100 والاستسلام لربه تعالى بالذلة والخشوع ، فإن الله تعالى يحب الإلحاح فى الدعاء . وقال بعض السلف : لأنا أشد خشية أن أحرم الدعاء من أن أحرم الإجابة ، وذلك أن الله تعالى يقول : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] فقد أمر بالدعاء ووعد بالإجابة وهو لا يخلف الميعاد ، وروى عن النبي - صلى 
ms3459	 الله عليه وسلم - : ( ما من داع يدعو إلا كان بين إحدى ثلاث ، إما أن يستجاب له ، وإما أن يدخر له ، وإما أن يكفر عنه ) . ففى هذا الحديث دليل أن الدعاء مجاب إما معجلا وإما مؤخرا . وقد روى عن قتادة أنه قال : إنما يجاب من الدعاء ما وافق القدر ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد دعا ألا يجعل الله بأس أمته بينهم فمنعها ، لما سبق فى علم الله وقدره من كون الاختلاف والبأس بينهم . * * *(@)(@@) | 21 - باب رفع الأيدى فى الدعاء(@)(@@) وقال أبو موسى : دعا النبى - صلى الله عليه وسلم - ثم رفع يديه ورأيت بياض إبطيه . وقال ابن عمر : رفع النبى - صلى الله عليه وسلم - يديه ، وقال : ( اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد ) . / 36 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - رفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه . قال الطبرى : اختلف الناس فى رفع اليدين فى الدعاء فى غير الصلاة ، فكان بعضهم يختار إذا دعا الله تعالى فى حاجته أن يشير PageV10P101 بأصبعه السبابة ، ويقول ذلك الإخلاص ويكره رفع اليدين . ذكر من قال ذلك : روى شعبة وعبثر وخالد عن حصين ، عن عمارة بن روبية : ( أنه رأى بشر بن مروان رافعا يديه على المنبر ، فسبه وقال : لقد رأيت رسول الله لا يزيد على هذا يعنى أن يشير بالسبابة ) . وروى سعيد عن قتادة قال : رأى ابن عمر قوما رفعوا أيديهم ، فقال : من يتناول هؤلاء فوالله لو كانوا على رأس أطول جبل ما ازدادوا من الله قربا . وكرهه جبير بن مطعم ، ورأى شريح رجلا رافعا يديه يدعو ، فقال : من تتناول بها ، لا أم لك . وقال مسروق لقوم رفعوا أيديهم : قد رفعوها قطعها الله . وكره ابن المسيب رفع الأيدى والصوت فى الدعاء ، وكان قتادة يشير بأصبعيه ولا يرفع يديه ، ورأى سعيد بن جبير رجلا يدعو رافعا يديه فقال : ليس فى ديننا تكفير . واعتلوا بحديث عمارة بن روبية المتقدم . وكان بعضهم يختار أن يبسط كفيه رافعهما ، ثم يختلفون فى صفة رفعهما ، حذو صدره بطونهما إلى وجهه ، روى ذلك 
ms3460	 عن ابن عمر ، وقال ابن عباس إذا رفع يديه حذو صدره فهو الدعاء . وكان على بن أبى طالب يدعو بباطن كفيه ، وعن أنس مثله ، واحتجوا بما رواه صالح بن كيسان عن محمد بن كعب القرظى ، عن ابن عباس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا سألتم الله تعالى فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها ، وامسحوا بها وجوهكم ) . وكان آخرون يختارون رفع أيديهم إلى وجوههم ، روى ذلك عن ابن عمر وابن الزبير ، واعتلوا بما رواه حماد بن سلمة عن بشر بن حرب قال : سمعت أبا سعيد الخدرى يقول : ( وقف رسول الله بعرفة ، فجعل يدعو ، وجعل ظهر كفيه مما يلى وجهه ورفعهما فوق ثدييه وأسفل من منكبيه ) . PageV10P102 وكان آخرون يختارون رفع أيديهم حتى يحاذوا بها وجوههم وظهورها مما يلى وجوههم ، وروى يحيى بن سعيد عن القاسم قال : رأيت ابن عمرو بن العاص يرفع يديه يدعو حتى يحاذى منكبيه ظاهرهما يليانه . وعن ابن عباس قال : إذا أشار أحدكم بأصبع واحدة فهو الإخلاص ، وإذا رفع يديه حذو صدره فهو الدعاء ، وإذا رفعهما حتى يجاوز بهما رأسه ، وظاهرهما يلى وجهه فهو الابتهال . واحتجوا بحديث أبى موسى وابن عمر وأنس : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه فى الدعاء حتى يرى بياض إبطيه ) . قال الطبرى : والصواب أن يقال إن كل هذه الآثار المروية عن النبى - صلى الله عليه وسلم - متفقة غير مختلفة المعانى ، وللعمل بكل ذلك وجه صحيح ، فأما الدعاء بالإشارة بالأصبع الواحدة ، فكما قال ابن عباس أنه الإخلاص ، والدعاء بسط اليدين ، والابتهال رفعهما ، وقد حدثنى محمد بن خالد بن خراش قال : حدثنى مسلم عن عمر بن نبهان ، عن قتادة ، عن أنس قال : ( رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - يدعو بظهر كفيه وبباطنهما ) . وجائز أن يكون ذلك كان من النبى لاختلاف أحوال الدعاء كما قال ابن عباس ، وجائز أن يكون إعلاما منه بسعة الأمر فى ذلك ، وأن لهم فعل أى ذلك شاءوا فى حال دعائهم ، غير أن أحب الأمر فى ذلك إلى أن 