ms7021	 إنهم عدول . و عدل الحكم : أقامه . و عدل الرجل : زكاه . و العدلة و العدلة : المزكون الأخيرة عن ابن الأعرابي . قال القرملي : سألت عن فلان العدلة أي الذين يعدلونه . وقال أبو زيد : يقال رجل عدلة وقوم عدلة أيضا ، وهم الذين يزكون الشهود وهم عدول ، وقد عدل الرجل ، بالضم ، عدالة . وقوله تعالى : @QB@ وأشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ قال سعيد بن المسيب : ذوي عقل ، وقال إبراهيم : العدل الذي لم تظهر منه ريبة : وكتب عبدالملك إلى سعيد بن جبير يسأله عن العدل فأجابه : إن العدل على أربعة أنحاء : العدل في الحكم ، قال الله تعالى : وإن حكمت ( 1 ) فاحكم بينهم بالعدل . و العدل في القول ، قال الله عز PageV11P431 وجل : @QB@ وإذا قلتم فاعدلوا @QE@ . و العدل : الفدية ، قال الله عز وجل : @QB@ ولا يقبل منها عدل @QE@ . و العدل في الإشراك ، قال الله عز وجل : @QB@ ثم الذين كفروا بربهم يعدلون @QE@ أي يشركون . وأما قوله تعالى : @QB@ ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم @QE@ قال عبيدة السلماني والضحاك : في الحب والجماع . وفلان يعدل فلانا أي يساويه . ويقال : ما يعدلك عندنا شيء أي ما يقع عندنا شيء موقعك . و عدل الموازين والمكاييل : سواها . و عدل الشيء يعدله عدلا و عادله : وازنه . و عادلت بين الشيئين ، و عدلتفلانا بفلان إذا سويت بينهما . و تعديل الشيء : تقويمه ، وقيل : العدل تقويك الشيء بالشيء من غير جنسه حتى تجعله له مثلا . و العدل و العدل و العديل سواء أي النظير والمثيل ، وقيل : هو المثل وليس بالنظير عينه ، وفي التنزيل : @QB@ أو عدل ذلك صياما @QE@ قال مهلهل : على أن ليس عدلا من كليب ، إذا برزت مخبأة الخدورو العدل ، بالفتح : أصله مصدر قولك عدلت بهذا عدلا حسنا ، تجعله اسما للمثل لتفرق بينه وبين عدل المتاع ، كما قالوا امرأة رزان وعجز رزين للفرق . و العديل : الذي يعادلك في الوزن والقدر قال ابن بري : لم يشترط الجوهري في العديل أن يكون إنسانا مثله ، وفرق سيبويه بين العديل و العدل ، فقال : العديل من عادلك من الناس ، و العدل لا يكون إلا للمتاع خاصة 
ms7022	 فبين أن عديل الإنسان لا يكون إنسانا مثله ، وأن العدل لا يكون إلا للمتاع ، وأجاز غيره أن يقال عندي عدل غلامك أي مثله و عدله ، بالفتح لا غير ، قيمته . وفي حديث قارئ القرآن ( 2 ) وصاحب الصدقة : فقال ليست لهما بعدل هو المثل قال ابن الأثير : هو بالفتح ، ما عادله من جنسه ، وبالكسر ما ليس من جنسه ، وقيل بالعكس وقول الأعلم : متى ما تلقني ومعي سلاحي ، تلاق الموت ليس له عديل يقول : كأن عديل الموت فجأته يريد لا منجى منه ، والجمع أعدال و عدلاء . و عدل الرجل في المحمل و عادله : ركب معه . وفي حديث جابر : إذ جاءت عمتي ( 1 ) بأبي وخالي مقتولين عادلتهما على ناضح أي شددتهما على جنبي البعير كالعدلين . و عديلك : المعادل لك . و العدل : نصف الحمل يكون على أحد جنبي البعير ، وقال الأزهري : العدل اسم حمل معدول بحمل . أي مسوى به ، والجمع أعدال و عدول عن سيبويه . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ أو عدل ذلك صياما @QE@ ، قال : العدل ما عادل الشيء من غير جنسه ، ومعناه أي فداء ذلك . و العدل : المثل مثل الحمل ، وذلك أن تقول : عندي غلامك . . و عدل شاتك إذا كانت شاة تعدل شاة أو غلام يعدل غلاما ، فإذا أردت قيمته من غير جنسه نصبت العين فقلت عدل ، وربما كسرها بعض العرب ، قال بعض العرب عدله ، وكأنه منهم PageV11P432 غلط لتقارب معنى العدل من العدل ، وقد أجمعوا على أن واحد الأعدال عدل قال : ونصب قوله صياما على التفسير كأنه عدل ذلك من الصيام ، وكذلك قوله : @QB@ ملء الأرض ذهبا @QE@ وقال الزجاج : العدل و العدل واحد في معنى المثل ، قال : والمعنى واحد ، كان المثل من الجنس أو من غير الجنس . قال أبو إسحق : ولم يقولوا إن العرب غلطت وليس إذا أخطأ مخطئ وجب أن يقول إن بعض العرب غلط . وقرأ ابن عامر : @QB@ أو عدل ذلك صياما @QE@ ، بكسر العين ، وقرأها الكسائي وأهل المدينة بالفتح . وشرب حتى عدل أي صار بطنه كالعدل وامتلأ قال الأزهري : وكذلك عدن وأون بمعناه . ووقع المصطرعان عدلي 
ms7023	 بعير أي وقعا معا ولم يصرع أحدهما الآخر . و العديلتان : الغرارتان لأن كل واحدة منهما تعادل صاحبتها . الأصمعي : يقال عدلت الجوالق على البعير أعدله عدلا يحمل على جنب البعير ويعدل بآخر . ابن الأعرابي : العدل ، محرك ، تسوية الأونين وهما العدلان . ويقال : عدلت امتعة البيت إذا جعلتها أعدالا مستوية للاعتكام يوم الظعن . و العديل : الذي يعادلك في المحمل . و الاعتدال : توسط حال بين حالين في كم أو كيف ، كقولهم جسم معتدل بين الطول والقصر ، وماء معتدل : بين البارد والحار ، ويوم معتدل طيب الهواء ضد معتذل ، بالذال المعجمة . وكل ما تناسب فقد اعتدل وكل ما أقمته فقد عدلته . وزعموا أن عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، قال : الحمد الذي جعلني في قوم إذا ملت عدلوني كما يعدل السهم في الثقاف ، أي قوموني قال : صبحت بها القوم حتى امتسكت بالأرض ، أعدلها أن تميلا و عدله : كعدله . وإذا مال شيء قلت عدلته أي أقمته فاعتدل أي استقام . ومن قرأ قولا ، عز وجل : @QB@ خلقك فسواك فعدلك @QE@ ، بالتخفيف ، @QB@ في أي صورة ما شاء @QE@ قال الفراء : من خفف فوجهه ، وا أعلم ، فصرفك إلى أي صورة ما شاء : إما حسن وإما قبيح ، وإما طويل وإما قصير ، وهي قراءة عاصم والأخفش وقيل أراد عدلك من الكفر إلى الأيمان وهي نعمة ( 2 ) ومن قرأ فعدلك فشدد ، قال الأزهري : وهو أعجب الوجهين إلى الفراء وأجودهما في العربية ، فمعناه قومك وجعلك معتدلا معدل الخلق ، وهي قراءة نافع وأهل الحجاز ، قال : واخترت عدلك لأن في في التركيب أقوى في العربية من أن تكون في العدل ، لأنك تقول عدلتك إلى كذا وصرفتك إلى كذا ، وهذا أجود في العربية من أن تقول عدلتك فيه وصرفتك فيه ، وقد قال غير الفراء في قراءة من قرأ فعدلك ، بالتخفيف : إنه بمعنى فسواك وقومك ، من قولك عدلت الشيء فاعتدل أي سويته فاستوى ومنه قوله : وعدلنا ميل بدر فاعتدل أي قومناه فاستقام ، وكل مثقف معتدل . و عدلت الشيء بالشيء أعدله عدولا إذا ساويته به قال شمر : وأما قول الشاعر PageV11P433 : أفذاك أم هي في 
ms7024	 النجا ء ، لمن يقارب أو يعادل يعني يعادل بين ناقته والثور . و اعتدل الشعر : اتزن واستقام ، و عدلته أنا . ومنه قول أبي علي الفارسي : لأن المراعى في الشعر إنما هو تعديل الأجزاء . و عدل القسام الأنصباء للقسم بين الشركاء إذا سواها على القيم . وفي الحديث : العلم ثلاثة منها فريضة عادلة ، أراد العدل في القسمة أي معدلة على السهام المذكورة في الكتاب والسنة من غير جور ، ويحتمل أن يريد أنها مستنبطة من الكتاب والسنة ، فتكون هذه الفريضة تعدل بما أخذ عنهما . وقولهم : لا يقبل له صرف ولا عدل ، قيل : العدل الفداء ومنه قوله تعالى : @QB@ وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها @QE@ أي تفد كل فداء . وكان أبو عبيدة يقول : وإن تقسط كل إقساط لا يقبل منها قال الأزهري : وهذا PageV11P434 غلط فاحش وإقدام من أبي عبيدة على كتابا تعالى ، والمعنى فيه : لو تفتدي بكل فداء لا يقبل منها الفداء يومئذ . مثله قوله تعالى : @QB@ يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه @QE@ الآية أي لا يقبل ذلك منه ولا ينجيه . وقيل : العدل الكيل ، وقيل : العدل المثل ، وأصله في الدية يقال : لم يقبلوا منهم عدلا ولا صرفا أي لم يأخذوا منهم دية ولم يقتلوا بقتيلهم رجلا واحدا أي طلبوا منهم أكثر من ذلك ، وقيل : العدل الجزاء ، وقيل الفريضة ، وقيل النافلة وقال ابن الأعرابي : العدل الاستقامة ، وقد ذكر الصرف في موضعه . وفي الحديث : من شرب الخمر لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا أربعين ليلة قيل : الصرف الحيلة ، و العدل الفدية ، وقيل : الصرف الدية و العدل السوية ، وقيل : العدل الفريضة ، والصرف التطوع وروى أبو عبيد عن النبي ، حين ذكر المدينة فقال : من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا لم يقبلا منه صرفا ولا عدلا روي عن مكحول أنه قال : الصرف التوبة و العدل الفدية قال أبو عبيد : وقوله من أحدث فيها حدثا الحدث كل حد يجب على صاحبه أن يقام عليه ، و العدل القيمة يقال : خذ عدله منه كذا وكذا أي قيمته . ويقال : لكل من 
ms7025	 لم يكن مستقيما حدل ، وضده عدل ، يقال : هذا قضاء حدل غير عدل . و عدل عن الشيء يعدل عدلا و عدولا : حاد ، وعن الطريق : جار ، و عدل إليه عدولا : رجع . وما له معدل ولا معدول أي مصرف . و عدل الطريق : مال . ويقال : أخذ الرجل في معدل الحق و معدل الباطل أي في طريقه ومذهبه . ويقال : انظروا إلى سوء معادله ومذموم مداخله أي إلى سوء مذاهبه ومسالكه ، وقال زهير : وأقصرت عما تعلمين ، وسددت علي ، سوى قصد الطريق ، معادله وفي الحديث : لا تعدل سارحتكم أي لا تصرف ماشيتكم وتمال عن المرعى ولا تمنع وقول أبي خراش : على أنني ، إذا ذكرت فراقهم ، تضيق علي الأرض ذات المعادلأراد ذات السعة يعدل فيها يمينا وشمالا من سعتها . و العدل : أن تعدل الشيء عن وجهه ، تقول : عدلت فلانا عن طريقه و عدلت الدابة إلى موضع كذا ، فإذا أراد الاعوجاج نفسه قيل : هو ينعدل أي يعوج . و انعدل عنه و عادل : اعوج قال ذو الرمة : وإني لأنحي الطرف من نحو غيرها حياء ، ولو طاوعته لم يعادل ( 1 ) قال : معناه لم ينعدل ، وقيل : معنى قوله لم يعادل أي لم يعدل بنحو أرضها أي بقصدها نحوا ، قال : ولا يكون يعادل بمعنى ينعدل . و العدال : أن يعرض لك أمران فلا تدري إلى أيهما تصير فأنت تروى في ذلك عن ابن الأعرابي وأنشد : وذو الهم تعديه صريمة أمره ، إذا لم تميثه الرقى ، ويعادل يقول : يعادل بين الأمرين أيهما يركب . تميثه : تذلله المشورات وقول الناس : أن تذهب . و المعادلة : الشك في أمرين ، يقال : أنا في عدال من هذا الأمر أي في شك منه : أأمضي عليه أم أتركه . وقد عادلت بين أمرين أيهما آتي أي ميلت وقول ذي الرمة : إلى ابن العامري إلى بلال ، قطعت بنعف معقلة العدالا قال الأزهري : العرب تقول قطعت العدال في أمري ومضيت على عزمي ، وذلك إذا ميل بين أمرين أيهما يأتي ثم استقام له الرأي فعزم على أولاهما عنده . وفي حديث المعراج : أتيت بإناءين فعدلت بينهما يقال : هو يعدل أمره 
ms7026	 و يعادله إذا توقف بين أمرين أيهما يأتي ، يريد أنهما كانا عنده مستويين لا يقدر على اختيار أحدهما ولا يترجح عنده ، وهو من قولهم : عدل عنه يعدل عدولا إذا مال كأنه يميل من الواحد إلى الآخر وقال المرار : فلما أن صرمت ، وكان أمري قويما لا يميل به العدول قال : عدل عني يعدل عدولا لا يميل به عن طريقه الميل وقال الآخر : إذا الهم أمسى وهو داء فأمضه ، ولست بممضيه ، وأنت تعادله قال : معناه وأنت تشك فيه . ويقال : فلان يعادل أمره عدالا ويقسمه أي يميل بين أمرين أيهما يأتي قال ابن الرقاع : فإن يك في مناسمها رجاء ، فقد لقيت مناسمها العدالا أتت عمرا فقت من نداه سجال الخير إن له سجالا و العدال : أن يقول واحد : فيها بقية ، ويقول آخر : ليس فيها بقية . وفرس معتدل الغرة إذا توسطت غرته جبهته فلم تصب واحدة من العينين ولم تمل على واحد من الخدين ، قاله أبو عبيدة : و عدل الفحل عن الضراب فانعدل : نحاه فتنحى قال أبو النجم : وانعدل الفحل ولما يعدل PageV11P435 و عدل الفحل عن الإبل إذا ترك الضراب . و عدل با يعدل : أشرك . و العادل : المشرك الذي يعدل بربه ومنه قول المرأة للحجاج : إنك لقاسط عادل قال الأحمر : عدل الكافر بربه عدلا و عدولا إذا سوى به غيره فعبده ومنه حديث ابن عباس ، رضيا عنهما : قالوا ما يغني عنا الإسلام وقد عدلنا با أي أشركنا به وجعلنا له مثلا ومنه حديث علي ، رضيا عنه كذب العادلون بك إذ شبهوك بأصنامهم . وقولهم للشيء إذا يئس منه : وضع على يدي عدل هو العدل بن جزء بن سعد العشيرة وكان ولي شرط تبع فكان تبع إذا أراد قتل رجل دفعه إليه ، فقال الناس : وضع على يدي عدل ، ثم قيل ذلك لكل شيء يئس منه . و عدولى : قرية بالبحرين ، وقد نفى سيبويه فعولى فاحتج عليه بعدولى فقال الفارسي : أصلها عدولا ، وإنما ترك صرفه لأنه جعل اسما للبقعة ولم نسمع نحن في أشعارهم عدولا مصروفا . و العدولية 
ms7027	 في شعر طرفة : سفن منسوبة إلى عدولى فأما قول نهشل بن حري : فلا تأمن النوكى ، وان كان دارهم وراء عدولات ، وكنت بقيصرا فزعم بعضهم أنه بالهاء ضرورة ، وهذا يؤنس بقول الفارسي ، وأما ابن الأعرابي فقال : هي موضع وذهب إلى أن الهاء فيها وضع ، لا أنه أراد عدولى ، ونظيره قولهم قهوباة للنصل العريض . قال الأصمعي : العدولي من السفن منسوب إلى قرية بالبحرين يقال لها عدولى ، قال : والخلج سفن دون العدولية وقال ابن الأعرابي في قول طرفة : عدولية أو من سفين ابن نبتل ( 1 ) قال : نسبها إلى ضخم وقدم ، يقول هي قديمة أو ضخمة ، وقيل : العدولية نسبت إلى موضع كان يسمى عدولاة وهي بوزن فعولاة ، وذكر عن ابن الكلبي أنه قال : عدولى ليسوا من ربيعة ولا مضر ولا ممن يعرف من اليمن إنما هم أمة على حدة قال الأزهري : والقول في العدولي ما قاله الأصمعي : شجر عدولي : قديم ، واحدته عدولية قال أبو حنيفة : العدولي القديم من كل شيء وأنشد غيره : عليها عدولي الهشيم وصامله ويروى : عداميل الهشيم يعني القديم أيضا . وفي خبر أبي العارم : فآخذ في أرطى عدولي عدملي . و العدولي : الملاح . ابن الأعرابي : يقال لزوايا البيت المعدلات والدراقيع والمرويات والأخصام والثفنات ، وروى الأزهري عن الليث : المعتدلة من النوق الحسنة المثقفة الأعضاء بعضها ببعض ، قال : وروى شمر عن محارب قال : المعندلة من النوق ، وجعله رباعيا من باب عندل ، قال الأزهري : والصواب المعتدلة ، بالتاء وروى شمر عن أبي عدنان الكناني أنشده : وعدل الفحل ، وإن لم يعدل ، واعتدلت ذات السنام الأميل قال : اعتدال ذات السنام الأميل استقامة سنامها من السمن بعدما كان مائلا ، قال الأزهري : وهذا PageV11P436 يدل على أن الحرف الذي رواه شمر عن محارب في المعندلة غير صحيح ، وأن الصواب المعتدلة لأن الناقة إذا سمنت اعتدلت أعضاؤها كلها من السنام وغيره ، ومعندلة من العندل وهو الصلب الرأس ، وسيأتي ذكره في موضعه ، لأن عندل رباعي خالص . [(@)(@@) عدمل(@)(@@) ] عدمل : العدمل و العدملي و العدامل و العداملي : كل مسن قديم ( 2 ) ، وقيل : هو القديم الضخم من الضباب ، قيل 
ms7028	 ذلك له لقدمه ، والأنثى عدملية ، وزعم أبو الدقيش أنه يعمر عمر الإنسان حتى يهرم فيسمى عدمليا عند ذلك قال الراجز : في عدملي الحسب القديم وخص بعضهم به الشجر القديم ومنه قول أبي عارم الكلابي : وآخذ في أرطى عدولي عدملي . وغدر عدامل : قديمة قال لبيد : يباكرن من غول مياها روية ، ومن منعج زرق المتون عداملا الأزهري : وأكثر ما يقال على جهة النسبة ركية عدملية أي عادية قديمة ، والجمع العدامل . و العدمول : الضفدع عن كراع ، وليس ذلك بمعروف إنما هو العلجوم وأنشد ابن بري لجران العود على أن العدمول الضفدع : فناشحوني قليلا من مسومة من آجن ركضت فيه العداميل ( 3 ) العدمل : الشيء القديم ، وكذلك العدمول وقالت زينب أخت يزيد بن الطثرية : ترى جازريه يرعدان ، وناره عليها عداميل الهشيم ، وصامله وأنشد ابن بري في العدملي : من معدن الصيران عدملي [(@)(@@) عدهل(@)(@@) ] عدهل : العيدهول : الناقة السريعة . [(@)(@@) عذل(@)(@@) ] عذل : العذل : اللوم ، و العذل مثله . عذله يعذله ( 2 ) عذلا و عذله فاعتذل و تعذل : لامه فقبل منه وأعتب ، والاسم العذل ، وهم العذلة و العذال و العذل ، و العواذل من النساء : جمع العاذلة ويجوز العاذلات ابن الأعرابي : العذل الإحراق فكأن اللائم يحرق يعذله قلب المعذول وأنشد الأصمعي : لوامة لامت بلوم شهب وقال : الشهب أراد الشهاب كأن لومها يحرقه . ورجل عذال وامرأة عذالة : كثيرة العذل قال : غدت عذ التاي فقلت : مهلا أفي وجد بسلمى تعذلانيورجل عذلة : يعذل الناس كثيرا مثل ضحكة وهزأة . وفي المثل : أنا عذله ، وأخي خذله ، وكلانا ليس بابن أمه قال أبو الحسن : إنما ذكرت هذا للمثل وإلا فلا وجه له لأن فعلة مطرد في كل فعل ثلاثي ، يقول : أنا أعذل أخي وهو يخذلني . وأيام معتذلات ( 3 ) : شديدة الحر كأن بعضها PageV11P437 يعذل بعضا فيقول اليوم منها لصاحبه : أنا أشد حرا منك ولم لا يكون حرك كحري قال ابن بري : و معتذلات سهيل أيام شديدات الحر تجيء قبل طلوعه أو بعده ويقال : معتدلات ، بدال غير معجمة ، أي أنهن قد استوين في شدة الحر ، ومن رواه بالذال أي أنهن يتعاذلن ويأمر بعضهن 
ms7029	 بعضا إما بشدة الحر ، وإما بالكف عنه . و العاذل : اسم العرق الذي يسيل منه دم المستحاضة . وفي بعض الحديث : تلك عاذل تغذو ، يعني تسيل ، وربما سمي ذلك العرق عاذرا ، بالراء ، وقد تقدم وأنث على معنى العرقة ، وجمع العاذل العرق عذل مثل شارف وشرف . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن دم الاستحاضة فقال : ذلك العاذل يغذو ، لتستثفر بثوب ولتصل . وقد حمل سيبويه قولهم : استأصلالله عرقاتهم ، على توهم عرقة في الواحد . وقولهم في المثل : سبق السيف العذل ، يضرب لما قد فات ، وأصل ذلك أن الحارث بن ظالم ضرب رجلا فقتله ، فأخبر بعذره فقال : سبق السيف العذل . قال ابن السكيت : سمعت الكلابي يقول رمى فلان فأخطأ ثم اعتذل أي رمى ثانية . ورجل معذل أي يعذل لإفراطه في الجود ، شدد للكثرة . و عاذل : شعبان ، وقيل : عاذل شوال ، وجمعه عواذل . قال المفضل الضبي : كانت العرب تقول في الجاهلية لشعبان عاذل ، ولرمضان ناتق ، ولشوال وعل ، ولذي القعدة ورنة ، ولذي الحجة برك ، ولمحرم مؤتمر ، ولصفر ناجر ، ولربيع الأول خوان ، ولربيع الآخر وبصان ، ولجمادى الأولى رنى ، ولجمادى الآخرة حنين ، ولرجب الأصم . [(@)(@@) عذفل(@)(@@) ] عذفل : في شعر جرير : العذفل ( 1 ) العريض الواسع . [(@)(@@) عرجل(@)(@@) ] عرجل : العرجلة : القطعة من الخيل ، وقيل : الجماعة منها . و العرجلة الجماعة من الناس ، وقيل : جماعة الرجالة . وخرج القوم عراجلة أي مشاة . و العرجلة : الجماعة من المعز عن كراع . و العرجلة من الخيل : القطيع ، وهي بلغة تميم الحرجلة . و العرجلة : الذين يمشون على أقدامهم ، قال : ولا يقال عرجلة حتى يكونوا جماعة مشاة وأنشد : وعرجلة شعث الرؤوس كأنهمبنو الجن ، لم تطبخ بنار قدورها قال ابن بري : الذي وقع في الشعر : بنو الجن لم تطبخ بقدر جزورها قال : وأنشد أبو عبيدة في جمع العرجلة الرجالة أيضا : راحوا يماشون القلوص عشية ، عراجلة من بين حاف وناعل وأنشد الأزهري في ترجمة عرضن : تعدو العرضنى خيلهم حراجلا وقال : حراجل و عراجل جماعات . قال : ويقال للرجالة عراجل أيضا . [(@)(@@) عردل(@)(@@) ] عردل : العردل : الصلب الشديد ، والعرندل مثله ، والنون زائدة . PageV11P438 [(@)(@@) عرزل(@)(@@) ] عرزل : العرزال : عريسة الأسد ، وقيل : هو 
ms7030	 مأوى الأسد ، وقيل : هو ما يجمعه الأسد في مأواه لأشباله من شيء يمهده ويهذبه كالعش . و العرزال : موضع يتخذه الناطر فوق أطراف النخل والشجر يكون فيه فرارا وخوفا من الأسد . و العرزال : سقيفة الناطور . و العرزال : البقية من اللحم ، وقيل : هو مثل الجوالق يجمع فيه المتاع قال شمر : بقايا المتاع عرزال . و عرزال الصائد : خرقه وأهدامه يمتهدها ويضطجع عليها في القترة ، وقيل : هو ما يجمعه الصائد من القديد في قترته . و العرزال : ما يخبأ للرجل ( 4 ) . و العرزال : فم المزادة . و العرزال : بيت صغير يتخذ للملك إذا قاتل ، وقد يكون لمجتني الكمأة حكاه أبو حنيفة وأنشد : لقد ساءني ، والناس لا يعلمونه ، عرازيل كماء بهن مقيم وقيل : هو بيت صغير ، لم يحل بأكثر من هذا . و عرزال الحية : جحرها قال أبو النجم : وكرهت أحناشها العرازلا يقول : جاء الصيف فخرجت من جحرتها وأنشد الإيادي : تحكي له القرناء في عرزالها أم الرحى ، تجري على ثفالها أراد بالقرناء الحية وأورد ابن بري هذا للأعشى وتتمته : تحكك الجرباء في عقالها ( 1 ) و عرزال الرجل : حانوته . واحتمل عرزاله أي متاعه القليل عن ابن الأعرابي . و العرزال : غصن الشجرة . و عرازيل الثمام : عيدانه كلاهما عنه أيضا وأنشد : إن وردت يوما شديدا شبمه ، لا ترد الماء بعظم تعجمه ، ولا عرازيل ثمام تكدمه و العرزال : الفرقة من الناس . و العرازيل : المجمعة من الناس . وقوم عرازيل : مجتمعون قال ابن سيده : وأرى أنهم مجتمعون في لصوصية أو خرابة قال : قلت لقوم خرجوا هذا ليل نوكى ، ولا ينفع للنوكى القيل احتذروا لا تلقكم طماليل ، قليلة أموالهم عرازيل هذاليل : متقطعون ، و العرازيل عند العرب : مظال ذليلة فيها متيع خفيف ( 2 ) . و العرزال : الثقل . وألقى عليه عرزاله أي ثقله ، وكذلك ألقى عليه عرازيله . [(@)(@@) عرطل(@)(@@) ] عرطل : العرطل : الفاحش الطول المضطرب من كل شيء قال أبو النجم : في سرطم هاد وعنق عرطل و العرطليل : الطويل ، وقيل : الغليظ عن السيرافي . قال ابن بري : وذكر سيبويه عرطليلا فقال الزبيدي : لم نلف تفسيره ، قال : وقد قيل إنه الطويل ، واستدل على صحة ذلك 
ms7031	 بقولهم عرطل للطويل . و العرطويل و العرطل : الشاب الحسن PageV11P439 . و العرطل : الضخم ، وعم به الأزهري فقال : العرطل الطويل من كل شيء . [(@)(@@) عرقل(@)(@@) ] عرقل : عرقل الرجل إذا جار عن القصد . و العرقلة : التعويج . و عرقل عليه كلامه : عوجه . و عرقل فلان على فلان وحوق : معناه قد عوج عليه الكلام والفعل وأدار عليه كلاما ليس بمستقيم قال : وحوق مأخوذ من حوق الكمرة وهو ما دار حول الكمرة . قال : ومن العرقلة سمي عرقل بن الخطيم رجل معروف . و العرقيل : صفرة البيض وأنشد : طفلة تحسب المجاسد منها زعفرانا يداف ، أو عرقيلا وقيل : الغرقيل بياض البيض ، بالغين . و العرقلى : مشية تبختر . ورجل عرقال : لا يستقيم على رشده . و العراقيل : الدواهي . و عراقيل الأمور وعراقيبها : صعابها . [(@)(@@) عركل(@)(@@) ] عركل : عركل : اسم . [(@)(@@) عرهل(@)(@@) ] عرهل : قال ابن بري : العراهل الكامل الخلق قال الراجز : يتبعن نياف الضحى عراهلا و العرهل : الشديد قال : وأعطاه عرهلا من الصهب دوسرا [(@)(@@) عزل(@)(@@) ] عزل : عزل الشيء يعزله عزلا و عزله فاعتزل و انعزل و تعزل : نحاه جانبا فتنحى . وقوله تعالى : @QB@ إنهم عن السمع لمعزولون @QE@ معناه أنهم لما رموا بالنجوم منعوا من السمع . و اعتزل الشيء و تعزله ، ويتعديان بعن : تنحى عنه . وقوله تعالى : @QB@ وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون @QE@ 1 أراد إن لم تؤمنوا بي فلا تكونوا علي ولا معي وقول الأخوص : يا بيت عاتكة الذي أتعزل ، حذر العدى ، وبه الفؤاد موكل يكون على الوجهين ( 2 ) . و تعازل القوم : انعزل بعضهم عن بعض . و العزلة : الانعزال نفسه ، يقال : العزلة عبادة . وكنت بمعزل عن كذا وكذا أي كنت بموضع عزلة منه . و اعتزلت القوم أي فارقتهم وتنحيت عنهم قال تأبط شرا : ولست بجلب جلب ريح وقرة ، ولا بصفا صلد عن الخير معزل وقوم من القدرية يلقبون المعتزلة زعموا أنهم اعتزلوا فئتي الضلالة عندهم ، يعنون أهل السنة والجماعة والخوارج الذين يستعرضون الناس قتلا . ومر قتادة بعمرو بن عبيد بن باب فقال : ما هذه المعتزلة فسموا المعتزلة وفي عمرو بن عبيد هذا يقول القائل : برئت من الخوارج لست منهم من العزال 
ms7032	 منهم وابن باب ( 3 ) و عزل عن المرأة و اعتزلها : لم يرد ولدها . وفي الحديث : سأله رجل من الأنصار عن العزل يعني PageV11P440 عزل الماء عن النساء حذر الحمل قال الأزهري : العزل عزل الرجل الماء عن جاريته إذا جامعها لئلا تحمل . وفي حديث أبي سعيد الخدري أنه قال : بينا أنا جالس عند سيدنا رسولا ، ، جاء رجل من الأنصار فقال : يا رسول ا ، إنا نصيب سبيا فنحب الأثمان فكيف ترى في العزل فقال رسولا ، : لا ، عليكم أن لا تفعلوا ذلك فإنها ما من نسمة كتب الله أن تخرج إلا وهي خارجة وفي حديث آخر : ما عليكم أن لا تفعلوا ، قال : من رواه لا عليكم أن لا تفعلوا فمعناه عند النحويين : لا بأس عليكم أن لا تفعلوا ، حذف منه بأس لمعرفة المخاطب به ، ومن رواه ما عليكم أن لا تفعلوا فمعناه أي شيء عليكم أن لا تفعلوا كأنه كره لهم العزل ولم يحرمه ، قال : وفي قوله نصيب سبيا فنحب الأثمان فكيف ترى في العزل ، كالدلالة على أن أم الولد لا تباع . وفي الحديث : أنه كان يكره عشر خلال منها عزل الماء لغير محله أي يعزله عن إقراره في فرج المرأة وهو محله ، وفي قوله لغير محله تعريض بإتيان الدبر . ويقال : اعزل عنك ما يشينك أي نحه عنك . و المعزال : الذي ينزل ناحية من السفر ينزل وحده ، وهو ذم عند العرب بهذا المعنى . و المعزال : الراعي المنفرد قال الأعشى : تخرج الشيخ عن بنيه ، وتلوي بلبون المعزابة المعزال وهذا المعنى ليس بذم عندهم لأن هذا من فعل الشجعان وذوي البأس والنجدة من الرجال ، ويكون المعزال الذي يستبد برأيه في رعي أنف الكلإ ويتتبع مساقط الغيث ويعزب فيها ، فيقال له معزابة و معزال وأنشد الأصمعي : إذا الهدف المعزال صوب رأسه ، وأعجبه ضفو من الثلة الخطل ويروى المعزاب ، وهو الذي قد عزب بإبله . والهدف : الثقيل الوخم ، والضفو : كثرة المال واتساعه ، والجمع المعازيل قال عبدة بن الطبيب : إذ أشرف الديك يدعو بعض أسرته ، إلى الصباح ، وهم قوم معازيل ( 1 ) قال 
ms7033	 ابن بري : المعازيل هنا الذين لا سراح معهم ، وأراد بقوله وهم قوم الدجاج . و الأعزل : الرمل المنفرد المنقطع المنعزل . و العزل في ذنب الدابة : أن يعزل ذنبه في أحد الجانبين ، وذلك عادة لا خلقة وهو عيب . ودابة أعزل مائل الذنب عن الدبر عادة لا خلقة ، وقيل : هو الذي يعزل ذنبه في شق ، وقد عزل عزلا ، وكله من التنحي والتنحية ومنه قول امرئ القيس : بضاف فويق الأرض ليس بأعزل وقال النضر : الكشف أن ترى ذنبه زائلا عن دبره وهو العزل . ويقال لسائق الحمار : اقرع عزل حمارك أي مؤخره . و العزلة : الحرقفة . و الأعزل : الناقص إحدى الحرقفتين وأنشد : قد أعجلت ساقتها قرع العزل PageV11P441 و العزل و الأعزل : الذي لا سلاح معه فهو يعتزل الحرب حكى الأول الهروي في الغريبين وربما خص به الذي لا رمح معه وأنشد أبو عبيد : وأرى المدينة ، حين كنت أميرها ، أمن البريء بها ونام الأعزل وجمعهما أعزال و عزل و عزلان و عزل قال أبو كبير الهذلي : سجراء نفسي غير جمع أشابة حشدا ، ولا هلك المفارش عزل ( 2 ) وقال الأعشى : غير ميل ولا عواوير في الهي جا ، ولا عزل ولا أكفال قال أبو منصور : الأعزال جمع العزل على فعل ، كما يقال جنب وأجناب ومياه أسدام جمع سدم . وفي حديث سلمة : رآني رسولا ، ، بالحديبية عزلا أي ليس معي سلاح . وفي الحديث : من رأى مقتل حمزة فقال رجل أعزل : أنا رأيته ومنه حديث الحسن : إذا كان الرجل أعزل فلا بأس أن يأخذ من سلاح الغنيمة . وفي حديث خيفان : مساعير غير عزل ، بالتسكين وفي قصيد كعب : زالوا فما زال أنكاس ولا كشف ، عند اللقاء ، ولا ميل معازيل أي ليس معهم سلاح ، واحدهم معزال ، ويقال في جمعه أيضا معازيل ( 1 ) عن ابن جني ، والاسم من ذلك كله العزل و المعازيل أيضا : القوم الذين لا رماح معهم قال الكميت : ولكنكم حي معازيل حشوة ، ولا يمنع الجيران باللوم والعذل وأما قول أبي خراش الهذلي : فهل هو إلا ثوبه وسلاحه فما بكم عري إليه ولا عزل فإنما 
ms7034	 أراد : ولا أنتم عزل ، فخفف ، وإن كان سيبويه قد نفاه ، وقد جاءت له نظائر ، وروي : ولا عزل ، أراد ولا أنتم عزل ، وقد يكون العزل لغة في العزل ، كالشغل والشغل والبخل والبخل . والسماك الأعزل : كوكب على المجرة ، سمي بذلك لعزله مما تشكل به السماك الرامح من شكل الرمح قال الأزهري : وفي نجوم السماء سماكان : أحدهما السماك الأعزل ، والآخر السماك الرامح ، فأما الأعزل فهو من منازل القمر به ينزل وهو شآم ، وسمي أعزل لأنه لا شيء بين يديه من الكواكب كالأعزل الذي لا سلاح معه كما كان مع الرامح ، ويقال : سمي أعزل لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد وقال أوس به حجر : كأن قرون الشمس عند ارتفاعها ، وقد صادفت قرنا ، من النجم ، أعزلا تردد فيه ضوءها وشعاعها ، فأحصن وأزين لامرئ إن تسربلا ( 2 ) أراد : إن تسربل بها ، يصف الدرع أنك إذا نظرت PageV11P442 إليها وجدتها صافية براقة كأن شعاع الشمس وقع عليها في أيام طلوع الأعزل والهواء صاف وقوله : تردد فيه يعني في الدرع فذكره للفظ ( 3 ) ، والغالب عليها التأنيث وقال الطرماح : محاهن صيب نوء الربيع ، من الأنجم العزل والرامحه وقوله : رأيت الفتية الأعزا ل ، مثل الأينق الرعل إنما الأعزال فيه جمع الأعزل هكذا رواه علي بن حمزة ، بالعين والزاي ، والمعروف الأرعال . و العزال : الضعف . ابن الأعرابي : الأعزل من اللحم يكون نصيب الرجل الغائب ، والجمع عزل . و العزل : ما يورده بيت المال تقدمة غير موزون ولا منتقد إلى محل النجم . و العزلاء : مصب الماء من الراوية والقربة في أسفلها حيث يستفرغ ما فيها من الماء سميت عزلاء لأنها في أحد خصمي المزادة لا في وسطها ولا هي كفمها الذي منه يستقى فيها ، والجمع العزالي ، بكسر اللام . وفي الحديث : وأرسلت السماء عزاليها ، كثر مطرها على المثل ، وإن شئت فتحت اللام مثل الصحاري والصحارى والعذاري والعذارى ، يقال للسحابة إذا انهمرت بالمطر الجود : قد حلت عزاليها وأرسلت عزاليها قال الكميت : مرته الجنوب ، فلما اكفهر ر حلت عزاليه الشمأل وفي حديث الاستسقاء : دفاق العزائل جم 
ms7035	 البعاق ( 4 ) العزائل : أصله العزالي مثل الشائك والشاكي ، و العزالي جمع العزلاء ، وهو فم المزادة الأسفل ، فشبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة . وفي حديث عائشة : كنا ننبذ لرسولا ، في سقاء له عزلاء . و الأعزل : سحاب لا مطر فيه . و العزل و عزيلة : موضعان . و الأعزلة : موضع . و الأعازل : مواضع في بني يربوع قال جرير : تروي الأجارع والأعازل كلها والنعف ، حيث تقابل الأحجار و الأعزلان : واديان لبني كليب وبني العدوية ، يقال لأحدهما الريان وللآخر الظمآن . و عزله عن العمل أي نحاه فعزل . و عزيل : اسم . و عزله أي أفرزه . و المعزال : الضعيف الأحمق . و المعزال : الذي يعتزل أهل الميسر لؤما و عازلة : اسم ضيعة كانت لأبي نخيلة الحماني ، وهو القائل فيها : عازلة عن كل خير تعزل ، يابسة بطحاؤها تفلفل للجن بين قارتيها أفكل ، أقبل بالخير عليها مقبل مقبل : اسم جبل أعلى عازلة PageV11P443 . [(@)(@@) عزهل(@)(@@) ] عزهل : العزهل و العزهل : ذكر الحمام ، وقيل : فرخها ، وجمعه العزاهل وأنشد : إذا سعدانة الشعفات ناحت عزاهلها ، سمعت لها عرينا ( 1 ) قال ابن الأعرابي : العرين الصوت ، وقال ابن بري : العزهيل الذكر من الحمام . الأزهري : رجل عزهل مشدد اللام ، إذا كان فارغا ، ويجمع على العزاهل وأنشد : وقد أرى في الفتية العزاهل ، أجر من خز العراق الذائل فضفاضة تضفو على الأنامل وبعير عزهل : شديد وأنشد : وأعطاه عزهلا من الصهب دوسرا أخا الربع ، أو قد كاد للبزل يسدس و العزاهل من الخيل : الكامل الخلق وأنشد : يتبعن زياف الضحى عزاهلا ، ينفح ذا خصائل غدافلا ، كالبرد ريان العصا عثاكلا غدافل : كثير سبيب الذنب . ابن الأعرابي : المعبهل و المعزهل المهمل . و العزاهيل ( 2 ) : الجماعة المهملة قال الشماخ : حتى استغاث بأحوى فوقه حبك ، يدعو هديلا به العزف العزاهيل معناه استغاث الحمار الوحشي بأحوى ، وهو الماء ، فوقه حبك أي طرائق يدعو هديلا ، وهو الفرخ ، به العزف ، وهي الحمام الطورانية والعزاهيل : الإبل المهملة ، واحدها عزهول . و المعزهل : الحسن الغذاء . و عزهل : اسم . و عزهل و عزاهل : موضع ( 3 ) . وقال : المعلهز الحسن الغذاء كالمعزهل . [(@)(@@) عسل(@)(@@) ] عسل : قال الله عز وجل 
ms7036	 : @QB@ وأنهار من عسل مصفى @QE@ العسل في الدنيا هو لعاب النحل وقد جعله الله تعالى بلطفه شفاء للناس ، والعرب تذكر العسل وتؤنثه ، وتذكيره لغة معروفة والتأنيث أكثر قال الشماخ : كأن عيون الناظرين يشوقها بها عسل ، طابت يدا من يشورها بها أي بهذه المرأة كأنه قال : يشوقها بشوقها إياها عسل الواحدة عسلة ، جاؤوا بالهاء لإرادة الطائفة كقولهم لحمة ولبنة وحكى أبو حنيفة في جمعه أعسال و عسل و عسل و عسول و عسلان ، وذلك إذا أردت أنواعه وأنشد أبو حنيفة : بيضاء من عسل ذروة ضرب ، شيبت بماء القلات من عرم القلات : جمع قلت ، والعرم : جمع عرمة ، وهي الصخور ترصف ويقطع بها الوادي عرضا لتكون ردا للسيل . وقد عسلت النحل تعسيلا . و العسالة : الشورة التي تتخذ فيها النحل العسل من راقود وغيره فتعسل فيه . و العسالة و العاسل : الذي يشتار العسل من موضعه ويأخذه من الخلية PageV11P444 قال لبيد : بأشهب من أبكار مزن سحابة ، وأري دبور شاره النحل عاسل أراد شاره من النحل فعدى بحذف الوسيط كاختار موسى قومه سبعين رجلا . ومكان عاسل : فيه عسل وقول أبي ذؤيب : تنمى بها اليعسوب حتى اقرها إلى مألف ، رحب المباءة ، عاسل إنما هو على النسب أي ذي عسل ، والعرب تسمي صمغ العرفط عسلا لحلاوته ، وتقول للحديث الحلو : معسول . واستعار أبو حنيفة العسل لدبس الرطب فقال : الصقر عسل الرطب وهو ما سال من سلافته ، وهو حلو بمرة ، و عسل النحل هو المنفرد بالاسم دون ما سواه من الحلو المسمى به على التشبيه . و عسل الشيء يعسله و يعسله عسلا و عسله : خلطه بالعسل وطيبه وحلاه . و عسلت الرجل : جعلت أدمه العسل . و استعسل القوم : استوهبوا العسل . و عسلت القوم : زودتهم إياه . و عسلت الطعام أعسله و أعسله أي عملته بالعسل . وزنجبيل معسل أي معمول بالعسل قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : إذا أخذت مسواكها منحت به رضابا ، كطعم الزنجبيل المعسل وفي الحديث في الرجل يطلق امرأته ثم تنكح زوجا غيره : فإن طلقها الثاني لم تحل للأول حتى يذوق 
ms7037	 من عسيلتها وتذوق من عسيلته ، يعني الجماع على المثل . وقال النبي لامرأة رفاعة القرظي ، وقد سألته عن زوج تزوجته لترجع به إلى زوجها الأول الذي طلقها فلم ينتشر ذكره للإيلاج فقال لها : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا ، حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، يعني جماعها لأن الجماع هو المستحلى من المرأة ، شبه لذة الجماع بذوق العسل فاستعار لها ذوقا وقالوا لكل ما استحلوا عسل و معسول ، على أنه يستحلى استحلاء العسل ، وقيل في قوله : حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، إن العسيلة ماء الرجل ، والنطفة تسمى العسيلة وقال الأزهري : العسيلة في هذا الحديث كناية عن حلاوة الجماع الذي يكون بتغييب الحشفة في فرج المرأة ، ولا يكون ذواق العسيلتين معا إلا بالتغييب وإن لم ينزلا ، ولذلك اشترط عسيلتهما وأنث العسيلة لأنه شبهها بقطعة من العسل قال ابن الأثير : ومن صغره مؤنثا قال عسيلة كقويسة وشميسة ، قال PageV11P445 : وإنما صغره إشارة إلى القدر القليل الذي يحصل به الحل . ويقال : عسلت من طعامه عسلا أي ذقت . و عسل المرأة يعسلها عسلا : نكحها ، فإما أن تكون مشتقة من قوله حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، وإما أن تكون لفظة مرتجلة على حدة ، قال ابن سيده : وعندي أنها مشتقة . و المعسلة ( 1 ) : الخلية يقال : قطف فلان معسلته إذا أخذ ما هنالك من العسل ، وخلية عاسلة ، والنحل عسالة . وما أعرف له مضرب عسلة : يعني أعراقه ويقال : ما لفلان مضرب عسلة يعني من النسب ، لا يستعملان إلا في النفي وقيل : أصل ذلك في شور العسل ثم صار مثلا للأصل والنسب . و عسل اللبنى : شيء ينضح من شجرها يشبه العسل لا حلاوة له . و عسل الرمث : شيء أبيض يخرج منه كأنه الجمان . و عسل الرجل : طيب الثناء عليه عن ابن الأعرابي ، وهو من العسل لأن سامعه يلذ بطيب ذكره . و العسل : طيب الثناء على الرجل . وفي الحديث : إذا أراد الله بعبد خيرا عسله في الناس أي طيب ثناءه فيهم وروي أنه قيل لرسول الله : ما عسله فقال : يفتح له عملا صالحا بين 
ms7038	 يدي موته حتى يرضى عنه من حوله أي جعل له من العمل الصالح ثناء طيبا ، شبه ما رزقه الله من العمل الصالح الذي طاب به ذكره بين قومه بالعسل الذي يجعل في الطعام فيحلولي به ويطيب ، وهذا مثل ، أي وفقه الله لعمل صالح يتحفه كما يتحف الرجل أخاه إذا أطعمه العسل . ويقال : لبنه ولحمه و عسله إذا أطعمه اللبن واللحم والعسل . و العسل : الرجال الصالحون ، قال : وهو جمع عاسل و عسول ، قال : وهو مما جاء على لفظ فاعل وهو مفعول به ، قال الأزهري : كأنه أراد رجل عاسل ذو عسل أي ذو عمل صالح الثناء به عليه يستحلى كالعسل . وجارية معسولة الكلام إذا كانت حلوة المنطق مليحة اللفظ طيبة النغمة . و عسل الرمح يعسل عسلا و عسولا و عسلانا : اشتد اهتزازه واضطرب . ورمح عسال و عسول : عاسل مضطرب لدن ، وهو العاتر وقد عتر وعسل قال : بكل عسال إذا هز عتر وقال أوس : تقاك بكعب واحد وتلذه يداك ، إذا ما هز بالكف يعسل و العسل و العسلان : أن يضطرم الفرس في عدوه فيخفق برأسه ويطرد متنه . و عسل الذئب والثعلب يعسل عسلا و عسلانا : مضى مسرعا واضطرب في عدوه وهز رأسه قال : والله لولا وجع في العرقوب ، لكنت أبقى عسلا من الذيب استعاره للإنسان وقال لبيد : عسلان الذئب أمسى قاربا ، برد الليل عليه فنسل وقيل : هو للنابغة الجعدي ، والذئب عاسل ، والجمع العسل و العواسل وقول ساعدة بن جؤية : لدن بهز الكف يعسل متنه فيه ، كما عسل الطريق الثعلب أراد عسل في الطريق فحذف وأوصل ، كقولهم دخلت البيت ، ويروى لذ . و العسل حباب الماء إذا جرى من هبوب الريح . و عسل الماء عسلا و عسلانا : حركته الريح فاضطرب وارتفعت حبكه أنشد ثعلب : قد صبحت والظل غض ما زحل حوضا ، كأن ماءه إذا عسل من نافض الريح ، رويزي سمل PageV11P446 الرويزي : الطيلسان ، والسمل : الخلق ، وإنما شبه الماء في صفائه بخضرة الطيلسان وجعله سملا لأن الشيء إذا أخلق كان لونه أعتق . و عسل الدليل بالمفازة : أسرع 
ms7039	 . و العنسل : الناقة السريعة ، ذهب سيبويه إلى أنه من العسلان . وقال محمد بن حبيب : قالوا للعنس عنسل ، فذهب إلى أن اللام من عنسل زائدة ، وأن وزن الكلمة فعلل واللام الأخيرة زائدة قال ابن جني : وقد ترك في هذا القول مذهب سيبويه الذي عليه ينبغي أن يكون العمل ، وذلك أن عنسل فنعل من العسلان الذي هو عدو الذئب ، والذي ذهب إليه سيبويه هو القول ، لأن زيادة النون ثانية أكثر من زيادة اللام ، ألا ترى إلى كثرة باب قنبر وعنصل وقنفخر وقنعاس وقلة باب ذلك وأولالك قال الأعشى : وقد أقطع الجوز ، جوز الفلا ة بالحرة البازل العنسل والنون زائدة . ويقال : فلان أخبث من أبي عسلة ومن أبي رعلة ومن أبي سلعامة ومن أبي معطة ، كله الذئب . ورجل عسل : شديد الضرب سريع رجع اليد بالضرب قال الشاعر : تمشي موالية ، والنفس تنذرها مع الوبيل ، بكف الأهوج العسل و العسيل : مكنسة الطيب ، وهي مكنسة شعر يكنس بها العطار بلاطه من العطر قال : فرشني بخير ، لا أكون ومدحتي كناحت ، يوما ، صخرة بعسيل فصل بين المضاف والمضاف إليه بالظرف ( 1 ) أراد كناحت صخرة يوما بعسيل ، هكذا أنشد عن الفراء ومثله قول أبي الأسود : فألفيته غير مستعتب ، ولا ذاكر الله إلا قليلا أراد : ولا ذاكر الله وأنشد الفراء أيضا : رب ابن عم لسليمى مشمعل ، طباخ ساعات الكرى زاد الكسل وقيل : أراد لا أكونن ومدحتي . و العسيل : الريشة التي تقلع بها الغالية ، وجمعها عسل . وإنه لعسل من أعسال المال أي حسن الرعية له ، يقال عسل مال كقولك إزاء مال وخال مال أي مصلح مال . و العسيل : قضيب الفيل ، وجمعه عسل . و العسل و العسلان : الخبب . وفي حديث عمر : أنه قال لعمرو بن معديكرب : كذب ، عليك العسل أي عليك بسرعة المشي هو من العسلان مشي الذئب واهتزاز الرمح ، و عسل بالشيء عسولا . ويقال : بسلا له و عسلا ، وهو اللحي في الملام . و عسلي اليهود : علامتهم . و ابن عسلة : من شعرائهم قال ابن الأعرابي : وهو عبد المسيح بن عسلة . و عاسل بن 
ms7040	 غزية : من شعراء هذيل PageV11P447 . و بنو عسل : قبيلة يزعمون أن أمهم السعلاة . وقال الأزهري في ترجمة عسم : قال وذكر أعرابي ( 2 ) أمة فقال : هي لنا وكل ضربة لها من عسلة قال : العسلة النسل . [(@)(@@) عسطل(@)(@@) ] عسطل : العسطلة و العلسطة : كلام غير ذي نظام ، وكلام معلسط ( 1 ) . [(@)(@@) عسقل(@)(@@) ] عسقل : العسقلة : مكان فيه صلابة وحجارة بيض . و العسقل و العسقول و العسقولة ، كله : ضرب من الكمأة بيض تشبه في لونها بتلك الحجارة ، وقيل : هي الكمأة التي بين البياض والحمرة ، وقيل : هو أكبر من الفقع وأشد بياضا واسترخاء وقال الأصمعي : هي العساقيل قال وأنشد أبو زيد : ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ، ولقد نهيتك عن بنات الأوبر الأزهري : القعبل الفطر وهو العسقل . و العسقل و العسقلة و العسقول ، كله : تلمع السراب وتريعه ، وقيل : عساقيل السراب قطعه لا واحد لها قال كعب بن زهير : عيرانة كأتان الضحل ناجية ، إذا ترقص بالقور العساقيل قال ابن بري : الذي في شعر كعب بن زهير : كأن أوب ذراعيها ، إذا عرقت ، وقد تلفع بالقور العساقيل والقور : الربى ، أي قد تغشاها السراب وغطاها ، قال : وهذا من المقلوب لأن القور هي التي تلفعت بالعساقيل و عساقل : جمع عسقلة ، و عساقيل : جمع عسقول وقال ابن سيده : أراد : وقد تلفعت القور بالعساقيل ، فقلب ، وقيل : العساقيل و العساقل السراب جعلا اسما لواحد كما قالوا حضاجر . قال الأزهري : وقطع السراب عساقل قال رؤبة : جرد منها جددا عساقلا ، تجريدك المصقولة السلائلا يعني المسحل جرد أتنا أنسلت شعرها فخرجت جددا بيضا كأنها عساقل السراب . ويقال : ضرب عسقلانه ، وهو أعلى رأسه . الجوهري : العساقيل ضرب من الكمأة وهي الكمأة الكبار البيض يقال لها شحمة الأرض وأنشد الجوهري : وأغبر فل منيف الربى ، عليه العساقيل مثل الشحم ويقال في الواحد عسقلة و عسقول قال الراجز : عساقل وجبأ فيها قضض و عسقلان : مدينة وهي عروس الشام . و عسقلان : سوق تحجه النصارى في كل سنة أنشد ثعلب : كأن الوحوش به عسقلا ن ، صادف في قرن حج ديافا شبه ذلك المكان لكثرة الوحوش بسوق عسقلان . وقال الأزهري : عسقلان من 