ms61	 وأنت تحرس المال . والعلم يزيد بالإنفاق ، والمال ينقص به ، والعلم نافع في كل حال ومطلقا وأبدا ، والمال يجذب إلى الرذيلة وتارة إلى الفضيلة . ولذلك ذم في القرآن في مواضع ، وإن سمي خيرا في مواضع . الثانية هي اللذة المشتركة بين الإنسان وبين سائر الحيوانات ، كلذة المأكل والمشرب والمنكح ، وهي أكثرها وجودا . الثالثة التي يشارك فيها الإنسان بعض الحيوانات ، وهي لذة الرياسة والغلبة ، وهي أشد التصاقا بالعقلاء ، ولذلك قيل : ' آخر ما يخرج من رؤوس الصديقين حب الرياسة ' . وكيف تكون لذة الجماع والأكل لذة مطلقة ، وهي من وجه إزالة ألم ؟ ولذلك قال الحسن : ' الإنسان صريع جوع وقتيل شبع ' . وجميع لذات الدنيا سبع : مأكل ومشرب ومنكح وملبس ومسكن ومشموم ومسموع ومبصرز وهي بجملتها خسيسة ، كما روي عن علي كرم الله وجهه ، إذ قال لعمار بن ياسر ، وقد رآه يتنفس كالحزين : ' يا عمار ، إن كان تنفسك على الآخرة فقد ربحت تجارتك ، وإن كان على الدنيا فقد خسرت صفقتك . فإن وجدت لذاتها المأكولات والمشروبات والمنكوحات والملبوسات والمسكونات والمشمومات المسموعات والمبصرات . فأما المأكولات ، فأفضلها العسل ، وهو صنعة ذباب . والمشروبات أفضلها الماء ، وهو أهون موجود ، وأعز مفقود . وأما المنكوحات ، فمبال في مبال ، وحسبك أن المرأة تزين أحسن شيء منها ، ويراد أقبح شيء منها . وأما الملبوسات فأفضلها الديباج وهو نسج دودة . والمشمومات فأفضلها المسك ، وهو دم فارة ، والمسموعات ، فريح هابة في الهواء ، والمبصرات فخيالات صائرة إلى PageV01P078 الفناء ' . هذا كلامه . ومن آفاتها أن كل واحدة منها يتبرم بها بعد استيفائها في لحظة . فليعتبر حالة الفراغ عن الجماع والأكل بما قبله ، ولينظر كيف ينقلب المطلوب مهروبا عنه في الحال ، فأين يوازي هذا ما تدوم لذته ، ولا تفنى أبد الآباد راحته ؟ وهو الابتهاج بكمال النفس بالفضائل النفسية ، خصوصا الاستيلاء على الكل بالعلم والعقل .(@)(@@) | بيان ما يحمد ويذم من أفعال شهوة البطن والفرج والغضب(@)(@@) : أما شهوة البطن فداعية إلى الغذاء ، والمطعم ضربان : ضروري وغير ضروري . أما الضروري ، فهو الذي لا يستغني عنه في قوام البدن ، كالطعام الذي يتغذى به ، والماء الذي يرتوي به 
ms62	 ، وهو ينقسم إلى محمود ومكروه ، ومذموم ومحظور . أما المحمود ، فأن يقتصر على تناول ما لا يمكنه الاشتغال والتقوى على العلم والعمل إلا به ، ولو اقتصر عنه لتحللت قواه واختل بدنه ، فهذا المقدار ، إذا تناوله من حيث يجب كما يجب ، فهو معذور ، بل مشكور ومأجور ، إذ البدن مركب النفس ، لتقطع به منازلها إلى الله تعالى . وكما أن الجهاد عبادة ، فإمداد فرس المجاهدة بما يقويه على السير بالمجاهد أيضا عبادة ، ولذلك قال عليه السلام : ' عند أكل الصالحين تنزل الرحمة ' ، وذلك إذا تناوله تناول من اضطر إلى شيء ، يود لو استغنى عنه . وإدخال الطعام البطن وإخراجه قريب . ولذلك قيل : من كان همه ما يدخل في بطنه ، كانت قيمته ما يخرج منه . وليعلم الآكل أنه في تناول فضلات الأشجار والنبات كالخنزير في تناول عذرة الإنسان وفضلته ، وكالجعل في تناول فضلة الحيوان . ولو كان للأشجار ألسنة ، لناطقت متناول فضلاتها بالتشبيه بهذا المتناول لفضلة PageV01P079 الحيوان . وأما المكروه ، فهو الإسراف والإمعان من الحلال والزيادة على قدرة البلغة . قال عليه السلام : ' ما من وعاء أبغض إلى الله تعالى من بطن مليء من حلال ' ، وهو أيضا مضر من جهة الطب ، فإنه أصل كل داء . قال عليه السلام : ' البطنة أصل الداء والحمية أصل الدواء ، وعودوا كل جسد ما اعتاد ' . فقال محققو الطب : لم يدع عليه السلام شيئا من الطب إلا وأدرجه تحت هذه الكلمات الثلاث . ولا ينبغي أن يستهين طالب السعادة بهذه الزيادة ، وإن سميناها مكروها لا محظورا ، فإنه مكروه سريع السياقة إلى المحظورات ، بل إلى أكثر المحظورات . فإن مثار الشرور قوة الشهوات ، ومقوي الشهوات هي الأغذية . فامتلاء البطن مقوي للشهوب ، وتقوي الشهوة داعية للهوى ، والهوى أعظم جند الشيطان ، الذي إذا تسلط سباه عن ربه وصرفه عن بابه . وإمداد جنود الأعداء بالمقويات يكاد ينزل منزلة عين العداوة . فلهذا يكاد تكون الكراهية فيه حضرا . ولذلك قيل لبعضهم : ' ما بالك مع كبرك لا تتعهد بدنك وقد أنهك ' . فقال : ' لأنه سريع المرح فاحش الأشر فأخاف أن يجمع بي فيورطني . ولئن أحمله على الشدائد 
ms63	 أحب إلي من أن يحملني على الفواحش ' . فإن قلت : فما المقدار المحمود ؟ فعلم أنه نبه عليه السلام على التقدير بخبرين ، أحدهما قوله : ' حسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فإن كان لا بد فثلث للطعام ، وثلث للشراب ، وثلث للنفس ' ، فأما اللقيمات فهي دون العشرة ويقرب منه قوله عليه السلام : ' المؤمن يأكل في معي واحد ، والمنافق يأكل في سبعة أمعاء ' ، والأحب الأكل في سبع البطن ، فإن غلب النهم ففي الثلث . وأظن أن الحد ثلث في حق الأكثر ، وإن كان ذلك قد يختلف باختلاف الأشخاص . وعلى الجملة فلا بد أن يكون دون الشبع ، حتى يخف البدن للعبادة والتهجد باليل ، وتضعف القوى عن الانبعاث إلى الشهوات . وأما المحظور فهو PageV01P080 التناول مما حرم الله عز وجل من مال الغير أو المحرمات . وأفحشها شرب المسكر ، فإنه أعظم آلات الشيطان في إزالة العقل ، الذي هو من حزب الله ، وأوليائه ، وآثار الشهوة والقوى السبعية التي هي من أحزاب الشيطان وأوليائه . وهذا حكم المطاعم على الإجمال . ولا يطمعن أحد في سلوك طريق السعادة ، قبل أن يراعي أمر المطعم في مقداره ووجه حله ، فإن المعدة منبع القوى ، فكأنه الباب والمفتاح إلى الخير والشر جميعا . ولذا عظم في الشرع أمر الصوم لأنه على الخصوص يتوجه إلى قهر أعداء الله تعالى كما روي : ' إن الصوم لي وأنا الذي أجزي به ' ، إلى غير ذلك مما ورد فيه . وأما شهوة الفرج ، فأفعالها تنقسم إلى محمود ومكروه ومحظور . أما المحمود فهو المقدار الذي لا بد منه لحفظ النوع ، فإن النكاح ضروري لبقاء نوع الإنسان باتصال نسله ، كما أن الغذاء ضروري لبقاء شخصه إلى حين أجله . والشهوة خلقت باعثة على إبقاء النسل ، بطريق الوطء ، كما خلق الجوع باعثا على إبقاء الشخص بالأكل ، ولذلك قال : ' تناكحوا ، تناسلوا تكثروا ، فإني مباه بكم الأمم ' . فمن كان قصده في النكاح أمرين : أحدهما النسل لكثرة المباهاة ، وأن يلحقه بعده ولد صالح يدعو له ، والثاني أن يدفع عن نفسه فضلة المني ، التي إذا اجتمعت كانت كالمرة ، والدم إذا اجتمع عظمت نكايته في 
ms64	 البدن بإثارة المرض ، وفي الدين بالدعوة إلى الفجور ، فالنكاح على هذا الوجه محمود وسنة وداخل تحت قوله : ' من احب فطرتي فليستسن بسنتي ' . ومن نكح فقد حصن نصف دينه . ولا بأس بغرض ثالث ، وهو أن يكون في بيته من يدبر أمر منزله ، ليتفرغ هو للعلم والعبادة ، فيصير النكاح على هذا الوجه من جملة العبادات ، فإن الأعمال بالنيات . وإمارة هذا أن لا يطلب من المرأة إلا الجمال للتحصن ، وحسن الخلق في تدبير المنزل ، والديانة للصيانة والنسب الديني فقط . فإنه إمارة الديانة وحسن PageV01P081 الخلق ، فإن العرق نزاع ، ولذلك قال عليه السلام : ' عليك بذات الدين ، تربت يداك ، وإياكم وخضراك الدمن ' . وقال : ' تخيروا لنطفكم ' . وليطلب صحة البدن وأن لا يكون عقيما لأجل الولد فإنه المقصود . ولذلك كره العزل ، وإتيان المرأة من ورائها ، فإنه إهمال للحراثة ، ونساؤكم حرث لكم . ولا بأس بطلب الأبكار ، لتستحكم الألفة ، وقد ندب الشرع إليها . وأما المكروه فأن يقصد التمتع بقضاء الشهوة فقط ، ثم يمعن فيه ويواظب عليه ، وربما يتناول ما يزيد في شهوته ، وذلك مضر شرعا ، ولا كراهية فيه في نفسه ، فإنه مباح ، ولكنه انصراف عن الله إلى اتباع الهوى وتشبه بالثيران والحمر . وإثارة لشهوة بالمطعومات القوية والأسباب الباعثة تضاهي إثارة سراسباع ضارية ، وبهائم عادية ، ثم الانتهاض بعدها للخلاص منها . وأما المحظور ، فعلى وجهين : أحدهما أن يقضي الشهوة في محل الحرث ، ولكن بغير عقد شرعي ، ولا على الوجه المأمور ، وهو الزنا . وقد قرن ذلك بالشرك حيث قال : ( الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ) . والثاني تعاطيه في غير محل الحرث ، وهو أفحش من الزنا لأن الزاني لم يضيع الماء ، بل وضعه في محل الحرث على غير الوجه المأمور . وهذا قد ضيع ، وكان ممن قال الله تعالى : ( ويهلك الحرث والنسل ) . ولذلك سميت اللواطة الإسراف ، فقال تعالى : ( إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون ) . فهذه مراتب الناس في شهوة الفرج . وقد ينتهي بعض الضلال إلى العشق ، وهو عين الحماقة وغاية الجهل بما وضع الجماع له ، ومجاوزة لحد البهائم في 
ms65	 تملك النفس ، وضبطها لها ، لأن المتعشق لم يقنع بإرادة شهوة الجماع ، وهي أقبح الشهوات وأجدرها PageV01P082 بأن يستحي منها ، حتى اعتقد أن لا تنقضي إلا في محل واحد ، والبهيمة تقضي الشهوة أنى اتفق فتكتفي به . وهذا لا يكتفي إلا من معشوقته ، حتى ازداد به ذلا إلى ذل وعبودية إلى عبودية . واستسخر العقل لخدمة الشهوة ، وقد خلق ليكون آمرا مطاعا لا يكون خادما للشهوة ، محتانا لأجلها ، وهو مرض نفس فارغة لا همة لها . وإنما يجب الاحتراز من أوائلها ، وهو معاودة النظر والفكر ، وإلا فبعد الاستحكام يعسر دفعها . وكذلك عشق الجاه والمال والعقار والأولاد ، حتى حب اللعب بالطيور والنرد والشطرنج ، فإن هذه الأمور تستولي على طائفة ينقضي عليهم الدين والدنيا ، ولا يصبرون عنها . ومثال رد الشهوة في أول انبعاثها صرف عنان الدابة عن توجهها إلى باب دار تدخله ، فما أهون منعها وصرف عنانها . ومثال علاجها بعد استحكامها أن تترك الدابة ، حتى تدخل وتجاوز الباب ، ثم تأخذ بذنبها جارا لها إلى وراء ، وما أعظم التفاوت بين الأمرين ! فليكن الاحتياط في بدايات الأمور ، فأما أواخرها فلا تقبل الإصلاح في الأكثر ، إلا بجهد شديد يوازي نزع الروح . وأما أفعال الغضب فتنقسم إلى محمود ومكروه ومحظور . أما المحمود ففي موضعين : أحدهما المسمى غيرة ، وهو أن يقصد حريم الرجل ويتعرض لمحارمه . فالغضب له ولدفعه محمود ، وقلة التأثر به خنوثة وركاكة ، ولذلك قال عليه السلام : ' إن سعدا لغيور ، وإن الله أغير منه ' ، وقد وضع الله الغيرة في الرجال ، لحفظ الأنساب . فإن النفوس لو تسامحت بالتزاحم على النساء لاختلطت الأنساب . ولذلك قيل : كل أمة وضعت الغيرة في رجالها ، وضعت الصيانة في نسائها . والثاني الغضب عند مشاهدة المنكرات والفواحش ، غيرة على الدين ، وطلبا للانتقام ، ولذلك مدحوا بكونهم أشداء على الكفار رحماء بينهم . ولذلك قال عليه السلام : ' خير أمتي أحداؤها ' ، فالمراد به الحدة لحمية PageV01P083 الدين . ولذلك قال تعالى : ( ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ) . ومع هذه فالسلطان إذا غضب عند جناية جان ، فينبغي أن يحبسه ولا يبادر إلى عقوبته حتى يجدد 
ms66	 النظر فيه ، فإن الغضب غول العقل ، فربما يحمله على مجاوزة حد الواجب في الانتقام . وأما المكروه فغضبه عند فوات حظوظه المباحة نيلها ، كغضبه على خادمه وعبده عند كسر آنيته ، أو توانيه في خدمته ، بحكم تغافل يمكن الاحتزاز عنه . فهذا لا ينتهي إلى حد المذموم ، ولكن العفو والتجاوز أولى وأحب . ولذلك قيل لواحد حكيم : لا تصفح عن عبدك وهو يقصر في خدمتك ، فيفسد باحتمالك . فقال : ' لأن يفسد عبدي في صلاح نفسي خير من أن تفسد نفسي في صلاح عبدي ' . فإن احتمال ذلك إصلاح للنفس والانتقام إصلاح للعبد . وأما المذموم فهو الاستشاطة عن الفخر والتكبر والمباهاة والمنافسة والحقد والحسد ، وعن أمور واهية تتعلق بالحظوظ البدنية ، من غير أن يكون في الانتقام مصلحة في المستقبل دينا ودنيا ، وهو الغالب على أكثر الخلق ، وهو انقياد للخلق الذي يضاد الحلم والتحلم . فإن الحلم عبارة عن إمساك النفس عن هيجان الغضب ، والتحلم عن إمساكها عن قضاء الوطر منه ، إذا هاج ، والكمال في الحلم ، ولكن التحلم صبر على المكروه ، وفيه أيضا خير كثير . فهذه مراتب أفعال الغضب . والناس في الغضب يختلفون ، فبعضهم كالحلفاء ، سريع التوقد ، سريع الخمود ، وبعضهم كالقطا بطيء الخمود ، وبعضهم بطيء التوقد سريع الخمود ، وهو الأحمد ، ما لم ينته إلى فتور الحمية والغيرة . وأسباب الغضب أما من جهة المزاج ، فالحرارة واليبوسة ، يدل عليهما تعريف الغضب ، فإن الغضب معناه غليان دم القلب ، فإن كان على من فوقك في القدرة PageV01P084 على الانتقام ، تولد منه انقباض الدم من ظاهر الجلد إلى القلب ، وكان حزنا ، ولأجله يصفر الوجه . وإن كان على من دونك تولد منه ثوران دم القلب ، لا انقباضه ، فيكون منه الغضب الحقيقي وطلب الانتقام . وإن كان على نظيرك في القدرة على الانتقام ، تولد منه تردد الدم بين انقباض وانبساط ، ويختلف به لون الوجه فيحمر ويصفر ويضطرب . وبالجملة قوة الغضب محلها القلب ، ومعناه حركة الدم وغليانه . وأما ما وراء المزاج ، فالاعتياد ، فإن من يعاشر جماعة يباهون بالغضب والطباع السبعية انطبع ذلك فيه . وإن من خالط أهل الهدوء والوقار 
ms67	 أثرت العادة أيضا فيه . وأما سببه المخرج له من القوة إلى الفعل في الحال ، فهو العجب والافتخار والمراء واللجاج والمزاح والتيه والاستهزاء والضيم وطلب ما فيه التنافس والتحاسد وشهوة الانتقام ، وكل ذلك مذموم . وحق من اعتراه الغضب أن يتفكر فيما قاله بعض الحكماء لبعض السلاطين وقد سأله حيلة في دفع الغضب ، فقال : ' ينبغي أن تذكر أنه يجب أن تطيع لا أن تطاع فقط ، وأن تخدم لا أن تخدم فقط ، وأن تحتمل لا أن تحتمل فقط ، وأن تعلم أن الله يراك دائما ، فإذا فعلت ذلك لم تغضب ' . واعلم أن الغضب له فروع كما سبق ، ومن جملتها الشجاعة والتهور والمنافسة والغبطة والحسد على ما سبق ، ولكن نزيدها شرحا . أما الشجاعة فخلق بين التهور والجبن ، فإن اعتبر إضافتها إلى النفس فهي صرامة القلب في الأهوال وربط الجأش عند المخاوف ، وإن اعتبر بالفعل فالإقدام على موضع الفرصة وتولدها من الغضب وحسن الأمل وبها يصابر الإنسان الشدائد ، بل بها يصبر عن المعاصي ، فإن الغضب إذا سلط على الشهوة زجرها . ولما كان الدين شطره رغبة في الخير ، وشطره تركا للشر قال عليه السلام : ' الصبر نصف الإيمان ' ، ولما كان بعض الشرور في شهوة الفرج والبطن ، وبعضها في غيرهما قال : ' الصوم نصف الصبر ' . والصبر صبران ، صبر جسمي وهو تحمل PageV01P085 المشاق بالمدن ، أما فعلا كتعاطي الأعمال الشاقة ، وأما انفعالا كاحتمال الضرب الشديد والمرض العظيم . والمحمود التام هو الضرب الثاني وهو الصبر النفسي . فإن عن تناول المشتهيات ، سمي عفة ، وإن كان على احتمال مكروه ، اختلفت أسماؤه بحسب اختلاف المكروه ، فإن كان في مصيبة ، اقتصر على اسم الصبر ، ويضاده الجزع والهلع ، وإن كان في احتمال غني سمي ضبط النفس ويضاده البطر ، وإن كان في حرب سمي شجاعة ، ويضاده الجبن ، وإن كان في كظم الغيظ والغضب ، سمي حلما ، ويضاده التذمر ، وإن كان في نائبة مضجرة سمي سعة الصدر ، ويضاده الضجر والتبرم وضيق الصدر ، وإن كان في إخفاء كلام سمي كتم السر ، وإن كان على فضول العيش سمي زهد وقناعة ، ويضاده الحرص والشره 
ms68	 ، ولذلك قال تعالى : ( والصابرين في البأساء ) أي المصيبة والضراء ، أي الفقر وحين البأس ، أي المحاربة ، ( أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ) وأما الغبطة والمنافسة والحسد التي هي من جملة الفروع أيضا ، فالغبطة محمودة والحسد مذموم . قال عليه السلام : ' المؤمن يغبط والمنافق يحسد ' . والمنافسة محمودة قال تعالى : ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) . والغبطة تمني الإنسان أن ينال كل ما ناله أمثاله ، من غير أن يغتنم لنيل غيره . فإذا انضم إليه الجد والتشمير في الوصول إلى مثله أو خير منه ، فهو منافسة . والحسد هو تمني زوال النعمة عن مستحقيها ، وربما كان مع سعي في إزالتها . والخبيث الحسود من يكون ساعيا في الإزالة من غير أن يطلبها لنفسه . والحسد غاية البخل ، إذ البخيل يبخل بمال نفسه ، والحسود يبخل بمال الله على غيره . وقيل : الحسد والحرص هما ركنا الذنوب ولهما PageV01P086 ضرب المثل بآدم وإبليس ، إذ حسد إبليس آدم فصار لعينا ، وحرص آدم على ما نهي عنه فأخرج من الجنة . فهما شجران يثمران الهموم والغموم والخسران ، فمن قطع عروقها نجا ، وبالجملة فالحسد عين الحماقة ، لأن من لا يغنم بخير يصل إلى أهل المغرب ، مع أنه لا يناله بوجه ، فلم يغتم بخير يصل إلأى عشيرته وشركائه وجيرانه وأهل بلده ، وربما بوجه ، فلم يغتم بخير يصل إلى عشيرته وشركائه وجيرانه وأهل بلده ، وربما ينال منه حظا . وقوله عليه السلام : ' لا حسد إلا في اثنين : رجل أتاه الله مالا فجعله في حق ورجل آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ' ، إنما أراد به الغبطة ، فإن الحسد قد يطلق لإرادتها . فهذا هو القول في ضبط أفعال هذه الصفات . فإن قلت : فمن ضبط أفعال هذه القوى حتى حدث في نفسه ، من أفعاله أخلاق راسخة يتيسر بها هذه الأفعال ، فهل يكون عفيفا ؟ فاعلم أن العفة لا تتم بهذا القدر ما لم ينضم إليه عفة اليد واللسان والسمع والبصر ، وحدها في اللسان الكف عن السخرية والغيبة والنميمة والكذب والهمز والتنابذ بالألقاب ، وفي السمع ترك الإصغاء إلى قبائح اللسان من الغيبة وغيرها ، وإلى استماع الأصوات 
ms69	 المحرمة وكذلك في جميع الجوارح والقوى . وعماد عفة الجوارح كلها ألا يطلقها في شيء مما يختص بها ، إلا فيما يسوغه العقل والشرع ، وعلى الحد الذي يسوغه ثم لا تتم بذلك ، ما لم يكن قصده في الإقدام والإحجام تحري الفضيلة وطلب التقرب إلى الله عز وجل ونيل مرضاته . فأما إن كان قصده بعفته انتظارا لما هو أكثر ، أو لأنه لا يوافق مزاجه أو لخمود شهوته ، أو لاستشعار خوف في عاقبته ، كسقوط حشمته أو لأنه ممنوع من تناوله ، فكل ذلك ليس بعفة ، وإنما كل ذلك تجارة وترك حظ لحظ يماثله . وكل ذلك غير كاف في تحصيل العفة ، فليعلم ذلك ، ولنخض بعد ذلك في تعريف التعلم والتعليم وتهذيب القوة العقلية . PageV01P087(@)(@@) | بيان شرف العقل والعلم والتعليم(@)(@@) قد عرفت فيما سبق أن العلم والعمل هما وسيلتا السعادة ، وأن العمل لا يتصور إلا بعلم بكيفية العمل ، وأن العلم الذي ليس بعملي ، كالعلم بالله وصفاته وملائكته ، مقصود ، فقد استفدت منه أن العلم أصل الأصول ، فلا بد أن نرشدك الآن إلى طريق التعلم والتعليم . ولننبه أولا على شرف هذه الأمور ، وندل عليه ، فنقول : أما التعليم ، فهو أشرف الأعمال . والصناعات ثلاثة أقسام : أما أصول لأقوام للعالم دونها وهي أربعة : الزراعة والحياكة والبناية والسياسة ، وأما مهيئة لكل واحدة منها وخادمة لها ، كالحدادة للزراعة ، والحلاجة والغزل للحياكة ، وأما متممة لكل واحدة من ذلك ومزينة لها ، كالطحانة والخبز للزراعة ، والقصارة والخياطة للحياكة . وذلك بالإضافة إلى قوام العالم الأرضي ، مثل أجزاء الشخص بالإضافة إليه ، فإنها ثلاثة أضرب : أما أصول كالقلب والكبد والدماغ ، وأما مرشحة لتلك الأصول وخادمة لها ، كالمعدة والعروق والشرايين ، وأما مكملة ومزينة لها ، كالهدب والحاجب . وأشرف أصول الصناعات السياسات ، إذ لا قوام للعالم إلا بها ، وهي أربعة أضرب : الأول سياسة الأنبياء وحكمهم على الخاصة والعامة ، في ظاهرهم وباطنهم ، والثاني الخلفاء والولاة والسلاطين ، وحكمهم على الخاصة والعامة جميعا ، لكن على ظاهرهم لا على باطنهم ، والثالث العلماء والحكماء ، وحكمهم على باطن الخواص فقط ، والرابع الوعاظ والفقهاء وحكمهم على باطن العامة فقط . فأشرف هذه 
ms70	 السياسات الأربع بعد النبوة إفادة العلم وتهذيب نفوس الناس . وبرهان ذلك أن شرف الصناعة ، إنما يكون باعتبار النسبة إلى القوة المبرزة المظهرة لها ، كفضل معرفة PageV01P088 الحكمة على معرفة اللغات ، فإن الأولى متعلقة بالقوة العقلية التي هي أشرف القوى ، والأخرى متعلقة بالقوة الحسية ، وهي السمع . وأما بحسب عموم النفع كفضل الزراعة على الصياغة ، وأما بحسب شرف الموضوع المعمول فيه ، كفضل الصياغة على الدباغة . وليس يخفى أن العلوم العقلية تدرك بالعقل ، الذي هو أشرف القوى ، وبه يتوصل إلى جنة المأوى ، وهو أبلغ نفع وأعمه ، وموضوعه الذي يعمل فيه نفوس البشر ، وهي أفضل موضوع ، بل أشرف موجود في هذا العالم . فإفادة العلم من وجه صناعة ، ومن وجه عبادة الله تعالى ، ومن وجه خلافة الله هو أجل خلافة . فإن الله تعالى قد فتح على قلب العالم العلم ، الذي هو أخص صفاته ، فهو كالخازن لأنفس خزائنه . ثم هو مأذون له في الإنفاق على كل محتاج إليه ، فأي رتبة أجل من كون العبد واسطة بين ربه وخلقه ، في تقربهم إلى الله زلفى ، وسياقتهم إلى جنة المأوى ؟ . وأما شرف العلم والعقل فمدرك بضرورة العقل والشرع والحس . أما الشرع ، فقد قال عليه السلام : ' أول ما خلق الله العقل . فقال له أقبل فأقبل ، ثم قال له أدبر فأدبر . ثم قال : وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أكرم علي منك ، بك آخذ وبك أعطي وبك أثيب وبك أعاقب ' . وهذا العقل الذي يدرك به الإنسان الأشياء يجري من العقل الأول الذي خلق الله عز وجل مجرى النور من الشمس . فإن هذه العقول عقول بالإضافة إلى الأشخاص وذلك مطلق من غير إضافة . وأما دلالة العقل على شرف العقل ، فهو أن ما لا ينال سعادة الدنيا والآخرة إلا به ، فكيف لا يكون أشرف الأشياء ؟ وبالعقل صار الإنسان خليفة الله وبه تقرب إليه وبه تم دينه . ولذلك قال عليه السلام : ' لا دين لمن لا PageV01P089 عقل له ' ، وقال : ' لا يعجبكم إسلام امرئ حتى تعرفوا عقله ' . ولهذا قيل : ' من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه ، كان 
ms71	 حتفه في أغلب خصال الشر عليه ' ، وناهيك به شرفا أن قد شبه الله سبحانه العقل بالنور فقال : ( الله نور السموات والأرض ) ، أي منورهما ، وأكثر ما يطلق النور والظلمات في القرآن على العلم والجهل ، مثل قوله تعالى : ( الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ) ، وإنما كان ذلك بالعقل ، ولذلك قال عليه السلام لعلي رضي الله عنه : ' إذا تقرب الناس لخالقهم بأبواب البر ، فتقرب أنت بعقلك ، تتنعم بالدرجات والزلفى عند الناس في الدنيا ، وعند الله في الآخرة ' . وسنذكر وجه التقرب بالعقل . وأما الحس بمجرده ، فكاف في إدراك شرف العقل والعلم ، حتى أن أكبر الحيوانات شخصا ، أقواها بدنا ، إذا رأى الإنسان احتشمه بعض الاحتشام ، واستشعر الخوف منه ، لإحساسه بأنه مستدل عليه بجبلته . وأقرب الناس إلى البهائم أجلاف العرب والترك ، ورعاة البهائم منهم . ولو وقع فيما بينهم راع أو فر منهم عقلا ، وأكثر منهم دراية بصناعتهم ، لو قروه طبعا . ولذلك ترى الأتراك بالطبع يبالغون في توقير شيوخهم ، لأن التجربة ميزتهم عنهم بمزيد علم ، ولذلك قال عليه السلام مطلقا : ' الشيخ في قومه كالنبي في أمته ' . وإنما وقار النبي في أمته بعلمه وعقله ، لا بقوة شخصه وجمال بدنه ، وكثرة ماله وقوة شوكته . ولذلك قصد كثير من المعاندين قتل رسول الله عليه السلام ، فلما وقع طرفهم عليه هابوه وتراءى لهم نور الله في وجهه ، معربا عن تميزه ملقيا للرعب في صدور معانديه ، وقد سمى الله عز وجل العلم روحا ، فقال : ( وكذلك أوحينا إليك روحا من PageV01P090 أمرنا ) . وسماه حياة فقال تعالى : ( أو من كان ميتا فأحييناه ) ، وقال عليه السلام : ' ما خلق الله خلقا أكرم من العقل ' . ولو جلبت الأخبار الواردة في الحث على طلب العلم ، لطال المقال . وأي تشريف يزيد على قوله : ' إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم إرضاء بما يصنع ' .(@)(@@) | بيان وجوب التعلم لإظهار شرف العقل(@)(@@) اعلم أن شرف العقل ، من حيث كونه مظنة العلم والحكمة وآلة له ، ولكن نفس الإنسان معدن للعلم والحكمة ، ومنبع لها ، وهي مركوزة فيها بالقوة في أول الفطرة ، لا بالفعل 
ms72	 ، كالنار في الحجر والماء في الأرض والنخل في النواة . ولا بد من سعي في إبرازه بالفعل ، كما لا بد من سعي في حفر الآبار لخروج الماء . ولكن كما أن من الماء ما يجري من غير فعل بشري ، ومنه ما هو كامن محتاج في استنباطه إلى حفر وتعب ، ومنه ما يحتاج فيه إلى تعب قليل ، كذلك العلم في النفوس البشرية ، ممننه ما يخرج إلى الفعل من القوة بغر تعلم بشري ، كحال الأنبياء عليهم السلام ، فإن علومهم تظهر من جهة الملأ الأعلى ، من غير واسطة بشري ، ومنه ما يطول الجهد فيه كأحوال العامة من الناس ، لا سيما ذوو البلادة ، الذين كبر سنهم في الغفلة والجهل ، ولم يتعلموا زمن الصبا ، ومنه ما يكفي فيه السعي القليل ، كحال الأذكياء من الصبيان . ولكون العلوم مركوزة في النفوس ، قال الله تعالى : ( وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ) . فالمراد بإقرار نفوسهم المعنى الذي أشرنا إليه ، من كونها موجودة بالقوة دون إقرار PageV01P091 الألسنة ، فإنها لم تحصل من كلهم عند الظهور ، بل من بعضهم ، وكذلك قوله تعالى : ( ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ) ، معناه لئن اعتبرت أحوالهم شهدت نفوسهم وبواطنهم بذلك ، ' فطرة الله التي فطر الناس عليها ' . فكل آدمي فطر على الإيمان وما جاء الأنبياء إلا بالوحيد . ولذلك قال : ' قولوا لا إله إلا الله ' . فإنه لن يصادف إلا من هو مصدق بالإله ، وإنما غلط في عينه أو صفته . ثم لما كان الإيمان بالله مركوزا في النفوس بالفطرة ، انقسم الناس إلى من أعرض فنسي ، وهم الكفار ، وإلى من أجال خاطره ، فتذكر وكان كمن جمل شهادة فنسيها بغفلة ثم تذكرها . ولذلك قال تعالى : ( لعلهم يتذكرون ) ، ( وليذكر أولوا الألباب ) ، ( واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به ) ، ( ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مذكر ) . والتذكير هو أكثر ما يعبر به ، وتسمية هذا النمط تذكرا ليس ببعيد . وكأن التذكير ضربان : أحدهما أن يتذكر صورة كانت مكتسبة في قلبه بالعقل ، ثم غابت عنه ، والآخر 
ms73	 أن يكون تذكره لصورة مضمنة بالفطرة في الإنسان . ولذلك قال المحققون : التعلم ليس يجلب للإنسان شيئا من خارج بل يكشف الغطاء عما حصل في النفوس بالفطرة ، كحال مظهر الماء من الأرض ، ومظهر الصور في المرآة بالجلاء . وهذه حقائق ظاهرة للناظرين بعين العقل ، ثقيلة على من جمد به قصوره على أول رتبة صبيان المكتب ، في اعتلاق طبعهم بسوابق الخيالات ، من ظواهر الألفاظ ، من غير تحقيق لها . PageV01P092(@)(@@) | بيان أنواع العقل(@)(@@) إعلم أن العقل ينقسم إلى غريزي وإلى مكتسب . فالغريزي هو القوة المستعدة لقبول العلم ، ووجوده في الطفل ، كوجود النخل في النواة . والمكتسب المستفاد هو الذي يحصل من العلوم ، إما من حيث لا يدري ، كفيضان العلوم الضرورية عليه ، بعد التمييز من غير تعلم ، وإما من حيث يعلم مدركه ، وهو التعلم . ولانقسام العقل إلى قسمين قال الإمام علي رضي الله تعالى عنه : رأيت العقل عقلين . . . فمطبوع ومسموع ولا ينفع مسموع . . . إذا لم يك مطبوع كما لا تنفع الشمس . . . وضوء العين ممنوع والأول هو المراد بقوله : ' ما خلق الله خلقا أكرم عليه من العقل ' ، والثاني هو المراد بقوله عليه السلام لعلي : ' إذا تقرب الناس بأبواب البر ، فتقرب أنت بعقلك ' . والأول يجري مجرى البصر للجسم ، والثاني يجري مجرى نور الشمس ، ولا منفعة في النور عند عمي البصر ، ولا يجدي البصر عند عدم النور . فكذلك بصر الباطن ، وهو العقل ، وهو أشرف من البصر الظاهر إذ النفس كالفارس ، والبدن كالفرس ، وعمي الفأس أضر من عمى الفرس . ولمشابهة بصره الباطن الظاهر قال تعالى : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) ، وقال : ( وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض ) . وسمي ضده عمى ، قال تعالى : ( فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ) . وقال : ( ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ) . وبالجملة من لم يكن بصيرة عقله نافذة ، فلا تعلق به من PageV01P093 الدين إلا قشوره ، بل خيالاته وأمثلته ، دون لبابه وحقيقته . فلا تدرك العلوم الشرعية ، إلا بالعلوم العقلية ، فإن العقلية كالأدوية للصحة ، والشرعية كالغذاء ، والنقل جاء من العقل 
ms74	 ، وليس لك أن تعكس . والنفس المريضة المحرومة من الدواء تتضرر بالأغذية ولا تنتفع . ولذلك قال تعالى : ( في قلوبهم مرض ) ، لما كانوا لا ينتفعون بالقرآن . والمقلد الأعمى ، إذا تأمل أمور مواد الشرع يتراءى له أمور متناقضة ، وهي كذلك بالإضافة إلى ما فهمه . ثم قد تجبن نفسه عن التأمل فيه لضعف عقله وخور طبعه ، فيتكلف الغفلة عنه خيفة أن ينكسر تقليده ، وقد يتأمله فيدرك تناقضه ، فيتحير ويبطل يقينه . ولو نظر بعين البصيرة ، لبطل التناقض ورأى كل شيء في موضعه . ومثاله مثال الأعمى الذي دخل دارا فعثر بالكوز والطشت وأثاث الدار ، فقال : لم وضعتم هذا على الطريق ، لم لا تردونها إلى محلها . فقيل له : إن كلا في موضعه ، ولكن الخلل في البصر . فهذا بيان نسبة العلم المستفاد من العقل . واعلم أن المكتسب من العلوم بواسطة العقل ينقسم إلى المعارف الدنيوية والآخروية ، وطريقاهما متنافيان . فمن صرف عنايته إلى أحدهما ، اقتصرت بصيرته في الآخر على الأكثر . ولذلك ضرب الإمام علي رضي الله عنه ثلاثة أمثلة . فقال : ' إن مثل الدنيا والآخرة ككفتي ميزان ، وكالمشرق والمغرب ، وكالضرتين إذا أرضيت إحداهما أسخطت الأخرى ' . ولذلك نرى الأكياس في أمور الدنيا جهالا في أمور الآخرة ، وبالعكس . ولذلك قال عليه السلام : ' الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ' . وقال لمن نسب بعض الصالحين إلى البله : PageV01P094 ' أكثر أهل الجنة البله ' ، يعني في أمور الدنيا . ولذلك قال الحسن البصري : ' أدركنا أقواما لو رأيتموهم لقلتم مجانين ، ولو رأوكم لقالوا شياطين ' . ومهما سمعت أمرا غريبا من أمور الدين ، فلا يبعدنك عن قبوله أنه لو كان حقيقيا لأدركه الأكياس من أرباب الدنيا ودقائق الصناعات الهندسية وغيرها ، إذ من المحال أن يظفر سالك طريق المشرق بما يوجد في المغرب ، فكذلك أمر الدنيا والآخر . ولذلك قال تعالى : ( إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها ) الآيتين . وقوله تعالى : ( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون ) . ولا يكاد يجمع بينهما إلا من رشحه الله لتدبير الخلق في معاشهم ومعادهم وهم الأنبياء المؤيدون بروح 
ms75	 القدس ، المستمدون من قوة تتسع لجميع الأمور ، ولا تضيع . فأما النفوس الضيقة ، إذا شغلت بأمر انصرفت عن غيره ، ولن نقدر على الاستكمال منهما جميعا .(@)(@@) | بيان وظائف المتعلم والمعلم في العلوم المسعدة(@)(@@) أما المعلم ، فوظائفه كثيرة ، وتجمع تفاصيلها عشر جمل . الوظيفة الأولى أن يقدم طهارة النفس عن رديء الأخلاق . فكما لا تصح عبادة الجوارح في الصلاة ، إلا بطهارة الجوارح ، والعلم عبادة النفس ، وفي لسان الشرع عبادة القلب ، فلا يصح إلا بطهارة القلب عن خبائث الأخلاق ، وأنجاس الصفات . قال عليه السلام : ' بني الدين على النظافة ' . وهو كذلك باطنا كما أنه كذلك ظاهرا ، وقال تعالى : ( إنما المشركون نجس ) ، فنبه به على أن الطهارة والنجاسة غير PageV01P095 مقصورتين على الظاهر . ولذلك قال عليه السلام : ' لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ' . والقلب منزل الملائكة ، ومحل نظرهم ومصب أثرهم ، والصفات الردية كلاب مانعة ، ومهما اعتقد في بيت الدين صفات لا تساوي سائر الصفات المحمودة أولى ، وبيت الدين هو القلب ، وعليه تغلب الكلام مرة ، والملائكة أخرى ، فإن قلت : فكم طالب رديء الأخلاق ، حصل العلوم ؟ فما أبعدك عن فهم العلم الحقيقي الديني ، الجالب للسعادة . فما يحصله صاحب الأخلاق الردية حديث ينظمه بلسانه مرة ، وبقلبه أخرى ، وكلام يردده ، ولو ظهر نور العلم على قلبه ، لحسنت أخلاقه ، فإن أقل درجات العلم أن يعرف أن المعاصي سموم مهلكة ، مبطلة للحياة الأبدية ، فإن منشأها الصفات الردية . وهل رأيت من عرف السم فتناوله ؟ ولهذا قال علي السلام : ' من ازداد علما ولم يزدد هدى ، لم يزدد من الله إلا بعدا ' . ولهذا قال بعض المحققين : معنى قولهم تعلمنا العلم لغير الله ، فأبى العلم أن يكون إلا الله ، أي العلم امتنع وأبى أن يحصل ، وما حصل كان حديثا ولم يكن علما تحقيقيا . فإن قلت : إني أرى جماعة من فضلاء الفقهاء قد تبخروا فيها مع سوء أخلاقهم ، فيقال لك : إذا عرفت مراتب العلوم ونسبتها إلى سلوك السعادة ، عرفت أن ما يعرفه أولئك الفقهاء قليل الغناء في المقصود ، وإن كان لا ينفك عن تعلق به في حق من يقصد 
ms76	 به التقرب . الوظيفة الثانية : أن يقلل علائقه من الأشغال الدنيوية ، ويبعد عن الأهل والولد والوطن ، فإن العلائق صارفة وشاغلة للقلوب ، ( ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ) ، وكلما توزعت الفكرة قصرت عن درك الحقائق . ولهذا قيل : العلم لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك ، فإذا أعطيته كلك ، فإنك من إعطائه PageV01P096 إياك بعضه على خطر . والفكرة مهما توزعت على أمور ، كانت كجدول ماؤه منكشف منبسط ، فينشفه الهوى والأرض ، ولا يبقى منه ما يجتمع ويبلغ المزرعة وينتفع به . الوظيفة الثالثة : أن لا يتكبر على العلم وأهله ولا يتآمر على المعلم ، بل يلقي إليه بزمام أمره ، في تفصيل طريق التعلم ، ويذعن لنصحه إذعان المريض للطبيب . أما التكبر على العلم ، فإنه يستنكف من استفادته ممن يعرفه ، وهو عين الحمق ، بل الحكمة ضالة كل حكيم . فحيث يجدها ، ينبغي أن يغتنمها ، ويستفيدها ، ويتقلد بها المنة . فالعلم حرب للفتى المتعالي . . . كالسيل حرب للمكان العالي . فلا بد من التواضع ، ولذلك قال الله تعالى : ( إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ) ، أي يكون مشتغلا بالعلم ، وهو المراد بمن له قلب ، أو كان فيه من العقل ما يحمله على إلقاء السمع وحسن الإصغاء والضراعة . ومهما أشار المعلم في طريق التعلم بما يراه المتعلم عين الخطأ ويعتقده قطعا ، فليتهم نفسه وليصبر ، وليتبع معلمه ، فإن خطأ معلمه خير من صواب نفسه ، كسالك الطريق يكون قد استفاد بالتجربة ما يتعجب المبتدئ منه . وعلى هذا نبه الله تعالى في قصة الخضر وموسى فإنه قال : ( هل اتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا ) ، إلى قوله : ( فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا ) . ثم لم يصبر وراجعه وراده إلى أن قال : ( هذا فراق بيني وبينك ) . ثم نبه على أسرار ما استبعده ، كما ورد به القرآن ، فعرف الله موسى أن العلم يعلم ما لا PageV01P097 ينتهي إليه عقل المتعلم ووهمه . وبالجملة فكل متعلم لم يتبع مراسم معلمه في طريق التعلم ، فأحكم عليه بالإخفاق وقلة النجح ، فإن قلت فقد قال الله 
ms77	 تعالى : ( فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ) ، فاعلم أن هذا ليس مناقضا لمنع موسى من السؤال ، ولا لما ذكرناه ، لأن النهي هو منع عن طلب ، ما لم يبلغ إلى حد يدركه . فإذا منعه المعلم من السؤال عنه ، فليمتنع . والأمر هو حث على معرفة تفصيل ما تقتضيه رتبته من العلم . الوظيفة الرابعة : إن الخائض في العلوم النظرية لا ينبغي أن يصغي أولا إلى الاختلاف الواقع بين الفرق والشبه المشككة والمحيرة ، ما لم يكن بعد تمهيد قوانينه . فإن ذلك يفتر عزمه في أصل العلم ، ويؤيسه عن حقيقة الدرك ، لأسباب ذكرناها في كتاب ' معيار العلم ' . فليتقن الأصول والرأي الذي اختاره استاذه وطريقه . ثم ليخض بعد ذلك في تعريف الشبه وتعقبها ، ولهذا نهى الله تعالى من لم يقو في الإسلام عن مخالطة الكفار ، حتى قيل كان أحد أسباب تحريم الخنزير ذلك ، إذ كان أكثر أطعمة الكفار ، فحرم ذلك ليكون مزجرة للمسلمين عن مؤاكلتهم ، التي كانت سببا للمخالطة . ولهذا يجب صيانة العوام عن مجالس أهل الأهواء ، كما يصان الحرم عن مخالطة المفسدين . فأما من قويت في الدين شكيمته ، واستقر في نفسه برهانه وحجته ، فلا بأس عليه بالمخالطة ، بل الأحب المخالطة والإصغاء إلى الشبه والاشتغال بحلها ، ويكون به مجاهدا . فإن القادر يستحب له التهجم على صف الكفار ، والعاجز يكره له ذلك . ومن هذا الأصل غلط من ظن أن وظائف الضعفاء كوظائف الأقوياء في الدين ، حتى قال بعض مشايخ الصوفية : من رآني في الابتداء قال صديقا ، ومن رآني في الانتهاء قال زنديقا ، يعني أن الابتداء PageV01P098 يقتضي المجاهدة الظاهرة للأعين بكثرة العبادات ، وفي الانتهاء يرجع العمل إلى الباطن ، فيبقى القلب على الدوام في عين الشهود والحضور ، وتسكن ظواهر الأعضاء ، فيظن أن ذلك تهاون بالعبادات ، هيهات ! فذلك استغراق لمخ العبادات ولبابها وغايتها ، ولكن أعين الخفافيش تكل عن درك نور الشمس . الوظيفة الخامسة : للمتعلم أن لا يدع فنا من فنون العلم ، ونوعا من أنواعه إلا وينظر فيه نظرا يطلع به على غايته ومقصده وطريقه . ثم إن ساعده العمر وأتته 
ms78	 الأسباب طلب التبحر فيه ، فإن العلوم كلها متعاونة مترابطة بعضها ببعض ، ويستفيد منه في الحال حتى لا يكون معاديا لذلك العلم بسبب جهله به . فإن الناس أعداء ما جهلوا . قال تعالى : ( وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم ) ، قال الشاعر : ومن يك ذا فم مر مريض . . . يجد مرا به الماء الزلالا فلا ينبغي أن يستهين بشيء من أنواع العلوم ، بل ينبغي أن يحصل كل علم ويعطيه حقه ومرتبته ، فإن العلوم على درجاتها إما سالكة بالعبد إلى الله ، أو معينة على أسباب السلوك ، ولها منازل مرتبة في القرب والبعد من المقصد . والقوام بها حفظته كحفظة الرباطات والثغور على طريق الجهاد والحج ، ولكل واحد منها رتبه . الوظيفة السادسة : أن لا يخوض في فنون العلم دفعة ، بل يراعي الترتيب ، فيبدأ بالأهم فالأهم ، ولا يخوض في فن حتى يستوفي الفن الذي قبله ، فإن العلوم مرتبة ترتيبا ضروريا وبعضها طريق إلى بعض . والموفق مراعي ذلك الترتيب والتدريج . قال تعالى : ( الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته ) ، أي لا يجاوزون فنا PageV01P099 حتى يحكموه علما وعملا . وليكن قصده من كل علم يتحراه الترقي إلى ما فوقه . وينبغي أن لا تحكم على علم بالفساد لوقوع الاختلاف بين أصحابه فيه ، ولا بخطأ واحد أو آحاد فيه ، ولا بمخالفتهم موجب العلم بالعمل ، فيرى جماعة تركوا النظر في العقليات والفقهيات ، متعللين فيها بأنه لو كان لها أصل لأدركها أربابها . وقد مضى كشف هذه الشبهة في كتابنا ' معيار العلم ' ، ويرى قوم يعتقدون صحة النجوم لصواب اتفق لواحد ، وطائفة يعتقدون بطلانه لخطأ اتفق لواحد ، والكل خطأ . بل ينبغي أن يعرف الشيء في نفسه ، فلا كل علم يستقل به كل شخص . ولذلك قال الإمام علي رضي الله تعالى عنه : ' لا تعرف الحق بالرجال ، إعرف الحق تعرف أهله ' . الوظيفة السابعة : إن العمر إذا لم يتسع لجميع العلوم ، فينبغي أن يأخذ من كل شيء أحسنه ، فيكتفي بشمة من كل علم ، ويصرف الميسور من العمر إلى العلم الذي هو سبب النجاة والسعادة ، وهو غاية جميع العلوم ، وهي 
ms79	 معرفة الله على الحقيقة والصدق . فالعلوم كلها خدم لهذا العلم ، وهذا العلم حر لا يخدم غيره . ولهذا قال تعالى : ( قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ) ، وليس المراد تحريك عضلات اللسان بهذه الحروف ، ولذا قال : ' من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة ' ، فإن حركة الأطراف قليل الغناء ، إذا لم يكن مؤثرا في القلب ، أو لم يكن صادرا عن أثر راسخ في القلب ، أو له اعتقاد يسمى إيمانا . ثم ينتهي ترتيبه إلى مثل إيمان أبي بكر ، الذي وزن بإيمان العالمين لرجح . هذا مع التصريح بأنه ما فضلكم بكثرة صيام وصلاة ولكن بسر وقر في قلبه . فإن كان منتهى العلم بالله اعتقاد ما أعتقده المقلد المتكلم المتعلم بتحرير PageV01P100 الدليل ، فما عندي أن هذا يعجز عنه عمر وعثمان وكافة الصحابة ، حتى كان قد فضلهم أبو بكر به . وبهذا يستبين للمنصف أن طريق الصوفية ، وإن كان يرى مائلا عن أكثر الظواهر ، فمشهود له من الشرع بشواهد قوية . فلا ينبغي أن يعاديها الجاهل لجهله وقصوره عنها . وعلى الجملة فمعرفة الله غاية كل معرفة ، وثمرة كل علم ، على المذاهب كلها . وقد روي أنه رؤي صورتا حكيمين من الحكماء المتعبدين في مسجد ، وفي يد أحدهما رقعة فيها : ' إن أحسنت إلى شيء ، فلا تظنن أنك أحسنت شيئا ، حتى تعرف الله تعالى ، وتعلم أنه مسبب الأسباب وموجد الأشياء ' . وفي يد الآخر : ' كنت قبل أن عرفت الله أشرب وأظمأ ، حتى إذا عرفته رويت بلا شرب ' . الوظيفة الثامنة : أن تعرف معنى كون بعض العلوم أشرف من بعض فإن شرف العلم يدرك بشيئين : أحدهما بشرف ثمرته ، والآخر بوثاقه دلالته . وذلك كعلم الدين وعلم الطب ، الذي ثمرته حياة البدن إلى غاية الموت . وأما الحساب إذا أضفته إلى الطب ، فالحساب أشرف باعتبار وثاقه دلالته ، فإن العلوم بها ضرورية غير متوقفة على التجربة بخلاف الطب . والطب أشرف باعتبار ثمرته ، فإن صحة البدن أشرف من معرفة كمية المقادير . والنظر إلى شرف الثمرة أولى من النظر إلى وثائقه الدليل . وأشرف العلوم ثمرة العلم بالله وملائكته 
ms80	 وكتبه ورسله وما يعين عليه ، فإن ثمرته السعادة الأبدية . الوظيفة التاسعة : أن تعرف أنواع العلوم بقول جملي ، وهي ثلاثة : علم يتعلق باللفظ ، من حيث يدل على المعنى ، وعلم يتعلق بالمعنى المجرد . أما المتعلق باللفظ ، فهو ما عرف به المعاني بالحس وأريد أن تعرف الألفاظ الموضوعة بالاصطلاح للدلالة عليها وهي قسمان : أحدهما علم اللغات ، والآخر لواحقها ، كعلم الاشتقاق والإعراب والنحو والتصريف وعلم PageV01P101 العروض والقوافي ، وقد ينتهي إلى العلم بمخارج الحروف وما يتعلق به . وأما المتعلق بالمعنى من حيث يدل الفظ عليه ، فعلم الجدل والمناظرة والبرهان والخطابة . فإن الناظر في هذه العلوم عالم باللغة وموجوب الألفاظ ، وعالم بالمعاني ، وعالم بترتيب إيرادها ، وكيفية نظمها على وجه يؤدي إلى تحصيل العلم اليقيني ، فيكون برهانا ، أو إلى إفحام الخصم فيكون جدلا ، أو إلى إقناع النفس الإقناع الذي يبتغي الاستدراج والمجادلة ، فيسمى خطابة ووعظا ، ويسمى أيضا دليلا ، فإنها تدل على المخاطبين على المقاصد ، وتسوقهم إلى اعتقاداتهم ، التي فيها نجاتهم . وعليه أكثر دلالات الأخبار والقرائن المستدل بها على الكفار . وهو أكثر أنواع الأدلة نفعا ، وأعمقها في حق الجماهير جدوى . فأما البرهان الحقيقي اليقيني ، فلا يستقل بفهمه ودركه إلا أكابر العلماء المحققين الذين لا تسمح الأعصار بآحادهم . وأما الجدل فأقل الأقسام فائدة في الإرشاد ، إذ المحقق لا يقنع بما يبني دلالته على تسليم الخصم ، وليس مسلما في نفسه . والعامي لا يفهمه بل يكل فهمه عن دركه ، والمشاغب المناظر في أكثر الأمر ، إذا أفحم استمر على اعتقاده وأحال بالقصور على نفسه ، وقال : لو كان صاحب مذهبي حيا وحاضرا ، لقدر على الانفصال عنه ، وأكثر ما ذكره المتكلمون في مناظراتهم مع الفرق جدليات ، وهكذا ما يجري في مناظرات الفقه . ولذلك لا تنكشف مناظرة عن تنبه متنبه برجوعه عن مذهبه إلى غيره . وأما القسم الثالث المتعلق بالمعنى ، فضربان : علمي مجرد وعملي . أما العلمي فمعرفة الله تعالى ومعرفة الملائكة وملكوت السموات والأرض وآيات PageV01P102 الآفاق والأنفس وما بث فيها من دابة ، ومعرفة الكواكب السماوية والآثار العلوية ، ومعرفة أقسام الموجودات كلها ، وكيفية ترتب البعض منها 