ms2401	 وكتابته فيه نقش صور المعلومات التي يجر بها الله في العالم في الدنيا إلى يوم القيامة خاصة وهي علوم محصورة مسطرة صورا كصور الحروف المرقومة في الألواح والكتب المسماة كلمات وعدد أمهاتها ما يكون من ضرب درجات الفلك في مثلها سواء من غير زيادة ولا نقصان ومن هنا جعل الله في الفلك الذي تقطع فيه الكواكب بسباحتها ثلثمائة درجة وستين درجة وفيها انحصرت السنة في الدار الدنيا بسباحة الشمس والقمر قال تعالى ' الشمس والقمر بحسبان ' وتتكرر بالسنين من أول وجودها وما هو تكرار على الحقيقة إلى ان ينتهي إلى قدر ما خرج من ضرب الثلثمائة والستين في مثلها من السنين يكون عمر عالم الدنيا ثم يملى أمرا آخر وعلو ما تختص بالقيامة وبالموازين أيضا إلى أجل مسمى بتميز في الدارين وهو انتهاء مدة الانتقام على أهل دار الشقاء خاصة ثم يستانف فيه كتابة العذاب في هذه الدار مع الخلود الذائم في الدارين لأهلها غير انه لابد مهما كانت الكتابة ان تجري إلى أجل مسمى لأستحالة دخول مالا يتناهي في الوجود ثم ينتقل هذا التابع من هذا المقام إلى مشاهدة القلم الأعلى فيحصل له من هذا المشهد علم الولاية ومن هنالك هو أبتداء مرتبة الخلافة والنيابة ومن هناك دونت الدواوين وظهر سلطان الاسم المدبر والمفضل وهو قوله يدبر الأمر يفصل الآيات وهذا هو علم القلم ويشاهد تحريك اليمنى إياه التحريك المعنوي اللطيف ومن أين يستمدو انه من ذاته له علم الأجمال والتفصيل والتفصيل يظهر بالتسطير وهو عين ذواته فلا أفتقار له إلى معلم يستمد منه سوى خالقه عز وجل وكتابته نقش ولهذا تثبت فلا تقبل المحو وبهذا سمى اللوح بالمحفوظ يعني عن المحو فلو كانت كتابته مثل الكتابة بالمداد قبلت المحو كما يقبله لوح المحو في عالم الكون بالقلم المختص به الذي هو بين أصبعي الرحمن فيفرق من هذا المشهد بين الأقلام والألواح وانواع الكتبة ويعلم علم الأحكام والأحكام ومن هنا يعلم انه لم يبق في الأمكان ما ينبغي ان يكون 
ms2402	 دليلا على الله ألا وقد ظهر من كونه دليلا وان كثرت الأدلة فيجمعها كمالية الدلالة خاصة ثم ينظر عن يمين هذا المشهد فينظر إلى عالم الهيمان وهو العالم المخلوق من العماء ثم ينتقل إلى العماء وهو مستوى الاسم الرب كما كان العرش مستوى الرحمن والعماء هو أول الأينات ومنه ظهرت الظروف المكانية والمراتب فيمن لم يقل المكان ويقبل المكانة وقبل المكانة ومنه ظهرت المحال القابلة للمعاني الجسمانية حسا وخيالا وهو موجود شريف الحق معناه وهو الحق المخلوق به كل موجود سوى الله وهو المعنى الذي سبتت فيه واستقرت أعيان الممكنات ويقبل حقيقة الأين وظرفية المكان ورتبة المكانة وإسم المحل ومن عالم الأرض إلى هذا العماء ليس فيها من أسماء الله سوى أسماء الأفعال خاصة ليس لغيرها أثر في كون مما بينهما من العالم المعقول والمحسوس غير ان صاحب التابع الذي هو صاحب النظر لما تركه صاحبه بالسماء السابعة ورحل عنه وامتدت منه رقيقة على غير معراج التابع ظهرت للتابع في الفلك المكوكب وفقدها في الجنة ثم ظهرت له فلك البروج ثم فقدها أيضا في الكرسي وفي العرش ثم ظهر له في مرتبة المقادير وفي الجوهر المظلم ثم فقده في الطبيعة ثم ظهر له في النفس من جهة كونها نفسا لا من جهة كونها لوحا ثم ظهر له في العقل الإبداعي من كونه عقلا لا من كونه قلما ثم فارقه بعد ذلك فلم يرى له عينا ومن هذا العماء يبتدي بالترقي والمعراج في أسماء التنزيه إلى ان يصل إلى الحضرة التي يشهد فيها ان التنزيه يحده ويشير إليه ويقيده ويستشرف على العالم بأسره المعنوي والروحاني والجسمي PageV02P279 والجسماني فلا يجد في مشهده ذلك ما ينبغي ان ينزه عنه من ظهر فيه ويرى ارتباطه به ارتباط المرتبة بصاحبها فلا يتمكن له التنزيه الذي كان يتخيله ولا يتمكن له التشبيه انه ليس ثم بمنمعنى الذي سبتت فيه واستقرت أعيان الممكنات ويقبل حقيقة الأين وظرفية المكان ورتبة المكانة وإسم المحل ومن عالم الأرض إلى هذا 
ms2403	 العماء ليس فيها من أسماء الله سوى أسماء الأفعال خاصة ليس لغيرها أثر في كون مما بينهما من العالم المعقول والمحسوس غير ان صاحب التابع الذي هو صاحب النظر لما تركه صاحبه بالسماء السابعة ورحل عنه وامتدت منه رقيقة على غير معراج التابع ظهرت للتابع في الفلك المكوكب وفقدها في الجنة ثم ظهرت له فلك البروج ثم فقدها أيضا في الكرسي وفي العرش ثم ظهر له في مرتبة المقادير وفي الجوهر المظلم ثم فقده في الطبيعة ثم ظهر له في النفس من جهة كونها نفسا لا من جهة كونها لوحا ثم ظهر له في العقل الإبداعي من كونه عقلا لا من كونه قلما ثم فارقه بعد ذلك فلم يرى له عينا ومن هذا العماء يبتدي بالترقي والمعراج في أسماء التنزيه إلى ان يصل إلى الحضرة التي يشهد فيها ان التنزيه يحده ويشير إليه ويقيده ويستشرف على العالم بأسره المعنوي والروحاني والجسمي والجسماني فلا يجد في مشهده ذلك ما ينبغي ان ينزه عنه من ظهر فيه ويرى ارتباطه به ارتباط المرتبة بصاحبها فلا يتمكن له التنزيه الذي كان يتخيله ولا يتمكن له التشبيه انه ليس ثم بمن(@)(@@) فما ثم إلا الله لا شئ غيره . . . وما ثم إلا وحدة الوحدات(@)(@@) ثم فارق أسماء الأفعال وتسلمته أسماء التمنزيه فرأى صاح 0 به صاحب النظر يوافقه إلى ان وصل إلى الحضرة التي لا تقبل التنزيه ولا التشبيه فيتنزه عن الحد بنفي التنزيه وعن المقدار بنفي التشبيه فيفقد رفيقه صاحب النظر هنالك ثم ينقلب يطلب ما منه خرج فسلك به الحق تعالى طريقا غير طريقه الأولى وهو طريق لا يتمكن ان ينقال ولا يعرفه إلا من شاهده ذوقا ورجع صاحبه على معراجه ذلك إذ لم يكن تابعا أ ، وصل إلى جسده فاجتمع مع رفيقه فبادر من حينه صاحب النظر إلى الرسول ان كان حاضرا أو لوراثة فيبايعه بيعة الايمان والرضوان على بينة من ربه وآية من نفسه وتلاه شاهد منه وهو التابع فآمن بالله من حيث 
ms2404	 ما شرع له الايمان به لا من حيث دليله فوجد عنده وفي قلبه نورا لم يكن يجده قبل ذلك فرأى في اللمحة الواحدة وهو في مكانه بذلك النور جميع ما رأه مع التابع في معراجه الأول ولم يقف بل ترقى مرقى التابع حتى بلغ العماء والغاية القصوى ورأى الشئ في الأشياء ورأى وجوب وجود ما أحال وجوده فكرة وعقلا وهو في مكانة ذلك لم يبرح وأعطى أكسير التكوين ورأى حشر الأجساد من طور إلى طور باختلاف حكم ولا اختلاف دور فتغيرت الأشكال وتقبلت الأحوال ورأى ما قلناه في مثل ذلك(@)(@@) إذا السماء انفطرت . . . حقيقة تصورت(@)(@@) فمن لها بها لها . . . إذا النجوم انكدرت(@)(@@) تطلب بانكدارها . . . جبال صخر سيرت(@)(@@) تنظر في تسييرها . . . جحيم نار سعرت(@)(@@) سعرها موقدها . . . لجنة قد أزلفت(@)(@@) يدخلها طائفة . . . من قبرها قد بعثرت قلت لها ما تبتغي . . . قالت وحوش حشرت(@)(@@) وان ترى نفسي ما . . . قد قدمت وأخرت(@)(@@) ولما أسلم صاحب النظر وآمن من رأى من مقامه جميع ما رآه التابع في معراجه مشاهدة عين سأل ان يرى مقام المجرمين وهم المستحقون تلك الدار التي دخلوها بحكم الاستحقاق وعلموا ان العلم أشرف حلة وان الجهل أقبح حلية وان جهنم ليست بدار لشئ من الخير كما أ ، الجنة ليست بدار لشئ من الشر ورأى الايمان قد قام بقلب من لا علم له بما ينبغي لجلال الله ورأى العلم بجلال الله وما ينبغي له قد قام بمن ليس عنده شئ من الايمان وهذا العالم بعدم الايمان قد استحق دار الشقاء وان الجاهل المؤمن قد استحق بالايمان دار السعادة والدرجات في مقابلة الدركات فسلب هذا العالم المستحق دار الشقاء علمه حتى كانه ما علمه أو لم يعلم شيأ فيتعذب بجهله أشد منه من عذابه بحسه وهو أشده عليه فخلع علمه على هذا الجاهل المؤمن الذي دخل الجنة بإيمانه فنال المؤمن بذلك العلم الذي خلع عن هذا الذي استحق الإقامة بدار الشقاء درجة ما يطلبه ذلك العلم فينتعم به نفسا وجسما وفي الكثيب عند 
ms2405	 الرؤية ويعطى ذلك الكافر جهل هذا المؤمن الجاهل فينال بذلك الجهل درك ذلك من النار وتلك أشد حسرة تمر عليه فانه يتذكر ما كان عليه من العلم ولا يعلم ذلك الان ويعلم انه سلبه ويكشف الله عن بصره حتى يرى مرتبة العلم الذي كان عليه في الجنان ويرى حلة علمه على غيره ممن لم يتعب في تحصيله ويطلب شيأ منه في نفسه فلا يقدر عليه وينظر هذا المؤمن ويطلع على سواء الجحيم فيرى شر جهله على ذلك العالم الذي ليس بمؤمن فيزيد نعيما وفرحا فما أعظمها من حسرة واتفق لي في هذه المسألة عجبا وذلك ان بعض علماء الفلاسفة سمع مني هذه المقالة فرما أحالها في نفسه أو استخف عقلي في ذلك فأطلعه الله بكشف لم يشك فيه في نفسه بحيث ان تحقق الأمر على ما قلنا فدخل علي باكيا على نفسه وتفريطه وكانت لي معه صحبة فذكر لي الأمر واناب واستدرك الفائت وآمن وقال لي ما رأيت أشد منها حسرة وتحقق قوله تعالى ' اني أعظك ان تكون من الجاهلين ' وقوله ' فلا تكونن من الجاهلين ' فهذا قد جمع بين خطاب لطف ولين وعنف وشدة لان الواحد شيخ فخاطبه باللطف والآخر شاب فخاطبه بالشدة نفعنا الله بالعلم وجعلنا من أهله ولا PageV02P280 يجعلنا ممن يسعى بخيره في حق غيره ويشقى آمين بعزته انتهى الجزء الثامن ومائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثامن والستون ومائة في معرفة مقام الأدب وأسراره(@)(@@) ان الأديب هو الحكيم لانه . . . مجموع خير والمساب مجمع(@)(@@) فإذا رأيت نعوته في خلقه . . . كنهاففيك لكل نعت موضع(@)(@@) لا ترعوى عنها فانت من أهلها . . . والحق يعطي ما يشاء ويمنع(@)(@@) أدباء أهل الله خير كلهم . . . فلذالك تبصرها تضر وتنفع(@)(@@) مثل الأساءة يرى العليل صنيعهم . . . حسنا وتكره نفسه ما يصنع اعلم أيدك الله ان الله يقول ' وهو معكم أينما كنتم ' فالأديب أمعة لما عنده من السعة فهو مع كل مقام بحسب ذلك المقام ومع كل حال بحسب ذلك الحال ومع كل خلق ومع كل غرض 
ms2406	 فالأديب هو الجامع لمكارم الأخلاق والعليم بسفسافها لا يتصف بها بل هو جامع لمراتب العلوم محمودها ومذمومها لانه ما من شئ إلا والعلم به عند كل عاقل فالأدب جماع الخير وهو ينقسم إلى أربعة أقسام في اصطلاح أهل الله القسم الأول أدب الشريعة وهو الأدب الإلهي الذي يتولى الله تعليمه بالوحي والألهام به أدب نبيه صلى الله عليه وسلم وبه أدبا نبيه صلى الله عليه وسلم فهم المودبون المؤدبون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أدبني فأحسن أدبي والقسم الثاني أدب الخدمة وهو ما أصلحت عليه الملوك في خدمة خدمها وملك أهل الله هو الله فقد شرع لنا كيفية الأدب في خدمته وهو معاملتنا إياه فيما يختص به دون معاملة خلقه فهو خصوص في أدب الشريعة لان حكم الشريعة يتعلق بما هوحق لله وبما هو حق للخلق والقسم الثالث أدب الحق وهو الأدب مع الحق في أتباعه عند من يظهر عنده ويحكم به فترجع إليه وتقبله ولا ترده ولا تحملك الانفة ان كنت ذا كبر في السن أو المرتبة وظهر الحق عند من هو أصغر منك سنا أو قدرا أو ظهر الحق عند معتوه تأدبت معه وأخذته عنه وأعترفت بفضله عليك فيه هذا هو الأتصاف وما رأيت من تحقق بهذا خلقا في عمري ألا سيد واحد يقال له أبو عبد الله ابن جبير لقيته بمدينة سبتة وقصر كتامه وهو جزء من آداب الشريعة فان أدب الشريعة هو الأم لباقي الأقسام والقسم الرابع أدب الحقيقة وهو ترك الأدب بفنائك وردك ذلك كله إلى الله وسيأتي في الباب الذي يلي هذا الباب وهو في المقامات كالوهب في أصناف العطاء وهو ان يعطي لينعم لا لسبب آخر وكذا المأدبة الأجتماع على طعام ماله سبب ألا الدعوة إليه خاصة من غير تقييد من صفة وليمة أو ختان أو ضيافة أو عقيقة وغير ذلك وكذا جامع الخير لا لسبب بل لكون جامع ذلك له نفس فاضلة خيرة بالذات فذلك هو الأديب وللأدب 
ms2407	 حال ومقام وهذا باب معرفة مقامه فمقامه هو ما يثبت له دائما وليس ذلك ألا الأدب مع الحق فانه له الدوام في الدنيا والآخرة وما فاز به ألا أهل الفتوة من الملامية لا غير سلكوا فيه كل مسلك وأستخرجوا كنوزه وحصلوا فوائده كما قال الله تعالى انه ما خلق السموات وهو كل عالم علوي والأرض وهو كل عالم سفلي السماء من عالم الصلاح والأرض من عالم الفساد ومنه أشتقت إسم الأرضة لما تفسده في الثياب والورق والخشب ويسمى أيضا السوس والعث وما بينهما ألا بالحق من العالم فهذا الحق المخلوق به هذا العالم هو الذي نتأدب معه فانه سبب وجود أعيان العالم وبه يحكم الله يوم القيامة بين عباده وفي عباده وبه انزل الشرائع فقال لرسوله داود ' يا داود انا جعلناك خليفة في الأرض فأحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ' وان كان مخلوقا بالحق فانه مما بين السماء والأرض أو هو عين الأرض فمقام الأدب العمل بالحق والوقوف عند الحق وأياك ان تتوهم من هذا القول ان الصدق هو الحق من حيث انك تقول قال حقا إذا صدق في قوله وقال صدقا بل الحق حاكم على الصدق وعلى الكذب بالحسن والقبح فالحق في موطن يحمد الصدق وفي موطن يذمه وينهي عنه ويثني على الكذب الذي هو ضده ويحرص عليه ويوجب العمل به وفي موطن آخر يذم الكذب وينهي عنه ويحمد الصدق ويأمر به وهذا مقام الأدب الذي PageV02P281 ينفع صاحبه في كل موطن فألزمه وتتبع مواضعه ودلائله في الشرائع وفي أفعال الرسول المتأسي بها لا غير لا ما أختص به فانه ليس بأدب مع الحق وأما مقام أدب الخدمة فهو ان يعطي ذات المخدوم كان ما كان ما تستحقه من حيث عينها خاصة وهو ان تقف مع ما تطلبه بذاتها فتبادر إليه من قبل ان تأمرك به أو تساء لك فيه حتى لا يظهر عليها ذلة المسألة ولو كان أكبرمنك وسألك في أمر فهو من حيث سؤاله أياك في ذلك 
ms2408	 الأمر ان تفعله أظهار حاجة إليك ولو عادت عليك منفعته ولكن مقام السؤال يقتضي ذلك فمقام أدب الخدمة الحضور دائما مع كل ذات مشهودة لك تنظر فيما تستحقه بما يعطيه الزمان أو المكان أو الحال فتقوم لها بذلك من غير سؤال ولا تنبه من أحد سوى حضورك فهذا مقام أدب الخدمة وأما مقام أدب الشريعة فهو ان تقوم بأمرها خاصة لا بما تعطيك ذاتها ألا ان أمرتك بذلك فيكون قيامك بما تعطيك ذاتها من حيث أمرها لا غير قال تعالى ' وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' وقال تعالى ' يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' وكل خدمة عن أمر فمن أدب الشريعة لا من أدب الخدمة وأما مقام أدب الحقيقة فانا نذكره ان شاء الله ومن أدب الشريعة أخذك لأحكامها المشروعة والوقوف عند رسومها وحدودها وأتصافك بها لمجرد الخدمة والأشتغال لا لتحلية النفس بالعلم بها دون العمل ومن آداب الخدمة ان لا يشغلك ولا يبعثك عليها ما تنتجه لك من المخدوم من القبول وملاحظات التأميل فان شغلك ذلك فما خدمت سوى غرضك ونفسك ومن آدب الحق ان لا يتعدى علمك في الأشياء علمه فيها وهو الموافقة وان أعطاك علمك خلاف ذلك ولا سيما فيما أضافه الحق إلى الخلق من الأعمال فأضفها انت إلى من أضافها الله وأترك علمك لعلمه فانه العليم وانت العالم وهو الصادق فيما يخبر فما أضاف أمرا إلى من أضافه ألا وينبغي لذلك المضاف إليه تلك الأضافة فلا ترجع علمك على علمه من حيث قيام الدليل لك على انه لا فاعل ألا الله فليس هذا من الأدب فصاحب الموافقة له كل تجل وشهود فاعلم ذلكيامك بما تعطيك ذاتها من حيث أمرها لا غير قال تعالى ' وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' وقال تعالى ' يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' وكل خدمة عن أمر فمن أدب الشريعة لا من أدب الخدمة وأما مقام أدب الحقيقة 
ms2409	 فانا نذكره ان شاء الله ومن أدب الشريعة أخذك لأحكامها المشروعة والوقوف عند رسومها وحدودها وأتصافك بها لمجرد الخدمة والأشتغال لا لتحلية النفس بالعلم بها دون العمل ومن آداب الخدمة ان لا يشغلك ولا يبعثك عليها ما تنتجه لك من المخدوم من القبول وملاحظات التأميل فان شغلك ذلك فما خدمت سوى غرضك ونفسك ومن آدب الحق ان لا يتعدى علمك في الأشياء علمه فيها وهو الموافقة وان أعطاك علمك خلاف ذلك ولا سيما فيما أضافه الحق إلى الخلق من الأعمال فأضفها انت إلى من أضافها الله وأترك علمك لعلمه فانه العليم وانت العالم وهو الصادق فيما يخبر فما أضاف أمرا إلى من أضافه ألا وينبغي لذلك المضاف إليه تلك الأضافة فلا ترجع علمك على علمه من حيث قيام الدليل لك على انه لا فاعل ألا الله فليس هذا من الأدب فصاحب الموافقة له كل تجل وشهود فاعلم ذلك(@)(@@) | الباب التاسع والستون ومائة في معرفة مقام ترك الأدب وأسراره(@)(@@) أضف الأمور إلى الأله جميعها . . . وإذا فعلت فلا يقال أديب(@)(@@) نسب الخليل إليه علة نفسه . . . وشفاءها لله وهو مصيب(@)(@@) وكذلك أستاذ المكلم عندما . . . خرق السفينة والجدار عجيب(@)(@@) فالعبد ان نظر الأمور بنفسه . . . تبصره يخطي تارة ويصيب(@)(@@) فانظر بربك في الأمور فانه . . . فيها فتحضر تارة وتغيب قال تعالى آمرا قل كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا في معرض الذم لهم أي هو الذي حسن الحسن وقبح القبيح وقال تعالى مخبرا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك ' وذكر المذموم والمحمود وقال تعالى ' فألهمها فجورها وتقواها ' ذلك الأول في الباطن فانه في الأرادة وهذا في الظاهر أذ لا يعتبر ألا بعد الوقوع فالتارك للأدب أديب من حيث لا يعلم فانه مع الكشف وبحكمه لا مع الذي هم المحجوبون فيه فهو يعاين علم الله في جريان المقادير قبل وقوعها فيبادر إليها فينطلق عليه بلسان الموطن انه غير أديب مع الحق فانه مخالف بل هذا هو غاية الأدب مع الحق ولكن 
ms2410	 أكثر الناس لا يشعرون ومنهم من يقام في الأدلال كعبد القادر الجيلي ببغداد سيد وقته ومنهم من يكون وقته في ذلك كنت سمعه وبصره والأدب يستدعي الغير وثم مقام يفنى الأغيار فيزول الأدب لانه ما ثم مع من وأما بلسان عامة الطريق وخواص أكثرهم فان مقام ترك الأدب مع الحقيقة هو الواقع المشروع في العموم والخصوص وهو مقام جليل لا يقف معه ألا الذكران من أهل الله وفحول أصحاب المقامات لا أصحاب الأحوال والقران كله نزل في هذا المقام ألا آيات مفردات قد ذكرناها في أول الباب وما يحار في هذا المقام الأرجلان مكاشف به ومشاهد له فالحقيقة تطلبه والحق الموضوع يطلبه والأدب مع أحدهما ترك الأدب مع الآخر PageV02P282 وحصلت انت في مقام الترجيح وليس لك ذلك فمن الرجال من يترك أدب الحق الموضوع من أعتقاده وباطنه ويترك أدب الحقيقة من ظاهره ويكون أديبا مع الحق في ظاهره غير أديب مع الحقيقة في ظاهره ويكون أديبا مع الحقيقة في باطنه غير أديب مع الحق في باطنه لما رأوا ان النجاة في ذلك والسعادة وان عكس الأمر شقاء فهو يطرد ولا ينعكس وثم طائفة تقول ان الأدب مع الحق الذي هو الشرع أدب مع الحقيقة فمن تركه هنا تركه هنا ولا يعرفون من وجه وذلك لان الحق المشروع بين الأمر الذي لأجله حكم بالمنع فقال ومن غيرته حرم الفواحش لأ انه جعلها فواحش بالتحريم وهذا المذهب أدخل في باب الحكمة ومذهب المخالف أدخل في أحدية العين ولهذا المقام رجال ولمخالفه رجال وبالجملة فهو موضع حيرة لا يخلص لهؤلاء من جميع الوجوه ولا لهؤلاء من جميع الوجوه فان الأخبارات الألهية أكثرها تعارض الأدلة العقلية في هذا الباب وأية حيرة أعظم من هذه الحيرة وهذا هو المتشابه الذي ينبغي ان يقول فيه من لم يطلعه الله على العلم به آمنا به كل من عند ربنا ولكن ما يتذكر ذلك ألا أولو الألباب وهم الآخذون بلب العقل لا بقشره والله يقول الحق وهو يهدي 
ms2411	 السبيل(@)(@@) | الباب السبعون ومائة في معرفة مقام الصحبة وأسراره(@)(@@) صحبة الله بالأدب . . . صحبة الله في السبب(@)(@@) صحبة الكون كله . . . بالذي فيه من نسب(@)(@@) فإذا ما علمت ذا . . . أجل ان شئت في الطلب(@)(@@) لم يزل كل من يرى . . . صحبة الحق في تعب(@)(@@) ذل من يصحب الأل . . . ه على صحة النسب أعلم ان الصحبة نعت ألهي للخبر الوارد انت الصاحب في السفر يقول النبي صلى الله عليه وسلم في سفره لله والخليفة في الأهل كما جعل الله الرسول خليفة في العالم جعله العالم إذا فارقوا أهلهم خليفة في أهلهم وهو قوله فأتخذه وكيلا وأوحي إلى من أوحي إليهم ألا تتخذوا من دوني وكيلا يقول لهم فالصحبة تطلب أعيان الأغيار ما يكون من نجوى ثلاثة ألا هو رابعهم ولا خمسة ألا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر ألا هو معهم أينما كانوا والمعية صحبة عامة والخلة صحبة خاصة وسيرد بابها ان شاء الله غير ان في الصحبة أمرا يتعذر من وجه في الجنات الألهي وهو المناسبة والمشاكلة أما من كل وجه وأما من أكثر الوجوه ولا مناسبة كما يرد في باب مقام ترك الصحبة فلا صحبة وقد وردت الصحبة فلا بد لها من وجه يستدعيها فانه أخبار ألهي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فلا تثبت الصحبة فلا بد لها من وجه يستدعيها فانه أخبار ألهي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فلا تثبت الصحبة ألا إذا لم تأخذ في حدها الكفاءة فإذا أزلت الكفاءة في الصحبة ثبتت الصحبة في الجناب الألهي فهو تعالى يصحبنا في كل حال نكون عليه ونحن لا نصحبه ألا في الوقوف عند حدوده فما نصحب على الحقيقة ألا أحكامه لا هو فهو معنا ما نحن معه لانه يعرفنا ونحن لا نعرفه لذا أتى يصحبنا ولم يجئ نصحبه فانه يحفظنا له لا لنا من هذه الحقيقة نطلبه لنا لا له فان طالبنا طالبناه 
ms2412	 ولله الحجة البالغة فشرع تعالى لنا شرع فقال من عمل صالحا فلنفسه وهو قولنا نطلبه لنا لاله وقال ' والله غني عن العالمين ' تحقيقا لطلبنا إياه لنا لاله وحقيقة طلبه أيانا له لا لنا قوله تعالى ' وما خلقت الجن والانس ألا ليعبدون ' فأوجدنا له لا لنا فطلبناه لنا لا له بما خلقناه له فألتفت الساق بالساق فأمر الصحبة عظيم وسانها كبير وما يرعاها ألا الأكابر وأحسن ما بلغني في رعي حقها والقيام به ما حكي عن الحجاج رحمه الله انه أمر بضرب عنق شخص فقال لي أمر نحب ان أذكره للأمير قبل ان يقتلني فقال له الحجاج قل قال أيها الأمير لا أحب ان أقوله لك ألا حتى تتركني مكتوفا بحالي أمشي معك في أيوانك هذا من أوله إلى آخره وما على الأمير في ذلك من بأس ولا تحول ذلك بينه وبين ما يريده مني ويقضي لي بهذا حاجة فقال لحاجبه أصعد به إلى وقام الحجاج يسايره في الأيوان ويصغي إليه ليرى مإذا يقول له فلما بلغ معه إلى آخر الأيوان وعاد إلى مكانه قال أيها الأمير ان الكريم يراعي حق صحبة ساعة وقد صحبني الأمير وصحبته في هذه المشية والأمير أولى من رعي حق الصحبة فقال الحجاج خلوا سبيله فو الله لقد صدق ولقد نبه عاقلا فلو قتلته PageV02P283 لكنت ألأم الناس ثم أمر ان يجزل له في الأعطية وخيره في صحبته والأقامة عنده فما أدري بعد ذلك هل أقام عنده أم لا فهذا من حسن ما يسمع في حق الصحبة من الوفا به والرعاية هذا من الحجاج فلا بد لعبيد الله ان يخلصوا مع الله نفسا واحدا يصح به أطلاق الصحبة مع الله فلا بد ان يرعى الله حق ذلك النفس وأما صحبة أهل الله بعضهم مع بعض أو صحبتهم للخلق أو صحبة الخلق إياهم فهم يطالبون انفسهم بحق ما يجب للصاحب على الصاحب فان كان عين الحق له حقا عنده لزمه الوفاء به أمتثالا لأمر سيده ووقوفا عند حده 
ms2413	 وان كان لم يأته في ذلك أمر وأبيح له وجعل له الأختيار في ذلك فليرجح مع صاحبه مكارم الخلق بترك غرضه وعمله لغرض صاحبه ما لم يسخط الله في واجب معين فصحبة الله أولى وكذلك في صحبة غير الأشكال وغير الجنس مثل صحبته لما يملكه من الدواب والأشجار وما يصحبه من ذلك وان لم يملكه فان رأى شجرة ذابلة لأحتياجها إلى الماء وان لم يكن مالكها حاضرا وقدر على سقيها في صحبة تلك الساعة حيث أستظل بها أو أستند إليها طلبا لراحة من تعب أو وقف عندها ساعة لشغل طرأ له فهذه كلها صحبة وهو قادر على الماء فتعين عليه رعي حق الصحبة ان يسقيها لذلك لا لأجل صاحبها ولا طمعا فيما نثمر سواء أثمرت أو لم تثمر أو كانت مملوكة أو مباحة وكذلك الحيوانات المؤذية وغير المؤذية فانه في كل ذي كبد رطبة أجر وقد وردت في ذلك أخبار نبوية من سقي البغي الكلب فشكر الله فعلها فغفر لها وكو إلى بخاري وكان ظالما فوهبه الله لكلب أحسن في صحبته ثلاثة أيام فنودي كنت كلبا فوهبناك لكلب أيام فنودي كنت كلبا فوهبناك لكلب(@)(@@) | الباب الحادي والسبعون ومائة في معرفة مقام ترك الصحبة(@)(@@) من ترك الصحبة فهو الذي . . . يراه من قيده الجاهل(@)(@@) وصحبة الحق على كنهه . . . يحيلها العالم والعاقل(@)(@@) فهو مع العالم في أينه . . . وماله أين ولا حامل(@)(@@) فانظر إلى الحكمة في قوله . . . اني مع الأكوان يا غافل(@)(@@) هل هو بالذات على حكم من . . . يراه أو بالوصف يا عاقل(@)(@@) أعلم أيدك الله لما كانت الصحبة تطلب المناسبة وهو يقول ليس كمثله شيء ودليل العقل يقضي به فله السيادة والعالم عبيد فحدمة لأصحبة وانما أمتنعت الصحبة من الطرف الواحد وصحت من الطرف الآخر لما نذكره فالحق ليس بصاحب لأحد من المخلوقين ألا بالصحبة التي أرادها الشارع في قوله انت الصاحب في السفر بذلك المعنى كما أتخذناه وكيلا فيما هو ملكه ولانه الفعال لما يريد كما قال ما يكون فعالا لما تريد 
ms2414	 انت ألا ان توافق أرادتك أرادته وما تشاؤن ألا ان يشاء الله ان تشاؤا فمن حيث انه أراد فعل لا من حيث انك أردت والصاحب من يترك أرادته لأرادة صاحبه وهذا في جناب الحق محال فلا يصحب الرب الأربو بيته لكن يصحبه العالم لصحة هذا الشرط منه فمن صحبه من العالم ترك أرادته وغرضه ومحابه ومراضيه لأرادة سيده وان كره ذلك العبد فان دعواه في الصحبة تجعله ان يوافق ويحمل ذلك وكذلك النبي لا يصحب ألا نبوته فانه لا يتمكن للنبي ان يكون مع صاحبه بحيث ما يريد صاحبه منه وانما هو مع ما يوحى إليه به لا يفعل ألا بحسبه فيصحب ولا يصحب ولهذا ليست الصحبة فعل فاعلين وكذلك الملك لا يصحب سوى ملكه فيصحب أيضا ولا يصحب فان الناس مع الرسول في صحبتهم بحكم ما يشرع لهم ما هم بحكم أرادتهم برهانه فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فلذلك صحبوه وما صحبهم والورثة أهل الألقاء الألهي يصحبون ولا يصحبون فانهم مع ما يلقي الله إليهم كتقرير حكم المجتهد يحرم عليه العدول عنه فلا يصحب مؤمن مؤمنا أبدا لانه لا يمكن له لوفاء معه على الأطلاق بحق الصحبة فان المؤمن تحت حكم شرعه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ان فاطمة بنت محمد سرقت قطعت يدها فالمحكوم عليه لا يمكن ان يكون صاحبا لأحد كالعبد لا يتمكن له ان يصحب غير سيده لانه ما هو بحكم نفسه فيمشي على أغراض صاحبه بل هو بحكم سيده فالصحبة لا تصح ألا من الطرف الواحد وهو الأدنى وقد PageV02P284 نبهناك فاعلم وقف عند حدك حتى تعلم انك صاحب أو مصحوب فأعمل بحسب ذلك والكامل من لا يزال صاحبا أبدا(@)(@@) | الباب الثاني والسبعون ومائة في معرفة مقام التوحيد(@)(@@) دمية في القلب قد نصبت . . . ما لها روح ولا جسد(@)(@@) كتبت فيه عقيدتها . . . بمداد كله جسد(@)(@@) أحد ما مثله أحد . . . بجمال 
ms2415	 النعت منفرد(@)(@@) مصدر الأكوان حضرته . . . وهو لا شفع ولا عدد(@)(@@) الذي قام الوجود به . . . أمرنا عليه ينعقد(@)(@@) وانا العبد الفقير به . . . وهو المحسان والصمد(@)(@@) فأعجبوا من حكمة وجدت . . . نعم والرحمن ما وجدوا(@)(@@) حكمة تحوي على حكم . . . نالها الحساد اذ حسدوا(@)(@@) أبد يعنو إلى أزل . . . أزل يمده الأبد(@)(@@) كل من يجري إلى أمد . . . سيرى وماله أمد(@)(@@) هكذا التوحيد فأعتبروا . . . واحد في واحد أحد أعلم ان التوحيد التعمل في حصول العلم في نفس الانسان أو الطالب بان الله الذي أوجده واحد لا شريك له في ألوهيته والوحدة صفة الحق والاسم منه الأحد والواحد وأما الوحدانية فقيام الوحدة بالواحد من حيث انها لا تعقل ألا بقيامها بالواحد وان كانت نسبة وهي نسبة تنزيه فهذا معنى التوحيد كالتجريد والتفريد وهو التعمل في حصول الانفراد الذي إذا نسب إلى الموصوف به سمى الموصوف به فردا أو منفردا أو متفردا إذا سمى به فالتوحيد نسبة فعل من الموحد يحصل في نفس العالم به ان الله واحد قال تعالى ' لو كان فيهما آلهة ألا الله لفسدتا ' وقد وجد الصلاح وهو بقاء العالم ووجوده فدل على ان الموجد له لو لم يكن واحدا ما صح وجود العالم هذا دليل الحق فيه على أحديته وطابق الدليل العقلي في ذلك ولو كان غير هذا من الأدلة أدل منه عليه لعدل إليه وجاء به وما عرفنا بهذا ولا بالطريق إليه في الدلالة عليه وقد تكلف قوم الدلالة عليه بطريق آخر وقد حوا في هذه الدلالة فجمعوا بين الجهل فيما نصبه الحق دليلا على أحديته وبين سوء الأدب فأما جهلهم فكونهم ما عرفوا موضع الدلالة على توحيده في هذه الآية حتى قد حوا فيه وأما سوء الأدب فمعارضتهم بما دخلوا فيها بالأمور القادحة فجعلوا نظرهم في توحيده أتم في الدلالة مما دل به الحق على أحديته وما ذهب إلى هذا ألا المتأخرون من المتكلمين الناظرين في هذا الشان وأما المتقدمون كأبي حامد وأمام الحرمين وأبي إسحاق الأسفرايني والشيخ أبي الحسن فما عرجوا 
ms2416	 عن هذه الدلالة وسعوا في تقريرها وأبانوا عن أستقامتها أدبا مع الله تعالى وعلما بموضع الدلالة منها وأعلم ان الكلام في توحيد الله من كونه ألها فرع عن أثبات وجوده وهذا باب التوحيد فلا حاجة لنا في أثبات الوجود فانه ثابت عند الذي نازعنا في توحيده وأما أثبات وجوده فمدرك بضرورة العقل لوجود ترجيح الممكن بأحد الحكمين ولنا في توحيده طريقان الطريق الواحدة ان يقال للمشرك قد أجتمعنا في العلم بان ثم مخصصا وقد ثبت عينه وأقل ما يكون واحدا فمن زاد على الواحد فليدل عليه فعليك بالدليل على ثبوت الزائد الذي جعلته شريكا فليكن الخصم هو الذي يتكلف أثبات ذلك والطريقة الأخرى قوله تعالى ' لو كان فيهما آلهة ألا الله لفسدتا ' هذه مقدمة والمقدمة الأخرى السماء والأرض وأعني بهما كل ما سوى الله ما فسدتا وهذه هي المقدمة الأخرى والجامع بين المقدمتين وهو الرابط الفساد فانتجنا أحدية المخصص وهي المطلوب وانما قلنا ذلك لانه لو كان ثم أله زائد على الواحد لم يخل هذا الزائد أما ان يتفقا في الأرادة أو يختلفا ولو أتفقا فليس بمحال ان يفرض الخلاف لننظر من تنفذ أرادته منهما فان أختلفا حقيقة أو فرضا في الأرادة فلا يخلوا ما ان ينفذ في الممكن حكم PageV02P285 إرادتهما معا وهو محال لان الممكن لا يقبل الضدين وأما ان لا ينفذ أو أما ان ينفذ حكم أرادة أحدهما دون الآخر فان لم ينفذ حكم ارادتهما فليس واحد منهما باله وقد وقع الترجيح فلا بد ان يكون أحدهما نافذ الإرادة وقصر الآخر عن تنفيذ إراده فحصل العجز والإله ليس بعاجز فالإله من نفذت إرادته وهو الله الواحد لا شريك له وهكذا استدل الخليل عليه السلام في الأقول فأعطاه النظر ان الأفوال يناقض حفظ العالم فالإله لا يتصف بالأفوال أو الأفوال ادث لطروا على الإفل بعد ان لم يكن أفلا والإله لا يكون محلا للحوادث لبراهين أخر قريبة المأخذ وهذه الانوار قد قبلت الأفوال فليس واحد منها باله وهذه بعينها 
ms2417	 طريقة قوله تعالى ' لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ' وكل دليل لا يرجع إلأى هذا المعنى فلا يكون دليلا ثم قال الله تعالى في قصة إبراهيم هذه وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم ولم يكن له غير هذا فقوله حجتنا أي مثل حجتنا التي نصبناها دليلا على توحيدنا وهي قولنا ' لو كان آلهة إلا الله لفسدتا ' وهذه الأدلة وأمثالها انما المطلوب بها توحيد الله أي مائم إله آخر زائد على هذا الواحد وإما أحدية الذات في نفسها فلا تعرف ما هية حتى يحكم عليها لانها لا تشبه شيأ من العالم ولا يشبهها شئ فلا يتعرض العاقل إلى الكلام في ذاته إلا بخبر من عنده وما إتيان الخبر فانا نجهل نسبة ذلك الحكم إليه لجهلنا به بل نأمن به على ما قاله وعلى ما يعلمه فان الدليل ما يقوم الأعلى نفي التشبيه شرعا وعقلا فهذه الطريقة قريبة عليها أكثر علماء النظر وأما الموحد بنور الايمان الزائد على نور العقل وهو الذي يعطي السعادة وهي لانور لا يحصل على دليل أصلا وانما يكون عن عناية إلهية بمن وجد عنده ومتعلقه صدق المخبر فيما أخبر به عن نفسه خاصة ليس متعلق الايمان أكثر من هذا فان كشف المتعلق الخبر فبنور آخر ليس نور الايمان لكن لا يفارقه نور الايمان وذلك النور هو الذي يكشف له عن أحدية نفسه وأحدية كل موجود التي بها يتميز عن غيره سواء كانت ثم صفة يقع فيها الإشتراك أو لا يكون لا بد من أحدية تخصه يقع بها الإمتياز له عن غيره فلما كشف للعبد هذا النور أحدية الموجودات علم قطعا بهذا النور أ ، الله تعالى له أحدية تخصه فإما ان تكون عينه فيكون إحدى الذات إحدى المرتبة وهي عينها وأما ان يكون أحدية المرتبة فيوافق الكشف الدليل النظري ويعلم قطعا ان الذات على أحدية تخصها هي عينهاوهذا معنى قول أبي العتاهيةهذه الطريقة قريبة عليها أكثر علماء النظر وأما الموحد بنور الايمان الزائد على نور العقل وهو الذي يعطي 
ms2418	 السعادة وهي لانور لا يحصل على دليل أصلا وانما يكون عن عناية إلهية بمن وجد عنده ومتعلقه صدق المخبر فيما أخبر به عن نفسه خاصة ليس متعلق الايمان أكثر من هذا فان كشف المتعلق الخبر فبنور آخر ليس نور الايمان لكن لا يفارقه نور الايمان وذلك النور هو الذي يكشف له عن أحدية نفسه وأحدية كل موجود التي بها يتميز عن غيره سواء كانت ثم صفة يقع فيها الإشتراك أو لا يكون لا بد من أحدية تخصه يقع بها الإمتياز له عن غيره فلما كشف للعبد هذا النور أحدية الموجودات علم قطعا بهذا النور أ ، الله تعالى له أحدية تخصه فإما ان تكون عينه فيكون إحدى الذات إحدى المرتبة وهي عينها وأما ان يكون أحدية المرتبة فيوافق الكشف الدليل النظري ويعلم قطعا ان الذات على أحدية تخصها هي عينهاوهذا معنى قول أبي العتاهية(@)(@@) وفي كل شئ له آية . . . تدل على انه واحد وتلك الآية أحدية كل معلوم سواء كان كثيرا أو غير كثير فان للكثرة أحدية الكثرة لغيرها البتة والأحدية صفة تنزيه على الحقيقة فلا تكون بجعل جاعل كما يراه بعض أصحابنا فمن قال انه وحد الواحد ويريد به ما يريد بالوحدة فليس بصحيح وان أراد بقوله وحد الواحد ويعني به القائل الثاني فهذا يصح وانما الواحد من حيث عينه هو واحد لنفسه فأهل طريق الله رأوا ان التوحيد إذا ثبت انه عين الشرك فان الواحد لنفسه لا يكون واحد بإثباتك إياه واحدا فما انت أبته بل هو ثابت لنفسه وانت علمت انه واحد لا لانك أثيت انه واحد فلهذا قال من أصحابنا قوله إذ كل من وحده جاحد لان الواحد لا يوحد لانه لا يقبل ذلك لكان اثنين وحدته في نفسه ووحدة الموحد التي أثبتها له فيكون واحدا بنفسه وواحدا بأثبات الوحدة له من غيره فيكون ذا وحدتين فينتفي كونه واحدا وكل أمر لا يصح إثباته إلا بنفيه لا يكون له ثبوت أصلا فالتوحيد على الحقيقة منا له سكوت 
ms2419	 خاصة ظاهرةا أو باطنا فمهما تكلم أوجدوا ذا أوجد أشرك والسكون صفة عدمية فيبقى توحيد الوجود له وما دخل الشرك في توحيده إلا بإيجاد الخلق لان الخلق استدعى بحقائقه نسبا مختلفة تطلب الكثرة في الحكم وان كانت العين واحدة فما طرأت الآفة في التوحيد إلا من الإيجاد فالتوحيد جنى على نفسه لم تجني عليه الموجودات وهذا هو علم التوحيد الوهبي الذي لا يدرك بالنظر الفكري وكل توحيد يعطيه النظر الفكري هو كسبي عند الطائفة واعلم ان الشرع ما تعرض لأحدية الذات في نفسها بشئ وانما نص على توجيد الإلوهية وأحديتها لانه لا إله إلا هو وانما ذلك من فضول العقل لان العقل عند فضول كثير أداه إليه حكم فكر عليه وجميع القوى التي في الانسان فلا شئ أكثر تقليدا من العقل وهو يتخيل انه صاحب دليل إلهي وانما هو صاحب دليل فكري فان الدليل الفكري يمشي به حيث يريد والعقل الأعمى بل هو أعمى عن طريق الحق فأهل الله لم يقلد واأفكار هم فان المخلوق لا يقلد المخلوق فجنحوا إلى تقليد الله فعرفوا الله بالله فهو بحسب ما قال عن نفسه ما هو بحسب ما حكم فضول العقل عليه وكيف ينبغي للعاقل ان يقلد القوة المفكرة وهو يقسم النظر الفكري PageV02P286 إلى صحيح وإلى فاسد ولا بدله ان يحتاج إلى فارق بين صحيحه وفاسده ومحال ان يفرق بين صحيح النظر الفكر وفاسده بالنظر الفكري فلا بد ان يحتاج إلى الله في ذلك فالذي نلجأ إليه تمييز النظر الفكري صحيحه من فاسده حتى نحكم به نلجأ إليه إبتداء في ان يعطنا العلم بذلك المطلوب من غير استعمال فكر وعليه عولت الطائفة وعملت به وهو علم الانبياء والرسل وأولى العلم من أهل الله ولم تتعد بأفكارها محالها وعلمت ان غايتها في الإدراك الصحيح في زعمها أدلتها على الأمور الحسية والبديهية وقد حكمت بغلط الحس أبتداء في الأشياء وبالقدح في البديهيات ثم رجعت تأخذها مصادرة لتعذر لدلالة عليه فالرجوع إلى الله أولى في الأمور 
ms2420	 كلها كماقال وإليه يرجع الأمر كله هذه في جملة الأمر فلا علم إلا العلم المأخوذ عن الله فهو العالم سبحانه وحده والمعلم الذي لا يدخل على المتعلم منه في ما يأخذه عنه مشبهة ونحن المقلدون له والذي عنده الحق فنحن في تقليدنا إياه فيما أعلمنا به أولى باسم العلماء من أصحاب النظر الفكري الذين قلدوه فيما أعطاهم لا جرم لا يزالون مختلفين في العلم بالله والانبياء مع كثرتهم وتباعد ما بينهما من الأعصار لا خلاف عنده في العلم بالله لانهم أخذوا عن الله وكذلك أهل الله وخاصته فالمتأخر يصدق المتقدم ويشد بعضهم بعضا ولو لم يكن ثم إلا هذا لكفى ووجب الآخذ عنهم وهذا الباب أعني باب التوحيد يعطي المناسبة من وجه وقد قال بذالك جماعة من أهل الله كأبي حامد وغيره من شيوخنا ولا يعطي المناسبة من وجه وقد قال به جماعة من أصحابنا كأبي العباس بن العريف الصنهاجي ونفوا المناسبة جملة والذي أذهب إليه وأقول به علم أصلناه أو ولن ان لا تقلد في علمنا بالله بغير الله إلا الله فنكن بحسب ما يلقي الينافي حق نفسه فان خاطبنا بالمناسبة كنا بها حيث خاطبنا لا نتعدى ذلك الموضوع ونقتصر عليه وان خاطبنا برفع المناسبة رفعناها في ذلك الموطن الذي رفعها فيه لا نتعداه فيكون الحكم له لا لنا فلا نزال نصيب أبدأ ولا نخطئ وهو المعبر عنه بالعصمة في حق الانبياء عليهم السلام والحفظ في حق الأولياء ومتى مال يخبر عن الله فالإصابة إذا حصلت منه للحق إتفاقية بالنظر إليه مقصودة بالنظر إلى الحق هذا هو الذي نعتمد عليه فقوله ليس كمثله شئ على زيادة الكاف رفع للمناسبة الشيئية وتمام الآية وهو السميع البصير أثبات للمناسبة والآية واحدة والكلمات مختلفة فلا نعضل عن هذه المحجة فهي أقةى حجة وهي ما ذهبنا إليه من تقليد الحق فانه طريق العلم والنجاة في الدنيا والآخرة وهي الطريق نبينا والمرسلين والقائلين بالفيض من الآلهيين فإذا جاءك من الله علم فلا تدخله في 