ms1141	 أي هن خمس عددا وخمسون اعتدادا ، ذلك الفضل من الله ، ويكون ذلك كقوله في الصيام : ( من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر ) ، بتأويل أن الحسنة بعشر أمثالها ، فستة وثلاثون في عشرة بثلثمائة وستين عدد أيام السنة . واعتبرت الصلاة بما تحتاج إليه كل صلاة من وضوء ونحوه ، فوجد لهاما يأتي على ساعتين وبعض الساعة غالبا ، فعلم بذلك أن الخمسين لو استقرت على أمة لاستوعبت اليوم والليلة لما تحتاج إليه كل صلاة من طهارة وغيرها ، وكانت الطهارة واجبة التجديد في أول الامر ، ثم نسخ الوجوب إلى الندب ، فكأن المصلي من هذه الامة لهذه ا لخمس استوعب الدهر صلاة وكأنه أيضا استوعب الدهر صياما . PageV03P149 والظاهر أن نقص الخمسين إلى خمس ليس من تبديل القول لانه تبديل تكليف ، وأما بعد الاخبار بالخمس والخمسين فتبديل أخبار . التنبيه الحادي والمائة : قال أبو الخطاب وتبعه ابن المنير : ( جواز النسخ قبل التمكن من الفعل قبل دخول الوقت مذهب أهل السنة خلافا للمعتزلة ، وجرى كل فريق على قاعدته وعقيدته . فعند أهل السنة التكليف على خلاف الاستطاعة جائز ، بل واقع إذ الافعال كلها مخلوقة لله تعالى ، والعبد مطالب بما لا يقدر على إيجاده ولا يتمكن من التأثير في إحرازه ، عملا بقوله تعالى : ( والله خلقكم وما تعملون ) ( الصافات : 96 ) بتقدير أن ( ما ) هنا مصدرية ، والمعتزلة تجعل ( ما ) هنا موصولة وجروا على عقيدتهم في إعتقادهم أن العبد يخلق فعل نفسه ، ويوجد طاعة ربه باستطاعته واختياره ، ولا يسقط التكليف عندهم على خلاف الاستطاعة فلا يتصور النسخ قبل التمكن من الفعل كما تتصور قاعدته . واستدل أهل السنة على جواز النسخ قبل التمكن بأنه وقع . وأي دليل على الجواز أتم من الوقوع ؟ ومثلوا ذلك بقصة الذبيح فإن الله تعالى أمر إبراهيم بذبح ولده ، ثم خفف ذلك ونسخه إلى الفداء قبل أن يمضي زمن يسع الذبح ولا يمكن فيه الفعل . ومن هنا ضاقت على المعتزلة المضايق حتى غالطوا في الحقائق ، واختلفوا في الاجوبة ، فمنهم من قال لم يأمره بالذبح لان ذلك كان في المنام 
ms1142	 لا في اليقظة ، ولا عقل أضل من عقل من زعم أنه استظهر على نبي في واقعة هو صاحبها وقضى فيها ومنه ظهرت ، وعنه أثرت ، فإن الذبيح قال فيما حكاه الله تعالى وصوبه ( يا أبت افعل ما تؤمر ) ( الصافات : 102 ) ، ونحن نقول إن راوي الحديث أعرف بتأويله وتفسيره ، وأقعد بتبيينه وتنزيله . وحتى لو تعارض تأويلان قدمنا تأويل صاحب الواقعة لانه أفهم لها . فكيف لا يقدم تأويل الذبيح النبي الذكي المسدد المصوب من رب العالمين على تأويل المبتدع الضال الحائر المسكين ؟ ومنهم من قال : أمر ولكن بالمقدمات : الشد والتل والصرع وتناول ( المدية ) . وهذا من الطراز الاول لتهافت القول ، فإن إبراهيم قال : ( إني أذبحك ) ( الصافات : 102 ) ولم يقل أصرعك ، وأيضا ليست المقدمات ( بلا ) ، ولا سيما في حق إبراهيم عليه السلام الذي علم أن الحال لا ينتهي بغى رالاضطجاع خاصة لما لا يتعنى حينئذ للفداء ، فهذا أحيد عن السنن وجنوح إلى العناد والغبن . ومنهم من قال : ( أمر بالذبح وفعل ، ولكن انقلبت السكين أو لم تقطع ، أو انقلبت العنق حديدا ، وهذا من النمط المردود ، وحاصله النقل بالتقدير وهو الكذب بعينه ، ومنهم من قال : ( ذبح والتحم ) ، وهذه معايرة النقول ومكابرة العقول . وذلك أن الامر لو كان على هذه المثابة PageV03P150 لم يقع الاقتصار في الاية على حكاية ( وتله للجبين ) ( الصافات : 103 ) ولكان ذكر الذبح أوقع في الابتلاء ولسقطت فائدة ا لفداء . فبطل ما قالوه ، وتعين القول بجواز النسخ قبل التمكن بدليل وقوعه في قصة الذبيح ، فلا يمكنهم ترديد مثلها في قصة الاسراء إذ لا خفاء بأنه صلى الله عليه وسلم أمر في حق الامة بخمسين صلاة ثم نسخ ما نسخ قبل أن يدخل وقت ا لصلاة فضلا عن أن يمضي زمان يسعها . قال شيخنا السهيلي : وأما فرض الصلوات خمسين ثم حط منها عشرا بعد عشر إلى خمس صلوات وقد روي أيضا أنها حطت خمسا بعد خمس . وقد يمكن الجمع بين الروايتين لدخول الخمس في العشر ، فقد تكلم في هذا ا لنقص من الفريضة أهو نسخ أم لا ؟ على قولين . فقال 
ms1143	 قوم : هو من باب نسخ العبادة قبل العمل بها ، وأنكر أبو جعفر النحاس هذا القول من وجهين : أحدهما : البناء على أصله ومذهبه في أن العبادة لا يجوز نسخها قبل العمل لها لان ذلك عنده من البداء ، والبداء محال على الله سبحانه . الثاني : أن العبادة إن جاز نسخها قبل العمل بها عند من يرى ذلك فليس يجوز عند أحد نسخها قبل هبوطها إلى الأرض وهبوطها إلى المخاطبين . . . إنما هي شفاعة شفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لامته ومراجعة راجعها ربه ليخفف عن أمته ولا يسمى مثل هذا نسخا ) . أما مذهب أبي جعفر النحاس في أن العبادة لا تنسخ قبل العمل بها وأن ذلك بداء فليس بصحيح لان حقيقة البداء أن يبدو للامر رأي يتبين له الصواب فيه بعد أن لم يكن تبينه ، وهذا محال في حق من يعلم الاشياء بعلم قديم . وليس النسخ من هذا في شئ ، إنما النسخ تبديل حكم بحكم ، والكل سابق في علمه ومقتضى حكمته ، كنسخه المرض بالصحة والصحة بالمرض ونحو ذلك ، وأيضا بأن العبد المأمور يجب عليه عند توجه الامر إليه ثلاث عبادات : الفعل الذي أمر به ، والعزم على الامتثال عند سماع الامر ، واعتقاد ا لوجوب إن كان واجبا ، فإن نسخ الحكم قبل الفعل فقد حصلت فائدتان : العزم ، واعتقاد الوجوب ، وعلم الله تعالى ذلك منه علم مشاهدة . فصح امتحانه له واختباره إياه ، وأوقع الجزاء على حسب ما علم من نيته والذي لا يجوز إنما هو نسخ الامر قبل نزوله وقبل علم المخاطب به . والذي ذكر النحاس من نسخ العبادة بعد العمل بها ليس هو حقيقة النسخ لان العبادة المأمور بها قد مضت وإنما جاء الخطاب بالنهي عن مثلها لا عنها . وقولنا في الخمس والاربعين صلاة الموضوعة عن محمد صلى الله عليه وسلم وأمته . أحد وجهين إما أن يكون نسخ ما وجب على النبي صلى الله عليه وسلم من أدائها ، ورفع عنه استمرار العزم واعتقاد الوجوب . وهذا قد قدمنا أنه نسخ على الحقيقة ، ونسخ عنه ما وجب 
ms1144	 PageV03P151 عليه من التبليغ ، فقد كان في كل مرة عازما على تبليغ ما أمر به ( وقول أبي جعفر إنما كان شافعا ومراجعا ينفي النسخ فإن النسخ قد يكون عن سبب معلوم فشفاعته عليه السلام لأمته كانت سببا للنسخ لا مبطلة لحقيقته ، ولكن المنسوخ ما ذكرنا من حكم التبليغ الواجب عليه قبل النسخ وحكم الصلوات الخمس في خاصته وأما أمته فلم ينسخ عنهم حكم ( إذ ) لا يتصور نسخ الحكم قبل وصوله إلى المأمور به . وهكذا كله أحد الوجهين في الحديث . والوجه الثاني : أن يكون هذا خبرا لا تعبدا وإذا كان خبرا لم يدخله النسخ ، ومعنى الخبر أنه عليه السلام ، أخبره ربه أن على أمته خمسين صلاة ومعناه : أنها خمسون في اللوح المحفوظ ، وكذلك قال في آخر الحديث : هي خمس ، وهي خمسون والحسنة بعشر أمثالها ، فتأوله رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنها خمسون بالفضل ، فلم يزل يراجع ربه حتى بين له أنها خمسون في الثوب لا بالعمل . التنبيه الثاني والمائة : قد علم مما سبق جواز نسخ الفعل قبل التمكن من فعله ، وأن ذلك صحيح في حقه صلى الله عليه وسلم ، وغير صحيح بالنسبة لأمته لاستحالة النسخ قبل البلاغ إذ شرط التكليف تمكين المكلف من العلم به ، أي إذا لم يكن العلم به شرطا فإن نسخ التكليف قبل البلاغ يناقض ذلك . وقال ابن دحية : ' يصح النسخ في حق الأمة أيضا بأن الإسلام يوجب على كل مسلم الدخول في فروغه وفي شرائع الدين بتفصيلها ، وكل من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم في حياته دخل في الإسلام ، على أن هنالك تكاليف منها ما نزل وبين بكل وجه ، ومنها ما نزل مجملا من وجه ومبينا من وجه ، ومنها ما لم ينزل بعد وسينزل ، والإيمان والالتزام شامل للجميع . فكما يجوز نسخ التكليف بعد أن يبلغ بخصوصية يجوز أيضا قبله . وأكثر القواعد أن ما وجب مجملا ثم بين في وقت الحاجة كالصلاة والزكاة ، لم يقترن بأول وجوبها ذكر أعدادها ولا إعدادها ولا أوقاتها ولا هيئاتها ولا 
ms1145	 شرائطها ، بل للتكليف بها مستقر مع هذه الإجمالات ، لأن المكلف بالالتزام الأول قد دخل على الالتزامها على ما هي عليه في نفس الأمر . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن الإسلام هو ' أن تشهد ألا إله إلا الله وأني رسول الله وتقيم الصلاة والمكتوبة وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم شهر رمضان وتحج البيت ' . فنجز التكليف عليه بهذه القواعد مجملة غير مبينة ' . التنبيه الثالث والمائة : قال ابن دحية : ' أذا سمعت العلماء يتكلمون على النسخ قبل PageV03P152 الفعل فاعلم أنهم أرادوا قبل مضي زمن يسع الفعل الأول . هذا هو المتخلف فيه ، وإلا فكل نسخ متفق عليه لا يتصور إلا قبل الفعل ما فعل مضى وانقطع التكليف به والنسخ فيه . قال : وإذا سمعتهم يقولون نسخ التكليف قبل البلاغ متعذر لأن شرط التكليف البلاغ فاعلم أنهم يريدون تنجيز التكليف ، هذا هو المشروط بالبلاغ . وأما أصل التكليف عندنا فلا يتوقف على ذلك فإن مذهبنا أن الأمر قديم محقق قبل وجود المأمور فضلا عن بلاغه والله تعالى الموفق . التنبيه الرابع والمائة : قال بعض أهل الإشارات : ' لما تمكنت المحبة من قلب موسى عليه السلام أضاءت له أنوار نور الطور ليقتبس ، فاحتبس فلما نودى في النادي اشتاق إلى المنادي فكان يطوف في بني إسرائيل فيقول : من يحملني حتى أبلغ رسالة ربي ، ومراده أن تطول المناجاة مع الحبيب ، فلما مر عليه النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ردده في أمر الصلاة ليسعد برؤية حبيب الحبيب . وقال آخر : لما سأل موسى عليه السلام الرؤية ولم تحصل له البغية ، بقي الشوق يقلقه والأمل يعلله ، فلما تحقق أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم منج الرؤية وفتح له باب المزية أكثر السؤال ليسعد برؤية من قد رأى ، كما قيل : وأستنشق الأرواح من نحو أرضكم * لعلي أراكم أو أرى من يراكم وأنشد من لاقيت عنكم عساكم * تجودون لي بالعطف منكم عساكم فأنتم حياتي إن حييت وإن أمت * فيا حبذا إن مت عبد هواكم وقال آخر : وإنما السر في موسى يردده * ليجتلي 
ms1146	 حسن ليلى حين يشهده يبدو سناها على وجه الرسول فيا * لله در رسول حين أشهده وقال آخر : لما جلس الحبيب في مقام القرب ، دارت عليه كؤوس الحب ، ثم عاد وهلال ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) ( النجم : 11 ) بين عينيه ، وبشر ( فأوحى إلى عبده ما أوحى ) ( النجم : 10 ) مل ء قلبه وأذنيه . فلما اجتاز بموسى عليه السلام قال لسان حاله لنبينا صلى الله عليه وسلم : يا واردا من أهيل الحي يخبرني * عن جيرتي شنف الأسماع بالخبر ناشدتك الله يا راوي حديثهم * حدث فقد ناب سمعي اليوم عن بصري فأجاب لسان حال نبينا صلى الله عليه وسلم : ولقد خلوت مع الحبيب وبيننا * سر أرق من النسيم إذا سرى وأباح طرفي نظرة أملتها * فغدوت معروفا وكنت منكرا PageV03P153 التنبيه الخامس والمائة : قوله فلما جاوزت نادى مناد : ' أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ' ، من أقوى ما يستدل به على أن الله تبارك وتعالى كلم نبيه صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء بغير واسطة . التنبيه السادس والمائة : ظاهر سياق حديث شريك أن موسى هو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ' فاهبط باسم الله ' ، لأنه ذكر عقب قوله صلى الله عليه وسلم ' قد والله استحييت من ربي مما أختلف إليه ' ، قال : ' فاهبط ' ، وليس كذلك بل الذي قال له : ' اهبط باسم الله ' جبريل ، وبذلك جزم الداودي . التنبيه السابع والمائة : قال السهيلي : ' فإن قيل : ' كيف استباح النبي صلى الله عليه وسلم شرب الماء الذي في القدح وهو ملك لغيره ، وأملاك الكفار لم تكن أبيحت يومئذ ولا دماؤهم ؟ ' فالجواب أن العرب في الجاهلية كان في عرف العادة عندهم إباحة اللبن لابن السبيل فضلا عن الماء وكانوا يعهدون بذلك إلى رعاتهم ويشترطونه عليهم عند عقد إجارتهم ألا يمنعوا ( الرسل وهو ) اللبن من أحد مر بهم ، فكيف بالماء ؟ وللحكم بالعرف في الشريعة أصول تشهد له وقد ترجم البخاري عليه في كتاب البيوع وخرج حديث هند بنت عتبة وفيه : ' خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ' . قلت : وذكر أئمتنا رحمهم الله تعالى في الخصائص أنه صلى الله 
ms1147	 عليه وسلم أبيح له الطعام والشراب من مالكهما المحتاج إليهما إذا احتاج صلى الله عليه وسلم إليهما فإنه يجب على صاحبهما البذل له صلى الله عليه وسلم . قال تعالى : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ( الأحزاب : 6 ) . التنبيه الثامن والمائة : يأتي الكلام على حبس الشمس في المعجزات . التنبيه التاسع والمائة : قوله صلى الله عليه وسلم : ' فجئ بالمسجد وأنا أنظر إليه ' إلى آخره كذا في رواية ابن عباس رضي الله عنهما عند الإمام أحمد والنسائي بسند صحيح ، وفي رواية عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عند مسلم قال : ' فسألوني عن أشياء لم أثبتها فكربت كربا لم أكرب مثله قط ، فرفعه الله تعالى لي أنظر إليه ما يسألوني عن شئ إلا أنبأتهم به ' . وفي رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : ' فجلى الله لي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه ' . ومعنى ' جلى الله بيت المقدس ' كشف الحجب بيني وبينه حتى رأيته ، ويحتمل أن يريد أنه حمل إلى أن وضع بحيث يراه ، ثم أعيد ، ويؤيده رواية ابن عباس السابقة ، وهذا أبلغ في المعجزات ولا استحالة في ذلك . وقد أحضر عرش بلقيس في أقل من طرفة عين . ووقع في حديث أم هانئ عند ابن سعد : ' فخيل إلي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن PageV03P154 آياته ' . فإن ثبت احتمل أن يكون المراد أنه مثل قريبا كما قيل في حديث : ' أريت الجنة والنار ' ويؤيد قوله : ' حتى جئ بمثاله ' . التنبيه العاشر والمائة : مجموع ما خالفت فيه رواية شريك غيره : من المشهور اثنا عشر شيئا : الأول : كون المعراج قبل البعثة وقدمنا جوابه . الثاني : كونه مناما وتقدم الكلام على ذلك . الثالث : أمكنة الأنبياء في السموات وقد اتضح أنه لم يضبط منازلهم لكن وافقه الزهري في بعض ما ذكر . الرابع : مخالفته في محل سدرة المنتهى وأنها فوق السماء السابعة ، مما لا يعلمه إلا الله تعالى ، والمشهور أنها في السابعة أو السادسة كما تقدم . الخامس : مخالفته في النهرين وهما النيل والفرات وأن عنصرهما في السماء الدنيا ، والمهشور في غير روايته 
ms1148	 أنهما في السماء السابعة وأنهما تحت سدرة المنتهى وتقدم جوابه السادس : شق الصدر عند الاسراء وقد وافقته رواية غيره كما تقدم بسط ذلك في أبواب صفاته . السابع : ذكر نهر الكوثر في السماء الدنيا ، والمشهور في الحديث أنه في الجنة ، وتقدم الكلام على ذلك . الثامن : نسبة الدنو والتدلي إلى الله تعالى ، والمشهور أنه جبريل . قال الخطابي : ( ليس في هذا الكتاب - يعني صحيح البخاري - أشنع ظاهرا ولا أمنع مذاقا من هذا - يعني قوله : ( ودنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ) - فإنه يقتضي تحديد المسافة بين أحد المذكورين وبين الاخر وتمييز مكان كل واحد منهما ، هذا مع ما في التدلي من التشبيه ، والتمثيل له بالشئ ا لذي تعلق من فوق إلى أسفل . قال : فمن لم يبلغه من هذا الحديث إلا هذا القدر مقطوعا من غيره ، ولم يعتبره بأول القصة ولا بآخرها اشتبه عليه وجهه ومعناه ، وكان فصاراه إما رد الحديث من أصله وإما الوقوع في التشبيه ، وهما خطان مرغوب عنهما . ( وأما من اعتبر أول الحديث بآخره فإنه يزول عنه الاشكال فإنه مصرح فيهما بأنه كان رؤيا لقوله في أوله : ( وهو نائم ) وفي آخره : ( استيقظ ) . وفي بعض الرؤيا مثل يضرب ليتناول على الوجه الذي يجب أن يصرف إليه معنى التعبير في مثله ، وبعض الرؤيا لا يحتاج إلى ذلك بل يأتي كالمشاهدة ) . قال الحافظ : ( وهو كما قال ولا التفات إلى من تعقب كلامه بقوله : إن في الحديث الصحيح أن رؤيا الانبياء وحي فلا يحتاج إلى تعبير ، لانه كلام من لم يمعن النظر في هذا المحل ، فإن بعض مرائي الانبياء يقبل التعبير ، فمن ذلك قول بعض الصحابة له صلى الله عليه وسلم في رؤيا القميص : ( فما أولته يا رسول الله ؟ ) قال : ( الدين ) . وفي رؤيا اللبن قال : ( العلم ) . لكن جزم الخطابي بأن ذلك كان مناما ، وهذا متعقب بما قدمناه من ترجيح كونه في اليقظة بالادلة التي أشرنا إليها . PageV03P155 ثم قال الخطابي مشيرا إلى رفع الحديث من أصله ( إن القصة بطولها إنما هي 
ms1149	 حكاية يحكيها أنس من تلقاء نفسه لم يعزها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا نقلها عنه ولا أضافها إلى قوله ، فحاصل الامر في النقل أنها من جهة الراوي أنس ، وأما شريك فإنه كثير التفرد بمناكير الالفاظ التي لا يتابعه عليها سائر الرواة ) . قال الحافظ : ( وما نفاه من أن أنسا لم يسند هذه القصة إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا تأثير له ، فأدنى أمره فيها أن تكون مرسل صحابي ، فإما أن يكون تلقاها عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن صحابي تلقاها عنه . ومثل ما اشتملت عليه لا يقال بالرأي فيكون لها حكم الرفع . ولو كان لما ذكره تأثير لم يحمل حديث أحد روى مثل ذلك على الرفع أصلا وهو خلاف عمل المحدثين قاطبة فالتعليل بذلك مردود . ثم قال الخطابي : ( إن الذي وقع في هذه الرواية من نسبة التدلي للجبار عز وجل مخالفة لعامة السلف والعلماء وأهل التفسير ومن تقدم منهم ومن تأخر . والذي قيل فيه ثلاثة أقوال : أحدها : دنا جبريل من محمد فتدلى أي تقرب منه ، وقيل هو على التقديم والتأخير أي تدلى فدنا لان التدلي سبب الدنو . الثاني : تدلى جبريل بعد الانصباب والاندفاع حتى رآه متدليا كمار آه مرتفعا ، وذلك من آيات الله حيث أقدره على أن يتدلى في الهواء من غير اعتماد على شئ وتمسك بشئ . الثالث : دنا جبريل فتدلى محمد ساجدا لربه شكرا على ما أعطاه من الزلفى . وقد روي هذا الحديث عن أنس رضي الله عنه من غير طريق شريك فلم يذكر هذه لالفاظ الشنيعة ، وذلك مما يقوي الظن أنها صادرة من شريك ) . قال الحافظ : ( قد أخرج البيهقي من طريق الاموي في مغازيه عن محمد بن عمر بن أبي سلمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( ولقد رآه نزلة أخرى ) ( النجم : 13 ) ، قال : ( دنا منه ربه ) ، وهذا سند حسن وهو شاهد قوي لرواية شريك . ثم قال الخطابي : ( وفي هذا الحديث لفظة أخرى تفرد بها شريك أيضا لم يذكرها غيره ، وهي قوله 
ms1150	 : ( فعلا به ) يعني جبريل إلى الجبار تعالى ، فقال وهو مكانه : ( رب خفف عنا ) . قال الخطابي : ( والمكان لا ينسب إلى الله تعالى ، إنما هو مكان النبي صلى الله عليه وسلم في مقامه الاول الذي قام فيه قبل هبوطه ) . قال الحافظ : ( وهذا الاخير متعين وليس في السياق تصريح بإضافة المكان إلى الله تعالى ، وأما ما جزم به من مخالفته للسلف والخلف فقد ذكرنا من وافقه ) . وقد نقل القرطبي عن ابن عباس أنه قال : ( دنا الله ) ، قال القرطبي : ( والمعنى دنا أمره وحكمه ، وأصل التدلي النزول إلى الشئ حتى يقرب منه ) . قال : ( وقيل التدلي تدلي الرفرف لمحمد حتى جلس عليه ، ثم دنا محمد من ربه ) . وقد أزال العلماء إشكاله فقال القاضي : ( إضافة الدنو والقرب هنا من الله أو إلى الله تعالى ليس بدنو مكان وقرب مدى ينتهي إليه وإنما دنو PageV03P156 النبي صلى الله عليه وسلم من ربه وقربه منه إبانة لعظيم منزلته وتشريف رتبته اعتناء بشأنه وإظهارا لما لم يؤته أحدا غيره وإشراق أنوار معرفته ومشاهدة أسرار غيبه وقدرته ، كما قال جعفر بن محمد : ( الدنو من الله تعالى لا حد لا ينتهي إليه مطمح فهم أو مطرح وهم ، ومن العباد بالحدود الغائية المنتهية إلى غاية ) . وقال أيضا : ( انقطعت الكيفية عن الدنو ، ألا ترى كيف حجب جبريل عن دنوه ودنا محمد إلى ما أودع قلبه من المعرفة والايمان فتدلى بسكونق لبه إلى ما أدناه إليه وأزال من قلبه الشك والارتياب أي الذي عرا خاطره : هل يغشى حضرة هذا القرب وينال مواهبه من إنافة وإكرام وشرف وإنعام فأنجح الله أمنيته لا الشك في ذلك ، إذ كان أثبت الناس معرفة وإيمانا وأسكنهم جنانا وأملكهم طمأنينة وسكونا ، وإنما الدنو والقرب من الله تعالى أو إليه كناية عن جزيل فوائده إليه وجميل عوائده عليه وتأنيس لاستيحاشه بانقطاع الاصوات عنه ، وبسط بالمكاملة وإكرام بشرائف منيفة ، يتأول في دنوه تعالى منه ما يتأول به في قوله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى 
ms1151	 ثلث الليل الاخر ) ، على أحد الوجوه من أن نزوله تعالى إنما هو نزول إفضال وإجمال وقبول توبة وإحسان بمعرفة وإشفاق ) . وقال الواسطي : ( من توهم أنه بنفسه دنا فقد جعل ثم مسافة ولا مسافة لاستحالتها بل كلما دنا بنفسه من الحق تدلى بعدا ، يعني كلما قرب منه نزل بساحة البعد كناية عن نفيهما جميعا أو عن إدراك حقيقته إذ لا يدركها أحد ، ولا دنو للحق ولا بعد ، لاستحالتهما . وأما قوله تعالى : ( فإني قريب ) فتمثيل لكمال علمه وإجابة لتعاليه عن القرب مكانا . ويتأول في الدنو ما يتأول في قوله صلى الله عليه وسلم في حديث رواه البخاري حكاية عن ربه تبارك وتعالى : ( من تقرب مني سشبرا تقربت منه ذراعا ) ، وهو تمثيل يقرب المعنى للافهام ، أي من تقرب إلى طاعتي جازيته بأضعاف ما تقرب به إلي . ( ومن أتاني يمشي أتيته هزولة ) ، أي سبقته بجزائه ، فهو أقرب بالاجابة والقبول ، وإتيان بإحسان ، وتعجيل المأمول ، ثوابا مضاعفا على حسب ما تقرب به ، وقد سبق به طريق المشاكلة فمساه تقربا ) . التاسع : تصريحه بأن امتناعه صلى الله عليه وسلم من الرجوع إلى سؤال ربه تبارك وتعالى في طلب التخفيف كان عند الخامسة ، ومقتضى رواية ثابت أنه كان بعد السابعة . العاشر : قوله : ( فعلا به الجبار ) ، وهو مكانه تقدم ما فيه . الحادي عشر : رجوعه بعد الخمس ، والمشهور في الاحاديث أن موسى أمره بالرجوع بعد أن انتهى التخفيف إلى خمس فلم يرجع . الثاني عشر : زيادة ذكر ( التور ) بالتاء المثناة في الطست ، فإنه قال : ( أتي بطست من ذهب فيه تور من PageV03P157 ذهب ) ، فيحتمل أنه طست صغير كبير لئلا يتبدد منه شئ فيكون في الكبير . وفي حديث أبي ذر رضي الله عنه ورواية شريك أنهم غسلوه بماء زمزم فيحتمل أن يكون أحدهما فيه ماء زمزم والاخر هو المحشو بالايمان ، ويحتمل أن يكون التور ظرف الماء والايمان والطست لما يصب فيه عند الغسل صيانة له عن التبدد في الأرض وجريا له على العادة في الطست وما يوضع فيه الماء . التنبيه الحادي عشر والمائة : في 
ms1152	 بيان غريب ما تقدم : ( بينما ) : الاصل ( بين ) فأشبعت الفتحة فصارت ألفا وزيدت الميم فيقال : ( بينا ) و ( بينما ) . قال في النهاية : وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، وقال في المطالع : ( بينا أنا ) و ( بينما أنا ) من البين الذي هو الوصل أي أنا متصل بفعل كذا . ( الحجر ) ، بكسر الحاء وسكون الجيم وهو هنا حطيم مكة وهو المدار عليه بالبناء من جهة الميزاب وسمي حجرا لانه حجر عنه بحيطانه وحطيما لانه حطيم جداره عن مساواة الكعبة وعليه ظاهر قوله : ( بينا أنا في الحطيم ) ، وربما قال : ( في الحجر ) ، والشك من قتادة . وقال الطيبي : ( لعله صلى الله عليه وسلم حكى لهم قصة المعراج فعبر بالحطيم تارة وبالحجر أخرى ) . وقيل : الحطيم غير الحجر ، وهو ما بين المقام إلى الباب ، وقيل : ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر ، والراوي شك أنه سمع في الحطيم ، أو في الحجر . ( أوسطهم ) خيرهم . ( الثغرة ) بضم المثلثة وسكون المعجمة الموضع المنخفض بين الترقوتين ، إلى أسفل بطنه أي شعرته بكسر الشين المعجمة أي شعر العانة . وفي رواية : ( فشق جبريل ما بين نحره إلى لبيه وهي بفتح اللام وتشديد الموحدة موضع القلادة من الصدر ، وفي رواية ( إلى ثنته ) بضم المثلثة وتشديد النون أي ما بين سرته إلى عانته . وفي رواية : ( من قصته بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة أي رأس صدره ، وفي رواية : ( فرج صدري ) ومعنى الروايات واحد . ( الطشت ) بفتح الطاء وسكون السين المهملة ، وإعجامها ليس بلحن ، بل لغة صرح بها صاحب القاموس فيه وفي كتاب : ( تخيير الموشين فيما يقال بالسين والشين ) ، وبمثناة وقد تحذف وهو الاكثر وإتيانها لغة طئ ، وأخطأ من أنكرها ، وتدغم السين في التاء بعد قلبها فيقال طس وهي مؤنثة وجمعها طساس وطسوس وطسوت . PageV03P158 ( اختلف إليه ) : تردد . ( ممتلئ ) بالتذكير على معنى الاناء ، وفي رواية : ( مملوءة ) ، بالتأنيث أي الطست ، وفي رواية ( محشوا ) بالنصب وأعرب بأنه حال من الضمير في الجار والمجرور ، وفي رواية ( محشو ) ، وفي رواية شريك : بطشت من ذهب بمثناة فوقية ويأتي لهذا مزيد بيان . ( إيمانا ) منصوب على التمييز ( وحكمة ) معطوف عليه . قال ابن 
ms1153	 أقي جمرة : وفي هذا الحديث أن الحكمة ليس بعد الايمان أجل منها ، ولذلك قرنت به ، ويؤيده قوله تعالى : ( ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ) ( البقرة : 269 ) وقد اختلف في تفسير الحكمة فقيل إنها العلم المشتمل على معرفة الله تعالى مع نفاذ البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق للعمل به والكف عن ضده ، والحكيم من حاز ذلك ، قال النووي : ( هذا ما صفا لنا من أقوال كثيرة ) ، انتهى . وقد تطلق الحكمة على القرآن وهو مشتمل على ذلك كله ، وعلى النبوة كذلك ، وقد تطلق على العلم فقط ونحو ذلك . قال الحافظ : ( وأصح ما قيل فيها إنها وضع الشئ في محله ، أو الفهم في كتاب الله ، وعلى التفسير الثاني قد توجد الحكمة دون الايمان وقد لا توجد ، وعلى الاول قد يتلازمان لان الايمان يدل على الحكمة . ( دابة أبيض ) إنما قال أبيض ولم يقل بيضاء لانه أعاده على المعنى أي مركوب أو براق . ( مسرجا ملجما ) حالان من البراق . ( الحافر ) أحد حوافر الدابة سمي بذلك لحفره الأرض لشدة وطئه عليها . ( الطرف ) بسكون الراء وبالفاء النظر . ( مضطرب الاذنين ) أي طويلهما والطاء بدل من التاء . ( يحفز بها رجليه ) بمثناة تحتية مفتوحة فحاء مهملة ساكنة ففاء مكسورة قال في النهاية : الحفز الحث والاعجال . ( عرف الفرس ) بضم العين المهملة وبالفاء الشعر النابت في محدب رقبته . ( الاظلاف ) جمع ظلف بكسر الظاء المعجمة المشالة وهو من الشاء والبقر كالظفر للانسان . PageV03P159 ( صرت بأذنيها ) أي جمعت بينهما وأصل الصر الجمع والشد قاله في النهاية وفي الصحاح : الصره الشدة من كرب وعيره . ( ارفض ) جرى وسال . ( عرفا ) منصوب على التمييز من الفاعل ولذا ورد مخففا والمعنى فتبرأ من الاستصعاب وعرق من خجل العتاب فوثب . ( الزمام ) بالكسر المقود . ( طيبة ) من أسماء المدينة الشريفة . ( يهوي به ) يسرع السير . ( مدين ) بفتح الميم وسكون الدال المهملة وفتح المثناة التحتية بلد بالشام تلقاء غزة . ( طور سيناء ) : الطور جعل ببيت المقدس وسيناء بكسر السين اسم للبقعة . ( بيت لحم ) بلام مفتوحة فحاء ( مهملة ) ساكنة قرية من قرى الشام تلقاء بيت المقدس . ( العفريت ) من الجن 
ms1154	 العارم الخبيث ويستعمل في الانسان استعارة الشيطان له . ( الشعلة ) من النار بالضم وهي شبه الجذوة ، والجذوة مثلثة الجيم الجمرة . ( خر لفيه ) أي على فمه . ( الكلمات التامات ) أي الكاملة فلا يدخلها نقص ولا عيب ، وقيل النافعة الشافية . ( لا يجاوزهن ) أي لا يتعداهن . ( البر ) بفتح الباء التقي . ( الفاجر ) المائل عن الحق . ( ذرأ ) خلق . ( طوارق الليل ) حوادثه التي تأتي ليلا . ( الماشطة ) اسم فاعل من مشط الشعر يمشطه ويمشطه بضم المعجمة وكسرها مشطا سرحه ، والتثقيل مبالغة . ( المشط ) بضم الميم وإسكان الشين ومع ضمها أيضا ، وبكسر الميم مع إسكان الشين ، ويقال ممشط بميمين الاولى مكسورة . PageV03P160 و ( تعس ) بفتح العين وتكسر ، تعسا بسكون العين وفتحها لم يستقل من عثرته وأتعسه الله فتعس ويقال تعس أكب على وجهه . ( راودوا المرأة ) أي راجعوها . ( فأمر ببقرة من نحاس ) بباءين موحدتين فقاف ، قال الحافظ أبو موسى المديني : الذي يقع لي في معناه أنه لا يريد شيئا مصوغا على صورة البقرة ، ولكنه ربما كانت قدرا كبيرة واسعة فسماها بقرة مأخوذا من التبقر التوسع أو كان شيئا يسع بقرة تامة بتوابلها فسميت بذلك . ولا تقاعسي ) أي لا تتأخري وتتوقفي عن إلقائك في النار ، يقال تقاعس عن الامر إذا تأخر ولم يتقدم فيه . ( ترضخ رؤوسهم ) تشدخ كذا في الغريب . وقال في المصباح : تكسر . ( لا يقر ) لا يسكن . ( يسرحون ) يقال سرحت الابل به سرحا وسروحا أيضا رعت . ( الضريع ) : الشوك اليابس أو نبات أحمر منتن الريح يرمي به البحر . ( الزقوم ) ثمر شجر كريه الطعم قيل لا يعرف في شجر الدنيا وإنما هي في النار يكره أهل النار أكلها ، كما قال تعالى ( إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين ) ( الصافات : 64 ، 65 ) ( رضف جهنم ) بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة بعدها فاء ، هي الحجارة المحماة واحدها رضفة . ( النئ ) بالهمز وزان حمل كل شئ شأنه أن يعالج بشئ أو طبخ لم ينضج يقال لحم نئ والادغام والابدال عامي . ( الجحر ) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وهو النقب المستدير . ( الثور ) بالمثلثة معروف . . ( الغرف ) بالضم جمع غرفة وهي العلية . PageV03P161 ( الاستبرق 
ms1155	 ) ثخين الديباج . ( السندس ) رقيب الديباج . ( العبقري ) قيل هو الديباج وقيل البسط الموشية وقيل الطنافس الثخان والاصل في العبقري فيما قيل إن عبقر قرية يسكنها الجن فيما يزعمون فكلما يرون شيئا فائقا غريبا مما يصعب عمله ويدق أو شيئا عظيما في نفسه نسبوه إليها . ( اللؤلؤ ) بهمزتين وبحذفهما وبإثبات الاولى دون الثانية . ( المرجان ) : قال الازهري وغيره هو صغار اللؤلؤ وقال الطرطوشي هو عروق حمر تطلع من البحر كأصابع الكف ، قال : وهكذا شاهدناه بمغارب الأرض كثيرا . ( الاكواب ) : جمع كوب : إناء لا عروة ولا خرطوم . ( الصحاف ) . جمع صحفة إناء كالقصعة . ( السعير ) النار ، وسعرتها وأسعرتها وأوقدتها . ( الدجال ) : أصل الدجل الخلط يقال رجل دجل إذا لبس وموه والدجال فعال من أبنية المبالغة أي يكثر من الكذب والتلبيس وهو الذي يظهر في آخر الزمان . ( فيلمانيا ) ) : قال في النهاية الفيلم العظيم الجثة والفيلم الامر العظيم والياء زائدة والفيلماني منسوب إليه بزيادة ا لالف والنون للمبالغة . ( أقمر ) أي شديد البياض . ( هجان ) : شديد البياض . ( دري ) : مضئ . ( عبد العزى بن قطن ) : بفتح القاف والمهملة وهو ابن عمرو بن جندب / بن سعيد بن عابد بن مالك بن المصطلق . هلك في الجاهلية ، ووقع عند ابن مردويه : قطن بن عبد العزى وهو وهم من بعض رواته . ( العمود ) بفتح العين المهملة وضم الميم معروف وجمعه عمد بضمتين وأعمدة بكسر الميم وفتح الدال . PageV03P162 ( حاسرة ) اسم فاعل من حسر . ( يا أول حاشر ) تقدم الكلام عليهما في الاسماء النبوة . ( الكثيب ) : التل من الرمل . ( طوال ) : يقال رجل طويل فإن زاد قيل طوال بالضم مخففا ، فإن زاد قيل طوال مشددا . ( شعر سبط ) بفتحتين وككتف ويسكن ، ثم قد يكسر ، مسترسل ، وجسم سبط ككتف ويسكن حسن القد والاستواء . ( آدم ) : بالمد أسمر . ( أزد ) بفتح الهمزة وسكون الزاي وبالدال المهملة . ( شنوءة ) بفتح الشين المعجمة وضم النون وسكون الواو وبعدها همزة ثم تاء تأنيث حي من اليمن ينسبون إلى شنوءة وهو عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد ، ينسبون إلى شنوءة وهو عبد الله بن كعب بن عبد الله 
ms1156	 بن مالك بن نصر بن الازد ، ولقب شنوءة لشنآن كان بينه وبين أهله والنسبة إليه شنوئي بالهمز بعد ا لواو وشنأي بالهمز بغير واو . وقال ابن قتيبة : ( أزد شنوءد ) : من قولك : رجل فيه شنوءة أي تقزز . والتقزز بقاف وزايين التباعد من الادناس . قال الداودي : ( رجال الازد معروفون بالطول ) . وفي رواية : كانوا من رجال الزط وهم معروفون بالطول والادمة . ( يعاتب ربه ) وفي رواية سمعت صوتا وتذميرا فقلت من هذا ؟ قال : هذا موسى . قلت : أعلى ربه ؟ قال : نعم قد عرف حدته . قال الخليل رحمه الله تعالى : حقيقة العتاب مخاطبة الا دلال ومذاكرة الموجدة ، والتذمر بذال معجمة مثله . ( الحدة ) بكسر الحاء المهملة . ( السرح ) بسين فراء فحاء مهملات وزن كتب جمع سرحة وهي الشجرة العظيمة . ( جلها ) بضم الجيم معظمها . ( مثل الزرابي ) بزاي فراء كما رأيته بخط جماعة منهم الذهبي في تاريخ الاسلام والهيثمي في مجمع الزوائد والشيخ في تفسيره جمع زربية بتثليث الزاي وهي الطنفسة بكسر الطاء والفاء وبضمهما وبكسر الطاء وفتح الفاء وهي البساط الذي له خمل رقيق ، ورأيت بخط PageV03P163 بعض المحدثين الروابي براء فواو وأظنه تصحيفا وإن كان قريب المعنى . ( الحمة ) بحاء مضمونة الفحمة . ( السخنة ) بضم السين المهملة وسكون الخاء المعجمة أي الحارة . ( بالحلقة ) بإسكان اللام ويجوز فتحها وبالفتح جمعها حلق وحلقات وبالاسكان حلق وحلق بفتح الحاء وكسرها . ( يربط به الانبياء ) : قال النووي : كذا في الاصول ( به ) بضمير المذكر أعاده على معنى الحلقة وهو الشئ . قال صاحب التحرير : المراد حلقة باب مسجد بيت المقدس . ( الخليل والامة والقانت ) سبق بيانها في أسمائه الشريفة ( المحاريب ) ، قال في أنوار التنزيل هي قصور حصينة ومساكن شريفة سميت بذلك لانه يذب عنها ويحارب عليها . ( التماثيل ) الصور ولم تكن محرمة في زمنه . ( الجفان ) جمع جفنة بفتح الجيم وسكون الفاء وهي القصعة الكبيرة ، قال ابن الجوزي في زاد المسير : قال المفسرون كانوا يصنعون القصاع الكبيرة كحياض الابل يجتمع على الواحدة منها ألف رجل . ( الجوابي ) جمع جابية وهي الحوض الكبير يجبى فيه الماء أي يجتمع . ( الاكمة ) الذي يولد أعمى . ( كافة 
ms1157	 للناس ) : تقدم في الاسماء الشريفة . ( قدور راسيات ) : أي ثوابت قال في زاد ا لمسير : وكانت القدور كالجبال لا تتحرك من أماكنها يأكل من القدر ألف رجل . ( الفرقان ) من أسماء القرآن وسمي به لانه فرق به بين الحق والباطل . ( التبيان ) : بكسر أوله البيان الشافي . ( وسطا ) : خيارا عدلا : ( الاولون ) في دخول الجنة ( والاخرون ) في الوجود . ( الوزر ) : يأتي الكلام عليه في أبواب عصمته . ( ورفع لي ذكري ) : يأتي ذكره في الخصائص . ( جعلني فاتحا ) : أي الابواب الايمان والهداية إلى صراط مستقيم ولبيان أسباب التوفيق وما استعلق من العلم أو هو من الفتح بمعنى الحكم فجعله حاكما في خلقه فانفتح ما انغلق PageV03P164 بين الخصمين بأحيائه الحق وإيضاح وإماتته الباطل وإذ حاضه . ( خاتما للنبيين ) : أي آخرهم بعثا . ( وجبتها ) سقوطها . ( النجد ) ما ارتفع من الأرض . ( ينسلون ) يسرعون . ( تجزم الأرض ) . من ريحهم بالجيم تنتن من جيفهم . ( الحامل المتم ) أي التي دنا ولادها . ( الفطرة ) : بالكسر الهدى والاستقامة . ( المعراج ) لغة السلم وجمعه معارج ومعاريج . قال الاخفش إن شئت جعلت الواحد معرج ومعرج بفتح الميم وكسرها ، فعلى هذا يكون الجمع لمعرج بفتح الميم معاريج بياء ومعرج بكسرها معارج بغير ياء ، والمعارج المصاعد ، ويقال عرج في السلم بفتح الراء يعرج بضمها عروجا إذا ارتقى وعرج أيضا بفتح الراء إذا غمز من شئ أصابه في رجله فخمع ومشى مشية الاعراج إذا لم يكن خلقة أصلية ، فإذا كان خلقة يقال عرج بكسر الراء يعرج بفتحها . ( طمح ) بصره إلى الشئ ارتفع وكل طامح مرتفع . ( المرقاة ) موضع الرقي ويجوز فيها فتح الميم على أنه موضع الارتفاع ويجوز الكسر تشبيها باسم الالة كالمطهرة وأنكر أبو عبيد الكسر . ( منضد باللؤلؤ ) : أي جعل بعضه على بعض . ( مرحبا ) بالتنوين : كلمة تقال عند المسرة بالقادم ومعناها صادفت رحبا أي سعة ويكنى بذلك عن الانشراح فوضع المرحب موضع الترحيب . ( وأهلا ) أي أتيت أهلا فاستأنس ولا تستوحش . ( حياه الله ) أي أبقاه ، من الحياة وقيل سلم عليه من التحية والسلام وقول الملائكة : ( من أخ ) ، المراد بهذه الاخوة أخوة الايمان المشار إليها بقوله تعالى : ( إنما المؤمنون 
ms1158	 إخوة ) ( الحجرات : 10 ) . PageV03P165 ( الخليفة ) : تقدم في أسمائه الشريفة . . ( نعنم المجئ جاء ) : المخصوص بالمدح محذوف وفيه تقديم وتأخير ، والاصل : فلنعم المجئ مجيئه . ( خلصا ) وصلا . ( عليين ) : اسم لاعلى الجنة . ( سجين ) : موضع فيه كتاب الفجار . ( الاسودة ) جمع سواد ويجمع على أساود . قال النووي : قال أهل اللغة : السواد الشخص وقيل السواد الجماعة . وقال في التقريب : السواد نقيض البياض وكل شخص من متاع أو حيوان والجمع أسودة ثم أساود . ( نسم نبيه ) بنون فسين مهملة مفتوحتين جمع نسمة بالتحريك وهي الروح . ( قبل يمينه ) بكسر القاف وفتح الموحدد أي جهة يمينه . ( هنيهة ) تصغير هنة يعني شيئا يسيرا والهاء بدل من الياء والاصل هنية . ( الاخونة ) جمع خوان بكسر المعجمة وضمها الذي يؤكل عليه . وقال الخليل : هو المائدة . ( أروح ) تغيرت رائحته . ( المائدة ) الخوان إذا كان عليه طعام . ( جيف ) بكسر الجيم وفتح الياء جمع جيفة وهي الميتة من الدواب والماشية سميت بذلك لتغير ما في جوفها . ( ا لسابلة ) : أبناء السبيل المختلفة . ( يضجون ) : بالجيم يصيحون من الفزع . ( المس ) الجنون . PageV03P166 ( المشافر ) بالمعجمة جمع مشفر بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الفاء وهي من البعير كالجحفلة من الفرس وهي من ذي الحافر كالشفة للانسان . ( ثديهن ) بضم المثلثة وكسر المهملة جمع ثدي يذكر ويؤنث فيقال هو الثدي وهي الثدي ويجمع أيضا على أثد وزن أكل وربما جمع على ثداء مثل سهم وسهام . ( الهمازون ) الذين يغتابون الناس من غير مواجهة : ( ا للمازون ) العيابون . ( بابني الخالة ) : قال ابن السكيت : ( يقال أبناء خالة ولا يقال أبناء عمة ، ويقال أبناء عم ولا يقال أبناء خال ) . قال الحافظ : ( وسبب ذلك أن ابني الخالة أم كل منهما خالة الاخر ، بخلاف ابني العمة . ( عيسى ) : اسم أعجمي غير منصرف ، للعلمية والعجمة ، وقيل مشتق من العيس وهو البياض ، والاعيس الجميل الابيض وجمعه عيسى فقيل له عيسى لبياض لونه . وقيل من العوس وهو السياسة وأصله عوسا فقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها ، وقيل له عيسى لانه ساس نفسه بالطاعة ، وقلبه بالمحبة . وأمته بالدعوة إلى رب العزة . ( مريم ) : اسم أعجمي فيه ثلاث علل : العلمية والتأنيث المعنوي والمعجمة 
ms1159	 ، وقيل معناه بالعبراني : خادمة الله ، وقيل أمة الله ، وقيل المحررة . ( يحيى ) : مشتق من الحياة وأطلق عليه هذا الاسم لانه ولد في حال شيخوخة والديه ، وغالبا لا يطول عمر من كان كذلك ، فوهبه الله تعالى هذا الاسم طمأنة لقلبيهما أن يحيا كثيرا ، وأنه ولد يحيا بالمحبة ، حي الجسم بالطاعة حي اللسان بالذكر حي السر بالمعرفة معصوما من الزلة . ( زكريا ) : اسم أعجمي يقصر ويمد وقرئ بهما في السبعة ، ويقال له زكريا بتخفيف الياء وتشديدها . وزكريا كان عالما بالتوراة والانجيل وكان إمام علماء بيت المقدس ومقدمهم وكان من تلاميذه أربعة آلاف عالم قارئ للتوراة : ( النفر ) محركا جماعة الرجا لمن ثلاثة إلى عشرة أو إلى سبعة . ( وإذا هو بعيسى جعد ) : قال النووي : قال العلماء : ( المراد بالجعد هنا جعودة الجسم وهو اجتماع واكتنازه وليس المراد جعودة الشعر ) . ( مربوع ) هو الرجل الذي بين الرجلين في القامة ليس بالطويل البائن ولا بالقصير الحقير . PageV03P167 ( سبط الرأس ) بفتح الباء وكسرها ويجوز إسكان الباء مع فتح السين ومع كسرها على التخفيف أي مسترسل الشعر وليس فيه تكسير . ( الديماس ) بكسر الدال المهملة وتفتح وبإسكان المثناة ا لتحتية ، فسره الراوي وهو عبد الرزاق بالحمام ، والمعروف عند أهل اللغة أن الديماس هنا هو الشرب ، والمراد من ذلك وصفه بصفاء اللون ونضارة الجسم وكثرة ماء الوجه حتى كأنه كان في موضع كن فخرج منه وهو عرقان . قال السهيلي : وفي هذه الصفة من صفات عيسى عليه السلام إشارة إلى الري والخصب في أيامه إذا أهبط إلى الأرض . ( عروة بن مسعود ) أحد السادة الصحابة رضي الله عنهم . ( يوسف ) : اسم أعجمي وتثلث سينه وهو غير منصرف للعلمية والعجمة . ( إذ هو قد أعطى ) بدل من الاول بدل اشتمال ( الشطر ) : قال بعض شراح المصابيح : المراد به هنا النصف ، وقيل : البعض لان الشطر كما يراد به نصف الشئ قد يراد به بعضه مطلقا . قال الطيبي : وقد يراد به الجهة أيضا نحو قوله تعالى : ( فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة : 144 ) أي جهته ( من الحسن ) أي مشحة منه كما يقال على وجهه 
ms1160	 مسحة ملك ومسحة جمال أي أثر ظاهر ولا يقال ذلك إلا في المدح . ( هارون ) : اسم أعجمي للعلمية والعجمة وقل معرب . ( أرون ) والارن النشاط سمي به لنشاطه في طاعة الله تعالى ، ثم قيل هارون كما قالوا في إياك هياك . ( الرهط ) بسكون الهاء وفتحها ما دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة أو منها إلى الاربعين . ( القوم ) : جماعة الرجل عند الاكثرين . ( الافق ) بضمتين وجمعها آفاق بالمد أي النواحي . ( موسى ) اسم معرب أصله ( مو ) وهو بالعبرانية الماء ، ( والسا ) وهو الشجر ، سمي به لانه وجد في الماء والشجر الذي كان حول قصر فرعون . ( آدم أسمر طوال ) : تقدم . ( جاوزة ) : عداه وفارقه . PageV03P168 ( يزعم ) : يقول : ( إسرائيل ) يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ، ومعناه عبد الله وقيل صفوة الله وقيل سر الله لانه أسرى به لما هاجر ، وفيه لغات أشهرها بباءين بعد الهمزة ثم لام ، وقرئ إسراييل بلا همز . ( الشمط ) : بياض شعر الرأس يخالطه سواده والرجل أشمط وقوم شمطان مثل أسود وسودان وقد شمط بالكسر شمطا والمرأة شمطاء . ( مسند ظهره ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو مسند ظهره ، وفي رواية : مسندا ظهره بالنصب على الحال . فائدة : نقل في النور أن السلطان الملك برقوق سأل عن البيت المعمور من أي شئ هو ؟ قال بعض الحاضرين بأنه من عقيق ، ونقله عن بعض التفاسير . ( الغراس ) بكسر الغين المعجمة وبالسين المهملة يقال غرست الشجرة غرسا من باب ضرب ، والشجر مغروس ويطلق عليه أيضا غرس وغراس بالكسر فاعل بمنى مفعول مثل كتاب وبساط . ( القراطيس ) جمع قرطاس ما يكتب فيه ، وكسر القاف فيه أشهر من ضمها ، والقرطس وزان جعفر فيه لغة . ( ولم يلبوسا إيمانهم بظلم ) أي لم يخلطوه بشرك . ( ثياب رمد ) أي لون الرماد . ( آخر ما عليهم ) بضم الراء وفتحها ، فالرفع على تقدير : ذلك آخر ما عليهم ، والنصب على الظرف ، قال القاضي : والرفع أجود . ( الحلس ) - بحاء مهملة مكسورة وبفتح فلام ساكنة فسين مهملة . كساء يلي ظهر البعير القتب ، والمراد أنه لتصاغره واختفائه عن هيبة الله تعالى أشبه الحلس المختفي تحت القتب 