ms9621	 ، ويقال لكل حجر يوضع على شيء يستره فهو عداء قال أسامة الهذلي : تا ما حبي عليا بشوى ، قد ظعن الحي وأمسى قد ثوى ، مغادرا تحت العداء والثرى معناه : ما حبي عليا بخطإ . ابن الأعرابي : الأعداء حجارة المقابر ، قال : والأدعاء آلام النار ( 1 ) . ويقال : جئتك على فرس ذي عدواء ، غير مجرى إذا لم يكن ذا طمأنينة وسهولة . و عدواء الشوق : ما برح بصاحبه . و المتعدي من الأفعال . ما يجاوز صاحبه إلى غيره . و التعدي في القافية : حركة الهاء التي للمضمر المذكر الساكنة في الوقف و المتعدي الواو التي تلحقه من بعدها كقوله : تنفش منه الخيل ما لا يغزلهو فحركة الهاء هي التعدي والواو بعدها هي المتعدي وكذلك قوله : وامتد عرشا عنقه للمقتهي حركة الهاء هي التعدي والياء بعدها هي المتعدي وإنما سميت هاتان الحركتان تعديا ، والياء والواو بعدهما متعديا لأنه تجاوز للحد وخروج عن الواجب ، ولا يعتد به في الوزن لأن الوزن قد تناهى قبله ، جعلوا ذلك في آخر البيت بمنزلة الخزم في أوله . و عداه إليه : أجازه وأنفذه . ورأيتهم عدا أخاك وما عدا أخاك أي ما خلا ، وقد يخفض بها دون ما ، قال الجوهري : و عدا فعل يستثنى به مع ما وبغير ما ، تقول جاءني القوم ما عدا زيدا ، وجاؤوني عدا زيدا ، تنصب ما بعدها بها والفاعل مضمر فيها . قال الأزهري : من حروف الاستثناء قولهم : ما رأيت أحدا ما عدا زيدا كقولك PageV15P038 ما خلا زيدا ، وتنصب زيدا في هذين ، فإذا أخرجت ما خفضت ونصبت فقلت ما رأيت أحدا عدا زيدا و عدا زيد وخلا زيدا وخلا زيد ، النصب بمعنى إلا والخفض بمعنى سوى . و عد عنا حاجتك أي اطلبها عند غيرنا فإنا لا نقدر لك عليها هذه عن ابن الأعرابي . ويقال : تعد ما أنت فيه إلى غيره أي تجاوزه . و عد عما أنت فيه أي اصرف همك وقولك إلى غيره . و عديت عني الهم أي نحيته . وتقول لمن قصدك : عد عني إلى غيري . ويقال : عاد رجلك عن الأرض أي جافها ، وما 
ms9622	 عدا فلان أن صنع كذا ، وما لي عن فلان معدى أي لا تجاوز لي إلى غيره ولا قصور دونه . و عدوته عن الأمر : صرفته عنه . و عد عما ترى أي اصرف بصرك عنه . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه أتي بسطيحتين فيهما نبيذ فشرب من إحداهما و عدى عن الأخرى أي تركها لما رابه منها . يقال : عد عن هذا الأمر أي تجاوزه إلى غيره ومنه حديثه الآخر : أنه أهدي له لبن بمكة فعداه أي صرفه عنه . و الإعداء : إعداء الجرب . و أعداه الداء يعديه إعداء : جاوز غيره إليه ، وقيل : هو أن يصيبه مثل ما بصاحب الداء . و أعداه من علته وخلقه و أعداه به . جوزه إليه ، والاسم من كل ذلك العدوى . وفي الحديث : لا عدوى ولا هامة ولا صفر ولا طيرة ولا غول أي لا يعدي شيء شيئا . وقد تكرر ذكر العدوى في الحديث ، وهو اسم من الإعداء كالرعوى والبقوى من الإرعاء والإبقاء . و العدوى : أن يكون ببعير جرب مثلا فتتقى مخالطته بإبل أخرى حذارا أن يتعدى ما به من الجرب إليها فيصيبها ما أصابه ، فقد أبطله الإسلام لأنهم كانوا يظنون أن المرض بنفسه يتعدى ، فأعلمهم النبي ، أن الأمر ليس كذلك ، وإنما الله تعالى هو الذي يمرض وينزل الداء ولهذا قال في بعض الأحاديث وقد قيل له : إن النقبة تبدو بمشفر البعير فتعدي الإبل كلها ، فقال النبي ، للذي خاطبه : فمن الذي أعدى البعير الأول أي من أين صار فيه الجرب قال الأزهري : العدوى أن يكون ببعير جرب أو بإنسان جذام أو برص فتتقي مخالطته أو مؤاكلته حذار أن يعدوه ما به إليك أي يجاوزه فيصيبك مثل ما أصابه . ويقال : إن الجرب ليعدي أي يجاوز ذا الجرب إلى من قاربه حتى يجرب ، وقد نهى النبي ، مع إنكاره العدوى ، أن يورد مصح على مجرب لئلا يصيب الصحاح الجرب فيحقق صاحبها العدوى . و العدوى : اسم من أعدى يعدي ، فهو معد ، ومعنى أعدى أي أجاز الجرب الذي به إلى غيره ، أو أجاز جربا بغيره 
ms9623	 إليه ، وأصله من عدا يعدو إذا جاوز الحد . و تعادى القوم أي أصاب هذا مثل داء هذا . و العدوى : طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك أي ينتقم منه . قال ابن سيده : العدوى النصرة والمعونة . و أعداه عليه : نصره وأعانه . و استعداه : استنصره واستعانه . و استعدى عليه السلطان أي استعان به فأنصفه منه . و أعداه عليه : قواه وأعانه عليه قال يزيد بن حذاق ( 1 ) : ولقد أضاء لك الطريق ، وأنهجتسبل المكارم ، والهدى يعديأي إبصارك الطريق يقويك على الطريق ويعينك PageV15P039 وقال آخر : وأنت امرؤ لا الجود منك سجية فتعطي ، وقد يعدي على النائل الوجد ويقال : استأداه ، بالهمز ، فآداه أي أعانه وقواه ، وبعض أهل اللغة يجعل الهمزة في هذا أصلا ويجعل العين بدلا منها . ويقال آديتك و اعديتك من العدوى ، وهي المعونة . و عادى بين اثنين فصاعدا معاداة و عداء : والى قال امرؤ القيس : فعادى عداء بين ثور ونعجة ، وبين شبوب كالقضيمة قرهبويقال : عادى الفارس بين صيدين وبين رجلين إذا طعنهما طعنتين متواليتين . و العداء ، بالكسر ، و المعاداة : الموالاة والمتابعة بين الاثنين يصرع أحدهما على إثر الآخر في طلق واحد وأنشد لامرئ القيس : فعادى عداء بين ثور ونعجة دراكا ، ولم ينضح بماء فيغسل يقال : عادى بين عشرة من الصيد أي والى بينها قتلا ورميا . و تعادى القوم على نصرهم أي توالوا وتتابعوا . و عداء كل شيء و عداؤه و عدوته و عدوته و عدوه : طواره ، وهو ما انقاد معه من عرضه وطوله قال ابن بري : شاهده ما أنشده أبو عمرو بن العلاء : بكت عيني ، وحق لها البكاء ، وأحرقها المحابش والعداء ( 2 ) وقال ابن أحمر يخاطب ناقته : خبي ، فليس إلى عثمان مرتجع إلا العداء ، وإلا مكنع ضرر ( 3 ) ويقال : لزمت عداء النهر و عداء الطريق والجبل أي طواره . ابن شميل : يقال الزم عداء الطريق ، وهو أن تأخذه لا تظلمه . ويقال : خذ عداء الجبل أي خذ في سنده تدور فيه حتى تعلوه ، وإن استقام فيه أيضا فقد أخذ عداءه . وقال ابن بزرج : يقال الزم عدو أعداء الطريق ( 4 ) والزم 
ms9624	 أعداء الطريق أي وضحه . وقال رجل من العرب لآخر : ألبنا نسقيك أم ماء فأجاب : أيهما كان ولا عداء معناه لا بد من أحدهما ولا يكونن ثالث . ويقال : الأكحل عرق عداء الساعد . قال الأزهري : و التعداء التفعال من كل ما مر جائز . و العدى و العدا : الناحية الأخيرة عن كراع ، والجمع أعداء . و العدوة : المكان المتباعد عن كراع . و العدى و العدوة و العدوة و العدوة ، كله : شاطئ الوادي حكى اللحياني هذه الأخيرة عن يونس . و العدوة : سند الوادي ، قال : ومن الشاذ قراءة قتادة : @QB@ إذ أنتم بالعدوة الدنيا @QE@ . و العدوة و العدوة أيضا : المكان المرتفع . قال الليث : العدوة صلابة من شاطئ الوادي ، ويقال عدوة . وفي التنزيل : @QB@ إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى @QE@ قال الفراء : العدوة شاطئ الوادي ، الدنيا مما يلي المدينة ، والقصوى مما يلي مكة ، قال ابن السكيت : عدوة الوادي و عدوته جانبه وحافته ، والجمع عدى و عدى قال الجوهري : والجمع عداء مثل برمة وبرام ورهمة ورهام و عديات قال ابن بري : قال الجوهري الجمع عديات ، قال : وصوابه عدوات PageV15P040 ولا يجوز عدوات على حد كسرات . قال سيبويه : لا يقولون في جمع جروة جريات ، كراهة قلب الواو ياء ، فعلى هذا يقال جروات وكليات بالإسكان لا غير . وفي حديث الطاعون : لو كانت لك إبل فهبطت واديا له عدوتان العدوة ، بالضم والكسر : جانب الوادي ، وقيل : العدوة المكان المرتفع شيئا على ما هو منه . و عداء الخندق و عداء الوادي : بطنه . و عادى شعره : أخذ منه . وفي حديث حذيفة : أنه خرج وقد طم رأسه فقال : إن تحت كل شعرة لا يصيبها الماء جنابة ، فمن ثم عاديت رأسي كما ترون ، التفسير لشمر : معناه أنه طمه واستأصله ليصل الماء إلى أصول الشعر ، وقال غيره : عاديت رأسي أي جفوت شعره ولم أدهنه ، وقيل : عاديت رأسي أي عاودته بوضوء وغسل . وروى أبو عدنان عن أبي عبيدة : عادى شعره رفعه حكاه الهروي في الغريبين ، وفي التهذيب : رفعه عند الغسل . و عاديت الوسادة أي ثنيتها . و عاديت الشيء : باعدته . و 
ms9625	 تعاديت عنه أي تجافيت . وفي النوادر : فلان ما يعاديني ولا يواديني قال : لا يعاديني أي لا يجافيني ، ولا يواديني أي لا يواتيني . و العدوية : الشجر يخضر بعد ذهاب الربيع ، قال أبو حنيفة : قال أبو زياد العدوية الربل ، يقال : أصاب المال عدوية ، وقال أبو حنيفة : لم أسمع هذا من غير أبي زياد . الليث : العدوية من نبات الصيف بعد ذهاب الربيع أن تخضر صغار الشجر فترعاه الإبل ، تقول : أصابت الإبل عدوية ، قال الأزهري : العدوية الإبل التي ترعى العدوة ، وهي الخلة ، ولم يضبط الليث تفسير العدوية فجعله نباتا ، وهو غلط ، ثم خلط فقال : و العدوية أيضا سخال الغنم ، يقال : هي بنات أربعين يوما ، فإذا جزت عنها عقيقتها ذهب عنها هذا الاسم قال الأزهري : وهذا غلط بل تصحيف منكر ، والصواب في ذلك الغدوية ، بالغين ، أو الغذوية ، بالذال ، والغذاء : صغار الغنم ، واحدها غذي قال الأزهري : وهي كلها مفسرة في معتل العين ، ومن قال العدوية سخال الغنم فقد أبطل وصحف ، وقد ذكره ابن سيده في محكمه أيضا فقال : و العدوية صغار الغنم ، وقيل : هي بنات أربعين يوما . أبو عبيد عن أصحابه : تقادع القوم تقادعا و تعادوا تعاديا وهو أن يموت بعضهم في إثر بعض . قال ابن سيده : و تعادى القوم و تعادت الإبل جميعا أي موتت ، وقد تعادت بالقرحة . و تعادى القوم : مات بعضهم إثر بعض في شهر واحد وعام واحد قال : فما لك من أروى تعاديت بالعمى ، ولاقيت كلابا مطلا وراميا يدعو عليها بالهلاك . و العدوة : الخلة من النبات ، فإذا نسب إليها أو رعتها الإبل قيل إبل عدوية على القياس ، وإبل عدوية على غير القياس ، و عواد على النسب بغير ياء النسب كل ذلك عن ابن الأعرابي . وإبل عادية و عواد : ترعى الحمض قال كثير : وإن الذي ينوي من المال أهلها أوارك ، لما تأتلف ، وعوادي ويروى : يبغي ذكر امرأة وأن أهلها يطلبون في مهرها من المال ما لا يمكن ولا يكون كما لا تأتلف هذه الأوارك و العوادي ، فكأن هذا ضد لأن العوادي على هذين 
ms9626	 القولين هي التي PageV15P041 ترعى الخلة والتي ترعى الحمض ، وهما مختلفا الطعمين لأن الخلة ما حلا من المرعى ، والحمض منه ما كانت فيه ملوحة ، والأوارك التي ترعى الأراك وليس بحمض ولا خلة ، إنما هو شجر عظام . وحكى الأزهري عن ابن السكيت : وإبل عادية ترعى الخلة ولا ترعى الحمض ، وإبل آركة وأوارك مقيمة في الحمض وأنشد بيت كثير أيضا وقال : وكذلك العاديات وقال : رأى صاحبي في العاديات نجيبة ، وأمثالها في الواضعات القوامس قال : وروى الربيع عن الشافعي في باب السلم ألبان إبل عواد وأوارك ، قال : والفرق بينهما ما ذكر . وفي حديث أبي ذر : فقربوها إلى الغابة تصيب من أثلها و تعدو في الشجر يعني الإبل أي ترعى العدوة ، وهي الخلة ضرب من المرعى محبوب إلى الإبل . قال الجوهري : و العادية من الإبل المقيمة في العضاه لا تفارقها وليست ترعى الحمض ، وأما الذي في حديث قس : فإذا شجرة عادية أي قديمة كأنها نسبت إلى عاد ، وهم قوم هود النبي ، صلى ا عليه وعلى نبينا وسلم ، وكل قديم ينسبونه إلى عاد وإن لم يدركهم . وفي كتاب علي إلى معاوية : لم يمنعنا قديم عزنا و عادي طولنا على قومك أن خلطناكم بأنفسنا . و تعدى القوم : وجدوا لبنا يشربونه فأغناهم عن اشتراء اللحم ، و تعدوا أيضا : وجدوا مراعي لمواشيهم فأغناهم ذلك عن اشتراء العلف لها وقول سلامة بن جندل : يكون محبسها أدنى لمرتعها ، ولو تعادى ببكء كل محلوب معناه لو ذهبت ألبانها كلها وقول الكميت : يرمي بعينيه عدوة الأمد ال أبعد ، هل في مطافه ريب قال : عدوة الأمد مد بصره ينظر هل يرى ريبة تريبه . وقال الأصمعي : عداني منه شر أي بلغني ، و عداني فلان من شره بشر يعدوني عدوا وفلان قد أعدى الناس بشر أي ألزق بهم منه شرا ، وقد جلست إليه فأعداني شرا أي أصابني بشره . وفي حديث علي ، رضيا عنه ، أنه قال لطلحة يوم الجمل : عرفتني بالحجاز وأنكرتني بالعراق فما عدا مما بدا وذلك أنه كان بايعه بالمدينة وجاء يقاتله بالبصرة ، أي ما 
ms9627	 الذي صرفك ومنعك وحملك على التخلف ، بعد ما ظهر منك من التقدم في الطاعة والمتابعة ، وقيل : معناه ما بدا لك مني فصرفك عني ، وقيل معنى قوله ما عدا مما بدا أي ما عداك مما كان بدا لنا من نصرك أي ما شغلك وأنشد : عداني أن أزورك أن بهمي عجايا كلها ، إلا قليلا وقال الأصمعي في قول العامة : ما عدا من بدا ، هذا خطأ والصواب أما عدا من بدا ، على الاستفهام يقول : ألم يعد الحق من بدأ بالظلم ، ولو أراد الإخبار قال : قد عدا من بدأنا بالظلم أي قد اعتدى ، أو إنما عدا من بدا . قال أبو العباس : ويقال فعل فلان ذلك الأمر عدوا بدوا أي ظاهرا جهارا . و عوادي الدهر : عواقبه قال الشاعر : هجرت غضوب وحب من يتجنب ، وعدت عواد دون وليك تشعب PageV15P042 وقال المازني : عدا الماء يعدو إذا جرى وأنشد : وما شعرت أن ظهري ابتلا ، حتى رأيت الماء يعدو شلا و عدي : قبيلة . قال الجوهري : و عدي من قريش رهط عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، وهو عدي بن كعب بن لؤيبن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ، والنسبة إليه عدوي و عديي ، وحجة من أجاز ذلك أن الياء في عدي لما جرت مجرى الصحيح في اعتقاب حركات الإعراب عليها فقالوا عدي و عديا و عدي ، جرى مجرى حنيف فقالوا عديي كما قالوا حنفي ، فيمن نسب إلى حنيف . و عديبن عبد مناة : من الرباب رهط ذي الرمة ، والنسبة إليهم أيضا عدوي ، و عدي في بني حنيفة ، و عدي في فزارة . وبنو العدوية : قوم من حنظلة وتميم . و عدوان ، بالتسكين : قبيلة ، وهو عدوانبن عمرو بن قيس عيلان قال الشاعر : عذير الحي من عدوا ن ، كانوا حية الأرض أراد : كانوا حيات الأرض ، فوضع الواحد موضع الجمع . و بنو عدى : حي من بني مزينة ، النسب إليه عداوي نادر قال : عداوية ، هيهات منك محلها إذا ما هي احتلت بقدس وآرة ويروى : بقدس أوارة . ومعد يكرب : من جعله مفعلا كان له مخرج من الياء 
ms9628	 والواو ، قال الأزهري : معد يكرب اسمان جعلا اسما واحدا فأعطيا إعرابا واحدا ، وهو الفتح . و بنو عداء ( 1 ) : قبيلة ، عن ابن الأعرابي وأنشد : ألم تر أننا ، وبني عداء ، توارثنا من الآباء داء وهم غير بني عدى من مزينة . و سموأل بن عادياء ، ممدود قال النمر بن تولب : هلا سألت بعادياء وبيته ، والخل والخمر التي لم تمنع وقد قصره المرادي في شعره فقال : بنى لي عاديا حصنا حصينا ، إذا ما سامني ضيم أبيت [(@)(@@) عذا(@)(@@) ] عذا : العذاة : الأرض الطيبة التربة الكريمة المنبت التي ليست بسبخة ، وقيل : هي الأرض البعيدة عن الأحساء والنزوز والريف ، السهلة المريئة التي يكون كلؤها مريئا ناجعا ، وقيل : هي البعيدة من الأنهار والبحور والسباخ ، وقيل : هي البعيدة من الناس ، ولا تكون العذاة ذات وخامة ولا وباء قال ذو الرمة : بأرض هجان الترب وسمية الثرى ، عذاة نأت عنها الملوحة والبحر والجمع : عذوات و عذا . و العذي : كالعذاة ، قلبت الواو ياء لضعف الساكن أن يحجز كما قالوا صبية ، وقد قيل إنه ياء ، والاسم العذاء ، وكذلك أرض عذية مثل خربة . أبو زيد : و عذوت الأرض و عذيت أحسن العذاة وهي الأرض الطيبة التربة البعيدة من الماء . وقال حذيفة لرجل : إن كنت لا بد نازلا بالبصرة فانزل عذواتها ولا تنزل سرتها جمع عذاة ، وهي الأرض الطيبة التربة البعيدة من المياه والسباخ . و استعذيت المكان واستقمأته ، وقد قامأني فلان أي وافقني PageV15P043 . وأرض عذاة إذا لم يكن فيها حمض ولم تكن قريبة من بلاده . و العذاة : الخامة من الزرع . يقال : رعينا أرضا عذاة ورعينا عذوات الأرض ، ويقال في تصريفه : عذي يعذى عذى ، فهو عذي و عذي ، وجمع العذي أعذاء . وقال ابن سيده في ترجمة عذي بالياء : العذي اسم للموضع الذي ينبت في الصيف والشتاء من غير نبع ماء ، و العذي ، بالتسكين : الزرع الذي لا يسقى إلا من ماء المطر لبعده من المياه ، وكذلك النخل ، وقيل : العذي من النخيل ما سقته السماء ، والبعل ما شرب بعروقه من عيون الأرض من غير سماء ولا سقي ، وقيل : العذي البعل 
ms9629	 نفسه ، قال : وقال أبو حنيفة العذي كل بلد لا حمض فيه . وإبل عواذ إذا كانت في مرعى لا حمض فيه ، فإذا أفردت قلت إبل عاذية قال ابن سيده : ولا أعرف معنى هذا ، وذهب ابن جني إلى أن ياء عذي بدل من واو لقولهم أرضون عذوات ، فإن كان ذلك فبابه الواو . وقال أبو حنيفة : إبل عاذية و عذوية ترعى الخلة . الليث : و العذي موضع بالبادية ، قال الأزهري : لا أعرفه ولم أسمعه لغيره ، وأما قوله في العذي أيضا إنه اسم للموضع الذي ينبت في الشتاء والصيف من غير نبع ماء فإن كلام العرب على غيره ، وليس العذي اسما للموضع ، ولكن العذي من الزروع والنخيل ما لا يسقى إلا بماء السماء ، وكذلك عذي الكلإ والنبات ما بعد عن الريف وأنبته ماء السماء . قال ابن سيده : و العذوان النشيط الخفيف الذي ليس عنده كبير حلم ولا أصالة ، عن كراع ، والأنثى بالهاء . و عذا يعذو إذا طاب هواؤه . [(@)(@@) عرا(@)(@@) ] عرا : عراه عروا و اعتراه ، كلاهما : غشيه طالبا معروفه ، وحكى ثعلب : أنه سمع ابن الأعرابي يقول : إذا أتيت رجلا تطلب منه حاجة قلت عروته و عررته و اعتريته و اعتررته قال الجوهري : عروته أعروه إذا ألممت به وأتيته طالبا ، فهو معرو . وفي حديث أبي ذر : ما لك لا تعتريهم وتصيب منهم هو من قصدهم وطلب رفدهم وصلتهم . وفلان تعروه الأضياف و تعتريه أي تغشاه ومنه قول النابغة : أتيتك عاريا خلقا ثيابي ، على خوف ، تظن بي الظنون وقوله عز وجل : @QB@ إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء @QE@ قال الفراء : كانوا كذبوه يعني هودا ، ثم جعلوه مختلطا وادعوا أن آلهتهم هي التي خبلته لعيبه إياها ، فهنالك قال : @QB@ إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون @QE@ قال الفراء : معناه ما نقول إلا مسك بعض أصنامنا بجنون لسبك إياها . و عراني الأمر يعروني عروا و اعتراني : غشيني وأصابني قال ابن بري : ومنه قول الراعي : قالت خليدة : ما عراك ولم تكن بعد الرقاد عن الشؤون سؤولا وفي الحديث : كانت فدك لحقوق 
ms9630	 رسول الله التي تعروه أي تغشاه وتنتابه . و أعرى القوم صاحبهم : تركوه في مكانه وذهبوا عنه . و الأعراء : القوم الذين لا يهمهم ما يهم أصحابهم . ويقال : أعراه صديقه إذا تباعد عنه ولم ينصره . وقال شمر : يقال لكل شيء أهملته وخليته PageV15P044 قد عريته وأنشد : أيجع ظهري وألوي أبهري ، ليس الصحيح ظهره كالأدبر ، ولا المعرى حقبة كالموقر و المعرى : الجمل الذي يرسل سدى ولا يحمل عليه ومنه قول لبيد يصف ناقة : فكلفتها ما عريت وتأبدت ، وكانت تسامي بالعزيب الجمائلا قال : عريت ألقي عنها الرحل وتركت من الحمل عليها وأرسلت ترعى . و العرواء : الرعدة ، مثل الغلواء . وقد عرته الحمى ، وهي قرة الحمى ومسها في أول ما تأخذ بالرعدة قال ابن بري ومنه قول الشاعر : أسد تفر الأسد من عروائه ، بمدافع الرجاز أو بعيون الرجاز : واد ، وعيون : موضع ، وأكثر ما يستعمل فيه صيغة ما لم يسم فاعله . ويقال : عراه البرد و عرته الحمى ، وهي تعروه إذا جاءته بنافض ، وأخذته الحمى بعروائها و اعتراه الهم ، عام في كل شيء . قال الأصمعي : إذا أخذت المحموم قرة ووجد مس الحمى فتلك العرواء ، وقد عري الرجل على ما لم يسم فاعله ، فهو معرو ، وإن كانت نافضا قيل نفضته ، فهو منفوض ، وإن عرق منها فهي الرحضاء . وقال ابن شميل : العرواء قل يأخذ الإنسان من الحمى ورعدة . وفي حديث البراء بن مالك : أنه كان تصيبه العرواء ، وهي في الأصل برد الحمى . وأخذته الحمى بنافض أي برعدة وبرد . و أعرى إذا حم العرواء . ويقال : حم عرواء وحم العرواء وحم عروا ( 1 ) . و العراة : شدة البرد . وفي حديث أبي سلمة : كنت أرى الرؤيا أعرى منها أي يصيبني البرد والرعدة من الخوف . و العرواء : ما بين اصفرار الشمس إلى الليل إذا اشتد البرد وهاجت ريح باردة . وريح عري و عرية : باردة ، وخص الأزهري بها الشمال فقال : شمال عرية باردة ، وليلة عرية باردة قال ابن بري : ومنه قول أبي دواد : وكهول ، عند الحفاظ ، مراجي ح يبارون كل ريح عريه و أعرينا : أصابنا ذلك وبلغنا برد 
ms9631	 العشي . ومن كلامهم : أهلك فقد أعريت أي غابت الشمس وبردت . قال أبو عمرو : العرى البرد ، و عريت ليلتنا عرى وقال ابن مقبل : وكأنما اصطبحت قريح سحابة بعرى ، تنازعه الرياح زلال قال : العرى مكان بارد . و عروة الدلو والكوز ونحوه : مقبضه . و عرى المزادة : آذانها . و عروة القميص : مدخل زره . و عرى القميص و أعراه : جعل له عرى . وفي الحديث : لا تشد العرى إلا إلى ثلاثة مساجد هي جمع عروة ، يريد عرى الأحمال والرواحل . و عرى الشيء : اتخذ له عروة . وقوله تعالى : @QB@ فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها @QE@ شبه بالعروة التي يتمسك بها . قال الزجاج : العروة الوثقى قول لا إله إلا ا ، وقيل : معناه فقد عقد لنفسه من الدين عقدا وثيقا لا تحله حجة . و عروتا الفرج : لحم PageV15P045 ظاهر يدق فيأخذ يمنة ويسرة مع أسفل البطن ، وفرج معرى إذا كان كذلك . و عرى المرجان : قلائد المرجان . ويقال لطوق القلادة : عروة . وفي النوادر : أرض عروة وذروة وعصمة إذا كانت خصيبة خصبا يبقى . و العروة من النبات : ما بقي له خضرة في الشتاء تتعلق به الإبل حتى تدرك الربيع ، وقيل : العروة الجماعة من العضاه خاصة يرعاها الناس إذا أجدبوا ، وقيل : العروة بقية العضاه والحمض في الجدب ، ولا يقال لشيء من الشجر عروة إلا لها ، غير أنه قد يشتق لكل ما بقي من الشجر في الصيف . قال الأزهري : و العروة من دق الشجر ما له أصل باق في الأرض مثل العرفج والنصي وأجناس الخلة والحمض ، فإذا أمحل الناس عصمت العروة الماشية فتبلغت بها ، ضربها الله مثلا لما يعتصم به من الدين في قوله تعالى : @QB@ فقد استمسك بالعروة الوثقى @QE@ وأنشد ابن السكيت : ما كان جرب ، عند مد حبالكم ، ضعف يخاف ، ولا انفصام في العرى قوله : انفصام في العرى أي ضعف فيما يعتصم به الناس . الأزهري : العرى سادات الناس الذين يعتصم بهم الضعفاء ويعيشون بعرفهم ، شبهوا بعرى الشجر العاصمة الماشية في الجدب . قال ابن سيده : و العروة أيضا الشجر الملتف الذي تشتو فيه الإبل فتأكل 
ms9632	 منه ، وقيل : العروة الشيء من الشجر الذي لا يزال باقيا في الأرض ولا يذهب ، ويشبه به البنك من الناس ، وقيل : العروة من الشجر ما يكفي المال سنته ، وهو من الشجر ما لا يسقط ورقه في الشتاء مثل الأراك والسدر الذي يعول الناس عليه إذا انقطع الكلأ ، ولهذا قال أبو عبيدة إنه الشجر الذي يلجأ إليه المال في السنة المجدبة فيعصمه من الجدب ، والجمع عرى قال مهلهل : خلع الملوك وسار تحت لوائه شجر العرى ، وعراعر الأقوام يعني قوما ينتفع بهم تشبيها بذلك الشجر . قال ابن بري : ويروى البيت لشرحبيل بن مالك يمدح معد يكرب بن عكب . قال : وهو الصحيح ويروى عراعر و عراعر ، فمن ضم فهو واحد ، ومن فتح جعله جمعا ، ومثله جوالق وجوالق وقماقم وقماقم وعجاهن وعجاهن ، قال : و العراعر هنا السيد وقول الشاعر : ولم أجد عروة الخلائق إلا الدين ، لما اعتبرت ، والحسبا أي عماده . ورعينا عروة مكة لما حولها . و العروة : النفيس من المال كالفرس الكريم ونحوه : و العري : خلاف اللبس . عري من ثوبه يعرى عريا و عرية فهو عار ، و تعرى هو عروة شديدة أيضا و أعراه و عراه . و أعراه من الشيء و أعراه إياه قال ابن مقبل في صفة قدح : به قرب أبدى الحصى عن متونه ، سفاسق أعراها اللحاء المشبح ورجل عريان ، والجمع عريانون ، ولا يكسر ، ورجل عار من قوم عراة وامرأة عريانة و عار و عارية . قال الجوهري : وما كان على فعلان فمؤنثه بالهاء . وجارية حسنة العرية و المعرى و المعراة أي المجرد أي حسنة عند تجريدها من ثيابها ، والجمع المعاري ، والمحاسر من المرأة مثل المعاري ، و عري البدن من اللحم كذلك PageV15P046 قال قيس بن ذريح : وللحب آيات تبين بالفتى شحوبا ، وتعرى من يديه الأشاجع ويروى : تبين شحوب . وفي الحديث في صفته : عاري الثديين ، ويروى : الثندوتين أراد أنه لم يكن عليهما شعر ، وقيل : أراد لم يكن عليهما لحم ، فإنه قد جاء في صفته أشعر الذراعين والمنكبين وأعلى الصدر . الفراء : العريان من النبت الذي قد عري 
ms9633	 عريا إذا استبان لك . و المعاري : مبادي العظام حيث ترى من اللحم ، وقيل : هي الوجه واليدان والرجلان لأنها بادية أبدا قال أبو كبير الهذلي يصف قوما ضربوا فسقطوا على أيديهم وأرجلهم : متكورين على المعاري ، بينهم ضرب كتعطاط المزاد الأثجل ويروى : الأنجل ، ومتكورين أي بعضهم على بعض . قال الأزهري : و معاري رؤوس العظام حيث يعرى اللحم عن العظم . و معاري المرأة : ما لا بد لها من إظهاره ، واحدها معرى . ويقال : ما أحسن معاري هذه المرأة ، وهي يداها ورجلاها ووجهها ، وأورد بيت أبي كبير الهذلي . وفي الحديث : لا ينظر الرجل إلى عرية المرأة قال ابن الأثير : كذا جاء في بعض روايات مسلم ، يريد ما يعرى منها وينكشف ، والمشهور في الرواية : لا ينظر إلى عورة المرأة وقول الراعي : فإن تك ساق من مزينة قلصت لقيس بحرب لا تجن المعاريا قيل في تفسيره : أراد العورة والفرج وأما قول الشاعر الهذلي : أبيت على معاري واضحات ، بهن ملوب كدم العباط فإنما نصب الياء لأنه أجراها مجرى الحرف الصحيح في ضرورة الشعر ، ولم ينون لأنه لا ينصرف ، ولو قال معار لم ينكسر البيت ولكنه فر من الزحاف . قال ابن سيده : و المعاري الفرش ، وقيل : إن الشاعر عناها ، وقيل : عنى أجزاء جسمها واختار معاري على معار لأنه آثر إتمام الوزن ، ولو قال معار لما كسر الوزن ، لأنه إنما كان يصير من مفاعلتن إلى مفاعيلن ، وهو العصب ومثله قول الفرزدق : فلو كان عبد الله مولى هجوته ، ولكن عبد الله مولى مواليا قال ابن بري : هو للمتنخل الهذلي . قال : ويقال عري زيد ثوبه وكسي زيد ثوبا فيعديه إلى مفعول قال ضمرة بن ضمرة : أرأيت إن صرخت بليل هامتي ، وخرجت منها عاريا أثوابي وقال المحدث : أما الثياب فتعرى من محاسنه ، إذا نضاها ، ويكسى الحسن عريانا قال : وإذا نقلت أعريت ، بالهمز : قلت أعريته أثوابه ، قال : وأما كسي فتعديه من فعل إلى فعل فتقول كسوته ثوبا ، قال الجوهري : و أعريته أنا و عريته تعرية فتعرى . أبو الهيثم : دابة عري وخيل أعراء ورجل عريان 
ms9634	 وامرأة عريانة إذا عريا من أثوابهما ، ولا يقال رجل عري . ورجل عار إذا أخلقت أثوابه وأنشد PageV15P047 الأزهري هنا بيت النابغة : أتيتك عاريا خلقا ثيابي وقد تقدم . و العريان من الرمل : نقا أو عقد ليس عليه شجر . وفرس عري : لا سرج عليه ، والجمع أعراء . قال الأزهري : يقال : هو عرو من هذا الأمر كما يقال هو خلو منه . و العرو : الخلو ، تقول أنا عرو منه بالكسر ، أي خلو . قال ابن سيده : ورجل عرو من الأمر لا يهتم به ، قال : وأرى عروا من العري على قولهم جبيت جباوة وأشاوى في جمع أشياء ، فإن كان كذلك فبابه الياء ، والجمع أعراء وقول لبيد : والنيب إن تعر مني رمة خلقا ، بعد الممات ، فإني كنت أتئر ويروى : تعر مني أي تطلب لأنها ربما قضمت العظام قال ابن بري : تعر مني من أعريته النخلة إذا أعطيته ثمرتها ، و تعر مني : تطلب ، من عروته ، ويروى : تعرمني ، بفتح الميم ، من عرمت العظم إذا عرقت ما عليه من اللحم . وفي الحديث : أنه أتي بفرس معرور قال ابن الأثير : أي لا سرج عليه ولا غيره . و اعرورى فرسه : ركبه عريا ، فهو لازم ومتعد ، أو يكون أتي بفرس معرورى على المفعول . قال ابن سيده : و اعرورى الفرس صار عريا . و اعروراه : ركبه عريا ، ولا يستعمل إلا مزيدا ، وكذلك اعرورى البعير ومنه قوله : واعرورت العلط العرضي ، تركضه أم الفوارس بالدئداء والربعه وهو افعوعل واستعاره تأبط شرا للمهلكة فقال : يظل بموماة ويمسي بغيرها جحيشا ، ويعروري ظهور المهالك ويقال : نحن نعاري أي نركب الخيل أعراء ، وذلك أخف في الحرب . وفي حديث أنس : أن أهل المدينة فزعوا ليلا ، فركب النبي فرسا لأبي طلحة عريا . و اعرورى مني أمرا قبيحا : ركبه ، ولم يجئ في الكلام افعوعل مجاوزا غير اعروريت ، واحلوليت المكان إذا استحليته . ابن السكيت في قولهم أنا النذير العريان : هو رجل من خثعم ، حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر بن أبي عوف بن عويف بن مالك بن ذبيان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر فقطع 
ms9635	 يده ويد امرأته ، وكانت من بني عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . وفي الحديث : أن النبي قال : إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل أنذر قومه جيشا فقال : أنا النذير العريان أنذركم جيشا خص العريان لأنه أبين للعين وأغرب وأشنع عند المبصر ، وذلك أن ربيئة القوم وعينهم يكون على مكان عال ، فإذا رأى العدو وقد أقبل نزع ثوبه وألاح به لينذر قومه وبقى عريانا . ويقال : فلان عريان النجي إذا كان يناجي امرأته ويشاورها ويصدر عن رأيها ومنه قوله : أصاخ لعريان النحي ، وإنه لأزور عن بعض المقالة جانبه أي استمع إلى امرأته وأهانني . و أعريت المكان : تركت حضوره قال ذو الرمة : ومنهل أعرى جباه الحضر PageV15P048 و المعرى من الأسماء : ما لم يدخل عليه عامل كالمبتدإ . و المعرى من الشعر : ما سلم من الترفيل والإذالة والإسباغ . و عراه من الأمر : خلصه وجرده . ويقال : ما تعرى فلان من هذا الأمر أي ما تخلص . و المعاري : المواضع التي لا تنبت . وروى الأزهري عن ابن الأعرابي : العرا الفناء ، مقصور ، يكتب بالألف لأن أنثاه عروة قال : وقال غيره العرا الساحة والفناء ، سمي عرا لأنه عري من الأبنية والخيام . ويقال : نزل بعراه و عروته وعقوته أي نزل بساحته وفنائه ، وكذلك نزل بحراه ، وأما العراء ، ممدودا ، فهو ما اتسع من فضاء الأرض وقال ابن سيده : هو المكان الفضاء لا يستتر فيه شيء ، وقيل : هي الأرض الواسعة . وفي التنزيل : @QB@ فنبذناه بالعراء وهو سقيم @QE@ ، وجمعه أعراء قال ابن جني : كسروا فعالا على أفعال حتى كأنهم إنما كسروا فعلا ، ومثله جواد وأجواد وعياء وأعياء ، و أعرى : سار فيها ( 1 ) وقال أبو عبيدة : إنما قيل له عراء لأنه لا شجر فيه ولا شيء يغطيه ، وقيل : إن العراء وجه الأرض الخالي وأنشد : ورفعت رجلا لا أخاف عثارها ، ونبذت بالبلد العراء ثيابي وقال الزجاج : العراء على وجهين : مقصور ، وممدود ، فالمقصور الناحية ، والممدود المكان الخالي . و العراء : ما استوى من ظهر الأرض وجهر . و العراء : الجهراء ، مؤنثة غير مصروفة . و العراء : مذكر 
ms9636	 مصروف ، وهما الأرض المستوية المصحرة وليس بها شجر ولا جبال ولا آكام ولا رمال ، وهما فضاء الأرض ، والجماعة الأعراء . يقال : وطئنا عراء الأرض و الأعرية . وقال ابن شميل : العرا مثل العقوة ، يقال : ما بعرانا أحد أي ما بعقوتنا أحد . وفي الحديث : فكره أن يعروا المدينة ، وفي رواية : أن تعرى أي تخلو وتصير عراء ، وهو الفضاء ، فتصير دورهم في العراء . و العراء : كل شيء أعري من سترته . تقول : استره عن العراء . و أعراء الأرض : ما ظهر من متونها وظهورها ، واحدها عرى وأنشد : وبلد عارية أعراؤه و العرى : الحائط ، وقيل كل ما ستر من شيء عرى . و العرو : الناحية ، والجمع أعراء . و العرى و العراة : الجناب والناحية والفناء والساحة . ونزل في عراه أي في ناحيته وقوله أنشده ابن جني : أو مجز عنه عريت أعراؤه ( 2 ) فإنه يكون جمع عرى من قولك نزل بعراه ، ويجوز أن يكون جمع عراء وأن يكون جمع عري . و اعرورى : سار في الأرض وحده . و أعراه النخلة : وهب له ثمرة عامها . و العرية : النخلة المعراة قال سويد بن الصامت الأنصاري : ليست بسنهاء ولا رجبية ، ولكن عرايا في السنين الجوائح يقول : إنا نعريها الناس . و العرية أيضا : التي تعزل عن المساومة عند بيع النخل ، وقيل : العرية النخلة التي قد أكل ما عليها . وروي عن النبي أنه قال : خففوا في الخرص فإن في المال العرية والوصية ، وفي حديث آخر : أنه رخص في العرية و العرايا قال أبو عبيد : العرايا PageV15P049 واحدتها عرية ، وهي النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا ، و الإعراء : أن يجعل له ثمرة عامها . وقال ابن الأعرابي : قال بعض العرب : منا من يعري ، قال : وهو أن يشتري الرجل النخل ثم يستثني نخلة أو نخلتين ، وقال الشافعي : العرايا ثلاثة أنواع ، واحدتها أن يجيء الرجل إلى صاحب الحائط فيقول له : بعني من حائطك ثمر نخلات بأعيانها بخرصها من التمر ، فيبيعه إياها ويقبض التمر ويسلم إليه النخلات يأكلها ويبيعها ويتمرها ويفعل بها ما يشاء ، قال : وجماع العرايا كل ما أفرد ليؤكل خاصة ولم يكن 
ms9637	 في جملة المبيع من ثمر الحائط إذا بيعت جملتها من واحد ، والصنف الثاني أن يحضر رب الحائط القوم فيعطي الرجل ثمر النخلة والنخلتين وأكثر عرية يأكلها ، وهذه في معنى المنحة ، قال : وللمعرى أن يبيع ثمرها ويتمره ويصنع به ما يصنع في ماله لأنه قد ملكه ، والصنف الثالث من العرايا أن يعري الرجل الرجل النخلة وأكثر من حائطه ليأكل ثمرها ويهديه ويتمره ويفعل فيه ما أحب ويبيع ما بقي من ثمر حائطه منه ، فتكون هذه مفردة من المبيع منه جملة وقال غيره : العرايا أن يقول الغني للفقير ثمر هذه النخلة أو النخلات لك وأصلها لي ، وأما تفسير قوله إنه رخص في العرايا ، فإن الترخيص فيها كان بعد نهي النبي عن المزابنة ، وهي بيع الثمر في رؤوس النخل بالتمر ، ورخص من جملة المزابنة في العرايا فيما دون خمسة أوسق ، وذلك للرجل يفضل من قوت سنته التمر فيدرك الرطب ولا نقد بيده يشتري به الرطب ، ولا نخل له يأكل من رطبه ، فيجيء إلى صاحب الحائط فيقول له : بعني ثمر نخلة أو نخلتين أو ثلاث بخرصها من التمر ، فيعطيه التمر بثمر تلك النخلات ليصيب من رطبها مع الناس ، فرخص النبي من جملة ما حرم من المزابنة فيما دون خمسة أوسق ، وهو أقل مما تجب فيه الزكاة ، فهذا معنى ترخيص النبي في العرايا لأن بيع الرطب بالتمر محرم في الأصل ، فأخرج هذا المقدار من الجملة المحرمة لحاجة الناس إليه قال الأزهري : ويجوز أن تكون العرية مأخوذة من عري يعرى كأنها عريت من جملة التحريم أي حلت وخرجت منها ، فهي عرية ، فعيلة بمعنى فاعلة ، وهي بمنزلة المستثناة من الجملة . قال الأزهري : و أعرى فلان ثمر نخلة إذا أعطاه إياها يأكل رطبها ، وليس في هذا بيع ، وإنما هو فضل ومعروف . وروى شمر عن صالح بن أحمد عن أبيه قال : العرايا أن يعري الرجل من نخله ذا قرابته أو جاره ما لا تجب فيه الصدقة أي يهبها له ، فأرخص للمعري في بيع ثمر نخلة في رأسها بخرصها من 
ms9638	 التمر ، قال : و العرية مستثناة من جملة ما نهي عن بيعه من المزابنة ، وقيل : يبيعها المعرى ممن أعراه إياها ، وقيل : له أن يبيعها من غيره . وقال الأزهري : النخلة العرية التي إذا عرضت النخيل على بيع ثمرها عريت منها نخلة أي عزلتها من المساومة . والجمع العرايا ، والفعل منه الإعراء ، وهو أن تجعل ثمرتها لمحتاج أو لغير محتاج عامها ذلك . قال الجوهري : عرية فعيلة بمعنى مفعولة ، وإنما أدخلت فيها الهاء لأنها أفردت فصارت في عداد الأسماء مثل النطيحة والأكيلة ، ولو جئت بها مع النخلة قلت نخلة عري وقال : إن ترخيصه في بيع العرايا بعد نهيه عن المزابنة لأنه ربما تأذى بدخوله عليه فيحتاج إلى أن يشتريها منه بتمر فرخص له في ذلك . PageV15P050 و استعرى الناس في كل وجه ، وهو من العرية : أكلوا الرطب من ذلك ، أخذه من العرايا . قال أبو عدنان : قال الباهلي العرية من النخل الفاردة التي لا تمسك حملها يتناثر عنها وأنشدني لنفسه : فلما بدت تكنى تضيع مودتي ، وتخلط بي قوما لئاما جدودها رددت على تكنى بقية وصلها رميما ، فأمست وهي رث جديدها كما اعتكرت للاقطين عرية من النخل ، يوطى كل يوم جريدها قال : اعتكارها كثرة حتها ، فلا يأتي أصلها دابة إلا وجد تحتها لقاطا من حملها ، ولا يأتي حوافيها إلا وجد فيها سقاطا من أي ما شاء . وفي الحديث : شكا رجل إلى جعفر بن محمد ، رضي الله عنه ، وجعا في بطنه فقال : كل على الريق سبع تمرات من نخل غير معرى قال ثعلب : المعرى المسمد ، وأصله المعرر من العرة ، وقد ذكر في موضعه في عرر . و العريان من الخيل : الفرس المقلص الطويل القوائم . قال ابن سيده : وبها أعراء من الناس أي جماعة ، واحدهم عرو . وقال أبو زيد : أتتنا أعراؤهم أي أفخاذهم . وقال الأصمعي : الأعراء الذين ينزلون بالقبائل من غيرهم ، واحدهم عري قال الجعدي : وأمهلت أهل الدار حتى تظاهروا علي ، وقال العري منهم فأهجرا و عري إلى الشيء عروا : باعه ثم استوحش إليه . قال الأزهري : يقال عريت إلى مال لي 
ms9639	 أشد العرواء إذا بعته ثم تبعته نفسك . و عري هواه إلى كذا أي حن إليه وقال أبو وجزة : يعرى هواك إلى أسماء ، واحتظرت بالنأي والبخل فيما كان قد سلفا و العروة : الأسد ، وبه سمي الرجل عروة . و العريان : اسم رجل . و أبو عروة : رجل زعموا كان يصيح بالسبع فيموت ، ويزجر الذئب والسمع فيموت مكانه ، فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال عن موضعه وخرج من غشائه قال النابغة الجعدي : وأزجر الكاشح العدو ، إذا اغ تابك ، زجرا مني على أضم ( 1 ) زجر أبي عروة السباع ، إذا أشفق أن يلتبسن بالغنم و عروة : اسم . و عروى و عروان : موضعان قال ساعدة بن جؤية : وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها دفاق ، فعروان الكراث ، فضيمها وقال الأزهري : عروى اسم جبل ، وكذلك عروان ، قال ابن بري : و عروى اسم أكمة ، وقيل : موضع ، قال الجعدي : كطاو بعروى ألجأته عشية ، لها سبل فيه قطار وحاصب وأنشد لآخر : عرية ليس لها ناصر ، وعروى التي هدم الثعلب قال : وقال علي بن حمزة و عروى اسم أرض ، قال الشاعر : يا ويح ناقتي ، التي كلفتها عروى ، تصر وبارها وتنجم PageV15P051 أي تحفر عن النجم ، وهو ما نجم من النبت . قال : وأنشده المهلبي في المقصور كلفتها عرى ، بتشديد الراء ، وهو غلط ، وإنما عرى واد . و عروى : هضبة . و ابن عروان : جبل قال ابن هرمة : حلمه وازن بنات شمام ، وابن عروان مكفهر الجبين و الأعروان : نبت ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . وفي حديث عروة بن مسعود قال : وا ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة أكلمه ، فخرج فناداه فقال : من هذا قال : عروة فأقبل مسعود وهو يقول : أطرقت عراهيه ، أم طرقت بداهيه حكى ابن الأثير عن الخطابي قال : هذا حرف مشكل ، وقد كتبت فيه إلى الأزهري ، وكان من جوابه أنه لم يجده في كلام العرب ، والصواب عنده عتاهية ، وهي الغفلة والدهش أي أطرقت غفلة بلا روية أو دهشا قال الخطابي : وقد لاح لي في هذا شيء ، وهو أن تكون الكلمة مركبة من اسمين : ظاهر ، ومكني 
ms9640	 ، وأبدل فيهما حرفا ، وأصلها إما من العراء وهو وجه الأرض ، وإما من العرا مقصور ، وهو الناحية ، كأنه قال أطرقت عرائي أي فنائي زائرا وضيفا أم أصابتك داهية فجئت مستغيثا ، فالهاء الأولى من عراهيه مبدلة من الهمزة ، والثانية هاء السكت زيدت لبيان الحركة وقال الزمخشري : يحتمل أن يكون بالزاي ، مصدر من عزه يعزه فهو عزه إذا لم يكن له أرب في الطرب ، فيكون معناه أطرقت بلا أرب وحاجة أم أصابتك داهية أحوجتك إلى الاستغاثة وذكر ابن الأثير في ترجمة عرا حديث المخزومية التي تستعير المتاع وتجحده ، وليس هذا مكانه في ترتيبنا نحن فذكرناه في ترجمة عور . [(@)(@@) عزا(@)(@@) ] عزا : العزاء : الصبر عن كل ما فقدت ، وقيل : حسنه ، عزي يعزى عزاء ، ممدود ، فهو عز . ويقال : إنه لعزي صبور إذا كان حسن العزاء على المصائب . و عزاه تعزية ، على الحذف والعوض ، فتعزى قال سيبويه : لا يجوز غير ذلك . قال أبو زيد : الإتمام أكثر في لسان العرب ، يعني التفعيل من هذا النحو ، وإنما ذكرت هذا ليعلم طريق القياس فيه ، وقيل : عزيته من باب تظنيت ، وقد ذكر تعليله في موضعه . وتقول : عزيت فلانا أعزيه تعزية أي أسيته وضربت له الأسى ، وأمرته بالعزاء فتعزى تعزيا أي تصبر تصبرا . و تعازى القوم : عزى بعضهم بعضا عن ابن جني : و التعزوة : العزاء حكاه ابن جني عن أبي زيد ، اسم لا مصدر لأن تفعلة ليست من أبنية المصادر ، والواو ههنا ياء ، وإنما انقلبت للضمة قبلها كما قالوا الفتوة . و عزا الرجل إلى أبيه عزوا : نسبه ، وإنه لحسن العزوة . قال ابن سيده : و عزاه إلى أبيه عزيا نسبه ، وإنه لحسن العزية عن اللحياني . يقال : عزوته إلى أبيه و عزيته ، قال الجوهري : والاسم العزاء . و عزا فلان نفسه إلى بني فلان يعزوها عزوا و عزا و اعتزى و تعزى ، كله : انتسب ، صدقا كان أو كذبا ، وانتمى إليهم مثله ، والاسم العزوة والنموة ، وهي بالياء أيضا . و الاعتزاء : الادعاء والشعار في الحرب منه . و الاعتزاء : الانتماء . ويقال : إلى من تعزي هذا الحديث أي إلى 