ms1081	 يؤخذ من قوله : والجنة لا يدخلها كافر . ( قوله : : أمرت أن أقاتل الناس ) وجه الدلالة منه أنه شرط في الكف عن القتل والمقاتلة الإسلام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة لكن الزكاة يمكن للإمام أخذها ولو بالمقاتلة ممن امتنعوا منها وقاتلونا فكانت أي : المقاتلة فيها على حقيقتها بخلافها في الصلاة ، فإنه لا يمكن فعلها بالمقاتلة فكانت فيها بمعنى القتل فعلم وضوح الفرق بين الصلاة والزكاة . وكذا الصوم فإنه إذا علم أنه يحبس طول النهار نواه فأفاد فيه الحبس ، ولا كذلك الصلاة فتعين القتل في حدها برماوي . ( قوله : الحديث ) تتمته { : ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله تعالى } برماوي . ( قوله : فلم يضيع منهن شيئا ) هذا النفي متوجه لكل من المقيد وهو يضيع والقيد وهو الاستخفاف وهذا على خلاف الغالب من رجوعه إلى القيد فقط كما قرره شيخنا . ( قوله : استخفافا ) أي : على صورة الاستخفاف ح ل . ( قوله : كان له عند الله عهد ) أي : وعد لا يخلف ع ش على م ر . ( قوله : والجنة لا يدخلها كافر ) فيه رد على من قال : إن ترك الصلاة كفر وهو مذهب الإمام أحمد برماوي ( قوله : في العشاء بطلوع الفجر ) وفي الجمعة بضيق الوقت عن أقل مجزئ من الخطبة والصلاة لأن PageV01P577 الشمس ولا بالمغرب حتى يطلع الفجر ، ويقتل في الصبح بطلوع الشمس وفي العصر بغروبها وفي العشاء بطلوع الفجر وطريقه أنه يطالب بأدائها إذا ضاق وقتها ويتوعد بالقتل إن أخرجها عن الوقت فإن أصر وأخرج استحق القتل ، نعم لا يقتل بتركها فاقد الطهورين لأنه مختلف فيه ذكره القفال وإنما يقتل غيره ( بعد استتابة ) له لأنه ليس أسوأ حالا من المرتد فإن تاب وإلا قتل وقضية كلام الروضة كأصلها والمجموع أن استتابته واجبة كالمرتد لكن صحح في التحقيق ندبها والأول أوجه وإن فرق الإسنوي بينهما ، وتكفي استتابته في الحال لأن تأخيرها يفوت صلوات وقيل يمهل ثلاثة أيام والقولان في الندب وقيل في الوجوب والمعنى أنها في الحال أو بعد الثلاثة مندوبة وقيل : واجبة 
ms1082	 فإن لم يتب قتل ( ثم ) بعد قتله ( له حكم المسلم ) الذي لم يترك الصلاة فيجهز ويصلى عليه ويدفن بمقابر المسلمين ولا يطمس قبره كسائر أصحاب الكبائر ، ولا يقتل إن قال صليت ولو قتله في مدة الاستتابة أو قبلها إنسان أثم ولا ضمان عليه كقاتل المرتد وكتارك الصلاة فيما ذكر تارك شرط لها كالوضوء لأنه ممتنع منها .(@)(@@) هامش وقت العصر ليس وقتا لها في حالة ، ولا عبرة بسلام الإمام منها لاحتمال تبين فساد صلاته وإعادتها فيدركها فلا بد من اليأس منها بكل تقدير ح ل . قوله : وطريقه ) أي : القتل وهذا جواب عن إشكال وهو أن المقضية لا يقتل بها وقد قلتم : لا يقتل إلا إن أخرجها عن جميع أوقاتها فتصير مقضية ومحصل الجواب أن قولهم : المقضية لا يقتل بها محله إذا لم يؤمر بأدائها في الوقت ويتوعد بالقتل عليها كما في ع ش على م ر . ( قوله : أن يطالب ) المطالب له الحاكم حتى لا يعتبر مطالبة الآحاد شوبري . ( قوله : إذا ضاق وقتها ) أي : بحيث يبقى من الوقت زمن يسع مقدار الفريضة والطهارة ، وظاهره أنه لا يطالب عند سعة الوقت فإذا وقع حينئذ لا التفات إليه فليحرر ح ل ، وعبارة البرماوي قوله : إذا ضاق وقتها متعلق بأدائها فتكفي المطالبة ولو في أول الوقت إلى أن يبقى بعد الأمر ما يسعها وطهرها انتهت وقرره شيخنا ح ف ، وفي شرح م ر ما نصه : واعلم أن الوقت عند الرافعي وقتان أحدهما وقت أمر والآخر وقت قتل فوقت الأمر هو إذا ضاق وقت الصلاة عن فعلها يجب علينا أن نأمر التارك فنقول له صل فإن صليت تركناك وإن أخرتها عن الوقت قتلناك ، وفي هذا الوقت وجهان أصحهما إذا بقي من الوقت زمن يسع مقدار الطهارة والفريضة ، والثاني إذا بقي زمن يسع ركعة وطهارة كاملة . ( قوله : فإن أصر ) أي : لم يفعل بدليل ما بعده وخرج بالتوعد المذكور ما تركه قبله ولو غالب عمره فلا قتل به برماوي . ( قوله : فاقد الطهورين ) وكذا كل من وجب عليه القضاء 
ms1083	 . ( قوله : لأنه مختلف فيه ) أي : في صحة صلاته ( قوله : بعد استتابة له ) أي : طلب قضاء تلك الصلاة ( قوله : لكن صحح ) هو المعتمد ( قوله : وإن فرق ) أي : بأن الردة تخلد في النار فوجب إنقاذه منها بخلاف ترك الصلاة وهذا الفرق هو الراجح . ( قوله : وقيل يمهل ) المعتمد أنه يستتاب في الحال ، وقوله : والقولان أي : كونه يستتاب في الحال أو يمهل ثلاثة أيام ( قوله : فإن لم يتب إلخ ) وتوبته بفعل الصلاة ح ل . ( قوله : كسائر أصحاب الكبائر ) أي : قياسا على سائر أصحاب الكبائر فإنهم لا تطمس قبورهم . ( قوله : ولا يقتل إن قال : صليت ) أي : ولو ظننا كذبه فإن قطع بكذبه فالظاهر أنه كذلك ؛ لاحتمال طرو حالة عليه تجوز له الصلاة بالإيماء ح ل . ( قوله : إنسان ) أي : إذا كان بعد أمر الإمام أما إذا قتله قبل أمر الإمام بها فيضمنه لأنه معصوم على قاتله ع ش . ( قوله : ولا ضمان عليه ) هذا واضح على أن الاستتابة مندوبة وهو خلاف معتقد الشارح من أنها واجبة ؛ إذ عليه لا ينبغي إلا الضمان ح ل . ( قوله : تارك شرط ) عبارة حج ويقتل أيضا بكل ركن أو شرط أجمع على ركنيته أو شرطيته أو كان الخلاف فيه واهيا جدا دون إزالة النجاسة ا ه والله أعلم . PageV01P578(@)(@@) | ( كتاب الجنائز )(@)(@@) بالفتح جمع جنازة بالكسر والفتح اسم للميت في النعش ، وقيل بالفتح اسم لذلك وبالكسر اسم للنعش وعليه الميت وقيل عكسه وقيل غير ذلك من جنزه أي ستره ( ليستعد للموت ) كل مكلف ( بتوبة ) بأن يبادر إليها لئلا يفجأه الموت المفوت لها . ( وسن أن يكثر ذكره ) لخبر { : أكثروا من(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الجنائز )(@)(@@) . قيل كان حق هذا الكتاب أن يذكر بين الفرائض والوصايا ، لكن لما كان أهم ما يفعل بالميت الصلاة ذكره إثرها . وهذا الكتاب يشتمل على مقدمات ومقاصد وبدأ بالأول فقال : ليستعد للموت إلخ ، والمقدمات من هنا إلى قوله وتجهيزه فرض كفاية والمقاصد منه إلى آخر الكتاب شيخنا ( قوله : بالفتح ) أي : لا غير شوبري . ( قوله : وبالكسر اسم للنعش ) وهذا معنى قولهم الأعلى للأعلى والأسفل 
ms1084	 للأسفل أي : الجنازة بالحركة العليا وهي الفتحة للأعلى وهو الميت في النعش ، والجنازة بالكسر السفلي للنعش وعليه الميت وهو أسفل . ( قوله : وعليه الميت ) أي : مكفنا فإن لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش وقال بعضهم فيه : انظر إلي بعقلك أنا المهيأ لنقلك أنا سرير المنايا كم سار مثلي بمثلك . ا ه . سم ع ش ، وفهم من الأقوال أن الميت حيث لم يكن في النعش لا تطلق عليه الجنازة لا بالفتح ولا بالكسر . والحاصل أن الظرف قيد في الأول والمظروف قيد في الثاني شوبري على التحرير . قال القاضي في تعليقه : لو قال أصلي على هذه الجنازة بالكسر لم يصح ؛ لأن المكسور اسم للنعش . قال الإسنوي : ويتجه الصحة إذا أراد الميت وغايته أنه عبر بلفظ مجازي لعلاقة المجاورة شوبري . ( قوله : وقيل غير ذلك ) وهو أنهما لغتان في كل منهما ( قوله : من جنزه ) بابه ضرب يضرب فمضارعه بالكسر ع ش ( قوله : أي : ستره ) فالمناسبة موجودة على كل من الأقوال الأربعة لأن المسمى إما ساتر أو مستور فالستر موجود على كل فيكون معناها لغة : الستر ، فاندفع ما يقال إن هذا المعنى غير موجود في الميت لأنه مستور كما قرره شيخنا . ( قوله : ليستعد ) أي : وجوبا إن كان عليه ذنب وندبا إن لم يعلم أن عليه ذلك ، فالأمر مستعمل في الوجوب والندب وهذا أفيد من حمل كلامه على الأول فقط ا ه شوبري . ( قوله : بتوبة ) ومحل توقف التوبة على رد المظالم حيث قدر عليه وإلا كفاه العزم على ردها ومحله أيضا حيث عرف المظلوم وإلا فيتصدق بما ظلم به عن المظلوم كذا قيل . والأقرب أن يقال : هو مال ضائع يرده على بيت المال فلعل من قال : يتصدق به مراده حيث غلب على ظنه أن بيت المال لا يصرف ما يأخذه على مستحقيه ، ثم لو كان الظالم مستحقا في بيت المال فهل يجوز له الاستقلال به والتصرف فيه لكونه من المستحقين أو لا ؛ لاتحاد القابض والمقبض والأقرب الأول ، ومحل التوقف على الاستحلال أيضا حيث لم يترتب عليه 
ms1085	 ضرر فمن زنى بامرأة ولم يبلغ الإمام فلا ينبغي أن يطلب من زوجها وأهلها الاستحلال لما فيه من هتك عرضهم فيكفي الندم والعزم على أن لا يعود وسيأتي لهذا الكلام بسط في كتاب الشهادات ع ش على م ر . قال حج في حاشية الإيضاح : ظاهر كلامهم توقف التوبة على تمام حفظ ما نسيه من القرآن وتمام قضاء الفوائت وإن كثرت PageV01P579 ذكر هاذم اللذات يعني الموت } رواه الترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم وصححاه زاد النسائي { فإنه ما ذكر في كثير إلا قلله ولا قليل إلا كثره } أي كثير من الأمل والدنيا وقليل من العمل ، وهاذم بالمعجمة أي قاطع والتصريح ب ( سن ) ذلك من زيادتي ( ومريض آكد ) بما ذكر أي أشد طلبا به من غيره و ) أن ( يتداوى ) المريض لخبر البخاري { : ما أنزل الله داء إلا وأنزل له شفاء } ، وخبر { : إن الأعراب قالوا(@)(@@) هامش حيث قال : وخروج من المظالم بردها أو برد بدلها إن تلفت لمستحقها ما لم يبرئه منها ، ومنها قضاء نحو صلاة وإن كثرت ويجب عليه صرف سائر زمنه لذلك ما عدا الوقت الذي يحتاجه لصرف ما عليه من مؤنة نفسه وعياله وكذا يقال في نسيان القرآن أو بعضه بعد بلوغه ا ه أقول وهو واضح إن قدر على قضائها في زمن يسير ، أما لو كانت عليه فوائت كثيرة جدا وكان يستغرق قضاؤها زمنا طويلا فيكفي في صحة توبته عزمه على قضائها مع الشروع فيه . وكذا يقال بمثله في حفظ القرآن حتى لو مات زمن القضاء لم يمت عاصيا لأنه فعل ما في مقدوره أخذا من قول م ر : وخروج من مظلمة قدر عليها أما إذا لم يقدر عليها فيكفي العزم كما تقدم ع ش ( قوله : بأن يبادر ) تفسير للاستعداد للموت بتوبة . ( قوله : وسن أن يكثر ذكره ) أي : سواء كان صحيحا أو مريضا بقلبه ولسانه بحيث يجعله نصب عينيه لأنه أزجر عن المعصية وأدعى إلى الطاعة ح ل . وقوله : نصب بضم النون ، ومعلوم أن ذكره بقلبه ولسانه أفضل كما في 
ms1086	 الشوبري ويستثنى طالب العلم فلا يسن له ذكر الموت لأنه قد يقطعه عنه ( قوله : يعني الموت ) ظاهره أن لفظ الموت ليس في الحديث وهو ثابت في الرواية ومن ثم قال شراحه : هو بالحركات الثلاث بتقدير هو أو أعني أو عطف بيان أو بدل من هاذم شوبري ويمكن أن يكون ثابتا في رواية وغير ثابت في أخرى كرواية الشارح ح ف ( قوله : ما يذكر في كثير ) أي : مع كثير إلا قلله أي : كان سببا لتقليله بأن يتصدق بالدنيا التي عنده . ( قوله : وهاذم بالمعجمة ) وأما بالمهملة فهو المزيل للشيء من أصله شوبري ( قوله : أي : قاطع ) لقطعه مادة الحياة ( قوله : بما ذكر ) أي : من الاستعداد والذكر . ( قوله : أي : أشد طلبا به من غيره ) لأنه إلى الموت أقرب ويسن له الصبر على المرض أي : ترك التضجر منه ويكره كثرة الشكوى ، نعم إن سأله نحو طبيب أو قريب أو صديق عن حاله فأخبره بما هو فيه من الشدة لا على صورة الجزع فلا بأس ولا يكره الأنين لكن اشتغاله بنحو التسبيح أولى منه فهو خلاف الأولى ويسن أن يتعهد نفسه بتلاوة القرآن والذكر وحكاية الصالحين وأحوالهم عند الموت ، وأن يوصي أهله بالصبر عليه وترك النوح ونحوه مما . اعتيد في الجنائز وغيرها ، وأن يجتنب المنازعة في أمور الدنيا وأن يسترضي من له به علقة كخادم وزوجة وولد وجار ومعامل وصديق شرح م ر . ( قوله : وأن يتداوى ) وإنما لم يجب كأكل الميتة للمضطر وإساغة اللقمة بالخمر لعدم القطع بإفادته بخلافهما . ويجوز الاعتماد على طلب الكافر ووصفه ما لم يترتب على ذلك ترك عبادة أو نحوها مما لا يعتمد فيه شرح م ر . قال ع ش : وأفهم قوله : لعدم القطع بإفادته أنه لو قطع بإفادته كعصب محل الفصد وجب وهو قريب ( قوله : ما أنزل الله داء ) أي : ما وضع الله مرضا في جسم شخص إلخ . وقوله : إلا وضع له دواء PageV01P580 يا رسول الله أنتداوى ؟ فقال تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا الهرم 
ms1087	 } رواه الترمذي وغيره وصححوه قال في المجموع فإن ترك التداوي توكلا فهو فضيلة ( وكره إكراهه عليه ) لما فيه من التشويش عليه قال في المجموع : وخبر { لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله يطعمهم ويسقيهم } ضعيف ضعفه البيهقي وغيره وادعى الترمذي أنه حسن . ( و ) كره ( تمني موت لضر ) في بدنه أو دنياه ، ( وسن ) تمنيه ( لفتنة دين ) لخبر الشيخين في الأول { : لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه فإن كان لا بد فاعلا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي } واتباعا(@)(@@) هامش زاد في رواية ( جهله من جهله وعلمه من علمه ) برماوي ( قوله : إن الأعراب ) ذكره بعد الأول لأنه مخصص له كما قاله ع ش . ( قوله : فهو فضيلة ) فيه إشارة إلى أن التداوي أفضل منه لمن كان في شفائه نفع عام للمسلمين ، أو خشي على نفسه من التضجر بدوام المرض وإن تركه توكلا أفضل حيث انتفى ذلك ورزق الرضا به ا ه شوبري . وعبارة شرح م ر : وأفتى النووي بأن من قوي توكله فالترك له أولى ، ومن ضعف يقينه وقل صبره فالمداواة له أفضل وهو كما قال الأذرعي : حسن . ( قوله : وكره إكراهه عليه ) أي : الإلحاح عليه وإن علم نفعه له بمعرفة طبيب وليس المراد به الإكراه الشرعي الذي هو التهديد بعقوبة عاجلة ظلما إلى آخر شروطه كما ذكره ع ش على م ر . ( قوله : قال في المجموع إلخ ) وارد على قوله : وكره إكراهه عليه ، ووجه الورود أن الحديث يدل حرمة على الإكراه ؛ لأن الأصل في النهي التحريم فلذلك أجاب عنه بأنه ضعيف وعلى تحسين الترمذي له يجاب عنه بأنه النهي للتنزيه كما قرره شيخنا وفي ع ش على م ر قوله : قال في المجموع إلخ جواب عما يقال : لم استدل بقوله لما فيه من التشويش ولم يستدل بالحديث ؟ وقوله : وضعفه البيهقي أي : فيقدم على من قال : إنه حسن لأن مع من ضعفه زيادة علم بالجرح للراوي ( قوله : فإن الله يطعمهم ويسقيهم ) أي : يعطيهم قوة الطاعم والشارب 
ms1088	 ع ش . ( قوله : وادعى الترمذي أنه حسن ) وعليه فيحمل النهي على الكراهة وفيه أن المدعى كراهة إكراهه على التداوي والحديث قال { : لا تكرهوا مرضاكم على الطعام } وليس فيه تعرض للتداوي حتى يكون واردا وأجيب بأن الطعام فيه شامل لما إذا كان على وجه التداوي بل مثل الإكراه على التداوي الإكراه على سائر الطعام والشراب ح ف . ( قوله : لضر ) خرج بالضر التمني بلا ضر فلا كراهة فيه ولا يقال : إن هذا يفهم من الأول بطريق الأولى ؛ لأن الأول يشبه التظلم بخلاف الثاني ز ي ع ش ( قوله : أو دنياه ) ومنه ضيق العيش ( قوله : وسن لفتنة دين ) أي : لخوفها أو خوف زيادتها والمراد بها المعاصي والخروج عن الشرع ، ويسن أيضا تمنيه لغرض أخروي كتمني الشهادة في سبيل الله تعالى قال ابن عباس : لم يتمن نبي الموت غير يوسف صلى الله عليه وسلم . وقال غيره : إنما تمنى الموت على الإسلام لا الموت شرح م ر ( قوله : فليقل ) أي : مع الكراهة ع ش ( قوله : ما كانت ) ثم قوله : إذا كانت ينظر وجه مغايرة التعبير فيهما ، وعبارة الإيعاب : وإنما أتى بما في الأول وإذا في الثاني لما هو ظاهر للمتأمل شوبري أي : لأنه لو أتى في الثاني بما كان المعنى وتوفني مدة كون الوفاة خيرا لي فيقتضي أن زمن الوفاة بعضه خير وبعضه غير خير ويقتضي أنه إن لم تكن الوفاة PageV01P581 في الثاني لكثير من السلف : وذكر السن من زيادتي وقال الإسنوي وغيره إن النووي أفتى به . ( وأن يلقن محتضر ) أي من حضره الموت ( الشهادة ) أي لا إله إلا الله لخبر مسلم { : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله } أي ذكروا من حضره الموت وهو من باب تسمية الشيء بما يصير إليه ، وروى الحاكم بإسناد صحيح { : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة } ( بلا إلحاح ) عليه لئلا يضجر ، ولا يقال له : قل بل يتشهد عنده وليكن غير متهم كحاسد وعدو ووارث فإن لم يحضر غيرهم لقنه من حضر منهم كما بحثه الأذرعي فإن 
ms1089	 حضر الجميع لقن الوارث فيما يظهر أو ورثة لقنه أشفقهم عليه وإذا قالها مرة لا تعاد عليه إلا أن يتكلم بعدها . ( ثم يوجه ) إلى القبلة باضطجاع ( لجنب أيمن ) فإن تعذر ( ف ) لجنب ( أيسر ) كما في المجموع لأن ذلك أبلغ في التوجه من استلقائه وذكر الأيسر من زيادتي ( ف ) إن تعذر وجه ب ( استلقاء ) بأن يلقى على قفاه ووجهه وأخمصاه للقبلة بأن يرفع رأسه قليلا والأخمصان هنا هما أسفل(@)(@@) هامش خيرا له يحييه لأن الوفاة حينئذ مقدرة بمدة مع أنه ظاهر الفساد شيخنا . وقال شيخنا ح ف : عبر بإذا في الثاني لأن زمن الوفاة مستقبل وعبارة ع ش لعله إنما عبر في الأول بما وفي الثاني بإذا ؛ لأن الحياة لامتدادها وطول زمنها تقدر بمدة فعبر فيها بما الدالة على الظرفية الزمانية بخلاف الوفاة فإنها عبارة عن خروج الروح وليس فيه زمن مقدر . ( قوله : أي : من حضره الموت ) عبارة م ر : من حضره الموت ولو غير مكلف حيث كان مميزا . وفرق بين هذا وعدم ندب تلقينه بعد الدفن ؛ لأن هذا للمصلحة وهو دخول الجنة مع السابقين وثم لئلا يفتن الميت في قبره وهذا لا يفتن . ( قوله : أي : لا إله إلا الله ) ولا تسن زيادة محمد رسول الله فإن كان كافرا وجب تلقينه لفظ الشهادتين وأمره به حيث رجي إسلامه وإلا ندب ذلك ح ل وقوله : ولا تسن زيادة محمد إلخ أي لأن المطلوب أن لا يأتي بعدها بكلام أصلا ولو قرآنا وذكرا كما قرره شيخنا ح ف لكن قال ع ش على م ر : ولا يضر محمد رسول الله لأنها من تمامها وإن كانت لا تسن في هذه الحالة كما قاله م ر ، وعبارة الجلال وشرح م ر : ونقل في الروضة وشرح المهذب عن جماعة من أصحابنا أنه يلقن محمد رسول الله أيضا قال : والأول أصح لظاهر الحديث أي : فلا تسن زيادة محمد رسول الله ، وهو ما صححه في الروضة والمجموع وقول الطبري كجمع : إن زيادتها أولى ؛ لأن المقصود موته على الإسلام 
ms1090	 مردود بأن هذا مسلم . ( قوله : وهو من باب إلخ ) الأولى التفريع وقوله : بما يصير إلخ أي : فهو من مجاز الأول ( قوله : من كان آخر كلامه ) بالرفع والنصب والأول أفصح أي : ولو النفسي فيشمل ما لو استحضر ذلك بقلبه وإن لم يتلفظ به وبه صرح في الخادم كما نقله في الإيعاب عن الزركشي . ( قوله : دخل الجنة ) أي : مع الفائزين وإلا فكل مسلم ولو فاسقا يدخلها ولو بعد عذاب وإن طال . ( قوله : لئلا يضجر ) الضجر القلق من الغم وبابه طرب ا ه مختار . ( قوله : ولا يقال ) أي : يكره ذلك ع ش ( قوله : بل يتشهد عنده ) أي : يقال لا إله إلا الله ولا يقال أشهد أن لا إله إلا الله إلا إن كان كافرا ورجي إسلامه ح ف . ( قوله : وليكن ) أي : الملقن أي : يستحب ذلك كما قاله م ر ( قوله : ووارث ) لو كان الميت فقيرا لا شيء له فالوجه أن الوارث كغيره في أنه يلقنه لانتفاء التهمة حينئذ . ا ه . ع ش . ( قوله : فإن لم يحضر غيرهم ) أي : غير الثلاثة المذكورين وقوله : لقنه من حضر منهم أي : وإن اتهمه الميت كما في شرح م ر ( قوله : أشفقهم ) إن وجد وإلا ترك ق ل ( قوله : إلا أن يتكلم بعدها ) ولو بذكر ونحوه كمحمد رسول الله ، أو بكلام نفسي دلت عليه قرينة أو اطلع عليه ولي ا ه خادم شوبري ح ل و ح ف ( قوله : ثم يوجه باضطجاع ) أي : ندبا ( قوله : لجنب ) اللام بمعنى على ( قوله : فإن تعذر ) أي : تعسر لضيق مكان أو نحوه كعلة شرح م ر ( قوله : وأخمصاه للقبلة ) بفتح الميم أشهر من كسرها وضمها PageV01P582 الرجلين وحقيقتهما المنخفض من أسفلهما والترتيب بين التلقين ، والتوجيه من زيادتي وبه صرح الماوردي وقال التاج ابن الفركاح إن أمكن الجمع فعلا معا وإلا بدئ بالتلقين ( و ) أن ( يقرأ عنده ) سورة ( يس ) لخبر { : اقرءوا على موتاكم يس } رواه أبو داود وغيره وصححه ابن حبان وغيره ، وقال المراد به من حضره الموت لأن الميت لا يقرأ عليه ، والحكمة 
ms1091	 في قراءتها أن أحوال القيامة والبعث مذكورة فيها فإذا قرئت عنده تجدد له ذكر تلك الأحوال ( و ) أن ( يحسن ظنه بربه ) لخبر مسلم عن جابر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم { يقول قبل موته بثلاث لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى } أي يظن أن يرحمه ويعفو عنه ولخبر الشيخين { قال الله أنا عند ظن عبدي بي } ويسن لمن عنده تحسين ظنه وتطميعه في رحمة الله تعالى . ( فإذا مات(@)(@@) هامش ونقل بالدرس عن الإيعاب أنه بتثليث الهمزة أيضا ع ش . ( قوله : إن أمكن الجمع فعلا ) أي : التلقين والتوجيه ( قوله : وأن يقرأ عنده يس ) أي : بتمامها . روى الحارث بن أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : من قرأها وهو خائف أمن أو جائع شبع أو عطشان سقي أو عار كسي أو مريض شفي } دميري وصح في حديث غريب { ما من مريض يقرأ عليه يس إلا مات ريان وأدخل قبره ريان } ع ش على م ر ويندب قراءة الرعد عنده لأنها تسهل طلوع الروح والمراد أن يقرأها بتمامها إن اتفق له ذلك وإلا فما تيسر له منها ولو تعارض عليه قراءتهما فهل يقدم يس لصحة حديثها أو الرعد فيه نظر وينبغي أن يقال بمراعاة حال المحتضر ، فإن كان عنده شعور وتذكر للقبر والبعث قرأ سورة يس وإلا قرأ سورة الرعد ع ش على م ر ، ويجرع الماء ندبا بل وجوبا فيما يظهر إن ظهرت أمارة تدل على احتياجه له كأن يهش إذا فعل به وقد قيل : إن الشيطان يأتيه بماء ويقول له قل لا إله إلا أنا حتى أسقيك فإن قال ذلك مات على غير إيمان . ا ه . حج ( قوله : لأن الميت لا يقرأ عليه ) أي : لأن على تشعر بإصغائه وسماعه والميت لا يسمع فلو كان المراد بالميت في الخبر حقيقته لقال : عنده بدل قوله عليه هذا مراده ، وفيه أن الميت يسمع كالحي فيحسن أن يقرأ عليه فالأولى إبقاؤه على ظاهره من غير تأويل ا ه شيخنا وعبارة 
ms1092	 ح ل ؛ لأن الميت لا يقرأ عليه خلافا . لابن الرفعة حيث منع التأويل وأبقى الحديث على ظاهره ومنع ذلك بأن الميت في سماع القرآن كالحي لأنه إذا صح السلام عليه فالقرآن أولى ا ه وكلامه ظاهر ، قال م ر : وكأن معنى لا يقرأ على الميت أي : قبل دفنه لاشتغال أهله بتجهيزه الذي هو أهم ويؤخذ من العلة أنهم لو لم يشتغلوا بتجهيزه كأن كان الوقت ليلا سنت القراءة عليه . ا ه . ع ش وقرره العلامة ح ف ( قوله : تجدد له ذكر تلك الأحوال ) أي : فيعمل بمقتضى ذلك وهذا لا يأتي في الميت ويؤخذ منه أنه يسن قراءتها عنده جهرا بخلاف الرعد فتقرأ سرا وإن طلب الميت الجهر بها كما في ع ش على م ر . ( قوله : وأن يحسن ) هو بضم الياء وسكون الحاء وكسر السين مخففة وبضمها أيضا وفتح الحاء وتشديد السين كما يؤخذ من القاموس والضمير راجع للمريض ولو غير محتضر . ( قوله : أنا عند ظن عبدي بي ) أي : جزائي مرتبط بظنه فحذف المضاف وهو لفظ جزاء وأقيم المضاف إليه مقامه فانفصل . ( قوله : ويسن لمن عنده ) أي : الحاضرين عند الميت من الناس أي : ما لم ير منه أمارات اليأس والقنوط وإلا وجب ؛ ذلك لأنه من بذل النصيحة ح ل . وآداب العيادة عشرة أشياء : ومنها ما لا يختص بالعيادة أن لا يقابل الباب عند الاستئذان ، وأن يدق الباب برفق ، ولا يبهم نفسه بأن يقول أنا ، وأن لا يحضر في وقت يكون غير لائق بالعيادة كوقت شرب المريض الدواء ، وأن يخفف الجلوس ، وأن يغض البصر ، وأن يقلل السؤال ، وأن يظهر الرقة ، وأن يخلص الدعاء ، وأن يوسع للمريض في الأمل ، ويعينه عليه بالصبر لما فيه من جزيل PageV01P583 غمض ) لئلا يقبح منظره وروى مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر } وشق بصره بفتح الشين وضم الراء شخص بفتح الشين والخاء ، ( وشد لحياه بعصابة ) عريضة تربط فوق رأسه لئلا يبقى 
ms1093	 فمه منفتحا فتدخله الهوام . ( ولينت مفاصله ) فيرد ساعده إلى عضده وساقه إلى فخذه وفخذه إلى بطنه ثم تمد وتلين أصابعه تسهيلا لغسله وتكفينه فإن في البدن بعد مفارقة الروح بقية حرارة فإذا لينت المفاصل حينئذ لانت وإلا فلا يمكن تليينها بعد . ( ونزعت ثيابه ) التي مات فيها لأنها تسرع إليه الفساد ( ثم ستر ) كله إن لم يكن محرما ( بثوب خفيف ) ويجعل طرفاه تحت رأسه ورجليه لئلا ينكشف وخرج بالخفيف الثقيل فإنه يحميه فيغيره وذكر الترتيب بين النزع والستر من زيادتي ، ( وثقل بطنه بغير مصحف ) كمرآة ونحوها من أنواع الحديد لئلا ينتفخ فإن لم يكن حديد فطين رطب وقدر ذلك بنحو عشرين درهما ، أما المصحف وذكره من زيادتي فيصان(@)(@@) هامش الأجر ، ويحذره من الجزع لما فيه من الوزر ا ه فتح الباري على البخاري لحج شوبري . ( قوله : فإذا مات غمض ) أي : ندبا هذا شامل للأعمى ويسن أن يقول حال تغميضه باسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعند حمله باسم الله ثم يسبح ما دام يحمله ، وظاهر كلامهم أن المريض لا يسن له تغميض عين نفسه قبيل موته وإن أمكن بلا مشقة لكن بحث بعضهم ندبه إن لم يحضر عنده من يتولاه كما ذكره ع ش على م ر . وفي كلام ابن شهبة أن العين آخر ما يخرج منه الروح وأول شيء يسرع إليه الفساد . ( قوله : تبعه البصر ) أي : ذهب وشخص ناظرا إلى الروح أين تذهب ؟ قال الشهاب البرلسي : كأن المعنى والله أعلم أن سبب انفتاح العين أن الشخص إذا أحس بقبض الروح وانتزاعها يفتح بصره ناظرا إلى ما ينزع منه ، وليس المعنى أن القوة الباصرة تفارقه وتذهب معها بعد قبضها ، ويحتمل التزام ذلك بمعنى أنه ينتقل إلى الروح ويعلق بها ذاهبا معهما ينظر أين تذهب ؟ والأول أظهر بل متعين غاية الأمر أن قبض في الحديث يلزم أن يؤول حينئذ بمعنى أريد قبضه خلافا لما في شرح البهجة من حمله على حقيقته ذكره الشوبري قال الشيخ س ل : لا 
ms1094	 يقال كيف ينظر بعدها ؟ لأنا نقول : يبقى فيه من أثر الحرارة الغريزية بعد مفارقتها ما يقوى به على نوع تطلع لها كما يدل له ما يأتي ا ه . ( قوله : وشد ) أي : ندبا لحياه بفتح اللام كما ضبطه الشارح في باب الوضوء ، فما وقع للبرماوي هنا سهو . ( قوله : ولينت مفاصله ) ولو بنحو دهن توقف عليه وإن لم يغسل والعلة للأغلب . ( قوله : ونزعت ثيابه ) أي : الميت ندبا سواء كان الثوب طاهرا أو نجسا مما يغسل فيه أم لا أخذا من العلة ، وظاهر الإطلاق ولو نبيا وشهيدا وتعاد إليه عند التكفين بحيث لا يرى شيء من بدنه عند النزع واللبس والتعليل جرى على الغالب ، وينبغي أن محل ذلك ما لم يرد تغسيله حالا في ثيابه التي مات فيها . ( قوله : ثم ستر ) أي : ندبا ( قوله : يحميه ) بضم الياء قال في المختار : حمي النار بالكسر والتنور أيضا اشتد حره وأحمي الحديد في النار فهو محمي ولا تقل حماه ع ش على م ر . ( قوله : وثقل بطنه ) أي : ندبا والمراد أن يوضع ذلك فوق ما يستر به بدنه ، فإن قلت : هذا الوضع إنما يتأتى عند الاستلقاء لا عند كونه على جنبه مع أن كلامهم صريح في وضعه هنا على جنبه كالمحتضر . قلت : يحتمل أنه هنا تعارض . مندوبان الوضع على الجنب ووضع الثقيل على البطن فقدم هذا ؛ لأن مصلحة الميت به أكثر ويحتمل أنه لا تعارض لإمكان وضع الثقيل على بطنه وهو على جنبه لشده عليه بنحو عصابة وهذا هو الأقرب لكلامهم ، وإن مال الأذرعي للأول حيث قال : الظاهر هنا إلقاؤه على قفاه لقولهم يوضع على بطنه ثقيل . ( قوله : لئلا ينتفخ ) أي : البطن ع ش ( قوله : فإن لم يكن حديد ) الظاهر أن هذا الترتيب لكمال السنة لأصلها س ل ( قوله : وقدر ذلك بنحو عشرين درهما ) ينبغي أن يكون هذا ضابطا لأقل ما تحصل به السنة وإلا فتجوز الزيادة إن لم يحصل بها أذى كما PageV01P584 عنه احتراما له قال الإسنوي وينبغي أن يلحق به كتب الحديث والعلم المحترم 
ms1095	 ( ورفع عن أرض ) على سرير أونحوه لئلا يتغير بنداوتها ( ووجه ) إلى القبلة ( كمتحضر ) وقد تقدم كيفية توجيهه . ( وسن أن يتولى ذلك ) كله ( أرفق محارمه ) به الرجل من الرجل والمرأة من المرأة بأسهل ما يمكنه فإن تولاه الرجل من المرأة المحرم أو بالعكس جاز ( و ) أن ( يبادر ) بفتح الدال بغسله وقضاء دينه وتنفيذ وصيته إن تيسر وإلا سأل وليه غرماءه أن يحللوه ويحتالوا به عليه إكراما له وتعجيلا للخير ولخبر { : نفس المؤمن أي روحه معلقة أي محبوسة عن مقامها الكريم بدينه حتى يقضى عنه } . رواه(@)(@@) هامش قرره شيخنا وعبارة الشوبري قوله : عشرين درهما فإن زاد على ذلك فيظهر أنه إن زاد قدرا لو وضع عليه حيا آذاه حرم وإلا فلا فليراجع شوبري . ( قوله : فيصان عنه ) أي : ندبا إن لم يخش تنجسه وإلا فيصان وجوبا كما في ق ل وع ش ( قوله : ورفع ) أي : ندبا ( قوله : على سرير ) ولا يوضع على السرير فراش لئلا يحمى فيتغير به ، بل يلصق جلده بالسرير شوبري وم ر ( قوله : لئلا يتغير بنداوتها ) هذا يؤخذ منه أن الكلام في الرخوة وأن وضعه على الصلبة ليس بخلاف الأولى كما في الكفاية لكن قضية كلام الماوردي وابن أبي هريرة أنه يسن وضعه على مرتفع مطلقا ذكره الشوبري وع ش على م ر . ( قوله : وتقدم كيفية توجيهه ) خلافا للأذرعي حيث قال : إن المراد بتوجيهه هنا إلقاؤه على قفاه ووجهه وأخمصاه للقبلة أخذا من قولهم يوضع على بطنه . كذا ولا يتعين ذلك لأن وضعه على جنبه لا ينافي وضع الثقيل على بطنه لما مر أنه يوضع طولا ويشد بنحو خرقة ح ل . ( قوله : أن يتولى ذلك كله ) أي : المذكور من قوله غمض إلى هنا كما في البرماوي وهو ثمان مسائل ( قوله : فإن تولاه الرجل إلخ ) وبحث الأذرعي جوازه من الأجنبي للأجنبية وعكسه مع الغض وعدم المس وهو بعيد فيحرم لأنه مظنة لرؤية شيء من البدن شرح م ر وع ش عليه وكالمحرم فيما ذكر الزوجان بالأولى ( قوله : وأن يبادر ) أي : وجوبا 
ms1096	 إن خيف تغيره بالتأخير وإلا فندبا ق ل على الجلال ، وعطف المصنف الثلاثة بالواو وانظر ما المقدم منها وعبارة شرح م ر . يبادر بقضاء دين الميت قالوا ويستحب أن يكون ذلك قبل الاشتغال بغسله وغيره من أموره مسارعة إلى فك نفسه ا ه قال الرشيدي عليه : أشار بلفظ الاشتغال إلى أنه لا منافاة بين ما ذكروه هنا وما ذكروه في الفرائض من تقديم مؤن التجهيز على أداء الدين إذ ما هنا في مجرد تقديم فعل ما ذكر على الاشتغال بالغسل ونحوه فالصورة أن المال يسع جميع ذلك ، فالحاصل أنه يفرز ما يفي بالتجهيز ثم يفعل ما ذكر ثم يشتغل بالغسل ونحوه ( قوله : وقضاء دينه ) وظاهر أن المبادرة تجب عند طلب المستحق حقه مع التمكن من التركة أو كان قد عصى بتأخيره لمطل أو غيره كضمان الغصب والسرقة وغيرهما ، وقوله : وتنفيذ وصيته ويجب التنفيذ عند طلب الموصى له المعين ، وكذا عند التمكن في الوصية للفقراء أو نحوهم من ذوي الحاجات أو كان قد أوصى بتعجيلها كما في شرح م ر ( قوله : أن يحللوه ) فإن قيل لا معنى للاحتيال على الولي بعد التحليل للميت إذ بمجرد تحليله تبرأ ذمته من الدين ، قلت : أجيب بأن الجملة الأولى وهي أن يحللوه بمعنى الثانية وهي ويحتالوا به وحينئذ فبمجرد التحليل تبرأ ذمته من دينهم وينتقل حقه إلى الورثة أو يقال الواو بمعنى أو فلا إشكال شوبري . ( قوله : ويحتالوا به ) أي : بالدين وهذه صورة حوالة جوزت للحاجة ومقتضى كلامهم أنه يلزم المحال عليه دفع ذلك دون بقية الورثة وإن لم يكن ثم تركة ح ل ( قوله : وتعجيلا للخير ) أي : للميت وللموصى له برماوي ( قوله : نفس المؤمن إلخ ) هذا في حق غير الأنبياء أو هو فيمن عصى بدينه أو تأخيره بنحو مطل ح ل ومحله أيضا فيمن لم يخلف وفاء وكان قادرا على وفائه في حياته ( قوله : حتى يقضى عنه ) ومن ذلك ما أخذ بالعقود الفاسدة PageV01P585 الترمذي وحسنه هذا ( إذا تيقن موته ) بظهور أماراته كاسترخاء قدم وامتداد 
ms1097	 جلدة وجه ، وميل أنف وانخلاع كف فإن شك في موته أخر ذلك حتى يتيقن بتغيير رائحة أو غيره . ( وتجهيزه ) أي الميت المسلم غير الشهيد بغسله وتكفينه وحمله والصلاة عليه ودفنه ولو قاتل نفسه ( فرض كفاية ) بالإجماع في غير القاتل ، وبالقياس عليه في القاتل أما الكافر فسيأتي حكمه وأما الشهيد فكغيره إلا في الغسل والصلاة وسيأتي حكمهما . ( وأقل غسله ) ولو جنبا أو نحوه ( تعميم بدنه ) بالماء مرة فلا يشترط تقدم إزالة نجس عنه كما يلوح به كلام المجموع وقول الأصل بعد إزالة النجس مبني على ما صححه الرافعي في الحي أن الغسلة لا تكفيه عن النجس والحدث لكن صحح النووي أنها تكفيه وكأنه ترك الاستدراك هنا للعلم به من ذاك أو لأن الغالب أن الماء لا يصل إلى محل النجس من الميت إلا بعد إزالته وبما ذكر علم أنه لا تجب نية الغاسل لأن القصد بغسل الميت النظافة وهي لا تتوقف على نية(@)(@@) هامش كالمعاطاة حيث لم يوف العاقد بدل المعوض عنه كأن اشترى بشراء فاسد أو قبض المبيع وتلف في يده ولم يوف بدله أما ما قبض . بالمعاملة الفاسدة وقبض كل من العاقدين ما وقع عليه من العقد ، ففي الدنيا يجب على كل أن يرد ما قبضه إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا ولا مطالبة لأحد منهما في الآخرة لحصول القبض بالتراضي ، نعم على كل منهما إثم الإقدام على العقد الفاسد ع ش على م ر . ( قوله : هذا ) أي : قوله : غمض إلى هنا وهي إحدى عشرة مسألة فقوله : إذا تيقن راجع لجميعها . ا ه . ع ش ( قوله : وامتداد جلدة وجه ) عبارة م ر وانخفاض صدغه ( قوله : فإن شك في موته أخر ذلك ) أي : وجوبا لاحتمال إغماء ونحوه وينبغي أن الذي يجب تأخيره هو الدفن دون الغسل والتكفين فإنهما بتقدير حياته لا ضرر فيهما نعم إن خيف منهما ضرر بتقدير حياته حقيقة امتنع فعلهما ع ش على م ر . ( قوله : ولو قاتل نفسه ) هي للرد على القول الآخر القائل بعدم 
ms1098	 وجوب تجهيز قاتل نفسه بل يقول إنه سنة كما قرره شيخنا وهي للرد أيضا على الإمام أحمد القائل بأن هذا لا يجب فيه غسل ولا صلاة وعبارة أصله : وقاتل نفسه كغيره في الصلاة عليه ا ه . ( قوله : فرض كفاية ) وإن تكرر موته بعد حياته حقيقة ويحرم تركه على من علم به ولو غير قريب وإن جارا قصر في علمه بعدم البحث قال في بسط الأنوار : لو ولد شخصان معا ملتصقان ومات أحدهما فإن أمكن فصله من الحي من غير ضرر يلحق الحي وجب غسله ، والصلاة عليه ودفنه وإلا وجب أن يفعل بالميت الممكن من الغسل والتكفين والصلاة وامتنع دفنه لعدم إمكانه وينتظر سقوطه فإن سقط وجب دفنه وإن ماتا معا وكان أحدهما ذكرا والآخر أنثى وأمكن فصلهما فالظاهر وجوب الفصل وإن لم يمكن فعلنا ما أمكن فعله ويراعى الذكر في استقبال القبلة ا ه شوبري باختصار . ( قوله : بالإجماع ) أي : في الجملة فلا يرد أن الغسل فيه قول بالسنية وهو قول للإمام مالك شيخنا . ( قوله : ولو جنبا ) غاية للرد على الحسن البصري بأنه يجب غسلان أحدهما للجنابة ، والآخر للموت كما قرره شيخنا ( قوله : تعميم بدنه ) أي : حتى ما يظهر من فرج الثيب عند جلوسها على قدميها وما تحت قلفة الأقلف ، فإن تعذر غسله فإن كان ما تحتها طاهرا يمم عنه وإن كان نجسا كان كفاقد الطهورين أي : فيدفن بعد غسل بقية بدنه بلا صلاة عليه كما سيأتي ح ل . ( قوله : وكأنه ) أي النووي ترك الاستدراك أي : على الرافعي أي : تعقبه بأن يقول قلت الأصح أن الغسلة تكفي لهما أي : للحدث والنجس كما قاله في الغسل للعلم به من ذاك أي : فالحكمان متحدان قرره شيخنا . ( قوله : أو لأن الغالب إلخ ) لأن النجس ييبس على الميت وهذا يفيد أن الميت يخالف الحي فلو فرض زوال النجس بالغسلة الأولى لا يكتفي بها عن الحدث تأمل ح ل ( قوله : وبما ذكر ) أي : بقوله وأقل غسله تعميم بدنه حيث لم يقل بنية . ا ه . ح ف 
ms1099	 . وقوله : علم أنه لا تجب نية الغاسل أي : على الأصح ومقابله تجب لأنه غسل واجب فافتقر إلى نية كغسل الجنابة كما ذكره م ر في PageV01P586 ( فيكفي غسل كافر ) بناء على عدم وجوبها ( لا غرق ) لأنا مأمورون بغسله فلا يسقط الفرض عنا إلا بفعلنا حتى لو شاهدنا الملائكة تغسله لم يسقط عنا بخلاف نظيره من الكفن لأن المقصود منه الستر وقد حصل ومن الغسل التعبد بفعلنا له ولهذا ينبش للغسل لا للتكفين ( وأكمله أن يغسل في خلوة ) لا يدخلها إلا الغاسل ومن يعينه والولي فيستر كما كان يستتر حيا عند اغتساله ، وقد يكون ببدنه ما يكره ظهوره وقد { تولى غسل النبي صلى الله عليه وسلم علي والفضل بن عباس وأسامة بن زيد يناول الماء والعباس(@)(@@) هامش شرحه قال الشوبري : وانظر حكم نية تيممه وقضية التعليل وجوبها إلا أن يقال : لما كان بدلا عما لا نية له أعطي حكمه ا ه وجزم حج بعدم وجوب النية فيه وعبارة ق ل على الجلال قوله : نية الغاسل ولا من ييمم ( قوله : وهي لا تتوقف على نية ) قد يشكل عليه الأغسال المسنونة كغسلا الجمعة لأن المقصود منها النظافة إلا أن يجاب بأن متعاطي الأغسال المسنونة يحتاج إلى نية لتتميز عبادته عن عادته والميت لا عادة له يطلب التميز عنها ويفرق بين متعاطي الغسل بنفسه ومتعاطيه عن غيره شوبري . ( قوله : فيكفي غسل كافر ) مضاف لفاعله ( قوله : فلا يسقط الفرض عنا إلا بفعلنا ) أي : معاشر المكلفين فدخل الجن فيكتفى بتغسيلهم ، والمراد جنس المكلفين فيدخل الصبيان والمجانين وإن لم يكن لهم نوع تمييز فلو غسل الميت نفسه كرامة اكتفى بذلك ولا يقال المخاطب بالفرض غيره لجواز أنه إنما خوطب غيره بذلك لعجزه فإن أتى بذلك كرامة كفى . ا ه . ح ل وع ش على م ر . قوله : بخلاف نظيره من الكفن ) أي : فإنا لم نتعبد به بل وجب لمصلحة الميت وهو سترة ، وأما الغسل فليس لمصلحة الميت فقط بدليل أنه لو مات عقب اغتساله بالماء يجب غسله وأنا 
ms1100	 لو عجزنا عن طهارته بالماء وجب تيممه مع أنه لا نظافة فيه ع ش على م ر ( قوله : لأن المقصود منه الستر ) أي : مع كونه ليس صورة عبادة فلا يقال المقصود من الغسل النظافة أيضا بدليل عدم وجوب نيته وينبغي أن الصلاة كالغسل والحمل كالدفن ، وأنه لو حفر لنفسه كرامة سقط من غيره ولا يقال المخاطب غيره لأنه يجوز أن يكون غيره إنما خوطب لعدم تأتيه منه فإذا فعله بنفسه سقط ع ش على م ر ( قوله : وأكمله أن يغسل إلخ ) قد يشعر بأن غير هذه الحالة فيها كمال وهو مشكل بأن تغسيله بحضرة الناس ونحو ذلك مما يخالف ما ذكره مكروه ، ويجاب بأن أكمل بمعنى كامل أو بأن المراد ما عداه كامل من حيث أداء الواجب به ع ش ( قوله : والولي ) أي : فيسن للولي الدخول وإن لم يغسل ولم يعن لحرصه على مصلحته ومحله إن لم يكن بينه وبين الميت عداوة وإلا فكالأجنبي ، والظاهر أن المراد به القريب بدليل الحديث شوبري مع زيادة وقال م ر : والمراد بالولي أقرب الورثة ا ه وعليه فهل يقدم الابن على الأب والجد على العم أو يستويان لأن كلا منهما أدلى بواسطة واحدة الظاهر الأول ومن الأقرب هنا من أدلى بجهتين كالأخ الشقيق فيقدم على من أدلى بجهة . ا ه . ع ش ملخصا . ( قوله : والفضل ) ظاهره أن الفضل كان مباشرا للغسل لكن ذكر حج في شرح الشمائل في آخر باب وفاته صلى الله عليه وسلم أن الذي باشر غسله علي وحده وأما بقية من كان عنده فكان يصب الماء وأعينهم معصوبة ، وعبارته عن { علي : أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري قال : فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه } ع ش إطفيحي PageV01P587 واقف } ثم رواه ابن ماجه وغيره والأولى أن يكون تحت سقف لأنه أستر نص عليه في الأم . ( و ) في ( قميص ) بال أو سخيف لأنه أستر له وأليق وقد { غسل صلى الله عليه وسلم في قميص } رواه 