ms1201	 والسهام فهي اثنا عشر مثالا , ومع العول وعدمه أربعة وعشرون , وقد اقتصر الشارح على اثني عشر مثالا من النوعين أربعة منها عائلة . قوله : ( أم وستة إخوة إلخ ) هو مثال للمماثلة في الرءوس مع الموافقة في الصنفين مع سهامهما . قوله : ( أم وثمانية إخوة إلخ ) هو مثال للمداخلة في الموافقة أيضا . قوله : ( أم واثنا عشر أخا إلخ ) هو مثال للموافقة في الموافقة . قوله : ( أم وستة إخوة لأم إلخ ) هو مثال للمباينة في الموافقة وبه تتم أحوال الموافقة الأربعة . قوله : ( مع بقاء إلخ ) أي مع مباينة كل صنف لسهامه . قوله : ( من ثلاثة ) مخرج ثلث البنات الثلاث لهن اثنان مباينان لهن وللإخوة الثلاثة واحد كذلك , فهو مثال للمماثلة في المباينة . قوله : ( ثلاث بنات إلخ ) فيها ما في التي قبلها وهو مثال للمداخلة في المباينة . قوله : ( تسع بنات إلخ ) فيها ما ذكر أيضا وهو مثال للموافقة في المباينة . قوله : ( ثلاث بنات وأخوان إلخ ) فيها وزان ما تقدم وهو مثال للمباينة في المباينة , ويقال لهما صماء , وكذا كل مسألة عمها التباين به تتم الأمثلة الأربعة في مباينة سهام الصنفين لهما . قوله : ( يرد عدد البنات إلى ثلاثة ) أي يبقى عدد الإخوة بحاله ثلاثة . قوله : ( ويضرب إحدى الثلاثتين إلخ ) فهو مثال للمماثلة في مباينة أحد الصنفين ووفق الآخر . PageV03P155 قوله : ( وهما داخلان إلخ ) فهو مثال للمداخلة في وفق الواحد من الصنفين وبقاء الآخر . قوله : ( وهي توافق إلخ ) فهو مثال للموافقة مع بقاء أحد الصنفين ورد الآخر . قوله : ( متباينان ) فهو مثال للمباينة في موافقة أحد الصنفين أو مباينة الآخر , وبه تتم أحوال هذا القسم الأربعة , ويكمل به اثنا عشر مثالا مما تقدم . قوله : ( على ثلاثة أصناف ) كجدتين وثلاثة أخوة لأم وعمين فهي من ستة مخرج سدس الجدتين لدخول مخرج ثلث الإخوة فيه وسهام الأصناف الثلاثة تباينها , لأن للجدتين سهما وللعمين ثلاثة أسهم وللإخوة الثلاثة سهمين , فيضرب أحد الصنفين الأولين لتماثلهما في الصنف الثالث لمباينته يحصل جزء سهمهما ستة وتصح من ستة وثلاثين . قوله : ( وأربعة ) كزوجتين وأربع جدات وثلاثة إخوة , لأم 
ms1202	 وعمين وهي من اثني عشر , لأن مخرج فرض الإخوة وهو ثلاثة داخل في مخرج فرض الجدات وهو ستة وهي توافق مخرج فرض الزوجات , وهو أربعة بالنصف والحاصل منهما اثنا عشر فهي أصلها وسهام غير الجدات تباينه وراجعهن , وهو اثنان مماثل للعمين والزوجتين فيضرب أحدهما في عدد الإخوة الثلاثة يحصل ستة هي جزء سهمها , وتصح من اثنين وسبعين من ضرب ستة في اثني عشر . قوله : ( ولا يزيد الكسر ) أي بالاستقراء في غير الولاء . قوله : ( وكذا الزوج ) وكذا الأم . قوله : ( جدتان إلخ ) هو مثال خال عن العول . قوله : ( زوجتان إلخ ) مثال لما فيه عول والله أعلم قوله ( فرع ) زاد الترجمة به لما مر . لأن المناسخات نوع من تصحيح المسائل فهو من أفراد النوع السابق قبله الداخلين في الفصل قبلهما لكن هذا بالنسبة لأكثر من ميت , وهي من عويص علم الفرائض . قوله : ( المناسخات ) هي جمع مناسخة مفاعلة من النسخ لغة بمعنى الإزالة كما في نسخت الشمس الظل أزالته أو بمعنى النقل كنسخت الكتاب إذا نقلته بأشكال صوره لما فيها من إزالة المسألة الأولى بالثانية , ونقل الحكم إليها واصطلاحا أن يموت من ورثة الميت الأول وارث فأكثر قبل قسمة تركته , وبذلك علم أن المفاعلة ليست على بابها إذ ليس هنا إلا ناسخة أو منسوخة وقد يقال من صحيحه في غير الأولى والأخيرة إذ كل ما بينهما ناسخة ومنسوخة . . قوله : ( بالنظر إلى الحساب ) أي لا بالنظر إلى وجوده أو استحقاقه أو نحو ذلك . قوله : ( بطريق إرثهم من الأول ) وهو الإخوة . قوله : ( بخلاف الأولاد ) فإن إرثهم من الأول بالبنوة ومن الثاني بالإخوة وعلم من الكاف عدم اشتراط كون جميع الباقين وارثين من الأول أو كون بعضهم وارثا منه أو كونهم أصحاب فرض أو كونهم عصبة , كأن ماتت عن زوج وابنين من غيره , فمات أحدهم قبل القسمة فنفرض أنها ماتت عن زوج وابن فللزوج الربع وللابن الباقي . قوله : ( بأن شركهم غيرهم ) أو كان الوارث غيرهم . قوله : ( بأن تباينا ) هو حصر لعموم النفي قبله إذ لا يأتي هنا 
ms1203	 التماثل ولا التداخل , لأنها مع PageV03P156 التماثل منقسمة وكذا مع تداخل المسألة في السهام وفي عكسه ترجع إلى الوقف لأنه أخصر . قوله : ( عن أختين ) ولم يرثا من الأول لوجود مانع . قوله : ( نصفها ) وهو ثلاثة . قوله : ( تبلغ مائة وأربعة وأربعين ) وهي الجامعة للمسألتين فيجعل مسألة أولى فإذا مات ثالث فمسألته تصير ثانية وهكذا . .(@)(@@) | كتاب الوصايا(@)(@@) أخرها عن الموت نظرا للقبول , والرد فيها المعتبرين بضده ولمعرفة قدر الثلث المتوقف على معرفة قدر المال ونحو ذلك . قوله : ( جمع وصية ) وهي تطلق على العين الموصى بها , وعلى العقد المراد هنا , وهي بهذا المعنى لغة : الإيصال من وصى الشيء بكذا وصله به لأن الموصي وصل خير دنياه بخير عقباه , وقيل عكسه والأول أنسب وأشهر , وشرعا : تبرع بحق مضاف لما بعد الموت , ولو تقديرا ليس بتدبير ولا تعليق عتق بصفة , ونحو ذلك وأشاروا بقولهم : ولو تقدير الشمول نحو أوصيت له بكذا , فإن بعد الموت مقدرا معه , وقول بعضهم : ليشمل التبرع في مرض الموت فإنه معتبر من الثلث فيه نظر , وغير مستقيم لأنه ليس وصية وإن كان له حكمها فيما ذكر وعليه فقولهم : ليس بتدبير إلخ مستدرك فتأمل قوله : ( بمعنى الإيصاء ) أي بمعنى العقد لأنه الذي يتعلق به الأركان والشروط لا بمعنى العين , وحينئذ فهي شاملة للإيصاء الذي سيأتي كما قاله شيخ الإسلام , ولكن التعريف المذكور لها هنا لا بمعناه , فمن فهم من كلامه أن الإيصاء بالمعنى الآتي أعم من الوصية , إما مخطئ أو ساه فتأمل . قوله : ( وتتحقق ) أي توجد حقيقتها , وأشار الشارح بهذا إلى أن هذه الأربعة المذكورة أركانها وأخر الصيغة إلى المرض المخوف لمناسبتها له . قوله : ( وموصى له ) ولو ضمنا كأوصيت بثلث مالي ويصرف للفقراء , فإن قال : لله صرف في وجوه الخير وفارق تعين ذكر الموقوف عليه لأنه قيل بنقل الملك له فيه حالة الوقف , فكأنه أشبه الهبة مثلا . قوله : ( وتصح وصية إلخ ) أي مطلقا وأصلها الندب مؤكدا وكانت واجبة قبل آية المواريث فنسخ الوجوب بها , وأفضلها القريب غير وارث وتقديم محرم نسب فرضاع فمصاهرة فولاء 
ms1204	 فجوار أفضل , ولا يخفى أن ما ذكروه فيها تخليط , والوجه أن يقال إنها من حيث ذاتها مندوبة مطلقا وعزو الأحكام من حيث من المسندة إليه , وبذلك يعلم أنه لا حاجة إلى دعوى النسخ فيها , وإنما هو من حيث كونها للأقارب مثلا , ومنه قولهم : إنها قد تجب إذ لزم من تركها ضياع حق وقد تحرم , وإن لزم عليها فساده , وقد تكره كما سيأتي , والحرمة والكراهة هنا من حيث العقد , فهي صحيحة فلا ينافي ما سيأتي وقد تباح , وعليه حمل قول الرافعي إنها ليست عقد قربة أي دائما كذا قالوا وفيه نظر إذا ما وضعه على الندب لا يكون مباحا فهي مندوبة , وإن كان الموصى له مباحا كعمارة المسجد الآتية إذ لا ملازمة فقد مر , أنها قد تكره في القرية فتأمل قوله : ( مكلف ) ولو حكما فشمل السكران ولا بد من قيد الاختيار أيضا . قوله : ( حر ) ولو مبعضا , ولو PageV03P157 بالعتق . قوله : ( من كان كافرا ) كوقفه وفارق عدم صحة نذره بأنه قربة محضة بخلافها كما مر عن الرافعي قوله : ( صادق بالذمي ) وكذا بالمرتد لكنها موقوفة على عوده للإسلام , فإن مات مرتدا بطلت . قوله : ( الحربي ) وإن استرق بعدها فإن مات رقيقا بطلت لأنه حينئذ ليس من أهل الملك , وقد ينظر فيه بما يأتي في المكاتب كذا قالوه ويتجه أن يقال : إنه إن قيل ببقاء ملكه بعد استرقاقه , فلا وجه لبطلانها وإن مات رقيقا , وهو ما تقتضيه الغاية المذكورة , ويلزم من ذلك دفع ماله إليه بعد حريته , فراجعه , وإن قيل بزوال ملكه باسترقاقه , فلا وجه لبقائها إن تعلقت بماله , وإن عاد حرا فإن تعلقت بذمته فيحتمل بقاؤها , وتؤخذ من ماله لو عاد حرا فتأمل ذلك . قوله : ( هو من جملة الضابط ) فذكره لأجل الخلاف فيه . قوله : ( لتعلقها بالموت ) ورد بفساد عبارته . قوله : ( وقيل إن عتق إلخ ) ورد بعدم أهلية الملك فيه , فلا تصح وإن أذن سيده . قوله : ( والمكاتب كالرقيق ) نعم إن أذن له سيده صحت وإن مات رقيقا لانقطاع الرق بالموت مع استقلاله بالتصرف عندها , وفي صحتها 
ms1205	 منه بالعتق تردد . ونقل عن شيخنا م ر اعتماد الصحة وتقدم صحتها من المبعض , ويؤخذ مما ذكر اعتبار كون الموصى به مملوكا للموصي , فلا تصح بمال أجنبي . وقال النووي : تصح ويصير موصى به إذا ملكه فراجعه . قوله : ( كعمارة كنيسة ) أي لتعبدهم فيها ولو مع نزول المارة , فإن كانت لنزول المارة فقط ولو كفارا صحت وكعمارتها نحو إسراجها . قوله : ( لغيرها ) أي المعصية شمل المكروه واعتمد شيخنا الرملي عدم الصحة فيه كالحرام . قوله : ( وجائز ) أي مباح . قوله : ( أي معين ) هو معلوم من شرطه المذكور , والمراد به ما قابل الجهة فيشمل المتعدد , كأولاد زيد وخرج بالمعين المهم ك أوصيت لأحد هذين فلا تصح نعم , إن كان بلفظ الإعطاء كأعطوه لأحد هذين صح , ويعطيه الوارث من شاء منهما لأنه إذن في التمليك , وليس تمليكا منه . قوله : ( فالشرط ) أي زيادة على عدم المعصية والكراهة كما في الجهة وبه صرح شيخ الإسلام , فيخرج أوصيت لخادم الكنيسة , أو لمن يرتد بخلاف زيد خادم الكنيسة , أو زيد المرتد فتصح لبقائها له , وإن زال الوصف وسيأتي قوله : ( أن يتصور له الملك ) أي أن يقال : إنه ممن يملك حالة الوصية يخرج به من سيحدث فلا تصح له . قال شيخنا م ر ولو تبعا ونوزع بصحة الوقف تبعا وقد يفرق لدوام الوقف , وفيه نظر فالأولى الفرق بأن الوصية تمليك وخرج به الميت أيضا , إلا فيما لا يتوقف على ملك نحو ماء , لأولى الناس به أو لغسله , والمراد الأولوية في محل الموصي , أو في محل المال , وقال الرافعي ليس في هذه وصية لميت بل هي لوليه لأنه الذي يتولى أمره فراجعه . قوله : ( فإن انفصل ) ولو أحد التوأمين عند شيخنا الرملي فلا يستحق . PageV03P158 قوله : ( بلحظة الوطء والعلوق ) فاللحظة لهما واحدة لأن العلوق قد يقارن الوطء وقد يتأخر عنه فلو حسبت تلك اللحظة من الستة لزم مقارنة الوصية لها فيلزم الاحتمال المشار إليه , بقوله مما ذكره , وإنما ألحق الولد بالزوج مع هذا الاحتمال احتياطا للنسب ولذلك اعتبر لحظة للوضع أيضا . قوله : ( فإن لم تكن 
ms1206	 فراشا إلخ ) نعم لو لم يعلم لها تقدم فراش قط , أو لم يتصور غشيانها لنحو صغر لم تصح الوصية ابتداء قاله شيخنا وفيه نظر ظاهر وفراش نحو ممسوح كعدمه , والمراد بالفراش وجود وطء يمكن كون الحمل منع بعد وقت الوصية , وإن لم يكن من زوج أو سيد بل الوطء ليس قيدا إذ المدار على ما يحال وجود الحمل عليه فتأمل . قوله : ( أي دون الأكثر ) فالأربعة ملحقة بما دونها وهو المعتمد خلافا لبعضهم . قوله : ( والثاني لا يستحق ) وفارق لحوق النسب بما مر . قوله : ( واعتبار إلخ ) هو اعتراض على الأظهر في جعله الاحتمال مانعا فيما مر . لا هنا وأجاب عنه بأن اعتباره فيما تقدم لأنه قوي بموافقته للأصل الذي هو عدم الحمل عندها أي , ولم يعارضه ظاهر بخلافه هنا فتأمل . قوله : ( بعد خروجه ) متعلق بقوله : يلي أمره فيصح القبول له منه , ولو قبل انفصاله على المعتمد ودخل فيمن يلي أمره السيد في عبده ولو قيد الحمل بكونه من فلان اشترط لحوقه به وعدم نفيه له قوله : ( وإن أوصى لعبد ) أي وليس مملوكا له ولا مكاتبا ولا مبعضا فإن كان له وأوصى له برقبته أو ببعضها عتق ما يخرج من الثلث , ويوقف الزائد إن كان على الإجازة فإن أوصى له مع ذلك بمال فهي وصية لمن بعضه حر وبعضه للوارث فلا يصح في الجزء المقابل للرق , كما يأتي بعده , ولو أوصى لمدبره بمال قدم عتقه عليه , فإن وسع ثلثه زيادة على عتقه , أو أجاز الوارث فهو له , وإن كان العبد مكاتبا فهي له وإن كان مبعضا فبينه وبين سيده على نسبة الرق والحرية ما لم تكن مهايأة عند الموت , وإلا فلصاحب النوبة نعم لو خصها الموصي بجزء الرق , أو الحرية عمل به , وإن كان مملوكا لوارثه فهي وصية لوارثه . قوله : ( لسيده ) أي عند الموت , ولو غيره عند الوصية , أو أعتقه بعد موت الموصي . قوله : ( تحمل على ذلك ) يفيد أن كلام المصنف في حالة الإطلاق , فإن قصد سيده فبالأولى , وإن قصد العبد فسيأتي . قوله 
ms1207	 : ( ويقبلها العبد ) إن كان أهلا باختياره فإن لم يكن أهلا للقبول قبل سيده , وإن أجبر عليه لم يصح . قوله : ( ولا يفتقر إلخ ) بل وإن نهاه . قوله : ( فإن عتق قبل موت الموصي ) وكذا معه على المعتمد خلافا لابن حجر . قوله : ( فله الوصية ) أي إن عتق كله وإلا فلهما على نسبة الرق والحرية , ولا نظر لمهايأة هنا بخلافه فيما مر لوجود التبعيض هناك في الابتداء . قوله : ( لأنه وقت القبول حر ) الوجه وقت الموت ليطابق المدلول الذي هو المعتبر . قوله : ( بعد موته ) لا معه خلافا لابن حجر كما مر . قوله : ( فيأتي مثله في الوصية ) فتكون الوصية للعبد لنفسه , باطلة هنا أيضا , وبه قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وقال ابن حجر بالصحة هنا , وفرق بأن الوقف وضعه أن يكون ناجزا وفيه نظر لأن العبد ليس أهلا للملك في وقت وجود الملك في كل منهما , وكونه حالا أو مالا غير معتبر , واعتبار كون العبد ربما يعتق قبل وقت الملك في الوصية إنما هو فرع من صحتها , وهذا الاحتمال غير مصحح لها بل قد يقال : إن البطلان في الوصية أولى منه في الوقف لأنه لا يملك بخلافها ولا نظر لكون ظاهر شرح شيخنا موافقا لابن حجر لعدم استدراكه عليه , ولعله لظهوره . PageV03P159 قوله : ( إلى من يملك ) أي جنسه وبهذا الفرق يعلم صحة الوصية المطلقة في العبد دون الدابة . تنبيه : تصح الوصية للصواب المسبلة كصحة الواقف عليها قصدا كما مر . قوله : ( الفرق أصح ) أي فلا يأتي هنا الوجه المذكور في الوقف بل الوصية ليست وصية لمالكها قطعا فالفرق من حيث الخلاف إذ الحكم بالبطلان فيهما متجه وكالدابة دار يصرف في عمارتها , فلا يصح في الإطلاق قطعا فلا يقصد عمارتها على الأصح كما يأتي . قوله : ( وإن قال ) أي الموصي أو قامت قرينة على ذلك , ووارثه مثله فيعمل بقوله : وإن خالفه الموصى له , وإن بطلت الوصية . قوله : ( علفها ) بفتح اللام ما تأكله وبسكونها تقديم العلف لها الذي هو فعل العالف فيصرف لأجرته . قوله : ( ويتعين إلخ ) ما لم تقم قرينة على 
ms1208	 أن ذكر الدابة لنحو تجمل أو مباسطة , وإلا فهو للمالك , وإن انتقلت الدابة عنه , ولا يلزمه صرفه في علفها مطلقا . قوله : ( رعاية إلخ ) يفيد أنها لو انتقلت إلى غيره استمر الصرف في علفها , ولا يجب أن يسلم علفها للمالك الأول , ولا الثاني بل يتولاه الوصي , فإن لم يكن فالقاضي ولو بنائبه , وإذا ماتت الدابة كان الموصى به لمالكها عند موت الموصي . . قوله : ( وتصح لعمارة مسجد ) أي موجود كما مر , ومثله الرباط والمدرسة وضرائح الأولياء والعلماء إنشاء وترميما في جميع ذلك إلا في أرض مسبلة . قوله : ( ومصالحه ) عطف عام . قوله : ( وبحث الرافعي صحتها ) وإن قصد تمليك المسجد وهو المعتمد وعلم من تعليله بأن للمسجد ملكا إلخ . الفرق بينه وبين الدابة وخرج بنحو المسجد الوصية لدار لعمارتها فباطلة كما مر . قوله : ( وتصح لذمي ) ولو في الواقع كان ذكر اسمه فقط أو وصفه بالذمية مع ذكر اسمه , والمراد به الجنس فتصح الوصية للذميين على ذكر . قوله : ( وكذا حربي ) فيه ما تقدم . نعم إن قال للحربيين ولم يذكر أسماءهم أو لمن يحارب لم تصح . قوله : ( ومرتد ) أي مع ذكر اسمه فإن قال لمن يرتد أو للمرتدين لم تصح ولو مات المرتد على ردته بطلت . تنبيه : ما ذكر هنا من صحة الوصية للكافر لا يخالف ما مر . من شرط عدم المعصية لأن القصد هنا الشخص , وإن زال الوصف لم يظهر قصد الوصف فيه الذي هو المعصية . مع أن وصف نحو الذمية والحربية ليس مختصا بالكافر أصالة , وإنما غلب عليه من حيث العرف فتأمل , قوله : ( وصورتها إلخ ) يفيد أنه لو قال : أوصيت لمن يقتلني لم تصح , وكذا لو قال : من يقتل المسلمين أو غيرهم بغير حق , وكلام المصنف يشمله , وكذا لو أطلق فيما يظهر لأنه المنصرف إليه عرفا , فإن قال بحق صحت وبذلك علم صحة وصية الحربي لو قال : أوصيت لمن يقتلني لأن قتله جائز فالمراد بالحق هنا الحق الجائز . قوله : ( إن أجاز إلخ ) متعلق بمحذوف أي وتنفذان إن أجاز باقي الورثة ولا يصح تعلقه بتصح 
ms1209	 لما لا يخفى , والمراد بالورثة المطلقون التصرف فلا تصح إجازة محجور , ولا وليه بل يوقف الأمر إلى تأهله . تنبيه : شملت الوصية الموارث ما لو كانت بعين , ولو مثلية , ولو قدر حصته لكن مع تمييز حصة كل منهم , وكالوصية في اعتبار الإجازة إبراؤه والهبة له والوقف عليه . نعم لو وقف عليه ما يخرج من الثلث على قدر نصيبه لم يحتج إلى إجازة , وليس له إبطاله كما لو كان له دار قدر ثلث ماله فوقف ثلثيها على ابنه وثلثه على ابنته ولا وارث غيرهما , ولو أجاز الوارث ثم ادعى أنه إنما أجاز لظنه كثرة PageV03P160 التركة أو عدم مشارك فبان خلافه , لم يصدق إن كانت الإجازة في عين وإلا صدق بيمينه وبطلت إجازته , وقول المنهج , فإن أوصى لوارث عام , كأن كان وارثه بيت المال , فالوصية بالثلث فأقل صحيحة دون ما أراد مراده بالوارث العام رجل من المسلمين معين هو الإمام لأنه وارث بجهة الإسلام لا بالقرابة الخاصة , والكاف بمعنى الباء الموحدة . فرع : ولو أوصى لزيد بألف إن تبرع لابنه فلان بخمسمائة مثلا لم يحتج لإجازة ولا يشاركه فيها أحد منهم , وهذه حيلة في الوصية للوارث من غير توقف على إجازة من باقي الورثة . قوله : ( في حياة الموصي ) وإن طالت . قوله : ( لكل وارث ) خرج ما لو أوصى لبعض ورثته , ولو بقدر حصته فإنها صحيحة كأن أوصى لأحد بنيه الثلاثة بثلث ماله , أو بقدر حصته أو بمثلها فهي صحيحة فسقوط لفظ كل من عبارة المنهج سبق قلم ولو أوصى له بحصته من غير ذكر لفظ قدر , أو مثل فهي صحيحة والمعنى على تقديره , كما هو الراجح المعتمد فراجعه قوله : ( بالحمل ) أي الموجود حال الوصية , كما يؤخذ مما بعده ويرجع في كونها حاملا لأهل الخبرة في غير الآدمي وفيه لما تقدم . قوله : ( حيا ) خرج ما لو انفصل ميتا فتبطل الوصية إن لم يكن مضمونا بأن كان بغير جناية مطلقا , أو بها في غير حمل أمة بجناية فبدله للموصى له لأنه في مقابلته نعم . جنين المذكاة الموصى 
ms1210	 بحملها يملكه الموصى له . قوله : ( قبل الوضع ) أي وبعد موت الموصي . قوله : ( يعلم ) أي يعطى حكم المعلوم من حيث مقابلته بقسط من الثمن . وهو الأصح والحمل مثال والمراد صحة الوصية بالمجهول كاللبن في الضرع . قوله : ( بثمرة أو حمل ) ويستحقهما على الدوام ما لم تعين مدة وبهذا يعلم أن الشجرة والدابة التي تحمل معينان , وإن لم يكونا مملوكين له حالة الوصية إذا ملكهما قبل موته , كقوله : أوصيت بعبد زيد , وإن لم يقل : إن ملكته أو مكاتب وإن لم يقل إن عجز نفسه . قوله : ( معلم ) أي قابل للتعليم , ولو لمن لا يحل له اقتناؤه لإمكان نقل اليد عنه . قوله : ( محترمة ) وهي ما عصرت لا بقصد الخمرية , وإن أيس من عودها خلا وخرج غير المحترمة فلا تصح بها كنجس لا ينتفع به . قوله : ( مال ) أي متمول ولو لم يكن له مال وأوصى بثلثها أو أوصى بثلثه لواحد وبالكلاب لآخر اعتبر ثلث الكلاب فيهما عددا , لا قيمة على المعتمد , فإن انكسرت كأربعة فله واحد من الثلاثة , وثلث الرابع شائعا كما لو لم يكن له غيره . قوله : ( والثالث تقوم إلخ ) قياسا على ما لو كان له كلاب , ونحو زبل فأوصى بثلثهما فإنهما تعتبر قيمتهما قال ابن حجر عند من يرى لهما قيمة , وقال شيخنا تفرض بوصف حيوانات مثلها لها قيمة كما في فرض الحر رقيقا , وسكت عن الزبل , فانظر بماذا يفرضه وأجيب بأنه لما تعذر اعتبار العدد هنا PageV03P161 رجع إلى اعتبار القيمة فتأمل . . . قوله : ( ولو أوصى بطبل إلخ ) أي والوصية لمعين غير نحو مسجد وإلا كالفقراء , والمسجد فتصح الوصية مطلقا , ويحمل على ما يحل إن كان , وإلا فعلى ما لا يحل لأنه ينتفع برضاضه . قوله : ( حملت إلخ ) أي لشمول اسم الطبل لهما معا , وبذلك فارق عدم صحتها فيما لو أوصى بعود , وله عود لهو وغيره , لانصراف الاسم للأول وحده , ومحله في غير ما ذكر آنفا . قوله : ( بطبل اللهو ) بأن صرح بوصفه أو أشار إليه . قوله : ( لغت ) أي في غير ما مر . ونقل عن شيخنا الرملي 
ms1211	 البطلان في هذه مطلقا . قوله : ( بأن يغير إلخ ) أي تغيرا لا يمنع اسم الطبل ولم يكن فيه مشقة لا تحتمل عادة .(@)(@@) | فصل في الوصية بالزائد على الثلث وحكم التبرعات(@)(@@) قوله : ( ينبغي ) أي يندب على الراجح أو يجب على قول القاضي , وعبارة المحرر لا ينبغي وهي تصدق بالمباح وليس مرادا . قوله : ( ماله ) أي الموجود حالة الوصية كما يدل له الحديث المذكور , وإن كان المعتبر أصالة ماله عند الموت كما يأتي . تنبيه : ما ذكره المصنف في حق غير الوارث , ويكره للوارث مطلقا . قوله : ( لسعد ) هو ابن أبي وقاص حين عاده صلى الله عليه وسلم في مرضه وسأله عن الوصية بماله كله فلم يرضه فقال بثلثيه فلم يرضه , فقال بنصفه فلم يرضه , فقال بثلثه فقال صلى الله عليه وسلم { الثلث والثلث كثير } هكذا حكاه بعضهم فراجعه من محله . قوله : ( مكروهة ) هو المعتمد . قوله : ( محرمة ) مرجوح أو محمول على قصد حرمان الوارث . واستشكل بعضهم الحرمة مع التوقف على الإجازة على أن الزيادة غير محققة لاحتمال تغير المال , عند الموت بالزيادة إلا أن يقول : بنصف مالي مثلا عند الموت , وقد يقال : إن الحرمة من حيث إتيانه بما لم يرض به النبي صلى الله عليه وسلم وفيه نظر فتأمله . قوله : ( أن ينقص ) فالمعنى يكره أو يحرم أن يزيد على الثلث لا أن نفس الزيادة مكروهة , أو محرمة فهو كصلاة الحاقن , مثلا فسقط ما قيل : إن في ذلك صحة الوصية بالمحرم أو بالمكروه , وقد مر أنها باطلة , وإنما كان النقص أحسن لأنه في الحديث قد استكثره . قوله : ( لأنه حقه ) يؤخذ منه أنه لو كان عليه ديون مستغرقة , كان المعتبر أصحابها لأن الحق الآن لهم فتقدم إجازتهم على رد الوارث , كما قاله الزركشي وفيه بحث ظاهر فراجعه . قوله : ( وإن أجاز ) أي الوارث الكامل ببلوغ وعقل ورشد , وإلا انتظر كماله فإن أيس منه حكم ببطلان ما يتوقف على إجازته ظاهرا , فلو كمل وأجاز تبين نفوذها ولا يصح رجوع بعد إجازة إلا فيما مر . قوله : ( ويعتبر المال ) أي التركة ومنها 
ms1212	 ديته لو قتل . قوله : ( يوم الموت ) أي وقته . قوله : ( وقيل يوم الوصية ) كالنذر وفرق بعدم اللزوم هنا فتأمل . قوله : ( أيضا ) عائد إلى يعتبر فهو عطف على ينبغي كالذي قبله وليس راجعا لقوله من الثلث المحوج إلى رجوعه لأول الكتاب المذكور سابقا بقوله : تنفذ وصاياه من ثلث الباقي كما قاله البلقيني وإن PageV03P162 استحسنه بعضهم لأنه في غاية البعد بل لا يصح لمن أحسن التأمل . قوله : ( علق بالموت ) خرج ما توقف عليه الموت كأنت حر قبل موتي بيوم فهو من رأس المال . قوله : ( في مرضه ) أي الذي مات فيه , ولو اختلفا هل مات فيه أو لا صدق الوارث إن كان مخوفا . قوله : ( وهبة ) ويصدق من الهبة في يده لو اختلفا هل وقعت في الصحة أو المرض , وإلا صدق مدعي الصحة , وتقدم بينة ضده ويعتبر فيما يبقى للورثة أقل قيمة من وقت الموت إلى وقت القبض وفي المضاف إلى الموت , بوقت الموت وفي المنجز من نحو الهبة والوقف والعتق قيمة وقت التنجيز , ويكفي في اعتبار الهبة من الثلث إقباضها في المرض وإن وقعت في الصحة . نعم لو نجز عتق أم ولد في مرضه فهي من رأس المال وإن استولدها فيه , وكذا لو وهب له أصله أو فرعه في مرض الموت , فهو من رأس المال أيضا . بخلاف ما لو اشتراه فيحسب من الثلث فإن كان بمحاباة فقدر المحاباة من رأس المال ومتى عتق من رأس المال , ورث , وإلا فلا ولو أوصى بعتق عن كفارته المخيرة اعتبر من الثلث ما زاد على الأقل منه ومن الكسوة أو الإطعام . تنبيه : يعتبر من الثلث كل ما فات على الورثة , فلو قال : كل من ادعى شيئا بعد موتي فأعطوه له فهو وصية ويعتبر من الثلث ولا يطالب بحجة ولا يمين ويعطون جميع ما ادعاه إن لم يزد على الثلث , وإلا فيوزع عليهم بحسب دعواهم لو تعددوا فلو تقاسموا الثلث ثم طرأ غيرهم أعطي ما ادعاه , إن لم يزد على الثلث , وإلا فالوجه أنه يرجع عليهم بنسبة دينه مع 
ms1213	 ديونهم كما في جناية أم الولد فراجعه . قوله : ( تبرعات ) أي غير مرتبة وإلا قدم الأول , فالأول على المعتمد سواء كان منه كإذا مت فسالم حر ثم غانم , وهكذا أو بأمره كأعتقوا بعد موتي سالما ثم غانما وهكذا أو أعتقوا سالما ثم أعطوا زيدا كذا , أو دبر عبده ثم أوصى له بمال فيقدم فيه العتق على الوصية , كما تقدم ولو دبر عبدا وأوصى بعتق آخر فهما سواء وإن احتاج الثاني إلى إنشاء عتق كذا قالوه والوجه تقديم المدبر لسبق عتقه على نظير ما قبله وما بعده فتأمله , وراجعه , ولو قال سالم حر وغانم حر بعد موتي فهما سواء , فإن كان عتق سالم منجزا فهو ترتيب . قوله : ( قسط الثلث على الجميع ) والعبرة بالقيمة في المتقوم منها وبالأجزاء في غيره كذا قالوا أو انظر كيف تعرف النسبة في انضمام الأجزاء للقيمة في هذا وما بعده . قوله : ( أو غيره ) هو عطف على العتق فغير فاعل تمحض فانظر لماذا أخره الشارح عنه تأمل . قوله : ( أي اجتمع ) قدره لعدم صحة تمحض الذي يقتضيه كلام المصنف . قوله : ( بالقسمة ) نعم إن تعدد العتق أقرع فيما يخصه . قوله : ( للمعتق ) هو بفتح التاء وأما غيره فعلى ما مر . قوله : ( وتصدق ووقف ) لم يأت بحرف الترتيب ليصح التقسيم بعده إن كان المراد هنا الترتيب . قوله : ( واتحد الجنس ) بأن كان عتقا فقط أو غير عتق فقط فهما جنسان دائما تأمل . قوله : ( حذرا من التشقيص ) نعم إن علم الترتيب ثم نسي ولم يرج معرفته اعتبر التشقيص . قوله : ( بالقيمة ) لو أسقطه كان أولى لما مر أن المعتبر في المثلي الأجزاء , قال شيخنا الرملي : ومن القيمة أجرة المثل في نحو الحج . قوله : ( وتصرف وكلاء ) إشارة إلى عدم تصوره منه وصوره الإسنوي وغيره . بأن يقال له أعتقت فلانا ووقفت كذا وتصدقت بكذا وأبرأت من كذا فيقول نعم فراجعه . قوله : ( أي لا ثالث لهما ) إشارة إلى أنه المراد لا عدم المال بالكلية لأنه ينافيه ما بعده من عتق جميع غانم فتأمل . قوله : ( عتق غانم ) أي إن وفى 
ms1214	 به الثلث , وإلا عتق بقسطه ولو زاد الثلث عليه عتق من الآخر بقدر الزائد كما أشار إليه PageV03P163 الشارح . قوله : ( غائب ) أي بحيث يتعذر الوصول إليه , وإلا فكالحاضر والدين كالغائب . قوله : ( لا يتسلط ) أي ظاهرا فلو تصرف وبان أنه له صح . قوله : ( لا يتسلط ) أي وشرط تسلط الموصى له على الموصي كأن يتسلط الوارث على مثليه , ولم يوجد فلا يقال : إن ثلث الحاضر للموصى له مطلقا , فلا يمنع من التسلط عليه , والمراد أنه لا يتسلط عليه بما يزيل الملك وله التصرف بنحو إجارة واستخدام ولو تصرف فيه فبان تلف الغائب صح في الثلثين على نظير ما قبله اعتبارا بالواقع في المفقود .(@)(@@) | فصل في بيان المرض المخوف وما ألحق به(@)(@@) من حيث الحجر في التصرف على ما يأتي . قوله : ( ظننا ) ضميره عائد إلى الفقهاء باعتبار ما بلغهم عن الأطباء العدول , أو عن النصوص وقد يرتقي الظن في ذلك إلى العلم , واليقين لنحو تواتر فيراد بالظن ما يشمله والمراد بالمرض , ما هو واقع بالمتصرف بالفعل قال بعضهم : وجملة ما يعتري الإنسان خمسة وثلاثون ألف مرض , والمخوف منها ما نصوا عليه بذلك . قوله : ( يخاف منه الموت ) مقتضى هذا التفسير أن يقال : مخيف ولهذا قال بعضهم : إنه الصواب , والمراد أن لا يكون الموت به نادرا . قوله : ( تبرع ) منجزا أو لا . قوله : ( زاد على الثلث ) أي عند الموت كما مر . واعتباره حال الوصية من حيث الظاهر بمعنى عدم النفوذ فيه , أن يتوقف في صرفه على إجازة الورثة , وإلا فهو صحيح مطلقا . قوله : ( الفجاءة ) في الحديث أنه راحة للمؤمن وحمل الخبر الأخير بأنه أخذة أسف على غير المستعد . قوله : ( فمخوف ) أي حكما فعلم أنه متى وقع الموت , فهو مخوف مطلقا , ومحل التفصيل إذا لم يمت به ومات بغيره . قوله : ( لم يثبت ) أي كونه مخوفا أو غير مخوف , ويصدق من ادعى أنه غير مخوف حيث لا بينة . قوله : ( اعتبارا بالزيادة ) يفيد اعتبار كونهما ذكرين أيضا فلا يثبت برجل وامرأتين ولا يمحض النسوة إلا إن كان علة باطنية بامرأة 
ms1215	 كما قاله غير واحد وفيه بحث لأنه إن كان المراد معرفة النسوة به دون الرجال , فظاهر الفساد أو اطلاعهن عليه غالبا . فكذلك لجواز اطلاع الرجال عليه لأجل معرفته كما هو جائز فيما هو أخفى من المرض أو المراد إخبارهن به لمن يعرفه من الرجال فهو لم يثبت بهن فتأمله , وعند الاختلاف في المرض يقدم من المختلفين الأعلم فالأكثر , فمن قال إنه مخوف أو يتولد عنه مخوف . نعم من صار إلى حركة مذبوح بمرض أو جرح لا يعتبر بقوله لأنه في حكم الأموات . قوله : ( قولنج ) وإن اعتاده وسلم منه . وينفعه ابتلاع الصابون غير المبلول وأكل التين والزبيب والقيء بالماء الحار , ويضره حبس الريح والماء البارد , وأشار بمن إلى عدم حصر الأمراض المخوفة , وإنما ذكروا منها ما يغلب وقوعه . قوله : ( وذات جنب ) وتسمى ذات الخاصرة وهي المرض المعروف بالقصبة ومن علاماتها ضيق النفس والسعال PageV03P164 والحمى اللازمة , وينفعها شرب البنفسج وضمادها به والقرفة على الريق مجرب . قوله ( ورعاف دائم ) هو بمعنى : متتابع ومتواتر وهي ألفاظ مترادفة فتعدد ذكرها تفنن , أو خوف لبس على نحو كاتب وبعضهم جعل الدائم ما يكثر معه الموت , والمتواتر ما كان معه انفصال . كقوله تعالى : { ثم أرسلنا رسلنا تترا } والمتتابع ما كان بلا فصل . قوله : ( بعد يوم أو يومين ) يفيد أن المتواتر ما زاد على ذلك . قوله : ( ودق ) خرج به السل وهو داء يصيب الرئة , فليس بمخوف , وبعضهم جعله من أنواع القصبة , وليس كذلك كما يعلم من محله . واعلم أن الدق من أنواع الحميات وينفعه حليب اللبون وكل حلو رطب كماء القرع والسكر معا . قوله ( وابتداء فالج ) هو ما قبل سبعة أيام , وقبل سبع ساعات , والمراد بالفالج هنا استرخاء أي عضو كان من أعضاء البدن , وبعضهم خصه باسترخاء أحد شقي البدن , وينفعه أكل الثوم وعسل النحل والفلفل . قوله : ( وخروج الطعام ) هو مرتب على الإسهال الذي تقدم أنه غير مخوف فكان الأنسب ذكره معه , فإسهال يوم أو يومين غير مخوف كما مر , إلا إن كان معه واحد من هذه الثلاثة 
ms1216	 . قوله : ( بشدة ووجع ) ويسمى الزحير . قوله : ( وذكر كان إلخ ) أشار به إلى اعتبار التكرار المعبر عنه بالإسهال المتواتر , كما تقدم أي فهو يغني عن ذكره وإفادة التكرار لها عرفا لا وضعا . قوله : ( مطبقة بكسر الباء ) أي على الأشهر ومعنى كونها لا تبرح بأن تتجاوز يومين أخذا مما بعدها . قوله : ( كل يوم ) أي في كل يوم , ولم تستغرقه ولا تتقيد بقدر زمن . قوله : ( تأتي يوما ) أي فيه وإن استغرقته . قوله : ( وتقلع يوما ) فلا تأتي في جزء منه , ويقال مثل ذلك فيما بعده . قوله : ( الربع ) وتسميها العامة المثلثة نظرا ليومي إقلاعها مع يوم مجيئها والأول نظرا ليومي إقلاعها ويومي مجيئها . قوله : ( بكسر أولها ) أي الأربعة مع المثلثتين في الثلث ومع الغين المعجمة في الغب . قوله : ( أسر كفار ) ليس قيدا بل المراد من يعتاد قتل الأسرى كالبغاة وقطاع الطريق . قوله : ( وتقديم إلخ ) خرج به الحبس لذلك . قوله : ( وهيجان موج في راكب سفينة ) في بحر أو نهر عظيم كالنيل وإن عرف السباحة وكان قريبا من البر . قوله : ( وطلق حامل ) لا بعلقة أو مضغة , ولا مشيمتهما , وموت الحمل في البطن مخوف , ولو بلا وجع على المعتمد . فرع : يلحق بالمخوف أيضا زمن الوباء والطاعون لمن غلب في أمثاله دون غيره , ويحرم دخول بلده والخروج منها مطلقا . فائدة : روى البخاري في تاريخه حديثا في مصر ولفظه { مصر يساق إليها أقل الناس أعمارا فاتخذوا خيرها ولا تتخذوها دارا } . قوله : ( والخلاف إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالمذهب في مسألة الطلق وفيه إشارة إلى أنه غلب غيرها , ويستفاد من كلامه أن المعبر عنه بالمذهب في مسألة القصاص هو أحد القولين من الطريق الحاكية للخلاف لطريق القطع وفي غيرها , إما طريق القطع أو PageV03P165 الموافق لها من الحاكية . قوله : ( والفرق ) أي من حيث مخالفة طريق القطع لا من حيث الحكم . قوله : ( ولا خوف ) أي ليس من المخوف بلا خلاف . قوله : ( مسلمين ) هو بصيغة الجمع ليناسب ما بعده نظرا للمعنى , وانظر لو كانا مفردين . قوله : ( وصيغتها إلخ ) هو الركن الرابع وإنما 
ms1217	 أخرها إلى هنا للمناسبة كما مر . قوله : ( أوصيت إلخ ) وإن لم يقل بعد موتي . قوله : ( بعد موتي ) ومثله بعد عيني , وإن قضى الله علي بالموت ونحو ذلك فإن اقتصر على ادفعوا له كذا فهو توكيل يرتفع بالموت أو اقتصر على أعطوه كذا فوعد هبة أو إقرار بوديعة أو اقتصر على جعلته له احتمال الوصية والهبة فإن لم تعلم إحداهما بطل , ولو قال وهبته كذا أو تصدقت عليه أو حبوته أو ملكته فهبة ناجزة فإن زاد بعد موتي فوصية , ولو قال : كل ما في جريدتي أي دفتري قد قبضته فإقرار بما علم أنه فيها ووصية بما لم يعلم أنه فيها . قوله : ( ويجعل كناية ) هو المعتمد . . قوله : ( وتنعقد بكناية بالنون ) ومنها ثلث مالي لزيد أو للفقراء فلا بد من النية فإن لم تعلم بطلت . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) فيه اعتراض على الرافعي . حيث قال في الشرح إن انعقاد الوصية بالكناية لا خلاف فيه مع ذكره خلافا في المحرر لقوله الأظهر ولذلك أسقطه في المنهاج . قوله : ( والكتابة بالتاء كناية ) سواء من الناطق وغيره على ما مر في الضمان , وفي الإشارة ما مر فيه أيضا , ومنها ما لو قيل لمريض : أوصيت بكذا فأشار برأسه مثلا أن نعم فقوله : وقال : نويت أي كتب نويت مطلقا أو تلفظ الناطق به . . قوله : ( لغير معين ) قال شيخنا الرملي : المراد به هنا ما يعسر عده , وإن أمكن وعليه يحمل كلام الشارح . قوله : ( على ثلاثة منهم ) ولا يتعين فقراء بلد الموصي . قوله : ( لمعين ) منه ما لو أوصى له برقبته فلا بد من قبوله بخلاف المدبر , ومثله من أرضى بعتقه , ونفقة هذا على الوارث قبل إعتاقه , وإذا أعتقه رجع بها عليه بشرطه , ويتعين أن كسبه له من الموت , ولو نادرا ومن المعين الصبي فيقبل له وليه ومنه نحو المسجد فيقبل ناظره قوله : ( اشترط القبول ) أي لفظا فلا يكفي الفعل ولا التصرف كرهن , ولو قبل البعض صح فيه , وبطل في غيره وشيخنا الزيادي اكتفى عن الفعل بنحو الهدية . قوله : ( كالفقراء ) في اللزوم 
ms1218	 بالموت وعدم القبول وعدم التسوية إلا إن عين محلا , وسهل عد من فيه . وهذا يجري في الفقراء أيضا فلا بد من قبولهم وتجب التسوية بينهم حيث سهل عدهم كما مرت الإشارة إليه . . PageV03P166 قوله : ( في حياة الموصي ) ولا مع موته وليس لمن رد بعد الوفاة أن يعود إلى القبول , ولا عكسه ولو قبل القبض ومن كناية الرد لا حاجة لي بها أنا غني عنها هي لا تليق بي . قوله : ( ولا يشترط إلخ ) نعم يجب الفور على ولي رأي المصلحة وللوارث مطالبة الموصى له بالقبول , أو الرد فإن أبى حكم عليه الحاكم بالرد . قوله : ( قبله ) وكذا معه . قوله : ( فيقبل وارثه ) ولو عاما ويقضي منه دين مورثه لأن الوارث كمورثه ولو قبل بعض الورثة ملك بقدر حصته من الموصى به . نعم لو أوصى لرجل بولده فإن قبله هو عتق وورث أو قبله وارثه عتق ولا يرث للدور . قوله : ( حصلا إلخ ) جملة حالية من : كسب العبد , والثمرة ولامها للجنس . قوله : ( وعلى النفي في الموضعين ) النفي هو لا ولا ولا والموضع الأول هو قول الموصى له على القول الثاني والموضع الثاني هو رده على القول الثاني والثالث وما ذكر هو الكسب والثمرة والنفقة والفطرة تعلق ذلك بالوارث , يعني أن عليه الأخيرين وأن له الأولين وليسا تركة كبقية الزوائد . قوله : ( بكسر اللام ) وفي شرح شيخنا صحة الفتح مبنيا للمجهول فهو لكل من صلحت منه المطالبة كالوارث والولي والوصي , والقرار في النفقة على من تم له الملك بعد على القول الراجح وتقدم مقابله .(@)(@@) | فصل في أحكام الوصية اللفظية(@)(@@) ومدارها على أن اللفظ يحمل على معناه اللغوي ثم العرف العام ثم الخاص ببلد الموصي ثم باجتهاد الوصي ثم الحاكم فلو أوصى بطعام حمل على عرف الموصي لا عرف الشرع الذي في الربا . قوله : ( وأوصى بشاة ) بأن قال : أوصيت له بشاة , ولم يزد فإن قال : اشتروا له شاة تعين السليم أو وصفها بحلوب تعين الأنثى أو بإنزاء تعين الذكر وهكذا . قوله : ( لصغر سنهما ) فلا يدخلون في اسم الشاة فإنها 
ms1219	 اسم لما بلغ سنة فأكثر وهما اسمان لما لم يبلغها , ولفظ السخلة يغني عن العناق لأنها فرد منها , كما ذكره PageV03P167 وأول سنهما من الولادة على الأصح في الروضة , وقيل أول سني العناق إذا بلغت أربعة أشهر أو قويت . قوله : ( والسخلة تقع على الذكر والأنثى ) فالهاء فيها للوحدة كالهاء في شاة ونملة . قوله : ( أي الجدي ) هو تفسير للذكر من المعز ما لم يبلغ سنة كالعناق . قوله : ( ولا غنم له ) أي ليس له شيء من الغنم , فلو كان له واحدة تعينت , ولا عبرة بكونه عنده ظباء بخلاف ما لو قال من شياهي فيعطي من الظباء إذا لم يكن له غيرها . قوله : ( اشتريت له شاة ) ولو معيبة بخلاف ما لو قال : اشتروا له شاة من مالي , أو أطلق فيتعين السليم كالوكيل كما مر قوله : ( والجمل والناقة إلخ ) والمراد بهما هنا المعنى المتعارف وهو لما بلغ منهما سنة فأكثر وما دونها يسمى فصيلا وهو لا يدخل وأما معناهما لغة فهو ما بلغ سبع سنين وهو ما يقال له رباعيا . قوله : ( أي لا يتناول إلخ ) دفع به توهم عود الضمير للبخاتي والعراب . قوله : ( تناول بعير ناقة ) ومثله الراحلة والمطية . قوله : ( لا بقرة ) هي الأنثى من العراب والجواميس إذا بلغت سنة , ودونها العجلة والثور للذكر من ذلك , كذلك ودونه عجل وعلم أن لفظ البقر يتناول الذكر والأنثى مما ذكر , والجاموس لا يتناول البقر , وإن أوهمه كلام شيخنا في شرحه , وكل منهما لا يشمل الوحشي إلا إذا لم يكن له غيره . قوله : ( وهي لغة ما يدب على الأرض ) أي شأنه ذلك فيشمل الطير وغيره . قوله : ( على فرس وبغل وحمار ) أي على واحد منها إن وجدت كلها , وإلا فعلى ما وجد منها عند موته فإن لم يوجد حمل على غيرها , قال شيخنا : ولو من دجاج أو كلب وسواء فيها صغيرها وكبيرها سليمها ومعيبها ذكرها وأنثاها والفرس اسم للذكر والأنثى , والبغل والحمار اسم للذكر فقط . قوله : ( عرفا ) أي شرعيا وفي العرف العام لذوات الأربع . قوله : ( كما نص عليه إلخ 
ms1220	 ) فيه إشارة إلى أن في المسألة نصا ومقابلة فلا يصح التعبير بالمذهب وسيذكر الجواب عنه . قوله : ( والأصح إلخ ) هو المعتمد ولو وصفها بوصف تعين ما فيه ذلك الوصف نحو الكر والفر للفرس الصالح لذلك , وكذا للقتال فإن اعتيد على الفيلة دخلت على المعتمد والحمل للبغل أو الحمار ولو اعتيد على البقر دخلت أيضا . قوله : ( ويتناول الرقيق ) أي عند الإطلاق فإن وصفه بوصف نحو للاستمتاع , أو الإعانة في السفر اتبع فتتعين الأنثى في الأول والذكر السليم في الثاني , ولفظ العبد لا يتناول الأمة , وعكسه , وقول ابن حزم بالأول هو من حيث اللغة . قوله : ( بأحد رقيقه ) هو مفرد مضاف , والمراد من الموجودين حالة الوصية بقرينة ما بعده وإلا أعطى مما يحدث قبل الموت . قوله : ( لأنه أقل عدد إلخ ) يفيد منع النقص وجواز الزيادة قال شيخنا الرملي : وهي أولى . قوله : ( لا يشتري شقص ) ولو مما باقيه حر . قوله : ( نفيستان ) لا نفيسة , والعبرة بالنفاسة ببلد الموصي عند إرادة الشراء . قوله : ( فللورثة ) فتبطل الوصية فيه , وكذا لو كان لا يفي برقبته . فرع : القفيز من الحنطة مثلا كالرقبة , والأقفزة كالرقاب فيما ذكر , والقفيز مكتل يسع من الحب اثني عشر صاعا , والقفيز من الأرض مسطح ضرب قصبة في عشر قصبات وهو عشر الجريب , وليس مرادا هنا . قوله : ( وعبر في الروضة بالأصح ) فيه اعتراض على تعبيره هنا PageV03P168 بالمذهب وسيذكر الجواب عنه , وتعبير الغزالي بالأظهر عن الأصح غير مناف له لأنه لا اصطلاح له فيه . قوله : ( يجوز شراؤه ) أي عند العجز عن الكامل كما اعتمده شيخنا . قوله : ( بولدين ) أي من ذلك الحمل ولو توأمين . قوله : ( فلهما ) وكذا لهم لو كانوا أكثر . قوله : ( فولدتهما لغت ) فإن ولدت ذكرا فقط فله وإن تعدد أو أنثى فكذلك , وخرج بذكر وأنثى ما لو قال ابن أو بنت فهو فيهما للمفرد فقط , فإن ولدتهما معا بطلت أو ولدت ابنين أو بنتين فكذلك . قوله : ( من شاء منهما ) قال شيخنا ونظير هذه ما لو أوصى لمحمد ابن بنته بكذا وله بنتان لكل منهما ابن اسمه محمد 