ms2761	 حكم النبى - صلى الله عليه وسلم - لزوجته عائشة على الذين رموها بالإفك وأقام عليهم الحد . وليس رد شهادة الولد لوالده ، والوالد لولده بإجماع من الأمة فيكون أصلا لذلك ، وقد أجاز شهادة الولد لوالده ، والوالد لولده عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وإياس بن معاوية ، وهو قول أبى ثور والمزنى وإسحاق . PageV08P237 * * *(@)(@@) | 16 - باب رزق الحكام والعاملين عليها(@)(@@) وكان شريح القاضى يأخذ على القضاء أجرا ، وقالت عائشة : يأكل الوصى بقدر عمالته ، وأكل أبو بكر وعمر . / 25 - فيه : عبدالله بن السعدى ، ( أنه قدم على عمر فى خلافته ، فقال له عمر : ألم أحدث أنك تلى من أعمال الناس أعمالا ، فإذا أعطيت العمالة كرهتها ؟ فقلت : بلى ، فقال عمر : فما تريد إلى ذلك ، قلت : إن لى أفراسا وأعبدا ، وأنا بخير وأريد أن تكون عمالتى صدقة على المسلمين ، قال عمر : لا تفعل ، فإنى كنت أردت الذى أردت فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطينى العطاء ، فأقول : أعطه أفقر إليه منى حتى أعطانى مرة مالا ، فقلت : أعطه أفقر إليه منى ، فقال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : خذه ، فتموله وتصدق به ، فما جاءك من هذا المال ، وأنت غير مشرف ، ولا سائل فخذه ، وإلا فلا تتبعه نفسك ) . أجمع العلماء أن أرزاق الحكام من الفئ ، وما جرى مجراه مما يصرف فى مصالح المسلمين ؛ لأن الحكم بينهم من أعظم مصالحهم . وقال الطبرى : فى هذا الحديث الدليل الواضح على أن من شغل بشىء من أعمال المسلمين أخذ الرزق على عمله ذلك ، كالولاة والقضاة وجباة الفئ وعمال الصدقة وشبههم ؛ لإعطاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمر العمالة على عمله الذى استعمله عليه ، فكذلك سبيل كل مشغول بشىء من أعمالهم له من الرزق على قدر استحقاقه عليه وسبيله سبيل عمر فى ذلك . قال غيره : إلا أن طائفة من السلف كرهت أخذ الرزق على القضاء . PageV08P238 روى ذلك عن ابن مسعود والحسن البصرى والقاسم ، وذكره ابن المنذر عن عمر بن الخطاب . ورخص فى ذلك طائفة : وذكر ابن المنذر أن زيد بن ثابت كان يأخذ على 
ms2762	 القضاء أجرا ، وروى ذلك عن ابن سيرين وشريح ، وهو قول الليث وإسحاق وأبى عبيد ، والذين كرهوه ليس بحرام عندهم . وقال الشافعى : إذا أخذ القاضى جعلا لم يحرم عليه عندى . واحتج أبو عبيد فى جواز ذلك بما فرض الله للعاملين على الصدقة ، وجعل لهم منها حقا لقيامهم وسعيهم فيها . قال ابن المنذر : وحديث ابن السعدى حجة فى جواز أرزاق القضاة من وجوهها . قال المهلب : وإنما كره من كرهه ؛ لأن أمر القضاء إنما هو محمول فى الأصل على الاحتساب ، ولذلك عظمت منازلهم وأجورهم فى الآخرة ، ألا ترى أن الله أمر نبيه وسائر الأنبياء أن يقولوا : لا أسألكم عليه أجرا ؛ ليكون ذلك دليلا على البراءة من الاتهام . ولذلك قال مالك : أكره أجر قسام القاضى ؛ لأن من مضى كانوا يقسمون ويحتسبون ولا يأخذون أجرا . فأراد أن يجرى هذا الأمر على طريق الاحتساب على الأصل الذى وضعه الله للأنبياء ، عليهم السلام ؛ لئلا يدخل فى هذه الصناعة من لا يستحقها أو يتحيل على أموال المسلمين ، وأما من حكم بالحق إذا تصرف فى مصالح المسلمين فلا يحرم عليه أخذ الأجر على ذلك . وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه استعمل ابن مسعود على بيت المال ، وعمار بن ياسر على الصلاة ، وابن حنيف على الجند ، ورزقهم كل يوم شاة شطرها لعمار ؛ وربعها لابن مسعود ، وربعها لابن حنيف . PageV08P239 وأما العاملون عليها فهم السعاة المتولون لقبض الصدقات ، ولهم من الأجر بقدر أعمالهم على حسب ما يراه الإمام فى ذلك ، وقد تقدم فى كتاب الزكاة وفى كتاب الوصايا اختلاف العلماء فيما يجوز للوصى أن يأكل من مال يتيمه . وأما قول النبى - صلى الله عليه وسلم - لعمر فى العطاء : ( خذه فتموله وتصدق به ) فإنما أراد - صلى الله عليه وسلم - الأفضل والأعلى من الأجر ؛ لأن عمر وإن كان مأجورا بإيثاره بعطائه على نفسه من هو أفقر إليه منه ، فإن أخذه للعطاء ومباشرته الصدقة بنفسه أعظم لأجره ، وهذا يدل أن الصدقة بعد التمول أعظم أجرا ؛ لأن خلق الشح حينئذ مستول على النفوس . وفيه : أن 
ms2763	 أخذ ما جاء من المال من غير مسألة أفضل من تركه ؛ لأنه يقع فى إضاعة المال ، وقد نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك . * * *(@)(@@) | 17 - باب من قضى ولاعن فى المسجد(@)(@@) ولاعن عمر عند منبر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقضى مروان على زيد بن ثابت عند المنبر ، وقضى شريح والشعبى ويحيى بن يعمر فى المسجد عند المنبر ، وكان الحسن وزرارة ابن أوفى يقضيان فى الرحبة خارجا من المسجد . / 26 - فيه : سهل : شهدت المتلاعنين ، وأنا ابن خمس عشرة سنة ، وفرق بينهما . وقال مرة فتلاعنا فى المسجد وأنا شاهد . استحب القضاء فى المسجد طائفة منهم : شريح والحسن البصرى والشعبى وابن أبى ليلى . وقال مالك : القضاء فى المسجد من أمر PageV08P240 الناس القديم ؛ لأنه يرضى فيه بالدون من المجلس ويصل إليه المرأة والضعيف ، وإذا احتجب لم يصل إليه الناس ، وبه قال أحمد وإسحاق . وكرهت ذلك طائفة وقالت : القاضى يحضره الحائض والذمى وتكثر الخصومات بين يديه ، والمساجد تجنب ذلك . وروى عن عمر ابن عبد العزيز أنه كتب إلى القاسم بن عبد الرحمن ألا تقضى فى المسجد ؛ فإنه يأتيك الحائض والمشرك . وقال الشافعى : أحب إلى أن يقضى فى غير المسجد لكثرة من يغشاه لغير ما بنيت له المساجد . وحديث سهل بن سعد حجة لمن استحب ذلك . وليس فى اعتلال من اعتل بحضور الكافر والحائض مجلس الحكم حجة ؛ لأنه لا تعلم حجة يجب بها منع الكافر من الدخول فى المساجد إلا المسجد الحرام ، وقد قدم وفد ثقيف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأنزلهم فى المسجد ، وأخذ ثمامة ابن أثال من بنى حنيفة أسيرا وربط إلى سارية من سوارى المسجد ، فليس فى منع الحائض من دخول المسجد خبر يثبت ، وقد نظر داود نبى الله بين الخصمين اللذين وعظ بهما فى المحراب وهو فى المسجد . * * *(@)(@@) | 18 - باب من حكم فى المسجد حتى إذا أتى على حد أمر أن يخرج من المسجد فيقام(@)(@@) وقال عمر : أخرجاه من المسجد ، ويذكر عن على نحوه . / 27 - فيه : أبو هريرة : أتى رجل رسول الله 
ms2764	 - صلى الله عليه وسلم - وهو فى المسجد ، فناداه ، فقال : PageV08P241 يا رسول الله ، إنى زنيت ، فأعرض عنه ، فلما شهد على نفسه أربعا ، قال : أبك جنون ؟ قال : لا ، قال : اذهبوا به فارجموه ) . فقال جابر : كنت فيمن رجمه بالمصلى اختلف العلماء فى إقامة الحدود فى المسجد فروى عن عمر بن الخطاب أنه أمر بالذى وجب عليه الحد أن يقام عليه خارج المسجد ، وكذلك فعل على بن أبى طالب بالسارق الذى قدم إليه فقال : يا قنبر ، أخرجه من المسجد فاقطع يده . وكره إقامة الحد فى المسجد مسروق وقال : إن للمسجد حرمة . وهو قول الشعبى وعكرمة ، وإليه ذهب الكوفيون والشافعى وأحمد وإسحاق . وفيها قول ثان روى عن الشعبى أنه أقام على رجل من أهل الذمة حدا فى المسجد . وهو قول ابن أبى ليلى . وفيها قول ثالث : وهو الرخصة فى الضرب بالأسواط اليسيرة فى المسجد ، فإذا كثرت الحدود فلا يقام فيه وهو قول مالك وأبى ثور . وقول من نزه المسجد عن إقامة الحدود فيه أولى لما شهد له حديث أبى هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر برجم الزانى فى المصلى خارج المسجد . قال ابن المنذر : ولا ألزم من أقام الحد فى المسجد مأثما ؛ لأنى أجد دليلا عليه . وفى الباب حديثان منقطعان لا يقوم بهما حجة فى النهى عن إقامة الحدود فى المساجد . * * *(@)(@@) | 19 - باب موعظة الإمام للخصوم(@)(@@) / 28 - فيه : أم سلمة : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنما أنا بشر ، وإنكم تختصمون إلى ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، PageV08P242 فأقضى على نحو ما أسمع ، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا ، فلا يأخذه ، فإنما أقطع له قطعة من النار ) . قوله : ( ألحن ) . يعنى : أفطن لها وأجدل . وقال أبو عبيد : اللحن . بفتح الحاء : الفطنة ، واللحن بإسكان الحاء : الخطأ . وقد جاء هذا الحديث فى كتاب المظالم بلفظ آخر يشهد لقول أهل اللغة قال : ( فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض ) . قال المهلب : وفيه أنه ينبغى للحاكم أن يعظ الخصمين ويحذر من مطالبة الباطل ؛ لأن النبى - صلى 
ms2765	 الله عليه وسلم - وعظ أمته بقوله هذا . * * *(@)(@@) | 20 - باب الشهادة تكون عند الحاكم فى ولايته القضاء أو قبل ذلك للخصم(@)(@@) وقال شريح القاضى ، وسأله إنسان الشهادة ، فقال : ائت الأمير حتى أشهد لك . وقال عكرمة : قال عمر لعبدالرحمن بن عوف : لو رأيت رجلا على حد زنا أو سرقة وأنت أمير ، فقال : شهادتك شهادة رجل من المسلمين ، قال : صدقت ، قال عمر : لولا أن يقول الناس : زاد عمر فى كتاب الله لكتبت آية الرجم بيدى . وأقر ماعز عند النبى - صلى الله عليه وسلم - بالزنا أربعا ، فأمر برجمه ، ولم يذكر أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أشهد من حضره . وقال حماد : إذا أقر مرة عند الحاكم رجم ، وقال : الحكم أربعا . / 29 - فيه : أبو قتادة : ( قال النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين : من له بينة على قتيل قتله ، فله سلبه ، فقمت لألتمس بينة على قتيلى ، فلم أر أحدا يشهد لى فجلست ، ثم بدا لى ، فذكرت أمره إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رجل من جلسائه : سلاح هذا القتيل الذى يذكر عندى ، قال : فأرضه منه ، فقال أبو بكر : PageV08P243 كلا ، لا يعطه أصيبغ من قريش ، ويدع أسدا من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله ، قال : فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأداه إلى ، فاشتريت منه خرافا ، فكان أول مال تأثلته ) . قال عبدالله ، عن الليث : فقام النبى - صلى الله عليه وسلم - فأداه إلى من له بينة ، وقال أهل الحجاز : الحاكم لا يقضى بعلمه شهد بذلك فى ولايته أو قبلها ، ولو أقر خصم عنده لآخر بحق فى مجلس القضاء ، فإنه لا يقضى عليه فى قول بعضهم حتى يدعو بشاهدين فيحضرهما إقراره ، وقال بعض أهل العراق : ما سمع أو رآه فى مجلس القضاء قضى به ، وما كان فى غيره لم يقض إلا بشاهدين ، وقال آخرون منهم بل يقضى به ؛ لأنه مؤتمن وإنما يراد من الشهادة معرفة الحق ، فعلمه أكثر من الشهادة ، وقال بعضهم : يقضى بعلمه فى الأموال ، ولا يقضى فى غيرها . وقال القاسم : لا ينبغى للحاكم أن يمضى 
ms2766	 قضاء بعلمه دون علم غيره مع أن علمه أكثر من شهادة غيره ، ولكن فيه تعرضا لتهمة نفسه عند المسلمين ، وإيقاعا لهم فى الظنون ، وقد كره النبى - صلى الله عليه وسلم - الظن فقال : إنما هذه صفية . / 30 - فيه : على بن حسين ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتته صفية بنت حيى ، فلما رجعت انطلق معها ، فمر به رجلان من الأنصار ، فدعاهما ، فقال : إنما هى صفية ، قالا : سبحان الله ، قال : إن الشيطان يجرى من ابن آدم مجرى الدم ) . قال المهلب : معنى الترجمة أن الشهادة التى تكون عند القاضى فى ولايته القضاء أو قبل ذلك لا يجوز له أن يقضى بها وحده ، وله أن PageV08P244 يشهد بها عند غيره من الحكام كما قال مالك ، ولذلك ذكر قول شريح وهو قول عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف أن شهادته كشهادة رجل من المسلمين ، واستشهد على ذلك بقول عمر أنه كانت عنده شهادة فى آية الرجم أنها من القرآن فلم يجز له أن يلحقها بنص المصحف المقطوع على صحته بشهادته وحده ، وقد أفصح عمر بالعلة فى ذلك فقال : لولا أن يقال زاد عمر فى كتاب الله لكتبتها وعرفك أن ذلك من باب قطع الذرائع ؛ لئلا يجد حكام السوء السبيل إلى أن يدعوا العلم لمن أحبوا له الحكم أنه على حق . وأما ما ذكر من إقرار ماعز عند النبى - صلى الله عليه وسلم - وحكم النبى - صلى الله عليه وسلم - بالرجم دون أن يشهد من حضره ، وكذلك إعطاؤه السلب لأبى قتادة بإقرار الرجل الذى كان عنده السلب وحده مع ما انضاف إلى ذلك من علم النبى - صلى الله عليه وسلم - ألا ترى قوله فى الحديث : ( فعلم النبى - صلى الله عليه وسلم - ) يعنى : علم أن أبا قتادة هو قاتل القتيل فهو حجة فى قضاء القاضى بعلمه ، وهو خلاف ما ذكره البخارى فى أول الباب عن شريح وعمر وعبد الرحمن ابن عوف ، فأورد البخارى فى هذا الباب اختلاف أهل العلم ، وحجة الفريقين من الحديث بإقرار ماعز ، وحديث أبى قتادة حجة 
ms2767	 لأهل العراق فى أن يقضى القاضى بعلمه وشهادته . وحديث صفية ، وحديث عمر فى آية الرجم حجة لأهل الحجاز أن القاضى لا يقضى بعلمه خوف التهمة ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان أبعد الخلق من التهمة ولم يقنع بذلك حتى قال : ( إنها صفية ) فغيره ممن ليس بمعصوم أولى بخوف التهمة ، وإنما فعل ذلك ليسن PageV08P245 لأمته البعد من مواضع التهم ، وقد تقدم فى باب رأى القاضى أن يقضى بعلمه قبل هذا . وقد رد بعض الناس حجة أهل العراق بحديث ماعز وأبى قتادة فقال : ليس فيهما أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قضى بعلمه ؛ لأن ماعزا إنما كان إقراره عند النبى - صلى الله عليه وسلم - بحضرة الصحابة ؛ إذ معلوم أنه كان لا يقعد - صلى الله عليه وسلم - وحده ، وقصة ماعز مشهورة رواها عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أبو هريرة وابن عباس وجابر وجماعة ، فلم يحتج النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يشهدهم على إقراره بالزنا لسماعهم ذلك منه ، وكذلك حديث أبى قتادة ، والصحيح فيه رواية عبد الله بن صالح عن الليث : ( فقام النبى - صلى الله عليه وسلم - فأداه إلى من له بينة ) ورواية قتيبة عن الليث : ( فعلم النبى - صلى الله عليه وسلم - ) وهم منه ، فيشبه أن تتصحف : ( فعلم النبى - صلى الله عليه وسلم - ) مع قوله : ( فقام ) فلم يقض فيه بعلمه ، ويدل على ذلك أن منادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنما نادى يوم حنين : ( من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) فشرط أخذ السلب لمن أقام البينة ، وأول القصة لا يخالف آخرها ، وشهادة الرجل الذى كان عنده سلب قتيل أبى قتادة شهادة قاطعة لأبى قتادة ، لو لم تكن فى مغنم ، وكان من الحقوق التى ليس للنبى أن يعطى منها أحدا إلا باستحقاق البينة ، والمغانم مخالفة لذلك ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - له أن يعطى منها من شاء ويمنع منها من شاء ؛ لقوله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } [ الحشر : 7 ] فلا حجة فيه لأهل العراق . * * *(@)(@@) | 21 - باب أمر الوالى إذا وجه 
ms2768	 أميرين إلى موضع أن يتطاوعا ولا يتعاصيا(@)(@@) / 31 - فيه : أبو موسى : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - بعثه ومعاذ بن جبل إلى اليمن ، فقال : يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ، وتطاوعا . . . الحديث . PageV08P246 فيه الحض على الاتفاق وترك الاختلاف لما فى ذلك من ثبات المحبة والألفة ، والتعاون على الحق ، والتناصر على إنفاذه وإمضائه ، وسيأتى فى كتاب الأدب فى باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يسرا ولا تعسرا ) فهو أولى به . * * *(@)(@@) | 22 - باب إجابة الحاكم الدعوة وقد أجاب عثمان بن عفان عبدا للمغيرة بن شعبة(@)(@@) . / 32 - فيه : أبى موسى ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فكوا العانى ، وأجيبوا الداعى . وقد تقدم فى كتاب النكاح الاتفاق على وجوب إجابة دعوة الوليمة واختلافهم فى غيرها من الدعوات . وذكر ابن حبيب ، عن مطرف وابن الماجشون قال : لا ينبغى للقاضى أن يجيب الدعوة إلا فى الوليمة وحدها لما فى ذلك من الحديث ، ثم إن شاء أكل وإن شاء ترك ، والترك أحب إلينا من غير تحريم ، ولا عيب إن أكل إلا أن ذلك أنزه ، وإنا نحب لذى المروءة والهدى أن لا يأتى الوليمة إلا أن يكون لأخ فى الله ، أو الخالص من ذوى قرابته فلا بأس بذلك . قال أشهب : وكره مالك لأهل الفضل أن يجيبوا كل من دعاهم . * * *(@)(@@) | 23 - باب هدايا العمال(@)(@@) / 33 - فيه : أبو حميد : استعمل النبى - صلى الله عليه وسلم - رجلا من بنى أسد ، يقال له : ابن اللتبية ، على صدقة ، فلما قدم قال : هذا لكم ، وهذا أهدى لى ، فقام النبى PageV08P247 - صلى الله عليه وسلم - على المنبر ، فحمد الله وقال : ما بال العامل نبعثه ، فيأتى يقول : هذا لك ، وهذا لى ، فهلا جلس فى بيت أبيه وأمه ، فينظر أيهدى له أم لا . . . وذكر الحديث . قال المؤلف : فيه أن ما أهدى إلى العامل وخدمة السلطان بسبب سلطانهم أنه لبيت مال المسلمين ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( هدايا الأمراء غلول ) إلا أن يكون الإمام يبيح له قبول الهدية لنفسه فلذلك تطيب له ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - لمعاذ ، حين 
ms2769	 بعثه إلى اليمن : قد علمت الذى دار عليك فى مالك ، وإنى قد طيبت لك الهدية . فقبلها معاذ وأتى بما أهدى له النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فوجده توفى ، فاخبر بذلك أبا بكر فأجاز له أبو بكر ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجاز له ، وسيأتى فى كتاب ترك الحيل فى باب احتيال العامل ليهدى له . * * *(@)(@@) | 24 - باب استقضاء الموالى واستعمالهم(@)(@@) / 34 - فيه : ابن عمر : كان سالم مولى أبى حذيفة يؤم المهاجرين الأولين ، وأصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - فى مسجد قباء فيهم أبو بكر وعمر وأبو سلمة وزيد وعامر بن ربيعة . قال المهلب : أصل هذا الباب فى كتاب الله : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } [ الحجرات : 13 ] والتقى وإن كان بحضرته أتقى منه لا يرفع عنه اسم التقى والكرامة ، وقد قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى العمل والصلاة والسعاية المفضول مع وجود الفاضل توسعة منه على الناس ورفقا بهم . PageV08P248 * * *(@)(@@) | 25 - باب العرفاء للناس(@)(@@) / 35 - فيه : مروان ، والمسور ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال حين أذن لهم المسلمون فى عتق سبى هوازن : إنى لا أدرى من أذن منكم ممن لم يأذن ، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ، فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم ، فرجعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبروه ، أن الناس قد طيبوا وأذنوا ) . اتخاذ الإمام للعرفاء والنظار سنة ؛ لأن الإمام لا يمكنه أن يباشر بنفسه جميع الأمور ، فلابد من قوم يختارهم لعونه وكفايته بعض ذلك ، ولهذا المعنى جعل الله عباده شعوبا وقبائل ليتعارفوا فأراد تعالى ألا يكون الناس خلطا واحدا فيصعب نفاذ أمر السلطان ونهيه ؛ لأن الأمر والنهى إذا توجه إلى الجماعة وقع الاتكال من بعضهم على بعض فوقع التضييع ، وإذا توجه إلى عريف لم يسعه إلا القيام بمن معه . * * *(@)(@@) | 26 - باب ما يكره من الثناء على السلطان وإذا خرج قال غير ذلك(@)(@@) / 36 - فيه : ابن عمر : أنه قيل له : إنا ندخل على سلاطيننا ، فنقول لهم خلاف ما نتكلم إذا خرجنا من عندهم ، قال : كنا نعدها ذلك نفاقا . / 37 - وفيه : أبو هريرة : قال النبى 
ms2770	 - صلى الله عليه وسلم - : ( إن شر الناس ذو الوجهين ، الذى يأتى هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه ) . قال المؤلف : لا ينبغى لمؤمن أن يثنى على سلطان أو غيره فى وجهه وهو عنده مستحق للذم ، ولا يقول بحضرته بخلاف ما يقوله إذا خرج PageV08P249 من عنده ؛ لأن ذلك نفاق كما قال ابن عمر ، وقال فيه - صلى الله عليه وسلم - : ( شر الناس ذو الوجهين ) وقال : إنه لا يكون عند الله وجيها ؛ لأنه يظهر لأهل الباطل الرضا عنهم ، ويظهر لأهل الحق مثل ذلك ليرضى كل فريق منهم ويريه أنه منهم وهذه المداهنة المحرمة على المؤمنين . قال المهلب : فإن قال قائل : إن حديث ابن عمر وحديث أبى هريرة يعارضان قوله - صلى الله عليه وسلم - للذى استأذن عليه : ( بئس ابن العشيرة ) ثم تلقاه بوجه طلق وترحيب . قيل : ليس بينهما تعارض بحمد الله ؛ لأنه لم يقل - صلى الله عليه وسلم - خلاف ما قاله عنه ؛ بل أبقاه على التجريح عند السامع ، ثم تفضل عليه بحسن اللقاء والترحيب لما كان يلزمه - صلى الله عليه وسلم - من الاستئلاف ، وكان يلزمه التعريف لخاصته بأهل التخليط والتهمة بالنفاق ، وقد قيل : إن تلقيه له بالبشر إنما كان لاتقاء شره ، وليكف بذلك أذاه عن المسلمين ، فإنما قصد بالوجهين جميعا إلى نفع المسلمين بأن عرفهم سوء حاله وبأن كفاهم ببشره له أذاه وشره . وذو الوجهين بخلاف هذا ؛ لأنه يقول الشىء بالحضرة ، ويقول ضده فى غير الحضرة ، وهذا تناقض ، والذى فعله - صلى الله عليه وسلم - محكم مبين لا تناقض فيه ؛ لأنه لم يقل لابن العشيرة عند لقائه إنه فاضل ولا صالح بخلاف ما قال فيه فى غير وجهه . ومن هذا الحديث استجاز الفقهاء التجريح والإعلام بما يظن من PageV08P250 سوء حال الرجل إذا خشى منه على المسلمين ، وسأتقصى ذلك فى كتاب الأدب من باب المداراة مع الناس . * * *(@)(@@) | 27 - باب القضاء على الغائب(@)(@@) / 38 - فيه : عائشة : أن هندا قالت للنبى - صلى الله عليه وسلم - : إن أبا سفيان رجل شحيح ، فأحتاج أن آخذ من ماله ، قال خذى ما يكفيك وولدك بالمعروف ) . اختلف العلماء 
ms2771	 فى القضاء على الغائب فأجاز ذلك سوار القاضى ومالك والليث والشافعى وأبو ثور وأبو عبيد . قال الشافعى : يقضى بذلك فى كل شىء . وروى ابن القاسم عن مالك : أنه يقضى بذلك فى الدين ولا يقضى به فى أرض ولا عقار ، وفى كل شىء كانت له فيه حجج إلا أن تكون غيبة المدعى عليه طويلة . قال أصبغ : مثل الغدوة من الأندلس ومكة ومن إفريقية وشبه ذلك ، وأرى أن يحكم عليه إذا كانت غيبة انقطاع . قال مالك : وكذلك إن غاب بعد ما توجه عليه القضاء قضى عليه . قال ابن حبيب : عرضت قول ابن القاسم ، عن مالك على ابن الماجشون ، فأنكر أن يكون مالك قاله ، وقال : أما علماؤنا وحكامنا بالمدينة ؛ فالعمل عندهم على الحكم على الغائب فى جميع الأشياء . وقالت طائفة : لا يقضى على الغائب . روى ذلك عن شريح ، والنخعى ، والقاسم ، وعمر ابن عبد العزيز ، وابن أبى ليلى . وقال أبو حنيفة : لا يقضى على الغائب ولا من هرب عن الحكم بعد إقامة PageV08P251 البينة ، ولا على من استتر فى البلد ، ولكنه يأتى من عند القاضى من ينادى على بابه ثلاثة أيام فإن لم يحضر أنفذ عليه القضاء . واحتج الكوفيون بالإجماع أنه لو كان حاضرا لم يسمع بينة المدعى حتى يسأل المدعى إليه ، فإذا غاب فأحرى أن لا يسمع . قالوا : ولو جاز الحكم مع غيبته لم يكن الحضور عند الحاكم مستحقا عليه ، وقد ثبت أن الحضور مستحق عليه ؛ لقوله تعالى : { وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون } [ النور : 48 ] فذمهم على الإعراض عن الحكم وترك الحضور ، فلولا أن ذلك واجب عليهم لم يلحقهم الذم . قالوا : وروى عن على حين بعثه النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن قال له : ( لا تقض لأحد الخصمين حتى تسمع من الآخر ) وقد أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بالمساواة بين الخصمين فى المجلس ، واللحظ واللفظ . والحكم على الغائب يمنع من هذا كله . قال ابن القصار : واحتج الذين أجازوا القضاء على الغائب بحديث هند وأن النبى - صلى الله 
ms2772	 عليه وسلم - قضى لها على زوجها بالأخذ من ماله وهو غائب . فإن قيل : حكم من غير أن قامت البينة بالزوجية وثبوت الحق عليه . قيل : ليس يكون الحكم بعد إقامة البينة ، وهذا معلوم لم يحتج إلى نقله . وقال الطبرى : لم يسألها النبى - صلى الله عليه وسلم - البينة لعلمه بصحة دعواها . قال ابن المنذر : وإنما حكم عليه وهو غائب لما علم ما يجب لها عليه ، فحكم بذلك عليه ولم ينتظر حضوره ، ولعله لو حضر أدلى بحجة فلم يؤخر - صلى الله عليه وسلم - الحكم بذلك وأمضاه عليه وهو غائب . وقد تناقض الكوفيون فى ذلك فقالوا : لو ادعى رجل عند حاكم PageV08P252 أن له على غائب حقا وجاء برجل فقال : إنه كفيله واعترف له الرجل أنه كفيله إلا أنه قال : لا شىء له عليه . فقال أبو حنيفة : يحكم على الغائب ويأخذ الحق من الكفيل ، وكذلك إذا قامت امرأة الغائب وطلبت النفقة من مال زوجها ، فإنه يحكم لها عليه بالنفقة عندهم . قال ابن المنذر : ومن تناقضهم أنهم يقضون للمرأة والوالدين والولد على الذى عنده المال الغائب إذا أقر به ، ولا يقضون للأخ والأخت ولا لذى رحم محرم ، ووجوب نفقات هؤلاء عندهم كوجوب نفقات الآباء والأبناء والزوجة ، ولو ادعى على جماعة غيب دعوى مثل أن يقول : قتلوا عبدى . وحضر منهم واحد حكم عليه وعلى الغيب ، فقد أجازوا الحكم على الغائب . * * *(@)(@@) | 28 - باب من قضى له بحق أخيه فلا يأخذه فإن قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا(@)(@@) / 39 - فيه : أم سلمة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - سمع خصومة بباب حجرته ، فخرج إليهم ، فقال : ( إنما أنا بشر ، وإنه يأتينى الخصم ، فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض ، فأحسب أنه صادق ، فأقضى له بذلك ، فمن قضيت له بحق مسلم ، فإنما هى قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها ؟ . / 40 - فيه : عائشة قالت : كان عتبة بن أبى وقاص عهد إلى أخيه سعد ابن أبى وقاص أن ابن وليدة زمعة منى فاقبضه إليك ، فلما كان عام الفتح أخذه سعد ، فقال : ابن أخى ، قد 
ms2773	 كان عهد إلى فيه ، فقام إليه عبد بن زمعة ، فقال : أخى وابن وليدة أبى ، ولد على فراشه ، فتساوقا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، PageV08P253 فقال سعد : يا رسول الله ، ابن أخى ، كان عهد إلى فيه ، وقال عبد بن زمعة : أخى وابن وليدة أبى ولد على فراشه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هو لك يا عبد بن زمعة ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ثم قال لسودة بنت زمعة : احتجبى منه ، لما رأى من شبهه بعتبة ، فما رآها حتى لقى الله ) . أجمع الفقهاء على أن حكم الحاكم لا يخرج الأمر عما هو عليه فى الباطن ، وإنما ينفذ حكمه فى الظاهر الذى تعبد به ، ولا يحل للمقضى له مال المقضى عليه إذا ادعى عليه ما ليس عنده ووقع الحكم بشاهدى زور ، فالعلماء مجمعون أن ذلك فى الفروج والأموال سواء ؛ لأنها كلها حقوق لقوله تعالى : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس } [ البقرة : 188 ] وهو قول أبى يوسف . وشذ أبو حنيفة ومحمد فقالا : ما كان من تمليك مال فهو على حكم الباطن كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فمن قضيت له بشىء من حق أخيه فلا يأخذه ، فإنما أقطع له قطعة من النار ) وما كان من حل عصمة النكاح أو عقدها غير داخل فى النهى ، فلو تعمد شاهدا زور الشهادة على امرأة أنها قد رضيت بنكاح رجل ، وقضى الحاكم عليها بذلك لزمها النكاح ولم يكن لها الامتناع . ولو تعمد رجلان الشهادة بالزور على رجل أنه طلق امرأته ، فقبل الحاكم شهادتهما لعدالتهما عنده ، وفرق بين الرجل والمرأة واعتدت المرأة جاز لأحد الشاهدين أن يتزوجها وهو عالم أنه كان كاذبا فى شهادته ، لأنه لما حلت للأزواج فى الظاهر كان الشاهد وغيره سواء ؛ لأن قضاء القاضى قطع عصمتها وأحدث فى ذلك التحليل والتحريم فى الظاهر والباطن جميعا ، ولولا ذلك ما حلت للأزواج . PageV08P254 واحتجا بحكم اللعان وقالا : معلوم أن الزوجة 
ms2774	 إنما وصلت إلى فراق زوجها باللعان الكاذب الذى لو علم الحاكم كذبها فيه لحدها وما فرق بينهما ، فلم يدخل هذا فى عموم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وقضيت له بشىء من حق أخيه فلا يأخذه ) . واحتج أصحاب مالك والشافعى وغيرهم بحديث أم سلمة وعائشة فقالوا : قوله : ( فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هى قطعة من النار ) بيان واضح أن حكمه بما ليس للمحكوم له لا يجوز له أخذه ، وأنه حرام عليه فى الباطن . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فمن قضيت له بحق مسلم ) يشتمل على كل حق ، فمن فرق بين بعض الحقوق فعليه الدليل ، ومثل هذا حكمه - صلى الله عليه وسلم - فى ابن وليدة زمعة أنه لزمعة من أجل الفراش الظاهر ولم يلحقه بعتبة ، ثم لما رأى شبها بعتبة قال لسودة زوجته : ( احتجبى منه ) ؛ لجواز أن يكون من زنا . فلو كان حكمه يقع ظاهرا وباطنا لم يأمر - صلى الله عليه وسلم - زوجته سودة بالاحتجاب منه مع حكمه بأنه أخوها . ومن طريق الاعتبار أنا قد اتفقا على أنه لو ادعى إنسان على حرة أنها أمته وأقام شاهدى زور لم تكن أمته فى الباطن من أجل حكم الحاكم ، فكذلك فى الفروج كلها ، وكذلك لو ادعى على ابنته أو أخته أنها زوجته وأقام شاهدى زور ، وحكم الحاكم بالزوجية ، فإن أبا حنيفة يقول : لا تكون زوجته . وفرق بين الحرمة بالنسب وبين زوجة غيره ولا فرق بينهما ؛ لأنه لما كان حكم الحاكم لا يبيح المحرمة بالنسب ، فكذلك لا يبيح المحرمة بنكاح غيره . PageV08P255 * * *(@)(@@) | 29 - باب الحكم فى البئر ونحوها(@)(@@) / 41 - فيه : عبدالله ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحلف على يمين صبر يقتطع مالا ، وهو فيها فاجر ، إلا لقى الله ، وهو عليه غضبان ، فأنزل الله : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } [ آل عمران : 77 ] الآية ، فجاء الأشعث وعبدالله يحدثهم ، فقال : فى نزلت ، وفى رجل خاصمته فى بئر . . . الحديث . وذكر فى كتاب الأيمان والنذور أن البئر كانت للأشعث فى أرض ابن عمه فادعى له فى 
ms2775	 البئر . وهذا الحديث حجة فى أن حكم الحاكم فى الظاهر لا يحل الحرام ولا يبيح المحظور ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حذر أمته عقوبة من اقتطع حق أخيه بيمين فاجرة ، أن جزاءه غضب الله عليه ، وقد توعد الله على ذلك بضروب من العقوبة فقال : { إن الذين يشترون بعهد الله } [ آل عمران : 77 ] وهذا من أشد وعيد جاء فى القرآن ، فدل ذلك على أن من تحيل على أخيه وتوصل إلى شىء من حقه بباطل ، فإنه لا يحل له لشدة الإثم فيه . * * *(@)(@@) | 30 - باب القضاء فى قليل المال وكثيره سواء(@)(@@) وقال ابن عيينة ، عن ابن شبرمة : القضاء فى قليل المال وكثيره سواء . / 42 - فيه : أم سلمة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما أنا بشر ) ، إلى قوله : ( فمن قضيت له بحق مسلم . . . ) الحديث . القضاء فى قليل المال وكثيره واجب ؛ لعموم قوله : ( فمن قضيت له بحق مسلم ) والحق يقع على كل شىء من القليل والكثير . PageV08P256 واختلف العلماء فى كم تجب اليمين فى مقاطع الحقوق ؟ وقد تقدم ذلك فى كتاب الشهادات والأيمان فى باب يحلف المدعى عليه حيثما وجبت عليه اليمين . * * *(@)(@@) | 31 - باب بيع الإمام على الناس أموالهم وضياعهم(@)(@@) وقد باع النبى - صلى الله عليه وسلم - مدبرا من نعيم بن النحام . / 43 - فيه : جابر : بلغ النبى - صلى الله عليه وسلم - أن رجلا من أصحابه أعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره ، فباعه بثمان مائة درهم ، ثم أرسل بثمنه إليه . قال المهلب : إنما يبيع الإمام على الناس أموالهم إذا رأى منهم سفها فى أحوالهم ؛ فأما من ليس بسفيه ، فلا يباع عليه شىء من ماله إلا فى حق يكون عليه ، وهذا البيع الذى وقع فى المدبر إنما نقضه - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنه لم يكن له مال غيره ، فخشى عليه الموت فى الحجاز دون قوت لقوله تعالى : { وأنفقوا فى سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } [ البقرة : 195 ] ، فلما رآه النبى - صلى الله عليه وسلم - قد أنفق جميع ذات يده فى المدبر وأنه تعرض للهلكة نقض 
ms2776	 عليه فعله ، كما قال تعالى ونهى عنه ، ولم ينقض على الذى قال له : ( قل : لا خلابة ) لأنه لم يفوت على نفسه جميع ماله . PageV08P257 * * *(@)(@@) | 32 - باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم فى الإمام(@)(@@) / 44 - فيه : ابن عمر قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثا ، وأمر عليهم أسامة بن زيد ، فطعن فى إمارته ، وقال : إن تطعنوا فى إمارته ، فقد كنتم تطعنون فى إمارة أبيه من قبله ، وايم الله ، إن كان لخليقا للإمارة ، وإن كان لمن أحب الناس إلى ، وإن هذا لمن أحب الناس إلى بعده ) . قال المهلب : معنى الترجمة أن الطاعن إذا لم يعلم حال المطعون عليه ، وكذب فى طعنه لا ينبغى أن يكترث له كبير اكتراث ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد خلى هذا الطعن حين أقسم أنه كان خليقا للإمارة . وفيه : أنه يتأسى بما قيل فى المرء من الكذب إذا قيل مثل ذلك فيمن كان قبله من الفضلاء . وفيه : التبكيت للطاعنين ؛ لأنهم لما طعنوا فى إمارة أبيه ، ثم ظهر من غنائه وفضله ما ظهر ؛ كان ذلك ردا لقولهم . فإن قيل : قد طعن على أسامة وأبيه بما ليس فيهما ، ولم يعزل النبى - صلى الله عليه وسلم - واحدا منهما ، بل بين فضلهما ولم يتهمهما ، ولم يعتبر عمر بهذا القول فى سعد ، وعزله حين قرفه أهل الكوفة بما هو منه برئ . فالجواب : أن عمر لم يعلم من مغيب أمر سعد ما علمه النبى - صلى الله عليه وسلم - من مغيب أمر زيد وأسامة ، وإنما قال عمر لسعد حين ذكر أن صلاته تشبه صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ذلك الظن بك . ولم يقطع على ذلك كما قطع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى أمر زيد أنه خليق للإمارة ، وقال فى أسامة : إنه PageV08P258 من أحب الناس إليه . ولا يجوز أن يحب النبى - صلى الله عليه وسلم - إلا من أحبه الله ، ومن لا يسوغ فيه العيب والنقص . ويحتمل أن يكون الطاعنون فى أسامة وأبيه من استصغر سنه على من قدم 
ms2777	 عليه من مشيخة الصحابة ، وذلك جهل ممن ظنه ، ويحتمل أن يكون الظن من المنافقين الذين كانوا يطعنون على النبى - صلى الله عليه وسلم - ويقبحون آثاره وآراءه ، وقد وصف الله من اتهم الرسول فى قضاياه أنه غير مؤمن بقوله : { فلا وربك لا يؤمنون } [ النساء : 65 ] الآية . * * *(@)(@@) | 33 - باب الألد الخصم وهو الدائم فى الخصومة . لدا : عوجا(@)(@@) / 45 - فيه : عائشة : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم ) . قد تقدم فى كتاب المظالم والغصب هذا . قال المهلب : لما كان اللدد حاملا على المطل بالحقوق والتعريج بها عن وجوهها ، واللى بها عن مستحقيها وظلم أهلها ؛ استحق فاعل ذلك بغضة الله وأليم عقابه . * * *(@)(@@) | 34 - باب إذا قضى الحاكم بجور أو خلاف أهل العلم فهو رد(@)(@@) / 46 - فيه : ابن عمر : بعث النبى - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد إلى بنى جذيمة ، فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ، فقالوا : صبأنا ، صبأنا ، فجعل خالد يقتل ويأسر ، PageV08P259 ودفع إلى كل رجل منا أسيره ، فأمر كل رجل منا أن يقتل أسيره ، فقلت : والله لا أقتل أسيرى ، ولا يقتل أحد من أصحابى أسيره ، فذكرنا ذلك للنبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد مرتين ) . لم يختلف العلماء أن القاضى إذا قضى بجور أو بخلاف أهل العلم فهو مردود ، فإن كان على وجه الاجتهاد والتأويل كما صنع خالد فإن الإثم ساقط عنه ، والضمان لازم فى ذلك عند عامة أهل العلم ، إلا أنهم اختلفوا فى ضمان ذلك على ما يأتى بيانه . ووجه موافقة الحديث للترجمة هو قوله : ( اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد ) يدل تبرؤه - صلى الله عليه وسلم - من قتل خالد للذين قالوا : صبأنا . أن قتله لهم حكم منه بغير الحق ؛ لأن الله يعلم الألسنة كلها ويقبل الإيمان من جميع أهل الملل بألسنتهم ، لكن عذره النبى - صلى الله عليه وسلم - بالتأويل ؛ إذ كل متأول فلا عقوبة عليه ولا إثم . واختلفوا فى ضمان خطأ الحاكم ، فقالت طائفة : إذا أخطأ الحاكم فى حكمه فى قتل أو جراح 
ms2778	 فدية ذلك فى بيت المال . هذا قول الثورى وأبى حنيفة وأحمد وإسحاق . وقالت طائفة : هو على عاقلة الإمام والحاكم . وهذا قول الأوزاعى وأبى يوسف ومحمد والشافعى ، وليس فيها جواب لمالك . واختلف أصحابه فيها فقال ابن القاسم كقول الأوزاعى : الدية على عاقلة الحاكم . وقال فى الشاهدين إذا شهد فى دين أو عتق أو طلاق أو حد من الحدود : أرى أن يضمنا الدين ، ويكون عليهما قيمة العبد فى العتق وقصاص العقل فى أموالهم . وهو قول أشهب فى الشاهدين . وقال : الأموال مضمونة بالخطأ كما PageV08P260 هى بالعمد ، وليست كالدماء . وهو قول أصبغ . وقال ابن الماجشون : ليس على الحاكم شىء من الدية فى ماله ولا على عاقلته ولا فى بيت مال المسلمين ، وكذلك قال فى الشاهدين إذا رجعا عن شهادتهما وادعيا الغلط أنه لا غرم عليهما . وهو قول محمد بن مسلمة . وذكر ابن حبيب أن قول ابن الماجشون هو قول المغيرة وابن دينار وابن أبى حازم وغيرهم . وحجة من لم يوجب الدية أنه لم يرو فى الحديث أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أغرمه الدية ولا غرمها عنه ، وقوله : ( إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر ) . ولا يجوز أن يؤجر إلا على ما هو بفعله مطيع ، فإذا كان مطيعا فما صدر عنه من تلف نفس أو مال فلا ضمان عليه ، وهذا اختيار إسماعيل بن إسحاق . وحجة الذين أوجبوا الضمان والدية الإجماع على أن الأموال مضمونة بالخطأ كما هو بالعمد ، ولا تسقط الدية فى ذلك من أجل أنها لم يذكر فى الحديث وجوبها ، كما لم تسقط فى دية الناقتين عن حمزة حين جب أسنمتهما وبقر خواصرهما ، وإن كان لم يذكر ذلك فى الحديث . وروى عن عثمان أنه جعل عقل المرأة التى أمر برجمها على عاقلته ، وروى أن امرأة ذكرت عند عمر بالزنا فبعث إليها ففزعت فألقت ما فى بطنها فاستشار الصحابة فى ذلك ، فقال له عبد الرحمن بن عوف وغيره : إنما أنت مؤدب ولا شىء عليك . فقال لعلى : ما تقول ؟ فقال : إن كان اجتهدوا فقد أخطئوا ، عليك 
ms2779	 الدية . قال عمر : عزمت عليك PageV08P261 لتقسمنها على قومك . فأوجب على بحضرة الصحابة الدية وألزمها عمر ، وضربها على عاقلته ، والمرأة وإن كانت أسقطت من الفزع فهو من جهته . وليس فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا اجتهد الإمام فأخطأ ) دليل على إسقاط الضمان فى ذلك ، وإنما فيه سقوط الإثم عن المجتهد وأنه مأجور إن لم يتعمد الخطأ ، ولا يفهم من الحديث زوال الضمان . * * *(@)(@@) | 35 - باب الإمام يأتى قوما فيصلح بينهم(@)(@@) / 47 - فيه : سهل بن سعد ، قال : ( كان قتال بين بنى عمرو ، فبلغ ذلك النبى - صلى الله عليه وسلم - فصلى الظهر ، ثم أتاهم يصلح بينهم ، فلما حضرت صلاة العصر ، فأذن بلال وأقام وأمر أبا بكر ، فتقدم وجاء النبى - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر فى الصلاة ، فشق الناس حتى قام خلف أبى بكر ، فتقدم فى الصف الذى يليه ، قال : وصفح القوم ، وكان أبو بكر إذا دخل فى الصلاة . وذكر الحديث ، إلى قوله : إذا رابكم أمر فليسبح الرجال وليصفق النساء ) . وقد تقدم فى الصلح . فإن قال قائل : قد جاء فى هذا الحديث أن النبى - صلى الله عليه وسلم - شق الناس وهم فى الصلاة ، وجاء عنه أنه نهى عن التخطى ، وأن يفرق بين اثنين يوم الجمعة ، فكيف وجه الجمع بين هذه الأحاديث ؟ قال المهلب : لا اختلاف بين معانيها ، ولكل واحد منها وجه ، وذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ليس كغيره فى أمر الصلاة ولا غيرها ؛ لأنه ليس لأحد أن يتقدم علة فيها ، وله أن يتقدم لما ينزل عليه من أحكام الصلاة ، أو PageV08P262 ينزل عليه قرآن بإثبات حكم أو نسخه ، وليس لغيره شىء من ذلك وليس حركة من حركاته - صلى الله عليه وسلم - إلا ولنا فيها منفعة وسنة نقتدى بها ، والمكروه من التخطى هو ما يختص بالأذى والجفاء على الجلوس ، فى التخطى على رقابهم وقلة توقيرهم ، وليس كذلك الوقوف فى الصلاة ؛ لأنهم ليسوا فى حديث يفاوضون فيه فيقطعه عليهم المار بينهم كما يقطعه من جلس بين اثنين متحادثين فى علم أو مشاورة ، ويستدل على ذلك بقول 
ms2780	 مالك : من رعف فى الصلاة أن له أن يشق الصفوف عرضا إلى الباب ، فإن لم يمكنه خرج كيف تيسر له ، وليس لأحد أن يشق الصفوف فى الدخول والناس جلوس قبل الصلاة لما فى ذلك من الجفاء على الناس والأذى لهم ، ولهم ذلك بعد تمام الصلاة ، لأنهم ممن أباح الله لهم الانتشار بعد الصلاة ؛ فلذلك سقط أذى التخطى عن الخارج ؛ لأنهم مختارون للجلوس بعد الصلاة ومأمورون بالجلوس قبلها ، وقد خرج - صلى الله عليه وسلم - بعد تقضى الصلاة يتخطى رقاب الناس فقال : ( تذكرت ذهيبة كانت عندى فخشيت أن تحبسنى ) . وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فليسبح الرجال وليصفق النساء ) حجة للشافعى فى قوله : إن المرأة لا تسبح فى الصلاة ؛ لأن صوتها فتنة يخشى منه على الناس ، فالتصفيق سنتها بخلاف الرجال على ما جاء فى هذا الحديث ، وهو نص لا مدفع فيه . * * *(@)(@@) | 37 - باب يستحب للكاتب أن يكون أمينا عاقلا(@)(@@) ( 1 ) / 48 - فيه : زيد بن ثابت : بعث إلى أبو بكر لمقتل أهل اليمامة وعنده عمر ، فقال أبو بكر : إن عمر أتانى ، فقال : إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن ، وإنى أخشى أن يستحر القتل بقراء القرآن فى المواطن كلها ، PageV08P263 فيذهب قرآن كثير ، وإنى أرى أن تأمر بجمع القرآن ، قلت : كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال عمر : هو والله خير ، فلم يزل عمر يراجعنى فى ذلك حتى شرح الله صدرى للذى شرح له صدر عمر ورأيت فى ذلك الذى رأى عمر ، قال زيد : قال أبو بكر : وإنك رجل شاب عاقل لا نتهمك ، قد كنت تكتب الوحى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتتبع القرآن فاجمعه ، قال زيد : فوالله لو كلفنى نقل جبل من الجبال ما كان بأثقل على مما كلفنى من جمع القرآن ، قلت : كيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال أبو بكر : هو والله خير ، فلم يزل يحث مراجعتى حتى شرح الله صدرى للذى شرح الله له صدر أبى بكر وعمر ، ورأيت فى ذلك 