ms6141	 سوي ثم خرز عليه غير مثني فهو طباب قال أبو زيد : إذا كان الجلد أسفل الإداوة مثنيا ثم خرز عليه فهو عراق ، والجمع عرق ، وقيل : عراق القربة الخرز الذي في وسطها قال : يربوع ذا القنازع الدقاق ، والودع والأحوية الأخلاق ، بي بي أرياقك من أرياق وحيث خصياك إلى المآق ، وعارض كجانب العراق هذا أعرابي ذكره يونس أنه رآه يرقص ابنه وسمعه ينشد هذه الأبيات قوله : وعارض كجانب العراق العارض ما بين الثنايا والأضراس ، ومنه قيل للمرأة مصقول عوارضها ، وقوله كجانب العراق ، شبه أسنانه في حسن نبتتها واصطفافها على نسق واحد بعراق المزادة لأن خرزه متسرد مستو PageV10P246 ، ومثله قول الشماخ وذكر أتنا وردن وحسسن بالصائد فنفرن على تتابع واستقامة فقال : فلما رأين الماء قد حال دونه ذعاف ، على جنب الشريعة ، كارز شككن ، بأحساء ، الذناب على هدى ، كما شك في ثني العنان الخوارز وأنشد أبو علي في مثل هذا المعنى : وشعب كشك الثوب شكس طريقه ، مدارج صوحيه عذاب مخاصر عنى فما حسن نبتة الأضراس متناسقها كتناسق الخياطة في الثوب ، لأن الخائط يضع إبرة إلى أخرى شكة في إثر شكة ، وقوله شكس طريقه عنى صغره ، وقيل : لصعوبة مرامه ، ولما جعله شعبا لصغره جعل له صوحين وهما جانبا الوادي كما تقدم والدليل على أنه عنى فما قوله بعد هذا : تعسفته بالليل لم يهدني له دليل ، ولم يشهد له النعت جابرأبو عمرو : العراق تقارب الخرز يضرب مثلا للأمر ، يقال : لأمره عراق إذا استوى ، وليس له عراق ، و عراق السفرة : خرزها المحيط بها . و عرقت المزادة والسفرة ، فهي معروقة : عملت لها عراقا . و عراق الظفر : ما أحاط به من اللحم . و عراق الأذن : كفافها . و عراق الركيب : حاشيته من أدناه إلى منتهاه ، والركيب : النهر الذي يدخل منه الماء الحائط ، وهو مذكور في موضعه ، والجمع من كل ذلك أعرقة و عرق . و العراق : شاطئ الماء ، وخص بعضهم به شاطئ البحر ، والجمع كالجمع . و العراق : من بلاد فارس ، مذكر ، سمي بذلك لأنه على شاطئ دجلة ، وقيل : سمي عراقا لقربه 
ms6142	 من البحر ، وأهل الحجاز يسمون ما كان قريبا من البحر عراقا ، وقيل : سمي عراقا لأنه استكف أرض العرب ، وقيل : سمي به لتواشج عروق الشجر والنخل به كأنه أراد عرقا ثم جمع على عراق ، وقيل : سمى به العجم ، سمته إيران شهر ، معناه : كثيرة النخل والشجر ، فعرب فقيل عراق قال الأزهري : قال أبو الهيثم زعم الأصمعي أن تسميتهم العراق اسم عجمي معرب إنما هو إيران شهر ، فأعربته العرب فقالت عراق ، وإيران شهر موضع الملوك قال أبو زبيد : مانعي بابة العراق من النا س بجرد ، تغدو بمثل الأسود ويروى : باحة العراق ، ومعنى بابة العراق ناحيته ، والباحة الساحة ، ومنه أباح دارهم . الجوهري : العراق بلاد تذكر وتؤنث وهو فارسي معرب . قال ابن بري : وقد جاء العراق اسما لفناء الدار وعليه قول الشاعر : وهل بلحاظ الدار والصحن معلم ، ومن آيها بين العراق تلوح واللحاظ ههنا : فناء الدار أيضا ، وقيل : سمي بعراق المزادة وهي الجلدة التي تجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفلها لأن العراق بين الريف والبر ، وقيل PageV10P247 : العراق شاطئ النهر أو البحر على طوله ، وقيل لبلد العراق عراق لأنه على شاطئ دجلة والفرات عداء ( 1 ) حتى يتصل بالبحر ، وقيل : العراق معرب وأصله إيراق فعربته العرب فقالوا عراق . و العراقان : الكوفة والبصرة وقوله : أزمان سلمى لا يرى مثلها الر راؤون في شام ، ولا في عراق إنما نكره لأنه جعل كل جزء منه عراقا . و أعرقنا : أخذنا في العراق . و أعرق القوم : أتوا العراق قال الممزق العبدي : فإن تتهموا ، أنجد خلافا عليكم ، وإن تعمنوا مستحقبي الحرب ، أعرق وحكى ثعلب اعترقوا في هذا المعنى ، وأما قوله أنشده ابن الأعرابي : إذا استنصل الهيف السفا ، برحت به عراقية الأقياظ نجد المرابع نجد ههنا : جمع نجدي كفارسي وفرس ، ففسره فقال : هي منسوبة إلى العراق الذي هو شاطئ الماء ، وقيل : هي التي تطلب الماء في القيظ . و العراق : مياه بني سعد بن مالك وبني مازن ، وقال الأزهري في هذا المكان : ويقال هذه إبل عراقية ، ولم يفسر . ويقال : أعرق الرجل ، فهو معرق 
ms6143	 إذا أخذ في بلد العراق . قال أبو سعيد : المعرقة طريق كانت قريش تسلكه إذا سارت إلى الشام تأخذ على ساحل البحر ، وفيه سلكت عير قريش حين كانت وقعة بدر . وفي حديث عمر : قال لسلمان أين تأخذ إذا صدرت أعلى المعرقة أم على المدينة ذكره ابن الأثير المعرقة وقال : هكذا روي مشددا والصواب التخفيف . و عراق الدار : فناء بابها ، والجمع أعرقة و عرق . وجرى الفرس عرقا أو عرقين أي طلقا أو طلقين . و العرق : الزبيب ، نادر . و العرقة : الدرة التي يضرب بها . و العرقوة : خشبة معروضة على الدلو ، والجمع عرق ، وأصله عرقو إلا أنه ليس في الكلام اسم آخره واو قبلها حرف مضموم ، إنما تخص بهذا الضرب الأفعال نحو سرو وبهو ورهو هذا مذهب سيبويه وغيره من النحويين ، فإذا أدى قياس إلى مثل هذا في الأسماء رفض فعدلوا إلى إبدال الواو ياء ، فكأنهم حولوا عرقوا إلى عرقي ثم كرهوا الكسرة على الياء فأسكنوها وبعدها النون ساكنة ، فالتقى ساكنان فحذفوا الياء وبقيت الكسرة دالة عليها وثبتت النون إشعارا بالصرف ، فإذا لم يلتق ساكنان ردوا الياء فقالوا : رأيت عرقيها كما يفعلون في هذا الضرب من التصريف أنشد سيبويه : حتى تقضي عرقي الدلي و العرقاة : العرقوة قال : احذر على عينيك والمشافر عرقاة دلو كالعقاب الكاسر شبهها بالعقاب في ثقلها ، وقيل : في سرعة هويها ، والكاسر : التي تكسر من جناحها للانقضاض . و عرقيت الدلو عرقاة : جعلت لها عرقوة وشددتها عليها . الأصمعي : يقال للخشبتين اللتين تعترضان على الدلو كالصليب العرقوتان وهي العراقي ، وإذا شددتهما على الدلو قلت : قد عرقيت الدلو عرقاة . قال الجوهري : عرقوة الدلو بفتح العين ، ولا تقل عرقوة ، وإنما يضم فعلوة إذا كان ثانيه نونا مثل عنصوة ، والجمع العراقي قال عدي بن زيد يصف فرسا : PageV10P248 فحملنا فارسا ، في كفه راعبي في رديني أصم وأمرناه به من بينها ، بعدما انصاع مصرا أو كصم فهي كالدلو بكف المستقي ، خذلت منها العراقي فانجذم أراد بقوله منها : الدلو ، وبقوله انجذم : السجل لأن السجل والدلو واحد ، وإن جمعت بحذف الهاء 
ms6144	 قلت عرق وأصله عرقو ، إلا أنه فعل به ما فعل بثلاثة أحق في جمع حقو . وفي الحديث : رأيت كأن دلوا دليت من السماء فأخذ أبو بكر بعراقيها فشرب العراقي : جمع عرقوة الدلو . وذات العراقي : الداهية ، سميت بذلك لأن ذات العراقي هي الدلو ، والدلو من أسماء الداهية . يقال : لقيت منه ذات العراقي قال عوف بن الأحوص : لقيتم ، من تدرئكم علينا وقتل سراتنا ، ذات العراقي و العرقوتان من الرحل والقتب : خشبتان تضمان ما بين الواسط والمؤخرة . و العرقوة : كل أكمة منقادة في الأرض كأنها جثوة قبر مستطيلة . ابن شميل : العرقوة أكمة تنقاد ليست بطويلة من الأرض في السماء وهي على ذلك تشرف على ما حولها ، وهو قريب من الأرض أو غير قريب ، وهي مختلفة ، مكان منها لين ومكان منها غليظ ، وإنما هي جانب من أرض مستوية مشرف على ما حوله . و العراقي : ما اتصل من الإكام وآض كأنه جرف واحد طويل على وجه الأرض ، وأما الأكمة فإنها تكون ملمومة ، وأما العرقوة ، فتطول على وجه الأرض وظهرها قليلة العرض ، لها سند وقبلها نجاف وبراق ليس بسهل ولا غليظ جدا ينبت ، فأما ظهره فغليظ خشن لا ينبت خيرا . و العرقوة و العراقي من الجبال : الغليظ المنقاد في الأرض يمنعك من علوه وليس يرتقى لصعوبته وليس بطويل ، وهي العرق أيضا قال الأزهري : وبه سميت الداهية ذات العراقي ، وقيل : العرق جبيل صغير منفرد قال الشماخ : ما إن يزال لها شأو يقدمها ، محرب ، مثل طوط العرق ، مجدول وقيل : العرق الجبل وجمعه عروق . و العراقي عند أهل اليمن : التراقي . و عرق في الأرض يعرق عرقا و عروقا : ذهب فيها . وفي الحديث : قال ابن الأكوع : فخرج رجل على ناقة ورقاء وأنا على رحلي فاعترقها حتى أخذ بخطامها ، يقال : عرق في الأرض إذا ذهب فيها . وفي حديث وائل بن حجر أنه قال لمعاوية وهو يمشي في ركابه : تعرق في ظل ناقتي أي امش في ظلها وانتفع به قليلا قليلا . و العرق : الواحد من أعراق الحائط . ويقال : عرق عرقا أو عرقين 
ms6145	 . أبو عبيد : عرق إذا أكل ، و عرق إذا كسل . وصارعه فتعرقه : وهو أن تأخذ رأسه فتجعله تحت إبطك تصرعه بعد . و عرق وذات عرق و العرقان و الأعراق و عريق ، كلها : مواضع . وفي الحديث : أنه وقت لأهل العراق ذات عرق هو منزل معروف من منازل الحاج يحرم أهل العراق بالحج منه ، سمي به لأن فيه عرقا وهو الجبل الصغير ، وقيل : العرق من الأرض سبخة تنبت الطرفاء وعلم النبي PageV10P249 أنهم يسلمون ويحجون فبين ميقاتهم . قال ابن السكيت : ما دون الرمل إلى الريف من العراق يقال له عراق ، وما بين ذات عرق إلى البحر غور وتهامة ، وطرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج ، وأولها من قبل نجد مدارج ذات عرق . قال الجوهري : ذات عرق موضع بالبادية . وفي حديث جابر : خرجوا يقودون به حتى لما كان عند العرق من الجبل الذي دون الخندق نكب . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يصلي إلى العرق الذي في طريق مكة . ابن الأعرابي : عريقة بلاد باهلة بيذبل والقعاقع و عارق : اسم شاعر من طيء سمي بذلك لقوله : لئن لم تغير بعض ما قد صنعتم لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه قال ابن بري : هو لقيس بن جروة . و ابن عرقان : رجل من العرب . [(@)(@@) عزق(@)(@@) ] عزق : العزق : علاج في عسر . ورجل عزق و متعزق و عزوق : فيه شدة وبخل وعسر في خلقه ، من ذلك . و العزق : السيئو الأخلاق ، واحدهم عزق . ويقال : هو عزق نزق زعق زنق . و عزق الأرض يعزقها عزقا : شقها وكربها ، ولا يقال ذلك في غير الأرض . و المعزقة و المعزق : المر من حديد ونحوه مما يحفر به ، وجمعه المعازق قال ذو الرمة : نثير بها نقع الكلاب ، وأنتم تثيرون قيعان القرى بالمعازق وأرض معزوقة إذا شققتها بفأس أو غيره ، ويقال لتلك الأداة التي تشق بها الأرض معزقة و معزق وهي كالقدوم وأكبر منها قال ابن بري : المعزقة ما تعزق به الأرض ، فأسا كانت أو مسحاة أو شكة قال : وهي البيلة المعقفة ، وقال بعضهم : هي الفؤوس واحدتها معزقة 
ms6146	 ، قال : وهي فأس لرأسها طرفان و أعزق إذا عمل بالمعزقة ، وهي المر الذي يكون مع الحفارين وأنشد المفضل : يا كف ذوقي نزوان المعزقه وفي حديث سعيد : سأله رجل فقال تكاريت من فلان أرضا فعزقتها أي أخرجت الماء منها . قال ابن الأثير : وفي الحديث لا تعزقوا أي لا تقطعوا . وعسق به و عزق به إذا لصق به . و العزوق و العزوق ، كله : حمل الفستق في السنة دون لب لا ينعقد لبه وهو دباغ ، و عزوقته تقبضه ، وأنشد : ما تصنع العنز بذي عزوق ، يثيبه العزوق في جلدها وذلك لأنه يدبغ جلدها بالعزوق . ابن الأعرابي : العزوق الفستق ، وقيل : العزوق حمل شجر بشع الطعم . و عزقت القوم تعزيقا إذا هزمتهم وقتلتهم . و العزيق : مطمئن من الأرض يمانية . [(@)(@@) عسق(@)(@@) ] عسق : عسق به يعسق عسقا : لزق به ولزمه وأولع به ، وكذلك تعسق قال رؤبة : ولا ترى الدهر عنيفا أرفقا منه بها في غيره وألبقا ، إلفا وحبا طالما تعسقا و عسق به وعسك به بمعنى واحد ، والعرب تقول : PageV10P250 عسق بي جعل فلان إذا ألح عليه في شيء يطالبه . و عسقت الناقة بالفحل : اربت ، وكذلك الحمار بالأتان قال رؤبة : فعف عن أسرارها بعد العسق ، ولم يضعها بين فرك وعشق وفي خلقه عسق أي التواء وضيق . و العسق : العرجون الرديء ، أسدية . وفي التهذيب : العسق عراجين النخل ، واحدها عسق . و العسق : الظلمة كالغسق عن ثعلب ، وأنشد : إنا لنسمو ، للعدو حنقا ، بالخيل أكداسا تثير عسقا كنى بالعسق عن ظلمة الغبار . و العسق : الشراب ( 1 ) الرديء الكثير الماء حكاه أبو حنيفة . و العسق : المتشددون على غرمائهم في التقاضي . و العسق : اللقاحون فأما قول سحيم : فلو كنت وردا لونه لعسقنني ، ولكن ربي شانني بسواديا فليس بشيء ، إنما قلب الشين سينا لسواده وضعف عبارته عن الشين ، وليس ذلك بلغة إنما هو كاللثغ قال محمد بن المكرم : هذا قول ابن سيده والعجب منه كونه لم يعتذر عن سائر كلماته بالشين ، وعن شانني في البيت نفسه ، أو يجعلها من عسق به أي لزمه ، وقد مر في كتابه 
ms6147	 في ترجمة خبت ، وقد استشهد ببيت شعر للخيبري اليهودي : ينفع الطيب القليل من الرز ق ، ولا ينفع الكثير الخبيت فذكر فيه ما صورته : سأل الخليل الأصمعي عن الخبيت في هذا البيت فقال له : أراد الخبيث وهي لغة خيبر ، فقال له الخليل : لو كان ذلك لغتهم لقال الكتير ، بالتاء أيضا ، وإنما كان ينبغي لك أن تقول إنهم يقلبون الثاء تاء في بعض الحروف ، ومن الممكن أن يكون ابن سيده ، رحمه ا ، ترك الاعتذار عن كلماته بالشين وعن لفظه شانني في البيت لأنها لا معنى لها ، واعتذر عن لفظة عسقنني لإلمامها بمعنى لزق ولزم ، فأراد أن يعلم أنه لم يقصد هذا المعنى وإنما هو قصد العشق لا غير ، وإنما عجمته وسواده أنطقاه بالسين في موضع الشين ، وا أعلم . [(@)(@@) عسبق(@)(@@) ] عسبق : العسبق : شجر مر الطعم . [(@)(@@) عسلق(@)(@@) ] عسلق : العسلق و العسلق : كل سبع جريء على الصيد ، والأنثى بالهاء ، والجمع عسالق . و العسلق : الخفيف ، وقيل : الطويل العنق . و العسلق : الظليم قال الراعي : بحيث يلاقي الآبدات العسلق و العسلق : الثعلب . و العسلق : السراب . قال ابن بري : العسلق الذئب ، قال : و العسلق و العسالق و العسلق الطويل الخفيف ، والأنثى عسلقة قال أوس يصف النعامة : عسلقة ربداء وهو عسلق [(@)(@@) عشق(@)(@@) ] عشق : العشق : فرط الحب ، وقيل : هو عجب المحب بالمحبوب يكون في عفاف الحب ، ودعارته عشقه يعشقه عشقا و عشقا و تعشقه ، وقيل : التعشق تكلف العشق ، وقيل : العشق الاسم و العشق المصدر قال رؤبة : ولم يضعها بين فرك وعشق PageV10P251 ورجل عاشق من قوم عشاق ، و عشيق مثال فسيق : كثير العشق . وامرأة عاشق ، بغير هاء ، و عاشقة . و العشق والعسق ، بالشين والسين المهملة : اللزوم للشيء لا يفارقه ، ولذلك قيل للكلف عاشق للزومه هواه . و المعشق : العشق قال الأعشى : وما بي من سقم وما بي معشق وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن الحب و العشق : أيهما أحمد فقال : الحب لأن العشق فيه إفراط ، وسمي العاشق عاشقا لأنه يذبل من شدة الهوى كما تذبل العشقة إذا قطعت ، و العشقة : شجرة تخضر 
ms6148	 ثم تدق وتصفر عن الزجاج ، وزعم أن اشتقاق العاشق منه وقال كراع : هي عند المولدين اللبلاب ، وجمعها العشق ، والعشق الأراك أيضا . ابن الأعرابي : العشق المصلحون غروس الرياحين ومسووها ، قال : و العشق من الإبل الذي يلزم طروقته ولا يحن إلى غيرها . أبو عمرو : يقال للناقة إذا اشتدت ضبعتها قد هدمت وهوست وبلمت وتهالكت و عشقت وأبلست ، فهي مبلاس ، وأربت مثله . [(@)(@@) عشرق(@)(@@) ] عشرق : العشرق : شجر ، وقيل نبت ، واحدته عشرقة . قال أبو حنيفة : العشرق من الأغلاث وهو شجر ينفرش على الأرض عريض الورق وليس له شوك ولا يكاد يأكله شيء إلا أن تصيب المعزى منه شيئا قليلا قال الأعشى : تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ، كما استعان بريح عشرق زجل قال : وأخبرني بعض أعراب ربيعة أن العشرقة ترتفع على ساق قصيرة ثم تنتشر شعبا كثيرة وتثمر ثمرا كثيرا ، وثمرها سنفها ، في كل سنفة سطران من حب مثل عجم الزبيب سواء ، وقيل : هو مثل حب الحمص وهو يؤكل ما دام رطبا ويطبخ ، وهو طيب وقوله : كأن صوت حليها المناطق تهزج الرياح بالعشارق إما أن يكون جمع عشرقة ، وإما أن يكون جمع الجنس الذي هو العشرق ، وهذا لا يطرد . و عشارق : اسم ، وقيل مكان . قال الأزهري : العشرق من الحشيش ورقه شبيه بورق الغار إلا أنه أعظم منه وأكبر ، إذا حركته الريح تسمع له زجلا وله حمل كحمل الغار إلا أنه أعظم منه . وحكي عن ابن الأعرابي : العشرق نبات أحمر طيب الرائحة يستعمله العرائس ، وحكى ابن بري عن الأصمعي : العشرق شجرة قدر ذراع لها حب صغار إذا جف صوتت بمر الريح . [(@)(@@) عشنق(@)(@@) ] عشنق : العشنقة : الطول . و العشنق : الطويل الجسم . وامرأة عشنقة : طويلة العنق ، ونعامة عشنقة كذلك ، والجمع العشانق و العشانيق و العشنقون . قال الأصمعي : العشنق : الطويل الذي ليس بمثقل ولا ضخم من قوم عشانقة قال الراجز : وتحت كل خافق مرنق من طيء كل فتى عشنق وفي حديث أم زرع : أن إحدى النساء قالت : زوجي العشنق ، إن أنطق أطلق ، وإن أسكت أعلق العشنق : هو الطويل الممتد القامة ، أرادت 
ms6149	 أن له منظرا بلا مخبر لأن الطول في الغالب دليل PageV10P252 السفه ، وقيل : هو السيء الخلق قال الأزهري : تقول ليس عنده أكثر من طوله بلا نفع ، فإن ذكرت ما فيه من العيوب طلقني ، وإن سكت تركني معلقة لا أيما ولا ذات بعل . [(@)(@@) عفق(@)(@@) ] عفق : عفق الرجل يعفق عفقا : ركب رأسه فمضى . و عفقت الإبل تعفق عفقا و عفوقا : أرسلت في المرعى فمرت على وجوهها ، و عفقت عن المرعى إلى الماء : رجعت . وكل ذاهب راجع عافق ، وكل وارد صادر راجع مختلف كذلك . عفق يعفق عفقا و عفقانا ، و عفقت الإبل تعفق عفقا إذا كانت ترجع إلى الماء كل يوم أو كل يومين . وإنه ليعفق أي يكثر الرجوع . ويقال : إنه ليعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا أي يردها على وجهها . و العفق سرعة الإيراد وكثرته ، يقال : إنك لتعفق أي تكثر الرجوع قال الراجز : ترعى الغضا من جانبي مشفق غبا ، ومن يرع الحموض يعفق أي من يرعى الحمض تعطش ماشيته سريعا ، فلا يجد بدا من العفق ، ويروى يغفق ، بالغين المعجمة قال ابن بري : ومثله لأبي النجم : حتى إذا ما انصرفت لم تعفق و انعفق القوم في حاجتهم أي مضوا وأسرعوا . عفق الرجل إذا أكثر الذهاب والمجيء في غير حاجة . و عافق الذئب الغنم إذا عاث فيها ذاهبا وجائيا . ورجل معفاق الزيارة أي لا يزال يجيء ويذهب زائرا قال الشاعر : ولا تك معفاق الزيارة واجتنب ، إذا جئت ، إكثار الكلام المعيب وفي النوادر : و الاعتفاق انثناء الشيء بعد اتلئبابه وهو صرف ( الرجل ) ( 1 ) عن رأيه . و العفق : الإقبال والإدبار . و العفق : السرعة في العدو . و العفوق و العفاق : شبه الخنوس ، عفق يعفق أي خنس وارتد ورجع ومنه قول لقمان في حديث فيه طول : خذي مني أخي ذا العفاق ، صفاق أفاف يعمل البكرة والساق يصفه بالسير في آفاق الأرض راكبا وماشيا على ساقه . وقد عفق يعفق عفقا و عفاقا إذا ذهب ذهابا سريعا . و العفقة : الغيبة ، عفق الرجل أي غاب ، يقال : لا يزال فلان يعفق العفقة أي يغيب 
ms6150	 الغيبة . قال ابن بري : و العفاق السرعة وقال : قال ذو الخرق الطهوي يخاطب الذئب PageV10P253 : عليك الشاء ، شاء بني تميم ، فعافقه ، فإنك ذو عفاق و العفق : العطف . و المنعفق : المنعطف ، ويقال المنصرف عن الماء . و عفق يعفق عفقا : ضرط ، وقيل : هي الضرطة الخفية . يقال للرجل وغيره : عفق بها وخبج بها إذا ضرط . و العفق : الضراطون في المجالس . وكذبت عفاقته أي استه إذا حبق . و العفاقة : الاست . و العفق : الأستاه . و العفاق ( 2 ) : الفرج لكثرة لحمه . و عفق الرجل : نام قليلا ، ثم استيقظ ، ثم نام . و عفقه عفقات : ضربه ضربات . و اعتفق القوم بالسيوف إذا اجتلدوا . و عفق الشيء يعفقه عفقا : جمعه أو ضمه إليه . و عافقه معافقة و عفاقا : عالجه وخادعه قال قرط يصف الذئب : عليك الشاء ، شاء بني تميم ، فعافقه ، فإنك ذو عفاق وأورد ابن سيده هذا البيت هنا على هذه الصورة . و العفق : الذئاب التي لا تنام ولا تنيم من الفساد ، و اعتفق الأسد فريسته : عطف عليها فأفرسها وقال : وما أسد من أسود العري ن يعتفق السائلين اعتفاقا و تعفق فلان بفلان إذا لاذ به . و تعفق الوحشي بالأكمة لاذ بها من خوف كلب أو طائر قال علقمة : تعفق بالأرطى لها ، وأرادها رجال ، فبذت نبلهم وكليب أي تعوذ بالأرطى من المطر والبرد . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للذي يثير الصيد ناجش ، وللذي يثني وجهه ويرده عافق . يقال : اعفق علي الصيد أي اثنها واعطفها قال رؤبة : فما اشتلاها صفقة للمنصفق ، حتى تردى أربع في المنعفق يعني عيرا أورد أتنه الماء فرماها الصياد فصفقها العير لينجو بها ، فرماها الصياد في منعفقها أي في مكان عفق العير إياها . و عفق العير الأتان يعفقها عفقا : سفدها ، و عفقها عفقا إذا أتاها مرة بعد مرة . يقال للحمار : باكها يبوكها بوكا ، وللفرس كامها كوما . و عفق الرجل جاريته إذا جامعها . و العفق : كثرة الضراب . و عفاق و عفاق و معفق : أسماء . و عفاق : اسم رجل أكلته باهلة في قحط أصابهم قال الشاعر : فلو كان البكاء يرد 
ms6151	 شيئا ، 1 - 2 بكيت على يزيد أو عفاق هما المرءآن ، إذ ذهبا جميعا لشأنهما بحزن واحتراق قال ابن بري : البيتان لمتمم بن نويرة ، وصوابه بكيت على بجير ، وهو أخو عفاق ، ويقال غفاق ، بغين معجمة ، وهو ابن مليك ، ويقال ابن أبي مليك ، وهو عبد الله بن الحارث بن عاصم ، وكان بسطام بن قيس أغار على بني يربوع فقتل عفاقا ، وقتل بجيرا أخاه بعد قتله عفاقا في العام الأول وأسر أباهما أبا مليك ، ثم أعتقه وشرط عليه أن لا يغير عليه قال ابن بري : ويقوي قول من قال إن باهلة أكلته قول الراجز : إن عفاقا أكلته باهله ، تمششوا عظامه وكاهله و العفقة : لعبة يجمع فيها التراب . و العيفقان : نبت يشبه العرفج . [(@)(@@) عفلق(@)(@@) ] عفلق : العفلق ، بتسكين الفاء : الضخم المسترخي . ابن سيده : العفلق و العفلق الفرج الواسع الرخو قال : كل مشان ما تشد المنطقا ، ولا تزال تخرج العفلقا المشان : السليطة . وامرأة عفلقة وعضنكة : ضخمة الركب وقال آخر في العفلق : يا بن رطوم ذات فرج عفلق وقد رواه قوم غلفق ، بالغين المعجمة ، ولم يذكر ابن خالويه في الفرج إلا عفلق ، بالعين المهملة وتقديم PageV10P254 الفاء على اللام ، واستشهد الجوهري ( 3 ) بهذا الرجز أيضا : ويا بن رطوم ذات فرج عفلق الجوهري : وربما سمي الفرج الواسع عفلقا ، وكذلك المرأة الخرقاء السيئة المنطق والعمل ، واللام زائدة . ابن سيده : و العفلوق الأحمق . [(@)(@@) عقق(@)(@@) ] عقق : عقه يعقه عقا ، فهو معقوق و عقيق : شقه . و العقيق : واد بالحجاز كأنه عق أي شق ، غلبت الصفة عليه غلبة الاسم ولزمته الألف واللام ، لأنه جعل الشيء بعينه على ما ذهب إليه الخليل في الأسماء الأعلام التي أصلها الصفة كالحارث والعباس . و العقيقان : بلدان في بلاد بني عامر ، من ناحية اليمن ، فإذا رأيت هذه اللفظة مثناة فإنما يعنى بها ذانك البلدان ، وإذا رأيتها مفردة فقد يجوز أن يعنى بها العقيق الذي هو واد بالحجاز ، وأن يعنى بها أحد هذين البلدين لأن مثل هذا قد يفرد كأبانين قال امرؤ القيس فأفرد اللفظ به : كأن أبانا ، في أفانين ودقه ، كبير أناس 
ms6152	 في بجاد مزمل قال ابن سيده : وإن كانت التثنية في مثل هذا أكثر من الإفراد ، أعني فيما تقع عليه التثنية من أسماء المواضع لتساويهما في الثبات والخصب والقحط ، وأنه لا يشار إلى أحدهما دون الآخر ، ولهذا ثبت فيه التعريف في حال تثنيته ولم يجعل كزيدين ، فقالواهذان أبانان بينين ( 1 ) ، ونظير هذا إفرادهم لفظ عرفات ، فأما ثبات الألف واللام في العقيقين فعلى حدثباتهما في العقيق ، وفي بلاد العرب مواضع كثيرة تسمى العقيق قال أبو منصور : ويقال لكل ما شقه ماء السيل في الأرض فأنهره ووسعه عقيق ، والجمع أعقة و عقائق ، وفي بلاد العرب أربعة أعقة ، وهي أودية شقتها السيول ، عادية : فمنها عقيق عارض اليمامة وهو واد واسع مما يلي العرمة ، تتدفق فيه شعاب العارض وفيه عيون عذبة الماء ، ومنها عقيق بناحية المدينة فيه عيون ونخيل . وفي الحديث : أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان العقيق قال ابن الأثير : هو واد من أودية المدينة مسيل للماء ، وهو الذي ورد ذكره في الحديث أنه واد مبارك ، ومنها عقيق آخر يدفق ماؤه في غوري تهامة ، وهو الذي ذكره الشافعي فقال : ولو أهلوا من العقيق كان أحب إلي وفي الحديث : أن رسولا ، ، وقت لأهل العراق بطن العقيق قال أبو منصور : أراد العقيق الذي بالقرب من ذات عرق قبلها بمرحلة أو مرحلتين ، وهو الذي ذكره الشافعي في المناسك ، ومنها عقيق القنان تجري إليه مياه قلل نجد وجباله وأما قول الفرزدق : قفي ودعينا ، يا هنيد ، فإنني أرى الحي قد شاموا العقيق اليمانيا فإن بعضهم قال : أراد شاموا البرق من ناحية اليمن . و العق : حفر في الأرض مستطيل ، سمي بالمصدر . و العقة : حفرة عميقة في الأرض ، وجمعها عقات . و انعق الوادي : عمق . و العقائق : النهاء والغدران في الأخاديد المنعقة حكاه أبو حنيفة وأنشد لكثير بن عبد الرحمن الخزاعي يصف امرأة PageV10P255 : إذا خرجت من بيتها راق عينها معوذه ، وأعجبتها العقائق يعني أن هذه المرأة إذا خرجت من بيتها راقها معوذ النبت حول بيتها ، والمعوذ من النبت : ما ينبت في أصل شجر 
ms6153	 أو حجر يستره ، وقيل : العقائق هي الرمال الحمر . ويقال : عقت الريح المزن تعقه عقا إذا استدرته كأنها تشقه شقا قال الهذلي يصف غيثا : حار وعقت مزنه الريح ، وان قار به العرض ، ولم يشمل حار : تحير وتردد واستدرته ريح الجنوب ولم تهب به الشمال فتقشعه ، وانقار به العرض أي كأن عرض السحاب انقار به أي وقعت منه قطعة ، وأصله من قرت جيب القميص فانقار ، وقرت عينه إذا قلعتها . وسحابة معقوقة إذا عقت فانعقت أي تبعجت بالماء . وسحابة عقاقة إذا دفعت ماءها ، وقد عقت قال عبد بني الحسحاس يصف غيثا : فمر على الأنهاء فانثج مزنه ، فعق طويلا يسكب الماء ساجيا و اعتقت السحابة بمعنى قال أبو وجزة : واعتق منبعج بالوبل مبقور ويقال للمعتذر إذا أفرط في اعتذاره : قد اعتق اعتقاقا . ويقال : سحابة عقاقة منشقة بالماء . وروى شمر أن المعقر بن حمار البارقي قال لبنته وهي تقوده ، وقد كف بصره وسمع صوت رعد : أي بنية ما ترين قالت : أرى سحابة سحماء عقاقة ، كأنها احولاء ناقة ، ذات هيدب دان ، وسير وان قال : أي بنية وائلي إلى قفلة ، فإنها لا تنبت إلا بمنجاة من السيل شبه السحابة بحولاء الناقة في تشققها بالماء كتشقق الحولاء ، وهو الذي يخرج منه الولد ، والقفلة الشجرة اليابسة كذلك حكاه ابن الأعرابي بفتح الفاء ، وأسكنها سائر أهل اللغة . وفي نوادر الأعراب : اهتلب السيف من غمده وامترقه و اعتقه واختلطه إذا استله قال الجرجاني : الأصل اخترطه ، وكأن اللام مبدل منه وفيه نظر . و عق والده يعقه عقا و عقوقا و معقة : شق عصا طاعته . و عق والديه : قطعهما ولم يصل رحمه منهما ، وقد يعم بلفظ العقوق جميع الرحم ، فالفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . ورجل عقق و عقق و عق : عاق أنشد ابن الأعرابي للزفيان : أنا أبو القدام عقا فظا ( 1 ) بمن أعادي ، ملطسا ملظا ، أكظه حتى يموت كظا ، ثمت أعلي رأسه الملوظا صاعقة من لهب تلظى والجمع عققة مثل كفرة ، وقيل : أراد بالعق ، المر من الماء العقاق ، وهو القعاع ، الملوظ : سوط أو عصا يلزمها 
ms6154	 رأسه كذا حكاه ابن الأعرابي ، والصحيح الملوظ ، وإنما شدد ضرورة . و المعقة : العقوق قال النابغة : أحلام عاد ، وأجساد مطهرة من المعقة والآفات والأثم و أعق فلان إذا جاء بالعقوق . وفي المثل : أعق من ضب قال ابن الأعرابي : إنما يريد به الأنثى ، و عقوقها أنها تأكل أولادها عن غير ابن الأعرابي PageV10P256 وقال ابن السكيت في قول الأعشى : فإني ، وماكلفتوني بجهلكم ، ويعلم ربي من أعق وأحوبا قال : أعق جاء بالعقوق ، وأحوب جاء بالحوب . وفي الحديث : قال أبو سفيان بن حرب لحمزة سيد الشهداء ، رضي الله عنه ، يوم أحد حين مر به وهو مقتول : ذق عقق أي ذق جزاء فعلك يا عاق ، وذق القتل كما قتلت من قتلت يوم بدر من قومك ، يعني كفار قريش ، و عقق : معدول عن عاق للمبالغة كغدر من غادر ، وفسق من فاسق . و العقق : البعداء من الأعداء . و العقق أيضا : قاطعو الأرحام . ويقال : عاققت فلانا أعاقه عقاقا إذا خالفته . قال ابن بري : عق والده يعق عقوقا و معقة قال هنا : و عقاق مبنية على الكسر ، مثل حذام ورقاش قالت عمرة بنت دريد ترثيه : لعمرك ما خشيت على دريد ، ببطن سميرة ، جيش العناق جزى عنا الإله بني سليم ، وعقتهم بما فعلوا عقاق وفي الحديث : أنه ، نهى عن عقوق الأمهات ، وهو ضد البر ، وأصله من العق الشق والقطع ، وإنما خص الأمهات وإن كان عقوق الآباء وغيرهم من ذوي الحقوق عظيما لأن لعقوق الأمهات مزية في القبح . وفي حديث الكبائر : وعد منها عقوق الوالدين . وفي الحديث : مثلكم ومثل عائشة مثل العين في الرأس تؤذي صاحبها ولا يستطيع أن يعقها إلا بالذي هو خير لها هو مستعار من عقوق الوالدين . و عق البرق و انعق : انشق . و الانعقاق : تشقق البرق ، والتبوج : تكشف البرق ، و عقيقته : شعاعه ومنه قيل للسيف كالعقيقة ، وقيل : العقيقة و العقق البرق إذا رأيته في وسط السحاب كأنه سيف مسلول . و عقيقة البرق : ما انعق منه أي تسرب في السحاب ، يقال منه : انعق البرق ، وبه سمي السيف قال عنترة 
ms6155	 : وسيفي كالعقيقة ، فهو كمعي سلاحي ، لا أفل ولا فطارا و انعق الغبار : انشق وسطع قال رؤبة : إذا العجاج المستطار انعقا و انعق الثوب : انشق عن ثعلب . و العقيقة : الشعر الذي يولد به الطفل لأنه يشق الجلد قال امرؤ القيس : يا هند ، لا تنكحي بوهة عليه عقيقته ، أحسبا وكذلك الوبر لذي الوبر . و العقة : كالعقيقة ، وقيل : العقة في الناس والحمر خاصة ، ولم تسمع في غيرهما ، كما قال أبو عبيدة قال رؤبة : طير عنها النسر حولي العقق ويقال للشعر الذي يخرج على رأس المولود في بطن أمه عقيقة لأنها تحلق ، وجعل الزمخشري الشعر أصلا والشاة المذبوحة مشتقة منه . وفي الحديث : إن انفرقت عقيقته فرق أي شعره ، سمي عقيقة تشبيها بشعر المولود . و أعقت الحامل : نبتت عقيقة ولدها في بطنها . و أعقت الفرس والأتان ، فهي معق و عقوق : وذلك إذا نبتت العقيقة في بطنها على الولد الذي حملته وأنشد لرؤبة : PageV10P257 قد عتق الأجدع بعد رق ، بقارح أو زولة معق وأنشد أيضا في لغة من يقول أعقت فهي عقوق وجمعها عقق : سرا وقد أون تأوين العقق ( 1 ) أون : شربن حتى انتفخت بطونهن ، فصار كل حمار منهن كالأتان العقوق ، وهي التي تكامل حملها وقرب ولادها ، ويروى أون على وزن فعلن يريد بذلك الجماعة من الحمير ، ويروى أون على وزن فعل ، يريد الواحد منها . و العقاق ، بالفتح : الحمل ، وكذلك العقق قال عدي بن زيد : وتركت العير يدمى نحره ، ونحوصا سمحجا فيها عقق وقال أبو عمرو : أظهرت الأتان عقاقا ، بفتح العين ، إذا تبين حملها ، ويقال للجنين عقاق وقال : جوانح يمزعن مزع الظبا ء ، لم يتركن لبطن عقاقا أي جنينا هكذا قال الشافعي : العقاق ، بهذا المعنى في آخر كتاب الصرف ، وأما الأصمعي فإنه يقول : العقاق مصدر العقوق ، وكان أبو عمرو يقول : عقت فهي عقوق . و أعقت فهي معق ، واللغة الفصيحة أعقت فهي عقوق . و عق عن ابنه يعق و يعق : حلق عقيقته ، أو ذبح عنه شاة ، وفي التهذيب : يوم أسبوعه ، فقيده بالسابع ، واسم تلك الشاة العقيقة . وفي الحديث : أن 
ms6156	 رسول الله ، قال : في العقيقة عن الغلام شاتان مثلان ، وعن الجارية شاة وفيه : إنه عق عن الحسن والحسين ، رضوان الله عليهما ، وروي عنه أنه قال : مع الغلام عقيقته ، فأهريقوا عنه دما ، وأميطوا عنه الأذى . وفي الحديث : الغلام مرتهن بعقيقته قيل : معناه أن أباه يحرم شفاعة ولده إذا لم يعق عنه ، وأصل العقيقة الشعر الذي يكون على رأس الصبي حين يولد ، وإنما سميت تلك الشاة التي تذبح في تلك الحال عقيقة لأنه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح ولهذا قال في الحديث : أميطوا عنه الأذى ، يعني بالأذى ذلك الشعر الذي يحلق عنه ، وهذا من الأشياء التي ربما سميت باسم غيرها إذا كانت معها أو من سببها ، فسميت الشاة عقيقة لعقيقة الشعر . وفي الحديث : أنه سئل عن العقيقة فقال : لا أحب العقوق ، ليس فيه توهين لأمر العقيقة ولا إسقاط لها ، وإنما كره الاسم ، وأحب أن تسمى بأحسن منه كالنسيكة والذبيحة ، جريا على عادته في تغيير الاسم القبيح . و العقيقة : صوف الجذع ، والجنيبة : صوف الثني قال أبو عبيد : وكذلك كل مولود من البهائم فإن الشعر الذي يكون عليه حين يولد عقيقة و عقيق و عقة ، بالكسر وأنشد لابن الرقاع يصف العير : تحسرت عقة عنه فأنسلها ، واجتاب أخرى جديدا بعدما ابتقلا مولع بسواد في أسافله ، منه احتذى ، وبلون مثله اكتحلا فجعل العقيقة الشعر لا الشاة ، يقول : لما تربع وأكل بقول الربيع أنسل الشعر المولود معه وأنبت PageV10P258 الآخر ، فاجتابه أي اكتساه قال أبو منصور : ويقال لذلك الشعر عقيق ، بغير هاء ومنه قول الشماخ : أطار عقيقه عنه نسالا ، وأدمج دمج ذي شطن بديع أراد شعره الذي يولد عليه أنه أنسله عنه . قال : و العق في الأصل الشق والقطع ، وسميت الشعرة التي يخرج المولود من بطن أمه وهي عليه عقيقة ، لأنها إن كانت على رأس الإنسي حلقت فقطعت ، وإن كانت على البهيمة فإنها تنسلها ، وقيل للذبيحة عقيقة لأنها تذبح فيشق حلقومها ومريئها وودجاها قطعا كما سميت ذبيحة بالذبح ، وهو الشق . ويقال للصبي إذا نشأ مع حي حتى 
ms6157	 شب وقوي فيهم . عقت تميمته في بني فلان ، والأصل في ذلك أن الصبي ما دام طفلا تعلق أمه عليه التمائم ، وهي الخرز ، تعوذه من العين ، فإذا كبر قطعت عنه ومنه قول الشاعر : بلاد بها عق الشباب تميمتي ، وأول أرض مس جلدي ترابها وقال أبو عبيدة : عقيقة الصبي غرلته إذا ختن . و العقوق من البهائم : الحامل ، وقيل : هي من الحافر خاصة ، والجمع عقق و عقاق ، وقد أعقت ، وهي معق و عقوق ، فمعق على القياس وعقوق على غير القياس ، ولا يقال معق إلا في لغة رديئة ، وهو من النوادر . وفرس عقوق إذا انعق بطنها واتسع للولد وكل انشقاق فهو انعقاق وكل شق وخرق في الرمل وغيره فهو عق ، ومنه قيل للبرق إذا انشق عقيقة . وقال أبو حاتم في الأضداد : زعم بعض شيوخنا أن الفرس الحامل يقال لها عقوق ، ويقال أيضا للحائل عقوق وفي الحديث : أتاه رجل معه فرس عقوق ، أي حامل ، قال : وأظن هذا على التفاؤل ، كأنهم أرادوا أنها ستحمل إن شاء الله . وفي الحديث : من أطرق مسلما فعقت له فرسه كان ( له ) كأجر كذا عقت أي حملت . و الإعقاق بعد الإقصاص ، فالإقصاص في الخيل والحمر أول الحمل ، ثم الإعقاق بعد ذلك . و العقيقة : المزادة . و العقيقة : النهر . و العقيقة : العصابة ساعة تشق من الثوب . و العقيقة : نواة رخوة كالعجوة تؤكل . ونوى العقوق : نوى هش لين رخو الممضغة ، تأكله العجوز أو تلوكه تعلفه الناقة العقوق إلطافا لها ، فلذلك أضيف إليها ، وهو من كلام أهل البصرة ولا تعرفه الأعراب في باديتها . وفي المثل : أعز من الأبلق العقوق يضرب لما لا يكون ، وذلك أن الأبلق من صفات الذكور ، و العقوق الحامل ، والذكر لا يكون حاملا ، وإذا طلب الإنسان فوق ما يستحق قالوا : طلب الأبلق العقوق ، فكأنه طلب أمرا لا يكون أبدا ويقال : إن رجلا سأل معاوية أن يزوجه أمه هندا فقال : أمرها إليها ، وقد قعدت عن الولد وأبت أن تتزوج ، فقال : فولني مكان كذا ، فقال معاوية متمثلا : طلب الأبلق العقوق ، فلمالم ينله أراد بيض 
ms6158	 الأنوق والأنوق : طائر يبيض في قنن الجبال فبيضه في حرز إلا أنه مما يطمع فيه ، فمعناه أنه طلب ما لا يكون ، فلما لم يجد ذلك طلب ما يطمع في الوصول إليه ، وهو مع ذلك بعيد . ومن أمثال العرب السائرة PageV10P259 في الرجل يسأل ما لا يكون وما لا يقدر عليه : كلفتني الأبلق العقوق ، ومثله : كلفتني بيض الأنوق وقوله أنشده ابن الأعرابي : فلو قبلوني بالعقوق ، أتيتهم يقول : لو أتيتهم بالأبلق العقوق ما قبلوني ، وقال ثعلب : لو قبلوني بالأبيض العقوق لأتيتهم بألف ، وقيل : العقوق موضع ، وأنشد ابن السكيت هذا البيت الذي أنشده ابن الأعرابي وقال : يريد ألف بعير . و العقيقة : سهم الاعتذار قالت الأعراب : إن أصل هذا أن يقتل رجل من القبيلة فيطالب القاتل بدمه ، فتجتمع جماعة من الرؤساء إلى أولياء القتيل ويعرضون عليهم الدية ويسألون العفو عن الدم ، فإن كان وليه قويا حميا أبى أخذ الدية ، وإن كان ضعيفا شاور أهل قبيلته ، فيقول للطالبين : إن بيننا وبين خالقنا علامة للأمر والنهي ، فيقول لهم الآخرون : ما علامتكم فيقولون : نأخذ سهما فنركبه على قوس ثم نرمي به نحو السماء فإن رجع إلينا ملطخا بالدم فقد نهينا عن أخذ الدية ، ولم يرضوا إلا بالقود ، وإن رجع نقيا كما صعد فقد أمرنا بأخذ الدية ، وصالحوا ، قال : فما رجع هذا السهم قط إلا نقيا ولكن لهم بهذا عذر عند جهالهم وقال شاعر من أهل القتيل وقيل من هذيل ، وقال ابن بري : هو للأشعر الجعفي ( 1 ) وكان غائبا عن هذا الصلح : عقوا بسهم ثم قالوا : صالحوا يا ليتني في القوم ، إذ مسحوا اللحى قال : وعلامة الصلح مسح اللحى قال أبو منصور : وأنشد الشافعي للمتنخل الهذلي : عقوا بسهم ، ولم يشعر به أحد ، ثم استفاؤوا وقالوا : حبذا الوضح أخبر أنهم آثروا إبل الدية وألبانها على دم قاتل صاحبهم ، والوضح ههنا اللبن ، ويروى : عقوا بسهم ، بفتح القاف ، وهو من باب المعتل . و عق بالسهم : رمى به نحو السماء . وماء عق مثل قع و عقاق : شديد المرارة ، الواحد والجمع فيه سواء . و أعقت 
ms6159	 الأرض الماء : أمرته وقول الجعدي : بحرك بحر الجود ، ما أعقه ربك ، والمحروم من لم يسقه معناه ما أمره ، وأما ابن الأعرابي فقال : أراد ما أقعه من الماء القع وهو المر أو الملح فقلب ، وأراه لم يعرف ماء عقا ، لأنه لو عرفه لحمل الفعل عليه ولم يحتج إلى القلب . ويقال : ماء قعاع و عقاق إذا كان مرا غليظا ، وقد أقعه الله وأعقه . و العقيق : خرز أحمر يتخذ منه الفصوص ، الواحدة عقيقة ورأيت في حاشية بعض نسخ التهذيب الموثوق بها : قال أبو القاسم سئل إبراهيم الحربي عن الحديث لا تختموا بالعقيق فقال : هذا تصحيف إنما هو لا تخيموا بالعقيق أي لا تقيموا به لأنه كان خرابا . و العقة : التي يلعب بها الصبيان . و عقعق الطائر بصوته : جاء وذهب . و العقعق : طائر معروف من ذلك وصوته العقعقة . قال ابن بري : وروى ثعلب عن إسحق الموصلي أن العقعق يقال له الشججى . وفي حديث النخعي : يقتل المحرم العقعق قال ابن الأثير : هو طائر معروف ذو لونين أبيض وأسود ، طويل الذنب ، قال : وإنما أجاز قتله لأنه نوع من الغربان . PageV10P260 و عقة : بطن من النمر بن قاسط قال الأخطل : وموقع أثر السفار بخطمه ، من سود عقة أو بني الجوال الموقع : الذي أثر القتب في ظهره ، وبنو الجوال : في بني تغلب . ويقال للدلو إذا طلعت من البئر ملأى : قد عقت عقا ، ومن العرب من يقول : عقت تعقية ، وأصلها عققت ، فلما اجتمعت ثلاث قافات قلبوا إحداها ياء كما قالوا تظنيت من الظن وأنشد ابن الأعرابي : عقت كما عقت دلوف العقبان شبه الدلو وهي تشق هواء البئر طالعة بسرعة بالعقاب تدلف في طيرانها نحو الصيد . و عقان النخيل والكروم : ما يخرج من أصولها ، وإذا لم تقطع العقان فسدت الأصول . وقد أعقت النخلة والكرمة : أخرجت عقانها . وفي ترجمة قعع : القعقعة والعقعقة حركة القرطاس والثوب الجديد . [(@)(@@) علق(@)(@@) ] علق : علق بالشيء علقا و علقه : نشب فيه قال جرير : اذا علقت مخالبه بقرن ، أصاب القلب أو هتك الحجابا وفي الحديث : فعلقت الأعراب به أي 
ms6160	 نشبوا و تعلقوا ، وقيل طفقوا وقال أبو زبيد : إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ، رأى الموت رأي العين أسود أحمرا وهو عالق به أي نشب فيه . وقال اللحياني : العلق النشوب في الشيء يكون في جبل أو أرض أو ما أشبههما . و أعلق الحابل : علق الصيد في حبالته أي نشب . ويقال للصائد : أعلقت فأدرك أي علق الصيد في حبالتك . وقال اللحياني : الإعلاق وقوع الصيد في الحبل . يقال : نصب له فأعلقه . و علق الشيء علقا و علق به علاقة و علوقا : لزمه . و علقت نفسه الشيء ، فهي علقة و علاقية و علقنة : لهجت به قال : فقلت لها ، والنفس مني علقنة علاقية تهوى ، هواها المضلل ويقال للأمر إذا وقع وثبت : علقت معالقها وصر الجندب وهو كما يقال : جف القلم ، فلا تتعن قال ابن سيده : وفي المثل : علقت معالقها وصر الجندب يضرب هذا للشيء تأخذه ، فلا تريد أن يفلتك . وقالوا : علقت مراسيها بذي رمرام ، وبذي الرمرام وذلك حين اطمأنت الإبل وقرت عيونها بالمرتع ، يضرب هذا لمن اطمأن وقرت عينه بعيشه ، وأصله أن رجلا انتهى إلى بئر فأعلق رشاءه برشائها ثم صار إلى صاحب البئر فادعى جواره ، فقال له : وما سبب ذلك قال : علقت رشائي برشائك ، فأبى صاحب البئر وأمره أن يرتحل فقال : علقت معالقها وصر الجندب أي جاء الحر ولا يمكنني الرحيل . ويقال للشيخ : قد علق الكبر معالقه جمع معلق . وفي الحديث : فعلقت منه كل معلق أي أحبها وشغف بها PageV10P261 . يقال : علق بقلبه علاقة ، بالفتح . وكل شيء وقع موقعه فقد علق معالقه ، و العلاقة : الهوى والحب اللازم للقلب . وقد علقها ، بالكسر ، علقا و علاقة و علق بها علوقا و تعلقها و تعلق بها و علقها و علق بها تعليقا : أحبها ، وهو معلق القلب بها قال الأعشى : علقتها عرضا ، وعلقت رجلا غيري ، وعلق أخرى غيرها الرجل وقول أبي ذؤيب : تعلقه منها دلال ومقلة ، تظل لأصحاب الشقاء تديرها أراد تعلق منها دلالا ومقلة فقلب . وقال اللحياني : العلق الهوى يكون للرجل في المرأة . وإنه لذو علق في فلانة 