ms4241	 : أنا صاحبه ، قال : فخرج معه فكلما وقف وقف معه ، وإذا أسرع أسرع معه ، قال : فجرح الرجل جرحا شديدا فاستعجل الموت ، فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل على سيفه ، فقتل نفسه فخرج الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أشهد أنك رسول الله ، قال : ( وما ذاك ؟ ) قال : الرجل الذي ذكرت آنفا أنه من أهل النار ، فأعظم الناس ذلك ، فقلت : أنا لكم به ، فخرجت في طلبه ، ثم جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه في الأرض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل عليه فقتل نفسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : ( ان الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار ، وان الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة ) . وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، فقال لرجل ممن يدعي الاسلام : ( هذا من أهل النار ) فلما حضر القتال ، قاتل الرجل قتالا شديدا فأصابته جراحة ، فقيل : يا رسول الله ، ان الذي قلت انه من أهل النار ، فانه قد قاتل اليوم قتالا شديدا وقد مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إلى النار ) ، زاد غيره : فكاد بعض الناس أن يرتاب فبينما هو على ذلك إذ وجد الرجل ألم الجراح ، فأهوى بيده إلى كنانته ، فانتزع منها سهما فانتحر بها ، فاشتد رجال من المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، صدق الله حديثك ، قد انتحر فلان فقتل نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا بلال ، قم فأذن : لا يدخل الجنة الا مؤمن ، وان الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مال : ( . . . ) . شاذة : منفردا عن أصحابه . فاذة : منفرد عن نظرائه . ذباب السيف : حد طرفيه . ( * ) PageV10P055(@)(@@) | الباب الثاني عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بسبب اللحم الذي صار حجرا(@)(@@) روى البيهقي وابو نعيم عن أم سلمة رضي الله عنها 
ms4242	 قالت : أهدي الي بضعة من لحم فقلت للخادم : ارفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاء سائل فقام على الباب ، فقال : تصدقوا بارك الله فيكم ، وذهب السائل ، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقلت للخادم : أقربي إليه اللحم ، فجاءت بها فإذا هي قد صارت مروة حجر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أتاكم اليوم سائل فرددتموه ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( فان ذاك لذاك ) ، فما زالت حجرا في ناحية بيتها تدق حتى ماتت .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بما سحر به(@)(@@) روى ابن سعد والحاكم وصححه والبيهقي وابو نعيم عن زيد بن أرقم قال : كان رجل من الانصار يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويأتمنه وأنه عقد له عقدا فألقاه في بئر فصرع لذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه ملكان يعودانه ، فأخبراه أن فلانا عقد له عقدا ، وهي في بئر فلان ، ولقد اصفر الماء من شدة عقده ، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم فاستخرج العقد فوجد الماء قد اصفر ، فحل العقد ، وقام النبي صلى الله عليه وسلم فلقد رأيت الرجل بعد ذلك يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يذكر له شيئا من ذلك ولم يعاقبه . وروى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم طب حتى أنه ليخيل أنه صنع الشئ وما صنعه ، وأنه دعا ربه ثم قال : ( أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته ؟ ) قلت : وما ذاك ؟ قال : ( جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي ، والاخر عند رجلي ، فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع هذا الرجل ؟ قال : مطبوب ، قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الاعصم ، قال : فيماذا ؟ قال : في مشط ومشاطه وجف طلقة ، قال : فأين هو ؟ قال : في بئر ذروان ) ، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( هذه البئر التي أريتها كان نخلها رؤوس الشياطين ، وكان ماؤها نقاعة الحناء ) فأمر به فأخرج . وروى البيهقي عن طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مرض رسول الله 
ms4243	 صلى الله عليه وسلم مرضا شديدا ، فأتاه ملكان ، فقعد أحدهما عند رأسه ، والاخر عند رجليه ، فقال أحدهما للاخر : ما ترى ؟ قال : طب ، قال : وما طبه ؟ قال : سحر ، قال : ومن سحره ؟ PageV10P056 قال : لبيد بن الاعصم اليهودي ، قال : أين هو ؟ قال : في بئر آل فلان تحت صخرة في ركية فأتوا الركي ، فانزحوا ماءها ، وارفعوا الصخرة ، ثم خذوا الركية واحرقوها ) ، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمار بن ياسر في نضر فأتوا الركي فإذا ماؤها نقاعة الحناء ، فنزحوا الماء ، ثم رفعوا الصخرة وأخرجوا الركية ، وأحرقوها ، فإذا فيها وتر فيه احدى عشرة عقدة ، وأنزلت عليه هاتان السورتان فجعل كلما قرأ آية انحلت عقده ، قل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس . وروى أبو نعيم عن أنس رضي الله عنه قال : صنعت اليهود لرسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فأصابه من ذلك وجع شديد ، فأتاه جبريل بالمعوذتين يعوذه بهما ، فخرج إلى اصحابه صحيحا . وروى ابن سعد عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : انما سحره بنات أعصم أخوات لبيد ، وكان لبيد هو الذي ذهب به ، فأدخله تحت راعوفة البئر ، ودس بنات أعصم احداهن ، فدخلت على عائشة فسمعت عائشة تذكر ما أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بصره ثم خرجت إلى أخواتها بذلك فقالت احداهن : ان يكن نبيا فسيخبر ، وان يكن غير ذلك فسوف يدلهه هذا السحر فيذهب عقله ، فدله الله عليه . وروى ابن سعد عن عمر بن الحكم رضي الله عنه قال : سحر النبي صلى الله عليه وسلم في المحرم مرجعه من الحديبية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مشاطة : ما سقط من شعر عند مشطه . الركية : البئر لم تطو . PageV10P057(@)(@@) | الباب الرابع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم معاذا بأن ناقته تبرك بالجند(@)(@@) . روى ابن عبد الحكم في فتوح مصر - من طريق مكحول عن معاذ - رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم بعثه إلى اليمن ، حمل على ناقته وقال : ( يا معاذ 
ms4244	 ، انطلق ، حتى تأتي الجند ، فحينما بركت بك هذه الناقة ، فأذن وصل وابتن مسجدا ) ، فانطلق معاذ رضي الله عنه حتى انتهى إلى الجند ، دارت به الناقة وأبت أن تبرك ، فقال : هل من جند غير هذا ؟ قالوا : نعم ، جند ركامة ، فلما أتاه دارت به الناقة وأبت أن تبرك ، فقال : هل من جند غير هذا ؟ قالوا : نعم ، جند ركامة ، فلما أتاه دارت ، وبركت ، فنزل معاذ بها فنادى بالصلاة ثم قام يصلي الجند . ركانة ( 1 ) .(@)(@@) | الباب الخامس عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم من سأل رجلا عن حاله بما سأل عنه .(@)(@@) ( . . . )(@)(@@) | الباب السادس عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الارضة أكلت الصحيفة الظالمة التي كتبتها قريش(@)(@@) روى البيهقي وأبو نعيم من طريق موسى بن عقبة عن الزهري ، وابن سعد عن شيخ عن قريش ، وابن سعد عن ابن عباس ، وعاصم بن عمر بن قتادة وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم ، دخل حديث بعضهم في بعض ، وابن سعد عن عكرمة ومحمد بن علي ، وابن عساكر عن الزبير بن بكار ، وابو نعيم عن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم ، أن المشركين اشتدوا على المسلمين كأشد ما كانوا حتى بلغ المسلمين الجهد ، واشتد عليهم البلاء ، حين هاجر المسلمون إلى النجاشي وبلغهم كرمه اياهم ، وأجمعت قريش أن يقتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم علانية ، فلما رأى أبو طالب عمل القوم جمع بني عبد المطلب ، وأمرهم أن يدخلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم شعبهم ويمنعوه ممن أرادوا قتله ، فاجتمعوا على ذلك مسلمهم وكافرهم ، فلما عرفت قريش أن القوم منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجمعوا أمرهم أن لا يجالسوهم ولا يبايعوهم ، ولا يدخلوا بيوتهم ، حتى يسلموا * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P058 رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتل وكتبوا صحيفة وعهودا ومواثيق ، لا يقبلوا من بني هاشم أبدا صلحا حتى يسلموه للقتل ، فلبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين ، واشتد عليهم البلاء والجهد 
ms4245	 ، وفي لفظ : فحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من تنبوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما كان رأس ثلاث سنين تلاوم رجال من بني عبد مناف ومن بني قصي ورجال سواهم من قريش قد ولدتهم نساء من بني هاشم ، ورأوا أنهم قد قطعوا الرحم ، وأجمعوا أمرهم من ليلتهم على نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة منه وبعث الله تعالى على صحيفهم الارضة فأكلت كل ما كان فيها من عهد وميثاق ، وكانت معلقة في سقف البيت ، فلحست كل ما كان فيها من عهد وميثاق ، فلم تترك فيها اسما لله الا لحسته وبقي ما كان فيها من شرك أو ظلم أو قطيعة رحم . وفي لفظ : فأكلت ما كان فيها من جور وظلم وبقي ما فيها من ذكر الله تعالى . وفي لفظ : فأرسل الله تعالى على الصحيفة دابة فأكلت كل شئ فيها الا اسم الله . وفي لفظ : الا باسمك اللهم ، واطلع الله تعالى نبيه على الذي صنع بصحيفتهم . وفي لفظ : ثم أطلع الله تعالى رسوله على أمر صحيفتهم ، وأن الارضة قد أكلت ما فيها من جور وظلم وبغي ، وبقي ما كان فيها من ذكر الله تعالى ، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طالب ، فقال أبو طالب : لا والثواقب ، ما كذبني فانطلق يمشي بعصابة من بني عبد المطلب حتى أتى المسجد ، وهو حافل من قريش فلما رأوهم عامرين بجماعتهم انكروا ذلك ، وظنوا أنهم خرجوا من شدة البلاء ، فأتوا ليعطوهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم أبو طالب ، فقال : قد حدثت أمور بينكم لم نذكرها لكم فأتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها ، فلعله أن يكون بيننا وبينكم صلح ، وانما قال ذلك خشية أن ينظروا في الصحيفة قبل أن يأتوا بها ، فأتوا بصحيفتهم معجبين بها لا يشكون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مدفوعا إليهم ، فوضعوها بينهم قال أبو طالب : انما أتيتكم لاعطيكم أمرا لكم فيه نصف ، أن ابن أخي قد أخبرني ان الله 
ms4246	 تعالى برئ من هذه الصحيفة التي في أيديكم ، ومحا منها كل اسم هو له فيها وترك فيها غدركم ، وقطيعتكم ايانا ، وتظاهركم علينا بالظلم ، فان كان ما قال ابن أخي كما قال فأفيقوا فوالله ، لا يسلم ابدا حتى نموت من عند آخرنا ، وان كان باطلا رفعناه اليكم فقتلتم أو استحييتم ، قالوا : قد رضينا با لذي تقول ، ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم قد أخبر خبرها ، فلما رأتها قريش كالذي قال : قالوا : والله ان كان هذا قط الا سحر من صاحبكم ! فقال : اولئك النفر : ان الاولى بالكذب والسحر غيرنا فانا نعلم ان الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا أقرب إلى الجبت والسحر ، ولولا أنكم اجتمعتم على السحر لم تفسد صحيفتكم ، وهي بأيديكم طمس الله تعالى ما كان فيها PageV10P059 من اسم له وما كان من بغي تركه ، أفنحن السحرة أم أنتم ؟ فقال عند ذلك النفر من بني عبد مناف ومن قصي : نحن براء من هذه الصحيفة ، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فعاشوا ، وخالطوا الناس ، وقال أبو طالب في الصحيفة : ألم يأتكم أن الصحيفة مزقت وأن كل ما لم يرضه الله يفسد كان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدري ، فشلت يده حتى يبست فما كان ينتفع بها ، فكانت قريش تقول بينها : ان الذي صنعنا إلى بني هاشم لظلم ، انظروا ما أصاب منصور بن عكرمة .(@)(@@) | الباب السابع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم قريشا ليلة الاسراء بصفة بيت المقدس ولم يكن رآه قبل ليلة الاسراء(@)(@@) قد تقدم في ابواب المعراج ان المشركين قالوا له : يا محمد ، صف لنا بيت المقدس كيف بناؤه ، وكيف هيئته وكيف قربه من الجبل ؟ فقال لهم : ( بناؤه كذا وهيئته كذا ) حتى التبس عليه النعت فوضع جبريل له بيت المقدس وسألوه عن أبوابه ، ولم يكن أتاها فجعل ينظر إليه ويخبرهم بها ، وأبو بكر يقول : صدقت ، صدقت فراجعها ان شئت .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم نوفل بن الحارث بماله الذي خبأه بجدة(@)(@@) روى البيهقي 
ms4247	 عن العباس بن عبد المطلب انه قال : يا رسول الله ، اني قد كنت مسلما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اعلم باسلامك فان يكن كما تقول فالله يجزيك بذلك فأما ظاهر منك فكان علينا فافد نفسك وابني أخيك نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب وحليفك عتبة بن عمرو أخي بني الحارث بن فهر ) ، قال : ما أخال ذاك عندي يا رسول الله . قال : ( فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل ، فقلت لها : ان أصبت في سفري فهذا المال لبني الفضل بن العباس وعبد الله بن العباس وقثم بن العباس ؟ ) فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : والله يا رسول الله ما أصبتم مني عشرين أوقية من مال كان معي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ذاك شي أعطاناه الله تعالى منك ) ففدى نفسه وابني أخويه وحليفه ، وأنزل الله عز وجل : ( يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم ) ( الانفال 70 ) . PageV10P060(@)(@@) | الباب التاسع عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل مجذر بن زياد(@)(@@) ( روى ابن سعد أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أن الحارث بن سويد قتل المجذر بن زياد غيلة وأمره أن يقتله به فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحارث بن سويد بالمجذر بن زياد وكان الذي ضرب عنقه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عويم بن ساعدة على باب مسجد قباء ) .(@)(@@) | الباب العشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل اصحابه يوم الرجيع(@)(@@) روى البخاري والبيهقي عن أبي هريرة ، والبيهقي وأبو نعيم عن ابن شهاب والبيهقي من طريق ابن اسحاق أن خبيبا لما قال : اللهم اني لا أجد من يبلغ رسولك عني السلام ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ : ( وعليك السلام ) قال أصحابه : يا رسول الله ، من قال ؟ قال : ( خبيب يقتل ) ، وفي لفظ قال رسول الله 
ms4248	 صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ذلك اليوم الذي قتل فيه خبيب : ( عليك السلام خبيب قتلته قريش ) .(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل أصحابه يوم بئر معونة(@)(@@) روى مسلم والبيهقي عن أنس رضي الله عنه أن أناسا جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : ابعث معنا رجالا يعلموننا القرآن والسنة ، فبعث إليهم سبعين رجلا من الانصار يقال لهم : القراء ، فتعرضوا لهم فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان فقالوا : اللهم بلغ عنا نبينا انا قد لقيناك ، فرضينا عنك ورضيت عنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ( ان اخوانكم قتلوا ، فقالوا : اللهم بلغ عنا نبينا أن قد لقيناك فرضينا عنك ، ورضيت عنا ) . وروى البيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية ، فلم نلبث الا قليلا ، حتى قام فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( ان اخوانكم قد لقوا المشركين واقتطعوهم فلم يبق منهم أحد ، وانهم قالوا : ربنا بلغ قومنا انا قد رضينا ورضي عنا ربنا ، فأنا رسولهم اليكم ، انهم قد رضوا ورضي عنهم ) . PageV10P061(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن خيبر تفتح على يد علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الشيخان عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح خيبر : ( لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه ) ، فلما أصبح قال : ( أين علي بن أبي طالب ؟ ) قالوا : يشتكي عينيه ، قال : ( فأرسلوا إليه ) ، فأتي به ، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع . وروى الشيخان عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال : كان علي رضي الله عنه ( 1 ) تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا ، فقال : أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ! ! فخرج فلحق به ، فلما كان مساء الليلة التي فتح الله في صباحها ، قال رسول 
ms4249	 الله صلى الله عليه وسلم : ( لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ، يفتح الله عليه ) ، فإذا نحن بعلي وما نرجوه ، فقالوا : هذا علي ، فأعطاه الراية ففتح الله عليه . ورواه مسلم ( من ) ( 2 ) وجه آخر عن سلمة وذكر قوله : فبصق في عينيه فبرأ . ورواه الحارث وأبو نعيم من وجه آخر عن سلمة وزاد فأخذ الراية ، فخرج بها حتى ركزها تحت الحصن ، فاطلع إليه يهودي من رأس الحصن فقال : من أنت ؟ قال : علي ، قال : علوتم وما أنزل على موسى ، فما رجع حتى فتح الله على يديه . وروى البيهقي وابو نعيم عن بريدة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خيبر : ( لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يأخذها عنوة ) ، وليس ثم علي فتطاولت لها قريش ، وجاء علي على بعير له وهو أرمد ، قال : ( ادن مني ) ، فتفل في عينيه فما وجعها حتى مضى لسبيله ثم أعطاه الراية . * هامش * ( 1 ) سقط في ب . ( 2 ) في ح ( في ) . ( * ) PageV10P062(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم عن رجل قاتل الكفار قتالا شديدا أنه من أهل النار فمات فوجدوه قد غل من الغنيمة وما في ذلك من الايات(@)(@@) روى أبو داود والنسائي عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( صلوا على صاحبكم ، انه غل في سبيل الله ) ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فقال لرجل ممن يدعي الاسلام : ( هذا من أهل النار ) ، فلما حضرنا القتال قاتل قتالا شديدا ، فأصابته جراحة ، فقيل : يا رسول الله ، الرجل الذي قلت له آنفا : انه من أهل النار ، فانه قاتل قتالا شديدا ، وقد مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إلى النار ) ، فكاد بعض المسلمين أن يرتاب ، فبينما هم على ذلك إذ قيل : فانه لم يمت ولكن به جراحا شديدا ، فلما كان من الليل لم يصبر 
ms4250	 على الجراح ، فقتل نفسه ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( الله أكبر ، أشهد أني عبد الله ورسوله ) ، ثم أمر بلالا فنادى في الناس أنه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ، وان الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر . وروي عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون فاقتتلوا ، فلما مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عسكره ، ومال الاخرون إلى عسكرهم ، وفي اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة الا تبعها فضربها بسيفه ، فقالوا : ما أجزأ منا اليوم أحد كما أجزأ فلان ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما انه من أهل النار ) ، فقال رجل من القوم : أنا صاحبه أبدا ، قال : فجرح الرجل جراحا شديدا ، فاستعجل الموت فوضع سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل على سيفه ، فقتل نفسه ، فخرج الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( وما ذاك ؟ ) قال : الرجل الذي ذكرت آنفا أنه من أهل النار فأعظم الناس ذلك فقلت : أنا لكم به فخرجت في طلبه حتى جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت ، فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل عليه فقتل نفسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس ، وهو من أهل النار ، وان الرجل ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة ) ، وقد تقدم في غزوة أحد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر قرمان يقول : ( انه من أهل النار ) فقتل نفسه . PageV10P063(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل من قتل في غزوة مؤتة يوم أصيبوا(@)(@@) روى البيهقي وابو نعيم عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب رضي الله عنه قال : زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مر علي جعفر بن أبي طالب في الملائكة يطير كما 
ms4251	 يطيرون ، له جناحان ، وزعموا ان يعلى بن منيه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبر أهل مؤنة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان شئت فأخبرني ، وان شئت أخبرتك ) ، قال : أخبرني يا رسول الله به ، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم كلهم ووصفه لهم فقال : والذي بعثك بالحق ، ما تركت من حديثه حرفا لم تذكره ، وان أمرهم لكما ذكرت ، فقال : ( ان الله رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم ) . وروى البخاري عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيدا وجعفرا وعبد الله ابن رواحة ودفع الراية إلى زيد فأصيبوا جميعا ، فنعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يجئ الخبر ، فقال : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب ) ، ثم أخذها خالد بن الوليد من غير أمره ففتح عليه .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم بكتاب حاطب إلى أهل مكة(@)(@@) روى ابن اسحاق والبيهقي عن عروة رضي الله عنه قال : لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسير إلى مكة كتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش يخبرهم بالذي أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه من المسير إليهم ثم أعطاه امرأة من مزينة ، وجعل لها جعلا على أن تبلغه قريشا فجعلته في رأسها ثم فتلت عليه قرونها وخرجت به ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب ، فبعث علي بن أبي طالب والزبير بن العوام ، فقال : ( أدركا امرأة قد كتب معها حاطب كتابا إلى قريش يحذرهم ) . وروى الشيخان عن علي رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد ، فقال : ( انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ ، فان بها ظعينة معها كتاب ، فخذوه منها ) ، قال ( 1 ) : فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتى أتينا الروضة ، فإذا نحن بالظعينة ، قلنا لها : أخرجي الكتاب ، قالت : ما معي كتاب ، فقلنا : لتخرجن الكتاب 
ms4252	 أو لنلقين الثياب ، قال : فأخرجته من عقاصها فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس بمكة من * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P064 المشركين يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا حاطب ، ما هذا ؟ ! ) قال : يا رسول الله ، لا تجعل علي ، اني كنت امرءا ملصقا في قريش ، يقول : كنت حليفا ولم أكن من أنفسها ، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون أهليهم وأموالهم ؟ فأحببت أن تكون إذ فاتني ذاك من النسب فيهم أن اتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي ، ولم أفعله ارتدادا عن ديني ، ولا رضى بالكفر بعد الاسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما انه قد صدقكم ) ، فقال عمر : يا رسول الله ، دعني أضرب عنق هذا المنافق ، فقال : ( انه شهد بدرا ، وما يدريك ، لعل الله اطلع على من شهد بدرا ، فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ! ) فأنزل الله تعالى هذه الاية : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ) إلى قوله : ( فقد ضل سواء السبيل ) ( الممتحنة 1 ) .(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم الانصار بما قالوه في غزوة الفتح(@)(@@) روى مسلم والطيالسي والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قالت الانصار يوم فتح مكة : أما الرجل فقد أدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته ، وكان الوحي إذا جاء لم يخف علينا ، فإذا جاء فليس أحد يرفع طرفه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ينقضي الوحي فلما رفع الوحي قال : ( يا معشر الانصار ، قلتم : أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ، ورأفة بعشيرته ، كلا فما أسمي اذن كلا ، اني عبد الله ورسوله المحيا محياكم ، والممات مماتكم ) ، فأقبلوا يبكون ، وقالوا والله ، ما قلنا الا للضن بالله ورسوله ، فقال : ( ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم ) .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم عثمان بن طلحة بأنه سيصير مفتاح البيت البيت يضعه حيث شاء(@)(@@) روى 
ms4253	 ابن سعد عن عثمان بن طلحة قال : لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة فدعاني إلى الاسلام ، فقلت : يا محمد ، العجب لك حيث تطمع أن اتبعك ، وقد خالفت دين قومك ، وجئت بدين محدث وكنا نفتح الكعبة في الجاهلية يوم الاثنين والخميس فأقبل يوما يريد الكعبة أن يدخلها مع الناس ، فغلظت عليه ، ونلت منه وحلم عني ، ثم قال : ( يا عثمان ، لعلك سترى هذا المفتاح بيدي ، أضعه حيث شئت ) ، فقلت : لقد هلكت قريش ، وذلت ، فقال : ( بل عمرت يومئذ وعزت ) . فدخل الكعبة ، فوقعت كلمته مني موقعا ، ظننت أن الامر سيصير PageV10P065 الى ما قال ، فأردت الاسلام ، فإذا قومي يزبرونني زبرا شديدا ، فلما كان يوم فتح مكة ، قال لي : ( يا عثمان ، ائت بالمفتاح ) فأتيته به فأخذه مني ثم دفعه الي ، وقال : ( خذها خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم ) ، فلما وليت ناداني ، فرجعت إليه ، فقال : ( ألم تكن الذي قلت لك ؟ ) فذكرت قوله لي بمكة قبل الهجرة ، لعلك سترى هذا المفتاح يوما بيدي ، أضعه حيث شئت ، فقلت : بل أشهد أنك رسول الله حقا . ا(@)(@@) | لباب الثامن والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم شيبة بن عثمان بأنه لم يسلم بعد(@)(@@) روى البيهقي وابن عساكر عن شيبة بن عثمان رضي الله عنه قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين ، والله ، ما خرجت اسلاما ، ولكني خرجت اتقاء أن تظهر هوازن على قريش ، فوالله ، اني لواقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قلت : يا رسول الله ، اني لأرى خيلا بلقا قال : ( يا شيبة ، انه لا يراها الا كافر ) ، قال : فضرب بيده في صدري فقال : ( اللهم اهد شيبة ) ، ففعل ذلك ثلاثا ، فما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده عن صدري الثالثة حتى ما أجد من خلق الله احب الي منه . وروى ابن سعد وابن عساكر عنه قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قلت : أسير مع قريش إلى هوازن ، بحنين فعسى ان اختلطوا أن أصيب غرة من 
ms4254	 محمد فأكون أنا الذي قمت بثأر قريش كلها ، وأقول : لو لم يبق من العرب والعجم أحد الا اتبع محمدا ما اتبعه أبدا فكنت مرصدا لما خرجت له لا يزداد الامر في نفسي الا قوة فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته فدنوت منه ، ورفعت سيفي حتى كدت أسوره فرفع لي شواط من نار كالبرق كاد يمحشني فوضعت يدي على بصري خوفا عليه فالتفت الي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( ادن مني ) ، فدنوت فمسح صدري ، وقال : ( اللهم اعذه من الشيطان ) فوالله لهو من حينئذ أحب الي من سمعي وبصري ونفسي ، وأذهب الله ما كان بي ، فقال : ( يا شيبة ، الذي أراد الله بك خيرا مما أردت بنفسك ؟ ) ثم حدثني بما اضمرت في نفسي ! فقلت : بأبي أشهد أن لا اله الا الله ، وأنك رسول الله ، استغفر لي يا رسول الله ، قال : ( غفر الله لك ) . PageV10P066(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في اخباره صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن بما قاله لاهل الطائف(@)(@@) روى البيهقي وابو نعيم عن عروة قال : استأذن عيينة بن حصين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي أهل الطائف يكلمهم ، لعل الله تعالى أن يهديهم فأذن له ، فأتاهم ، فقال : تمسكوا بمكانكم فوالله لنحن أذل من العبيد ، وأقسم بالله لو حدث به حدث لتمسن العرب عز ومنعة فتمسكوا بحصنكم ، وأياكم أن تعطوا بأيديكم ولا يتكاثرى عليكم قطع هذا الشجر ، ثم رجع فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ماذا قلت لهم ؟ ) قال : قلت لهم ، وأمرتهم بالاسلام ودعوتهم إليه ، وحذرتهم من النار ، ودللتهم إلى الجنة ، قال : ( كذبت ، بل قلت لهم : كذا وكذا ) ، فقال : صدقت ، يا رسول الله ، أتوب إلى الله تعالى واليك من ذلك .(@)(@@) | الباب الثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بقتل كسرى يوم قتل(@)(@@) روى البزار والبيهقي وابو نعيم عن دحية ، وابو نعيم عن سعيد بن جبير ، وابن سعد عن ابن عباس ، وابو نعيم وابو سعد في ( شرف المصطفى ) ، والامام أحمد والبزار والطبراني 
ms4255	 وأبو نعيم عن أبي بكرة ، والديلمي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرسول الله صاحب صنعاء : ( اذهبوا إلى صاحبكم ، فقولوا : ان ربي قد قتل ربكم الليلة ) ، وفي لفظ : ( انطلقا إلى باذان فأعلماه أن ربي قد قتل كسرى في هذه الليلة ) . وفي لفظ : ( أبلغا صاحبكما أن ربي قد قتل ربه كسرى في هذه الليلة ، لسبع ساعات مضت منها وان الله سلط عليه ابنه شيرويه قتله ) ، فرجعا إلى باذان بذلك فأسلم هو والابناء الذين باليمن . وفي لفظ : فأخبرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بان الله قد قتل كسرى وسلط عليه ابنه شيرويه في ليلة كذا من شهر كذا بعد ما مضى من الليل ، وقولا له : ( ان ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسرى ، وقولا له : ان أسلمت أعطيتك ما تحت يدك ) ، فقدما على ( باذان ) فأخبراه ، فقال دحية : ثم جاء الخبر بأن كسرى قد قتل تلك الليلة . وفي لفظ : فقال باذان : فوالله ، ما هذا بكلام ملك ، ولننظر ما قال ، فلم يلبث أن قدم عليه كتاب شيرويه ، أما بعد ، فاني قتلت كسرى ، فلا كسرى بعد اليوم ، وقد قتل قيصر ، فلا قيصر بعد اليوم ، فكتب قوله في الساعة التي تحدث بها واليوم والشهر ، فإذا كسرى قد قتل وإذا قيصر قد مات . PageV10P067(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأناس يسمون الخمر بغير اسمها(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس والنسائي عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان ناسا من أمتي يشربون الخمر ، يسمونها بغير اسمها ) . وروى الامام أحمد بسند لا بأس به ، وابن ماجة ، وابن منيع ، وابن أبي عاصم ، والنسائي ، والضياء عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يستحل طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها ) . وروى ابن عساكر عن ابن كيسان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ستشرب أمتي 
ms4256	 من بعد الخمر ، يسمونها بغير اسمها يكون عونهم عليها أمراءهم ) . وروى ابن ماجة ، والطبراني في الكبير ، وابو نعيم في الحلية ، والضياء في المختارة بسند ضعيف عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تذهب الايام والليالي حتى تشرب طائفة من أمتي الخمر ، ويسمونها بغير اسمها ) . وروى عبد الرزاق عن جرير مرسلا ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتشربن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها اياه ) .(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الأذان في آخر الزمان يليه سفلة الناس ، ويرغب عنه سادتهم(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الامام ضامن ، والمؤذن مؤتمن ) ، فقال رجل : يا رسول الله ، تركتنا نتنافس في الاذان ، فقال : ( انه يكون زمان سفلتهم مؤذنوهم ) . رواه أبو طاهر السلفي في بعض أجزائه ، وقال : تفرد به أبو حمزة محمد بن ميمون السمرقندي المعروف بابن السكوي وهو أحد الائمة من علماء المشرق وفقهائهم ، متفق على عدالته وأمانته ، وفيه دلالة موضحة على ما خص الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم من اعلامه بما يكون بعده من الحوادث . وقال الحافظ أبو نعيم : هذا من دلائل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا نشاهد جماعة أخزاهم الله تعالى من حيله الا منا من المؤذنين يتنافسون عليه ويتحاسدون تشوقا وتكسبا ، والفصحاء والامناء عن التأذين مرفوعون . PageV10P068(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الامر سيعود في حمير(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن ذي مخمر ، والامام أحمد ونعيم بن حماد في الفتن ، والبغوي عن سمرة عن ذي مخمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كان هذا الامر في حمير ، فنزعه الله منهم ، فجعله في قريش ، وسيعود إليهم ) .(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بانه لا يبقى أحد من أصحابه بعد المائة من الهجرة(@)(@@) روى ابن حبان عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه 
ms4257	 وسلم قال : ( تسألوني عن الساعة ، والذي نفسي يده ، ما على الأرض نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة ) . وروى الامام أحمد ومسلم وابو عوانة ، وابن حبان ، والحاكم عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تسألوني عن الساعة ، وانما علمها عند الله ) ، وأقسم بالله ، ما على الأرض من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة . وروى مسلم وابن حبان عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تأتي مائة سنة ، وعلى الأرض نفس منفوسة ) . وروى الطبراني في الكبير ، والحاكم ، وابن عساكر والحسن بن سفيان وابن شاهين ، وابن قانع عن سفيان بن وهب الخولاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تأتي مائة سنة وعلى ظهرها أحد باق ) . PageV10P069(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بمن أخذ بكشح المرأة(@)(@@) روى ابن أبي شيبة برجال ثقات عن أبي شهم رضي الله عنه قال : أتيت المدينة ، فمرت بي امرأة ، فأخذت بكشحها ، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس ، قال : فأتيته فلم يبايعني ، وقال : ( أنت صاحب الجبذة بالامس ) ، فقلت : يا رسول الله ، لا أعود له يا رسول الله ، فبايعني .(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال الدجال(@)(@@) روى الحميدي عن رجل من بني حنيفة ، قال : قال لي أبو هريرة رضي الله عنه : أتعرف الدجال ؟ قلت : نعم ، قال : فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ضرسه في النار أعظم من أحد ، وكان أسلم ثم ارتد ولحق بمسيلمة ) ، وقال : ( كبشان انتطحا فأحبها الي أن يغلب كبشي ) .(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون باب اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه جعل بأس هذه الامة(@)(@@) بينها عن معاذ بن جبل ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة فأطال فيها فلما انصرف قلنا ( أو قالوا ) : يا رسول الله ! أطلت اليوم الصلاة ، قال : ( صليت صلاة رغبة ورهبة سألت الله عز وجل لامتي ثلاثا . فأعطاني اثنتين ورد علي 
ms4258	 واحدة . سألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلكهم غرقا ، فأعطانيها ، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردها علي ) .(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون في اخباره صلى الله عليه وسلم بانه لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان(@)(@@) قال البخاري : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب قال : أخبرنا أبو الزناد عن عبد الرحمن الاعرج عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل حتى يكثر فيكم المال فيفيض ) .(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون اخباره صلى الله عليه وسلم بأن عبد الله بن بسر يعيش قرنا(@)(@@) روى البخاري في التاريخ الصغير أيضا عن عبد الله بن بسر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ( يعيش هذا الغلام قرنا ) فعاش مائة سنة . PageV10P070(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به من الكوائن بعده فكان كما أخبر غير ما تقدم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في اخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح على أصحابه وأمته من الدنيا وأنها سيكون لهم أنماط ، وأنهم يتحاسدون ويقتتلون(@)(@@) روى الامام أحمد ومسلم عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ستفتح عليكم الارضون ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه ) . وروى ( مسلم ) ( 1 ) عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الدنيا خضرة حلوة ، وان الله متسخلفكم فيها ، لينظر كيف تعملون ، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان أول فتنة بني اسرائيل كانت في النساء ) . وروى الشيخان عن عمرو بن عوف رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( والله ، ما أخشى عليكم الفقر ، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا ، كما بسطت على من كان قبلكم ، فتنافسوا كما تنافسوا وتلهيكم كما ألهتهم ) . وروى الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل لكم من أنماط ؟ ) قلنا : يا رسول 
ms4259	 الله ، وأنى لنا أنماط ؟ قال : ( انها ستكون لكم أنماط ، فأنا أقول اليوم لامرأتي نحي عني أنماطك ، فتقول : ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم انها ستكون لكم انماط بعدي ) . وروى الامام أحمد ، والحاكم وصححه ، والبيهقي عن طلحة النضري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( عسى أن تدركوا زمانا حتى يغدى على أحدكم بجفنة ، ويراح عليه بأخرى ، وتلبسون أمثال أستار الكعبة ) ، قالوا : يا رسول الله ، أنحن اليوم خير أم ذاك اليوم ؟ قال : ( بل أنتم اليوم خير ، أنتم اليوم متحابون ، وأنتم يومئذ متباغضون ، يضرب بعضكم رقاب بعض ) . وروى أبو نعيم في الحلية عن الحسن رضي الله عنه مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : * هامش * ( 1 ) في ح سلمه . ( * ) PageV10P071 ( ستفتح مشارق الأرض ومغاربها على أمتي ألا وعمالها في النار ، الا من اتقى الله ، وأدى الامانة ) . وروى الطبراني في الكبير عن وحشي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعلكم ستفتحون بعدي مدائن عظاما ، وتتخذون في أسواقها مجالس ، فإذا كان ذلك فردوا السلام ، وغضوا من أبصاركم ، وأهدوا الاعمى ، وأعينوا المظلوم ) . وروى البغوي عن طلحة بن عبد الله البصري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انكم ستدركون زمانا من أدركه منكم يلبسون فيه مثل أستار الكعبة ، ويغدي ويراح عليه بالجفان ) . وروى الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مشت أمتي بالمطيطاء وخدمها ابناء فارس والروم ، رد الله بأسهم بينهم ، وسلط شرارهم على خيارهم ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الانماط : بهمزة مفتوحة فنون ساكنة وآخرها طاء مهملة : نوع من البسط له حمل رقيق يغشى به الفرش والهوادج واحدها نمط . الحلة : ثوبان من جنس واحد . الصفحة : اناء كالقصعة . المطيطاء : بميم مضمومة ومهملتين بينهما تحتية تمد وتقصر بمعنى التمطي أي : التبختر مع مد اليدين ، وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر . PageV10P072(@)(@@) | الباب الثاني في اخباره صلى الله عليه وسلم بفتح الحيرة وفارس(@)(@@) روى أبو نعيم ، والبيهقي 
ms4260	 عن عدي بن حاتم رضي الله عنه وأشار إلى تضعيفه وقال : المشهور أن هذا الحديث عن خريم بن أوس وهو الذي جعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه يقتله ، وأخرجه كذلك ابن قانع في معجم الصحابة ، والبخاري في تاريخه ، والطبراني ، والبيهقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مثلت لي الحيرة كأنياب الكلاب ، أو انكم ستفتحونها ) ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله هب لي ابنة نفيلة ، فقال : ( هي لك ) ، فأعطاه اياها لما فتحت ، فجاء أبوها فقال : أتبيعها ؟ قال : نعم ، قال : بكم ؟ قال : احكم بما شئت ، قال : ألف درهم ، قال : لو قلت ثلاثين ألفا لاخذتها قال : وهل عدد أكثر من ألف ؟ ورواه الطبراني في الكبير بلفظ : ( تمثلت لي الحيرة كأنياب الكلاب وانكم ستفتحونها ) . وروى الطبراني والبيهقي وابو نعيم عن خريم بن أوس بن حارثة بن لام رضي الله عنه قال : هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من تبوك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي ، وهذه الشهباء بنت نفيلة الازدية على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ) ، فقلت : يا رسول الله ان نحن دخلنا الحيرة فوجدتها كما قلت فهي لي ، قال : ( هي لك ) ، فلما كان زمان أبي بكر وفرغنا من مسيلمة ، أقبلنا إلى الحيرة فأول من تلقانا حين دخلنا ها الشهباء بنت نفيلة ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ) ، فتعلقت بها ، وقلت : هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني خالد بن الوليد عليها بالبينة ، فأتيته بها ، وكانت البينة محمد بن مسلمة ، ومحمد بن بشر الانصاري فسلمها الي ، فنزل إليها أخوها ، يريد الصلح ، فقال : تعال ، بعنيها ، فقلت : لا أنقصها ، والله ، من عشرة مائة درهم ، فأعطاني ألف درهم ، فقيل : لو قلت لي مائة ألف لدفعها اليك ، قال : ما كنت أحسب أن عددا أكثر من عشرة مائة . وفي رواية فجاء أبوها ، فقال : أتبيعها ؟ قال : بكم ؟ قال : بألف درهم ، قال : لو قلت بثلاثين 