ms1361	 بلفظ ( من صلى العشاء في جماعة ، كان كقيام نصف ليلة ، ومن صلى العشاء ، والفجر ، في جماعة كان كقيام ليلة ) . وأوقع المعارضة بين الحديثين ، مع أن الظاهر أن رواية الترمذي ، تفسير وبيان لرواية مسلم ، أو الأول للمبالغة فإن القيام من اليوم أصعب ، من دفعه والله أعلم . وفي نسخة ليلته بالإضافة إلى ضمير الصبح قال السيد جمال الدين : كذا في نسخة الطيب ، وعليها شرحه ، حيث قال : أضاف الليل إلى الصبح ، لأن الموازنة وقعت بين ذلك الصبح وليله . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1081 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : اثنان فما فوقهما جماعة ) قال الطيبي : اثنان مبتدأ صفة لموصوف محذوف ويجوز أن يتخصص بالعطف ، على قول فإن الفاء للتعقيب والمعنى اثنان وما يزيد عليهما ، على التعاقب واحدا بعد واحد ، بعد جماعة نحو قولك الأمثل فالأمثل . ( رواه ابن ماجه ) ويؤيده خبر البخاري إذا حضرت الصلاة ، فأذنا ثم أقيما فليؤمكما أكبركما .(@)(@@) ( 1082 ) ( وعن بلال بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله : لا تمنعوا النساء حظوظهن ) ، أي ثوابهن ، الحاصل لهن بحضورهن للصلاة ونحوها . ( من المساجد إذا PageV03P148 استأذنكم ) بتشديد النون ( فقال بلال ) فيه تجريد أو التفات إذ أصله فقلت ( والله لنمنعهن ) أي لما ظهر من الفتن ، وحدث من الفساد في الزمن ( فقال له عبد الله ) أي أبوه ( أقول : قال رسول الله ) أي فتعارض هذا النص برأيك . ( وتقول أنت لنمنعهن ) الظاهر أن المعاتبة لما في ظاهر المقابلة بالمعارضة على وجه المكافحة من غير عذر [ من ] المخالفة ، ولهذا تبعه العلماء في منع خروج النساء ، ففي الهداية ولا ينوي الإمام النساء في زماننا قال ابن الهمام : لأنهن ممنوعات من حضور الجماعات ، وقد تقدم عن المظهر أن خروجهن إلى المسجد ، للصلاة في زماننا مكروه .(@)(@@) ( 1083 ) ( وفي رواية سالم عن أبيه ) أي عبد الله ( قال ) أي سالم ( فأقبل ) أي أبوه ( عليه ) أي على بلال ( يسبه ) وفي نسخة صحيحة فسبه ( سبا ما سمعت سبه مثله قط ) ونظيره ما وقع لأبي يوسف حين روى أنه عليه الصلاة والسلام كان يحب الدباء فقال رجل 
ms1362	 أنا ما أحبه فسل السيف أبو يوسف وقال جدد الإيمان وإلا قتلنك . ( وقال ) أي ابن عمر لبلال ( أخبرك عن رسول الله ) أي بعدم منعهن ( وتقول والله لنمنعهن ) قال الطيبي : يعني أنا آتيك بالنص القاطع ، وأنت تتلقاه بالرأي كأن بلالا لما اجتهد ورأى من النساء وما في خروجهن إلى المساجد ، من المنكر أقسم على منعهن ، فرده أبوه بأن النص لا يعارض بالرأي والرواية الأخيرة أبلغ لسبه إياه سبا بليغا وهذا دليل قوي ، لا مزيد عليه في الباب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1084 ) ( وعن مجاهد عن عبد الله بن عمر ، أن النبي قال : لا يمنعن رجل أهله ، ) أي نساءه ( أن يأتوا المساجد ) قال الطيبي : ذكر ضمير النساء تعظيما لهن ، حيث قصدت السلوك مسلك الرجال الركع والسجود كقوله تعالى : 16 ( { وكانت من القانتين } ) [ التحريم 12 ] . وقول الشاعر : PageV03P149(@)(@@) * وإن شئت حرمت النساء سواكم * %(@)(@@) ( فقال ابن لعبد الله بن عمر ) وهو بلال ( فإنا نمنعهن ، فقال عبد الله أحدثك عن رسول الله وتقول هذا قال ) أي مجاهد ( فما كلمه عبد الله حتى مات ) أي عبد الله . قال الطيبي : عجبت ممن يتسمى بالسني إذا سمع من سنة رسول الله وله رأي رجح رأيه عليها ، وأي فرق بينه وبين المبتدع ، أما سمع ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لمن جئت به ) ، وها هو ابن عمر وهو من أكابر الصحابة ، وفقهائها ، كيف غضب لله ورسوله ، وهجر فلذة كبده ، لتلك الهنة عبرة لأولي الألباب ، قلت يشم من كلام الطيبي رائحة الكناية الاعتراضية على العلماء الحنفية ، ظنا منه أنهم يقدمون الرأي على الحديث . ولذا يسمون أصحاب الرأي ولم يدر أنهم إنما سموا بذلك لدقة رأيهم ، وحذاقة عقلهم ، ولذا قال الشافعي : كل الناس عيال أبي حنيفة في الفقه ، وقد قال ابن حزم : أن جميع الحنيفة ، على أن مذهب إمامهم ، إن ضعيف الحديث أولى عنده من الرأي والقياس ذكره السخاوي ، وقال ابن حجر : في المناقب الحسان ، اعلم أنه يتعين عليك أن لا تفهم من قول بعض العلماء ، عن أبي حنيفة وأصحابه أنهم أصحاب الرأي أن مرادهم ، بذلك 
ms1363	 تنقيصهم ولا نسبتهم إلى أنهم يقدمون رأيهم على سنة رسول الله ، ولا على قول أصحابه ، لأنهم برآء من ذلك فقد جاء عن أبي حنيفة ، من طرق كثيرة أنه أولا يأخذ بما في القرآن ، فإن لم يجد فبالسنة ، فإن لم يجد فبقول الصحابة ، فإن اختلفوا أخذ بما كان أقرب إلى القرآن أو السنة ، من أقوالهم ، فإن لم يجد لأحد منهم قولا لم يأخذ بقول أحد من التابعين ، بل يجتهد كما اجتهدوا وقال ابن المبارك : عنه إذا جاء الحديث عن رسول الله فعلى الرأس ، والعين ، وإذا جاء عن الصحابة اخترنا ، وإذا جاء عن التابعين ، زاحمناهم ، وعنه أيضا وعجبا للناس ، يقولون أفتى بالرأي ما أفتى إلا بالأثر ، وعنه أيضا ليس لأحد أن يقول برأيه مع كتاب الله ولا مع سنة رسوله ، ولا مع ما اجتمع عليه أصحابه ، وأما ما اختلفوا فيه ، فنتخير من أقاويلهم ، أقربه إلى كتاب الله تعالى وإلى السنة ، ونجتهد وما جاوز ذلك فالاجتهاد بالرأي لمن عرف الاختلاف ولدقة قياسات مذهبه . كان المزني يكثر النظر في كلامهم ، حتى حمل ابن أخته الإمام الطحاوي على أن انتقل من مذهب الشافعي إلى مذهب أبي حنيفة ، كما صرح به الطحاوي [ نفسه ] . اه . قال ابن الهمام : اعلم أنه صح عنه عليه السلام ( أنه قال لا تمنعوا إماء الله ، مساجد الله ) وقوله : ( إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد ، فلا يمنعنها ) . والعلماء خصوه بأمور منصوص عليها ، ومقيسة فمن الأول ما صح أنه عليه السلام قال : ( أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء ) . وكونه ليلا في بعض الطرق ، في مسلم لا تمنعوا PageV03P150 النساء من الخروج إلى المساجد ، إلا بالليل ومن الثاني حسن الملابس ، ومزاحمة الرجال لأن اخراج الطيب لتحريك الداعية ، فلما فقد الآن منهن هذا لأنهن يتكلفن للخروج ، ما لم يكن عليه في المنزل منعن مطلقا لا يقال هذا حينئذ نسخ بالتعليل لأنا نقول المنع ، حينئذ ثبت بالعمومات المانعة من الفتن ، أو هو من باب الاطلاق ، بشرط فيزول بزواله كانتهاء الحكم بانتهاء علته ، وقد قالت عائشة ، في 
ms1364	 الصحيح : ( لو أن رسول الله رأى ما أحدثت النساء بعده لمنعهن كما منعن نساء بني إسرائيل ) ، على أن فيه ما رواه ابن عبد البر بسنده في التمهيد عن عائشة ترفعه أيها الناس ، انهوا نساءكم عن لبس الزينة ، والتبختر في المساجد فإن بني إسرائيل لم يلعنوا حتى لبس نساؤهم الزينة ، وتبخترن في المساجد ، وبالنظر إلى التعليل المذكور ، منعت غير المتزينة أيضا لغلبة الفساق ليلا ، وإن كان النص يبيحه لأن الفساق في زماننا أكثر انتشارهم وتعرضهم بالليل ، بخلاف الصبح فإن الغالب نومهم في وقته بل عمم المتأخرون المنع للعجائز والشواب في الصلوات كلها لغلبة الفساد في سائر الأوقات . انتهى كلام المحقق رحمه الله تعالى ( رواه أحمد ) . PageV03P151 سنين وسبعة أشهر ذكره المؤلف . ( قال : كان رسول الله يسوي صفوفنا ) أي بيده أو بأمره ( حتى كأنما يسوي بها ) أي بالصفوف أو بالتسوية ( القداح ) جمع القدح بكسر القاف وهو السخم قبل أن يراش ، ويركب نصله ، وضرب المثل به للمتساويين ، أبلغ الاستواء في المعنى المراد منه لأن القدح لا يصلح لما يراد منه إلا بعد الانتهاء في الاستواء ، وإنما جمع مع الغنية عنه بالمفرد لمكان الصفوف أي يسوي كل صف على حدة كما يسوي الصانع كل قدح ، على حدته هذا كلام الطيبي ، وابن الملك ، وابن حجر . والأظهر أن الجمع متعين لمكان افراد الصف لا الصفوف . والله أعلم قيل : روعي في قوله يسوي بها القداح نكتة لأن الظاهر كأنما يسويها بالقداح ، والباء للآلة كما في كتبت بالقلم ، فعكس وجعل الصفوف ، هي التي يسوي بها القداح مبالغة في الاستواء ذكره الطيبي . ولا يظهر معنى كون الباء للآلة على جعل الضمير إلى الصفوف كما هو ظاهر كلامه فالأظهر أن ضمير بها راجع إلى التسوية المفهومة من الفعل أو الضمير راجع إلى الصفوف والباء متعلقة بمقدار أي مشبها بها والعكس للمبالغة . ( حتى رأى ) أي علم ( أنا قد عقلنا ) أي فهمنا التسوية ( عنه ) قال الطيبي : أي لم يبرح يسوي صفوفنا حتى استوينا استواء ارادة منا وتعقلناه من فعله ، ( ثم خرج يوما ) أي 
ms1365	 إلى المسجد ( فقام ) أي في مقام الإمامة ( حتى كاد أن يكبر ) أي قارب أن يكبر ، تكبيرة الإحرام . ( فرأى رجلا باديا ) بالياء أي ظاهرا خارجا ( صدره من الصف ) أي من صدور أهل الصف الأول ( فقال عباد الله ) بالنصب على حذف حرف النداء لكمال قربهم ، وقال ابن حجر : لم ينهه بخصوصه جريا على عادته الكريمة ، مبالغة في الستر ( لتسون صفوفكم ) قال القاضي : اللام هي التي يتلقى بها القسم ، ولكونه في معرض قسم مقدر أكده بالنون المشددة ، ( أو ليخالفن الله بين وجوهكم ) قال القاضي : أو للعطف ردد بين تسويتهم والصفوف ، وما هو كاللازم وهو اختلاف الوجوه لنقيضها فإن تقدم الخارج صدره عن الصف تفرق على الداخل ، وذلك قد يؤدي إلى وقوع الضغينة فيما بينهم وايقاع المخالفة كناية عن المهاجرة والمعاداة يعني فتختلف قلوبهم ، واختلاف القلوب يفضي إلى اختلاف الوجوه ، باعراض بعضهم عن بعض وقيل : التقدير بين وجوه قلوبكم ، بأن يرفع التألف ، والتحاب ، قال المظهر : يعني أدب الظاهر ، وعلامة أدب الباطن ، فإن لم تطيعوا أمر الله ، ورسوله ، في الظاهر يؤدي ذلك اختلاف القلوب ، فيورث كدورة فيسرى ذلك إلى ظاهركم ، فيقع بينكم عداوة بحيث يعرض بعضكم عن بعض ، وقيل : معنى مخالفة الوجوه ، تحولها إلى الادبار أو تغير صورها إلى صور أخرى فيكون محمولا على التهديد ، أو يكون إشارة إلى أن المخالفة قد تؤدي إلى هذه الحالة . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) PageV03P152(@)(@@) ( 1086 ) ( وعن أنس قال أقيمت الصلاة ) ، أي فعلت إقامة الصلاة ووقع خطأ في نسخة ابن حجر بوضع الصفوف مقام الصلاة فتكلف في توجيه الحديث إلى آخره بما لا وجه له . ( فأقبل علينا رسول الله بوجهه ، ) قيل : إنه للتأكيد وليس بالسديد أي التفت إلينا ( فقال أقيموا ) أي عدلوا وأتموا ( صفوفكم وتراصوا ) أي تضاموا وتلاصقوا ، حتى تتصل مناكبكم ، ولا يكون بينكم فرج من رص البناء ألصق بعضه ببعضه ، قال تعالى : 16 ( { إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص } ) [ الصف 4 ] . فالمشابهة مطلوبة ، ولو كانت الآية في الغزاة عند الجمهور . قال الطيبي 
ms1366	 : في الحديث بيان أن الإمام يقبل على الناس ، فيأمرهم بتسوية الناس . اه . يعني إذا رأى خللا في الصف وإلا فلا فائدة في الأمر . ( فإني أراكم من وراء ظهري ) أي بالمكاشفة ، ولا يلزم دوامها لينافيه خبر لا أعلم ما وراء جداري فيخص هذا بحالة الصلاة وعلمه بالمصلين والله أعلم . ( رواه البخاري وفي المتفق عليه قال أتموا الصفوف ) أي الأول فالأول ( فإني أراكم من وراء ظهري ) .(@)(@@) ( 1087 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : سووا صفوفكم ، فإن تسوية الصفوف ، من إقامة الصلاة ) أي من اتمامها وإكمالها ، أو من جملة إقامة الصلاة ، في قوله تعالى : 16 ( { أقيموا الصلاة } ) [ النساء 103 ] . وهي تعديل أركانها وحفظها ، من أن يقع زيغ في فرائضها ، وسننها ، وآدابها . ( متفق عليه إلا أن عند مسلم من تمام الصلاة ) أي كمالها .(@)(@@) ( 1088 ) ( وعن أبي مسعود الأنصاري قال : كان رسول الله يمسح مناكبنا ) أي يضع يده على أعطافنا ، حتى لا نتقدم ولا نتأخر ، ( في الصلاة ) أي في حال ارادة الصلاة بالجماعة PageV03P153 ( ويقول ) أي حال تسوية المناكب على ما هو الظاهر ( استووا ) أي ظاهرا وباطنا ( ولا تختلفوا ) أي بالأبدان ( فتختلف ) بالتأنيث وقيل بالتذكير ( قلوبكم ) أي أهويتها وإرادتها قال الطيبي : فيختلف بالنصب أي على جواب النهي وفي الحديث أن القلب تابع للأعضاء ، فإذا اختلفت اختلف وإذا اختلف فسد ففسدت الأعضاء لأنه رئيسها ، قلت : القلب ملك مطاع ، ورئيس متبع ، والأعضاء كلها تبع له ، فإذا صلح المتبوع صلح التبع ، وإذا استقام الملك ، استقامت الرعية ، ويبين ذلك الحديث المشهور ، ألا أن في الجسد مضغة ، إذا صلحت صلح الجسد ، وإذا فسدت فسد الجسد ، ألا وهي القلب ، فالتحقيق في هذا المقام ، أن بين القلب والأعضاء تعلقا عجيبا وتأثيرا غريبا ، بحيث أنه يسري مخالفة كل إلى الآخر وإن كان القلب مدار الأمر إليه ، ألا ترى أن تبريد الظاهر يؤثر في الباطن وكذا بالعكس وهو أقوى . ( ليلني منكم ) قال النووي : بكسر اللام وتخفيف النون من غير ياء قبل النون ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون على التأكيد ذكره الطيبي . وفي المصابيح ليليني قال شارحه 
ms1367	 : الرواية بإثبات الياء ، وهو شاذ لأنه من الولي بمعنى القرب ، واللام للأمر فيجب حذف الياء للجزم ، قيل : لعله سهو من الكاتب ، أو كتب بالياء لأنه الأصل ثم قرىء كذا أقول الأولى أن يقال أنه من اشباع الكسرة ، كما قيل : في لم تهجو ولم تدعى أو تنبيه على الأصل ، كقراءة ابن كثير أنه من يتقي ويصبر أو أنه لغة في أن سكونه تقديري . ( أولو الأحلام ) جمع حلم ، بالكسر كأنه من الحلم والسكون والوقار ، والأناة والتثبت في الأمور وضبط النفس ، عن هيجان الغضب ، ويراد به العقل ، لأنها من مقتضيات العقل ، وشعار العقلاء ، وقيل : أولو الأحلام البالغون ، والحلم بضم الحاء البلوغ ، وأصله ما يراه النائم ( النهى ) بضم النون جمع نهية وهو العقل الناهي عن القبائح ، أي ليدن مني البالغون العقلاء لشرفهم ، ومزيد تفطنهم ، وضبطهم لصلاته ، وإن حدث به عارض يخلفوه في الإمامة قال الطيبي : أمر بتقديم العقلاء ، ذوي الأخطار والعرفان ، ليحفظوا صلاته ويضبطوا الأحكام والسنن فيبلغوا من بعدهم وفي ذلك مع الافصاح عن جلالة شأنه حث لهم على تلك الفضيلة . وإرشاد لمن قصر حالهم عن المساهمة معهم في المنزلة إلى تحري ما يزاحمهم فيها . ( ثم الذين يلونهم ) كالمراهقين أو الذين يقربون الأولين ، في النهي والحلم . ( ثم الذين يلونهم ) كالصبيان المميزين ، أو الذين هم أنزل مرتبة من المتقدمين ، حلما وعقلا ، والمعنى أنه هلم جرا فالتقدير ثم الذين يلونهم كالنساء ، فإن نوع PageV03P154 الذكر أشرف ، على الاطلاق وقيل : المراد بهم الخناثى ففيه إشارة إلى ترتيب الصفوف ( قال أبو مسعود ) أي المذكور ( فأنتم اليوم أشد اختلافا ) قال الطيبي : هذا خطاب للقوم ، الذين هيجوا الفتن ، وأراد أن سبب هذا الاختلاف والفتن ، عدم تسوية صفوفكم . اه . وقيل : يحتمل أن المراد بأشد أصل الفعل وعدل عنه إلى ذلك للمبالغة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1089 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ليلني ) بحذف الياء الثانية بلا خلاف ( منكم أولو الأحلام والنهي ، ) روى أنه عليه السلام كان يعجبه أن يليه المهاجرون ، ليحفظوا عنه . ( ثم الذين يلونهم ثلاثا ) [ أي كرر ثم وما بعدها 
ms1368	 ثلاثا وقد تقدم ] . ( وإياكم وهيشات الأسواق ) جمع هيشة وهي رفع الأصوات ، نهاهم عنها لأن الصلاة حضور ، بين يدي الحضرة الإلهية فينبغي أن يكونوا فيها على السكوت وآداب العبودية : وقيل : هي الاختلاط ، والمعنى لا تكونوا مختلطين ، اختلاط أهل الأسواق فلا يتميز أصحاب الأحلام ، والعقول من غيرهم ، ولا يتميز الصبيان والإناث ، عن غيرهم في التقدم والتأخر . وهذا المعنى هو الأنسب بالمقام . قال الطيبي : ويجوز أن يكون المعنى قوا أنفسكم من الاشتغال بأمور الأسواق ، فإنه يمنعكم عن أن تلوني . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1090 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : رأى رسول الله في أصحابه تأخرا ) أي في صفة الصلاة وقيل : في أخذ العلم . ( فقال لهم تقدموا وائتموا بي ) أي اصنعوا كما أصنع ( وليأتم ) بسكون اللام وتكسر ( بكم من بعدكم ) أي من المصلين أو من المتابعين . قال الطيبي : أراد التأخر في صفوف الصلاة ، أو التأخر عن العلم فعلى الأول معناه ليقف البالغون والعلماء في الصف الأول . وليقف من دونهم في الصف الثاني فإن الصف الثاني يقتدون PageV03P155 بالصف الأول ظاهرا لا حكما . وعلى الثاني المعنى ليتعلم كلكم من أحكام الشريعة ، وليتعلم التابعون منكم وكذلك من يلونهم قرنا بعد قرن . ( لا يزال قوم يتأخرون ) أي عن الصف أو عن الخيرات أو عن العلم أو عن اكتساب الفضائل ، واجتناب الرذائل ( حتى يؤخرهم الله ) أي في دخول الجنة ، وقال النووي : أي من رحمته وعطيم فضله ، ورفيع المنزلة ، وعن العلم ونحو ذلك ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1091 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله فرآنا حلقا ، ) بفتح الحاء مع فتح اللام جمع حلقة على غير قياس . كذا قاله الجوهري وقال الأصمعي : بكسر الحاء وفتح اللام كقصعة وقصع قال الطيبي : أي جلوسا حلقة حلقة ، كل صف منا قد تحلق انتهى . أو كل انسان انضم إلى قريبه أو صاحبه . ( فقال : ما لي أراكم عزين ) جمع عزة أي جماعات متفرقين ، نصب على الحال قال الطيبي : انكاره على رؤيته إياهم ، على تلك الصفة 
ms1369	 والمقصود الانكار عليهم كائنين على تلك الصفة ، ولم يقل ما لكم لأن مالي أراكم أبلغ . كقوله تعالى : 16 ( { ما لي لا أرى الهدهد } ) [ النمل 20 ) . ( ثم خرج علينا ) أي مرة أخرى بعد هذا ( فقال ألا تصفون ) أي للصلاة ( كما تصف الملائكة عند ربها ) أي عند قيامها لطاعة ربها ، أو عند عرش ربها ( فقلنا : يا رسول الله وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يتمون الصفوف الأولى ) وهذا يدل على كثرة الملائكة ، والمعنى لا يشرعون في صف حتى يكمل الذي قبله . ( ويتراصون في الصف رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1092 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : خير صفوف الرجال ، أولها ) لقربهم PageV03P156 من الإمام ، وبعدهم من النساء ( وشرها آخرها ) لقربهم من النساء ، وبعدهم من الإمام . قال ابن الملك : المراد بالخير كثرة الثواب ، فإن الصف الأول أعلم ، بحال الإمام فتكون متابعته أكثر وثوابه أوفر . ( وخير صفوف النساء آخرها ) لبعدهن من الرجال ( وشرها أولها ) لقربهن من الرجال وقال ابن الملك : لأن مرتبة النساء ، متأخرة عن مرتبة الذكور ، فيكون آخر الصفوف ، أليق بمرتبتهن . قال الطيبي : الرجال مأمورون ، بالتقدم فمن كان أكثر تقدما فهو أشد تعظيما لأمر الشرع ، فيحصل له من الفضيلة ، ما لا يحصل لغيره وأما النساء فمأمورات بالاحتجاب ، قلت : بل بالتأخر أيضا للخبر المشهور أخروهن ، كما أخرهن الله ، فهي لذلك شر من اللاتي يكن في الصف الأخير ، والظاهر أن الصف الأول ، ما لم يكن مسبوقا بصف آخر ، وقال ابن حجر : الصف الأول ، هو الذي يلي الإمام ، وأن تخلله نحو منبر وإن تأخر أصحابه في المجيء ، وقيل : الأول ما لم يتخلله شيء ، وإن تأخر أصحابه ، وعليه الغزالي وقيل : هو من جاء أولا وإن صلى في صف متأخر ، ثم قيل : محل أفضلية الصف الأول ، إن لم يكن فيه منكر كلبس حرير ، ونحو ذلك من كل شاغل وإلا فالتأخر عنه أسلم فعله جماعة من السلف ، ( رواه مسلم ) كان يمكن للمصنف أن يحمل ، ويقول روى الأحاديث الخمسة مسلم . كما هو دأبه ولعل عادته فيما إذا كان 
ms1370	 للأحاديث سند واحد باتفاق رجاله وخلافها في خلافه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1093 ) ( عن أنس قال : قال رسول الله : رصوا ) بضم الراء ( صفوفكم ) أي سووها وضموا بعضكم إلى بعض ، حتى لا يكون بينكم فرجة . ( وقاربوا بينها ) أي بين الصفوف ، بحيث لا يسع بين صفين صف آخر ، فيصير تقارب أشباحكم سببا لتعاضد أرواحكم ، ولا يقدر الشيطان أن يمر بين أيديكم ، والظاهر أن محله حيث لا عذر كحر أو برد شديد . ( وحاذوا بالأعناق ) أي بأن لا يترفع بعضكم على بعض ، بأن يقف في مكان أرفع ، من مكان الآخر قاله القاضي . قال الطيبي : ولا عبرة بالأعناق ، إذ ليس على الطويل أن يجعل عنقه محاذيا للقصير PageV03P157 انتهى . وأما تفسير محاذاة الأعناق ، بالمحاذاة بالمناكب كما اختاره ابن حجر فمدفوع بأن هذا علم من قوله ورصوا صفوفكم . ( فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشيطان ، يدخل من خلل الصف . ) بفتحتين أي فرجته أو كثرة تباعدها عن بعض . ( كأنها الحذف ) بفتح الحاء المهملة والذال المعجمة وهو الغنم السود الصغار من غنم الحجاز وقيل : صغار جرد ليس لها آذان ولا أذناب ، يجاء بها من اليمن ، أي كأن الشيطان ، وأنث باعتبار الخبر وقيل : إنما أنث لأن اللام في الخبر للجنس ، فيكون في المعنى جمعا وفي نسخة كأنه وفي شرح الطيبي ، قال المظهر : الضمير في كأنها راجع إلى مقدر أي جعل نفسه شاة ، أو ما عزة كأنها الحذف وقيل : يجوز التذكير باعتبار الشيطان ويجوز تأنيثه باعتبار الحذف لوقوعه ، بينهما فلا حاجة إلى مقدر . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه . قال النووي : إسناده على شرط مسلم ، نقله ميرك وقال : ورواه النسائي مختصرا .(@)(@@) ( 1094 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : أتموا الصف المقدم ) أي الأول ( ثم الذي يليه فما كان من نقص فليكن في الصف المؤخر رواه أبو داود ) بإسناد حسن ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1095 ) ( وعن البراء بن عازب قال : كان رسول الله : يقول إن الله وملائكته ، يصلون على الذين يلون ، ) أي يقومون قال ابن الملك : أو يباشرون ، ويتولون ( الصفوف الأولى ، ) فالأفضل الأول فالأول ، ( وما من خطوة 
ms1371	 ) بالفتح ويضم ومن زائدة وخطوة اسم ما وقوله ( أحب إلى الله ) بالنصب خبره والأصح رفعه فهو اسمه ومن خطوة خبره ( من خطوة ) متعلق بأحب ( يمشيها ) بالغيبة صفة خطوة أي يمشيها الرجل وكذا . ( يصل بها صفا ) وقيل : بالخطاب فيهما PageV03P158 والضمير أن للخطوة ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه النسائي واسناده جيد .(@)(@@) ( 1096 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف ) جمع ميمنة وفي نسخة ميامين الصفوف ، قال ابن الملك : يدل على شرف يمين الصفوف ، كما ذكر في التفسير أن الله ينزل الرحمة أولا على يمين الإمام ، إلى آخر اليمين ثم على اليسار إلى آخره قيل : وإذا خلا اليسار عن المصلين يصير أفضل من اليمين ، مراعاة للطرفين . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ورواه ابن ماجه نقله ميرك وروى مسلم عن البراء ( كنا إذا صلينا خلف النبي ، أحببنا أن نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه ) ، أي أولا عند السلام أو مطلقا عند الانصراف .(@)(@@) ( 1097 ) ( وعن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله يسوي صفوفنا ) باليد أو الإشارة أو القول ( إذا قمنا إلى الصلاة ) أي للجماعة ( فإذا استوينا كبر ) أي للإحرام قال ابن الملك : يدل على أن السنة للإمام ، أن يسوي الصفوف ثم يكبر . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1098 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله ) أي في ابتداء الأمر ( يقول عن يمينه ) أي منصرفا بوجهه عن جهة يمينه متوجها إلى يمين الصف ( اعتدلوا ) [ أي ] استقيموا ( سووا صفوفكم وعن يساره اعتدلوا ) أي في القيام ( سووا صفوفكم ) بعدم تخلية الفرجة ، أو الثاني تفسير للأول أو تأكيد له ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV03P159(@)(@@) ( 1099 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : خياركم ، ) أي في الأخلاق والآداب ، ( ألينكم مناكب ) نصب على التمييز ( في الصلاة ) قيل : معناه أنه إذا كان في الصف ، وأمره أحد بالاستواء أو بوضع يده ، على منكبه ينقاد ولا يتكبر فالمعنى أسرعكم انقيادا . وقيل : معناه لزوم السكينة ، والوقار في الصلاة ، فلا يلتفت ولا يحاك بمنكبه منكب صاحبه ، فالمعنى أكثركم سكينة ووقارا ، وقيل : معناه لا يمتنع أحدكم لضيق المكان 
ms1372	 على من يريد الدخول بين الصف لسد الخلل . نقله السيد وقال ميرك : الوجه الأول أليق بالباب ، ويؤيده حديث أبي أمامة في الفصل الثالث ولينوا في أيدي إخوانكم . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه وأقره المنذري قال ميرك : وكان الأخصر أن يقول روى جميع الأحاديث المذكورة في هذا الفصل أبو داود .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1100 ) ( عن أنس قال : كان النبي يقول استووا استووا استووا ) ثلاث مرات للتأكيد ، ويمكن أن يكون الأمر الأول وقع اجمالا ، والثاني لأهل اليمين والثالث لأهل اليسار . ( فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من خلفي ، كما أراكم من بين يدي . ) بالمشاهدة أو المكاشفة ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1101 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله : إن الله وملائكته يصلون ) بإنزال الرحمة من الله تعالى وبالدعاء بالتوفيق وغيره من الملائكة ، ( على الصف الأول ) يحتمل أن PageV03P160 يكون اخبارا ودعاء ، ويؤيده الثاني ( قالوا ) أي بعض الصحابة ، ( يا رسول الله وعلى الثاني ) أي قل وعلى الثاني ويسمى هذا العطف عطف تلقي والتماس كما حقق في قوله عليه السلام ( اللهم ارحم المحلقين ) الحديث . ( قال : إن الله وملائكته ، يصلون على الصف الأول ) أي ثانيا ( قالوا : يا رسول الله وعلى الثاني قال إن الله وملائكته ، يصلون على الصف الأول ) أي ثالثا ( قالوا : يا رسول الله وعلى الثاني قال : وعلى الثاني ) فالتكرار يفيد التأكيد ، وحصول الكمال للأول وتثليث الرحمة على الصف الأول . ( وقال رسول الله : سووا صفوفكم ، ) أي بالاعتدال وعدم الاختلال ، ( وحاذوا بين مناكبكم ) أي بالوقوف في موقف واحد . ( ولينوا في أيدي إخوانكم ) بالانقياد والانضمام ، ( وسدوا الخلل ) أي من الصفوف أو مما بينهن ( فإن الشيطان يدخل فيما بينكم ) ليشوش عليكم ، في صلاتكم بالاغواء والاشغال ( بمنزلة الحذف ) أي في صورتها ( يعني أولاد الضأن الصغار ) تفسير من الراوي ( رواه أحمد ) باسناد لا بأس به ورواه الطبراني وغيره نقله ميرك .(@)(@@) ( 1102 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : أقيموا الصفوف ) أي عدلوها وسووها ، ( وحاذوا بين المناكب ) بعدم الاختلاف في المواقف ، أو بالتقارب . ( وسدوا الخلل ) أي الفرجة في الصفوف ( ولينوا ) أي كونوا لينين هينين ، منقادين . ( بأيدي إخوانكم 
ms1373	 ) أي إذا أخذوا بها ليقدموكم ، أو يؤخروكم ، حتى يستوي الصف ، لتنالوا فضل المعاونة على البر والتقوى ، ويصح أن يكون المراد لينوا بيد من يجركم من الصف ، أي وافقوه وتأخروا معه لتزيلوا عنه وصمة الانفراد ، التي أبطل بها بعض الأئمة ، وجاء في مرسل عند أبي داود إن جاء فلم يجد خللا أو أحدا فليحتاج إليه رجلا من الصف ، فليقم معه فما أعظم أجر المختلج ، وذلك لأنه بنيته محصل له فضيلة ما فات عليه من الصف ، مع زيادة من الأجر الذي هو سبب تحصيل فضيلة للغير . ( ولا تذروا ) أي لا تتركوا ( فرجات الشيطان ) أي الجني والإنسي والفرجات PageV03P161 بضم الفاء والراء جمع فرجة بسكون الراء ( ومن ) وفي نسخة صحيحة فمن ( وصل صفا ) بالحضور فيه وسد الخلل منه ( وصله الله ) أي برحمته ( ومن قطعه ) أي بالغيبة أو بعدم السد ، أو بوضع شيء مانع . ( قطعه الله ) أي من رحمته الشاملة ، وعنايته الكاملة ، وفيه تهديد شديد ووعيد بليغ . ولذا أعده ابن حجر من الكبائر في كتابه الزواجر . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه أحمد أيضا أي الحديث بكماله ( وروى النسائي ) قال ميرك وابن خزيمة كذلك ( منه ) أي من الحديث ( قوله ) عليه السلام مفعول روى ( من وصل صفا إلى آخره ) بيان المقول أي لا صدر الحديث .(@)(@@) ( 1103 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : توسطوا الإمام ) [ قال الطيبي : ] أي اجعلوا إمامكم متوسطا ، بأن تقفوا في الصفوف خلفه وعن يمينه وشماله . اه . وتبعه ابن حجر وفي القاموس ، وسطهم جلس وسطهم كتوسطهم ( وسدوا الخلل ) أي ظاهرا وباطنا ، لأن الظاهر عنوان الباطن . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1104 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : لا يزال قوم يتأخرون ، عن الصف الأول ) ونحوه من المسابقة [ في ] الخيرات والمسارعة ، إلى المبرات . ( حتى يؤخرهم الله ) أي يجعلهم آخر الأمر ( في النار ) أو يجعلهم متأخرين في أهل النار ، جزاء وفاقا لأعمالهم وطباقا لأحوالهم ، وقال الطيبي : وتبعه ابن حجر أي حتى يؤخرهم عن الخيرات ، ويدخلهم النار ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما .(@)(@@) ( 1105 ) ( وعن 
ms1374	 وابصة بن معبد قال : رأى رسول الله رجلا يصلي خلف PageV03P162 الصف وحده ) أي منفردا عن الصف مع سعة المكان . ( فأمره أن يعيد الصلاة ) ، استحبابا لإرتكابه الكراهة . قال الطيبي : إنما أمر بإعادة الصلاة تغليظا وتشديدا ، ويؤيده حديث أبي بكرة في آخر الفصل الأول ، من باب الموقف قلت : لا مناسبة بينهما أصلا خصوصا على رواية لا تعد من الإعادة فإنه يكون بينهما مناقضة ، ويدفع بأن النهي لعدم الوجوب ، أو لكونه في وقت كراهة الصلاة قال ابن الهمام : وعند أحمد أنه لا يصح الانفراد خلف الصف ، لهذا الحديث واستدل للجواز بما في البخاري عن أبي بكرة الحديث فعلم أن ذلك الأمر بالإعادة كان استحبابا . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وقال الترمذي : هذا حديث حسن ) قال ابن الهمام : ورواه ابن حبان في صحيحه وقال ابن حجر : وصححه ابن حبان والحاكم ويوافقه الخبر الصحيح أيضا ( لا صلاة للذي خلف الصف ) ومنها أخذ أحمد وغيره بطلان صلاة المنفرد عن الصف مع امكان الدخول فيه ، وحمل أئمتنا الأول على الندب ، والثاني على نفي الكمال ، ليوافقا خبر البخاري عن أبي بكرة [ أنه دخل والنبي راكع فركع قبل أن يصل إلى الصف ، فذكر للنبي فقال زادك الله حرصا ولا تعد ] وفي رواية لأبي داود وصححها ابن حبان فركع دون الصف ، ثم مشى إذ ظاهره عدم لزوم الاعادة ، لعدم أمره بها وأيضا فهو عليه السلام تركه حتى فرغ ولو كانت باطلة لما أقره على المضي فيها مع أن هذا الحديث وإن صححه وحسنه من ذكر أعله ابن عبد البر بأنه مضطرب وضعفه البيهقي ، ثم قيل معنى حديث أبي بكرة لا تعد إلى الاحرام خارج الصف وقيل : لا تعد إلى التأخر عن الصلاة إلى هذا الوقت وقيل : لا تعد إلى إتيان الصلاة مسرعا .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب الموقف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي موقف الإمام والمأموم ) 2(@)(@@) 1 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1106 ) ( عن عبد الله بن عباس قال : بت ) أي رقدت أو كنت ليلا ( في بيت خالت PageV03P163 ميمونة ) من أمهات المؤمنين ( فقام رسول الله يصلي ) أي من الليل وظاهره التهجد . ( فقمت ) أي 
ms1375	 وقفت ( عن يساره فأخذ بيدي ، من وراء ظهره . ) أي وهو في الصلاة على ما مشى عليه الشراح ودل عليه ظاهر قوله قام يصلي ( فعدلني ) بالتخفيف وقيل : بالتشديد أي أمالني وصرفني ( كذلك ) أي آخذا بيدي ( من وراء ظهره ) بيان لذلك ( إلى الشق الأيمن ) متعلق يعدلني قال الطيبي : الكاف صفة مصدر محذوف ، أي عدلني عدلا مثل ذلك والمشار إليه ، هي الحالة المشبهة بها التي صورها ابن عباس ، بيده عند التحدث قال ابن حجر : وفي رواية فقمت عن يساره فأخذ برأسي ، فأقامني عن يمينه . قال في شرح السنة : في الحديث فوائد منها جواز الصلاة ، نافلة بالجماعة ، ومنها أن المأموم الواحد ، يقف على يمين الإمام ومنها جواز العمل اليسير في الصلاة ، ومنها عدم جواز تقديم المأموم ، على الإمام لأن النبي أداره من خلفه وكانت ادارته من بين يديه أيسر ، ومنها جواز الصلاة خلف من لم ينو الإمامة ، لأن النبي شرع في صلاته منفردا ، ثم ائتم به ابن عباس ، وفي الهداية وإن صلى خلفه أو يساره جاز وهو مسيء قال ابن الهمام : هذا هو المذهب وما ذكره بعضهم من عدم الإساءة ، إذا كان خلفه مستدلا بأن ابن عباس فعله وسأله عن ذلك فقال : ما لأحد أن يساويك في الموقف ، فدعا له فدل على أنه ليس بمكروه غلط لأن الاستدلال بفعله وأمره عليه السلام وكان ذلك بمحاذاة اليمين ، ودعاؤه له لحسن تأديبه ، لا لأنه فعل ذلك ثم هذه الرواية إن صحت صريحة في أن الإقامة عن يمينه عليه السلام ، كانت بمحاذاة اليمين ، والله أعلم . ثم قال : أورد كيف جاز النفل بجماعة وهو بدعة أجيب بأن أداه بلا أذان ، ولا اقامة بواحد أو اثنين يجوز على أنا نقول كان التهجد عليه عليه السلام فرضا ، فهو اقتداء المتنفل بالمفترض ، ولا كراهة فيه . ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : وروى مطولا وقال ميرك : ورواه أبو داود قلت ورواه الترمذي في الشمائل مطولا .(@)(@@) ( 1107 ) ( وعن جابر قال : قام رسول الله ليصلي ) ظاهره أنه قبل الشروع ( فجئت حتى PageV03P164 قمت عن يساره فأخذ بيدي 
ms1376	 ) قال ابن الملك ؛ أي أخذني بيده اليمنى ، من وراء ظهره . ( فأدارني حتى أقامني عن يمينه ) تعليما للأدب ( ثم جاء جبار بن صخر فقام عن يسار رسول الله فأخذ بيدينا جميعا فدفعنا ) أي أخرنا ، ( حتى أقامنا خلفه ) قال الطيبي : لعله عليه السلام أخذ بيمينه شمال أحدهما وبشماله يمين الآخر فدفعهما . قال القاضي : فيه دليل على أن الأولى أن يقف واحد عن يمين الإمام ، ويصطف اثنان فصاعدا خلفه ، وأن الحركة الواحدة ، والحركتين المتصلتين باليد لا تبطل وكذا ما زاد إذا تفاصلت . قال ابن الهمام : وفي صحيح مسلم عن علقمة والأسود أنهما دخلا على عبد الله فقال أصلي من خلفكما قالا نعم فقام بينهما فجعل أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله ثم ركعنا فوضعنا أيدينا على ركبتنا ، ثم طبق بين يديه ، ثم جعلهما بين فخذيه فلما صلى قال : هكذا فعل رسول الله قال ابن عبد البر : لا يصح رفعه والصحيح عندهم الوقف على ابن مسعود وقال النووي في الخلاصة الثابت في صحيح مسلم أن ابن مسعود فعل ذلك ولم يقل هكذا ، كان رسول الله يفعله قيل : كأنهما ذهلا فإن مسلما أخرجه من ثلاث طرق لم يرفعه في الأولين ، ورفعه الثالثة وقال : هكذا فعل إلخ . وإذا صح الرفع فالجواب إما بأنه فعله لضيق المكان أو ما قال الحازمي : بأن منسوخ لأنه إنما نعلم هذه الصلاة بمكة إذ فيها التطبيق وأحكام أخرى هي الآن متروكة وهذه من جملتها ولما قدم عليه السلام المدينة تركه بدليل حديث جابر فإنه شهد المشاهد ، التي بعد بدر . اه . قال ابن الهمام : وغاية ما فيه خفاء الناسخ ، على عبد الله وليس ببعيد إذ لم يكن دأبه عليه السلام إلا إمامة الجمع الكثير ، دون الاثنين إلا في الندرة ، كهذه القصة وحديث اليتيم وهو داخل في بيت امرأة ، فلم يطلع عبد الله على خلاف ما علمه . ( رواه مسلم ) قال ميرك : من جملة حديث طويل .(@)(@@) ( 1108 ) ( وعن أنس قال : صليت أنا ويتيم في بيتنا ) متعلق بصليت قيل قوله يتيم اسم علم لأخي أنس وقال 
ms1377	 ميرك : نقلا عن الشيخ اسم اليتيم ضميرة وهو جد الحسين بن عبد الله بن ضميرة وقال ابن الحذاء ؛ كذا سماه عبد الملك بن حبيب ولم يذكر غيره وأظنه سمعه من حسين بن عبد الله أو من غيره ، من أهل المدينة قال : وضميرة : هو ضمرة مولى رسول الله . اه . وقال ابن الهمام : اليتيم هو ضميرة بن سعد الحميري ، قاله النووي . ( خلف PageV03P165 النبي وأم سليم ) أي أم أنس ( خلفنا ) في شرح السنة في الحديث دليل على تقديم الرجال ، على النساء وأن الصبي يقف مع الرجال ، قلت : هذا إن ثبت أن أنسا حينئذ ، كان بلغ الرجال ، لأنه جاء النبي المدينة ، وهو ابن عشر وخدمه عشر سنين . ( رواه مسلم ) قال ميرك : أقول أخرج البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة في باب المرأة وحدها تكون صفا من طريق إسحاق بن عبد الله بن طلحة عن أنس ، قال : صليت أنا ويتيم في بيتنا ، خلف النبي وأمي أم سليم خلفنا فالعجب من المصنف في عزوه الحديث إلى مسلم فقط وأعجب منه أن الشيخ الجزري أيضا عزاه إلى مسلم والنسائي ، والله الهادي قلت : سبحان من لا يغفل ولا ينسى .(@)(@@) ( 1109 ) ( وعنه ) أي من أنس ( أن النبي صلى به ) أي بأنس ( وبأمه أو خالته ) ، شك من الراوي ( قال ) أي أنس ( فأقامني ) أي أمرني بالقيام ( عن يمينه وأقام المرأة خلفنا رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 1110 ) ( وعن أبي بكرة أنه انتهى إلى النبي وهو ) أي النبي ( راكع فركع ) أي نوى وكبر قائما وركع . ( قبل أن يصل إلى الصف ) ليدركه عليه السلام فإن من أدرك الركوع ، فقد أدرك تلك الركعة . ( ثم مشى إلى الصف ) أي بخطوتين أو بأكثر ، غير متوالية . ( فذكر ) على البناء للمفعول وقيل : معلوم ( ذلك ) أي ما فعله ( للنبي فقال زادك الله حرصا ) على الطاعة والمبادرة إلى العبادة ( ولا تعد ) بفتح التاء وضم العين من العود أي لا تفعله مثل ما فعلته ثانيا ، وروى ولا تعد بسكون العين وضم الدال من العدو أي لا تسرع في المشي إلى الصلاة ، واصبر 
ms1378	 حتى تصل إلى الصف ، ثم اشرع في الصلاة ، وقيل : بضم التاء وكسر العين من الاعادة أي لا تعد الصلاة ، التي صليتها . قال النووي : في شرح المهذب فيه أقوال أحدها ، لا تعد من العدو كقوله لا تأتوها تسعون والثاني لا تعد إلى التأخر عن الصلاة ، حتى تفوتك الركعة ، مع الإمام والثالث لا تعد إلى الإحرام ، خلف الصف نقله ميرك . ولا خفاء أن المعنى الثالث أنس بالمقام ، وإلا جمع ما قال العسقلاني : ضبطناه في جميع الروايات ، بفتح أوله وضم العين من PageV03P166 العود أي لا تعد إلى ما صنعت من السعي الشديد ، ثم من الركوع دون الصف ، ثم من المثنى إلى الصف وقال الشيخ الجزري : لا تعد بفتح التاء وضم العين واسكان الدال من العود أي لا تعد ثانيا إلى مثل ذلك الفعل ، وهو المشي إلى الصف في الصلاة ، وإن كانت الخطوة والخطوتان ، لا تفسد الصلاة ، فالأولى التحرز عن ذلك ويحتمل أن يكون نهاه عن اقتدائه منفردا ، ويحتمل أن يكون عن ركوعه ، قبل الوصول إلى الصف ، والظاهر أنه نهى عن ذلك كله . وقد أبعد من قال ولا تعد بضم التاء وكسر العين من الاعادة أي لا تعد وأبعد منه من قال : إنه بإسكان العين وضم الدال من العدو أي لا تسرع وكلاهما لم يأت به ، رواية وإنما يحملهم على ذلك في أمثاله من تحريفهم ألفاظ النبوة وتغييرها ، كونهم لم يحفظوها أو ما وصلت إليهم ، بالرواية فيذكرون ما يحتمله الخط لعدم معرفتهم ، باللفظ المروي والله الموفق نقله ميرك . قال القاضي : ذهب الجمهور ، إلى أن الانفراد خلف الصف مكروه ، غير مبطل . وقال النخعي وحماد وابن أبي ليلى ووكيع وأحمد : مبطل والحديث حجة عليهم فإنه عليه السلام لم يأمره بالإعادة ولو كان الانفراد مفسدا لم تكن صلاته منعقدة لاقتران المفسد ، بتحريمتها ومعنى لا تعد لا تفعل ثانيا مثل ما فعلت إن جعل نهيا عن اقتدائه منفردا ، أو ركوعه قبل أن يصل إلى الصف لا يدل على فساد الصلاة إذ ليس كل محرم يفسد الصلاة ويحتمل أن 
ms1379	 يكون عائدا ، إلى المشي إلى الصف في الصلاة فإن الخطوة والخطوتين ، وإن لم تفسد الصلاة لكن الأولى التحرز عنها قيل : فعلى هذا النهي ، عن العود أمر بأن يقف حيث أحرم ويتم الصلاة منفردا . قال التوربشتي : ومحي السنة فيه دلالة ، على أن الانفراد خلف الصف لا يبطل ، لأنه لم يأمره بالإعادة وأرشده في المستقبل ، بما هو أفضل بقوله ولا تعد فإنه نهي تنزيه لا تحريم ، إذ لو كان للتحريم لأمره بالإعادة ذكره الطيبي أي أمره بالاعادة وجوبا لأداء صلاته ، على وجه الحرمة لا لأجل فسادها فإن التحريم لا يوجب الفساد ، لما تقدم في كلام القاضي ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أحمد وأبو داود والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1111 ) ( عن سمرة بن جندب ) بضم الدال وتفتح ( قال : أمرنا رسول الله إذا كنا ثلاثة ) وهو أقل كمال الجماعة ( أن يتقدمنا أحدنا ) معمول أمرنا على حذف الباء أي بأن يتقدمنا أحدنا وإذا كنا ظرف يتقدمنا وجاز تقديمه على أن المصدرية للإتساع في الظروف قاله الطيبي : PageV03P167 قال ابن الملك : أي يكون أحدنا إماما وكذا اثنين فيؤم أحدهما الآخر ، قلت : لكن إذا كان ثلاثة يكون التقدم حسا ومعنى وإذا كان اثنان فالتقدم معنوي ، لأن المأموم المنفرد يقف بحذاء الإمام . ( رواه الترمذي ) من طريق إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة وقال : حسن غريب وقد تكلم بعض الناس ، في إسماعيل من قبل حفظه . اه . وقد تكلم الناس في سماع الحسن ، عن سمرة نقله ميرك . عن التصحيح .(@)(@@) ( 1112 ) ( وعن عمار أنه أم الناس بالمدائن ) بالهمز بلد كسرى قريب الكوفة وقال ابن حجر : مدينة قديمة على دجلة قريبة من بغداد . ( وقام على دكان ) أي وحده فإنه لو قام الإمام مع بعض القوم ، في المكان الأعلى لا يكره وفي الانفراد بالمكان الأسفل اختلف مشايخنا قال الطحاوي : لا يكره لعدم التشبه ، بأهل الكتاب فإنهم إنما يخصون امامهم بالمكان المرتفع ، وظاهر الرواية الكراهة لأن فيه ازدراء بالإمام ، ومقدار الارتفاع الذي يحصل به كراهة الانفراد ، قيل : مقدار قامة وقيل : ما يقع به الامتياز ، وقيل : مقدار ذراع 
ms1380	 ، وعليه الاعتماد كذا في شرح المنية . وفي قول الطحاوي إشارة إلى أن الجماعة ليست من خصوصيات هذه الأمة ، خلافا لبعضهم والله تعالى أعلم . ( يصلي ) حقيقة أو يريد الصلاة وهو الأظهر ( والناس أسفل منه ) أي قائمون في مكان أسفل من مكانه . ( فتقدم حذيفة ) أي من الصف ( فأخذ على يديه ) أي أمسكهما وجر عمارا من خلفه لينزل إلى أسفل ، ويستوي مع المأمومين . ( فاتبعه ) بالتشديد ( عمار ) أي طاوعه ( حتى أنزله ) أي من الدكان ( حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته ، قال له حذيفة ألم تسمع رسول الله ) وهذا يدل على شهرة هذا الحديث عندهم . ( يقول إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مقام أرفع ) أي أعلى ( من مقامهم أو نحو ذلك ) عطف على مفعول يقول ( فقال ) أي له كما في نسخة صحيحة ( عمار لذلك ) أي لأجل سماعي هذا النهي ، منه أولا [ و ] تذكري بفعلك [ ثانيا ] ( اتبعتك ) أي في النزول ( حين أخذت على يدي ) وفي نسخة صحيحة بالتثنية قال ابن الملك : وهذا يدل على كراهة كون موضع الإمام ، أعلى من موضع المأمومين لكن إنما تكون هذه الكراهة لو كان موضعه أعلى ، من أهل الصف الذي خلفه لا من موضع جميع الصفوف ، ( رواه أبو داود ) من طريق عدي بن ثابت قال حدثني رجل أنه كان مع عمار بن ياسر ، بالمدائن PageV03P168 فأقيمت الصلاة فتقدم عمار ، فقام على دكان يصلي ، وذكره وفي إسناده كما ترى رجل مجهول لكن روى همام قال أم حذيفة والناس بالمدائن على دكان فأخذ ابن مسعود بقميصه فجذبه ، فلما فرغ من صلاته قال ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك قال ذكرت حين مددتني ، وفي رواية جذبتني وفي رواية لأبي داود أيضا وقال الحاكم : أنه على شرط الشيخين حذيفة هو الإمام وابن مسعود هو الذي أخذ بقميصه ، فجذبه الحديث ولا تخالف لأنهما قضيتان ، ولا بعد أن حذيفة وقع له ذلك قبل واقعته مع عمار أو بعدها لأن النسيان غالب على الإنسان ، والأول أقرب . قال النووي : رواه أبو داود باسناد صحيح قال وقد روى البخاري 