ms3461	 عليه وسلم - كان يستحب أن يصلي بعد نصف النهار ، فقالت عائشة : يا رسول الله أراك تستحب الصلاة هذه الساعة ، قال : ( تفتح أبواب السماء ، وينظر الله تعالى بالرحمة إلى خلقه ) الحديث . وروى ابن عساكر ، وأبو داود ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - إذا زالت الشمس أو زاغت ، أو كما قال : إن كان في يده عمل الدنيا رفضه ، وإن كان نائما يوقظ له ، فيقوم فيغتسل ، أو يتوضأ ، ثم يركع ركعات يتمهن ويحسنهن ، ويتمكن فيهن ، فلما أراد أن ينطلق ، قلت يا رسول الله رأيتك إذا زالت الشمس ، أو زاغت ، فإن كان في يدك عمل من الدنيا رفضته ، وإن كنت نائما ، فكأنما توقظ له ، فتغتسل أو تتوضأ ، ثم تركع أربع ركعات تتمهن وتحسنهن ، وتمكث فيهن ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن السموات ، وأبواب الجنة تفتح في تلك الساعة ، فما ترتج أبواب السماوات وأبواب الجنة حتى تصلى هذه الصلاة ، فأحببت أن يصعد لي تلك الساعة خير ) . وفي رواية : ( فأحب أن يرفع لي عمل في أول عمل العابدين ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) عرض الوسادة بفتح العين ، قيل : هو المراد هنا ، وبالضم الناحية ، والوسادة هنا ما يتوسد إليه ، وعليه ، ويكون المراد به : الفراش ، وكان اضطجاع ابن عباس لرؤيتهما أو لأجلهما ، وذلك لصغره لأنه يجوز تسمية الفراش وسادة ، وينبغي إبقاؤه على حقيقته ، ويكون اضطجاع النبي - صلى الله عليه وسلم - عليها وضعه رأسه على طولها ، واضطجاع ابن عباس وضعه رأسه على عرضها . الحيطان : جمع حائط - بحاء مهملة ، وآخره طاء : البستان . ترتج - بناء مثناة فوقية مضمومة ، فراء ساكنة ، فمثناة فوقية ، فجيم : تغلق . PageV08P309(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في العيدين(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - قبل الصلاة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في غسله - صلى الله عليه وسلم . روى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل يوم الفطر ، ويوم الأضحى ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، في ( زوائد المسند ) وابن ماجه ، عن الفاكه 
ms3462	 بن سعد الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ) . وروى البزار ، عن محمد بن عبيد الله أي ابن أبي رافع عن أبيه ، عن جده - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اغتسل للعيدين ) . الثاني : في تجمله - صلى الله عليه وسلم - . روى مسدد وابن سعد ، وابن خزيمة في صحيحة ، والحاكم ، والبيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس برده الأحمر في العيدين ) . ورواه قاسم بن أصبغ عنه بلفظ كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتم ويلبس برده الأحمر في العيدين . وروى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس يوم العيد بردة حمراء ) . PageV08P310 وروى ابن سعد ، عن أبي جعفر محمد بن علي - رضوان الله تعالى عليه وعلى آبائه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يلبس برده الأحمر ويعتم يوم العيدين ) . وروى الإمام الشافعي ، وابن سعد - واللفظ له - عنه ، عن أبيه ، عن جده - رضوان الله تعالى عليهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يلبس بردا أحمر في كل عيد وكان يعتم في كل عيد . وروى أبو سعد النيسابوري ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس برده الأحمر في العيدين ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن عروة بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رداء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي يخرج فيه الفطر والأضحى ثوب حضرمي طوله أربعة أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر ) . الثالث : في أكله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفطر قبل خروجه إلى صلاة العيد ، وإمساكه في الأضحى . روى الإمام أحمد والبخاري والإسماعيلي ، والحاكم ، والدار قطني والبيهقي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل ثمرات ) زاد الإسماعيلي والحاكم والبيهقي 
ms3463	 ثلاثا ، أو خمسا ، أو سبعا ، أو أقل ، أو أكثر وترا ) . وروى الترمذي ، والحاكم ، والبيهقي ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم الفطر لم يخرج حتى يأكل ، وإذا كان يوم الأضحى لم يأكل شيئا حتى يرجع ، وكان إذا رجع يأكل من كبد أضحيته ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يغدو يوم الفطر حتى يغدي أصحابه ، من صدقة الفطر ) . وروى الطبراني ، عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطعم يوم الفطر قبل أن يخرج ويأمر الناس بذلك ) . PageV08P311 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ، وكان لا يطعم يوم النحر حتى يرجع ، فيأكل من ذبيحته ) . الرابع : في خروجه إلى المصلى ماشيا - صلى الله عليه وسلم - . وروى الطبراني عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج إلى العبد ماشيا يصلي بغير أذان ، ولا إقامة ) . وروى البيهقي ، عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يذهب في العيدين ماشيا ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج إلى العيد ماشيا ، ويرجع ماشيا ) . وروى ابن إسحاق والطبراني ، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن أبيه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتي العيد ماشيا ) . وروى ابن ماجه ، عن سعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج إلى العيد ماشيا ويرجع ماشيا ) . الخامس : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - ليلة الفطر حتى يغدو إلى المصلى . روى الدار قطني ، والبيهقي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3464	 - كان يكبر ليلة الفطر من حين يخرج من بيته حتى يغدو ) وفي لفظ : ( حتى يأتي المصلى ) . وروى الطبراني من طريق شرقي بن قطامي ، عن شريح بن أبرهة - رضي الله تعالى عنه - PageV08P312 قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في أيام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر حتى خرج من منى يكبر دبر كل صلاة ) قال الشاذكوني : على هذا تكبير أهل المدينة . السادس : في خروجه مع أهل بيته إلى المصلى رافعا صوته بالذكر حتى يأتي المصلى . روى البيهقي ، عن ابن عمر - رضي الله [ تعالى ] عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج في العيد مع الفضل بن عباس ، وعبد الله بن عباس ، وعلي ، وجعفر ، والحسن ، والحسين ، وأسامة بن زيد ، وزيد بن حارثة ، وأيمن ابن أم أيمن ، رافعا صوته بالتهليل ، والتكبير ، حتى يأتي المصلى ) . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج بناته ونساءه في العيدين ) . وروى الإمام أحمد ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج في العيدين ويخرج أهله ) . السابع : في حمل العنزة بين يديه إلى المصلى ، وصلاته إليها - صلى الله عليه وسلم - . روى الشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغدو إلى المصلى والعنزة تحمل بين يديه ، وتنصب بين يديه ، يصلي إليها ، وذلك أن المصلى كان فضاء ليس شئ يستتر به ) . وروى ابن ماجه ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العيد [ بالمصلى ] مستترا بحربة ) . وروى البيهقي ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العيد بالمصلى يستتر بالحربة ) . PageV08P313 وروى البزار بسند لا بأس به ، عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج له العنزة 
ms3465	 في العيدين حتى يصلي إليها ) . وروى الطبراني من طريق أبي كرز ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج إلى العيدين ومعه حربة وترس ) . الثامن : في أنه لم يكن يصلي قبل العبد ولا بعده . روى الإمام الشافعي والشيخان والترمذي ، وصححه ، وابن ماجه ، عن ابن عباس ، ومالك ، والشافعي ، والترمذي وصححه ، عن ابن عمر وابن ماجه عن ابن عمرو والبيهقي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفطر ركعتين ، لم يصل قبلهما ، ولا بعدهما(@)(@@) | تنبيهان :(@)(@@) الأول : قال المهلب : إنما كان يأكل يوم الفطر قبل الغدو إلى الصلاة ، لئلا يظن ظان أن الصيام يلزم يوم الفطر إلى أن يصلي صلاة العيد ، وهذا المعنى مفقود في يوم الأضحى . وقال الشيخ موفق الدين بن قدامة : ( الحكمة في ذلك أن يوم الفطر حرم فيه الصيام عقب وجوبه ، فاستحب تعجيل الفطر ، لإظهار المبادرة إلى طاعة الله وامتثال أمره في الفطر ، على خلاف العادة ، والأضحى بخلافه مع ما فيه من استحباب الفطر على شئ من أضحيته ) . الثاني : قال البلاذري عن عبد الرحمن بن سعد ، وغيره عن آبائهم وأجدادهم ، أن النجاشي الحبشي بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاث عنزات ، فأمسك واحدة ، وأعطى عمر واحدة ، وأعطى عليا واحدة ، قال البلاذري : عن إبراهيم بن محمد بن عمار ، عن أبيه ، عن جده ، قال : كان بلال يحمل العنزة بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم العيد ، وفي الاستسقاء . PageV08P314(@)(@@) | الباب الثاني في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العيدين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في الوقت والمكان ، الذي كان يصلي فيهما العيد . روى الإمام الشافعي عن أبي الحويرث - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب إلى عمرو بن حزم وهو بنجران أن عجل الأضحى ، وأخر الفطر ، وذكر الناس ) . وروى الإمام أحمد ، والخمسة ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3466	 - كان يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، وأول شئ يبدأ به الصلاة ) . وروى أبو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أصابهم مطر في يوم فطر فصلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد ) . وروى ابن القيم : لم يصل العيد في المسجد إلا مرة واحدة أصابهم المطر فصلى بهم في المسجد ، إن ثبت الحديث ، وهو في سنن أبي داود وابن ماجه . الثاني : في صلاة العيد قبل الخطبة - وبغير أذان ، ولا إقامة . روى الأئمة إلا الإمام مالك ، وأبو داود ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر ، يصلون العيدين قبل الخطبة ) . وروى الإمام أحمد عنه ، قال : شهدت العيد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بلا أذان ولا إقامة ، ثم شهدت صلاة العيد مع أبي بكر ، فصلى بلا أذان ولا إقامة ، ثم شهدت صلاة العيد مع عمر ، فصلى بلا أذان ولا إقامة ثم شهدت العيد مع عثمان فصلى بلا أذان ولا إقامة ) . وروى مسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير مرة ، ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة ) . PageV08P315 وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العيد ، وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فكلهم صلى قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) . وروى النسائي عن عطاء عن جابر - رضي الله عنه - ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عيد قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ) . وروى الإمام الشافعي عن عبد الله بن يزيد الخطمي - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبا بكر ، وعمر ، وعثمان ، كانوا يبدأون بالصلاة قبل الخطبة ، حتى قدم معاوية فقدم معاوية الخطبة ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر 
ms3467	 يبدأون بالصلاة قبل الخطبة في العيد ) . وروى الشيخان عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج يوم الأضحى ، ويوم الفطر ، إلى المصلى فأول شئ يبدأ به الصلاة ، فإذا صلى صلاته وسلم قام فأقبل على الناس وهم جلوس في مصلاهم ) ، وفي لفظ : ( جلوس على صفوفهم فيعظهم ، ويوصيهم ، ويأمرهم ) . الثالث : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - العيد ركعتين . روى الإمام أحمد ، والخمسة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج في يوم عيد فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ) . الرابع : في عدد تكبيره - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العيد . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر في العيدين قبل القراءة سبعا ، في الركعة الأولى ، سوى تكبيرة الافتتاح ، وفي لفظ ( تكبيرة الركوع ، ويكبر خمسا في الآخرة سوى تكبيرة الركوع ) . PageV08P316 وروى الإمام أحمد ، والدارقطني ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الأولى وخمسا في الثانية ) . وروى الترمذي - وحسنه - وابن ماجه ، والدارقطني ، عن عمرو بن عوف المزني - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيدين في الأولى سبعا ، قبل القراءة ، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة ) . وروى ابن ماجه ، والدارقطني ، عن سعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة ، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة ) . الخامس : في قراءة - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العيدين . روى الأئمة إلا البخاري ، عن أبي واقد الليثي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في العيدين ب ( ق والقرآن المجيد ) و ( اقتربت الساعة وانشق القمر ) . وروى الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان 
ms3468	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العيدين ب ( ق والقرآن المجيد [ واقتربت الساعة ] ) ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، ومسلم ، والأربعة ، عن النعمان بن بشير وابن ماجه ، عن ابن عباس ، والإمام أحمد ، والطبراني ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في العيدين ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( هل أتاك حديث الغاشية ) زاد النعمان وربما اجتمعتا في يوم واحد فقرأهما ) . وروى الإمام مالك ، والخمسة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن PageV08P317 النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفطر ركعتين لا يقرأ فيهما إلا بأم القرآن لم يزد عليها شيئا ) . وروى البزار بسند ضعيف ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة العيدين ب ( عم يتساءلون ) ، ( والشمس وضحاها ) ) . PageV08P318(@)(@@) | الباب الثالث في هديه - صلى الله عليه وسلم - في خطبة العيدين(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يخطب عليه - صلى الله عليه وسلم - في العيدين . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي كاهل - واسمه : قيس بن عائذ الأحمسي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب الناس في يوم عيد ، على نافة خرماء ) ، وفي لفظ حسناء ، وحبشي ممسك بخطامها . وروى ابن ماجه ، عن نبيط الأشجعي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( حججت فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب على بعيره ) . وروى الإمام الشافعي مرسلا عن ابن سيرين - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب على راحلته بعد ما ينصرف من الصلاة يوم الفطر والنحر ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب يوم العيد على راحلته ) . وروى الإمام أحمد ، عن الهرماس بن زياد الباهلي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي مردفي خلفه على حمار ، وأنا صغير ، فرأيت رسول الله - صلى 
ms3469	 الله عليه وسلم - يخطب بمنى على ناقته العضباء ) . الثاني : في اعتماده في الخطبة على قوس أو عنزة . روى أبو داود ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه ) . وروى الطبراني عن سعد بن عثمان القرظ مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خطب في العيدين خطب على قوس ) . PageV08P319 وروى الإمام الشافعي مرسلا عن عطاء - رحمه الله تعالى - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خطب يعتمد على عنزة اعتمادا ) . الثالث : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - في خطبتي العيد وجلوسه بينهما . روى ابن ماجه عن سعد القرظ مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكبر بين أضعاف الخطبة ، يكثر التكبير في خطبة العيدين ) . وروى البيهقي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ، ثم قعد قعدة ، ثم قام ) . وروى الإمام أحمد ، والخمسة عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، وأول شئ يبدأ به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس وهم جلوس في مصلاهم ، فيعظهم ، ويوصيهم ، ويأمرهم ، فإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه أو يأمر بشئ أمر به ، ثم ينصرف ، وكان يقول : ( تصدقوا تصدقوا ، تصدقوا ) فكان أكثر من يتصدق النساء بالقرط والخاتم والشئ ، ثم ينصرف وفي رواية : ثم مر على النساء فقال : ( يا معشر النساء تصدقن ، فإني رأيتكن أكثر أهل النار ) فقلن بم يا رسول الله ؟ قال : ( تكثرن اللعن ، وتكفرن العشير ، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ، فقلن يا رسول الله وما نقصان ديننا وعقلنا ؟ قال : ( أليس شهادة المرأة منكن مثل [ نصف ] شهادة الرجل ؟ ) قلن : بلي ، [ قال : ( فذلك من نقصان عقلها ] قال : ( أليس 
ms3470	 إذا حاضت لم تصل ، ولم تصم ؟ ) قلن : بلى [ يا رسول الله ] قال : ( فذلك من نقصان دينها ) . ثم انصرف ، فلما جاء إلى منزله ، جاءت زينب امرأة ابن مسعود تستأذن عليه ، فقيل : يا رسول الله : هذه زينب ، فقال : ( أي الزيانب ؟ ) فقيل امرأة ابن مسعود ، فقال : ( [ نعم ] ائذنوا لها ) فقالت : يا نبي الله : إنك أمرت اليوم بالصدقة ، وكان عندي حلي وأوردت أن أتصدق به ، فزعم ابن مسعود : أنه وولده أحق من تصدقت [ به ] عليهم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق ابن مسعود ، هو وولده أحق من تصدقت [ به ] عليهم ، قال أبو سعيد : فلم تزل كذلك حتى كان مروان ، فأرسل إلي وإلى رجل قد سماه فمشى بنا حتى أتى المصلى ، فإذا منبر قد بناه كثير من الصلت PageV08P320 فذهب مروان ليذهب فجذبته فنازعني بيده وارتفع ، فلما رأيت ذلك قلت : أحدثتم بخير . وفي رواية ( غيرتم ، ثم أمر الابتداء بالصلاة ، فقال : يا أبا سعيد قد ترك ما تعلم ، قلت : كلا ، والذي نفسي بيده لا تأتون بخير مما أعلم ثلاث مرات ) ، وفي رواية ( فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : ( إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة ) . وروى الإمام أحمد ، والخمسة ، عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا جلوسا في المصلى يوم الأضحى ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلم على الناس ، ثم قال : إن أول نسك يومكم هذه الصلاة ، فتقدم فصلى ركعتين ثم سلم ، ثم استقبل الناس بوجهه ، وأعطي قوسا ، أو عصا فاتكأ عليها ، فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ، وأمرهم ، ونهاهم ، وقال : ( من كان منكم عجل ذبحا فإنما هي جزرة أطعمها أهله ) ، وفي رواية : ( إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا ، أن نصلي ثم نرجع فننحر ، من فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ، ومن نحر قبل الصلاة ، فإنما هو لحم قدمه لأهله ، ليس من النسك في شئ إنما الذبح بعد الصلاة ) فقام إليه خالي أبو بردة بن نيار ، فقال : أنا عجلت ذبح شاتي يا رسول الله ، ليصنع 
ms3471	 لنا طعاما نجتمع عليه إذا رجعنا ، وعندي جذعة هي أوفى من التي ذبحت أفتفي عني يا رسول الله ؟ قال : ( نعم ، ولن تفي عن أحد بعدك ) ، ثم قال : ( يا بلال ) فمشى واتبعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى النساء ، فقال : ( يا معشر النسوان ، تصدقن الصدقة خير لكن ) ، قال فما رأيت يوما قط أكثر خدمة مقطوعة ، ولا قرطا من ذلك اليوم ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العيد فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة ، ثم قام يتوكأ على بلال ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ووعظ الناس ، وذكرهم ، وحثهم على طاعته ، فلما نزل ) ، وفي لفظ : فلما فرغ ، نزل ومضى حتى أتى النساء ، فوعظهن وذكرهن ، فقال : ( تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم ) ، فقالت امرأة من سطة الناس ، وفي لفظ : من سفلة النساء سفعاء الخدين ، فقالت : ( لم يا رسول الله ؟ قال : ( لأنكن تكثرن الشكاية ، وتكفرن العشير ) فجعلن يتصدقن من حليهن ، يلقين في ثوب بلال من أقراطهن وخواتيمهن ) وفي رواية : ( فجعلت المرأة تلقي فتخها ) . PageV08P321 وروى ابن ماجه عنه ، قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فطر أو أضحى ، فخطب قائما ، ثم قعد قعدة ، ثم قام ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . القرط - بقاف مضمومة ، فراء ساكنة ، فطاء مهملة : نوع من حلي الأذن . جزرة - بجيم فزاي ، فراء : ما يجزر أي يذبح من الشياه . خرماء - بخاء معجمة مفتوحة ، فراء ، فميم : من الخرم ، وهو الثقب والشق في الأذن ، والأنف ، وانخرم ثقبه - انشق ، فإذا لم ينشق فهو أخرم ، والأنثى خرماء . سفعاء - بسين ، فعين مهملتين مفتوحتين بينهما فاء ساكنة . فتخها - بفاء ففوقية فتاء فخاء معجمة مفتوحات : خواتمها ، واحدة فتخة ، ويحرك : خاتم كبير . PageV08P322(@)(@@) | الباب الرابع في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في رجوعه من المصلى(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا انصرف من العيدين 
ms3472	 أتى وسط المصلى ، فقام فنظر إلى الناس كيف ينصرفون ، وكيف سمتهم ، ثم يقف ساعة ، ثم ينصرف ) . ورواه أبو يعلى بلفظ : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عيد قائما في السوق ينظر إلى الناس ، والناس يمرون ) . وروى البخاري ، والبيهقي ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج إلى العيد رجع من غير الطريق الذي ذهب فيه ) . وروى الشيخان ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يخرج من طريق ، ويرجع من طريق ، وإذا دخل مكة دخل من الثنية العليا ، ويخرج من الثنية السفلى ) . وروى الإمام الشافعي ، عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي ، عن أبيه ، عن جده ، ( ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجع من المصلى في يوم عيد ، فسلك على التمارين من أسفل السوق حتى إذا كان عند مسجد الأعرج الذي عند موضع البركة التي بالسوق قام فاستقبل فج أسلم ، فدعا ثم انصرف ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يخرج إلى العيد ماشيا ، ويرجع في غير الطريق ، الذي ابتدأ فيه ) . وروى الإمام الشافعي ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغدو يوم العيد إلى المصلى من الطريق الأعظم ، فإذا رجع رجع من الطريق الأخرى على دار عمار بن ياسر ) . PageV08P323 وروى الطبراني ، والبيهقي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( الخروج في العيدين إلى الجبانة من السنة ) . وروى البزار ، عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرجع في العيد ، من طريق غير الطريق الذي خرج منه ) . وروى الطبراني ، عن عبد الرحمن بن حاطب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتي العيد ، ويذهب في طريق ويرجع في أخرى ) . وروى البخاري ، عن جابر - رضي الله 
ms3473	 تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم عيد خالف الطريق ) . وروى البخاري تعليقا ، ووصله عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم عيد في طريق رجع في غيره ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق آخر ) ، وقال الإمام الرافعي في ( شرح المسند ) : قيل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوخى أطول الطريقين في الذهاب ، وأقصرهما في العودة ، أو كان يتبرك به أهل الطريقين ، أو أن يستفتى فيهما ، وأن يتصدق على فقرائهما ، [ وقيل ليصل رحمه ] قيل : بكل ، والأول أظهر ) . PageV08P324(@)(@@) | الباب الخامس في آداب متفرقة(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في دعاء يوم العيد . روى الطبراني ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - في العيدين : ( اللهم إنا نسألك عيشة تقية وميتة سوية ، ومردا غير مخز ولا فاضح ، اللهم لا تهلكنا فجأة ، ولا تأخذنا بغتة ، ولا تعجلنا عن حق ولا وصية ، اللهم إنا نسألك العفاف والغني ، والتقى والهدى ، وحسن عاقبة الآخرة والدنيا ، ونعوذ بك من الشك والشقاق والرياء والسمعة في دينك ، يا مقلب القلوب لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ، وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ) . الثاني : في نهيه - صلى الله عليه وسلم - أن يلبس السلاح في بلاد الإسلام في العيدين . روى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يلبس السلاح في بلاد الإسلام في العيدين إلا أن يكون بحضرة العدو ) . الثالث : في اللهو يوم العيد . روى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعندي جاريتان تغنيان بغناء يوم بعاث ، فاضطجع على الفراش ، وحول وجهه ، ودخل أبو بكر فانتهرني ، وقال : مزمارة الشيطان عند النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms3474	 - فاقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( دعهما ) ، فلما غفل غمزتهما فخرجتا ) . وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب فإما سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإما قال : ( تشتهين تنظرين ؟ ) فقلت : نعم ، فأقامني وراءه ، خدي على خده ، وهو يقول : ( دونكم يا بني أرفدة ) ، حتى إذا مللت ، قال ( حسبك ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( فاذهبي ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه - ولم يذكر قول جابر - عن قيس بن سعد بن عبادة PageV08P325 - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما من شئ كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا قد رأيته إلا شيئا واحدا ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقلس له يوم الفطر ، قال جابر : هو اللعب ) . وروى ابن ماجه ، عن عياض الأشعري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه شهد عيدا بالأنبار ، فقال : ما لي أراكم تقلسون كما كان يقلس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الطبراني ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت علينا جارية لحسان بن ثابت يوم فطر ناشرة شعرها معها دف فزجرتها أم سلمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( دعيها يا أم سلمة ، فإن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ) . الرابع : في قضائه - صلى الله عليه وسلم - صلاة العيد . وروى الطبراني ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت علينا جارية من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أن ركبا جاءوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس ، فأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفطروا ، فإذا أصبحوا غدوا إلى مصلاهم ) . الخامس : في تكبيره - صلى الله عليه وسلم - يوم العيد : روى الدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق حين يسلم من المكتوبات ) ، وفي رواية : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح من غداة عرفة يقبل على أصحابه ، فيقول : ( ( على 
ms3475	 مكانكم ) ، ويقول : ( الله أكبر ، الله أكبر . الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ، الله أكبر ولله الحمد ) ، فيكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق ) . وروى أيضا - عن علي عمار - رضي الله تعالى عنهما - . السادس : في تخييره - صلى الله عليه وسلم - من حضر العيد إذا كان يوم جمعة ، بين حضور الجمعة والانصراف إذا كان منزله بعيدا . روى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال اجتمع عيدان على عهد PageV08P326 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بالناس ، ثم قال : ( من شاء أن يأتي الجمعة فليأتها ، ومن شاء أن يتخلف فليتخلف ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي عن إياس بن رملة الشامي - رحمه الله تعالى - قال : شهدت معاوية يسأل زيد بن أرقم شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عيدين اجتمعا قال : نعم : صلى العيد أول النهار ، ثم رخص في الجمعة ، ثم قال : ( من شاء أن يجمع فليجمع ) . PageV08P327(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الكسوف(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آداب متفرقة(@)(@@) روى البيهقي ، عن أبي مسعود الأنصاري - رضي الله عنه - قال : انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال الناس : انكسفت الشمس لموت إبراهيم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله ، وإلى الصلاة ) . وروى البخاري ، والبيهقي ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبعث مناديا ينادي الصلاة جامعة وذكر الحديث . وروى البخاري ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( خسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبعث مناديا ينادي : الصلاة جامعة ، فاجتمع الناس . فصلى بهم أربع ركعات ، في ركعتين ، بأربع سجدات ) . وروى مسلم ، عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : فزع رسول الله - صلى الله عليه 
ms3476	 وسلم - يوم كسفت الشمس ، فأخذ درعا ، حتى أدرك بردائه . الحديث ) . وروى مسلم ، عن أبي موسى الأشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خسفت الشمس فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا يخشى أن تكون الساعة ، فأتى المسجد . الحديث ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، والنسائي وأبو داود ، عن النعمان ، بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج يجر ثوبه فزعا ، حتى أتى المسجد ، فلم يزل يصلي حتى انجلت الشمس ، فلما انجلت قال : ( إن ناسا من أهل PageV08P328 الجاهلية يزعمون أن الشمس والقمر لا ينكسفان إلا لموت عظيم من العظماء ) ، وفي رواية : ( لموت عظميم من عظماء أهل الأرض و ليس كذلك ، إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله ) ، وفي لفظ : خلقان من خلق الله - عزوجل - فإذا تجلى الله عزوجل لشئ من خلقه ، خشع له ، فإذا رأيتم ذلك فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة ) . والله تعالى أعلم . PageV08P329(@)(@@) | الباب الثاني في بيان كيفيات صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الكسوف الأولى ركوعان في ركعة(@)(@@) : روى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه ، فقام قياما طويلا ، نحوا من سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول [ ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا هو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا هو دون الركوع الأول ] ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول - ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ، ثم انصرف ، وقد تجلت الشمس ) . وروى الشيخان ، من طرق ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( خسفت الشمس في عهده ) ، وفي لفظ ( في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المسجد ، فصف الناس 
ms3477	 وراءه ، فاقم فأطال القيام ) ، وفي رواية : فقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قراءة طويلة ) ، وفي رواية : ( جهر في قراءة الخسوف بقراءته ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه ، فقال : ( سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ) ، وفي رواية : ( ثم قام فأطال القيام ، وهو دون القيام الأول ) ، وفي رواية : ( ثم قام فقرأ قراءة طويلة وهي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ثم قال : ( سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ) ، ثم سجد فأطال السجود ، ثم فعل في الركعة الآخرة مثل ما فعل في الركعة الأولى فاستكمل أربع ركعات ، وأربع سجدات ، ثم انصرف وقد انجلت الشمس ، ثم قام فخطب الناس ، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتموها ، فافزعوا إلى الصلاة حتى يفرج عنكم ) . وفي رواية ( فادعوا الله تعالى وكبروا ، وصلوا ، وتصدقوا ) ، ثم قال : ( يا أمة محمد ما من أحد أغير من الله تعالى أن يزني عبده ، أو تزني أمته ، يا أمة محمد ، والله لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ، إني رأيت في مقامي هذا كل شئ وعدتم حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني جعلت أقدم ) وفي رواية ( أتقدم ، ولقد رأيت PageV08P330 جهنم يحطم بعضها بعضا ، حين رأيتموني تأخرت ، ورأيت فيها ابن لحي هو الذي سيب السوائب ) . وفي رواية : ( ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر ) وفي رواية : ( إني قد رأيتكم تفتنون في قبوركم ، كفتنة الدجال ) ، وفي رواية ( قالت عائشة : فكنت أسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك يتعوذ من عذاب القبر ) . وروى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : انخسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام قياما طويلا ، نحوا من قراءة سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام 
ms3478	 الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم سجد ، ثم انصرف وقد تجلت الشمس ، فقال : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك ، فاذكروا الله ) ، فقالوا : يا رسول الله رأيناك تتناول شيئا في مقامك هذا ، ثم رأينا كعكعت ، قال : ( إني رأيت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ، ورأيت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ، ورأيت أكثر أهلها النساء ) قالوا بم يا رسول الله ؟ قال : ( بكفرهن ، قيل ، يكفرن بالله ؟ قال يكفرن العشير ، ويكفرن الإحسان ، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ، كله ، ثم رأت منك شيئا ، قالت : ما رأيت منك خيرا قط ) . وروى الشيخان ، عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - قالت : أتيت عائشة - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين خسفت الشمس ، فإذا الناس قيام يصلون ، وإذا هي قائمة تصلي ، فقلت ما للناس ؟ فأشارت بيدها نحو السماء ، وقالت : ( سبحان الله ) ، فقلت : آية ؟ فأشارت إلي نعم ، فقمت حيت تجلاني الغشي وجعلت أصب فوق رأسي ماء ، فلما انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( ما من شئ كنت لم أره إلا قد رأيته في مقامي هذا ، حتى الجنة والنار ، ولقد أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم ، مثل - أو قريبا من - فتنة الدجال ) ، ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) ، فيقول : ( يؤتى أحدكم فيقال له : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن - أو الموقن ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) ، فيقول : هو محمد رسول الله ، جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا وآمنا ، واتبعنا ، فيقال : نم صالحا فقد علمنا أن PageV08P331 كنت لموقنا ، وأما المنافق أو المرتاب ( لا أدري أي ذلك قالت أسماء ) فيقول : لا أدري 
ms3479	 ، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ) . الكيفية الثانية : ثلاث ركوعات في كل ركعة . روى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن الشمس انكسفت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الترمذي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكسوف ) . الكيفية الثالثة : أربع ركوعات في كل ركعة . روى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، والبيهقي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - : كسفت الشمس ، فصلى علي - رضي الله عنه - للناس فقرأ ( يس ) أو نحوها ، ثم ركع نحوا من قدر السورة ، ثم رفع رأسه ، فقال : ( سمع الله لمن حمده ) ، ثم قام قدر السورة ، يدعو ويكبر ، ثم ركع قدر قراءته أيضا ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم قام أيضا قدر السورة ، ثم ركع قدر ذلك أيضا حتى ركع أربع ركعات ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم سجد ، ثم قام في الركعة الثانية ، ففعل كفعله في الركعة الأولى ، ثم جلس يدعو ويرغب حتى انكشفت الشمس ثم حدثهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذلك فعل ) . وروى مسلم ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى في كسوف الشمس ) . الكيفية الرابعة : خمس ركوعات في ركعة : روى مسلم ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( انكسفت الشمس في عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات إبراهيم وروى الكيفية . الكيفية الخامسة : صلاته - صلى الله عليه وسلم - ركعتين . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والحاكم ، عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - : قال ( خسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيد رمحين ، أو ثلاثة ، في عين الناظر ، اسودت حتى آضت كأنها تنومة فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصلى ، وفي لفظ فوافقتا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين خرج للناس قال فصلى وفي لفظ فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع 
ms3480	 له صوتا ، ثم ركع بنا كأطول ما ركع PageV08P332 بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فوافق بنا تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية . وفي لفظ : فوافق جلوسه فسلم ، فحمد الله وأثنى عليه ، وشهد أن لا إله إلا الله ، وشهد أنه عبد الله ورسوله ، ثم قال : ( أيها الناس أنشدكم بالله ) وفي لفظ ثم قال : ( أيها الناس إنما أنا بشر ، ورسول ، أذكركم الله إن كنت تعلمون أني قصرت عن شئ من تبليغ رسالات ربي عز وجل لما أخبر تموني ذاك ) فقام رجل : فقالوا : نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ، ونصحت لأمتك ، وقضيت الذي عليك ، ثم قال : ( أما بعد فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر ، وزوال هذه النجوم من مطلعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض ، وإنهم قد كذبوا ، ولكنهما آيات من آيات الله تعالى يفتن بها عباده ، فينظر من يحدث له منهم توبة ، وايم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقونه في أمر دنياكم وآخرتكم ، والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ، ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي تحياة ) لشيخ حينئذ من الأنصار بينه وبين حجرة عائشة وإنه متى ما يخرج أو قال : متى يخرج فسوف يزعم أنه الله فمن آمن به وصدقه واتبعه ، لم ينفعه صالح من عمله سلف ، ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشئ من عمله سلف ، وأنه سيظهر أو قال : سوف يظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس ) . وقال الأسود بن قيس : أنه يحصر المؤمنين وفي لفظ ( فإنه يسوق المسلمين إلى بيت المقدس . فيحصرون حصرا شديدا في بيت المقدس ، فيزلزلون زلزالا شديدا ثم يهلكه الله تعالى وجنده حتى إن جذم الحائط أو قال : أصل الحائط أو قال أصل الشجرة لينادي ، أو قال : يقول : يا مؤمن يا مسلم هذا يهودي ، أو قال : هذا كافر ، فيقال : تعال 