ms6021	 المكية يطاف لها بعد عرفة ، فإذا كان كذلك لا يقتصر المتمتع على طواف واحد ، على أنا نقول : أحاديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في هذا الباب مضطربة جدا لا يتم بها الاستدلال لأحد من الخصوم . وقد قالت في رواية : أهللنا بعمرة وفي أخرى فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج . قالت : ولم أهل إلا بحج ، وفي أخرى : خرجنا لا نريد إلا الحج ، وفي أخرى لبينا بالحج ، وفي أخرى : مهلين بالحج ، والكل صحيح . وفي رواية : وكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي حتى ، قال مالك : ليس العمل على حديث عروة عن عائشة قديما وحديثا .(@)(@@) وسأل الكرماني عن وجه الجمع بين هذه الروايات ، ثم قال : قالوا وجهه أنهم أحرموا بالحج ، ثم لما أمرهم بالفسخ إلى العمرة أحرم أكثرهم متمتعين ، وبعضهم بسبب الهدي بقوا على ما كانوا عليه ، وبعضهم صاروا قارنين ، ثم قال هذا القائل المعترض : قال عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل ، قال : حلف طاووس ما طاف أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحجه وعمرته إلا طوافا واحدا ، وهذا إسناد صحيح . وفيه : بيان ضعف ما روى عن علي وابن مسعود ، رضي الله تعالى عنهما من ذلك ، انتهى . قلت : ليس شعري ما وجه هذا البيان ؟ وعجبي كيف يلهج هذا القائل بهذا القول الذي لا يجديه شيئا ؟ ونقل هذا اليمين عن طاووس كاد أن يكون محالا لعدم القدرة على الإحاطة على أطوفة الصحابة أجمعين ، والكلام أيضا في الرواة من دون عبد الرزاق .(@)(@@) قوله : ( فلما قضينا حجنا ) ، وذلك بعد أن طهرت وطافت بالبيت أرسلها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أخيها عبد الرحمن ابن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، إلى التنعيم ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون النون ، وبالعين المهملة المكسورة ، وهو على ثلاثة أميال من مكة . قوله : ( مكان عمرتك ) ، نصب على الظرف أي بدل عمرتك ، وقيل : إنما قال ذلك تطييبا لقلبها ، ويقال : معناه مكان عمرتك التي تركتها لأجل حيضك . قوله : ( فإنما طافوا ) ، وفي كثير من النسخ 
ms6022	 طافوا بدون لفظ ، فإنما ، وبدون الفاء في طافوا ، وهذا دليل جواز حذف الفاء في جواب : أما ، مع أن النحاة صرحوا بلزوم ذكره إلا في ضرورة الشعر ، وقال بعضهم : لا يجوز حذف الفاء مستقلا ، لكن يجوز حذفها مع القول ، كما في قوله تعالى : { فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتهم بعد إيمانكم } ( آل عمران : 601 ) . إذ تقديره : فالقول لهم هذا الكلام ، وقال ابن مالك ، هذا الحديث وأخواته كقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( أما موسى كأني أنظر إليه ) ، وأما بعد : ما بال رجال يشترطون شروطا ) ، فمخالف لهذه القاعدة ، فعلم أن من خصه بما إذا حذف القول معه فهو مقصر في فتواه ، عاجز عن نصرة دعواه .(@)(@@) 9361 حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما دخل ابنه عبد الله بن عبد الله وظهره في الدار فقال إني لا آمن أن يكون العام بين الناس قتال فيصدوك عن البيت فلو أقمت فقال قد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فحال كفار قريش بينه وبين البيت فإن حيل بيني وبينه أفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ثم قال أشهدكم أني قد أوجبت مع عمرتي حجا قال ثم قدم فطاف لهما طوافا واحدا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فطاف لهما طوافا واحدا ) ، وهذا طواف القارن عنده كما ذهب إليه الشافعي ، ومن قال بقوله .(@)(@@) ذكر PageV09P281 رجاله : وهم خمسة : الأول : يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي ، يكنى بأبي يوسف . الثاني : إسماعيل بن علية ، بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف : وهو اسم أمه ، وأبوه إبراهيم بن سهم ، وقد مر غير مرة . الثالث : أيوب السختياني وقد مر غير مرة . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن شيخه هو شيخ مسلم أيضا وينسب إلى دورق فيقال 
ms6023	 له الدورقي ، وليس من بلد دورق ، وإنما كانوا يلبسون قلانس تسمى الدورقية ، فنسبوا إليها . وفيه : أن ابن علية وأيوب بصريان ونافعا مدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الحج عن أبي النعمان عن حماد ، وأخرجه مسلم فيه عن أبي الربيع وأبي كامل وعن علي بن حجر وزهير بن حرب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل ابنه ) أي : ابن عبد الله بن عمر . قوله : ( عبد الله بن عبد الله ) هو بيان له . قوله : ( وظهره ) بالرفع مبتد وقوله : ( في الدار ) ، خبره ، والجملة وقعت حالا ، والمراد من الظهر مركوبه الذي يركبه من الإبل ، وحاصل المعنى أن عبد الله بن عمر كان عازما على الحج ، وأحضر مركوبه ليركب عليه ، ويتوجه فقال له ابنه عبد الله ، إني لا آمن أن يكون العام ، أي : في هذا العام قتال فيصدوك أي يمنعوك عن البيت ، وذلك كان في عام نزل الحجاج لقتال عبد الله بن الزبير ، وصرح بذلك مسلم في روايته ، فقال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى ، وهو القطان عن عبيد الله قال : ( حدثني نافع أن عبد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله حين نزل الحجاج لقتال ابن الزبير قالا : لا يضرك أن لا تحج العام ؟ فإنا نخشى أن يكون بين الناس قتال يحال بينك وبين البيت . قال : إن حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأنا معه : حين حالت كفار قريش بينه وبين البيت أشهدكم أني قد أوجبت عمرة : فانطلق . . . ) الحديث . قوله : ( إني لا آمن ) بالمد ، وفتح الميم المخففة أي : أخاف ، هذه رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي ( إني لا أيمن ) ، بكسر الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم ، وهي لغة تميم ، فإنهم يكسرون الهمزة في أول مستقبل ماضيه على : فعل ، بالكسر ولا يكسرون إذا كان ماضيه بالفتح إلا أن يكون فيه حرف حلق نحو : إذهب والحق . وقيل : قوله : ( لا أيمن ) ) بالكسر إمالة ، ووقع في بعض الكتب : لا أيمن ، بالفتح والياء ، ولا وجه له فاعلم . قوله : ( فلو 
ms6024	 أقمت ) يحتمل أن يكون كلمة : لو ، للتمني فلا تحتاج إلى جواب ، ويحتمل أن تكون للشرط وجزاؤه محذوف أي : فلو أقمت : في هذه السنة ، وتركت الحج لكان خيرا لعدم الأمن . قوله : ( فقال ) أي : عبد الله بن عمر لأبنه عبد الله . قوله : ( إفعل ) بالجزم ، لأنه جزاء ، والجزم فيه واجب ، ويجوز فيه الرفع على تقدير : أنا أفعل . قوله : ( كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) يعني في الحديبية حين منعوه عن دخول مكة وقصته مشهورة . قوله : ( ثم قدم ) أي : إلى مكة . قوله : ( لهما ) ، أي : للعمرة والحج ، وبه احتج الشافعي ومن معه في أن القارن يكفي له طواف واحد ، ولا حجة لهم فيه ، لأن المراد من هذا الطواف طواف القدوم .(@)(@@) 0461 حدثنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير فقيل له إن الناس كائن بينهم قتال وإنا نخاف أن يصدوك فقال لقد كان لكم في رسول الله إسوة حسنة إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أشهدكم أني قد أوجبت عمرة ثم خرج حتى إذا كان بظاهر البيداء قال ما شأن الحج والعمرة إلا واحد اشهدكم أني قد أوجبت حجا مع عمرتي وأهدى هديا اشتراه بقديد ولم يزد على ذالك فلم ينحر ولم يحل من شيء حرم منه ولم يحلق ولم يقصر حتى كان يوم النحر فنحر وحلق ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله بطوافه الأول ، وهذا طريق ثان للحديث السابق ، رواه عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد عن نافع إلى قوله : ( عام نزل الحجاج ) ، عام ، منصوب على الظرف ، والحجاج هو ابن يوسف الثقفي ، كان متولي العراقين PageV09P282 من جهة الملك عبد الملك بن مروان ، وأمره عبد الملك أن يتوجه إلى مكة لقتال عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، لأنه دعى له 
ms6025	 بالخلافة فلم يطع عبد الملك ، فقدم الحجاج إلى مكة في سنة اثنتين وسبعين ، وأقام الحصار عليه من أول شعبان منها ، وقصته مشهورة . قوله : ( بابن الزبير ) ، أي : نزل الحجاج ملتبسا به على وجه المقاتلة . قوله : ( فقيل له ) أي : لابن عمر ، وقد صرح في ( صحيح مسلم ) أن عبد الله وسالما ابني عبد الله بن عمر هما القائلان بذلك ، ولفظه : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى ، وهو القطان عن عبيد الله إلى آخره ، وقد ذكرناه عن قريب في هذا الباب . قوله : ( كائن بينهم قتال ) ، جملة في محل الرفع لأنها خبر إن ، وقتال مرفوع بأنه فاعل كائن ، ويجوز أن ينتصب على التمييز أو على الاختصاص . قوله : ( إذا ) كلمة : إذن ، حرف جواب وجزاء وشرط إعمالها أن تتصدر ، فإن وقعت حشوا أهملت ، وإن كان السابق عليها واوا أو فاء جاز النصب نحو : وإذا لا يلبثوا فأذن لا يؤتوا ، والغالب الرفع ، وإذا كان فعلها مستقبلا يجب الرفع كما هو هنا . قوله : ( إني أشهدكم ) إنما قال هذا ولم يكتف بالنية ليعمله من أراد الاقتداء به . قوله : ( البيداء ) موضع بين مكة والمدينة قدام ذي الحليفة ، وهو في الأصل الأرض الملساء والمفازة . قوله : ( إلا واحد ) ، بالرفع ويروى : واحدا ، بالنصب على مذهب يونس ، فإنه جوزه مستشهدا بقوله :(@)(@@) % وما الدهر إلا منجنونا بأهله % % وما صاحب الحاجات إلا معذبا %(@)(@@) يعني : حكمهما واحد في جواز التحلل منهما بالإحصار . قوله : ( وأهدى ) فعل ماض من الإهداء . قوله : ( بقديد ) ، بضم القاف وفتح الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف ، وهو اسم موضع بين مكة والمدينة ، وهو في الأصل اسم ماء هناك . قوله : ( ولم يزد على ذلك ) ، لأنه لم يجب عليه دم بارتكاب محظورات الإحرام . قوله : ( حتى كان ) ، لفظ : حتى ، غاية للأفعال الأربعة . قوله : ( قضى ) ، معناه : أدى . قوله : ( كذلك فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : طاف طوافا واحدا . وقال الكرماني : وهذا دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قارنا . قلت : غرضه من هذا أن القارن يكتفي بطواف واحد لأنه قال : لا يجوز أن 
ms6026	 يراد بقوله : الطواف الأول طواف القدوم ، بل معناه أنه لم يتكرر الطواف للقرآن ، بل يكتفى بطواف واحد . والتحقيق في هذا المقام أن يقال لمن احتج بهذا الحديث في اكتفاء القارن بطواف واحد ، وأنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا ، كيف تعملون به ؟ وقد روى الزهري عن سالم أن عبد الله بن عمر قال : تمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج ، وأهدى وساق الهذي من ذي الحليفة ، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج ، الحديث بطوله ، رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي ، على ما يأتي عن البخاري في موضعه إن شاء الله تعالى . قال الطحاوي : فهذا ابن عمر يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان في حجة الوداع متمتعا وأنه بدأ بالعمرة ، وقد حدثنا محمد بن خزيمة ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قدموا ملبين بالحج ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شاء أن يجعلها عمرة إلا من كان معه الهدي فأخبر ابن عمر في حديث بكر هذا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة وهو يلبي بالحج ، وقد أخبر في حديث سالم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ فأحرم بالعمرة ، فهذا معناه عندنا ، والله أعلم ، أنه كان أحرم أولا بحجة على أنها حجة ، ثم فسخها فصيرها عمرة ، فلبى بالعمرة ثم تمتع بها إلى الحج ، حتى يصح حديث سالم وبكر ، هذين ولا يتضادان ، وفسخ رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج الذي كان فعله وأمر به أصحابه هو بعد طوافهم بالبيت فاستحال بذلك أن يكون الطواف الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله للعمرة الني انقلبت إليها حجته مجزيا عنه من طواف حجته التي أحرم بها بعد ذلك ، ولكن وجه ذلك عندنا 
ms6027	 ، والله تعالى أعلم أنه لم يطف لحجته قبل يوم النحر لأن الطواف الذي يفعل قبل يوم النحر في الحجة إنما يفعل للقدوم لا لأنه من صلب الحجة ، فاكتفى ابن عمر بالطواف الذي كان فعله بعد القدوم في عمرته عن إعادته في حجته ، وهذا مثل ما روي عن ابن عمر أيضا من فعله : حدثنا محمد بن خزيمة ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان إذا قدم مكة يرمل بالبيت ، ثم طاف بين الصفا والمروة ، وإذا لبى من مكة بها لم يرمل بالبيت ، وأخر الطواف بين الصفا والمروة إلى يوم النحر ، وكان لا يرمل يوم النحر ، فدل ما ذكرنا أن ابن عمر كان إذا أحرم بالحجة من مكة لم يطف لها إلى يوم النحر ، فكذلك ما روي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من إحرامه بالحجة التي أحرم بها بعد فسخ حجته PageV09P283 الأولى لم يكن طاف لها إلى يوم النحر ، فليس في حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من حكم طواف القارن لعمرته وحجته شيء ، وثبت بما ذكرنا ما ذهبنا إليه من أن القارن لا يكتفي بطواف واحد ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 87(@)(@@) | 2 ( باب الطواف على وضوء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الطواف على الوضوء ، وإنما أطلق ولم يبين أن الوضوء مشرط في الطواف أم لا لمكان الاختلاف فيه على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 1461 حدثنا أحمد بن عيسى قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل القرشي أنه سأل عروة بن الزبير فقال قد حج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة رضي الله تعالى عنها أنه أول شيء بدأ به حين قدم أنه توضأ ثم طاف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم حج أبو بكر رضي الله تعالى عنه فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم عمر رضي الله تعالى عنه مثل ذلك ثم حج عثمان 
ms6028	 رضي الله تعالى عنه فرأيته أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم معاوية وعبد الله بن عمر ثم حججت مع ابن الزبير بن العوام فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلون ذلك ثم لم تكن عمرة ثم آخر من رأيت فعل ذلك ابن عمر ثم لم ينقضها عمرة وهاذا ابن عمر عندهم فلا يسألونه ولا أحد ممن مضى ما كانوا بشيء حتى يضعوا أقدامهم من الطواف بالبيت ثم لا يحلون وقد رأيت أمي وخالتي حين تقدمان لا تبتدئان بشيء أول من البيت تطوفان به ثم لا يحلان . وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن أول شيء بدأ به حين قدم مكة أنه توضأ ) ، وقد مر الحديث في : باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة ، فإنه أخرجه هناك : عن إصبغ عن ابن وهب المصري إلى آخره مختصرا . وأخرجه هنا بأتم منه عن أحمد بن عيسى أبي عبد الله التستري ، مصري الأصل ، وكان يتجر إلى تستر ، مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين . يروي عن عبد الله ابن وهب المصري .(@)(@@) قوله : ( سأل عروة بن الزبير ) فقال : فيه حذف تقديره سأل عروة بن الزبير كيف بلغه خبر حج النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أي : عروة ، قد حج النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( حين قدم ) أي : مكة . قوله : ( ثم لم تكن عمرة ) بالرفع والنصف على تقدير كون : لم تكن ، تامة أو ناقصة . قوله : ( ثم عمر ) أي : ثم حج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مثل ذلك أي : مثل ما حج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فرأيته أول شيء ) لفظ أول بالنصب لأنه بدل عن الضمير . قوله : ( الطواف ) بالنصب أيضا لأنه مفعول ثان . قوله : ( ثم معاوية ) أي : ثم حج معاوية بن أبي سفيان . قوله : ( مع أبي الزبير ) ليس بكنية ، بل قوله : الزبير ، بالجر بدل من قوله : ( أبي ) ، لأن 
ms6029	 عروة يقول : ( ثم حججت مع أبي ) ، هو الزبير بن العوام . قوله : ( ثم لم ينقضها عمرة ) أي : ثم لم ينقض حجتها عمرة أي لم يفسخها إلى العمرة . قوله : ( فلا يسألونه ؟ ) الهمزة فيه مقدرة أي : أفلا يسألون عبد الله بن عمر . قوله : ( ولا أحد ) ، عطف على فاعل لم ينقضها أي : لم ينقض ابن عمر حجته ولا أحد من السلف الماضين . قوله : ( ما كانوا يبدأون بشيء حتى يضعوا أقدامهم من الطواف ) ، قال ابن بطال : لا بد من زيادة لفظ : أول ، بعد لفظ : أقدامهم ، وقال الكرماني : الكلام صحيح بدون زيادة إذ معناه ما كان أحد منهم يبدأ بشيء آخر حين يضع قدمه في المسجد لأجل الطواف ، أي : لا يصلون تحية المسجد ولا يشتغلون بغير الطواف ، وصوب بعضهم كلام ابن بطال ، لأن جعل : من ، بمعنى : من أجل ، قليل وأيضا فقد ثبت PageV09P284 لفظ أول في بعض الروايات . قلت : وقوله : لأن جعل : من ، بمعنى : من أجل ، قليل ، غير مسلم ، بل هو كثير في الكلام لأن أحد معاني : من ، للتعليل كما عرف في موضعه . وقوله : وأيضا فقد ثبت لفظ أول في بعض الروايات مجرد دعوى فلا تقبل إلا ببيان . وقوله : حتى يضعوا ، بكلمة : حتى التي للغاية رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره حين يضعون ففي الأول حذفت النون من : يضعون ، لأن أن الناصبة مقدرة بعد كلمة : حتى ، وعلامة النصب في الجمع سقوط النون ، وسأل الكرماني في هذا الموضع : بأن المفهوم من هذا التركيب أن السلف كانوا يبتدئون بالشيء الآخر إذ نفي النفي إثبات ، وهو نقيض المقصود ؟ ثم أجاب بقوله : إن لفظ : ما كانوا ، تأكيد للنفي السابق أو هو ابتداء الكلام . قوله : ( أمي ) ، هي أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، زوجة الزبير ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وأختها ) أي : أخت أمي ، وهي : عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فلما مسحوا الركن حلوا ) ، معناه : طافوا وسعوا وحلقوا حلوا ، وإنما حذفت هذه المقدرات للعلم بها . وقال الكرماني : فإن قلت : هذا مناف لقوله : إنهما لا يحلان ، وما الفائدة في 
ms6030	 ذكره ؟ قلت : الأول في الحج والثاني في العمرة وغرضه أنهم كانوا إذا أحرموا بالعمرة يحلون بعد الطواف ليعلم أنهم إذا لم يحلوا بعده لم يكونوا معتمرين ولا فاسخين للحج إليها ، وذلك لأن الطواف في الحج للقدوم وفي العمرة للركن ، ثم إعلم أن الداودي قال : ما ذكر من حج عثمان هو من كلام عروة ، وما قبله من كلام عائشة ، وقال أبو عبد الملك : منتهى حديث عائشة عند قوله : ثم لم تكن عمرة ، ومن قوله : ثم حج إبو بكر . . . إلى آخره من كلام عروة . قلت : على قول الداودي يكون الحديث كله متصلا ، وعلى قول أبي عبد الملك : يكون بعضه منقطعا لأن عروة لم يدرك أبا بكر ولا عمر ، بل أدرك عثمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به من يرى بوجوب الطهارة للطواف كالصلاة ، ولا حجة لهم في ذلك ، لأن قلوه : إنه توضأ لا يدل على وجوب الطهارة قطعا لاحتمال أن يكون وضوءه عليه الصلاة والسلام على وجه الاستحباب . وقال صاحب ( التوضيح ) : الدليل على الوجوب أن الطواف مجمل في قوله تعالى : { وليطوفوا بالبيت العتيق } ( الحج : 92 ) . وفعله صلى الله عليه وسلم خرج مخرج البيان . قلت : لا نسلم أنه مجمل ، إذ معناه الدوران حول البيت فإن قلت قال صلى الله عليه وسلم ( الطواف ) بالبيت صلاة قلت التشبيه لا عموم له ولهذا لا ركوع فيها ولا سجود ولو كان حقيقة لكان احتاج إلى تحليل وتسليم واحتج به أيضا من يرى أن الأفراد بالحج هو الأفضل ولا حجة لهم في ذلك لوجود أحاديث كثيرة دلت على أنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا وقد ذكرنا الإختلاف فيه في هذا الكتاب والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب وجوب الصفا والمروة وجعل من شعائر الله ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان وجوب السعي بين الصفا والمروة وإنما قدرنا هكذا لأن الوجوب يتعلق بالأفعال لا بالذوات قال الجوهري الصفا موضع بمكة وهو في الأصل جمع صفاة وهي صخرة ملساء ويجمع على أصفاء وصفا وصغى على وزن فعول . والصفا أيضا اسم 
ms6031	 بالبحرين والصفا بالمد خلاف الكدر .(@)(@@) والمروة مروة السعي التي تذكر مع الصفا وهو أحد رأسيه الذي يتنهي السعي إليهما وهو في الأصل حجر أبيض براق وقيل هي التي يقدح منها النار قوله ( وجعل ) على صيغة المجهول أي جعل وجوب السعي بين الصفا والمروة كما ذكرنا وقال صاحب التلويح وجعل من شعائر الله كذا في نسخة السماع وفي أخرى وجعلا أي الصفا والمروة والشعائر جمع شعيرة وقيل هي جمع شعارة بالكسرة كذا في الموعب وقال الجوهري الشعائر أعمال الحج وكل ما جعل علما لطاعة الله تعالى وقال أبو عبيد واحدة الشعائر شعيرة وهو ما ؤشعر لهى ألى البيت الله تعالى وقال الزجاج هي جميع متعبدات الله التي أشعرها الله أي جعلها أعلى ما لنا وهي كل ما كنا من موقف أو مسعى أو مذبح وإنما قيل الشعائر لكل عمل مما تعبد به لأن قولهم شعرت به علمته فلهذا سميت الأعلامالتي هي متعبدات لله شعائر . وقال الحسن شعائر الله دين الله تعالى .(@)(@@) حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال عروة سألت عائشة رضي الله PageV09P285 عنها فقلت لها أرأيت قول الله تعالى { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ( البقرة : 851 ) . فوالله ما على أحد جناح أن لا يطوف بالصفا والمروة قالت بئس ما قلت يا ابن أختي إن هاذه لو كانت كما أولتها عليه أن لا يتطوف بهما ولاكنها أنزلت في الأنصار كانوا قبل أن يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل فكان من أهل يتحرج أن يطوف بالصفا والمروة فلما أسلموا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذالك قالوا يا رسول الله إنا كنا نتحرج أن نطوف بين الصفا والمروة فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية قالت عائشة رضي الله تعالى عنها وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما ثم أخبرت أبا بكر 
ms6032	 بن عبد الرحمان فقال إن هاذا لعلم ما كنت سمعته ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يذكرون أن الناس إلا من ذكرت عائشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة فلما ذكر الله تعالى الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القرآن قالوا يا رسول الله كنا نطوف بالصفا والمروة وإن الله أنزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا فهل علينا من حرج أن نطوف بالصفا والمروة فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية قال أبو بكر فأسمع هاذه الآية نزلت في الفريقين كليهما في الذين كانوا يتحرجون أن يطوفوا بالجاهلية بالصفا والمروة والذين يطوفون ثم تحرجوا أن يطوفوا بهما في الإسلام من أجل أن الله تعالى أمر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا حتى ذكر ذالك بعد ما ذكر الطواف بالبيت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وأخرجه النسائي في الحج وفي التفسير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أرأيت ؟ ) أخبريني عن مفهوم هذه الآية ، إذ مفهومها عدم وجوب السعي بين الصفا والمروة إذ فيه عدم الإثم على الترك ، فقالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : مفهومها ليس ذلك ، بل عدم الإثم على الفعل ، ولو كان على الترك لقيل : أن لا يطوف ، بزيادة : لا ، والتحقيق هنا أن عروة ، رضي الله تعالى عنه ، أول الآية بأن لا شيء عليه في تركه ، لأن هذا اللفظ أكثر ما يستعمل في المباح دون الواجب ، وأن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أجابت بأن الآية ساكتة عن الوجوب وعدمه ، لأنها ليست بنص في سقوط الواجب ، ولو كانت نصا لكان يقول : فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما ، لأن هذا يتضمن سقوط الإثم عمن ترك الطواف ، ولم يكن ذلك إلا بسبب الأنصار ، وقد يكون الفعل واجبا ، ويعتقد المعتقد أنه منع من إيقاعه على صفه ، وهذا كمن عليه صلاة ظهر ، فظن أن لا يسوغ له إيقاعها بعد المغرب ، فسأل فقيل : لا حرج عليك إن صليت ، فيكون 
ms6033	 الجواب صحيحا ، ولا يقتضي نفي وجوب الظهر عليه ، وقد وقع في القراءة الشاذة ، فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما ، كما قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، حكاه الطبري وابن أبي داود في المصاحف ، وابن المنذر وغيرهم عن أبي بن كعب وابن مسعود وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وأجاب الطبري : أنها محمولة على القراءة المشهورة ، وكلمة : لا ، زائدة ، وكذا قال الطحاوي : وقيل : لا حجة في الشواذ إذا خالفت المشهورة ، وقال الطحاوي أيضا : لا حجة لمن قال إن السعي مستحب بقوله : { فمن تطوع خيرا } ( البقرة : 481 ) . لأنه راجع إلى أصل الحج والعمرة لا إلى خصوص السعي لإجماع المسلمين على أن التطوع بالسعي لغير الحاج والمعتمر غير مشروع ، والله أعلم . قوله : ( يهلونه ) أي : يحجونه . قوله : ( لمناة ) ، بفتح الميم PageV09P286 وتخفيف النون وبعد الألف تاء مثناة من فوق ، وهو اسم صنم كان في الجاهلية . وقال ابن الكلبي : كانت صخرة نصبها عمرو ابن لحي بجهة البحر فكانوا يعبدونها ، وقيل : هي صخرة لهذيل بقديد وسميت مناة لأن النسائك كانت تمنى بها أي : تراق . وقال الحازمي : هي على سبعة أميال من المدينة وإليها نسبوا زيد مناة . قوله : ( الطاغية ) ، صفة لمناة إسلامية ، وهي على زنة فاعلة من الطغيان ، ولو روي : لمناة الطاغية ، بالإضافة ويكون الطاغية صفة للفرقة وهم الكفار لجاز . قوله : ( عند المشلل ) ، بضم الميم وفتح الشين المعجمة ، وتشديد اللام الأولى المفتوحة اسم موضع قريب من قديد من جهة البحر ، ويقال : هو الجبل الذي يهبط منه إلى قديد من ناحية البحر ، وقال البكري : هي ثنية مشرفة على قديد . وقال السفاقسي : هي عند الجحفة ، وفي رواية لمسلم عن سفيان عن الزهري بالمشلل من قديد ، وفي رواية للبخاري في تفسير البقرة من طريق مالك ( عن هشام بن عروة عن أبيه قال : قلت لعائشة : وأنا يومئذ حديث السن . . . ) فذكر الحديث ، وفيه : ( كانوا يهلون لمناة ، فكانت مناة حذو قديد ) أي : مقابله ، وقد مر أن قديدا ، بضم القاف : قرية جامعة بين مكة والمدينة كثيرة المياه ، قاله البكري . قوله : ( يتحرج ) أي : يحترز من الحرج 
ms6034	 ، ويخاف الإثم . قوله : ( فلما أسلموا ) أي : الأنصار . قوله : ( عن ذلك ) أي : الطواف بالصفا والمروة . قوله : ( إنا كنا نتحرج . . . ) إلى آخره ، وفي رواية مسلم : أن الأنصار كانوا قبل أن يسلموا هم وغسان يهلون لمناة ، فتحرجوا أن يطوفوا بين الصفا والمروة ، وكان ذلك سنة في آبائهم ، من أحرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة ، وإنما كان ذلك لأن الأنصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين على شط البحر يقال لهما : أساف ونائلة ، ثم يجيئون فيطوفون بين الصفا والمروة ، ثم يحلقون ، فلما جاء الإسلام كرهوا أن يطوفوا بينهما للذي كانوا يصنعونه في الجاهلية ، فأنزل الله تعالى الآية . وفي لفظ إذا أهلوا لمناة لا يحل لهم أن يطوفوا بين الصفا والمروة ، ويقال : إن الأنصار قالوا : إنما أمرنا بالطواف ولم نؤمر بالسعي بين الصفا والمروة ، فنزلت الآية وقال السدي : كان في الجاهلية تعرف الشياطين في الليل بين الصفا والمروة ، وكانت بينهما آلهة ، فلما ظهر الإسلام قال المسلمون : يا رسول الله لا نطوف بين الصفا والمروة ، فإنه شرك كنا نضعه في الجاهلية ، فنزلت الآية . وفي ( الأسباب ) للواحدي ، قال ابن عباس : كان على الصفا صنم على صورة رجل يقال له : أساف ، وعلى المروة صورة امرأة تدعى : نائلة ، يزعم أهل الكتاب أنهما زنيا في الكعبة مسخهما الله تعالى حجرين ، فوضعا على الصفا ليعتبر بهما فلما طالت المدة ، عبدا ، فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بينهما مسحوا الوثنين ، فلما جاء الإسلام وكسرت الأصنام كره المسلمون الطواف بينهما لأجل الصنمين ، فنزلت هذه الآية : وروى الطبري وابن أبي حاتم في التفسير بإسناد حسن من حديث ابن عباس قال : قالت الأنصار : إن السعي بين الصفا والمروة من أمر الجاهلية ، فأنزل الله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } ( البقرة : 851 ) . قوله : ( وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : شرع وقال الكرماني : وجعل ركنا . وقال بعضهم : أي فرضه بالسنة ، وليس مراد عائشة نفي فريضتها ويؤيده قولها لم يتم الله حج أحد ولا عمرته لم يلطف بينهما قلت قول الكرماني جعل ركنا غير موجه لأن 
ms6035	 لفظ سن لا يدل على معنى أنه جعله ركنا وإلا لا يبقى فرق بين السنة و الركن وكيف نقول أنه ركن وركن الشيء ما هو داخل في ذات الشيء ولم يقل أحد أن السعي بين الصفا والمروة داخل في ماهية الحج وكذا قول بعضهم أي فرضه بالسنة ليس مدلول اللفظ . وقوله ليس مراد عائشة نفي فرضيتها فنقول وكذا ألا يدل على إثبات فضيتها وقوله يؤيده قولها إلى آخره لا يؤيده أصلا ولا يدل على مدعاه لأن نفي إتمام الشيء لا يدل على نفي وجوده فعلى كل حال لا يثبت الفرضية غاية ما في الباب يدل على أنه سنة مؤكدة وهي في قوة الواجب ونحن نقول به وسيجيء بيان الخلاف قوله ( ثم أجزت أبا بكر بن عبد الرحمن ) المخبر هو الزهري أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ويقال له راهب قريش لكثرة صلاته ولد في خلافه عمر بن الخطاب ومات سنة أربع وتسعين قاله عمر وبن علي وفي روايته مسلم عن سفيان عن الزهري قال الزهري فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن بن هشام ، فأعجبه ذلك ، قوله : ( إن هذا العلم ) ، بفتح اللام التي هي للتأكيد ، وتنكير العلم ، وهي رواية الكشميهني وفي رواية الأكثرين أن هذا العلم أشار به إلى كلام عائشة . وقوله : ( ما كنت سمعته ) وقع خبرا لأن ، ولفظ : كنت ، بلفظ المتكلم ، وكلمة : ما ، نافية ، وعلى رواية الكشميهني . قوله : ( لعلم ) خبر : إن ، وكلمة : ما ، موصولة . ولفظ : كنت ، بلفظ المخاطب PageV09P287 وقال الكرماني ، ما : موصولة منصوب على الاختصاص ، أو مرفوع بأنه صفة له أو خبر بعد خبر . قوله : ( ولقد سمعت رجالا ) القائل بهذا هو أبو بكر بن عبد الرحمن المذكور . قوله : ( إلا من ذكرت عائشة ) ، هذا الاستثناء معترض بين اسم : إن ، وخبرها واسم : إن ، هو قوله : ( الناس ) في قوله : إن الناس ، وخبرها هو قوله : ( ممن كان يهل بمناة ) ، ولفط مسلم : ( ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يقولون إنما كان من 
ms6036	 لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون : إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية ) . وقال آخرون من الإنصار : إنما أمرنا بالطواف بالبيت ولم نؤمر به بين الصفا والمروة ، فأنزل الله عز وجل : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } ( البقرة : 851 ) . قال أبو بكر بن عبد الرحمن ، فأراها قد أنزلت في هؤلاء وهؤلاء . فإن قلت : ما وجه هذا الاستثناء ؟ قلت : وجهه أنه أشار به إلى أن الرجال من أهل العلم الذين أخبروا أبا بكر بن عبد الرحمن أطلقوا ولم يخصوا بطائفة ، وأن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، خصت الأنصار بذلك ، كما رواه الزهري عن عروة عنها ، وهو في صدر الحديث ، وهو قولها : ولكنها نزلت في الأنصار . قوله : ( أن يطوف بالصفا ) ، بتشديد الطاء ، وأصله : أن يتطوف ، فأبدلت التاء طاء لقرب مخرجهما ، ثم أدغمت الطاء في الطاء . قوله : ( فاسمع هذه الآية ) وهي قوله : ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) وقوله : ( فأسمع ) ، بفتح الهمزة وضم العين على صيغة المتكلم من المضارع ، وهكذا هو في أكثر الروايات ، وضبطه الدمياطي في نسخته بدرج الهمزة وسكون العين على صيغة الأمر ، فرواية مسلم : فأراها نزلت في هؤلاء وهؤلاء ، كما ذكرناه الآن تدل على أن رواية العامة أصوب . قوله : ( في الفريقين ) ، وهما من الأنصار وقوم من العرب كما صرح به مسلم على ما ذكرناه . قوله : ( كليهما ) ، يعني : كلا الفريقين ، ويروى : كلاهما ، قال الكرماني : هو على مذهب من يجعل المثنى في الأحوال كلها بالألف ، ثم قال : والفريق الأول : هم الأنصار الذين يتحرجون احترازا من الصنمين ، والثاني : هم غيرهم الذين يتحرجون بعدما كانوا يطوفون لعدم ذكر الله له . قوله : ( حتى ذكر ذلك ) ، أي : الطواف بينهما بعد ذكر الطواف بالبيت ، وذكر الطواف بالبيت هو قوله تعالى : { وليطوفوا بالبيت العتيق } ( الحج : 92 ) . وذكر الطواف بين الصفا والمروة هو قوله : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } ( الحج : 92 ) . بعد قوله : { وليطوفوا بالبيت العتيق } ( الحج : 92 ) . ووقع في رواية المستملي وغيره ، حتى ذكر بعد ذلك ما ذكر الطواف بالبيت ، قال بعضهم : وفي توجيهه عسر قلت : لا عسر 
ms6037	 فيه ، فهذا لكرماني وجهه فقال : لفظ ما ذكره يدل عن ذلك ، أو أن : ما ، مصدرية والكاف مقدر كما في : زيد أسد ، أي : ذكر السعي بعد ذكر الطواف كذكر الطواف واضحا جليا ومشروعا مأمورا به .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتجت به الحنفية على أن السعي بين الصفا والمروة واجب ، لأن قول عائشة ، رضي الله تعالى عنهما ، وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما ، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما ، يدل على الوجوب ، ورفع الجناح في الآية والتخيير ينفي الفرضية ، لا سيما من مذهب عائشة ، فيما حكاه الخطابي أن السعي بينهما تطوع ، وما ذهب إليه الحنفية هو مذهب الحسن وقتادة والثوري ، حتى يجب بتركه دم ، وعن عطاء : سنة لا شيء فيه ، وقال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وداود : هو فرض لا يصح الحج إلا به ، ومن بقي عليه شيء منه يرجع إليه من بلده ، فإن كان وطىء النساء قبل أن يرجع كان عليه إتمام حجه أو عمرته ، ويحج من قابل ، ويهدي . . كذا حكاه ابن بطال عنهم ، ونقل المروزي عن أحمد : أنه مستحب ، واختار القاضي وجوبه وانجباره بالدم ، وقال ابن قدامة : وهو أقرب إلى الحق ، وعن طاووس : من ترك منه أربعة أشواط لزمه دم ، وإن ترك دونها لزمه لكل شوط نصف صاع ، وليس هو بركن . وذكر ابن القصار عن القاضي إسماعيل أنه ذكر عن مالك فيمن تركه حتى تباعد ، وأصاب النساء أنه يجزيه ويهدي ، وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى في ( شرحه للترمذي ) : اختلفوا في السعي بين الصفا والمروة للحاج على ثلاثة أقوال : أحدهما : أنه ركن لا يصح الحج إلا به . وهو قول ابن عمر وعائشة وجابر ، وبه قال الشافعي ومالك في المشهور عنه ، وأحمد في أصح الروايتين عنه وإسحاق وأبي ثور لقوله صلى الله عليه وسلم : ( اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي ) رواه أحمد والدارقطني والبيهقي من رواية صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت أبي تجرأة بإسناد حسن ، وقال عبد العظيم : إنه حديث حسن قلت : قال ابن 
ms6038	 حزم في ( المحلى ) : إن حبيبة بنت أبي تجرأة مجهولة ، وقال شيخنا : هو مردود لأنها صحابية ، وكذلك صفية بنت شيبة صحابية ، والقول الثاني : إنه واجب يجبر بدم ، وقال الثوري وأبو حنيفة ومالك في ( العتبية ) كما حكاه ابن العربي . والقول الثالث : إنه ليس بركن ولا واجب ، بل هو سنة ومستحب ، وهو قول ابن عباس وابن سيرين وعطاء ومجاهد وأحمد في رواية ، ومن PageV09P288 طاف فقد حل . وقال شيخنا : قد يستدل برفع قوله : ( خذوا عني مناسككم ) على اشتراط الموالاة بين الطواف والسعي بحيث يضر الفصل الطويل ، وهو أحد قولين فيما حكاه المتولي . وقال الرافعي : والظاهر أنه لا يقدح ، قاله القفال وغيره .(@)(@@) 08(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في السعي ، أي : من كيفيته بين الصفا والمروة .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما السعي من دار بني عباد إلى زقاق بني أبي حسين(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه جاء في السعي بين الصفا والمروة أنه من دار بني عباد إلى زقاق بني أبي حسين ، وهذا تعليق وصله ابن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر عن عثمان بن الأسود عن مجاهد وعطاء : قال : رأيتهما يسعيان من خوخة بني عباد إلى زقاق بني أبي حسين ، وعزوا ذلك إلى ابن عمر ، وذكره الفاكهي بأوضح منه من طريق ابن جريج : أخبرني نافع قال : نزل ابن عمر من الصفا حتى إذا حاذى باب بني عباد إلى زقاق ابن أبي حشين ، قال سفيان : هو بين هذين العلمين . قوله : ( بني عباد ) ، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة ، وزقاق ، بضم الزاي وبالقافين ، وقال الجوهري : الزقاق السكة يذكر ويؤنث ، قال الأخفش : أهل الحجاز يؤنثون الطريق والصراط والسبيل والسوق والزقاق ، وبنو تميم يذكرون هذا كله ، والجمع : الزقاق والزقان والأزقة ، مثل : حوار وحوران وأحورة .(@)(@@) 4461 حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون قال حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا 
ms6039	 طاف الطواف الأول خب ثلاثا ومشى أربعا وكان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة فقلت لنافع إكان عبد الله يمشي إذا بلغ الركن اليماني قال لا إلا أن يزاحم على الركن فإنه كان لا يدعه حتى يستلمه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان يسعى بطن المسيل ) ، والحديث مضى في باب : من طاف بالبيت إذا قدم مكة فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم بن المنذر عن أنس بن عياض عن عبيد الله . . إلى آخره ، وهنا أخرجه بأتم من ذلك عن محمد بن عبيد بن ميمون ، وفي رواية أبي ذر محمد بن عبيد بن حاتم ، وكذا قال الجياني ناقلا عن نسخة أبي محمد بخطه : حدثنا محمد بن عبيد بن حاتم حدثنا عيسى بن يونس ، قيل : الصواب هو الأول ، وبه جزم أبو نعيم ، وعيسى هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الكوفي ، مات بالحرف أول سنة إحدى وتسعين ومائة ، وعبد الله بن عمر العمري .(@)(@@) قوله : ( كان إذا طاف الطواف الأول ) أي : طواف القدوم . وقال الكرماني : الطواف الأول سواء كان للقدوم أو للركن . قوله : ( خب ) أي : رمل في الأشواط الثلاث . قوله : ( ومشى ) أي : لا يرمل . قوله : ( وكان يسعى بطن المسيل ) أي : المكان الذي يجتمع فيه السيل ، و : بطن ، منصوب على الظرف . قوله : ( فقلت لنافع ) إلى هنا مرفوع عن ابن عمر ، ومن قوله : ( فقلت ) إلى آخره موقوف ، والقائل لنافع هو عبيد الله المذكور فيه . قوله : ( أكان ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( لا يدعه ) أي : لا يتركه ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) 5461 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سألنا عمر رضي الله تعالى عنهما عن رجل طاف بالبيت في عمرة ولم يطف بين الصفا والمروة أيأتي امرأته فقال قدم النبي صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين فطاف بين الصفا والمروة سبعا لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة . وسألنا جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما فقال لا يقربنها حتى يطوف بين 
ms6040	 الصفا والمروة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فطاف بين الصفا والمروة سبعا ) ، والحديث مضى أيضا في : باب صلى النبي ، صلى الله عليه PageV09P289 وسلم ، لسبوعه ركعتين ، فإنه رواه هناك عن قتيبة بن سعيد عن سفيان عن عمرو بن دينار إلى آخره ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة .(@)(@@) قوله : ( أيأتي ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( قدم النبي ، صلى الله عليه وسلم ) أي : قدم مكة ، وهذا جواب لسؤال عمرو بن دينار ، ومن معه ، قال الكرماني : فإن قلت : ما وجه مطابقة الجواب السؤال ؟ قلت : معناه لا يحل له ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم واجب المتابعة ، وهو لم يتحلل من عمرته حتى سعى . انتهى . قلت : لا يحتاج إلى هذا التقدير ، لأن هذا جواب مطابق للسؤال مع زيادة ، أما الجواب فهو قوله : ( فطاف بين الصفا والمروة سبعا ) ، وأما الزيادة فهو قوله : ( فطاف بالبيت سبعا ) ، وصلى خلف المقام ركعتين ، وفائدة الزيادة هي أن السؤال عن المعتمر إذا لم يسع ، والجواب أن العمرة هي الطواف بالبيت ، والسعي بين الصفا والمروة ، فلا يجوز له قربان امرأته حتى يأتي بالطواف والسعي . قوله : ( لقد كان لكم . . . ) إلى آخره ، من تتمة الجواب .(@)(@@) 7461 حدثنا المكي بن إبراهيم عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة فطاف بالبيت ثم صلى ركعتين ثم سعى بين الصفا والمروة ثم تلا { لقد كان لكم في رسول الله إسوة حسنة } ( الأحزاب : 32 ) .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر للحديث المذكور ، رواه عن المكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد البلخي أبو السكن ، ولفظ المكي اسمه على صورة النسبة ، وليس بمنسوب إلى مكة ، وهو يروى عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، ومضى هذا الحديث أيضا في : باب من صلى ركعتي الطواف خلف المقام ، رواه عن آدم عن شعبة عن عمرو بن دينار ، وهذه الأحاديث الثلاثة عن ابن عمر دلت على أن العمرة عبارة عن الطواف بالبيت سبعا ، والصلاة بركعتين خلف 