ms6601	 هكذا فالموت خير لك لئلا تزداد سوءا قال : ويجوز أن يكون من الألفاظ التي تجري على ألسنة العرب ولا يراد بها الدعاء كقولهم : تربت يداك وقاتلك الله ومنه قصيد كعب بن زهير : قامت فجاوبها نكد مثاكيلقال : هن جمع مثكال وهي المرأة التي فقدت ولدها . وقصيدة مثكلة : ذكر فيها الثكل هذه عن اللحياني . و الإثكال و الأثكول : لغة في العثكال والعثكول وهي العذق الذي تكون فيه الشماريخ ، وقيل : هو الشمراخ الذي عليه البسر وأنشد أبو عمرو : قد أبصرت سعدى بها كتائليمثل العذارى الحسر العطابلطويلة الأقناء والأثاكلكتائل : جمع كتيلة وهي النخلة . وفلاة ثكول : من سلكها فقد وثكل قال الجميح : إذا ذات أهوال ثكول تغولتبها الربد فوضى والنعام السوارح [(@)(@@) ثلل(@)(@@) ] ثلل : الثلة : جماعة الغنم وأصوافها . ابن سيده : الثلة جماعة الغنم ، قليلة كانت أو كثيرة ، وقيل : الثلة الكثير منها ، وقيل : هي القطيع من الضأن خاصة ، وقيل : الثلة الضأن الكثيرة ، وقيل : الضأن ما كانت ولا يقال للمعزى الكثيرة ثلة ولكن حيلة إلا أن يخالطها الضأن فتكثر فيقال لهما ثلة ، وإذا اجتمعت الضأن والمعزى فكثرتا قيل لهما ثلة ، والجمع من ذلك كله ثلل ، نادر مثل بدرة وبدر . وفي حديث معاوية : لم تكن أمه براعية ثلة الثلة ، بالفتح : جماعة الغنم ، و الثلة : الصوف فقط عن ابن دريد . يقال : كساء جيد الثلة أي الصوف . وحبل ثلة أي صوف قال الراجز : PageV11P089 قد قرنوني بامرىء قثول رث كحبل الثلة المبتلوفي حديث الحسن : إذا كانت لليتيم ماشية فللوصي أن يصيب من ثلتها ورسلها أي من صوفها ولبنها قال ابن الأثير : سمي الصوف بالثلة مجازا ، وقيل : الثلة الصوف والشعر والوبر إذا اجتمعت ولا يقال لواحد منها دون الآخر ثلة . ورجل مثل : كثير الثلة ، ولا يقال للشعر ثلة ولا للوبر ثلة ، فإذا اجتمع الصوف والشعر والوبر قيل : عند فلان ثلة كثيرة . و الثلة ، بالضم : الجماعة من الناس ، وقد أثل الرجل فهو مثل إذا كثرت عنده الثلة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثلة من الأولين وقليل من الآخرين @QE@ وقال الفراء : نزل في أول السورة @QB@ ثلة من 
ms6602	 الأولين وقليل من الآخرين @QE@ ، فشق عليهم ذلك فأنزل الله تعالى في أصحاب اليمين أنهم ثلتان . ثلة من هؤلاء ، و ثلة من هؤلاء ، والمعنى هم فرقتان فرقة من هؤلاء وفرقة من هؤلاء . وقال الفراء : الثلة الفئة . وفي كتابه لأهل نجران : إن لهم ذمة الله وذمة رسوله على ديارهم وأموالهم وثلتهم الثلة : الجماعة من الناس ، بالضم . و الثلة : الكثير من الدراهم . و الثلة : شيء من طين يجعل في الفلاة يستظل به . و الثلة : التراب الذي يخرج من البئر . و الثلة : ما أخرجت من أسفل الركية من الطين ، وقد ثل البئر يثلها ثلا . و ثلة البئر : ما أخرج من ترابها . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : لا حمى إلا في ثلاث : ثلة البئر ، وطول الفرس ، وحلقة القوم قال أبو عبيد : أراد بثلة البئر أن يحتفر الرجل بئرا في موضع ليس بملك لأحد ، فيكون له من حوالي البئر من الأرض ما يكون ملقى لثلة البئر ، وهو ما يخرج من ترابها ويكون كالحريم لها ، لا يدخل فيه أحد عليه حريما للبئر ( 1 ) . و تثلل التراب إذا مار فذهب وجاء قال أمية : له نفيان يحفش الأكم وقعه ترى الترب منه مائرا يتثللو ثل إذا هلك ، و ثل إذا استغنى . ابن سيده : الثلل ، بالتحريك ، الهلاك . ثللت الرجل أثله ثلا و ثللا عنالأصمعي ، و ثلهم يثلهم ثلا : أهلكهم قال لبيد : فصلقنا في مراد صلقة وصداء ألحقتهم بالثللأي بالهلاك ، ويروى بالثلل ، أراد الثلال ( 2 ) جمع ثلة من الغنم فقصر أي أغنام يعني يرعونها قال ابن سيده : والصحيح الأول وقال الراجز : إن يثقفوكم يلحقوكم بالثللأي بالهلاك . و ثل البيت يثله ثلا : هدمه ، وهو أن يحفر أصل الحائط ثم يدفع فينقاض ، وهو أهول الهدم . و تثلل هو : تهدم وتساقط شيئا بعد شيء قال طريح : فيجلب من جيش شآم بغارة كشؤبوب عرض الأبرد المتثللو ثل عرش فلان ثلا : هدم وزال أمر قومه PageV11P090 . وفي التهذيب : وزال قوام أمره وأثله الله . وقال ابن دريد : ثل عرشه ثلا تضعضعت حاله قال زهير : تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها وذبيان 
ms6603	 قد زلت بأقدامها النعلكأنه هدم وأهلك . ويقال للقوم إذا ذهب عزهم : قد ثل عرشهم . الجوهري : يقال ثل الله عرشهم أي هدم ملكهم . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : رئي في المنام وسئل عن حاله فقال : كاد يثل عرشي أي يكسر ويهدم ، وهو مثل يضرب للرجل إذا ذل وهلك ، قال : وللعرش ههنا معنيان : أحدهما السرير والأسرة للملوك فإذا هدم عرش الملك فقد ذهب عزه ، والثاني البيت ينصب بالعيدان ويظلل ، فإذا هدم فقد ذل صاحبه . و ثل عرشه وعرشه : قتل وأنشد : وعبد يغوث تحجل الطير حوله وقد ثل عرشيه الحسام المذكر العرشان ههنا : مغرز العنق في الكاهل وكل ما انهدم من نحو عرش الكرم والعريش الذي يتخذ شبه الظلة ، فقد ثل . و ثل الشيء : هدمه وكسره . و أثله : أمر بإصلاحه ، تقول منه : أثللت الشيء أي أمرت بإصلاح ما ثل منه . وقد أثللته إذا هدمته وكسرته . و ثل الدراهم يثلها ثلا : صبها . وثليل الماء : صوت انصبابه عن كراع . وقال ابن دريد : الثليل صوت الماء ، ولم يخص صوت الانصباب . و ثلت الدابة تثل أي راثت ، وكذلك كل ذي حافر ، ومهر مثل قال يصف برذونا : مثل على آريه الروث منثلويروى على آريه الروث ، بنصبه بمثل ، قال ابن سيده : وهذا لا يقوى لأن ثل الذي في معنى راث لا يتعدى . ابن سيده : ثل الحافر راث ، و ثل التراب المجتمع حركه بيده أو كسره من أحد جوانبه . ويقال : ثللت التراب في القبر والبئر أثله ثلا إذا أعدته فيه بعدما تحفره ، وفي الصحاح : إذا هلته . و ثلة مثلولة أي تربة مكبوسة بعد الحفر . و الثلثل : الهدم ، بضم الثاءين . و الثلثل أيضا : مكيال صغير . و الثلثلان : يبيس الكلإ ، والضم لغة . ابن الأعرابي : يقال للرجل : ثل ثل إذا أمرته أن يحمق ويجهل . [(@)(@@) ثمل(@)(@@) ] ثمل : الثملة و الثميلة : الحب والسويق والتمر يكون في الوعاء يكون نصفه فما دونه ، وقيل : نصفه فصاعدا . و الثمل : جمع ثملة . أبو حنيفة : الثميل الحب لأنه يدخر وأنشد لتأبط شرا : ويوما على أهل المواشي وتارة لأهل ركيب ذي 
ms6604	 ثميل وسنبل و الثملة و الثملة و الثميلة و الثمالة : الماء القليل يبقى في أسفل الحوض أو السقاء أو في أي إناء كان . و المثملة : مستنقع الماء ، وقيل : الثمالة الماء القليل في أي شيء كان . وقد أثمل اللبن أي كثرت ثمالته . ويقال لبقية الماء في الغدران والحفير : ثميلة وثميل قال الأعشى : 1 - 0 بعيرانة كأتان الثميل توافي السرى بعد أين عسيرا PageV11P091 ( 2 ) توافي السرى أي توافيها . و الثميلة : البقية من الماء في الصخرة وفي الوادي ، والجمع ثميل ومنه قول أبي ذؤيب : ومدعس فيه الأنيض اختفيته بجرداء ، ينتاب الثميل حمارهاأي يرد حمار هذه المفازة بقايا الماء في الحوض لأن مياه الغدران قد نضبت وقال دكين : جاد به من قلت الثميل الثميل : جمع ثميلة وهي بقية الماء في القلت أعني النقرة التي تمسك الماء في الجبل . و الثميلة : البقية من الطعام والشراب تبقى في البطن قال ذو الرمة يصف عيرا وابنه : وأدرك المتبقى من ثميلته ومن ثمائلها واستنشىء الغربويعني ما بقي في أمعائها وأعضائها من الرطب والعلف وأنشد ثعلب في صفة الذئب : وطوى ثميلته فألحقها بالصلب بعد لدونة الصلبوقال اللحياني : ثميلة الناس ما يكون فيه الطعام والشراب . و الثميلة أيضا : ما يكون فيه الشراب في جوف الحمار . وما ثمل شرابه بشيء من طعام أي ما أكل شيئا من الطعام قبل أن يشرب ، وذلك يسمى الثميلة . ويقال : ما ثملت طعامي بشيء من شراب أي ما أكلت ( 3 ) بعد الطعام شرابا . و الثميلة : البقية تبقى من العلف والشراب في بطن البعير وغيره ، فكل بقية ثميلة . وقد أثملت الشيء أي أبقيته . و ثملته تثميلا : بقيته . وفي حديث عبدالملك : قال للحجاج أما بعد فقد وليتك العراقين صدمة فسر إليها منطوي الثميلة أصل الثميلة : ما يبقى في بطن الدابة من العلف والماء وما يدخره الإنسان من طعام أو غيره ، المعنى سر إليها مخفا . و الثملة : ما أخرج من أسفل الركية من الطين والتراب ، والميم فيها وفي الحب والسويق ساكنة ، والثاء مضمومة . قال القالي : روينا الثملة في طين الركي وفي التمر والسويق 
ms6605	 بالفتح عن أبي نصر ، وبالضم عن أبي عبيد . و الثمل : السكر . ثمل ، بالكسر ، يثمل ثملا ، فهو ثمل إذا سكر وأخذ فيه الشراب قال الأعشى : فقلت للشرب في درنى وقد ثملوا شيموا وكيف يشيم الشارب الثملوفي حديث حمزة وشارفي علي ، رضيالله عنهما : فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه الثمل : الذي قد أخذ منه الشراب والسكر ومنه حديث تزويج خديجة ، رضي الله عنها : أنها انطلقت إلى أبيها وهو ثمل وجعل ساعدة بن جؤية الثمل السكر من الجراح قال : ماذا هنالك من أسوان مكتئب وساهف ثمل في صعدة حطمو الثمل : الظل . و الثملة و الثملة ، بتحريك الميم : الصوفة أو الخرقة التي تغمس في القطران ثم يهنأ بها الجرب ويدهن بها السقاء الأولى عن كراع قال الراجز صخر بن عمير PageV11P092 : ممغوثة أعراضهم ممرطله في كل ماء آجن وسمله كما تلاث بالهناء الثملهوهي المثملة أيضا ، بالكسر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه طلى بعيرا من الصدقة بقطران فقال له رجل : لو أمرت عبدا كفاكه ، فضرب بالثملة في صدره وقال : عبد أعبد مني الثملة ، بفتح الثاء والميم : صوفة أو خرقة يهنأ بها البعير ويدهن بها السقاء وفي حديثه الآخر : أنه جاءته امرأة جليلة فحسرت عن ذراعيها وقالت : هذا من احتراش الضباب ، فقال : لو أخذت الضب فوريته ثم دعوت بمكتفة ( 1 ) فثملته كان أشبع أي أصلحته . و الثملة : خرقة الحيض ، والجمع ثمل . و الثمل : بقية الهناء في الإناء . و الثمول و الثمل : الإقامة والمكث والخفض . يقال : ما دارنا بدار ثمل أي بدار إقامة . وحكى الفارسي عن ثعلب : مكان ثمل عامر وأنشد بيت زهير : مشاربها عذب وأعلامها ثملوقال أسامة الهذلي : إذا سكن الثمل الظباء الكواسع ودار ثمل و ثمل أي إقامة . وسيف ثامل أي قديم طال عهده بالصقال فدرس وبلي قال ابن مقبل : لمن الديار عرفتها بالساحل وكأنها ألواح سيف ثاملالأصمعي : الثامل القديم العهد بالصقال كأنه بقي في أيدي أصحابه زمانا من قولهم ارتحل بنو فلان وثمل فلان في دارهم أي بقي . و الثمل : المكث . و الثمال ، بالضم : السم 
ms6606	 المنقع . ويقال : سقاه المثمل أي سقاه السم ، قال الأزهري : ونرى أنه الذي أنقع فبقي وثبت . و المثمل : السم المقوى بالسلع وهو شجر مر . ابنسيده : وسم مثمل طال إنقاعه وبقي ، وقيل : إنه من المثملة الذي هو المستنقع ، قال العباس بن مرداس السلمي : فلا تطعمن ما يعلفونك إنهم أتوك على قربانهم بالمثملوهو الثمال . و المثمل : أفضل العشيرة . وقال شمر : المثمل من السم المثمن المجموع . وكل شيء جمعته فقد ثملته وثمنته . و ثملت الطعام : أصلحته ، و ثملته سترته وغيبته . و الثمال : جمع ثمالة وهي الرغوة . ابن سيده : و الثمالة رغوة اللبن . و الثمالة : بياض البيضة الرقيق ورغوته ، وبه شبهت رغوة اللبن قال مزرد : إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ثنى مشفريه للصريح فأقنعاابن سيده : الثمالة رغوة اللبن إذا حلب ، وقيل : هي الرغوة ما كانت ، وأنشد بيت مزرد وأنشد الأزهري في ترجمة قشعم : وقصع تكسى ثمالا قشعماوقال : الثمال الرغوة وقال آخر : وقمعا يكسى ثمالا زغربا وجمعها ثمال قال الشاعر : PageV11P093 وأتته بزغرب وحتي بعد طرم وتامك وثمالتامك يعني سناما تامكا . ولبن مثمل و مثمل : ذو ثمالة ، يقال : احقن الصريح و أثمل الثمالة أي أبقها في المحلب . وقال أبو عبيد في باب فعالة : الثمالة بقية الماء وغيره ، وفي حديث أم معبد : فحلب فيه ثجا حتى علاه الثمال هو ، بالضم ، جمع ثمالة الرغوة . و الثمال : كهيئة زبد الغنم ، وتقول العرب في كلامها : قالت الينمه أنا الينمة ، أغبق الصبي قبل العتمه ، وأكب الثمال فوق الأكمه ، اليمنة : نبت لين تسمن عليه الإبل ، وقيل : هي بقلة طيبة ، وقولها اغبق الصبي قبل العتمة أي أعجل ولا أبطىء ، وقولها وأكب الثمال فوقالأكمة ، يقول : ثمال لبنها كثير ، وقيل : أراد بالثمال جمع الثمالة وهي الرغوة ، وزعم ثعلب أن الثمال رغوة اللبن فجعله واحدا لا جمعا قال ابن سيده : فالثمال والثمالة على هذا من باب كوكب وكوكبة ، فأما أبو عبيد فجعله جمعا كما بينا . ابن بزرج : ثملت القوم وأنا أثملهم ، قال أبو منصور : معناه أن يكون ثمالا لهم أي غياثا وقواما يفزعون إليه . و الثمل : المقام 
ms6607	 والخفض ، يقال : ثمل فلان فما يبرح . واختار فلان دار الثمل أي دار الخفض والمقام . و الثمال ، بالكسر : الغياث . وفلان ثمال بني فلان أي عمادهم وغياث لهم يقوم بأمرهم قال الحطيئة : فدى لابن حصن ما أريح فإنه ثمال اليتامى عصمة في المهالكوقال اللحياني : ثمال اليتامى غياثهم . و ثملهم ثملا : أطعمهم وسقاهم وقام بأمرهم وقال أبو طالب يمدح سيدنا رسولالله ، : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأراملو الثمال ، بالكسر : الملجأ والغياث والمطعم في الشدة . ويقال : أكلت الماشية من الكلإ ما يثمل ما في أجوافها من الماء أي يكون سواء لما شربت من الماء . وقال الخليل : المثمل الملجأ أنشد ابن بري لأبي كبير الهذلي : وعلوت مرتقبا على مرهوبة حصاء ليس رقيبها في مثملوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فإنها ثمال حاضرتهم أي غياثهم وعصمتهم . و ثملت المرأة الصبيان تثملهم : كانت لهم أصلا يقيم معهم . و المثملة : خريطة وسط يحملها الراعي في منكبه . و الثمائل : الضفائر التي تبنى بالحجارة لتمسك الماء على الحرث ، واحدتها ثميلة ، وقيل : الثميلة الجدر نفسه ، وقيل : الثميلة البناء الذي فيه الغراس ( 1 ) والخفض والوقائد . و الثميلة : طائر صغير يكون بالحجاز . وبنو ثمالة : بطن من الأزد إليهم ينسب المبرد : و ثمالة : لقب . و ثمالة : حي من العرب . [(@)(@@) ثنتل(@)(@@) ] ثنتل : رجل ثنتل : قذر . [(@)(@@) ثهل(@)(@@) ] ثهل : الثهل : الانبساط على الأرض . و ثهلان : جبل معروف قال امرؤ القيس : عقاب تدلت من شماريخ PageV11P094 ثهلانو ثهلان أيضا : موضع بالبادية وهو الضلال بن ثهلل وفهلل ، لا ينصرف قال يعقوب : وهو الذي لا يعرف ، قال اللحياني : هو الضلال بن ثهلل و ثهلل ، حكاه في باب قعدد وقعدد . [(@)(@@) ثول(@)(@@) ] ثول : الثول : جماعة النحل يقال لها الثول والدبر ولا واحد لشيء من هذا من لفظه ، وكذلك الخشرم . و تثولت النحل : اجتمعت والتفت . و الثوالة : الكثير من الجراد ، اسم كالجمالة والجبانة . وقولهم : ثويلة من الناس أي جماعة جاءت من جملة متفرقة وصبيان ومال . الليث : الثول الذكر من النحل ، و الثوالة الجماعة من الناس والجراد . و تثول عليه القوم و انثالوا : علوه 
ms6608	 بالشتم والضرب والقهر . و انثال عليه القول : تتابع وكثر فلم يدر بأيه يبدأ . و انثال عليهالتراب أي انصب يقال : انثال عليه الناس من كل وجه أي انصبوا . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : انثال عليه الناس أي اجتمعوا وانصبوا من كل وجه ، وهو مطاوع ثال يثول ثولا إذا صب ما في الإناء . و الثول : الجماعة ، و الثول : شجر الحمض . و الثويلة : مجتمع العشب عن ثعلب . ابن الأعرابي : الثول النحل ، و الثول الجنون ، و الأثول المجنون ، و الأثول الأحمق . يقال : ثال فلان يثول ثولا إذا بدا فيه الجنون ولم يستحكم ، فإذا استحكم قيل ثول يثول ثولا ، قال : وهكذا هو في جميع الحيوان ، الليث : الثول ، بالتحريك ، شبه جنون في الشاء ، يقال للذكر أثول وللأنثى ثولاء وقال الجوهري : هو جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها وشاة ثولاء وتيس أثول قال الكميت : تلقى الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلسوقال ابن سيده : الثول استرخاء في أعضاء الشاة ، وقيل : هو كالجنون يصيب الشاة وقد ثول ثولا و اثول حكى الأخيرة سيبويه . وكبش أثول ونعم ثولاء ، وقد نهي عن التضحية بها . وفي حديث الحسن : لا بأس أن يضحى بالثولاء ، قال : الثول داء يأخذ الغنم كالجنون يلتوي منه عنقها ، وقيل : هو داء يأخذها في ظهورها ورؤوسها فتخر منه . و الأثول : البطيء النصرة والخير والعمل والجد . و ثول الضباع : فحلها قال الفرزدق : فيستمر ثول الضباعوفي حديث ابن جريج : سأل عطاء عن مس ثول الإبل ، قال : لا يتوضأ منه الثول لغة في الثيل وهو وعاء قضيب الجمل ، وقيل : هو قضيبه . [(@)(@@) ثيل(@)(@@) ] ثيل : الثيل و الثيل : وعاء قضيب البعير والتيس والثور ، وقيل : هو القضيب نفسه ، وقد يقال في الإنسان ، وأصله في البعير . و الثول : لغة في الثيل ، وقد ذكرناه في ثول . الليث : الثيل جراب قنب البعير ، ويقال بل هو قضيبه ، ولا يقال قنب إلا للفرس و الأثيل : الجمل العظيم الثيل ، وقيل : هو وعاء قضيبه . وبعير أثيل : عظيم الثيل واسعه وأنشد ابن بري لراجز : يا أيها العود 
ms6609	 الثفال الأثيل ما لك إن حث المطي تزحلو الثيل : نبات يشتبك في الأرض ، وقيل : هو نبات له أرومة وأصل ، فإذا كان قصيرا سمي نجما . و الثيل : حشيش ، وقيل : نبت يكون على شطوط PageV11P095 الأنهار في الرياض ، وجمعه نجم ، وقيل : هو ضرب من الجنبة ينبت ببلاد تميم ويعظم حتى تربض الغنم في أدفائه . وقال أبو حنيفة : الثيل ورقه كورق البر إلا أنه أقصر ، ونباته فرش على الأرض يذهب ذهابا بعيدا ويشتبك حتى يصير على الأرض كاللبدة ، وله عقد كبيرة وأنابيب قصار ولا يكاد ينبت إلا على ماء أو في موضع تحته ماء ، وهو من النبات الذي يستدل به على الماء ، واحدته ثيلة . شمر : الثيلة شجيرة خضراء كأنها أول بذر الحب حين تخرج صغارا . ابن الأعرابي : الثيل ضرب من النبات يقال إنه لحية التيس . [(@)(@@) جأل(@)(@@) ] جأل : جأل الصوف والشعر : جمعه . و جيأل و جيألة : الضبع ، معرفة بغير ألف ولام الأخيرة عنثعلب قال الراجز : قد زوجوني جيألا فيها حدب دقيقة الرفغين ضخماء الركبوأنشد ثعلب لخالد بن قيس بن منقذ بن طريف : وحلقت بك العقاب القيعله وشاركت منك بشأو جيألهقيل : هي مشتقة من ذلك ، وقال كراع : هي الجيأل فأدخل عليها الألف واللام قال العجاج : يدعن ذا الثروة كالمعيل وصاحب الإقتار لحم الجيألابن بزرج : قالوا في الجيأل وهي الضبع على فيعل : جألت تجأل إذا جمعت قال ابن بري : جيأل غير مصروف للتأنيث والتعريف وأنشد لمشعث : وجاءت جيأل وبنو بنيها أجم الماقيين بها خماعقال أبو علي النحوي : وربما قالوا جيل ، بالتخفيف ، ويتركون الياء مصححة لأن الهمزة وإن كانت ملقاة من اللفظ فهي مبقاة في النية معاملة معاملة المثبتة غير المحذوفة ، ألا ترى أنهم لم يقلبوا الياء ألفا كما قلبوها في ناب ونحوه لأن الياء في نية السكون قال : و الجيأل الضخم من كل شيء . و الاجئلال ، بوزن افعلال : الفزع والوهل والوجل قال : وزعموا لامرىء القيس : وغائط قد هبطت وحدي للقلب من خوفه اجئلالأصله من الوجل قال الأزهري : لا يستقيم هذا القول إلا أن يكون مقلوبا كأنه في 
ms6610	 الأصل ائجلال ، فأخرت الياء والهمزة بعد الجيم ، قال الأزهري : وجائز أن يكون اجئلال افعلال من جأل يجأل إذا ذهب وجاء كما يقال وجب القلب إذا اضطرب . وحكى ابن بري : اجأل فزع ، وأنشد بيت امرىء القيس : للقلب من خوفه اجئلالوقد قيل : إن جيألا مشتق منه ، قال : وليس بقوي . [(@)(@@) جبل(@)(@@) ] جبل : الجبل : اسم لكل وتد من أوتاد الأرض إذا عظم وطال من الأعلام والأطواد والشناخيب ، وأما ما صغر وانفرد فهو من القنان والقور والأكم ، والجمع أجبل و أجبال و جبا PageV11P096 و أجبل القوم : صاروا إلى الجبل . و تجبلوا : دخلوا في الجبل واستعاره أبو النجم للمجد والشرف فقال : وجبلا طال معدا فاشمخر أشم لا يسطيعه الناس الدهروأراد الدهر وهو مذكور في موضعه . ابن الأعرابي : أجبل إذا صادف جبلا من الرمل ، وهو العريض الطويل ، وأحبل إذا صادف حبلا من الرمل ، وهو الدقيق الطويل ، و جبلة الجبل و جبلته : تأسيس خلقته التي جبل وخلق عليها . و أجبل الحافر : انتهى إلى جبل . و أجبل القوم إذا حفروا فبلغوا المكان الصلب قال الأعشى : وطال السنام على جبلة كخلقاء من هضبات الحضنوفي حديث عكرمة : أن خالدا الحذاء كان يسأله فسكت خالد فقال له عكرمة : ما لك أجبلت أي انقطعت ، من قولهم أجبل الحافر إذا أفضى إلى الجبل أو الصخر الذي لا يحيك فيه المعول . وسألته فأجبل أي وجدته جبلا عن ابن الأعرابي ، قال ابن سيده : هكذا حكاه وإنما المعروف في هذا أن يقال فيه فأجبلته . الفراء : الجبل سيد القوم وعالمهم . و أجبل الشاعر : صعب عليه القول كأنه انتهى إلى جبل منه ، وهو منه . و ابنة الجبل : الحية لأن الجبل مأواها حكاه ابن الأعرابي وأنشد لسدوس بن ضباب : إني إلى كل أيسار وبادية أدعو حبيشا كما تدعى ابنة الجبلأي أنوه به كما ينوه بابنة الجبل ، قال ابن بري : ابنة الجبل تنطلق على عدة معان : أحدها أن يراد بها الصدى ويكون مدحا لسرعة إجابته كما قال سدوس بن ضباب ، وأنشد البيت : كما تدعى ابنة الجبل وبعده : إن تدعه موهنا يعجل 
ms6611	 بجابته عاري الأشاجع يسعى غير مشتمل قال : ومثله قول الآخر : كأني إذ دعوت بني سليم دعوت بدعوتي لهم الجبالا قال : وقد يضرب ابنة الجبل الذي هو الصدى مثلا للرجل الإمعة المتابع الذي لا رأي له . وفي بعض الأمثال : كنت الجبل مهما يقل تقل . و ابنة الجبل : الداهية لأنها تثقل كأنها جبل وعليه قول الكميت : فإياكم إياكم وملمة يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل قال : وقيل إن الأصل في ابنة الجبل هنا الحية التي لا تجيب الراقي . و ابنة الجبل : القوس إذا كانت من النبع الذي يكون هناك لأنها من شجر الجبل قال ابن بري : أنشد أبو العباس ثعلب وغيره : لا مال إلا العطاف توزره أم ثلاثين وابنة الجبل ابنة الجبل : القوس ، والعطاف السيف ، كما يقال له الرداء قال : وعليه قول الآخر : ولا مال لي إلا عطاف ومدرع لكم طرف منه جديد ولي طرف PageV11P097 ورجل مجبول : عظيم : على التشبيه بالجبل ، و جبلة الأرض : صلابتها . و الجبلة ، بالضم : السنام . و الجبل : الساحة قال كثير عزة : وأقوله للضيف أهلا ومرحبا وآمنه جارا وأوسعه جبلا والجمع أجبل و جبول . و جبل الله الخلق يجبلهم و يجبلهم : خلقهم . و جبله على الشيء : طبعه . و جبل الإنسان على هذا الأمر أي طبع عليه . و جبلة الشيء : طبيعته وأصله وما بني عليه . و جبلته و جبلته ، بالفتح عن كراع : خلقه . وقال ثعلب : الجبلة الخلقة ، وجمعها جبال ، قال : والعرب تقول أجن الله جباله أي جعله كالمجنون ، وهذا نص قوله . التهذيب في قولهم : أجن الله جباله ، قال الأصمعي : معناه أجن الله جبلته أي خلقته ، وقال غيره : أجن جباله أي الجبال التي يسكنها أي أكثر الله فيها الجن . وفي حديث الدعاء : أسألك من خيرها وخير ما جبلت عليه أي خلقت عليه وطبعت عليه . و الجبلة ، بالكسر : الخلقة PageV11P098 قال قيس بن الخطيم : 1 - 0 بين شكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضفقال : الشكول الضروب قال ابن بري : الذي في شعر قيسابن الخطيم جبلة ، بالفتح ، قال : وهو الصحيح ، قال : وهو اسم الفاعل من 
ms6612	 جبل يجبل فهو جبل و جبل إذا غلظ ، والقضف : الدقة وقلة اللحم ، و الجبلة : الغليظة يقال : جبلت فهي جبلة و جبلة . وثوب جيد الجبلة أي الغزل والنسج والفتل . ورجل مجبول : غليظ الجبلة . وفي حديث ابن مسعود : كان رجلا مجبولا ضخما المجبول المجتمع الخلق ، و الجبل من السهام : الجافي البري عن أبي حنيفة وأنشد الكميت في ذكر صائد : وأهدى إليها من ذوات حفيرة 1 - 0 بلا حظوة منها ولا مصفح جبل و الجبل : الضخم قال أبو الأسود العجلي : علاكمه مثل الفنيق شملة وحافره في ذلك المحلب الجبل و الجبلة و الجبلة و الجبل و الجبلة و الجبيل و الجبل ( 1 ) و الجبل و الجبل و الجبل ، كل ذلك : الأمة من الخلق والجماعة من الناس . وحي جبل : كثير قال أبو ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ويستمتعن بالأنس الجبل أي الكثير . يقول : الناس كلهم متعة للموت يستمتع بهم قال ابن بري : ويروى الجبل ، بضم الجيم ، قال : وكذا رواه أبو عبيدة . الأصمعي : الجبل والعبر الناس الكثير . وقول الله عزوجل : @QB@ ولقد أضل منكم جبلا كثيرا @QE@ يقرأ جبلا عن أبي عمرو ، و جبلا عن الكسائي ، و جبلا عن الأعرج وعيسى ابن عمر ، و جبلا ، بالكسر والتشديد ، عن أهل المدينة ، و جبلا ، بالضم والتشديد ، عن الحسن وابن أبي إسح ق ، قال : ويجوز أيضا جبل ، بكسر الجيم وفتح الباء ، جمع جبلة و جبل وهو في جميع هذه الوجوه خلق كثير ( 2 ) . وقال أبو الهيثم : جبل و جبل و جبل و جبل ولم يعرف جبلا ، قال : و جبيل و جبلة لغات كلها . و الجبلة : الخلقة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والجبلة الأولين @QE@ وقرأها الحسن بالضم ، والجمع الجبلات . التهذيب : قال الكسائي الجبلة و الجبلة تكسر وترفع مشددة كسرت أو رفعت ، وقال في قوله : @QB@ ولقد أضل منكم جبلا كثيرا @QE@ ، قال : فإذا أردت جماع الجبيل قلت جبلا مثال قبيل وقبلا ، ولم يقرأ أحد جبلا . الليث : الجبل الخلق ، جبلهم الله فهم مجبولون وأنشد : بحيث شد الجابل المجابلاأي حيث شد أسر خلقهم . وكل أمة مضت على حدة فهي جبلة 
ms6613	 . و الجبل : الشجر اليابس . ومال جبل : كثير قال الشاعر : وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل حتى افتدى منه بمال جبلقال : وروي بيت أبي ذؤيب : ويستمتعن بالأنس الجبلوقال : الأنس الإنس . و الجبل الكثير . وحي جبل أي كثير . و الجبولاء : العصيدة وهي التي تقول لها العامة الكبولاء . و الجبلة و الجبلة : الوجه ، وقيل ما استقبلك ، وقيل جبلة الوجه بشرته . ورجل جبل الوجه : غليظ بشرة الوجه . ورجل جبل الرأس : غليظ جلدة الرأس والعظام قال الراجز : إذا رمينا جبلة الأشد بمقذف باق على المرد ( 1 ) ويقال : أنت جبل و جبل أي قبيح . و المجبل في المنع ( 2 ) . الجوهري : ويقال للرجل إذا كان غليظا إنه لذو جبلة . وامرأة مجبال أي غليظة الخلق . وشيء جبل ، بكسر الباء ، أي غليظ جاف وأنشد ابن بري لأبي المثلم : صافي الحديدة لا نكس ولا جبل ورجل جبيل الوجه : قبيحه ، وهو أيضا الغليظ جلدة الرأس والعظام . ويقال : فلان جبل من الجبال إذا كان عزيزا ، وعز فلان يزحم الجبال وأنشد : أللبأس أم للجود أم لمقاوم من العز يزحمن الجبال الرواسياوفلان ميمون العريكة و الجبيلة والطبيعة . و الجبل : القدح العظيم هذه عن أبي حنيفة : و أجبلته و جبلته أي أجبرته . و الجبلان : جبلا طيء أجأ وسلمى . و جبلة بن الأيهم : آخر ملوك غسان . و جبل و جبيل و جبلة : أسماء . ويوم جبلة : معروف . و جبلة : موضع بنجد . [(@)(@@) جبرل(@)(@@) ] جبرل : جبريل و جبرين و جبرئيل ، كله : اسم روح القدس ، عليه الصلاة والسلام قال ابن جني : وزن جبرئيل فعلئيل والهمزة فيه زائدة لقولهم جبريل . [(@)(@@) جبهل(@)(@@) ] جبهل : رجل جبهل إذا كان جافيا وأنشد لعبدالله بن الحجاج الثعلبي ( 2 ) : إياك لا تستبدلي قرد القفا حزابية وهيبانا جباجبا ألف كأن الغازلات منحنه من الصوف نكثا أو لئيما دبادبا جبهلا ترى منه الجبين يسوءها إذا نظرت منه الجمال PageV11P099 وحاجبا الجباجب والدبادب : الكثير الشر والجلبة . [(@)(@@) جثل(@)(@@) ] جثل : الجثل و الجثيل من الشجر والثياب والشعر : الكثير الملتف ، وقيل : هو من الشعر ما غلظ وقصر ، وقيل : ما كثف واسود ، وقيل : هو الضخم 
ms6614	 الكثيف من كل شيء . جثل جثالة و جثولة و جثل و اجثأل النبت : طال وغلظ والتف ، وقيل : اجثأل النبت اهتز وأمكن أن يقبض عليه . و اجثأل الشعر والريش : انتفش ، وناصية جثلة ، وتستحب فينواصي الخيل الجثلة وهي المعتدلة في الكثرة والطول ، والاسم الجثولة و الجثالة ، وشجرة جثلة إذا كانت كثيرة الورق ضخمة . وشعر مجثئل أي منتفش قال الراجز : معتدل القامة محزئلها موفر اللمة مجثئلهاو اجثأل الطائر ، بالهمز : تنفش للندى والبرد . و اجثأل الرجل إذا غضب وتهيأ للشر والقتال . و المجثئل : العريض ، والهمزة على هذا زائدة في كل ذلك . و الجثال : القبر . و اجثأل : انتفشت قنزعته قال جندل بن المثنى : جاء الشتاء واجثأل القبر وطلعت شمس عليها مغفر وجعلت عين الحرور تسكرتسكر أي يذهب حرها . و اجثأل النبت إذا اهتز وأمكن لأن يقبض عليه . و المجثئل من الرجال : المنتصب القائم . و الجثلة : النملة السوداء ، وفي المحكم : النملة العظيمة ، والجمع جثل ، قال : وترى الذميم على مراسنهم غب الهياج كمازن الجثلوعم بعضهم به النمل . وثكلتك الجثل قيل : الجثل هنا الأم عن أبي عبيد ، وقيل : قيمات البيوت عن ابن الأعرابي . و جثلة الرجل : امرأته . قال ابن سيده : وأرى الجثل في قولهم ثكلتك الجثل إنما يعنى به الزوجات فيكون موافقا لقول ابن الأعرابي : إن الجثل من قولهم ثكلتك الجثل إنما يعنى به قيمات البيوت لأن امرأة الرجل قيمة بيته . قال ابن بري : ثكلتك الجثل ، قال : هي الأم الرعناء ، وكذلك ثكلتك الرعبل . و جثلته الريح : كجفلته سواء . و الجثالة : ما تناثر من ورق الشجر في بعض اللغات . [(@)(@@) جثعل(@)(@@) ] جثعل : ابن الأثير في ترجمة جعثل : في حديث ابن عباس ستة لا يدخلون الجنة منهم الجعثل ، فقيل : ما الجعثل فقال : هو الفظ الغليظ ، قال : وقيل هو مقلوب الجثعل وهو العظيم البطن . قال الخطابي : إنما هو العثجل وهو العظيم البطن ، قال : وكذلك قال الجوهري . [(@)(@@) جحل(@)(@@) ] جحل : الجحل : الحرباء ، وقيل : هو ضرب من الحرباء ، قال الجوهري : وهو ذكر أم حبين ومنه قول ذي الرمة : فلما تقضت حاجة من تحمل وقلص واقلولى 
ms6615	 على عوده الجحلويروى : وأظهرن مكان وقلص ، وقيل : هو الضب المسن الكبير ، وقيل : الضخم من الضباب ، والجحل : يعسوب النحل ، والجحل الجعل ، وقيل : هو العظيم من اليعاسيب والجعلان PageV11P100 قال عنترة : كأن مؤشر العضدين جحلا هدوجا بين أقلبة ملاحيعني الجعل ، والجمع جحول و جحلان . وقال الأزهري : الجحل ضرب من اليعاسيب من صغارها ، وقيل : الجحل اليعسوب العظيم وهو في خلق الجرادة إذا سقط لم يضم جناحيه . و الجحلاء من النوق : العظيمة الخلق . و الجحل : السيد من الرجال . و الجحل : ولد الضب . و الجحل : الزق ، وخص بعضهم به العظيم منها . وسقاء جحل : ضخم عظيم ، وجمعه جحول . و الجحل : العظيم الجنبين عن ابن الأعرابي . ورجل جحل : غليظ الوجه واسع الجبين كزه في غلظ وعظم أسنان . وقال الجرمي : الجحل العظيم من كل شيء . ويقال : جاء مقدحة عينه و جاحلة عينه إذا غارت قال ثعلب ابن عمرو العبدي : وأهلك مهر أبيك الدوا ء ليس له من طعام نصيب فتصبح جاحلة عينه لحنو استه وصلاه غيوبقال : والقصيدة في الجزء الأول من الأصمعيات ، وهذا البيت : فتصبح جاحلة عينه ، ذكره ابن سيده والجوهري في ترجمة حجل ( 1 ) وأنشده شاهدا على حجلت عينه إذا غارت ويحتاج إلى نظر . وضربه فجحله جحلا أي صرعه . و جحله : شدد للمبالغة . و الجحل : صرع الرجل صاحبه قال الكميت : ومال أبو الشعثاء أشعث داميا ، وإن أبا جحل قتيل مجحلوربما قالوا جحلمه إذا صرعه ، والميم زائدة . ابن سيده : و الجحال ، بالضم ، السم القاتل قال الجوهري : وأنشد الأحمر : جرعه الذيفان والجحالاقال : وأما الجخال ، بالخاء ، فلم يعرفه أبو زيد ( 2 ) قال ابن بري : الشعر لشريك بن حيان العنبري وصوابه جرعته وقبله : لاقى أبو نخلة مني ما لا يرده أو ينقل الجبالا جرعته الذيفان والجحالا ، وسلعا أورثه سلالاوهذا البيت بعينه أعني جرعته ذكره ابن بري في أماليه في ترجمة حجل ، بالحاء قبل الجيم ، وقال ما صورته : ومن هذا الفصل الحجال السم قال الراجز : جرعته الذيفان والحج الاوذكره بعينه في هذه الترجمة ، بتقديم الجيم على الحاء ، ولا أدري هل هما بيتان بهاتين اللغتين أو 
ms6616	 هما بيت واحد داخل الشيخ الوهم فيه ، والله أعلم . و جحلة و جحل : اسم رجل . وامرأة جيحل : غليظة الخلق ضخمة . و الجيحل : العظيم من كل شيء . و الجيحل : الصخرة العظيمة الملساء قال أبو النجم : منه بعجز كالصفاة الجيحلو الجيحل : الجبل . [(@)(@@) جحدل(@)(@@) ] جحدل : جحدله : صرعه ، وقذه أو لم يقذه ، و جحدلته صرعته قال الشاعر : PageV11P101 نحن جحدلنا عياذا وابنه ببلاط بين قتلى لم تجنوفي الحديث : رأيت في المنام أن رأسي قد قطع فهو يتجحدل وأنا أتبعه قال ابن الأثير : هكذا في مسند أحمد والمعروف في الرواية يتدحرج ، قال : فإن صحت الرواية به فالذي جاء في اللغة أن جحدلته بمعنى صرعته . و الجحدلة : الجمع . و جحدل الأموال : جمعها . و جحدل إبله : ضمها و جحدلها : أكراها قال ابن أحمر : عجيج المذكى شده بعد هدأة مجحدل آفاق بعيد المذاه بالازهري : ابن حبيب تجحدلت الأتان إذا تقبض حياؤها للوداق وأنشد بيت جرير : وكشفت عن أيري لها فتجحدلت وكذاك صاحبة الوداق تجحدلقال : تجحدلها تقبضها واجتماعها وقال الوالبي ونسبه ابن بري للأسدي : تعالوا نجمع الأموال حتى نجحدل من عشيرتنا المئيناوفي نسخة : مئينا . و المجحدل : الذي يكري من قرية إلى قرية أخرى ، قال : وهو الضفاط أيضا . وحكى ابن بري : المجحدل الذي يكري من ماء إلى ماء قال الشاعر : إلى أي شيء يثقل السيف عاتقي إذا قادني وسط الرفاق المجحدلو الجحدل : الحادر السمين . ابن الأعرابي : جحدل إذا استغنى بعد فقر ، و جحدل إذا صار جمالا . و جحدل إناءه : ملأه . و جحدل قربته : ملأها . ابن بري : و الجحدلة من الحداء الحسن المولد قال الراجز : أوردها المجحدلون فيدا وزجروها فمشت رويدا [(@)(@@) جحشل(@)(@@) ] جحشل : الجحشل و الجحاشل : السريع الخفيف قال الراجز : لاقيت منه مشمعلا جحشلا إذا خببت في اللقاء هرولا [(@)(@@) جحفل(@)(@@) ] جحفل : الجحفل : الجيش الكثير ، ولا يكون ذلك حتى يكون فيه خيل وأنشد الليث : وأرعن مجر عليه الأدا ة ذي تدرا لجب جحفلو الجحفل : السيد الكريم . ورجل جحفل : سيد عظيم القدر قال أوس بن حجر : بني أم ذي المال الكثير يرونه وإن كان 
ms6617	 عبدا سيد القوم جحفلاو تجحفل القوم : تجمعوا ، وهو من ذلك . و جحافل الخيل : أفواهها . و جحفلة الدابة : ما تناول به العلف ، وقيل : الجحفلة من الخيل والحمر والبغال والحافر بمنزلة الشفة من الإنسان والمشفر للبعير واستعاره بعضهم لذوات الخف قال : جاب لها لقمان في قلاتها ماء نقوعا لصدى هاماتها تلهمه لهما PageV11P102 بجحفلاتهاوأنشد ابن بري لراجز يصف إبلا : تسمع للماء كصوت المسحل بين وريديها وبين الجحفلابن الأعرابي : الجحفل العريض الجنبين . و جحفله أي صرعه ورماه ، وربما قالوا جعفله . و الجحنفل ، بزيادة النون : الغليظ ، وهو أيضا الغليظ الشفتين ، ونونه ملحقة له ببناء سفرجل . [(@)(@@) جخدل(@)(@@) ] جخدل : غلام جخدل و جخدل ، كلاهما : حادر سمين . [(@)(@@) جدل(@)(@@) ] جدل : الجدل : شدة الفتل . و جدلت الحبل أجدله جدلا إذا شددت فتله وفتلته فتلا محكما ومنه قيل لزمام الناقة الجديل . ابن سيده : جدل الشيء يجدله و يجدله جدلا أحكم فتله ومنه جارية مجدولة الخلق حسنة الجدل . و الجديل : الزمام المجدول من أدم ومنه قول امرىء القيس : وكشح لطيف كالجديل مخصر وساق كأنبوب السقي المذللقال : وربما سمي الوشاح جديلا قال عبدالله بن عجلان النهدي : جديدة سربال الشباب كأنها سقية بردي نمتها غيولها كأن دمقسا أو فروع غمامة على متنها حيث استقر جديلهاوأنشد ابن بري لآخر : أذكرت مية إذ لها إتب وجدائل وأنامل خطبو الجديل : حبل مفتول من أدم أو شعر يكون في عنق البعير أو الناقة ، والجمع جدل ، وهو من ذلك . التهذيب : وإنه لحسن الأدم وحسن الجدل إذا كان حسن الخلق . و جدول الإنسان : قصب اليدين والرجلين . و الجدل و الجدل : كل عظم موفر كما هو لا يكسر ولا يخلط به غيره . و الجدل : العضو ، وكل عضو جدل ، والجمع أجدال و جدول ، وقيل : كل عظم لم يكسر جدل و جدل . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : العقيقة تقطع جدولا لا يكسر لها عظم الجدول : جمع جدل و جدل ، بالفتح والكسر ، وهو العضو . ورجل مجدول ، وفي التهذيب : مجدول الخلق لطيف القصب محكم الفتل . و المجدول : القضيف لا من هزال . وغلام جادل : مشتد 
ms6618	 . وساق مجدولة و جدلاء : حسنة الطي ، وساعد أجدل كذلك قال الجعدي : فأخرجهم أجدل الساعدي ن أصهب كالأسد الأغلبو جدل ولد الناقة والظبية يجدل جدولا : قوي وتبع أمه . و الجادل من الإبل : فوق الراشح ، وكذلك من أولاد الشاء ، وهو الذي قد قوي ومشى مع أمه ، و جدل الغلام يجدل جدولا و اجتدل كذلك . و الأجدل : الصقر ، صفة غالبة ، وأصله من الجدل الذي هو الشدة ، وهي الأجادل ، كسروه تكسير الأسماء لغلبة الصفة ، ولذلك جعله سيبويه مما يكون صفة في بعض الكلام واسما في بعض اللغات ، وقد يقال للأجدل أجدلي ، ونظيره عجمي وأعجمي وأنشد ابن بري لشاعر : PageV11P103 كأن بني الدعماء ، إذ لحقوا بنا فراخ القطا لاقين أجدل بازياالليث : إذا جعلت الأجدل نعتا قلت صقر أجدل وصقور جدل ، وإذا تركته اسما للصقر قلت هذا الأجدل وهي الأجادل ، لأن الأسماء التي على أفعل تجمع على فعل إذا نعت بها ، فإذا جعلتها أسماء محضة جمعت على أفاعل وأنشد أبو عبيد : يخوتون أخرى القوم خوت الأجادلأبو عبيد : الأجادل الصقور ، فإذا ارتفع عنه فهو جادل . وفي حديث مطرف : يهوي هوي الأجادل هي الصقور ، واحدها أجدل والهمزة فيه زائدة . و الأجدل : اسم فرس أبي ذر الغفاري ، رحمه الله ، على التشبيه بما تقدم . و جدالة الخلق : عصبه وطيه ورجل مجدول وامرأة مجدولة . و الجدالة : الأرض لشدتها ، وقيل : هي أرض ذات رمل دقيق قال الراجز : قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجدالهو الجدل : الصرع . و جدله جدلا و جدله فانجدل و تجدل : صرعه على الجدالة وهو مجدول ، وقد جدلته جدلا ، وأكثر ما يقال جدلته تجديلا ، وقيل للصريع مجدل لأنه يصرع على الجدالة . الأزهري : الكلام المعتمد : طعنه فجدله . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : أنا خاتم النبيين في أم الكتاب وإن آدم لمنجدل في طينته شمر : المنجدل الساقط ، و المجدل الملقى بالجدالة ، وهي الأرض ومنه حديث ابن صياد : وهو منجدل في الشمس ، وحديث علي حين وقف على طلحة وهو قتيل فقال : أعزز علي أبا محمد أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء أي 
ms6619	 ملقى على الأرض قتيلا . وفي حديث معاوية أنه قال لصعصعة : ما مر عليك جدلته أي رميته وصرعته وقال الهذلي : مجدل يتكسى جلده دمه كما تقطر جذع الدومة القطل يقال : طعنه فجدله أي رماه بالأرض فانجدل سقط . يقال : جدلته ، بالتخفيف ، و جدلته ، بالتشديد ، وهو أعم . وعناق جدلاء : في أذنها قصر . و الجدالة : البلحة إذا اخضرت واستدارت ، والجمع جدال قال بعض أهل البادية ونسبه ابن بري للمخبل السعدي : وسارت إلى يبرين خمسا فأصبحت يخر على أيدي السقاة جدالها قال أبو الحسن : قال لي أبو الوفاء الأعرابي جدالها ههنا أولادها ، وإنما هو للبلح فاستعاره . قال ابن الأعرابي : الجدالة فوق البلحة ، وذلك إذا جدلت نواتها أي اشتدت ، واشتق جدول ، ولد الظبية ، من ذلك قال : ولا أدري كيف قال إذا جدلت نواتها لأن الجدالة لا نواة لها ، وقال مرة : سميت البسرة جدالة لأنها تشتد نواتها وتستتم قبل أن تزهي ، شبهت بالجدالة وهي الأرض . الأصمعي : إذا اخضر حب طلع النخيل واستدار قبل أن يشتد فإن أهل نجد يسمونه الجدال . و جدل الحب في السنبل يجدل : وقع فيه عن أبي حنيفة ، وقيل قوي . و المجدل : القصر المشرف لوثاقة بنائه ، وجمعه مجادل ومنه قول الكميت : PageV11P104 كسوت العلافيات هوجا كأنها مجادل شد الراصفون اجتدالها و الاجتدال : البنيان ، وأصل الجدل الفتل وقال ابن بري : ومثله لأبي كبير : في رأس مشرفة القذال كأنما أطر السحاب بها بياض المجدل وقال الأعشى : في مجدل شدد بنيانه يزل عنه ظفر الطائر ( 1 ) ودرع جدلاء و مجدولة : محكمة النسج . قال أبو عبيد : الجدلاء و المجدولة من الدروع نحو الموضونة وهي المنسوجة ، وفي الصحاح : وهي المحكمة وقال الحطيئة : فيه الجياد وفيه كل سابغة جدلاء محكمة من نسج سلام الليث : جمع الجدلاء جدل . وقد جدلت الدروع جدلا إذا أحكمت . شمر : سميت الدروع جدلا ( 2 ) و مجدولة لإحكام حلقها كما يقال حبل مجدول مفتول وقول أبي ذؤيب : فهن كعقبان الشريج جوانح وهم فوقها مستلئمو حلق الجدل أراد حلق الدرع المجدولة فوضع المصدر موضع الصفة الموضوعة موضع الموصوف . و الجدل : أن 
ms6620	 يضرب عرض الحديد حتى يدملج ، وهو أن تضرب حروفه حتى تستدير . وأذن جدلاء : طويلة ليست بمنكسرة ، وقيل : هي كالصمعاء إلا أنها أطول ، وقيل : هي الوسط من الآذان . و الجدل و الجدل : ذكر الرجل ، وقد جدل جدولا فهو جدل و جدل عرد قال ابن سيده : وأرى جدلا على النسب . ورأيت جديلة رأيه أي عزيمته . و الجدل : اللدد في الخصومة والقدرة عليها ، وقد جادله مجادلة و جدالا . ورجل جدل و مجدل و مجدال : شديد الجدل . ويقال : جادلت الرجل فجدلته جدلا أي غلبته . ورجل جدل إذا كان أقوى في الخصام . و جادله أي خاصمه مجادلة و جدالا ، والاسم الجدل ، وهو شدة الخصومة . وفي الحديث : ما أوتي الجدل قوم إلا ضلوا الجدل : مقابلة الحجة بالحجة و المجادلة : المناظرة والمخاصمة ، والمراد به في الحديث الجدل على الباطل وطلب المغالبة به لا إظهار الحق فإن ذلك محمود لقوله عزوجل : @QB@ وجادلهم بالتي هي أحسن @QE@ . ويقال : إنه لجدل إذا كان شديد الخصام ، وإنه لمجدول وقد جادل . وسورة المجادلة : سورة قد سمع الله لقوله ( عزوجل ) : 3 @QB@ قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله @QE@ وهما يتجادلان في ذلك الأمر . وقوله تعالى : @QB@ ولا جدال في الحج @QE@ قال أبو إسح ق : قالوا معناه لا ينبغي للرجل أن يجادل أخاه فيخرجه إلى ما لا ينبغي . و المجدل : الجماعة من الناس قال ابن سيده : أراه ، لأن الغالب عليهم إذا اجتمعوا أن يتجادلوا قال العجاج : فانقض بالسير ولا تعلل بمجدل ونعم رأس المجدلو الجديلة : شريحة الحمام ونحوها ، ويقال لصاحب الجديلة : جدال ، ويقال : رجل جدال بدال منسوب إلى الجديلة التي فيها الحمام . و الجدال : الذي يحصر الحمام في الجديلة . وحمام جدلي PageV11P105 : صغير ثقيل الطيران لصغره . ويقال للرجل الذي يأتي بالرأي السخيف . هذا رأي الجدالين والبدالين ، والبدال الذي ليس له مال إلا بقدر ما يشتري به شيئا ، فإذا باعه اشترى به بدلا منه فسمي بدالا . و الجديلة : القبيلة والناحية . و جديلة الرجل و جدلاؤه : ناحيته . والقوم على جديلة أمرهم أي على حالهم الأول . وما 