ms1341	 ثامل وكمحسن : يحمل المقام . وكمكنسة : خصفة يجعل فيها المصل وخريطة تكون في منكبي الراعي . وأنا ثمل إلى كذا ككتف : محب له . وكمحدث : من نعت أصوات الحمار . وتثمل ما في الا ناء : تحساه . وثمله تثميلا : بقاه .(@)(@@) الثنتل بالكسر : القصير . والثنتلة بالفتح : البيضة المذرة . وثنتل : تقذر بعد تنظف .(@)(@@) الثول : جماعة النحل لا واحد لها أو ذكر النحل وشجر الحمض وبالتحريك : استرخاء في أعضاء الشاء خاصة أو كالجنون يصيبها فلا تتبع الغنم . وتستدير في مرتعها وقد ثول كفرح واثول اثولالا . وتثول عليه : علاه بالشتم والقهر و النحل : اجتمعت والتفت . وانثال : انصب و عليه القول : تتابع وكثر فلم يدر بأيه يبدأ . والثويلة : مجتمع العشب والجماعة من بيوت متفرقة . والثوالة : الكثير من الجراد واسم كالجبانة . والأثول : المجنون والأحمق والبطيء النضرة والبطيء الخير والعمل والبطيء الجري ج : ثول . وثال : حمق أو بدا فيه الجنون ولم يستحكم و الوعاء : صب ما فيه . وأشياخ أثاولة : بطاء . ونعيم بن الثولاء : ولي شرطة البصرة .(@)(@@) ثهلان : جبل ورجل . والضلال بن ثهلل ممنوعا كجعفر وقنفذ وجندب : الذي لا يعرف أو من أسماء الباطل . والثهل محركة : الانبساط على الأرض . وثهلل كجعفر : ع قرب سيف كاظمة .(@)(@@) الثيل بالكسر والفتح : وعاء قضيب البعير وغيره أو القضيب نفسه وبالكسر وككيس : نبات . والأثيل : الجمل العظيم الثيل ج : ثيل . وككيسة : ماء بقطن .(@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@) جأل كمنع : ذهب وجاء و الصوف : جمعه واجتمع لازم متعد . وكفرح جألانا محركة : عرج . والاجئلال والجئلال : الفزع . وجيأل وجيألة ممنوعتين وجيل بلا همز والجيأل : كله الضبع . وجيألة الجرح : غثيثه .(@)(@@) جبتل كجعفر بمثناة فوقية بعد الباء : ع باليمن من ديار نهد .(@)(@@) الجبل محركة : كل وتد للأرض عظم وطال فإن PageV01P1258 انفرد : فأكمة أو قنة ج : أجبل وجبال وأجبال وسيد القوم وعالمهم . والجبلان : سلمى وأجأ . وجبل بن جوال : صحابي . وبلاد الجبل : مدن بين أذربيجان وعراق العرب وخوزستان وفارس وبلاد الديلم نسب إليها حسن بن علي الجبلي . وأجبلوا : صاروا إلى الجبل . وتجبلوا : دخلوا فيه . وأجبله : وجده جبلا أي : بخيلا و الشاعر : صعب عليه القول و الحافر : بلغ المكان 
ms1342	 الصلب . وابنة الجبل : الحية والداهية والقوس من النبع . والمجبول : الرجل العظيم . والجبل : الساحة وبالكسر : الكثير ويضم وبالضم : الشجر اليابس والجماعة منا كالجبل كعنق وعدل وعتل وطمر وطمرة وأمير . والجبل ككتف : السهم الجافي البري أو كل غليظ جاف والأنيث من النصال . وأجبلوا : جبل حديدهم . والجبلة ويكسر : الوجه أو بشرته أو ما استقبلك منه والمرأة الغليظة والعيب والقوة وصلابة الأرض . وبالكسر وبالضم وكطمرة : الأمة والجماعة . وكخزقة وطمرة : الكثرة من كل شيء . والجبلة بالكسر وكحزقة : الأصل . وثوب جيد الجبلة بالكسر أي : الغزل . والجبلة مثلثة ومحركة وكطمرة : الخلقة والطبيعة وبالضم : السنام ويفتح وككتاب : الجسد والبدن . وجبلهم الله تعالى يجبل ويجبل : خلقهم و على الشيء : طبعه وجبره كأجبله . وكزبير : جبل قرب فيد وآخر بين أفاعية والمسلح نباته البان و د من سواحل دمشق منه : عبيد بن خيار وإسماعيل بن حصين ومحمد بن الحارث وأبو سعيد المحدثون الجبيليون . ورضا بن جبيل : في قضاعة . وجبل بضم الباء المشددة وفتح الجيم : ة بشاطىء دجلة منها : موسى بن إسماعيل والحكم بن سليمان وأحمد بن حمدان وإسحاق بن إبراهيم المحدثون الجبليون . وذو جبلة بالكسر : ع باليمن . وجبلة بالضم : د بين عدن وصنعاء . وكسفينة : القبيلة . والجبلة كالأبلة : السنة المجدبة . والتجبيل : التقطيع . وتجبل ما عنده : استنظفه . وامرأة جبلة ومجبال : غليظة . وجبلة محركة : ع بنجد وة بتهامة ود بساحل بحر الشام منه : سليمان بن علي وعثمان بن أيوب وعبد الواحد بن شعيب الجبليون وة بالبحرين وع بالحجاز وقيل : سليمان بن علي منه وابن حارثة وابن عمرو بن الأزرق وابن مالك وابن الأشعر وابن أبي كرب وابن ثعلبة وابن سعيد وآخران غير منسوبين : صحابيون وابن سحيم وابن عطية : محدثان وجبلة بن أيهم : آخر ملوك غسان من ولده عمرو بن النعمان الجبلي وأما محمد بن علي الجبلي فمن جبل الأندلس . ومحمد بن عبد الواحد الجبلي الحافظ ضياء الدين : من جبل قاسيون . ومحمد بن أحمد بن علي وأحمد بن عبد الرحمن الجبليان : محدثان . ورجل جبيل الوجه كأمير : قبيحه . وكجهينة : قصبة بالبحرين . ورجل جبل الرأس : قليل PageV01P1259 الحلاوة 
ms1343	 . وذو جبلة بالكسر : غليظ . وكتنور : ة قرب حلب . وكقنفذ : قدح غليظ من خشب .(@)(@@) جبريل : في ج ب ر .(@)(@@) الجبهل كسمند : الرجل الجافي .(@)(@@) الجثل والجثيل كأمير من الشجر والشعر : الكثير الملتف أو ما غلظ وقصر منه أو كثف واسود أو الضخم الكثيف الملتف من كل شيء جثل كسمع وكرم جثالة وجثولة . والجثلة : النملة العظيمة ج : جثل و من الشجر : الكثيرة الورق الضخمة . واجثأل الطائر : نفش ريشه و النبت : طال والتف أو اهتز وأمكن أن يقبض عليه و الريش : انتفش و فلان : غضب وتهيأ للقتال والشر . والمجثئل : العريض والمنتصب قائما . وجثلته الريح : جفلته . وكغراب : القبر وبهاء : ما تناثر من ورق الشجر . والجثل محركة : الأم والزوجة يقال : ثكلته الجثل .(@)(@@) الجحل : الحرباء والضب الكبير واليعسوب العظيم والسقاء الضخم والجعل ج : جحول وجحلان والعظيم الجنبين وحشو الا بل . وجحل بن حنظلة : شاعر . والحكم بن جحل وسالم ابن بشر بن جحل : تابعيان . وجحله كمنعه وجحله : صرعه . والجحلاء : الناقة العظيمة . والجيحل كحيدر : الصخرة العظيمة وجلد سمك للترسة والعظيم من كل شيء . وكمعظم : المصروع . وكغراب : السم .(@)(@@) جحدل : صار جمالا أو مكاريا واستغنى بعد فقر و فلانا : صرعه . أو ربطه و الا ناء : ملأه و المال : جمعه و الا بل : ضمها وأكراها . وكجعفر وقنفذ : الغلام الحادر السمين . والجنحدل ككنهبل : القصير .(@)(@@) الجحشل كجعفر وقنفذ وعلابط : السريع الخفيف .(@)(@@) الجحفل كجعفر : الجيش الكثير والرجل العظيم والسيد الكريم والعظيم الجنبين . والجحفلة : بمنزلة الشفة للخيل والبغال والحمير ورقمتان في ذراعي الفرس . وتجحفلوا : تجمعوا . وجحفله : صرعه ورماه وبكته بفعله . والجحنفل : الغليظ الشفة .(@)(@@) الجخدل كجعفر وقنفذ : الحادر السمين من الغلمان .(@)(@@) جدله يجدله ويجدله : أحكم فتله . والجديل : الزمام المجدول من أدم وحبل من أدم أو شعر في عنق البعير والوشاح ج : ككتب . والجدل ويكسر : الذكر الشديد وقصب اليدين والرجلين وكل عضو وكل عظم موفر لا يكسر ولا يخلط به غيره ج : أجدال وجدول . ورجل مجدول : لطيف القصب محكم الفتل وساعد أجدل . وساق مجدولة وجدلاء : حسنة الطي و من الدروع : المحكمة ج : جدل بالضم . وجدل ولد الظبية وغيرها 
ms1344	 : قوي وتبع أمه . والأجدل : الصقر كالأجدلي ج : أجادل و : فرس أبي ذر رضي الله تعالى عنه وفرس الجلاس الكندي وفرس مشجعة الجدلي . وكمنبر : القصر ج : مجادل . وكسحابة : الأرض أو ذات رمل PageV01P1260 رقيق والبلح إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد والنمل الصغار ذات القوائم . وجدل الحب في السنبل : وقع . وجدله وجدله فانجدل وتجدل : صرعه على الجدالة . وجدل جدولا فهو جدل ككتف وعدل : صلب . والجدل محركة : اللدد في الخصومة والقدرة عليها جادله فهو جدل ومجدل كمنبر ومحراب . وكمقعد : الجماعة منا . وكمنبر : ع . والجديلة : القبيلة والشاكلة والناحية وشريجة الحمام ونحوها وصاحبها : جدال و : الحال والطريقة وشبه إتب من أدم يأتزر به الصبيان والحيض . وجديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير : أم حي والنسبة : دلي . وكغراب : د بالموصل . ومجادل : د بالخابور . والجدول كجعفر وخروع : النهر الصغير ونهر م . وجدلاء : كلبة و من الشاء : المتثنية الأذن . وشقشقة جدلاء : مائلة . والجدلة : مدقة المهراس . والجدل : القبر . وذهب على جدلائه : على وجهه وناحيته . وكأمير : فحل للنعمان بن المنذر . وأجدلت الظبية : مشى معها ولدها .(@)(@@) الجذل بالكسر : أصل الشجرة وغيرها بعد ذهاب الفرع ج : أجذال وجذال وجذول وجذولة أو ما عظم من أصول الشجر وما على مثال شماريخ النخل من العيدان ويفتح فيهن وجانب النعل ورأس الجبل وما برز منه ج : أجذال و من المال : القليل منه وعود ينصب للجربى لتحتك به ومنه : أنا ج ذيلها المحكك وهو تصغير تعظيم . وجذل جذولا : انتصب وثبت . وكفرح : فرح فهو جذل وجذلان من جذلان . وجاء في الشعر جاذل وقد أجذله فاجتذل . وسقاء جاذل : غير طعم اللبن . وا نه جذل رهان بالكسر أي : صاحبه . وجذل مال : رفيق بسياسته . والتجاذل : المضاغنة والمعاداة . وكرمة جذلة كفرحة : نبتت وجعدت عيدانها وجذل الطعان بالكسر : لقب علقمة بن فراس من مشاهير العرب .(@)(@@) الجرل محركة : الحجارة أو مع الشجر أو المكان الصلب الغليظ ج : أجرال . جرل المكان كفرح فهو جرل ككتف ج : أجرال . والجرول كجعفر : الأرض ذات الحجارة كالجرول كعلبط وعلبطة والحجارة أو ملء الكف إلى ما أطاق أن يحمل 
ms1345	 واسم سبع وبلا لام : لقب الحطيئة العبسي . والجريال بالكسر : صبغ أحمر وحمرة الذهب وسلافة العصفر وما خلص من لون أحمر وغيره والخمر أو لونها كالجريالة فيهما وفرس العباس بن مرداس وفرس قيس بن زهير النمري . والجرولة : ماء لغني بأعلى نجد . وكجندب : ة باليمن أو ماء . وأجرل : حفر فبلغ الجراول .(@)(@@) جرثل التراب : سفاه بيده .(@)(@@) الجردبيل كزنجبيل : الجردبان .(@)(@@) الجردحل بكسر الجيم : الوادي والضخم من الا بل للذكر والأنثى .(@)(@@) جردل : أشرف على السقوط ووقع في صحيح PageV01P1261 البخاري : فمنهم الموبق بعمله ومنهم من يجردل وفي رواية : فمنهم المجردل كلاهما بالجيم فيما ضبطه الأصيلي وفسره بالا شراف على السقوط وحكى ابن الصابوني : المجزدل بالزاي والجيم وهو وهم ورواية الجمهور بالخاء والراء .(@)(@@) الجرعبيل كزنجبيل : الغليظ .(@)(@@) الجزل : الحطب اليابس أو الغليظ العظيم منه والكثير من الشيء كالجزيل ج : كجبال والكريم المعطاء والعاقل الأصيل الرأي وهي : جزلة وجزلاء و(@)(@@) | + * : خلاف الركيك من الألفاظ وصوت الحمام وإسقاط الرابع من متفاعلن وإسكان ثانيه في زحاف الكامل وقد جزله يجزله أو سمي مجزولا : لأن رابعه وسطه فشبه بالسنام المجزول و(@)(@@) + * : نبات وبالضم : جمع الأجزل من الجمال . والجزلة : العظيمة العجز والبقية من الرغيف والوطب والجلة وبالكسر : القطعة العظيمة من التمر كالجزل . وجزله بالسيف يجزله : قطعه جزلتين . والجزل محركة : أن يقطع القتب غارب البعير وقد جزله يجزله جزلا وأجزله أو أن يصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم فيتطامن موضعه جزل كفرح فهو أجزل وهي جزلاء . وككرم : عظم و فلان : صار ذا رأي جيد . وزمن الجزال بالفتح والكسر أي : صرام النخل . وجزالى كسكارى . ع . والجوزل : الشاب وفرخ الحمام والسم وناقة تقع هزالا . وبنو جزيلة كسفينة : بطن من كندة . وكصرد : لقب سعيد بن عثمان . وسموا : جزلا وجزلة .(@)(@@) الجطلاء من النوق : الناب الرخوة الضعيفة والتي لا تمضغ على حاكة .(@)(@@) جعله كمنعه جعلا ويضم وجعالة ويكسر واجتعله : صنعه و الشيء جعلا : وضعه و بعضه فوق بعض : ألقاه و القبيح حسنا : صيره و البصرة بغداد : ظنها إياها و له كذا على كذا : شارطه به عليه . وجعل يفعل كذا 
ms1346	 : أقبل وأخذ ويكون بمعنى سمى ومنه : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا وبمعنى التبيين : إنا جعلناه قرآنا عربيا ( وبمعنى الخلق : وجعل الظلمات والنور وبمعنى التشريف : جعلناكم أمة وسطا جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما وبمعنى التبديل : فجعلنا عاليها سافلها وبمعنى الحكم الشرعي : جعل الله الصلوات المفروضات خمسا وبمعنى التحكم البدعي : الذين جعلوا القرآن PageV01P1262 عضين وقد تكون لازمة وهي الداخلة في أفعال المقاربة كقوله : وقد جعلت إذا ما قمت يثقلني ثوبي فأنهض نهض الشارب الثمل وجعلت زيدا أخاك : نسبته إليك . والجعالة مثلثة وككتاب وقفل وسفينة : ما جعله له على عمله . وتجاعلوا الشيء : جعلوه بينهم . وكسحابة : الرشوة وما تجعل للغازي إذا غزا عنك بجعل ويكسر ويضم وبالكسر والضم : خرقة ينزل بها القدر كالجعال بالكسر . وأجعله جعلا وأجعله له : أعطاه و القدر : أنزلها بالجعال و الكلبة وغيرها : أحبت السفاد كاستجعلت فهي مجعل . والجعلة : الفسيلة أو النخلة القصيرة أو الردية أو الفائتة لليد ج : جعل . والجعل : كالبعل من النخل . وكصرد : الرجل الأسود الدميم أو اللجوج والرقيب ودويبة ج : جعلان بالكسر . وأرض مجعلة كمحسنة : كثيرتها . وماء جعل بالكسر وككتف ومحسن : كثرت فيه أو ماتت فيه . وقد جعل كفرح وأجعل . والجعول كجرول : ولد النعام . وبنو جعال ككتاب : حي . وكهمزة : ع . وكزبير : ابن سراقة الضمري وجعيل الأشجعي : صحابيان . وكعب بن جعيل : شاعر . والجاعل : المعطي . والمجتعل : الآخذ . والجعل محركة : القصر في سمن واللجاج . وجاعله : رشاه .(@)(@@) الجعبلة : السرعة .(@)(@@) جعثل بن عاهان كقنفذ : قاضي ا فريقية .(@)(@@) الجعدل كجعفر والجنعدل ككنهبل وجبعثن : الصلب الشديد .(@)(@@) الجعفليل كزنجبيل : القتيل المنتفخ . وطعنه فجعفله : قلبه عن السرج فصرعه .(@)(@@) جفله يجفله : قشره و الطين : جرفه كجفله فيهما و الفيل : راث وروثه : الجفل بالكسر ويفتح ج : أجفال و اللحم عن العظم : نحاه و البحر السمك : ألقاه على الساحل و الريح السحاب : ضربته واستخفته و الظليم : حركته وطردته و الشعر جفولا : شعث و فلانا : صرعه و الظليم جفولا : أسرع وذهب في الأرض كأجفل وأجفلته أنا . وريح جفول : تجفل السحاب . وجافلة ومجفل كمحسن : سريعة . وقد جفلت وأجفلت . والا 
ms1347	 جفيل كا زميل : الجبان والظليم ينفر من كل شيء كالجفل بالفتح والقوس البعيدة السهم والمرأة المسنة . وانجفل الظل : ذهب و القوم : انقلعوا فمضوا كأجفلوا . والجفالة بالضم : الجماعة وما أخذته من رأس القدر بالمغرفة وما نفاه السيل . ودعاهم الجفلى محركة والأجفلى أي : بجماعتهم وعامتهم أو الأجفلى : الجماعة من كل شيء . والجفل : السحاب هراق ماءه ومضى والنمل لغة في الجثل وبالضم : جمع الجفول من الرياح والنساء . وجاؤوا أجفلة وأزفلة وبأجفلتهم وأزفلتهم : بجماعتهم . وجمة جفول كصبور : عظيمة وهي المرأة الكبيرة وبالضم : ع . وكغراب : رغوة اللبن والكثير PageV01P1263 أو من الصوف كالجفيل وما نفاه السيل . وجفلة من الصوف بالضم : جزة منه وبالفتح : الكثيرة الورق من الشجر . والجفل : نمل سود والسفينة ج : جفول . وجيفل كصيقل : اسم لذي القعدة . وتجفل الديك : نفش برائله . وكأمير : ما يقطع من الزرع إذا كثر . والجافل : المنزعج وفرس لبني ذبيان .(@)(@@) جل يجل جلالة وجلالا : أسن واحتنك فهو جليل من جلة و جلالا : عظم فهو جليل وجل بالكسر والفتح وكغراب ورمان وهي جليلة وجلالة . وأجله : عظمه . والتجلة : اسم . وجل الشيء وجلاله بضمهما : معظمه . وتجلله : علاه وأخذ جله . وتجال عنه : تعاظم . والجلى كربى : الأمر العظيم ج : جلل . وقوم جلة بالكسر : عظماء سادة ذوو أخطار وهي المسان منا ومن الا بل للواحد والجمع والذكر والأنثى أو هي الثنية إلى أن تبزل أو الجمل إذا أثنى أو يقال : بعير جل وناقة جلة وبالضم : قفة كبيرة للتمر . والجلل محركة : العظيم والصغير ضد . والجل بالكسر : ضد الدق و من المتاع : البسط والأكسية ونحوها وقصب الزرع إذا حصد ويضم ويفتح وبالضم وبالفتح : ما تلبسه الدابة لتصان به وقد جللتها وجللتها ج : جلال وأجلال وبالفتح : الشراع ويضم ج : جلول واسم أبي حي من العرب والجليل والحقير ضد وبالضم ويفتح : الياسمين والورد أبيضه وأحمره وأصفره الواحدة : بهاء وماء قرب واقصة . وجل بن خق بالضم : في طيىء . وجل بيتك : حيث ضرب وبني . وكسحاب : أبو الجلال الزبير بن عمر والكرميني أو هو بالحاء : محدثان . وأم الجلال بنت عبد الله بن كليب العقيلية ومحمد 
ms1348	 بن أبي بكر الجلالي : محدث . وذات الجلال بالكسر : فرس هلال بن قيس الأسدي وبالضم : الضخم وجبل ومعظم الشيء . وجلال كشداد : اسم لطريق نجد إلى مكة . والجلالة : البقرة تتبع النجاسات . وككناسة : الناقة العظيمة . والجلة بالضم : وعاء من خوص ج : جلال وجلل . والجلة مثلثة : البعر أو البعرة أو الذي لم ينكسر . وجل البعر جلا وجلة : جمعه بيده . واجتله : التقطه للوقود . وفعله من جلك بالضم وجلالك وجللك محركة وتجلتك وإجلالك بالكسر ومن أجل إجلالك ومن أجلك : بمعنى . وجللت هذا على نفسك : جنيته . وجلوا عن منازلهم يجلون جلولا وجلا : جلوا وهم الجالة و الأقط : أخذوا جلاله . وجل وجلان : حيان . والتجلجل : السؤوخ في الأرض والتحرك والتضعضع . والجلجلة : التحريك وشدة الصوت وصوت الرعد والوعيد . وسحاب مجلجل وغيث جلجال ورجلمجلجل بالفتح : ظريف جدا لا عيب فيه و من الا بل : ما تمت شدته . والمجلجل بالكسر : السيد القوي أو البعيد الصوت والجريء الدفاع المنطيق والكثير من الأعداد . والجلجل PageV01P1264 بالضم : الجرس الصغير . وا بل مجلجلة : علق عليها . ودارة جلجل : ع . والجلل محركة : الأمر العظيم والهين الحقير ضد . والجلجلان بالضم : ثمر الكزبرة وحب السمسم وحبة القلب . وجلجله : خلطه و الفرس : صفا صهيله و الوتر : شد فتله . وجلاجل ويضم : ع وبالفتح : آخر . والمجلة بالفتح : الصحيفة فيها الحكمة وكل كتاب . وكأمير : العظيم والثمام ج : جلائل واسم وقوم باليمن منهم : أبو مسلم الجليلي التابعي أو من ذي الجليل واد بها . وجبل الجليل : بالشام . والجليلة : التي نتجت بطنا واحدا . وما أجلني : ما أعطانيها و : النخلة العظيمة الكثيرة الحمل ج : جلال . وجلولاء : ة ببغداد قرب خانقين بمرحلة وهو جلولي ولها وقعة . وأم جميل فاطمة بنت المجلل كمحدث : صحابية . وأجل : قوي وضعف ضد . واجتللته وتجاللته : أخذت جلاله . وجللتا بفتح الجيم وضم اللام : ة بنواحي النهروان . وجلولتين : ة . وأبو جلة بالضم : رجل . وجلالة بالضم : امرأة . وأبثثته جلاجل نفسي بالضم أي : ما كان يتجلجل فيها . وحمار جلاجل وجلال : صافي النهيق . وغلام جلاجل أيضا . وكهدهد : خفيف الروح نشيط في عمله .(@)(@@) الجمل محركة ويسكن ميمه : م وشذ للأنثى فقيل : شربت 
ms1349	 لبن جملي أو هو جمل إذا أربع أو أجذع أو بزل أو أثنى ج : أجمال وجامل وجمل بالضم وجمال بالكسر وجمالة وجمالات مثلثتين وجمائل وأجامل . والجامل : القطيع منها برعاته وأربابه والحي العظيم . وكثمامة : الطائفة منها أو القطيع من النوق لا جمل فيها ويثلث والخيل ج : جمال نادر ومنه : والأدم فيه يعترك ن بجوه عرك الجماله والجميل : الشحم الذائب . واستجمل البعير : صار جملا . والجمالة مشددة : أصحابها . وناقة جمالية بالضم : وثيقة كالجمل ورجل جمالي أيضا . والجمل محركة : النخل وسمكة طولها ثلاثون ذراعا . وجمل بن سعد : أبو حي من مذحج منهم هند بن عمرو التابعي . وبئر جمل : بالمدينة . ولحي جمل : ع بين الحرمين وإلى المدينة أقرب وع بين المدينة وفيد وع بين نجران وتثليث . ولحيا جمل : ع باليمامة . وعين جمل : قرب الكوفة . وفي المثل : اتخذ الليل جملا أي : سرى كله . والجمل : لقب الحسين بن عبد السلام الشاعر * ط له رواية عن PageV01P1265 الشافعي * ط . وأبو الجمل : أيوب بن محمد وسليمان بن داود اليمانيان . وكزبير وقبيط والجملانة والجميلانة بضمهما : البلبل . والجمال : الحسن في الخلق والخلق جمل ككرم فهو جميل كأمير وغراب ورمان . والجملاء : الجميلة والتامة الجسم من كل حيوان . وتجمل : تزين وأكل الشحم المذاب . وجامله : لم يصفه الا خاء بل ماسحه بالجميل أو أحسن عشرته . وجمالك أن لا تفعل كذا إغراء أي : الزم الأجمل ولا تفعل ذلك . وجمل : جمع و الشحم : أذابه كأجمله واجتمله . وأجمل في الطلب : اتأد واعتدل فلم يفرط و الشيء : جمعه عن تفرقة و الحساب : رده إلى الجملة و الصنيعة : حسنها وكثرها . وكأمير : الشحم يذاب فيجمع . ودرب جميل : ببغداد . وإسحاق بن عمرو الجميلي النيسابوري : شاعر مفلق . وكصبور : من يذيبه والمرأة السمينة . والجملة بالضم : جماعة الشيء . وجملة : جد يوسف بن إبراهيم قاضي دمشق . وكسكر وصرد وقفل وعنق وجبل : حبل السفينة وقرىء بهن حتى يلج الجمل . وكسكر : حساب الجمل وقد يخفف . وكصحف : الجماعة منا . وجمله تجميلا : زينه و الجيش : أطال حبسهم . وكسفينة : الجماعة من الظباء والحمام . وجمل بالضم : امرأة . وكسحاب : أخرى . وكصرد : ابن وهب 
ms1350	 في بني سامة . وكزبير : أخت معقل بن يسار . وكجوهر : رجل . وسموا : جمالا كسحاب وجبل وأمير . وكغراب : د . وكقبيط : جد والد أبي الخطاب عمر بن حسن بن دحية .(@)(@@) الجمحل كشمخر : لحم يكون في جوف الصدف .(@)(@@) الجمعليل كخزعبيل : من يجمع من كل شيء وبهاء : الضبع والناقة الهرمة أو الشديدة الوثيقة أو التي كانت رازما ثم انبعثت . وجمعلة من عسل أو سمن بالضم : قدر جوزة منه . وامرأة مجمعلة اللحم للمفعول : معقدته . وجماعيل وقد يشدد الميم : ة بالقدس .(@)(@@) الجنبل كقنفذ : قدح غليظ من خشب وجد لأبي عبد الله محمد بن عصمة الضبي المحدث .(@)(@@) جنثل كجعفر : اسم والثاء مثلثة .(@)(@@) الجندل كجعفر : ما يقله الرجل من الحجارة وتكسر الدال . وكعلبط : الموضع تجتمع فيه الحجارة . وأرض جندلة كعلبطة وقد تفتح : كثيرتها . وكعلابط : القوي العظيم . ودومة الجندل : ع . وجندل معرفة : بقعة .(@)(@@) الجنجل كقنفذ بجيمين : بقلة كالهليون تؤكل مسلوقة .(@)(@@) الجنعدل كسفرجل وبضم الجيم وكسر الدال : الرجل التار الغليظ .(@)(@@) PageV01P1266 جال في الحرب جولة وفي الطواف جولا ويضم وجؤولا وجولانا محركة وجيلالا بالكسر وجول تجوالا واجتال وانجال : طاف . وجال القوم جولة : انكشفوا ثم كروا و التراب : ذهب وسطع كانجال و الشيء : اختاره . والمجول كمنبر : ثوب للنساء . أو للصغيرة والترس والخلخال والدرهم الصحيح والعوذة والحمار الوحشي والفضة وهلال منها وسط القلادة وثوب أبيض يجعل على يد من تدفع إليه القداح إذا تجمعوا . والجولان : جبل بالشام والتراب كالجول ويضم والجيلان والحصا تجول به الريح وبالتحريك : صغار المال ورديئه . وأجاله وبه : أداره كجال به . وتجاولوا : جال بعضهم على بعض في الحرب وبينهم مجاولات . ويوم أجول وجيلاني وجولاني وجولان وجيلان : كثير التراب والغبار . واجتالهم : حولهم عن قصدهم و منهم : اختار . وأجل جائلتك : اقض الأمر الذي أنت فيه . والجول بالضم : العقل والعزم والجماعة من الخيل والا بل وناحية القبر والبئر والبحر والجبل وجانبها كالجيل والجال ج : أجوال وجوال وجوالة و من الا بل والنعام والغنم : القطيع والصخرة تكون في أسفل الماء . وبالفتح : الغنم الكثيرة العظيمة والكتيبة الضخمة وجماعة الا بل وجماعة الخيل أو ثلاثون أو أربعون 
ms1351	 أو الخيار من الا بل والوعل المسن وشجر والجبل والغبار . وعبد الله بن أحمد بن جولة بالضم ومحمد بن علي بن جولة وعلي بن محمد بن أحمد بن جولة : محدثون . والأجول : جبل أو هضبات متجاورات حذاء جبلي طيىء . وأخذ جوالة ماله كسحابة : نقايته وخياره . والجوال كشداد : فرس عقفان اليربوعي . ورجل جولاني : عام المنفعة . وجولان الهموم : أولها . والأجولي : الفرس السريع الجوال . وجولى كسكرى : ع . والجويل : ما سفرته الريح من حطام النبت وسواقط ورق الشجر .(@)(@@) جهله كسمعه جهلا وجهالة : ضد علمه و عليه : أظهر الجهل كتجاهل وهو جاهل وجهول ج : جهل بالضم وبضمتين وكركع وجهال وجهلاء . وهو جاهل منه أي : جاهل به . وكمرحلة : ما يحملك على الجهل . وجهله تجهيلا : نسبه إليه . وأرض مجهل كمقعد : لا يهتدى فيها لا تثنى ولا تجمع . واستجهله : استخفه و الريح الغصن : حركته فاضطرب . وكمنبر ومكنسة وصيقل وصيقلة : خشبة يحرك بها الجمر . والجاهل : الأسد . وجيهل : امرأة . وصفاة جيهل : عظيمة . وناقة مجهولة : لم تحلب PageV01P1267 قط أو لا سمة عليها . والجاهلية الجهلاء : توكيد .(@)(@@) الجهبل كجعفر : العظيم الرأس أو المسن أو العظيم من الوعول وبهاء : المرأة القبيحة . وجهبل ابن سيف : نعى النبي لأهل حضرموت . وبنو جهبل : فقهاء الشام .(@)(@@) الجيل بالكسر : الصنف من الناس وبلا لام : ة أسفل بغداد . وزياد بن جيل ويزيد بن جيل : محدثان . وجيلان : حي من عبد القيس ومخلاف باليمن و من الحصا : ما أجالته الريح وبالكسر : إقليم بالعجم معرب : كيلان وقوم رتبهم كسرى بالبحرين واسم أبي الجلد بن فروة .(@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@) الحبل : الرباط ج : أحبل وأحبال وحبال وحبول وفي الحديث : حبائل اللؤلو كأنه جمع على غير قياس أو هو تصحيف والصواب : جنابذ . وأحمد ابن محمد بن حبل : قاضي مالقة . وربيعة بن حاتم الحبلي المصري : محدث . وككتاب : ابن رفيدة التابعي . وكشداد : أبو إسحاق الحبال وجماعة . وحبله : شده به وفي المثل : يا حابل اذكر حلا . والحبل : الرسن كالمحبل كمعظم ج : حبول والرمل المستطيل والعهد والذمة والأمان والثقل والداهية والوصال والتواصل والعاتق أو الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف أو عصبة 
ms1352	 بين العنق والمنكب وعرق في الذراع وفي الظهر وع بالبصرة يعرف برأس ميدان زياد ويكسر أو هما موضعان واسم عرفة وموقف خيل الحلبة قبل أن تطلق . وحبلة : ة قرب عسقلان . والحابول : حبل يصعد به على النخل . والحبال في الساق : عصبها و في الذكر : عروقه . وككتابة : المصيدة كالأحبول والأحبولة . وحبل الصيد واحتبله : أخذه بها أو نصبها له . والمحبول : من نصبت له وإن لم يقع بعد . والمحتبل : من وقع فيها . وحبائل الموت : أسبابه . وهو حبيل براح كأمير : شجاع وهو اسم للأسد . وكزبير : محمد بن الفضل بن أبي حبيل المحدث . والحبل بالكسر : الداهية ويفتح كالحبول ج : حبول والعالم الفطن العاقل . وإنه لحبل من أحبالها : للداهية من الرجال وللقائم على المال الرفيق بسياسته . و ثار حابلهم على نابلهم : أوقدوا الشر بينهم . والحابل : السدا والنابل : اللحمة . وحول حابله على نابله : جعل أعلاه أسفله . والحبلة بالضم : الكرم أو أصل من أصوله ويحرك وثمر السلم والسيال والسمر أو ثمر العضاه عامة ج : كقفل وصرد وضرب من الحلي وبقلة . وضب حابل : يأكلها . والحبل محركة : شجر العنب وربما سكن والامتلاء كالحبال كغراب حبل من الشراب والماء كفرح فهو حبلان وهي حبلى وقد يضمان و الغضب وهو حبلان وهي حبلانة . وبه حبل : غضب وغم . وحبل حبل : زجر للشاء PageV01P1268 والجمل حبلت كفرح حبلا : مصدر واسم ج : أحبال فهي حابلة من حبلة وحبلى من حبليات وحبالى وقد جاء حبلانة والنسبة : حبلي وحبلوي وحبلاوي . و نهي عن بيع حبل الحبلة بتحريكهما أي : ما في بطن الناقة أو حمل الكرمة قبل أن يبلغ أو ولد الولد الذي في البطن وكانت العرب تفعله . وكمقعد : أوان الحبل والكتاب الأول . وكمنزل : المهبل . وحبل الزرع تحبيلا : قذف بعضه على بعض . والا حبل كا ثمد وأحمد والحنبل كقنفذ : اللوبياء . والحبالة بشد اللام : الانطلاق وزمان الشيء وحينه والثقل وكل فعالة مشددة جائز تخفيفها كحمارة القيظ وصبارة البرد ا لا الحبالة فا نها لا تخفف . والحبلى : لقب سالم بن غنم بن عوف لعظم بطنه من ولده بنو الحبلى : بطن من الأنصار 
ms1353	 وهو حبلي بالضم وبضمتين وكجهني . والحابل : الساحر وأرض . والحبليل بالضم : دويبة تموت ثم بالمطر تعيش . ومحتبل الفرس : أرساغه . وككتاب : ابن سلمة بن خويلد ابن أخي طليحة بن خويلد . وكزفر : ع . وأحبله : ألقحه و العضاه : تناثر وردها وعقد . وكمعظم : المجعد من الشعر شبه الجثل .(@)(@@) الحبتل كجعفر وعلابط : القليل اللحم أو الصغير الجسم .(@)(@@) الحباجل كعلابط : القصير المجتمع الخلق .(@)(@@) الحبركل كسفرجل : الغليظ الشفة .(@)(@@) الحبوكل : كحبوكر لفظا ومعنى . وكجعفر وقنفذ : القصير .(@)(@@) الحتل : العطاء والرديء من كل شيء والمثل والشبه ويكسر كالحاتل . والحوتل كجوهر : الغلام حين راهق وفرخ القطا والضعيف وبهاء : القصير .(@)(@@) الحتفل كقنفذ : بقية المرق أو ما يكون في أسفل المرق من بقية الثريد وثفل الدهن ورديء المال ووضر الرحم وسفلة الناس وحتات اللحم في أسفل القدر .(@)(@@) الحثل : سوء الرضاع والحال . وقد أحثلته أمه فهو محثل . والحثل بالكسر : الضاوي . وأحثله الدهر : أساء حاله . وككناسة : الزؤان ونحوه يكون في الطعام والقشارة وما لا خير فيه والرديء من كل شيء كالحثل . والحثيل كحذيم : القصير وشجر جبلي والكسلان والمحثل . وكفرح : عظم بطنه . والحثلة بالكسر : الماء القليل في الحوض . والمحثل بن الحوثاء كمكرم : شاعر .(@)(@@) الحثفل : لغة في الحتفل في معانيه . وحثفل : شرب الحثفل من القدر .(@)(@@) الحجل : الذكر من القبج الواحدة : حجلة . والحجلى كدفلى : اسم للجمع ولا نظير لها سوى PageV01P1269 ظربى ولحمه معتدل وابتلاع نصف مثقال من كبده ينفع الصرع والاستعاط بمرارته كل شهر مرة يذكي الذهن جدا ويقوي البصر . والحجلة محركة : كالقبة وموضع يزين بالثياب والستور للعروس ج : حجل وحجال وصغار الا بل وحشوها ج : حجل . وحجلها تحجيلا : اتخذ لها حجلة أو أدخلها فيه و المرأة بنانها : لونت خضابها . وحجل المقيد يحجل ويحجل حجلا وحجلانا : رفع رجلا وتريث في مشيه على رجله و الغراب : نزا في مشيه . والحجل بالكسر والفتح وكا بل وطمر : الخلخال ج : أحجال وحجول وبالكسر : البياض نفسه ج : أحجال وحلقتا القيد والقيد نفسه ويفتح ويقال بكسرتين . والتحجيل : بياض في قوائم الفرس كلها ويكون في رجلين ويد وفي رجلين فقط وفي رجل فقط ولا يكون في 
ms1354	 اليدين خاصة إلا مع الرجلين ولا في يد واحدة دون الأخرى إلا مع الرجلين والفرس محجول ومحجل وبياض في أخلاف الناقة من آثار الصرار والضرع محجل وسمة للا بل . وحجلت عينه تحجل حجولا وحجلت : غارت . وحوجل : غارت عينه . والحوجلة وقد تشد لامها : القارورة أو العظيمة الأسفل ج : حواجل وحواجيل . والحجلاء : شاة ابيضت أوظفتها . والحاجلات من الا بل : التي عرقبت فمشت على بعض قوائمها وقول الجوهري : تحجل : اسم فرس تصحيف والصواب : عجلى كسكرى . والحجيلاء : الماء الذي لا تصيبه الشمس ومقصورا : ع . والحجلاء : واد . وكشداد : البريق . وكصبور : البعيد . وحجل حجل محركتين : زجر للنعجة أو ا شلاء لها للحلب . ودبى حجل : لعبة . وحجل بن عمرو : فارس حنفي . وحجل الشاعر : عبد لبني مازن . وفرس حجيل كأمير : محجل ثلاث . وحجل بالفتح : عم للنبي واسمه : مغيرة . وتحجيل المقرى : أن يصب فيه لبينة قليلة قدر تحجيل الفرس ثم يوفى المقرى بالماء وذلك في الجدوبة وعوز اللبن . وأحجل البعير : أطلق قيده من يده اليسرى وشده في اليمنى . وحجل بينه وبينه كعني حجلا : حيل .(@)(@@) حدل علي كفرح : ظلمني وأشرف أحد عاتقيه على الآخر فهو أحدل وحدل ج : حدالى أو هو المائل العنق ج : ككتب أو الماشي في شق وذو خصية واحدة من كل الحيوان والأعسر وكلب وفرس أبي ذر أو صوابه : بالجيم . وحدل عليه يحدل حدلا وحدولا : جار . وإنه لحدل : غير عدل . وقوس محدلة وحدال كغراب وحدلاء بينة الحدل والحدولة : تطامنت ا حدى سيتيها . والتحادل : الانحناء على القوس . والحدل بالكسر : الحجزة ومعقد الا زار . وكجوهر : الذكر من القردة . وبنو حدال أو حدالة PageV01P1270 كغراب وثمامة : حي . وكسكارى : ع . وكسحاب : شجر وع بالشام وبالضم : الأملس . وحادله : راوغه . والحدل بضمتين : الحضض وبالتحريك : النظر في شق العين . والحديل كحذيم : القصير كالحيدلان . والحودلة : الأكمة . وكجهينة : اسم ومحلة بالمدينة . وحديلاء : ع . وركية حدلاء : مخالفة عن قصدها . والحدل بالكسر : وجع العنق .(@)(@@) الحدقلة : إدارة العين في النظر .(@)(@@) الحذل : الميل يقال : حذلك مع فلان أي : ميلك وبالتحريك : حمرة في العين وانسلاق وسيلان دمع أو قلة شعر العينين حذلت 
ms1355	 عينه كفرح فهي حاذلة وأحذلها البكاء والحر . وكسحاب وغراب : شبه دم يخرج من السمر أو ينبت فيه أو شيء يكون في الطلح يشبه الصمغ . وكسحاب : النمل . والحذل بالضم والكسر وكصرد : الأصل . وكصرد : حجزة السراويل . وهو في حذل أمه : في حجرها وبالكسر : ما تدلج به مثقلا من شيء تحمله وبالتحريك : حب شجر ويختبز ومستدار ذيل القميص كالحذل كصرد وقفل وثمامة أو الحذل والحذلة بضمهما : أسفل النطاق أو أسفل الحجزة . وحذيلاء كرتيلاء : ع . وكثمامة : صمغة حمراء والحثالة وحطام التين . وتحذل عليه : أشفق . وككتاب : شبه زعفران يكون في زهر الرمان . والحوذلة : أن يميل خف البعير في شق . وكسحابة : امرأة .(@)(@@) الحرجل كعصفر : الطويل كالحراجل كعلابط والسريع . والحرجلة : الجماعة من الخيل كالحرجل والقطعة من الجراد والأرض الحرة والعرج . وحرجل : طال وتمم صفا في صلاة أو غيرها وعدا يمنة ويسرة أو هي عدو فيه بغي ونشاط . وجاؤوا حراجلة : على خيلهم وعراجلة : مشاة .(@)(@@) الحرقلة : ضرب من المشي . كالحركلة وهي : الرجالة أيضا . وحركل الصائد : أخفق .(@)(@@) حرالة مشددة اللام : د بالمغرب أو قبيلة بالبربر منه : الحسن بن علي بن أحمد بن الحسن الحرالي ذو التصانيف المشهورة .(@)(@@) الحرمل : حب نبات م يخرج السوداء والبلغم ا سهالا وهو غاية ويصفي الدم وينوم واستفاف مثقال ونصف منه غير مسحوق اثنتي عشرة ليلة يبرىء من عرق النسا مجرب وبلا لام : ع واسم . والحرملة : نبات آخر من أجود الزناد بعد المرخ والعفار ويؤخذ لبنها في صوفة وتجفف ويحك بها البدن الجرب فا نه غاية . وحرملة بن عبد الله بن حرملة : صاحب الشافعي ومحدثون . وحرملاء : ع . والحرملية : ة بأنطاكية . والحريملة : شجرة تنشق جراؤها عن ألين قطن ويحشى به مخاد الملوك لخفته ونعومته .(@)(@@) احزأل البعير في السير احزئلالا : ارتفع و الجبل : ارتفع فوق السراب و الشيء : اجتمع و فؤاده : PageV01P1271 انضم خوفا . والحوزل وبهاء : القصير . واحتزل : احتزم بالثوب أو الصواب : بالكاف .(@)(@@) الحزنبل : المرأة الحمقاء والقصير الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة ونبت من العقاقير والغليظ الشفة والمشرف الركب من الأحراح ومن كل شيء .(@)(@@) حزجل كجعفر : د .(@)(@@) حزقل أو حزقيل 
ms1356	 كزبرج وزنبيل : اسم نبي من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . وحزاقلة الناس : خشارتهم . وكزبرج : الضيق في خلقه .(@)(@@) الحزوكل كفدوكس : القصير .(@)(@@) الحزمل كزبرج : المرأة الخسيسة .(@)(@@) الحسبلة : حكاية قولك : حسبي الله .(@)(@@) الحسدل كجعفر : القراد . والجار الحسدلي : الذي عينه ترعاك وقلبه يراك .(@)(@@) الحسل : السوق الشديد والنبق الأخضر وبالكسر : ولد الضب حين يخرج من بيضته . واحتسل : اصطادها ج : أحسال وحسول وحسلان بالكسر وحسلة . وأبو حسل وأبو حسيل : الضب . و لا آتيك سن الحسل أي : أبدا لأن سنها لا تسقط . والحسيلة : حشف النخل الذي لم يحل بسره فييبس ويودن باللبن أو بالماء ويمرس له تمر حتى يحليه فيؤكل لقيما وخشارة القوم وولد البقرة . والحسيل : جمعه والبقر الأهلي لا واحد له ورذال الشيء ج : ككتب . وكثمامة : الفضة أو سحالتها وما يكسر من قشر الشعير وغيره . والمحسول : الخسيس والمرذول . حسله : رذله و منه : أبقى بقية رذالا . والحسلات محركة : هضبات بديار الضباب ويقال : حسلة وحسيلة .(@)(@@) الحسفل كزبرج : الرديء من كل شيء وصغار الصبيان ويفتح . وكحضجر : الواسع البطن .(@)(@@) الحسقل كزبرج : الصغير من ولد كل شيء . كالحسكل ج : حساكل وحسكلة بالكسر . وكجعفر : الرديء من كل شيء . وكزبرج : ما تطاير من الحديد المحمى إذا طبع . والحسكلتان : الخصيتان . وحسكل : نحر صغار ا بله . وحساكلة الجند : صغارهم .(@)(@@) الحشل : الرذل من كل شيء . وحشله : رذله . وكسفينة : العيال . كالحشبلة أو أحدهما تصحيف .(@)(@@) الحاصل من كل شيء : ما بقي وثبت وذهب ما سواه . حصل حصولا ومحصولا . والتحصيل : تمييز ما يحصل والاسم : الحصيلة . وتحصل : تجمع وثبت . والمحصول : الحاصل . وحصلت الدابة كفرح : أكلت التراب أو الحصا فبقي في جوفها و الصبي : وقع الحصا في أنثييه . والحصل محركة وبالفتح : البلح قبل أن يشتد أو إذا اشتد وتدحرج والطلع إذا اصفر وقد حصل النخل فيهما تحصيلا وأحصل وما يخرج من الطعام فيرمى به كالزؤان وما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا عزل رديئه كالحصالة فيهما . وكأمير : نبات . والحوصل والحوصلاء والحوصلة وتشدد لامها من الطير : كالمعدة للا نسان . PageV01P1272 واحونصل : ثنى عنقه وأخرج حوصلته . أو الحوصلة : أسفل البطن إلى العانة من كل 
ms1357	 شيء و من الحوض : مستقر الماء في أقصاه كالحوصل والمحوصل . والمحوصل : من يخرج أسفله من قبل سرته كالحبلى . والحوصل : شاة عظم من بطنها ما فوق سرتها . وحوصلاء : ع . والمحصلة كمحدثة : المرأة تحصل تراب المعدن . وحوصل : ملأ حوصلته . والحيصل : الباذنجان .(@)(@@) حضلت النخلة كفرح : فسدت أصول سعفها وصلاحها أن تشعل النار في كربها حتى يحترق ما فسد من ليفها وسعفها ثم تجود .(@)(@@) الحطل بالكسر : الذئب ج : أحطال .(@)(@@) حظل عليه يحظل ويحظل حظلا وحظلانا بالكسر وبالتحريك : منعه من التصرف والحركة والمشي . ورجل حظل ككتف وشداد وصبور : مقتر يحاسب أهله بالنفقة . والحظلان بالكسر : الاسم منه وبالتحريك : مشي الغضبان . وحظل المشي حظلانا : كف بعض مشيه . وحظل البعير كفرح : أكثر من أكل الحنظل فهو حظل من حظالى و النخلة : حضلت و الشاة : ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها .(@)(@@) حفل الماء واللبن يحفل حفلا وحفولا وحفيلا : اجتمع كتحفل واحتفل وحفله هو وحفله و الوادي بالسيل : جاء بملء جنبيه كاحتفل و السماء : اشتد مطرها و الدمع : نثر و القوم حفلا : اجتمعوا كاحتفلوا . وتحفل : تزين و المجلس : كثر أهله . وضرع حافل : كثير لبنه ج : كركع وناقة حافلة وحفول وشاة حافل . ودعاهم الحفلى والأحفلى : لغة في الجيم وجمع حفل وحفيل : كثير . وجاؤوا بحفيلتهم : بأجمعهم . والمحفل كمجلس : المجتمع كالمحتفل . والاحتفال : الوضوح والمبالغة كالحفيل وحسن القيام بالأمور . ورجل حفيل وذو حفل وحفلة : مبالغ فيما أخذ فيه . وأخذ للأمر حفلته : جد فيه . والحفالة : الحثالة وما رق من عكر الدهن ورغوة اللبن . والتحفيل : التزيين وتصرية الشاة . وما حفله و به يحفله وما احتفل به : ما بالى . والحفول كخروع : شجر ثمره كا جاصة صغيرة فيه مرارة ويؤكل . والحوفلة : القنفاء . وحوفل : انتفخت حوفلته . وكغراب : الجمع العظيم واللبن المجتمع . وهو محافظ على حسبه محافل أي : يصونه . واحتفل الطريق : بان وظهر و الفرس : أظهر لفارسه أنه بلغ أقصى حضره وفيه بقية . وذات الحفائل : ع . وحفائل ويضم : ع أو واد . والحفيلل : شجر .(@)(@@) الحقل : قراح طيب يزرع فيه كالحقلة ومنه : لا ينبت البقلة إلا الحقلة والزرع قد تشعب ورقه وظهر 
ms1358	 وكثر أو إذا استجمع خروج نباته PageV01P1273 أو ما دام أخضر وقد أحقل في الكل . والمحاقل : المزارع . والمحاقلة : بيع الزرع قبل بدو صلاحه أو بيعه في سنبله بالحنطة أو المزارعة بالثلث أو الربع أو أقل أو أكثر أو اكتراء الأرض بالحنطة . والحقلة بالكسر : ما يبقى في الحوض من الماء الصافي ويثلث وبقية اللبن وحشافة التمر وما دون ملء القدح وبالفتح : داء في الا بل ووجع في بطن الفرس من أكل التراب وقد حقلت فيهما كفرح حقلة وحقلا . والحقل بالكسر : الهودج وداء في البطن وماء الرطب في الأمعاء كالحقال بالضم والحقيلة ج : حقائل . والحقيل : الأرض التي لا تبلغ أن تكون جبلا ونبت وع وبهاء : حشافة التمر . والحوقلة : القارورة الطويلة العنق تكون مع السقاء والغرمول اللين وسرعة المشي ومقاربة الخطو والا عياء والضعف والنوم والا دبار والعجز عن الجماع واعتماد الشيخ بيديه على خصره والدفع . والحيقل كصيقل : من لا خير فيه . والحوقل : الذكر . والحاقول : سمك أخضر طويل . وحقل : ة بأجأ وة قرب أيلة وواد لسليم واسم ساحل تيماء . ومخلاف الحقل : باليمن . وحقل الرخامى : ع . والحقلة بالكسر : ناحية باليمامة . والحقالية بالضم : حصن باليمن . وككتاب : ع . وكسحاب : ابن أنمار .(@)(@@) الحكل بالضم : ما لا يسمع صوته كالذر واسم لسليمان عليه الصلاة والسلام و في الفرس : امساح نساه ورخاوة في كعبيه وبهاء : العجمة في الكلام . وحكل علي الخبر : أشكل كأحكل و الرمح : أقامه على إحدى رجليه و بالعصا : ضرب . والحوكل : القصير والبخيل وبهاء : ضرب من المشي . واحتكل : اشتكل وتعلم العجمية بعد العربية . والحاكل : المخمن . وأحكل عليهم : أثار عليهم شرا . والتحكل : اللجاج بالجهل .(@)(@@) حل المكان وبه يحل ويحل حلا وحلولا وحللا محركة نادر : نزل به كاحتله وبه فهو حال ج : حلول وحلال كعمال وركع . وأحله المكان وبه وحلله إياه وحل به : جعله يحل عاقبت الباء الهمزة . وحاله : حل معه . وحليلتك : امرأتك وأنت حليلها ويقال للمؤنث : حليل أيضا . والحلة : ة بناحية دجيل من بغداد وقف من الشريف بين ضرية واليمامة أو ع حزن ببلاد ضبة والزنبيل الكبير من القصب 
ms1359	 والمحلة و ع بالشام . وحلة الشيء ويكسر : جهته وقصده وبالكسر : القوم النزول وهيئة الحلول وجماعة بيوت الناس أو مئة بيت والمجلس والمجتمع ج : حلال وشجرة شاكة مرعى صدق والشقة من البواري ود بناه صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد وة قرب الحويزة بناها دبيس بن عفيف . وحلة ابن قيلة : من أعمال المذار وبالضم : إزار ورداء برد أو غيره ولا تكون حلة إلا من ثوبين أو ثوب له بطانة والسلاح ج : حلل وحلال . وذو الحلة : عوف ابن الحارث بن عبد مناة . والمحلة : المنزل ود بمصر وأربعة عشر موضعا آخر . وروضة محلال : تحل PageV01P1274 كثيرا . والمحلتان : القدر والرحى . والمحلات : هما والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند . وتلعة محلة : تضم بيتا أو بيتين . وحل من إحرامه يحل حلا بالكسر وأحل : خرج فهو حلال لا حال وهو القياس و الهدي يحل حلة وحلولا : بلغ الموضع الذي يحل فيه نحره و المرأة : خرجت من عدتها . وفعله في حله وحرمه بالكسر والضم فيهما أي : وقت ا حلاله وا حرامه . والحل بالكسر : ما جاوز الحرم . ورجل محل : منتهك للحرام أو لا يرى للشهر الحرام حرمة . والحلال ويكسر : ضد الحرام كالحل بالكسر وكأمير حل يحل حلا بالكسر . وأحله الله وحلله . وحل وبل : في الباء . واستحله : اتخذه حلالا أو سأله أن يحله له . وكسحاب : الحلال ابن ثور بن أبي الحلال العتكي وبشر بن حلال وأحمد بن حلال محدثون والحلو الحلال الكلام لا ريبة فيه وبالكسر مركب للنساء ومتاع الرحل وحلل اليمين تحليلا وتحلة وتحلا وهذه شاذة كفرها والأسم الحل بالكسر والتجلة ما كفر به وتحلل في يمينه استثنى وأعطه حلان يمينه بالضم أي ما يحللها والمحلل الفرس الثالث في الرهان إن سبق أخذ وإن سبق فما عليه شيء ومتزوج المطلقة ثلاثا لتحل للزوج الأول وضربه ضربا تحليلا أي كالتغزير وحل عدا والعقدة نقضها فانحلت وكل جامد أذيب فقد حل وحل المكان سكن والمحلل كمعظم الشيء اليسير وكل ماء حلته الإبل فكدرته وحل أمر الله عليه يحل حلولا وجب وأحله 
ms1360	 الله عليه وحقي عليه يحل محلا وجب مصدره كالمرجع والدين : صار حالا . وأحلت الشاة : قل لبنها أو يبس فأكلت الربيع فدرت وهي محل . وتحلل السفر بالرجل : اعتل بعد قدومه . والا حليل والتحليل بكسرهما : مخرج البول من ذكر الا نسان واللبن من الثدي . والحلل محركة : رخاوة في قوائم الدابة أو استرخاء في العصب مع رخاوة في الكعب أو يخص الا بل والرسح ووجع في الوركين والركبتين وقد حللت يا رجل كفرح حللا والنعت : أحل وحلاء . وفيه حلة ويكسر : ضعف وفتور وتكسر . والحل بالكسر : الغرض يرمى إليه وبالضم : جمع الأحل من الخيل وبالفتح : الشيرج . والحلان بالضم : الجدي أو الخروف أو خاص بما يشق عنه بطن أمه فيخرج . ودمه حلان : باطل . وإحليل : واد . وإحليلاء : جبل وبالقصر : شعب لبني أسد . والمحل بكسر الحاء : ة باليمن . وحلحلهم : أزالهم عن مواضعهم وحركهم فتحلحلوا و بالا بل : قال لها : حل حل منونتين أو حل مسكنة . والحلاحل بالضم : ع والسيد الشجاع أو الضخم الكثير المروءة أو الرزين في ثخانة يخص الرجال وماله فعل ج : بالفتح . والمحلحل للمفعول : بمعناه . وحلحلة : اسم . وحلحل : ع . وحلحول : ة ( قرب جيرون ) بها قبر يونس عليه السلام والقياس ضم حائه . وكزبير : ع لسليم وفرس من نسل الحرون لمقسم بن كثير واسم . والحلحال بن دري الضبي : تابعي . وأحل : دخل في أشهر الحل أو خرج إلى PageV01P1275 الحل أو من ميثاق كان عليه و بنفسه : استوجب العقوبة .(@)(@@) الحمدلة : حكاية قولك : الحمد لله .(@)(@@) الحمظل : الحنظل . وحمظل : جنى الحمظل .(@)(@@) حمله يحمله حملا وحملانا فهو محمول وحميل واحتمله . والحمل بالكسر : ما حمل ج : أحمال . والحملان بالضم : ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة و في اصطلاح الصاغة : ما يحمل على الدراهم من الغش . وحمله على الأمر يحمله فانحمل : أغراه به . والحملة : الكرة في الحرب وبالكسر والضم : الاحتمال من دار إلى دار . وحمله الأمر تحميلا وحمالا ككذاب فتحمله تحملا وتحمالا . وقوله تعالى فأبين أن يحملنها وحملها الا نسان أي : يخنها وخانها الا نسان والا نسان هنا : الكافر والمنافق . واحتمل الصنيعة 