ms6221	 عن الطمع في ملك أمير المؤمنين ، ومشاهد آبائه الراشدين ، قال : وأصحب في عوده الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله مدافعا ، وواعظا وازعا ، عما كان السلطان يلتمسه .(@)(@@) وتراجعت المراسلات في المعنى وتكررت ، فكانت غير مجدية ، وانضاف إلى ذلك كثرة استهانتهم بالسبيل الذي كان للسلطان في طريق مكة ، حتى بلغه تقديمهم سبيل صاحب الإسماعيلية جلال الدين الحسن على سبيله . قال المنشي : وسمعت القاضي فخر الدين المذكور يقول : إن الشيخ شهاب الدين لما دخل على السلطان ، وعنده من حسن الإعتقاد برفيع منزلته ، وعالي قدره ، وتقدمه فضلا على مشايخ عصره ، ما أوجب تخصيصه بمزيد الإكرام عن سائر الرسل الواردة عليه من الديوان ، فوقف قائما في صحن الدار ثم أذن له في الدخول ، فلما استقر المجلس بالشيخ قال : إن من سنة الداعي للدولة القاهرة أن يقدم على أداء الرسالة حديثا من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ، تيمنا وتبركا ، فأذن له السلطان في ذلك ، وجثا على PageV27P160 ركبتيه أدبا عند سماع الحديث . فذكر الشيخ حديثا معناه التحذير من أذية بني العباس ، فلما فرغ من رواية الحديث قال السلطان : أنا وإن كنت رجلا تركيا قليل المعرفة باللغة العربية ، لكني فهمت معنى ما ذكرته من الحديث ، غير أنني ما أذيت أحدا من ولد العباس ، ولا قصدتهم بسوء ، وقد بلغني أن في محابس أمير المؤمنين منهم خلقا مخلدين ، يتناسلون بها ، ويتوالدون ، فلو أعاد الشيخ الحديث بعينه على مسامع أمير المؤمنين كان أولى وأنفع وأجدى وأنجع . فقال الشيخ : إن الخليفة إذا بويع في مبدأ خلافته على كتاب الله وسنة رسوله واجتهاده ، فإن أفضى اجتهاده إلى حبس شرذمة لإصلاح أمة ، لا يقدح ذلك في طريقته المثلى . وطال الكلام ، وعاد الشيخ والوحشة قائمة على ساقها . واتفق بعد ذلك قتل الاسماعيلية أغلمش الأتابكي ، وكان ينوب عن السلطان بالعراق ، فركب يلتقي الحاج عند منصرفهم من الحج . قفز عليه باطني في زي حاج فقتله ، وانقطعت حينئذ خطبة السلطان بالعراق فحركه ذلك إلى المسير لإعادتها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسيره إلى العراق وما اتفق له(@)(@@) قال : ولما قتل أغلمش 
ms6222	 ، وكان يقيم رسمي الخطبة والطاعة للسلطان بالعراق ، طمع الأتابك أزبك بن محمد صاحب أران وأذربيجان ، وسعد بن زنكي صاحب فارس فيه فنهضا إليه لعلمهما ببعد السلطان ، وأنه في أعماق بلاد الترك . فرحل أزبك ودخل أصفهان بمواطأة من أهلها ، وملك سعد الري وقزوين وسمنان وما تاخم ذلك وداناه . فانتهى الخبر إلى السلطان وهو بسمرقند ، فاختار من العساكر ماية ألف ، وترك معظم عساكره مع أمرائه بما وراء النهر وثغور الترك . فلما وصل إلى قومس اختار ممن استصحبه معه اختيارا ثانيا ، ونهض في اثني عشر ألف فارس وسار مجدا PageV27P161 فسبق خبره إلى جبل برزك وهي كورة من كور الري ، وسعد بظاهرها . فلما رأى سعد أوائل الخيل قد أقبلت ، ظن أنهم من الأزبكية المنازعين له في ملك العراق ، فركب بنفسه وعسكره وصدق القتال . فلما شاهد السلطان جده أمر بنشر الجتر . وكان ملفوفا فنشر ، فحين تحقق أصحاب سعد أن الجيش جيش السلطان ولوا الأدبار ونزل سعد فقبل الأرض ، فأخذ وكتف وأحضر بين يدي السلطان فأمر بالاحتياط عليه ، وحمله على بعل حتى وصل إلى همذان ، وقضى وطره من أزبك على ما سنذكره . وأما الأتابك أزبك صاحب أران وأذربيجان فإنه لما سمع ما حل بسعد من الأسر والإهانة ، ضاقت عليه الأرض بما رحبت ، ولم يبق له هوى العود إلى ملكه ، وقنع من الغنيمة بالإياب . فركب وأعد السير إلى أن قارب همذان ، وهو يظن أن السلطان بالري . فلما بقي على مرحلة من همذان ، بلغه أن السلطان بها ، فسقط في يده ، وتحير لا يعرف طريق الري . فاستشار أصحابه ، فأشار بعضهم بعوده إلى أصفهان ، وأشر بعضهم بالمبادرة إلى أذربيجان جريدة ، وترك أقاله . وأشار عليه وزيره ربيب الدين أبو القاسم بن علي بالتحصن بقلعة قزوين ، وكانت قريبة منه ، وهي من أمهات قلاع الأرض ، ومشاهير حصونها ، فلم يوافقه . واجتمع رأيه أن وجه أثقاله وخزائنه وبعض حاشيته مع الملك نصرة الدين محمد بن تتشتكين صوب تبريز ، واستصحب من خواصه زهاء مائتي فارس ، وأخذ بهم نحو أذربيجان في المسالك الوعرة والجبال الصعبة . ووجه الوزير 
ms6223	 ربيب الدين إلى السلطان برسالة ، يعتذر إليه ، فوقع الأمير دكجك السلحدار على أثقاله ومن معا ، فهزمهم وتبعهم إلى ميانج وهي كورة من كور أذربيجان على حافة النهر الأبيض ، وأسر الملك نصرة الدين ومعظم من معه ، وانتهبت الخزائن والأثقال ، ووجد الوزير ربيب الدين في الطريق فساقه في جملة الأسرى إلى المخيم ، فلم يصدق في رسالته ، واعتقد أنه زورها عند PageV27P162 أسره . قال : وبقي في كل يوم يساق الأتابك سعد ونصرة الدين والوزير ربيب الدين إلى الميدان بهمذان فيهانون والسلطان يلعب بالأكرة إذلالا لهم ، ولم يزالوا كذلك إلى أن عاد نصير الدين دولتيار وهو متولي منصب الطغرا للسلطان ، وهو من المناصب الجليلة . غير أنه دون كتابة الإنشا في بيت الخوارزمشاهية وفوقها عند السلاجقة وكان السلطان قد بعثه رسولا إلى الأتابك أزبك ، بعد هربه يأمره بإقامة رسمي الخطبة والسكة باسمه في عامة مملكته ، وأن يحمل في كل سنة إلى الخزانة السلطانية أتاوة معلومة ، فجعل بالسكة والخطبة ، وخطب للسلطان على منابر أذربيجان وأران ، إلى ما يلي دربند شروان وسير إلى السلطان من الهدايا والتحف والألطاف جملة طائلة ، وسلم قلعة قزوين إلى نواب السلطان ، واعتذر في أمر الأتاوة أن الكرج استضعفوا جانبه ، واستولوا على أطراف بلاده ، وهذه حاله والبلاد بما تثمر من الأموال ، فكيف إذا انقسمت ، وحمل منها أتاوة ؟ . فقبل السلطان عذره في ذلك ، ورضي منه بالسكة والخطبة ، وبعث إلى الكرج رسولا من جهته يقول : إن بلاد الأتابك أزبك صارت من جملة بلادنا ، وهي كأحد ممالكنا ، وحذرهم من الوصول إليها وقصدها ، فعاد رسول السلطان من الكرج ، ومعه رسولهم مصحوبا بالتقادم . هذا ما كان من أمر أزبك .(@)(@@) وأما الملك نصرة الدين فإنه كان يحضر إلى الميدان في كل يوم كما ذكرنا . فنظر السلطان إليه في بعض الأيام فإذا بأذنيه حلقتان كبيرتان مجوفتان في غلظ السوار ، فسأله عن ذلك فقال : إن السلطان ألب أرسلان . السلجقي لما غز الكرج ونصره الله عليهم وأسر أمراءهم من عليهم ، وأطلقهم ، وأمر أن يشنقوا كل واحد منهم بحلقتين ، يكتب عليهما اسمه ، فلما تطاولت 
ms6224	 المدة ووهت قواعد الدولة السلجقية خلع أولئك ربقة الطاعة ، ما خلا جدي فإنه أسلم وسلمت بلاده وأعقابه ، ببركتي الإسلام والوفاء فرق له السلطان ، وأمر بإطلاقه ، وخلع عليه ، وغير الحلقتين ، وكتب عليهما اسمه ، وأمر له بتوقيع بما كان تحت يده من البلاد التي ورثها أبا عن جد مثل مدينتي PageV27P163 أبهر وفراوي بقلاعهما وأعمالهما وأضاف إليه مدينة سراة وهي أقرب المدن إليه مما يملكه أزبك ، وخلع عليه خلعة ملوكية . وأما الأتابك سعد الدين زنكي صاحب فارس فإن السلطان أطلقه وتسلم قلعتي اصطخر واسكناباد وسلمها السلطان إلى المؤيد الحاجب ، وزوج الأتابك سعد بامرأة من بيت والدته ، وشرط عليه أن يحمل في كل سنة إلى الخزانة ثلث الخراج من بلاده ، وأعاده بالخلع والتشاريف ، وكان ولده نصرة الدين أبو بكر لما بلغه أسر والده انتصب مكانه واستمال قلوب الأمراء وبذل الأموال فأطاعوه . فلما أطلق الأتابك سعد ، ووصل إلى شيراز - وهي كرسي مملكته - امتنع ولده من تسليم الملك . فبينما نصرة الدين ذات يوم في داره لم يرعه إلا وقد فتح عليه الباب ، ودخل حسام الدين تكين باش - وهو أكبر مماليك الأتابك والمقدم في دولته - والأتابك وراه وبيده سيف مجرد ، فضرب به وجه ابنه ضربة أثرت في وجهه ، وحجز بينهما اختلاط الفريقين ، فأمر الأتابك بالقبض على ابنه ، فقبض عليه واعتقله مدة ثم أطلقه وعظم حال حسام الدين عنده ورقاه إلى درجة الملوكية ، هذا ما كان من أمره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قصد السلطان بغداد وما رتبه من أحوال مملكته وعوده بعد مسيره(@)(@@) قال شهاب الدين محمد المنشي : ثم عزم السلطان على قصد بغداد ، ورتب أحوال مملكته ، وأظهر الناموس . فمن ذلك أنه ضرب نوبة الإسكندر على ما قدمناه ، ومنها أنه سير الملك تاج الملك بلكان خان صاحب أترار إلى مدينة نسا ليقيم PageV27P164 بها ، وسير إلى خوارزم برهان الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز البخاري المعروف بصدر جيهان ، رئيس الحنفية ببخارى وخطيبها . قال : ولعله يعد من الملوك والأكابر ، وكان تحت يده ستة آلاف فقيه . ومنها أنه قسم الملك بين أولاده ، وعين 
ms6225	 لكل واحد منهم بلادا ، ففوض خوارزم وخراسان ومازندران إلى ولي عهده قطب الدين أزلاغ شاه ، واختار لتواقيعه طرة من غير تلقيب ، وهي السلطان أبو المظفر ازلاغ شاه ابن السلطان محمد ناصر أمير المؤمنين . وإنما خصصه بولاية العهد دون جلال الدين اتباعا لرأي أمه تركان خاتون . وفوض ملك غزنة وباميان والغوروبست وتكياباذ وزمين وما يليها من الهند إلى ولده الملك جلال الدين منكبرتي ، واستوزر له الصدر شمس الملك شهاب الدين الهروي ، واستناب عنه كريره ملك ، واستصحب جلال الدين معه ، وفوض ملك كرمان وكيش ومكران لولده غياث الدين بيرشاه واستوزر له الصدر تاج الدين ابن كريم الشرق النيسابوري ، وسلم ملك العراق إلى ولده ركن الدين غور شايجي واستوزر له عماد الملك محمد بن الشديد الساوي واختار لتواقيعه من الطرة السلطان المعظم ركن الدنيا والدين أبو الحارث غور شايجي ابن السلطان الأعظم محمد قسيم أمير المؤمنين .(@)(@@) قال : ولما رتب هذه القواعد وقرر هذا النظام عزم على قصد بغداد وسير أمامه من العساكر ما غصت به البيداء فضاقت برحبها ، وسار وراءهم إلى أن علا عقبة سراباد . وكان قد قسم نواحي بغداد وهو بهمذان أقطاعا وعملا ، وكتب بها توقيعات ، فسقط عليه بالعقبة ثلج عظيم ، فأهلك خلقا كثيرا من الجيش وتلفت الأثقال ، فرجع السلطان منها ، وتطير من قصد بغداد ، وكان ذلك في سنة أربع عشرة وستماية . قال : ولما رجع السلطان إلى نيسابور أتاه الخبر بوفاة مؤيد الملك قوام الدين وإلى كرمان ونايبه بها ، فملك السلطان ولده غياث الدين بيرشاه كرمان وكيش ومكران فسار إليها واستقام أمره بها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود السلطان إلى بلاد ما وراء النهر ووصول رسل التتار إليه وما اتفق من الحوادث(@)(@@) قال : ثم عاد السلطان عند منصرفه من العراق إلى ما وراء النهر ووصل إلى PageV27P165 سمرقند ، فوافته بعد ذلك رسل جنكزخان ملك التتار وهم محمود الخوارزمي وعلى خواجه البخاري ويوسف بن كنكا الأتراري مصحوبين بمجلوبات الترك من نقر المعادن ونصب الختو ونوافج المسك وأحجار اليشب والثياب التي تسمى طرقوا وتتخذ من وبر الجمال البيض 
ms6226	 يباع الثوب منها بخمسين دينارا وأكثر . وكانت الرسالة تشتمل على طلب المسالمة والموادعة ، وقالوا له : إن الخان الكبير يسلم عليك ويقول : ليس يخفي علي عظم شأنك وسعة سلطانك ، ولقد علمت بسطة ملكك ونفاذ حكمك في أكثر أقاليم الأرض ، وأنا أرى مسالمتك من جملة الواجب ، وأنت عندي مثل أعز أولادي وغير خاف عنك أيضا أنني ملكت الصين وما يليها من بلاد الترك وقد أذعنت لي قبايلهم وأنت أخبر الناس أن بلادي مثارات العساكر ومعادن الفضة وأن فيها لغنية عن طلب غيرها فإن رأيت أن تفتح للتجار في الجهتين سبيل التردد ، عمت المنافع وشملت الفوائد . قال المنشي : فلما سمع السلطان الرسالة صرف الرسل ، ثم استدعى محمود الخوارزمي ليلا بمفرده ، وقال له : أنت رجل خوارزمي ، ولا بد لك من موالاة فينا وسبيل إلينا ، ووعده بالإحسان إن صدقه فيما يسأله عنه ، وأعطاه جوهرة نفيسة من معضدته علامة للوفاء بما وعده ، وشرط عليه أن يكون عينا له على جنكزخان . فأجابه إلى ذلك رغبة أو رهبة ثم قال : أصدقني فيما يقول جنكزخان أنه ملك الصين واستولى على مدينة طوغاج أصادق فيما يقول أو كاذب ؟ قال : بل صادق ومثل هذا الأمر لا يخفى ثم قال له : أنت تعرف ممالكي وبسطتها وعساكري وكثرتها ، فمن هذا اللعين حتى يخاطبني بالولد ؟ وما مقدار ما معه من العساكر ؟ فلما شاهد محمود الخوارزمي آثار الغيظ على وجه السلطان أعرض عن النصح ، وقال : ليس عسكره بالنسبة إلى عسكرك إلا كفارس في خيل ، أودخان في جنح ليل .(@)(@@) ثم أجاب السلطان إلى المهادنة واستقر الحال على المسالمة إلى أن وصل من بلاد التتار تجار إلى أترار وهم عمر خواجه الأتراري ، والجمال المراغي ، PageV27P166 وفخر الدين البخاري وأمين الدين الهروي وكان ينال خان ابن خال السلطان ينوب عن السلطان بأترار فشرهت نفسه في أموال أولئك التجار ، فكاتب السلطان يقول : إن هؤلاء القوم قد جاءوا إلى أترار في زي التجار وليسوا بتجار ، وإنما هم أصحاب أخبار ، وإنهم إذا خلوا بأحد من العوام يهددونه ، ويقولون إنكم لفي غفلة عما 
ms6227	 وراءكم ، وسيأتيكم ما لا قبل لكم به فأذن له السلطان في الاحتياط عليهم إلى أن يرى فيهم رأيه ، فقبض ينال خان عليهم ، وانقطع خبرهم ، وأخذ ما كان معهم من الأموال والأمتعة ثم وردت رسل جنكزخان بن كفرج بغرا كان أبوه من أمراء السلطان تكش ومعه رجلان يقولون للسلطان : إنك قد كتبت خطك وأمانك للتجار أن لا تتعرض إليهم ، وقد غدرت ونكثت ، والغدر قبيح على الملوك ، فإن زعمت أن الذي ارتكبه ينال خان كان من غير أمرك فسلمه إلي لأجازيه على فعله ، وإلا فأذن بالحرب فلم يرسل ينال خان ، وظن أنه إن لاطف جنكزخان ، أطمعه ، وأمر بقتل رسله ، فقتلوا . فيالها من قتلة هدرت دماء الإسلام ، وأجرت بكل قطرة سيلا من الدم الحرام . فعند ذلك تجهز جنكزخان لقصده .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما اعتمده السلطان من سوء التدبير لما قصده التتار(@)(@@) كان أول ما اعتمده من سوء التدبير لنفاذ حكم العلي القدير أنه لما بلغه خبر التتار وقصدهم البلاد ، عزم أن يبتني سورا على مدينة سمرقند على كبرها ودورها ، على ما قيل اثني عشر فرسخا ، ثم يشحنها بالرجال ، لتكون سدا بينه وبين الترك . ففرق عماله في سائر أقاليم مملكته ، وأمرهم أن يستسلفوا خراج سنة خمس عشر وستماية برسم عمارة السور ، فجبى خراجا كاملا وأعجله التتار فلم يتمكن من عمارته ، ثم بعث الحياة مرة ثانية إلى سائر الممالك ، وأمرهم بجباية خراج ثالث في سنتهم ، وهي سنة أربع عشرة وستماية ، وأن يستخدم بذلك رجالة ورماة ، يستخدم من كل بلد بقدر ما يتحصل من المال . ثم فرق عساكره بمدن ما وراء النهر وبلاد الترك PageV27P167 فترك ينال خان بأترار في عشرين ألف فارس وقتلغ خان في جماعة أخرى في عشرة آلاف فارس بشهر كنت ، والأمير اختيار الدين كشكي أمير آخور ، واغل حاجب الملقب باينانج خان في ثلاثين ألف فارس ببخارى ، وطغاينجان خاله وأمراء الغور في أربعين ألف فارس بسمرقند وفخر الدين حبش النسوي وعسكر سجستان بترمذ ، وبلخمورخان بوخش وأبا محمد خال أبيه ببلخ . ولم يترك بلدا مما وراء النهر 
ms6228	 خاليا من عسكر كبير فكان ذلك من أعظم الأسباب التي استولى بها جنكزخان على البلاد الإسلامية ، ولو جمع عساكره ولقي التتار لهزمهم .(@)(@@) ولما شارف جنكزخان تخوم البلاد الإسلامية تباشر صوب أترار ، واستولى عليها بعد قتال ، وأحضر ينال خان بين يديه ، وأمر بسبك الفضة ، وقلبها في أذنيه وعينيه فمات . ثم استولى جنكزخان على البلاد وتحيل حتى أوقع بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وبين أمه وأخواله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما وقع بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وأمه وأخواله من الاختلاف بحيلة تمت بجنكزخان عليهم وما فعلته والدته من القتل ومفارقة خوارزم وما آل إليه أمرها(@)(@@) كان سبب ذلك أن جنكزخان لما ملك أترار ، أحضر نايب الوزارة بها ، وهو بدر الدين العميد ، واتفق معه على أن زوركتبا على لسان الأمراء أقارب والدة السلطان إلى جنكزخان ، يبذلون له الدخول في طاعته ، ويقولون : إنا تسحبنا من بلاد الترك بعشائرنا ومن يلوذ بنا إلى السلطان ، رغبة في خدمة والدته ، فما نصرناه على كافة ملوك الأرض ، وذلت له الجبابرة وخضعت له الرقاب فها هو الآن تغيرت نيته في حق والدته ، عتوا منه وعقوقا ، وهي تأمرنا بخذلانه ، فنحن على انتظار وصولك واتباع PageV27P168 أمرك . وكان هذا تدبير نايب الوزارة المذكور . وسلم جنكزخان الكتب إلى بعض خواصه ، وأمره أن يتوجه بها إلى السلطان ، ويظهر له أنه قد هرب من صاحبه إليه ، ففعل ذلك . فلما وصل إلى السلطان ووقف على الكتب لم يشك في صحة ذلك ، ونفر من هؤلاء الأمراء ، ونأى عنهم وبدد مثلهم .(@)(@@) فلما فعل ذلك بأقارب والدته تركان خاتون غضبت لذلك ، وكتب جنكزخان إليها على يد دانشمند الحاجب - وهو من خواصه - وهي إذ ذاك بخوارزم ، يقول : قد عرفت مقابلة ابنك حقوقك بالعقوق ، وقد قصدته بمواطأة من أمرائه ، ولست بمعترض إلى ما تحت يدك من البلاد ، وأسلم لك خوارزم وخراسان وما يتاخمهما من قاطع جيحون . فكان جوابها عن هذه الرسالة أن خرجت عن خوارزم ، واستصحبت ما أمكنها من حرم السلطان وصغار أولاده ونفايس خزائنه ، وأمرت بقتل من كان بخوارزم من 
ms6229	 الملوك المعتقلين وأبناء الملوك وأكابر الصدور ، فقتلت زهاء اثنين وعشرين نفسا منهم إبنا السلطان غياث الدين الغوري وابن طغرل السلجقي وعماد الدين صاحب بلخ وابنه بهرام شاه صاحب ترمذ وعلاء الدين صاحب باميان ، وجمال الدين عمر صاحب وخش وابنا صاحب سقتاق من بلاد الترك ، وبرهان الدين محمد وصدرجهان وأخوه افتخار جهان وابناه ملك الإسلام وعزيز الإسلام واستصحبت معها عمر خان صاحب يازر فصحبها إلى بلاده ، وخدمها أتم خدمة ، حتى إذا قاربت تخوم يازر خافت أن يفارقها ، فأمرت بضرب عنقه فقتل صبرا .(@)(@@) وسارت بمن معها إلى قلعة ايلال من قلاع مازندران ، فأقامت بها وذلك في سنة خمس عشرة وستماية ؛ وأمرت بتحصين القلعة ، فحصنت ؛ ثم حوصرت أربعة أشهر فكان من الاتفاق العجيب أن القلعة نفذ ماؤها ، وكانت العادة أن تلك القلعة دائمة الأنواء ، فقدر الله عز وجل أن صحت السماء في زمن الحصار حتى نفذ الماء ، فألجأها ذلك إلى طلب الأمان ، فأجيبت إليه ، ونزلت من القلعة ومعها الوزير محمد بن صالح . وذكر أنها لما نزلت من القلعة فاضت الصهاريج في هذا اليوم ، حتى نزل السيل من باب القلعة وحملت تركان خاتون أسيرة إلى جنكزخان . قيل أنه انتهى حالها PageV27P169 إلى أن كانت تحضر سماط جنكزخان وتحمل منه في كل وقت ما يقوتها مدة بعد أن حكمت في أكثر البلاد على ما نذكره .(@)(@@) وأما صغار أولاد ابنها الذين كانوا معها فقتلوا عن آخرهم إلا أصغرهم فإنه ترك عند جدته مدة ثم قتل بعد ذلك خنقا . هذا ما كان من الذكور . وأما الإناث فزوجوا بالمرتدة إلا سلطان خان - التي كانت امرأة صاحب سمرقند - أخذها دوشي خان واصطفاها لنفسه . هذا ما كان من أمرها وأمر من معها بعد وفاة ابنها ، فلنذكر شيئا من أخبارها وما كان لها من الحكم في دولة ابنها .(@)(@@) كانت تركان خاتون والدة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد من قبيلة بياووت وهي فرع من فروع يمك ، وهي بنت خان جنكش ، ملك من ملوك الترك وتزوج بها السلطان تكش . ولما انتقل الملك إلى 
ms6230	 ابنها أتته قبائل يمك ومن يجاورها من الترك فكثر بهم ، واستظهر بمكانهم وتحكمت هي بهذا السبب في الممالك ، فلم يملك السلطان إقليما إلا وأفرد لخاصتها منه ناحية جليلة . ولقبت عند ارتفاع شأنها بخداوند جهان ، معناه صاحبة العالم . وكانت ذات مهابة ورأى ، وإذا رفعت الظلامات إليها حكمت فيها على قانون العدل والإنصاف ، غير أنها كانت جسورا على سفك الدماء ، وكان لها خيرات وسبلات في البلاد قال المنشى : وكان لها من كتاب الإنشاء سبعة من مشاهير الفضلاء وسادات الأكابر وإذا ورد عنها وعن السلطان توقيعان مختلفان في قضية واحدة لم ينظر إلا في التاريخ فيعمل بالآخر منهما في سائر الأقاليم . وكان طغرا تواقيعها عصمة الدنيا والدين ألغ تركان ملكة نساء العالمين ، وعلامتها اعتصمت بالله وحده ، وكانت تكتبها بقلم غليظ ، وتجود الكتابة فيها بحيث يعسر أن يزور عنها ، فلنرجع إلى أخبار السلطان .(@)(@@) | ذكر ما اتفق للسلطان بعد أن ملك التتار البلاد إلى أن توفى(@)(@@) قال : لما ملك جنكزخان أترار ، ملك بعدها بخارى ثم سمرقند ، فاتصل الخبر بالسلطان وهو مقيم بحدود كتلف وأندخوذ ينتظر وصول الجموع المتفرقة إليه PageV27P170 من الجهات . فلما اتصل خبر ملك جنكزخان بخارى بالسلطان ، عبر جيحون وقد أيس من بلاد ما وراء النهر ، وفارقه إلى التتار من الأتراك عشيرة أخواله زهاء سبعة آلاف من الخطايية ، واتصل علاء الدين صاحب قندز وغيره بجنكزخان وأخذ الناس في التخاذل والتسلل ، فلما اتصلت هذه الجموع بجنكزخان عرفوه بمكان السلطان وبما هو عليه من الوجل ، وبما داخله من الخوف فعند ذلك جرد يمنوية وسبطى بهادر في ثلاثين ألف فارس فعبروا النهر صوب خراسان ورحل السلطان من حافة جيحون إلى نيسابور ، وتسلل عنه الناس فلم يقم بنيسابور إلا ساعة من نهار ، ثم سار حتى أتى العراق فنزل بمرج دولت أباد ، وهي من أعمال همذان وأقام أياما يسيرة ومعه زهاء عشرين ألف فارس فلم يرعه إلا صيحة الغارة وإحداق خيول التتار به ، فغاتهم بنفسه ، وشمل القتل جل أصحابه ، ونجا السلطان في نفر يسير من خواصه إلى بلد الجبل 
ms6231	 ثم منها إلى الاستنداد وهي أمنع ناحية من نواحي مازندران ذات دربندات ومضايق ثم منها إلى حافة البحر وأقام عند الغرضة بقرية من قراها ، يحضر إلى المسجد فيصلى به إمام القرية الصلوات الخمس ويقرأ له القرآن ، وهو يبكي وينذر النذور ويعاهد الله تعالى بإقامة العدل . ولم يزل كذلك إلى أن كبسه التتار فحين هجموا الضيعة ركب السلطان المركب وخاضت خلفه طائفة منهم فلم يدركوه .(@)(@@) قال شهاب الدين المنشى : حدثني غير واحد ممن كان مع السلطان في المركب قال : كنا نسوق المركب بالسلطان وبه من علة ذات الجنب ما آيسه من الحياة وهو يظهر الاكتئاب ، ويقول لم يبق لنا مما ملكناه من أقاليم الأرض قدر ذراعين . فلما وصل الجزيرة سر بذلك سرورا تاما وأقام بها فريدا طريدا والمرض يزداد به . وكان في أهل مازندران ناس يتقربون إليه بالمأكول والمشروب وما يشبهه ، فقال في بعض الأيام : أشتهي أن يكون عندي فرس يرعى حول خيمتي هذه - وقد ضربت له خيمة صغيرة - فلما سمع تاج الدين حسن وكان من جملة سرهنكيته أهدى إليه فرسا أصفر قال : وكانت جشارات خيله تنيف على ثلاثين ألف جشار متفرقة في ممالكه PageV27P171 ويدل على ذلك ما قاله الأمير اختيار الدين أكبر أمير أخورية السلطان ؛ وكان قد ضم إليه ثلاثين ألف فارس ، فكان يقول : إن المرتب معي ثلاثون ألف فارس ولو شئت جعلتها ستين ألفا من غير أن أتكلف صرف دينار أو درهم ، وذلك أنني أستدعي من كل جشار من جشارات خيل السلطان جوبانا واحدا فينيفوا على ثلاثين ألفا ، فانظر إلى ما بين الحالتين في الكثرة والقلة والعزة والذلة .(@)(@@) قال : وكان من حمل إليه شيئا من المأكولات وغيره في تلك الأيام كتب له توقيعا بمنصب جليل وإقطاع طايل فربما كان الرجل يتولى كتابة التوقيع لنفسه لعدم من يكتب عند السلطان . وكانت هذه التواقيع تسمى التواقيع الجزيرية ، وكلها برسالة جلال الدين . فلما ظهر أمر جلال الدين أحضرت إليه التواقيع فأمضاها بكمالها ومن كان معه منديل أو سكين علامة من السلطان بإقطاع 
ms6232	 أو غيره قبلها جلال الدين وأمضى حكمها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش(@)(@@) كانت وفاته بالجزيرة في سنة سبع عشرة وستماية . وذلك أنه لما استقر بها اشتدت به علة ذات الجنب فمات وغسله شمس الدين محمود بن يلاغ الجاوش ومقرب الدين مهتر مهتران مقدم الفراشين ، ولم يكن عنده ما يكفن فيه فكفنه شمس الدين محمود المذكور بقميصه ، ودفن بالجزيرة فكانت مدة سلطنته إحدى PageV27P172 وعشرين سنة ، وكان له من الأولاد خمسة وهم جلال الدين منكبرتي ، وقطب الدين أزلاغ شاه ، وآق شاه ، وركن الدين غور شايجي - وكان بالعراق - وغياث الدين بير شاه وفيه يقول المنشى :(@)(@@) أذل الملوك وصاد القروم . . . وصير كل عزيز ذليلا(@)(@@) وحف الملوك به خاضعين . . . وزفوا إليه رعيلا رعيلا(@)(@@) فلما تمكن من أمره . . . وصارت له الأرض إلا قليلا(@)(@@) وأوهمه العز أن الزمان . . . إذا رامه ارتد عنه كليلا(@)(@@) أتته المنية مغتاظة . . . وسلت عليه حساما صقيلا(@)(@@) فلم تغن عنه حماة الرجال . . . ولم يجد فيل عليه فتيلا كذا يفعل الله بالشامتين . . . ويفنيهم الدهر جيلا فجيلا(@)(@@) هذا ما اتفق للسلطان ؛ وأما التتار الذين ساقوا خلفه فإنهم خربوا البلاد وسفكوا الدماء واستولوا على الممالك وساووا في القتل بين المملوك والممالك ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم . فلنذكر الآن أخبار أولاد السلطان علاء الدين محمد وما كان من أمرهم بعد وفاة أبيهم ونورد أخبارهم في جملة أخبار أخيهم السلطان جلال الدين فإنه الملك المشار إليه منهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار السلطان جلال الدين منكبرتي(@)(@@) وقيل فيه منكوبرتي ابن السلطان علاء الدين أبي الفتح محمد ابن تكش بن ألب أرسلان بن اتسز بن محمد بن انوشتكين . ملك بعد وفاة أبيه في سنة سبع عشرة وستماية ، وذلك أن والده السلطان لما اشتد مرضه بالجزيرة خلع قطب الدين أزلاغ شاه وآق شاه . وقال : إن عرى السلطنة قد انفصمت والدولة قد وهت قواعدها وتهدمت ، وهذا PageV27P173 العدو قد تأكدت أسبابه وتشبثت بالممالك أظفاره ، وتعلقت أنيابه ، وليس يأخذ بثاري منه إلا ولدي منكوبرتي وهأنا موليه ولاية العهد 
ms6233	 فعليكما بطاعته والانخراط في سلك تباعته . وشد سيفه بيده في وسط جلال الدين ثم مات بعد ثلاثة أيام .(@)(@@) قال : ولما دفن السلطان بالجزيرة ركب جلال الدين البحر ومعه أخواه ومعهم زهاء سبعين نفسا لقصد خوارزم ، فلما قاربوها التقوهم منها بالدواب والأسلحة والأعلام ، وتباشر الناس بمقدمهم واجتمع عندهم من العساكر ممن أضمرته البوادي ونقضتهم المجالس والنوادي زهاء سبعة آلاف فارس ، أكثرهم البياووتية ومقدمهم توخى بهلوان الملقب بقتلغ خان ، فمالوا إلى أزلاغ شاه للقرابة التي بينهم ، وعزموا على القبض على جلال الدين وقتله أو سمله . فعلم إينانج خان بما دبروه ، فأعلم بذلك جلال الدين وأشار عليه بالرحيل فرحل صوب خراسان في ثلثماية فارس ، مقدمهم دمر ملك وقطع المفازة الحاجزة بين خوارزم وخراسان وهي ست عشرة مرحلة في أيام قلايل ، وتخلص منها إلى بلد نسا . وكان جنكزخان لما بلغه عود أولاد السلطان إلى خوارزم وجه إليها عسكرا كثيفا وتقدم إلى من بخراسان من عساكره بالتفرق على حافات تلك البرية مترصدين فضربوا على البرية المذكورة حلقة من تخوم مرو إلى حدود شهرستان ، حتى إذا هم أولاد السلطان بالمسير إلى خراسان عند إزعاجهم من خوارزم يقبضون عليهم . وكان بحافة برية نسا منهم سبعماية فارس فلما خرج جلال الدين من البرية صادفهم أمامه ، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر فيه لجلال الدين عليهم ، فعمهم بالقتل وغنم ما معهم ، ولم يفلت منهم إلا الشارد . وهذا أول مصاف كان بين جلال الدين وبينهم فتقوى بما غنمه منهم ووصل إلى نيسابور .(@)(@@) وأما أخواه فإنهما أقاما بعده بخوارزم ثلاثة أيام ؛ وأتاهم الخبر بحركة التتار PageV27P174 فخرجا بمن معهما مجفلين إلى صوب خراسان . فلما انتهوا إلى مرج سابغ ونزلوا به ، وافتهم الأخبار أن طائفة من التتار أقبلت في طلبهم ، فركب أزلاغ شاه ومن معه ورحل والتتار في طلبه إلى استوى بلد خيوشان فأدركه التتار بقرية تسمى فرست ، فوقف لهم واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر لأزلاغ شاه عليهم ، فسروا بذلك وظنوا أنه لم يكن من التتار بتلك الناحية غير هذه الطائفة التي انهزمت 
ms6234	 ، واستقروا بتلك المنزلة ، فلم يرعهم إلا وخيول التتار قد أحدقت بهم إحداق الأطواق بالأعناق فثوى اليسر عسرا وترادف النصر كسرا ، فكانوا إن شاء الله كما قيل :(@)(@@) تردى ثياب الموت حمرا فما أتى . . . لها الليل إلا وهي من سندس خضر(@)(@@) فاستشهد أزلاغ شاه وآق شاه ومن معهما وعاد التتار برأسيهما وقد نصبوهما على الرماح .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير جلال الدين من نيسابور إلى غزنة(@)(@@) قال : وأقام جلال الدين بنيسابور شهرا يتابع الرسل إلى الجهات في الاحتشاد والاستمداد ، إلى أن علم التتارية فأسرعوا نحوه وأعجلوه عن مراده ، فخرج من نيسابور في من انضوى إليه من الخوارزمية ، إلى أن وصل إلى القلعة القاهرة وهي التي بناها مؤيد الملك صاحب كرمان بزوزن ، فهم أن يتحصن بها فبعث إليه عين الملك ختن مؤيد الملك - وهو مستحفظها - يحذره ذلك ، ويقول : إن ملكا لا يحسن به أن يتحصن بقلعة ولو بنيت على قرن الفرقد أو هامة الجوزاء بل أعلا وأبعد ، وحصون الملوك متون الحصن ، وما للضراغم وللمدن ولو تحصنت بالقلعة لأفنت التتار أعمارهم إلى أن ينالوا الغرض . فأمر جلال الدين بإحضار ما في القلعة من الذهب فأحضر ، وفرق أكياسه على من صحبه من خواصه ، وفارق القاهرة ، وجد PageV27P175 السير إلى تخوم بست ، فأعلم أن جنكزخان مقيم بالطالقان بجيوش عظيمة ، فتحير في أمره لا يدري ما يصنع . ثم خاطر بنفسه واستمر في السير ، فبلغه أن أمين ملك وهو ابن خالة متولى هراة ومقطعها بالقرب منه ، وقد أخلى هراة ومعه زهاء عشرة آلاف فارس ، والأتراك الذين سلموا من النكبة ، فبعث جلال الدين إليه يعلمه بقربه ويحثه على سرعة الوصول إليه ، فاجتمعوا واتفقا على كبس التتار المحاصرين قلعة قند هار فنهضا إليهم وأوقعا بهم فلم يسلم من التتار إلا من وصل بخبرهم إلى جنكزخان وهم نفر يسير ، فأخبروه بما تم على عسكره ، فغضب لذلك . وساق جلال الدين حتى أتى غزنة وكان بها كربر ملك ينوب عنه منذ جعلها والده له كما قدمناه ، وقد ضبطها . فوصل إليها جلال الدين في سنة ثماني عشرة وستماية 
ms6235	 ، فسر الناس بوصوله واتصل به سيف الدين بغراق الخلجي وأعظم ملك صاحب بلخ ، ومظفر ملك صاحب الأيغانية والحسن قزلق وهم في زهاء ثلاثين ألف فارس ومعه عسكره وعسكر أمين ملك مثلها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحرب بين جلال الدين وتولى خان بن جنكزخان وانهزام التتار وقتل تولى خان(@)(@@) قال المنشى : ولما بلغ جنكزخان ما حل بعسكره بقندهار ، جرد ابنه تولى خان في عسكر كثيف ، فاستقبله جلال الدين بنية في الجهاد قوية وهمة في الإسلام أبية . فلما تراءى الجمعان حمل بنفسه على قلب تولى خان ، فبدد نظامه ونثر تحت قوائم الخيل أعلامه وألجأه في الانهزام وإسلام المقام ، وتحكمت فيهم سيوف الانتقام وقتل تولى خان فيمن قتل ، وكثر الأسر في التتار حتى كان الفراشون يحضرون أساراهم إلى بين يديه فيدقون الأوتاد في آذانهم تشفيا بهم ، وكانت شرذمة من التتار قد حاصرت قلعة ولخ وضايقتها فلما بلغهم ما حل بأولئك رجعوا عنها . PageV27P176(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحرب بين جلال الدين وجنكزخان وانهزام جلال الدين(@)(@@) قال : ولما عاد من سلم من المعركة إلى جنكزخان قام بنفسه وعساكره لقصد حرب جلال الدين . واتفق أن العساكر الخلجية فارقوا جلال الدين في ذلك الوقت صحبة سيف الدين بغراق وأعظم ملك ومظفر ملك . وسبب ذلك أنهم لما كسروا التتار زاحمهم الأتراك فيما أفاء الله عليهم من الغنائم ، فاتفق أن بعض الأتراك الأرمينية نازع أعظم ملك في فرس من خيل التتار . وطال بينهما التنازع فضربه التركي بمقرعة ، فاشمأزت لذلك نفوسهم ونفرت قلوبهم وفارقوا جلال الدين ، واجتهد على ردهم فأبوا ذلك . ولما بلغه أن جنكزخان قد قاربه بجيوشه علم أنه لا طاقة له بملاقاته بعد مفارقة هذه الجيوش له ، فرأى أن يتأخر إلى حافة ماء السند ثم يستأنف مكاتبة من فارقه ، فإن رجعوا إليه لقى جنكزخان بهم وبمن معه من الأتراك . فعاجله جنكزخان عن إمضاء ما دبره ؛ وكان جلال الدين قد أصابه قولنج شديد عند خروجه من غزنة ولم يرد مع ذلك الجلوس في المحفة ، وركب الفرس تجلدا ، فمن الله عليه بالعافية ، فورد عليه الخبر أن 
ms6236	 مقدمة جنكزخان نزلت بجردين فركب ليلا وكبس المقدمة فقتلهم ولم يفته إلا من نجا به فرسه . فلما بلغ جنكزخان هذا الخبر هاله ، وجاء جلال الدين إلى حافة ماء السند ، وضاق عليه الوقت عما كان يثق به من جمع المراكب واسترجاع الكتايب ، ووصل مركب واحد فأمر بتعبير والدته وحرمه ومن ضمته الدور وحجبته الستور ، فانكسر المركب قبل عبورهم . ووصل جنكزخان فلقبه جلال الدين واقتتلوا قتالا شديدا فحمل جلال الدين بنفسه على قلب جنكزخان فمزقه ، وانهزم جنكزخان وكادت الدائرة تكون عليهم ، لولا أن جنكزخان كان قد كمن كمينا فيه عشرة آلاف فارس فخرجوا على ميمنة جلال الدين - وفيها أمين ملك - فكسروها وطرحوها على القلب ، فتبدد نظامه ، وتزعزعت عن الثبات أقدامه ، وانجلت المعركة عن قتلى مصرعين في الدماء ، وغرقى غاطسين في الماء ، فكان الرجل يأتي إلى الماء يهوى بنفسه في تياره وهو يعلم أنه غريق لا محالة . وأسر ولد جلال الدين وهو ابن سبع أو ثماني سنين فقتل بين يدي جنكزخان . PageV27P177(@)(@@) قال : ولما عاد جلال الدين إلى حافة ماء السند كثبرا رأى والدته أم ولده وجماعة من حرمه يصحن بأعلى أصواتهن : بالله عليك اقتلنا وخلصنا من الأسر ، فأمر بهن فغرقن . فهذه من عجائب البلايا ونوادر المصايب والرزايا . وأما العساكر الخلجية المفارقة لجلال الدين فاستنزلهم جنكزخان بعد فراغه من جلال الدين من عصم الجبال والحصون ، وقتلهم أجمعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حال جلال الدين بعد عبوره ماء السند(@)(@@) قال : ولما وصل جلال الدين إلى حافة ماء السند اقتحم بفرسه ذلك الماء العظيم ، فخلص إلى البر ، وخلص معه أربعة آلاف رجل من عسكره حفاة عراة ، وفيهم ثلثماية فارس كانوا قد تقدموا جلال الدين ومعهم من خواصه ثلاثة نفر وهم قلبرس بهادر وقابقح وسعد الدين على الشربدار ، ورمى بهم الماء إلى جهة بعيدة عن القوم ولم يعلموا ما كان منه ، فاتصل بهم في اليوم الثاني .(@)(@@) قال : وكان في الزردخانا الجلالية شخص يعرف بجمال الزراد ، وقد انتبذ قبل الوقعة بما كان له من المال إلى بعض الجهات ، فوصل إذ ذاك 
ms6237	 بمركب فيه ملبوس ومأكول ، فوقع ذلك عند جلال الدين موقعا عظيما وولاه أستاذ داريته ، ولقبه اختيار الدين . PageV27P178(@)(@@) قال : ولما علم زانه شنزه صاحب جبل الجودي بما كان من أمر جلال الدين وانهزامه ، وأنه في قلة من أصحابه ، ركب في ألف فارس وخمسة آلاف راجل . فقصد جلال الدين عبور الماء إلى جهة التتار ويختفي بمن يسلم معه في الخياض ويعيشون بالغارات ، لعلمه أن الجنود إن ظفروا به قتلوه وقتلوا من معه . فحين تواتروا على ذلك توجهت الرجالة لهذا القصد ، وتأخر عنهم جلال الدين بمن معه من أصحاب الخيل على رسم الترك ، فجاء زانه شنزه ، ومعه أعيان أصحابه ويخالته . فلما رأى جلال الدين حمل عليه بمن معه ، فلما قاربه رماه جلال الدين بسهم في صدره فقتله وانهزم عسكره وتحمل جلال الدين فيما غنمه من خيله وعدته ، وما أفاء الله عليه من أمواله وأسلحته .(@)(@@) قال : ولما سمع قمر الدين نائب قباجة بدبدبة وساقون ، تقرب إلى جلال الدين بهدايا جليلة وألطاف ، وفي جملتها الدهلين ، فوقع ذلك من جلال الدين موقعا عظيما .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما كان بين جلال الدين وقباجة من وفاق وخلاف(@)(@@) قال : ثم بلغ جلال الدين أن بنت أمين ملك سلمت من الغرق إلى أوجاهى من مدن قباجة ، فراسله جلال الدين يذكر أنها تمت له بقرابة ، وأن نساءه غرقن وطلبها ، فتقدم قباجة بتجهيزها إليه وجهز معها هدايا تليق بجلال الدين . فقبل جلال الدين ذلك منه وانتظم بينهما الصلح وأمنت البلاد إلى أن قضت الفرقة وتأكدت أسباب الوحشة وسبب ذلك أن شمس الملك شهاب الدين ألب ، كان السلطان علاء الدين قد استوزره لجلال الدين ، فرمته الوقعة إلى قباجة ، فأمنه وآواه وأحسن إليه . واعتقد قباجة أن جلال الدين قتل ، فاسترسل مع شمس الملك في أمور كان الحزم يقضي إخفاءها عنه ، فلما تحقق سلامة جلال الدين استوحش من شمس الملك وندم على ما كان قد أبداه له ، ولما بلغ جلال الدين أن شمس الملك عنده استدعاه ، فحمل قباجة التوهم منه على قتله فقتله ، لما كان قد أودعه 
ms6238	 من أسرار خشى إذاعتها . ومن ذلك أن قرن خان بن أمين ملك كانت الوقعة طرحته إلى مدينة كلور من مدن قباجة ، فشرهت PageV27P179 نفوس عامتها إلى سلبه ، فقتل وحمل إلى قباجة من سلبه درة كانت في أذنه فأخذها ، فحقد جلال الدين ذلك عليه وأسره في نفسه إلى أن اتصل بخدمته جماعة من الأمراء المفارقين لخدمة أخيه غياث الدين بمن معهم من العسكر ، فقويت نفسه بهم وقصد مدينة كلور فحاصرها وداوم القتال والزحف بنفسه فأصابته نشابة في يده ، ولم يفتر في القتال ليلا ولا نهارا حتى ملكها وملك مقاتلتها ثم رحل منها إلى قلعة برنوزج فحاصرها وباشر القتال بنفسه وأصابته هناك نشابة أخرى ، فألحق برنوزج بأختها وتأكدت الوحشة بهذه الأسباب بينه وبين قباجة . ولما رأى قباجة أن بلاده تطوى شيئا فشيئا فزع إلى الاحتشاد ، فركب في زهاء عشرة آلاف فارس ، وأنجده شمس الدين ايلتتمش ببعض عساكره ، فعلم جلال الدين بخبره ونيته ليلا ، وأحاط بعسكره فأعجلهم عن الركوب ، فانهزم قباجة بنفسه ومن نجا به فرسه ، وترك العسكر شاغرا بما فيه من الخيام والخزائن والعدد المتوفرة ، فاحتوى جلال الدين على ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الحوادث بعد كسر جلال الدين قباجة وما جرى بينه وبين شمس الدين ايلتتمش(@)(@@) قال : لما كسر جلال الدين قباجة نزل على نهاوور وكان بها ابن لقباجة وقد عصى على والده وتغلب عليها ، فأقرها جلال الدين عليه على مال يحمله في كل سنة ومال يعجله . ورحل صوب سيستان وبها فخر الدين السلارى واليا عليها من جهة قباجة ، فتلقاه بالطاعة ، وسلم إليه مفاتيحها ، فجبى المال ثم رحل عنها صوب أوجا فحاصرها أياما ، وقاتله أهلها فقتل من الفريقين خلق كثير ، ثم صالحوه على مال حمل إليه ورحل صوب خانسر وكان ملكها من أتباع شمس الدين فخرج طائعا للخدمة الجلالية . فألقى بها عصى القرار ليريح من معه ، فأتاه الخبر أن إيلتتمش قاصده في ثلاثين ألف فارس ومائة ألف راجل وثلثماية فيل ، فخرج جلال الدين نحوه مجدا ، PageV27P180 وقدم أمامه جهان بهلوان أزبك باين - وهو من حماة الأبطال 
ms6239	 - فساق ، وخالفه يزك شمس الدين ، فتوسط أزبك عسكر شمس الدين فهجم على جماعة منهم ، فقتل منهم وحضر إلى جلال الدين من أخبره بذلك الجمع الكثير ثم ورد عليه برسول إيلتتمش في طلب الموادعة ويقول : ليس بخفي على ما وراءك من عدو الدين ، وأنت سلطان المسلمين وابن سلطانهم ، ولست استحل أن أكون عليك عونا ، ولا يليق بمثلي أن يجرد السيف في وجه مثلك ، إلا لضرورة الدفع ، وإن رأيت أن أزوجك ابنتي لتزول الوحشة وتتأكدة الثقة بيني وبينك فافعل . فمال جلال الدين إلى ذلك وأصحب رسوله باثنين من أصحابه ، يزيدك بهلوان وسنقرجق طايسي ، فمضيا إليه وأقاما لديه وترادفت الأخبار على جلال الدين أن ايلتتمش وقباجة وسائر ملوك الهند قد تآمروا على أن بمسكوا على جلال الدين حافة ماء خجنير ، فعظمت إذ ذاك بليته وفترت في وجوه العزائم نيته ، ورأى أن الزمان حزب عليه أحزابا ومتى سد للحوادث بجهده بابا فتح عليه أبوابا ، فاستشار نصحاءه في ذلك ، فأشار عليه الذين وردوا من العراق وهم الذين انفصلوا من أخيه غياث الدين أن يقصد العراق وينتزعه من يد أخيه ، وأشار عليه جهان بهلوان أزبك باين بلزوم بلاد الهند خشية من جنكزخان واستضعافا لملوك الهند ، فحمله شغفه بحب الممالك الموروثة والحكم فيها على قصد العراق ، فاستناب جهان بهلوان على ما كان يملكه من بلاد الهند ، والحسن قزلق على ما قد نجا من بلاد الغور وغزنة من صدمات التتار ، فاستمر جهان بهلوان فيما ولاه إلى سنة سبع وعشرين وستماية ، ثم طرد عنها ووصل إلى العراق على ما نذكره في موضعه ؛ واستمر قزلق إلى حين وفاته .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر طلوع جلال الدين من الهند ووصوله إلى كرمان وما جرى له من الحوادث إلى أن ملك العراق(@)(@@) كان عوده من الهند في سنة إحدى وعشرين وستماية . قال شهاب الدين محمد المنشى . قاسى جلال الدين ومن معه من رذايا الأرواح المتخلصة من مشتجر الرياح في البوادي ، القاطعة بين كرمان والهند ، شدائد نستهم سائر الكرب ، وأوردتهم بأجمعهم سواقي العطب . وقد أوعزتهم في تلك 
ms6240	 القفار علالات الشفاه ، وبلالات PageV27P181 الأفواه ، فضلا عن الأقوات ، فكان الرجل يتنفس عند هبوب السموم كتنفس المحموم . قال : فتخلص إلى كرمان في أربعة آلاف ، فيهم ركاب أبقار وحمر . وكان بها براق الحاجب ينوب عن أخيه غياث الدين بير شاه . وبراق هذا كان حاجبا لكورخان ملك الخطايية ، ورد رسولا على السلطان مبدأ المكاشفة بينهما ، فمنعه أن يعود إلى مرسله رغبة فيه ، ثم اتصل بخدمة غياث الدين .(@)(@@) فلما وصل جلال الدين أقام بكراشير - وهي دار المملكة - شهرا ثم أحس أن براقا قد أضمر الغدر به ، فقصد جلال الدين القبض عليه واستشار في ذلك ، فأشار أورخان بالقبض عليه ، وأن يواليه مملكة كرمان ويستظهر بها على غيرها من الممالك . وخالفه في هذا الرأي شمس الملك علي بن أبي القاسم المعروف بخواجه جهان ، وقال : هذا أول من بذل الطاعة من نواب الأطراف ، وولاة البلاد ، وليس كل أحد يتحقق غدره ومكيدته ، فمتى عوجل نفرت القلوب واشمأزت النفوس وتبدلت الأهواء ، وتغيرت النيات والآراء .(@)(@@) فرحل جلال الدين إلى صوب شيراز ، وورد عليه الأتابك علاء الدولة صاحب يزد ، مذعنا بالطاعة ، وقدم له تقادم كثيرة فكتب له توقيعا بتقرير بلاده عليه . وكان الأتابك سعد صاحب فارس قد استوحش من أخيه غياث الدين لإساءة سبقت ، فرغب جلال الدين في إصلاحه لنفسه ، وسير الوزير شرف الملك إليه خاطبا ابنته ، فأسرع إلى الإجابة والانقياد وزوجه ابنته وحملها إليه فاستظهر جلال الدين بمصاهرته ثم تقدم من شيراز إلى أصفهان ، فخرج إليه القاضي ركن الدين مسعود بن صاعد بأحسن اللقاء ، قال : ولما بلغ غياث الدين توسط جلال الدين في بلاده ، ركب إليه في جموعه في زهاء ثلاثين ألف فارس ، فرجع جلال الدين حين سمع بقربه وقد أيس مما طمحت إليه نفسه ، وسير إلى غياث الدين أدك أمير أخور ؛ وكان من دهاة خواصه ، يقول : إن الذي قاسيته بعد السلطان من الشدايد الفادحة ، لو عرضت على الجبال لأشفقن منها واستثقلتها فأبين أن يقبلنها ، وحين ضاقت على الأرض بما رحبت ، وانتفضت يدي عما ورثت وكسبت ، وكنت قصدتك لأستريح عندك 