ms121	 بن محمد ابنة تزوجها عمر بن عبد العزيز ، ثم طلقها . وكانت أم عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة : زينب بنت عمر بن أبي سلمة المخزومي ؛ وكان أخوه لأمه عمر بن مروان بن الحكم .(@)(@@) فولد عمران بن إبراهيم بن محمد : محمد بن عمران ، ولي قضاء المدينة للمنصور : أمه أسماء بنت أبي سلمة ' بن عمر بن أبي سلة ' المخزومي ؛ وابنه عبد الله بن محمد ، ولي قضاء المدينة للمهدي وقضاء مكة للرشيد ، ومات مع الرشيد بطوس ؛ فقبره بها ؛ وموسى بن محمد ، أخو عبد الله المذكور ، ولي أيضا قضاء المدينة للرشيد ؛ وصالح بن يوسف بن إبراهيم بن محمد بن طلحة ، محدث . ومن ولد طلحة أيضا : عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن طلحة بن عبيد الله ، ولي شرطة الكوفة لعيسى بن موسى ، والقاسم بن محمد بن يحيى بن زكرياء بن طلحة بن عبد الله ، ولي شرطة الكوفة أيضا لعيسى بن موسى ؛ وطلحة ، وإسحاق ، وبلال ، بنو يحيى بن طلحة بن عبيد الله ، روى عنهم الحديث ؛ وسليمان وفاطمة ابنا محمد بن محمد بن عيسى بن طلحة بن عبد الله ، تزوج أبو جعفر المنصور فاطمة هذه ، فولدت له : سليمان ، ويعقوب ، وعيسى بني المنصور ؛ ويحيى بن عيسى بن طلحة : أمه بنت جرير بن عبد الله البجلي . فولد موسى بن طلحة : حماد ؛ وعمران ؛ وعيسى ؛ ومحمد ، قتله شبيب الخارجي ؛ وعائشة ، PageV01P139 وهي أم أبي بكر بن عبد الملك بن مروان : وعبيد الله بن إسحاق بن حماد ابن موسى بن طلحة بن عبيد الله ، روى عنه الحديث ؛ ومعاوية ، والمصعب ، ابنا إسحاق بن طلحة ، روى عنهما الحديث ؛ وعبد الله بن إسحاق بن طلحة : أمه بنت أبي موسى الأشعري ؛ ويحيى بن إسحاق بن طلحة ، روى عنه ، وليس بالمعتمد عليه . ولبني طلحة عقب كثير بالكوفة وأعراض مكة والبصرة . وولد معمر بن عثمان : عبيد الله ؛ فولد عبيد الله بن معمر : عمر بن عبيد الله أمير فارس ؛ وعثمان ؛ قتلته الخوارج ؛ وموسى ؛ ومعاذ : فمن ولد معاذ هذا : عثمان ابن إبراهيم بن محمد بن معاذ بن 
ms122	 عبيد الله بن معمر ؛ ولم يعقب عثمان بن عبيد الله فولد عمر : طلحة بن عمر ، لا عقب له من غيره ؛ فولد طلحة بن عمر : عثمان ، ولي قضاء المدينة ؛ وإبراهيم ، وكان سيدا : أمه فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن أبي طالب ، وأمها : أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وأمها : فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم ؛ وجعفر بن طلحة ، صاحب أم العيال ، وهي عين أنفق عليها ثمانين ألف دينار ، وكان يغل من ثمرتها خاصة أربعة آلاف دينار ، وكانت تسقي أزيد من عشرين ألف نخلة ؛ ولا عقب لجعفر ، ولا لنصر ؛ وعبد الرحمن : ونصر ؛ ومحمد . فولد إبراهيم بن طلحة بن عمر : إسحاق ، دعي إلى القضاء ، فأبى ، ومحمد ؛ فولد محمد هذا : موسى ، ولي قضاء المدينة للأمين .(@)(@@) وولد موسى بن عبيد الله بن معمر : عمر ، قتله الحجاج صبرا لخروجه مع ابن الأشعث ؛ فولد عمر هذا : حفص ؛ وعثمان بن عمر ، ولي قضاء المدينة لمروان ابن محمد ، ثم ولي القضاء ببغداد لأبي جعفر المنصور ؛ فول عثمان هذا : عمر ، ولي قضاء البصرة . ومنهم : ابن عائشة البصري الكريم المشهور ؛ وهو أبو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى ، وابنه عبد الرحمن ، شاطر ماجن . ومنهم كان التيمي ، الفقيه المالكي بإشبيلية ، وقد انقرض عقبه . وولد معاذ بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة : عبد الرحمن ، له صحبة ورواية .(@)(@@) مضى بنو تيم بن مرة . PageV01P140(@)(@@) | وهؤلاء بنو يقظة بن مرة(@)(@@) فولد يقظة بن مرة : مخزوم . فولد مخزوم : عمر ، وعامر ، وعمران . فولد عمران : عائذ بن عمران . فولد عائذ : عمرو . ولد عمرو : وهب ، وأبو وهب ، وفاطمة ، وهي أم عبد الله والد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو وهب هذا هو الذي يذكر أن الحجر من أساس الكعب وثب عن يده . فولده وهب بن عمرو : وهب بن وهب : وعبد العزيز بن وهب ؛ ومعبد بن وهب . فولد معبد : حذافة ؛ وأبو بردة . فولد حذافة ؛ معبد ، وعبد الله ، وعبد الملك . وولد 
ms123	 أبو بردة بن معبد : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل مع أم المؤمنين ؛ ومسلم ، قتل يوم الحرى . فولد أبي وهب ؛ هبيرة بن أبي وهب ؛ زوج أم هانئ بنت أبي طالب أخت علي ، فر عن الإسلام يوم الفتح ، فمات كافرا طريدا بنجران ؛ وحزن بن أبي وهب ؛ ويزيد بن أبي وهب . فولد هبيرة بن أبي وهب : هانئ ؛ وعمر ، به كان يكنى ؛ ويوسف ؛ وجعدة ، ولاه علي خاله خراسان : أمهم كلهم أم هانئ بنت أبي طالب . فولد جعدة بن هبيرة : جعفر ، وعلي ، والحسن ؛ والحارث ، وعبد الله ، ويحيى ؛ أمهم أم الحسن بنت علي بن أبي طالب ؛ منهم : عون بن جعفر بن جعدة . وولد حزن بن أبي وهب : المسيب بن حزن ، من أهل بيعة الرضوان . فولد المسيب : سعيد الفقيه ، ومحمد ، وعمر ، وأبو بكر ، والسائب : أمهم سلمية . فولد سعيد بن المسيب : محمد . فولد محمد : عمران ، وطلحة . ومن ولد وهب بن عمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم : عبد الرحمن بن أبي بردة بن معبد بن حذافة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، قتل يوم الجمل ؛ وقيس بن السائب بن عويمر بن عائذ بن عمران PageV01P141 ابن مخزوم ، مولى مجاهد بن فوق ؛ وإخوته : بجاد ، وجابر ، وعمير ، وعائذ .(@)(@@) وولد عامر بن مخزوم ؛ هرمي بن عامر ؛ ومن ولده : شماس - وهو عثمان - بن عثمان بن الشريد بن هرمي ، من المهاجرين ، استشهد يوم أحد - رضي الله عنه ؛ والصرم ، واسمه سعيد ، بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم ، له صحبة ورواية ؛ له ابنان : عبد الله ، وعبد الرحمن .(@)(@@) وولد عمر بن مخزوم : عبد الله ، وعبيد . فمن ولد عبيد بن عمر بن مخزوم : المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، روى عنه الحديث ، وزوجه سعيد بن المسيب ابنته بصداق درهمين ، لا صداق لها غيرهما .(@)(@@) حدثنا بذلك يونس بن عبد الله القاضي : نا يحيى بن مالك بن عائذ : نا هشام بن محمد بن أبي خليفة : نا أحمد بن محمد بن سلمة الطحاوي 
ms124	 : نا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ، عن يحيى بن بكير ، عن الليث بن سعد ، عن الوليد بن مسلم ، عن زهير بن محمد ، عن المطلب بن عبد الله بن المطلب المخزومي ، أن سعيد بن المسيب زوجه ابنته على صداق درهمين ، لا صداق لها غيرهما ؛ وكان سعيد على ابنة أبي هريرة . وروى عن المطلب هذا الحديث . فولد المطلب بن عبد الله : الحكم ، من نساك قريش ؛ وعلي : والحارث ، مات أبوه وجدا عليه إذ مات ؛ وعبد العزيز ، ولي قضاء مكة والمدينة للمنصور والهادي ؛ وخرج علي منهم مع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن .(@)(@@) وولد عبد الله بن عمر بن مخزوم : عائذ ، وعثمان ، وهلال ، والمغيرة ، وأسد ، وخالد . فولد عائذ : عتيق بن عائذ ، وأمية بن عائذ ، وعبد الله بن عائذ ، وصيفي بن عائذ ، يكنى صيفي هذا أبا السائب ؛ وأما عتيق ، فإنه كان على خديجة أم المؤمنين قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولد له منها ابنة تسمى أم محمد ؛ تزوجها صيفي بن أبي رفاعة ' واسمه أمية ' بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ PageV01P142 وقتل صيفي بن أبي رفاعة ؛ وأخواه رفاعة ، ورفيع ، ابنا أبي رفاعة أمية بن عائذ ، قتلا ببدر كافرين ؛ وقتل أيضا معهم ابن أخيهم عبد الله بن المنذر بن أبي رفاعة ؛ وكان بنو مخزوم قد ألبسوه لأمة أبي جهل ليخفوا مكان أبي جهل ؛ فقتله علي . وولد لصيفي بن أبي رفاعة من أم محمد بنت خديجة ، ابن اسمه محمد ؛ ومنهم قاضي مكة ، عبد الرحمن بن يزيد بن محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد ابن جعفر بن رفاعة بن أبي رفاعة المذكور ؛ وله ابن محدث اسمه محمد ؛ وكان أبوه يزيد بن محمد قد استخفه عيسى بن يزيد الجلودي على مكة فدخلها عنوة إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، وقتل يزيد بن محمد ؛ وأحمد بن زكريا بن الحسن محمد بن سعيد بن محمد ، أخي حنظلة بن محمد المذكور ، محدث . وولد عبد الله بن عائذ : السائب ؛ وولد أبو 
ms125	 السائب ، وهو صيفي بن عائذ : المسيب بن أبي السائب ، والسائب بن أبي السائب ، وأبا نهيك بن أبي السائب ؛ فولد السائب : عبد الله بن السائب ، شريك رسول الله - صلى الله عليه وسلم ؛ فولد عبد الله أبو السائب : السائب بن أبي السائب ، قتل يوم بدر كافرا : ومن ولده : أبو السائب الظريف المخزومي ، واسمه عبد الله ؛ وولد السائب بن أبي السائب : عبد الرحمن ، قتل يوم الجمل : ومن ولد المسيب ابن أبي السائب ، وهو المقرئ ، محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب ، وهو المعروف بالمسيبي بن السائب . ومن ولد أبي نهيك ابن أبي السائب : صيفي بن عائذ بن سعيد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حسان بن أبي نهيك المذكور ، محدث ثقة ، يروي عن سفيان بن عيينة ؛ مات سنة 249 بمصر .(@)(@@) وولد أبو جندب أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عبد مناف ؛ فولد عبد مناف ، وهو أبو الأرقم : الأرقم ، وهو من قدماء الصحابة ، بدري ، وفي داره كان يجتمع النبي - صلى الله عليه وسلم - مع المسلمين سرا ، قبل أن يفشوا الإسلام بمكة ، وابنه عثمان بن الأرقم ، روى عنه الحديث .(@)(@@) وولد هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عبد الأسد ؛ فولد عبد الأسد : أبا سلمة ، استخلفه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة ، واسمه عبد الله ، PageV01P143 من قدماء ' الصحابة ' المهاجرين الأولين وهو زوج أم سلمة أم المؤمنين قبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ والأسود بن عبد الأسد ، أحد المستهزئين ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وسفيان بن عبد الأسد . فولد أبو سلمة - رضي الله عنه - سلمة ، وعمر ، وزينب ، ودرة : أمهم كلهم أم سلمة أم المؤمنين - رضي الله عنها ؛ ولد عمر بأرض الحبشة ، وله عقب ، وولاه علي البحرين ؛ وكان له ابن اسمه سلمة بن عمر ؛ ولزينب أيضا عقب ؛ ولا عقب لدرة ، ولا لسلمة ، وزوجه النبي - صلى الله عليه وسلم - بنت حمزة ، وكان لسلمة عقب انقرض ، منهم : سلمة بن عبد الله بن سلمة بن أبي سلمة بن 
ms126	 عبد الأسد ، ولي قضاء المدينة لعبد الرحمن بن الضحاك . وولد الأسود بن عبد الأسد : المرأة التي سرقت ، فقطعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ وولد سفيان بن عبد الأسد : الأسود ؛ وهبار قتل يوم مؤتة ؛ وعمر ، هاجر إلى الحبشة ؛ وعبيد الله ، قتل يوم اليرموك ؛ وعبد الله : أمهم كلهم صفية بنت الخطاب أخت عمر ؛ وأبو سلمة ؛ والحارث ؛ وعبد الرحمن ؛ وعبد الرحمن آخر ؛ وعبد الله ؛ ومعاوية ؛ وسفيان ؛ أم هؤلاء أم جميل بنت المغيرة بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس . ومن ولده : رزق ، وعبد الله ، ابنا الأسود بن سفيان بن عبد الأسد : أمهما أم حبيب بنت العباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، ومن ولده أيضا : محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي سلمة بن سفيان بن عبد الأسد ، استقضاه الهادي على مكة ، واستقضاه المأمون ببغداد . وولد المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وفيه بيت بني مخزوم وعددهم : هشام ؛ والوليد ؛ وأبو حذيفة ، واسمه مهشم ؛ وأبو أمية ، واسمه حذيفة ؛ وهاشم ؛ والفاكه ؛ ونوفل ؛ وأبو ربيعة ، واسمه عمرو ؛ وعبد الله ؛ وأبو زهير ، واسمه تميم . وعبد شمس ؛ وحفص . فأما هاشم ، فإنه ولد حنتمة أم عمر بن الخطاب ؛ ولا عقب لهاشم ، ولا للفاكه ، ولا لعبد الله . وكان للفاكه ابن اسمه أبو قيس ، قتل يوم بدر كافرا . وكان لعبد الله بن المغيرة ابنان : عثمان ، أسر يوم بدر كافرا ؛ PageV01P144 ونوفل ، قتل يوم الخندق كافرا . فولد هشام بن المغيرة : أبو جهل ، اسمه عمرو ، وكنيته أبو الحكم ، وأبو جهل لقب ؛ والحارث ، أسلم وحسن إسلامه ؛ والعاصي ، قتله عمر يوم بدر كافرا ؛ وخالد ومعبد ، أسر يوم بدر ؛ وسلمة ، استشهد يوم أجنادين ؛ مات خالد كافرا ؛ وأسلم سلمة وحسن إسلامه ، واستشهد - رحمه الله - هو وابنه عمرو بن عكرمة يوم اليرموك ، وقيل : يوم أجنادين ؛ وزرارة بن أبي جعل ، قتل باليمن ؛ وتممي بن أبي جهل : أمهما بنت عمير بن معبد بن زرارة التميمي ؛ وعلقمة بن أبي جهل ؛ أمه بنت الحارث بن الربيع بن زياد العبسي . وقد انقرض عقب أبي جهل . وولد أيضا 
ms127	 أبو جهل الحنفاء ، أراد علي أن يتزوجها ، فكره ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتزوجها عتاب ابن أسيد .(@)(@@) وولد الحارث بن هشام : عبد الرحمن ، من فضلاء التابعين : أمه فاطمة بنت الوليد بن المغيرة ، لا عقب للحارث من غيره . فولد عبد الرحمن : أبو بكر بن عبد الرحمن ، أحد فقهاء المدينة السبعة ؛ وعمر ؛ وعثمان ؛ ومحمد ؛ وعكرمة ؛ وخالد : أمهم فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو : والوليد ؛ وأبو سعيد ؛ وهشام ؛ وسلمة ؛ وعبيد الله ، وعياش ؛ والمغيرة ؛ وعوف ؛ كانت أم عياش أم الحسن بنت الزبير بن العوام ؛ وكانت أم المغيرة سعدى بنت عوف بن خارجة ابن سنان بن أبي حارثة المري ؛ وأصيبت عين المغيرة مع مسلمة على القسطنطينية وخمس عشرة بنتا . فولد أبو بكر : عبد الملك ؛ والحارث ، روى عنهما الحديث ؛ أمهما سارة بنت هشام بن المغيرة بن الحارث ؛ وعبد الله : أمه أيضا سارة المذكورة ؛ وعمر ؛ وهشام بن عبد الملك بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ولي قضاء المدينة للرشيد ، وكان عكرمة بن عبد الرحمن تزوج بنت عمر بن عبيد الله بن معمر .(@)(@@) وولد عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : عتبة ، ومحمد ؛ كان عتبة ساكنا بواسط ؛ وكان أثيرا عند الحجاج ؛ وتزوج عبد الملك بن الحجاج أم PageV01P145 عمرو بنت محمد بن عمر المذكور ، فولدت له ؛ ثم خلف عليها بعده معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان . ومنهم : عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، سكن هو وأبوه البصرة ؛ وولي عبد الرحمن المذكور قضاء البصرة لمحمد بن سليمان ، ولم يزل يستعفى ، ويستعفى له أبوه ، حتى عزل بعد أربعة أشهر ؛ وهو أول قاض حنفي ولي قضاء البصرة ، وكان من تلاميذ زفر بن الهذيل . ولولد الحارث عقب كثير .(@)(@@) وولد العاصي بن هشام : خالد ، وهشام ، والحارث . فولد خالد : الحارث بن خالد الشاعر ، ولي مكة ليزيد بن معاوية ؛ وكان ممن يحاصر ابن الزبير مع الحجاج على جهة منى ؛ وأخوه المحدث عكرمة بن خالد ، وولد الحارث 
ms128	 بن خالد : عبد الرحمن بن الحارث ؛ فولد عبد الرحمن : حفصة ، تزوجها صالح بن علي ابن عبد الله بن العباس . ومن ولد هشام بن العاصي : خالد بن سلمة بن هشام ابن العاي ، قتل مع ابن هبيرة ؛ والأوقص بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام ابن يحيى بن هشام بن العاصي ، قاضي مكة للمهدي . وولد أبي حذيفة ، واسمه مهشم : هشام بن أبي حذيفة ، من مهاجرة الحبشة ؛ وأبو أمية بن أبي حذيفة ، قتل يوم أحد كافرا . وولد أبي أمية بن المغيرة ، واسمه حذيفة : أم سلمة أم المؤمنين ، واسمها هند ؛ وإخوتها زهير ؛ ومسعود ، قتل يوم بدر كافرا ؛ والمهاجر ، وكان اسمه الوليد ، فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المهاجر ؛ وأبو ربيعة ؛ وهشام ، قتل يوم أحد كافرا ؛ وعبد الله ، أسلم ؛ وأبو عبيدة ؛ وقريبة ، وهي أم عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق . فولد عبد الله بن أبي أمية : عبد الله بن عبد الله ، روى عنه الحديث . فولد عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية : محمد ، والمصعب : أمهما زينب بنت المصعب بن عمير ، صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ولهما عقب ؛ وموسى بن عبد الله بن عبد الله . وولد زهير بن أبي أمية ؛ معبد بن زهير ، قتل يوم الجمل . وولد أبي ربيعة ، واسمه عمرو : عبد الله ، كان اسمه بجير ، فسماه النبي - صلى الله عليه وسلم - عبد الله ، وولاه عمر اليمن ؛ وعياش ، من PageV01P146 المهاجرين الأولين : فولد عبد الله بن أبي ربيعة : عبد الرحمن : أمه ليلى بنت عطارد ابن حاجب بن زرارة ؛ وكان سيدا ، وخلف على أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق ؛ فولدت له عثمان ، وموسى ، وإبراهيم وله عقب كثير ؛ منهم : موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة ، محدث ؛ وابن عمه لحا إبراهيم بن موسى ابن عبد الرحمن ؛ والحارث بن عبد الله المعروف بالقباع : أمه سجا الحبشية ، ماتت نصرانية ، وقد ولي البصرة ؛ وعمر بن عبد الله الشاعر الماجن ؛ أمه أم ولد اسمها مجد ؛ وإبراهيم ؛ فكان لعمر ابن اسمه جوان 
ms129	 ، ولي الصدقات بالحجاز ؛ وكان لجوان بن عمر ابن اسمه غني ؛ وقد انقرض عقب عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة ؛ وإسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة ؛ وكان من ولد عياش بن أبي ربيعة : عبد العزيز بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ، لا عقب له ؛ وابن عمه لحا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ، صاحب مالك بن أنس ؛ وابنه عياش بن المغيرة ؛ وكان للمغيرة بن عبد الرحمن أخ اسمه عبد الله ، يكنى أبا سلمة ، خرج مع محمد ابن عبد الله بن الحسن ، فقتله المنصور صبرا ؛ وأمه وأم أخيه المغيرة : قريبة بنت محمد بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ، حلف عبد الرحمن ابن الحارث بن عبد الله بطلاقها ثلاثا إن تزوجها ؛ ثم سأل بالمدينة ؛ فأفتى أن لا شيء عليه في ذلك ولا يلزمه طلاقها ؛ فتزوجها ؛ فولدت له أبا سلمة ، والمغيرة المذكور . وقد انقرض جميع عقب عياش بن أبي ربيعة .(@)(@@) وولد الوليد بن المغيرة : خالد ، سيف الله ؛ وعمارة ؛ وأبو قيس ، قتل يوم بدر كافرا ؛ وهشام ، وأسلم يوم الفتح ؛ وعبد شمس ؛ والوليد ، هاجر قبل الفتح ؛ فولد خالد بن الوليد : المهاجر ؛ وعبد الرحمن ، ولي الجزيرة ، وشهد صفين مع معاوية ؛ وعبد الله ، قتل بالعراق : أمهم بنت أنس بن مدرك الخثعمي ؛ وسليمان وبه كان يكنى . فولد عبد الرحمن بن خالد : المهاجر ؛ وولد المهاجر : PageV01P147 خالد ، روى عنه الزهري . وكثر ولد خالد بن الوليد حتى بلغوا نحو أربعين رجلا ، وكانوا كلهم بالشام ؛ ثم انقرضوا كلهم في طاعون وقع ؛ فلم يبق لأحد منهم عقب . وولد عمارة بن الوليد : الوليد ، قتل مع عمه خالد بالبطاح ؛ وأبو عبيدة ، قتل مع عمه خالد بأجنادين . وولد هشام بن الوليد بن المغيرة : إسماعيل بن هشام ؛ فولد إسماعيل بن هشام : هشام بن إسماعيل ؛ فولد هشام بن إسماعيل ؛ أم هاشم بنت هشام ، ولدت هشام بن عبد الملك أمير المؤمنين ؛ وولد أيضا إبراهيم بن هشام ، ومحمد بن 
ms130	 هشام ، وليا مكة والمدينة ، وولي أبوهما المدينة ؛ وخالد بن هشام ، قتله مروان بن محمد صبرا . وولد الوليد بن الوليد بن المغيرة : عبد الله ، وكان اسمه الوليد ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله ؛ فولد عبد الله : سلمة ؛ فولد سلمة بن عبد الله ؛ يعقوب ؛ وأيوب ، وأيوب هذا ورث آخر من بقي من ولد خالد بن الوليد ؛ وكان لأيوب هذا أربعة عشر ولدا ، منهم واحد قريب منه في السن ، أراه إسماعيل بن أيوب ؛ ولذلك الابن أربعة عشر ولدا ، أسنانهم مقاربة لأسنان أعمامهم ؛ فكان أيوب وابنه الأكبر يوما قاعدين في قصر لهما ؛ فجري بينهما كلام ؛ فقام أيوب ، فأخذ بحلية ابنه ؛ فوثب إليه أحد أولاد ابنه ، فقال له : ' أيها الشيخ ! اكفف يدك قبل أن تكف ! ' فوثب أحد أولاد أيوب ، فانتصر لأبيه ؛ فتواثب أولاد أيوب وأولاد ولده ، حتى أخذوا الخشب ؛ فتقاتلوا حتى قتل بعضهم بعضا ، وفني جميعهم ، حاشا أيوب وابنه الأكبر . منهم : أبو سلمة يحيى بن المغيرة ابن إسماعيل بن أيوب بن سلمة المذكور ، محدث . وولد يعقوب بن سلمة : إبراهيم : فولد إبراهيم : إسحاق ؛ فولد إسحاق : أم سلمة ، زوجة أبي العباس السفاح ، الغالبة عليه ؛ وهي أم محمد بن السفاح ؛ هكذا ذكر بعض النسابين ، والأصح أنها بنت يعقوب بن سلمة نفسه . وأم أم سلمة هذه : هند بنت عبد الله ابن جبار ، بن سلمى ، نزال المضيق ، بن مالك بن جعفر بن كلاب .(@)(@@) وأما عبد شمس بن المغيرة ، فمن ولده : الجواد المعروف بالأزرق ، وهو PageV01P148 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة . وولد حفص بن المغيرة : أبو عمرو بن حفص ، وهو زوج فاطمة بنت قيس ، له صحبة ؛ وقيل إن اسمه أحمد : فولد أبو عمرو هذا : عبد الله . أول من خلع يزيد ابن معاوية ، وقتل يوم الحرة . ومن ولده : أبو المغيرة محمد بن عيسى بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الحميد بن عبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة . ولي مكة للمعتمد ، ووليها أيضا أبوه للمعتز ؛ وكان 
ms131	 يسكن سر من رأى . وبنو طرف ، الذين ولوا بعض جهات اليمن ، هم موالي عيسى بن محمد والد أبي المغيرة : وكان ' طرف ' مولى عيسى ، وجد أبي المغيرة لأمه ، وابنه الحسن بن طرف خال أبي المغيرة . وأبو المغيرة هذا هو الذي حارب ابن عمه وابن عمته وزوج أخته على إمارة مكة ، وهو أبو عيسى محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الوهاب بن عبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة . وكان المعتمد قد ولى أبا عيسى هذا مكة ؛ ثم عزلة بأبي المغيرة المذكور ؛ فتحاربا ؛ فقتل أبو عيسى ، ودخل أبو المغيرة مكة ، ورأس أبي عيسى بين يديه .(@)(@@) ومن ولد خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : العطاف بن خالد بن عبد الله ابن عثمان بن العاصي بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، محدث ضعيف . وولد عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : عمرو ؛ فولد عمرو : حريث ؛ فولد حريث : سعيد ، وعمر : ولهما صحبة ؛ فأما سعيد ، فهو الذي قتل ابن خطل ؛ وكان إسلامه يوم الفتح ؛ وأما عمرو ، فقيل إنه كان له إذ مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اثنا عشر عاما ؛ وقيل : بل ولد يوم بدر ؛ وسكن الكوفة ، وكانت له بها منزلة وأموال عريضة ، وله بها عقب ؛ منهم : جعفر ابن عون بن عمرو بن عمرو بن حريث ، محدث ثقة ؛ وخلف بن حفص بن عمرو بن عمرو بن حريث .(@)(@@) مضى الكلام في بني مخزوم بن يقظة بن مرة . وتم بنو مرة بن كعب . PageV01P149(@)(@@) | وهؤلاء بنو عدي بن كعب(@)(@@) ولد عدي بن كعب : رزاح ' بفتح الراء والزاي ' ، وعويج .(@)(@@) فولد رزاح : قرط بن رزاح . فولد قرط : عبد الله . فولد عبد الله بن قرط : رياح ، وتميم ، وصداد .(@)(@@) فمن ولد صداد : الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن صداد بن عبد الله ، استعملها عمر على السوق .(@)(@@) ومن ولد تميم بن عبد الله بن قرط : أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن 
ms132	 عمرو بن المؤمل بن حبيب بن تميم بن عبد الله ، كان يرى رأي الخوارج الإباضة ؛ وكان مع أبي حمزة يوم قديد وبالمدينة . فولد أبي بكر هذا : عمر ، وعمر ؛ ولي عمر قضاء الأردن ؛ وولي عمرو قضاء دمشق للرشيد ، وأمه : رقية بنت يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ؛ ومحمد بن المؤمل بن أحمد بن الحارث بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن المؤمل بن حبيب ابن تميم بن عبد الله بن قرط ، محدث شأمى سكن مكة ، وبها مات سنةة 319 ، وهو ثقة ، عالم بالنحو ، واسع الرواية . وولد رياح بن عبد الله بن قرط : أذاة ، وعبد العزى ؛ فولد أذاة : قيلة ، أم أبي قحافة والد أبي بكر الصديق ؛ وأنس بن أذاة ؛ فمن ولد أنس : عمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة ، شهدا بدرا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا عقب لعمرو . وبقي لعبد الله عقب من قبل ابن ابنه عثمان بن عبد الملك بن عبد الله ؛ وكان عثمان هذا على بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب من فاطمة بنت عمر بن الخطاب ؛ فعقبه كله مناه ؛ ولعثمان هذا ابن اسمه الزبير ، قتل يوم قديد . وولد عبد العزى بن رياح : نفيل ؛ فولد نفيل : عمرو والخطاب ؛ فولد عمرو : زيد ، رفض الأوثان في الجاهلية ، وامتنع من أكل ما ذبح لغير الله - عز وجل - والتزم الحنيفية دين PageV01P150 إبراهيم - عليه السلام - إلى أن قتله أهل ميفعة ، قرية من قرى البلقاء بقرب دمشق ، من لخم أو جذام ، في الجاهلية - رحمه الله . وأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه يبعث يوم القيامة وحده . فولد زيد : سعيد ، أحد العشرة ؛ وعاتكة ، تزوجها عبد الله بن أبي بكر ، ثم عمر بن الخطاب ، ثم الزبير بن العوام ، كلهم قتل عنها . فولد سعيد : هشام ، وعبد الرحمن الأكبر ، وعبد الرحمن الأصغر ؛ كانت أم عبد الرحمن الأكبر أم جميل بنت الخطاب ، أخت عمر بن الخطاب ، من المهاجرات ، أسلمت قبل عمر 
ms133	 - رضي الله عنهم : وكان عمر يعذبها على الإسلام . وعبد الرحمن هذا هو القائل ، وكان شاعرا ، في يوم الحرة :(@)(@@) فإن تقتلونا يوم حرة واقم . . . فنحن على الإسلام أول من قتل(@)(@@) ونحن قتلناكم ببدر أذلة . . . وأبنا بأسلاب لنا منكم نفل(@)(@@) فإن ينج منها عائذ البيت سالما . . . فكل الذي قد نالنا منكم جلل(@)(@@) يعني عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهم . ولا عقب لعبد الرحمن هذا . ومن ولده : نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد ، روى عنه ، وعقبه قليل ، هكذا قال من يوثق بعلمه . وذكر بعض الناس أن له بصنعاء اليمن عقبا كثيرا .(@)(@@) وولد الخطاب : عمر ، أمير المؤمنين ؛ وزيد ، كلاهما من المهاجرين الأولين ، بدريان ، قتل زيد يوم اليمامة ؛ وأميمة ، ولدت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، من المهاجرات الأول ، أسلمت قبل عمر ؛ وصفية ، ولدت الأسود بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي . فولد زيد بن الخطاب : عبد الرحمن ، ولي مكة ؛ فولد عبد الرحمن بن زيد : عبد الحميد ، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز ، وأمه من بني البكاء من بني عامر : وعبد الله ، وأمه فاطمة بنت عمر بن الخطاب ؛ وعبد العزيز ، شقيق عبد الحميد ؛ وعبد الملك ، لأم ولد ؛ وإبراهيم ؛ ومحمد ؛ وأبو بكر ؛ وعمر : أمه ثقفية ؛ وأسيد ؛ كانت أمه محمد وأبي بكر وإبراهيم وأسيد : سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثم خلف عليها بعد PageV01P151 عبد الرحمن بن زيد ، عروة بن الزبير ؛ فولدت له ابنة اسمها أسماء ؛ وكان عبد الرحمن تزوجها بعد عمتها فاطمة بنت عمر . فولد عبد الحميد : عمر . ولي مكة للسفاح ، وولي اليمن لداود بن علي خمسة أشهر . وكان غاية في الفضل ؛ وعبد الكبير ، ولي أرمينية لموسى الهادي ؛ وعبد الرحمن . فولد عبد الكبير : سعد . وولد عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب : زيد بن عبد الرحمن ؛ فولد زيد : عمر بن زيد ؛ فولد عمر : عبد الله . محدث ، روى عنه بقي بن مخلد ؛ وابن عمه عبد الله بن عمر بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن 
ms134	 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، محدث أيضا . ومن ولد أسيد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب : عمرو بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد ، قتل يوم قديد ؛ وعبد الرحمن بن أسيد ؛ فولد عبد الرحمن بن أسيد : عمر ، محدث ، روى عنه أبو نعيم . وولد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : حفصة أم المؤمنين ، وزينب ، تزوجها عبد الرحمن بن معمر بن عبد الله بن أبي بن سلول ؛ ومن الذكور عشرة : عبد الله الأكبر ، الصاحب الفاضل ، شقيق حفصة : أمها بنت مظعون ، أخت عثمان وقدامة ابني مظعون ؛ وعاصم : أمه جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأنصاري حمى الدبر ؛ وعبيد الله ، قتل بصفين مع معاوية : أمه خزاعية ، فرق الإسلام بينها وبين عمر ؛ وعبد الرحمن الأصغر : أمه وأم أخته زينب أم ولد ؛ لكل هؤلاء عقب ؛ وعبد الله الأصغر ؛ وعبد الرحمن الأكبر ؛ وعبد الرحمن الأوسط ؛ وعياض : أمه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ؛ وزيد الأكبر : أمه : أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب ، من فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وزيد الأصغر ، لا عقب لواحد منهم .(@)(@@) فولد عبد الله بن عمر : عبد الله ، وفيه العدد ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الرحمن ؛ وأبو بكر وعمر ؛ وعثمان ؛ وأبو عبيدة ؛ وزيد ؛ وواقد ؛ وبلال ؛ وسالم الفقيه ، PageV01P152 وأبو عبيد ؛ وحمزة ؛ أسنهم كلهم : زيد بن عبد الله ، سكن الكوفة . فولد عبد الله بن عبد الله بن عمر : عبد الله ، وعبد العزيز ، وعبد الحميد ، وعبد الرحمن ، وإبراهيم ، عمر : أمه أم سلمة بنت المختار بن أبي عبيد . فولد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب : عمر بن عبد الرحمن ، صاحب الرشيد ؛ وأبو بكر بن عبد الرحمن من أهل العلم ؛ ويحيى بن عبد الرحمن ، سكن الجند من أرض اليمن واتخذ بها ضياعا ، فولده هنالك . وولد عبد العزيز ابن عبد الله بن عبد الله بن عمر : عبد الله الناسك الفاضل : أمه أمة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بلال بن بليل بن 
ms135	 أحيحة بن الجلاح الأوسي ؛ وعبد الحميد ؛ وإسحاق ؛ ومحمد ؛ وأبو بكر ؛ وعمر ، ولي كرمان والمدينة للهادي ، وعليه قام الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب المقتول بفخ . فولد محمد بن عبد العزيز ابن عبد الله بن عبد الله بن عمر : إبراهيم ، ولي قضاء الرقة للمعتصم ؛ وعبد الله ؛ كان ولده بطرسوس سكانا ؛ وعيسى ، سكن دمشق : وولد عبد الله الناسك بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله : عبد الرحمن ، وعبد العزيز ، وعبد الحميد ؛ ولي عبد الرحمن قضاء المدينة ، ثم إمرتها للمأمون ؛ ولعبد الله الناسك عقب باق إلى الآن . ومن ولده كان أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الحميد بن الناسك عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب ، القائم بالصعيد على أحمد بن طولون ، قتل هنالك رحمه الله ؛ ومن ولده أيضا : طلحة بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن الناسك عبد الله المذكور ، محدث ، مات سنة 339 .(@)(@@) ومن ولد عبيد الله بن عبد الله بن عمر : عبد الرحمن بن أبي سلمة بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر ، تولى شرطة المدينة ؛ وأخوه عبيد الله بن أبي سلمة بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر ، ولي قضاء المدينة لعبد الصمد بن علي ؛ وأبو القاسم محمد ابن عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، قتله المنصور صبرا ؛ وعثمان بن حمزة PageV01P153 ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، صلبه عبد الرحمن بن معاوية في المرج بقرطبة ، وكان قد أدرك في الأندلس رياسة ؛ وأخوه عمارة بن حمزة ، كان بالمدينة من النساك المجتهدين .(@)(@@) ومن ولد زيد بن عبد الله بن عمر : ' عمر ' بن إبراهيم بن واقد بن محمد ابن زيد بن عبد الله بن عمر ، غلب على اليمن حين الفتنة بين ابن زبيدة والمأمون ؛ وابنه محمد بن عمر ، ولي أيضا صنعاء ؛ وابنه أحمد بن محمد بن عمر ، ولي أيضا بعض أعمال اليمن ؛ وإخوة جده واقد 
ms136	 المذكور ؛ عاصم ، وأبو بكر ، وعمر ، وزيد ، بنو محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، محدثون ، وعقب زيد بن عبد الله بالكوفة ومكة .(@)(@@) ومنهم : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن واقد بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب ، محدث بغدادي ؛ وأبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ، محدث .(@)(@@) ومن ولد سالم بن عبد الله بن عمر : أبو بكر ، وعمر ، وعبد الله ، بنو سالم . ومنهم : عمر بن سالم بن عمر بن سالم بن عبد الله بن عمر . ومنهم : يحيى بن عبد الله بن سالم . محدث مدني . ومنهم قوم سكنوا بصرة المغرب ، وقد بادوا ؛ وكان رحل منهم إلى فاس وأوطنها إدريس بن عامر بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن عمر بن عبد الله بن علي بن أبي بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر . وأما واقد بن عبد الله بن عمر ، فمات في حياة أبيه ، وأعقب ابنا اسمه عبيد الله ؛ وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر .(@)(@@) وأما عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، فلم يبق له عقب إلا من قبل ابنه الحر ابن عبيد الله ؛ وبقيتهم بحران وبالأندلس ؛ كان منهم الطيب بن عمر بن الطيب بن محمد بن السليل بن سعيد بن عبد الودود بن البختري بن عمر بن البختري بن الحر بن عبيد الله بن عمر ، كان مدبر مملكة إدريس بن علي بن حمود الحسني بالمغرب . وولد الطيب هذا : عبد الرحمن ، من أهل الطلب والعناية ؛ وقد انقرض ولد الطيب بن محمد بن السليل . وكان البختري بن عمر بن البختري قد ضرب عنقه صبرا عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس . PageV01P154(@)(@@) وولد عاصم بن عمر بن الخطاب : عمر ، وحفص ، وعبيد الله ، وسليمان ، وحفصة ، وأم عاصم ، ولدت أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز ؛ قتل عبيد الله وسليمان يوم الحرة ، وأبوهما حي ، فتصدق على بنيهما : عبد الله وعاصم ابني عبيد الله ، وعاصم وعمر ابني سليمان ، بماله بالأكمل 
ms137	 ، وهو مقدار ما كان يقع لأبويهم من ميراثه لو ماتا بعده . فأما عاصم بن عبيد الله بن عاصم ، فضعيف في الحديث البتة ؛ وأما عمر بن سليمان ، فروى عنه شعبة . وولد حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب : عيسى ، لقبه رياح ، محدث ؛ وعمر . فولد عمر بن حفص : عبد الله الفقيه الجليل المحدث ؛ وعبد الله ، يضعف في الحديث ؛ وأبو بكر ، ولي قضاء المدينة ؛ ومحمد ؛ وعبد الرحمن وزيد ؛ وعاصم ، يضعف في الحديث ، كلهم نساك جلة يعرفون بالسبلانية لعظم لحاهم : أمهم كلهم فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب ؛ فولد عبد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر : عبد الرحمن ، ولي قضاء المدينة للرشيد ؛ والقاسم ، ضعيف ، روى عنه الحديث : أمهما حفصة بنت أبي بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) وولد عبد الله بن عمر : الثقة رباح ، ضعيف البتة في الحديث .(@)(@@) وولد عبد الرحمن الأصغر بن عمر بن الخطاب : عبد الرحمن بن عبد الرحمن ؛ لقبه المجبر ، وكان معتوها ، وطلق امرأته ، فأجاز عمه عبد الله بن عمر عليه الطلاق . ومن ولده : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر ، ولي قضاء مصر للرشيد ، فتظلم منه قوم ، فقال الرشيد لكتابه : ' انظروا من يتولى أعمالنا ، كم فيهم من ولد عمر بن الخطاب ؟ ' فقالوا : ' ليس فيهم أحد منهم غير هذا ! ' ، فقال الرشيد : ' والله ، لا عزلته أبدا ! ' ، فلما مات الرشيد ، عزله الأمين ، وولى هاشم بن أبي بكر ، من ولد أبي بكر الصديق ؛ وكان حنفي المذهب ، فأساء معاملة العمري وأصحابه . PageV01P155(@)(@@) وأبو اليحاميم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن المجبر بن عبد الرحمن ابن عمر ، خرج مع محمد بن عبد الله الحسني .(@)(@@) مضى بنو رزاح بن عدي بن كعب .(@)(@@) | وهؤلاء ولد عويج بن عدي بن كعب(@)(@@) ولد عويج بن عدي بن كعب : عبيد بن عويج ؛ فولد عبيد : عبد الله ، وعوف . فمن ولد عبد الله بن عبيد بن عويج : حذيفة ، وحذافة ، ابنا غانم بن عامر 
ms138	 بن عبد الله بن عبيد ؛ فولد حذافة : خارجة بن حذافة الذي قتله الحروري بمصر ، وهو يظنه عمرو بن العاصي : فلما عرف من قتل ، قال : ' أردت عمرا وأراد الله خارجة ! ' فأرسلها مثلها . وقد انقرض ولد حذافة ؛ وآخر من بقي منهم قديسة بنت عون بن خارجة بن حذافة ، ماتت بمصر . وولد حذيفة بن غانم : أبا الجهم ، اسمه عبيد الله ، استعمله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على النفل يوم حنين ، وعلى بعض الصدقات ؛ وهو أحد من تولى دفن عثمان - رضي الله عنه - مع حكيم بن حزام ، وجبير بن مطعم ، ونيار بن مكرم ، وعبد الله بن الزبير ، ونفر معهم ؛ وأبا حثمة بن حذيفة . فولد أبو حثمة : سليمان بن أبي حثمة ، وأمه : الشفاء بنت عبد الله ، التي كان استعملها عمر على السوق ؛ وكان سليمان فاضلا ؛ وابناه عثمان ، وأبو بكر ، ابنا سليمان ، روى عنهما الحديث . فولد أبو الجهم بن حذيفة : عبد الرحمن ؛ وعبد الله الأكبر ، قتل يوم أجنادين بالشأم ؛ وسليمان ؛ وعبد الله الأصغر : أمهما غسانية ، اسمها زجاجة ، نالها سباء ، وهي التي أرادت خولة أم محمد بن أبي الجهم أن يذبحها لها أبو الجهم وتدهن بمخها ، إذ ادعت أنها سحرتها ؛ وكانت خولة عند أبي جهل قبل أبي الجهم ؛ وكانت خولة أعرابية جاهلية جافية مجنونة ، PageV01P156 ففي هذا وقع القتال بين بني عدي بن كعب ، تعصب بعضهم لولد خولة ، وتعصب بعضهم لولد زجاجة ؛ وفي هذه الحرب قتل زيد بن عمر بن الخطاب : أتى ليصلح بينهم ؛ فأصابته ضربة خاطية ، قيل إن خالد بن أسلم ، أخا زيد بن أسلم مولى عمر ، أصابه ؛ وزكرياء ؛ ومحمد ، قتله مسلم بن عقبة يوم الحرة : أمه خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة التيمي ؛ وحميد : أمه أميمة بنت الجنيد ابن جمانة بن قيس بن زهري ؛ وصخير ؛ وصخر . وأعقبوا ، حاشا حميدا ، فلا عقب له .(@)(@@) فمن أنسالهم : إسماعيل بن محمد بن الجهم ، كان من الخطباء ؛ وأبو بكر ابن عبد الله بن أبي الجهم ، كان من الفقهاء ؛ وخالد بن إلياس بن صخر بن بن الجهم من المحدثين ؛ وابنه 
ms139	 محمد بن خالد ؛ وبكر بن صخير بن أبي الجهم ، روى عنه الحديث ؛ وحميد بن سليمان بن حفص بن عبد الله بن أبي الجهم المذكور ، نسابة عالم راوية .(@)(@@) وولد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي : عبد مناف بن عوف ، وحرثان ابن عوف ، ونضلة بن عوف . فمن ولد عبد مناف بن عوف : نعيم النحام بن عب دالله بن أسيد بن عبد مناف بن عوف ؛ وله صحبة وهجرة ؛ قتل يوم أجنادين ، وهو الذي اشترى المدبر الذي باعه النبي - صلى الله عليه وسلم ؛ وابنه إبراهيم بن نعيم ، وأمه زينب بنت حنظلة بن قسامة بن عبيد بن طريف بن مالك بن جدعان بن رومان ؛ وطريف هذا هو ممدوح امرئ القيس ، الذي يقول فيه :(@)(@@) لنعم الفتى نعشو إلى ضوء ناره . . . طريف بن مال ليلة الجوع والخصر(@)(@@) وكانت قبل نعيم عند أسامة بن زيد ، فطلقها ؛ وعمتها الجرباء بنت قسامة كانت عند طلحة بن عبيد الله ، وأمة بنت نعيم هي التي خطبها عبد الله بن عمر ، فرده نعيم ، وأنكحها النعمان بن عدي ' بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي ' بن كعب ؛ وعدي بن نضلة ، والد النعمان المذكور ، من مهاجرة الحبشة ، ومات هنالك ، ورثه ابناه النعمان PageV01P157 وأمية ؛ وهو أول من ورث بحكم الإسلام ، واستعمل عمر بن الخطاب النعمان هذا على ميسان ، لم يستعمل من بني عدي غيره ، ثم عزله لقوله :(@)(@@) فمن مبلغ الحسناء أن محبها . . . بميسان يسقى في زجاج وحنتم(@)(@@) الأبيات المشهورة ؛ وقد انقرض ولد النعمان بن عدي ؛ وعمرو بن أبي أثاثة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عويج بن عدي بن كعب ، من مهاجرة الحبشة ، وهو أخو عمرو بن العاصي لأمه ؛ وأخوه عروة بن أبي أثاثة ، من مهاجرة الحبشة ؛ ومطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، كان اسمه العاصي ، فأتى الجمعة ، فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' اجلسوا ' ! فجلس حيث كان ، ولم يتماد شيئا ؛ فسماه رسول الله 
ms140	 - صلى الله عليه وسلم - مطيعا ؛ وأخوه مسعود بن الأسود ، من شهداء يوم مؤتة ؛ وأبوهما الأسود ، أول من لعق الدم في حلف المطيبين ؛ وابن عمه مسعود بن سويد بن حارثة ، قتل أيضا يوم مؤتة . والمطيبون هم : بنو عبد مناف ، وبنو عبد العزى ، وبنو زهرة ، وبنو تيم ، وبنو الحارث بن فهر ؛ ولعقة الدم : بنو عبد الدار ، وبنو مخزوم ، وبنو سهم ، وبنو عدي ، وبنو جمح ؛ ولم يدخل بنو عامر بن لؤي ، ولا بنو محارب بن فهر ، في شيء من ذلك . فولد مطيع : عبد الله ، كان على المهاجرين يوم الحرة ؛ ومنازل ولده بودان ؛ وقتل مع ابن الزبير بمكة - رضي الله عنهما - وكان اسمه العاصي بن العاصي ؛ وكذلك كان اسم عبد الله بن عمر أيضا العاصي ، ' واسم عبد الله بن عمرو أيضا العاصي ' ، فبدل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسماءهم في يوم واحد ، وسمى كل امرئ منهم عبد الله ؛ وسليمان بن مطيع ، قتل يوم الجمل ؛ وعبد الرحمن بن مطيع ؛ ومسلم بن مطيع ؛ وإسماعيل بن مطيع ؛ وفاطمة بنت عبد الله بن مطيع ، تزوجها الوليد بن عبد الملك ، وكان مطلاقا ؛ فلما زفت إليه من المدينة ، بات عندها ؛ فلما أصبح وأراد الخروج ، أخذت بثوبه ، وقالت له : ' يا أمير المؤمنين ، إنا عاملنا الأكرياء على الرجوع ، فماذا ترى ؟ ' ، فضحك ، PageV01P158 وأمسكها ما لم يمسك امرأة غيرها . منهم : عمران بن مطيع ؛ وعبد الرحمن ، وعبد العزيز ابنا إبراهيم بن عبد الله بن مطيع ، خرجوا مع محمد بن عبد الله بن الحسن ؛ ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج ، له صحبة ؛ هو الذي روى عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا يحتكر إلا خاطئ ' ؛ وولد ابن أخيه : عبد الله بن نافع بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن نضلة ، قتل يوم الحرة .(@)(@@) مضى بنو عدي بن كعب .(@)(@@) | وهؤلاء بنو هصيص بن كعب(@)(@@) ولد هصيص بن كعب : عمرو . فولد عمرو : جمح ، واسمه تيم : وسهم ، واسمه زيد : أمهما الألوف بنت عدي بن كعب .(@)(@@) | وهؤلاء بنو جمح(@)(@@) فولد 