ms921	 لك فإن كان كاذبا فهو صلح على إنكار . قوله : ( صح ) أي إن لم يرجع المدعى عليه للإنكار قبل الصلح , وإلا فهو عزل فيبطل الصلح بعده . قوله : ( من ماله ) أي الموكل وكذا من مال الوكيل , ويكون قرضا على الموكل ومثل ذلك يأتي فيما بعده . قوله : ( والحالة هذه ) منها لفظ وكلني ولا حاجة إليه ولذلك سكت الشارح عنه . قوله : ( وهو مقر لك ) ليس قيدا في كونه شراء مغصوب , كما يعلم من الغصب فهو مجرد تصوير . قوله : ( صح الصلح للأجنبي ) وملك العين المدعاة فلو أنكر المدعي إقرار المدعى عليه , وأخذ العين من الأجنبي لم يكن له الرجوع على المدعى عليه بما صالح به لأنه غير ظالم له لدعواه إقراره . قوله : ( بلفظ الشراء ) جواب عن التشبيه مع أنه شراء حقيقة . قوله : ( منكرا ) أي حالته ذلك في الواقع , وإن لم يقله الأجنبي . قوله : ( مع قوله هو منكر ) ليس قيدا كما مر . قوله : ( وأنا لا أعلم إلخ ) ليس قيدا أيضا فعبارة المنهاج أولى لشمولها ما لو قال وهو محق في إنكاره , أو لم يزد على صالحني . قوله : ( أو للمدعى عليه ) مستدرك إذ الكلام في صلح الأجنبي لنفسه , بل إن ذكر هذه ربما يوهم ما لا يصح إرادته فتأمل . قوله : ( وكلني المدعى عليه إلخ ) أي وهو صادق كما مر , ولا بد أن يقول : وهو مقر لك أو وهي لك كما تقدم في العين , فإن كان كاذبا في دعوى الوكالة , فهو فضولي ولو لم يدع الوكالة ولا إقرار المدعى عليه , وإنما قال : هو منكر ولكنه مبطل في إنكاره فصالحني عنه لقطع الخصومة بينكما فإن صالح على عين لم يصح إن كان المصالح عنه عينا لعدم إمكان تمليكه غير ماله , فإن كان دينا وصالح عنه من مال نفسه صح لأنه من قضاء دين الغير بغير إذنه وهو صحيح , أو كاذبا في دعوى الإقرار فهو صلح على إنكار فلا يصح كما مر . قوله : ( في هذه PageV02P387 الحالة ) أي حالة دعواه الإقرار بقوله , وهو مقر لك , ولعل الشارح توهم أنه ذكرها قبل 
ms922	 فأحال عليها . قوله : ( أو حالة الإنكار ) أي مع ذكره أنه مبطل إنكاره كما مر وإلا لغا كما مر في العين . قوله : ( فلا يصح ) تقدم في بابه أن المعتمد الصحة , كما في الروضة خلافا لما في المنهاج , وعلم أن المراد بالدين ما ينشئه الآن لا دين ثابت قيل : ولا بد من قدرته على انتزاع الدين كما في العين(@)(@@) | فصل في التزاحم على الحقوق المشتركة عموما وخصوصا(@)(@@) قوله : ( ويعبر عنه ) أي عن الطريق بقيد كونه نافذا أو في بنيان أخذا من النفوذ بالشارع , وتطلق الطريق على غير النافذ , كما يأتي وعلى ما في الصحراء فهي أعم مطلقا وتذكر وتؤنث فقول المنهج , وبينهما افتراق هو من الافتعال الكافي فيه مفارقة أحدهما لا من التفاعل المقتضي , لمفارقة كل منهما فافهم . قوله : ( بما يضر المارة ) أي ضررا دائما لا يحتمل عادة , فيجوز نحو عجن طين , ونقل حجارة ونحتها مدة العمارة , إذا ترك من الطريق مقدار المرور , ويجوز وقوف دابة بقدر الحاجة , قال شيخنا : ومنه دواب المدرسين على أبواب المدارس ونحوها مدة التدريس , ونوزع فيه , وكل ذلك مشروط بسلامة العاقبة فيضمن ما تولد منه , وأما دواب نحو العلافين على حوانيتهم أو نحوها فيمنعون منه , ولو بولي الأمور وجوبا عليه , وما تولد منهم مضمون قطعا . قوله : ( جناح ) مأخوذ من جناح الطائر أو من جنح إذا مال . قوله : ( ولا ساباط ) جمعه سوابيط وسباطات , ومثله سرداب تحت الأرض بين داريه وهواء البحر كالشارع , ويمنع مطلقا ما في هواء المسجد , والرباط والمقبرة المسبلة ونحو ذلك . فرع : يجوز المرور في ملك الغير بما جرت به العادة , ولم يضر وإن منعه , وأما أخذ التراب من أرض الشارع , فيجوز ولو لبيعه , وأما الموقوفة مثلا فإن لم يضر ورضي بأخذه واقفه ومستحقوه جاز , قال شيخنا : وكذا أخذ ما جرت العادة به منه ونوزع فيه , وكل ما يفعل في حريم البحر من الاختصاص يهدم وجوبا لأنه ممنوع وتلزم أجرته ومثله كل ما منع فعله مما له قرار . فرع : يظهر أنه يجري في فتح الباب هنا 
ms923	 ما في الجناح , ولا يصح الصلح على فتحه بمال لعدم تصور مستحق معين . تنبيه : لم يعتبر أبو حنيفة رضي الله عنه الضرر وعدمه . بل قال : إن منعه شخص امتنع وإلا فلا وقال الإمام أحمد : إن أذن PageV02P388 له الإمام جاز وإلا فلا . قوله : ( الحمولة ) بضم الحاء والميم . قوله : ( الغالبة ) بمعجمة وموحدة بعد اللام وقيل بدلهما مهملة وتحتية , وهو بعيد لأنه يؤدي إلى الجهل بقدرها . قوله : ( أن لا يظلم الموضع ) إظلاما مخالفا للعادة . قوله : ( المحمل ) أي الغالب وإن ندر مروره . قوله : ( أما الذمي فيمنع ) وإن لم يضر وأذن الإمام له في إخراج الجناح , ومثله الساباط ونحوه مما تقدم في شارع المسلمين , وأما شارعهم المختص بهم , بأن لا يساكنهم مسلم فلهم ذلك فيه . قوله : ( أو أبلغ ) أي لكونه على رءوس المسلمين بمرورهم تحته أو لأن شأنه الإشراف عليهم أو غير ذلك , وخرج بذلك مروره بشارع المسلمين فجائز بما يأتي في السير . قوله : ( دكة إلخ ) الدكة أصالة محل الجلوس والمراد هنا الأعم , وحاصل المعتمد في الدكة , والشجرة , وحفر البئر عن شيخنا الرملي وإليه يومئ كلام المصنف , حيث أخر ذلك عن التفصيل في الجناح , إن الدكة يمنع منها , ولو بفناء داره أو دعامة لجداره , سواء في المسجد والطريق وإن اتسع , وانتفى الضرر وأذن الإمام , وكانت لعموم المسلمين , وإن الشجرة في الطريق كذلك , وتجوز في المسجد إن لم تضر بالمصلين , وكانت لعموم المسلمين كأكلهم من ثمارها , أو صرفها في مصلحته , وإن حفر البئر جائز في المسجد والطريق بالشرطين المذكورين , هذا ما في شرحه وما نقل عنه بخلاف ذلك لا يعول عليه . قال : وما ذكر من جواز إقطاع الإمام للشوارع , كما في الجنايات ضعيف أو محمول على قطعة زائدة على محل المرور , لا يحتاج إليها فيه . وشيخنا الزيادي قال : بجواز الدكة والشجرة والحفر في المسجد وغيره حيث انتفى الضرر وأذن الإمام , وكان لعموم المسلمين . تنبيه : علم من هذا منع وضع الخزائن في المسجد إلا بقدر الحاجة , أو لعموم المسلمين ولا ضرر وتلزم الواضع الأجرة , حيث امتنع عليه 
ms924	 الوضع كما تقدم . تنبيه آخر : لو أخرج جناحا تحت جناح جاره أو فوقه أو مقابله , جاز بشروطه السابقة , وأن لا يضر جاره أو يمنع نفعه , ولو انهدم جناحه , فأخرج جاره جناحا مقابله جاز , وإن منع من عود جناح الأول وإن كان على عزم عوده نعم إن كان جناح الأول أخرج حال الإحياء , لم يكن للآخر منعه , وله عوده وهدم ما يمنعه . فرع : يحرم على كل أحد أن يدخل بعض الشارع في داره , ولا يجوز لوكيل بيت المال بيع شيء من الشوارع , وإن اتسعت وفضلت عن الحاجات لأنا لا نعلم هل أصلها , وقف أو موات أحيي , وقد عمت البلوى بذلك ومن خالفه , ولو بنحو جناح قلعه الإمام , لا الآحاد عند خوف الفتنة وإلا فلهم القلع . قوله : ( وغير النافذ ) أي الخالي عن نحو مسجد أو بئر مسبلة , وإلا فهو من أوله إلى محل ذلك كالشارع فيما مر . وقيده شيخنا م ر بما إذا كان ذلك غير حادث , وإلا اعتبر رضاهم استصحابا PageV02P389 لثبوت الحق لهم أولا , وفيه نظر ظاهر فراجعه . قوله : ( لا برضا الباقين ) راجع للمسألتين , وفيه تغليب والمراد بهم , من يمر تحت الجناح وهو من بابه مقابله , أو أبعد منه عن رأس الدرب , وما في المنهج محمول على هذا , وإلا فهو مرجوح والمعتبر رضا الساكن غير المستعير , ويعتبر رضا المعير والمؤجر , وإن لم يسكنا ولم يضررا ومثلهما ناظر الوقف , ومستحق المنفعة بنحو وصية ولو مؤقتة , ويعتبر رضا غير الكامل بنحو صبا بعد كماله , ولو رجعوا عن الإذن قبل الإخراج امتنع الإخراج أو بعده , لم يعتبر الرجوع في الشركاء فلا يقلع ولا أجرة فيه , وجاز في غيرهم مع غرم أرش , النقص بقلعه , ولا يبقى بأجرة كما مر , والمراد بالأرش ما مر في الفلس . قوله : ( داره ) مثلا كحانوته وبئره ولغيرهم مرور وجلوس فيه جرت به العادة , وإن كان فيهم محجور عليه مثلا نعم لهم المنع من الدخول إلا لنحو ضيف لأحدهم . قوله : ( الدرب ) هو عربي وقيل معرب ومعناه الأصلي الطريق الضيق في الجبل . قوله 
ms925	 : ( أصحهما الثاني ) وهو الاختصاص , وهو المعتمد فكل واحد يختص بقدر ما يناسب داره , ولهم قسمته إن أمكن وإجارته قاله شيخنا : ولهم سده لا لبعضهم بغير إذن من له حق في محل السد , ومن استأجر دارا فله الانتفاع بقدر ما يخصها , وليس له إجارته . قال شيخنا : ولا لمؤجره أيضا وعلم أن من بابه آخر الدرب يختص بما أمام بابه إلى باب غيره , فله حوزه وجعل باب عليه . قوله : ( إلا برضاهم ) أي أهل الدرب أي جميعهم , فلا يكفي رضا بعضهم سواء من بابه أقرب إلى رأس الدرب من المفتوح , أو أبعد أخذا من العلة , والمراد بهم هنا الساكنون ولو بإعارة أو نحوها . قوله : ( ولهم ) أي لكل منهم , ولو واحد فهو كالجميع , كما قاله الأذرعي . قوله : ( الرجوع متى شاءوا ) وإذا رجعوا امتنع مرور الفاتح ولا غرم عليهم بالرجوع , وفارق ما مر في الجناح , وإعارة الأرض للبناء , بأنه هنا تصرف في ملكه وليس لأحد نقضه . قوله : ( إذا سمره ) المراد عدم PageV02P390 استطراقه منه . قوله : ( بالتخفيف ) على الأفصح . قوله : ( قال في الروضة ) مرجوح . قوله : ( من بابه بعد الأول ) دخل فيه مقابل المفتوح الجديد قوله : ( قبله ) أي قبل الأول أي قبل آخره فيدخل مقابله . قوله : ( الوجهين ) الأصح منهما عدم المنع . قوله : ( كما تقدم ) اقتضى كلامه أن من بين البابين ليس له المنع على الأصح , وليس كذلك بل الأصح هنا أن له المنع فالمراد بالشركاء هنا من ليس أقرب إلى رأس الدرب من المفتوح . قوله : ( لأن زيادة الباب إلخ ) أي مع تميزه عن شركائه بباب فلا يرد جواز جعل داره نحو حمام . قوله : ( لم يمنع ) هو المعتمد . قوله : ( من الثلاثة ) أخرج الشارع . قوله : ( صرح به الأصحاب ) فيه نسبة قصور للرافعي بعدم اطلاعه عليه فتأمل . قوله : ( قالوا ) ليست صيغة تبر بل تقوية للحكم , لإفادتها اتفاق الأصحاب عليه المفهوم من شرط الاستطراق السابق فتأمل . قوله : ( أهل الدرب ) أي المسدود الخالي عن نحو مسجد , وإلا فلا يجوز الصلح , ولا يصح والمراد بأهله هنا من يتوقف الفتح على إذنهم ممن يملك الرقبة 
ms926	 , وإن لم يملك المنفعة أيضا , وخرج بفتح الباب الصلح على إخراج الجناح , فلا يجوز ولا يصح كما مر نعم , الصلح على إخراج الميزاب يصح لأنه انتفاع بالقرار بشرط أن لا يزيد على نصف هواء الشارع ليبقى لشريكه النصف الآخر لشدة الاحتياج إليه , وبذلك فارق جواز إخراج الجناح , وإن استغرق أكثر الشارع وإن منع مقابله من الإخراج كما مر فتأمل . قوله : ( بمال صح ) ويوزع المال على الدور بقدر مساحتها , وما يخص كل دار يوزع على ملاكها بقدر حصصهم , ويقوم نظار دار موقوفة مقام مالك دار , ويصرف ما يخصه على مصالح الموقوف عليه , كذا قاله شيخنا الرملي . قوله : PageV02P391 فهو إجارة ) وتقدر بقدرهما . قوله : ( وسكت الشيخان على ذلك ) أي فهو صحيح معتمد قال الأذرعي : ينبغي تقييد الجواز بما إذا لم يكن في الدرب نحو مسجد كدار موقوفة , ولو على معين وإلا فلا يجوز إذ لا يتصور البيع في الموقوف , وحقوقه قال : وأما الإجارة ففيها تفصيل لا يخفى على الفقيه . قال في شرح الإرشاد : وكأنه يشير إلى أن ما يخص الوقف من الأجرة إن كان قدر أجرة المثل , وفيه مصلحة صح وإلا فلا , وشيخنا الرملي توقف في الإجارة , ولو في الوقف الحادث , وفي جواز الإذن في فتح الباب مجانا أيضا ا ه . وفي هذه الإشارة والتوقف بحث ظاهر لأن كلام الأذرعي إن كان في القدر الذي من رأس الدرب إلى المسجد , أو الدار الموقوفة , فلا يخفى أن له حكم الشارع النافذ فيما مر . وليس فيه بيع , ولا إجارة ولا صلح على جناح , ولا فتح باب وإن كان في نفس المسجد فليس فيه بذلك أيضا , وإن كان في نفس دار موقوفة , فلا يخفى حكمها من باب الوقف فتأمل وراجع . قوله : ( فتح الكوات ) بفتح الكاف وضمها , وتشديد الواو جمع كوة وهو جمع قلة غايته إلى تسعة , وجمع تكسيره الكواء بكسر الكاف مع المد وعدمه , ولو عبر به كان أولى كذا قيل , ورد بأن تعريفه أخرجه إلى جمع الكثرة , وفتحها جائز , وإن أشرفت على دار جاره وحريمه 
ms927	 نعم , يمتنع من جعل أبواب لها تفتح إلى خارج ملكه إلا إن جاز له الفتح للاستطراق . تنبيه : له قطعة أرض في سكة فأراد جعلها دورا ولكل دار بابا لم يمنع , ولو كان له فيها دار في وسطها , ودار في آخرها , فلمن بينهما منعه من تقديم باب المتوسطة إلى آخر السكة لأن شركته بسببها إنما هو إليها . قوله : ( لبناءين إلخ ) دفع به توهم الملكية في نفس الجدار فينافي ما بعده , وعبارة المحرر بين ملكين , وهي أخصر وأولى فعدول المصنف عنها لا وجه له فتأمل . قوله : ( أي ينفرد به ) فسر به الاختصاص لأنه أنسب بالاشتراك فتأمله . قوله : ( ليس للآخر وضع الجذوع ) تخصيصها بالذكر لكونها محل النص , ومثلها غيرها من سائر الانتفاعات كبناء , وفتح كوة وغرز وتد بكسر التاء أفصح من فتحها , قال شيخنا : ولو مما جرت به العادة لمخالفتها للشرع فراجعه . قوله : ( والقديم عكس ذلك ) لكن بشروط ستة أو أكثر , وهي : أن لا يحتاج مالكه لوضع جذوع نفسه , وأن لا يزيد الجار في ارتفاع الجدران , وأن لا يبني أزجا وأن لا يضع عليه ما يضره , وأن تكون الأرض له , وأن لا يملك شيئا من جدران البقعة التي يريد تسقيفها أو لا يملك إلا جدارا واحدا كذا ذكروه فراجعه . قوله : ( أي الأول ) فسر به الضمير ليصح أن يكون دليلا للقديم لأنه لو رجع الضمير للجار الثاني الذي هو صاحب الجدار لسقط استدلاله به , ويكون فائدة النية جوازه , وإن منع الهواء عن جاره مثلا . قوله : ( وعورض ) اكتفى في رد القديم بالمعارضة , وإن ثبت بها استدلال الجديد أيضا . ونوزع في المعارضة بأن الأول خاص , وهو لا يعارض العام في حكمه لأنه فرد منه وبأنه يحتمل تخصيص الحديث الثاني , بالأعيان دون المنافع , فالأولى حمل الأول على الندب , وصرفه عن الوجوب القياس على بقية الأملاك فتأمل . PageV02P392 قوله : ( من مال أخيه إلخ ) المراد بالمال ما يشمل المنفعة بل , والاختصاص تغليبا وبالإعطاء ما يعم السماح , وعلم الرضا , وذكر الأخ للغالب وهذا يشمل الجار الذي الكلام فيه فراجعه . قوله : ( وكل 
ms928	 ) مجرور عطف على الشيخين ومنفردا حال منه , وفي بعضه عطف على في معظمه , ولا يخفى ما في ذلك فإن شرط البخاري أخص فتأمل . قوله : ( أرش نقصه ) وهو ما بين قيمته قائما مستحق القلع ومقلوعا , وليس له التملك بالقيمة , كما في إعارة الأرض للبناء لأن الأرض أصل تستتبع فالتشبيه ليس على عمومه . قوله : ( أصلا ) أي سواء طلب أجرة أو لا تخير بين التبقية والأجرة أو لا كما في الروضة . قوله : ( يراد بها التأبيد ) أي ما دام المبني عليه فلو انهدم بطلت به العارية , وليس له الإعادة بعد إلا بإذن جديد اتفاقا أخذا من التشبيه . قوله : ( تصح من غير تقدير مدة وتتأبد للحاجة ) فإن قدرت تقدرت , ومحل عدم التقدير في غير الوقف , فلا بد من تقدير المدة فيه بلا خلاف , وإذا انقضت جاءت الخصال المتقدمة في رجوع المعير . قوله : ( بعته إلخ ) هما عبارتان : الأولى منهما للشافعي رضي الله عنه , والثانية للإمام وعلى كل فالمعقود عليه المنفعة , ولو سكت عن ذكر البناء عليه أو نفي البناء صح العقد , وامتنع البناء في الثاني , وينتفع به بغير البناء كجلوس وغيره . قوله : ( شوب ) وفي المحرر شائبة واعترض بأنه مؤنث شائب ولا يصح هنا . قوله : ( فليس للمالك الجدار نقضه ) نعم , لو اشترى حق البناء ممن اشتراه منه فله نقضه مع أرش نقصه , وله إبقاؤه بأجرة كما في العارية . قوله : ( ولو انهدم الجدار ) أي بنفسه بعد بناء المشتري أي بعد وضع المستحق الشامل للبناء وغيره , وللمستأجر ولكن الشارح PageV02P393 راعى كلام المصنف , وكذا قبل الوضع , وأعاده المالك أو غيره , ولا يجبر المالك على إعادته على الصحيح , ولا غرم على أحد في هذا الهدم , ولو هدمه المالك ولو متعديا ولأنه يحرم عليه هدمه لم يجبر على إعادته أيضا , لكنه يغرم أرش نقص الموضوع للفيصولة وقيمة حق البناء للحيلولة , فإذا أعيد الجدار والواضع أعيدت له , ولو هدمه أجنبي لم يجبر هو ولا المالك على إعادته لكنه يغرم ما تقدم , ويغرم أرش نقض الجدار للمالك , وإذا أعيد الجدار فعلى ما تقدم ولو 
ms929	 أراد المستحق إعادة الجدار من ماله , ليتمكن من الوضع لم يمنع , ولا أجرة له مدة انهدام الجدار مطلقا , كذا قال بعض مشايخنا , ولو كان الجدار أو البناء من لبنات وتفتت لزمه مثلها لأنها مثلية . قوله : ( فللمشتري قبل فراغ المدة ) . وبذلك علم أن العقد لا ينفسخ , ولو كان إجارة مؤقتة خلافا للإسنوي , وفارق الفسخ بانهدام الدار المؤجرة لأن العقد واقع على عينها . قوله : ( والوجه الثاني ) هو مقابل الأصح وعليه لا إعادة بعد الهدم لتلف حقه , وهو الجزء الملاصق للجذوع ولعل هذا حكمة تأخيره عن التفريغ على الأولى , وتأخير الثالث لمناسبته للثاني وعليه يأتي ما تقدم في الإجارة , وأنه لو قدرت المنفعة بمدة سقطت الإعادة بهدم الجدار لانفساخها . قوله : ( بيان قدر الموضع ) الصواب إسقاط لفظ قدر لأن في ذكره مخالفة للمراد من بيان محل البناء , والقدر معلوم من الطول والعرض , كما أشار إلى ذلك في شرح الروض . قوله : ( ارتفاعها ) فهو الأخذ من أسفل إلى أعلى , وعكسه العمق والعرض أقصر الامتدادين . قوله : ( كفى ) أي الوجوب ويجب أيضا ذكر عمق الأساس إن كان يحفر . قوله : ( بغير إذن من الآخر ) فإن كان بإذنه ففيه ما مر من كونه عارية أو غيرها , ويأتي في هدمه ما تقدم . قوله : ( بكسر التاء فيهما ) وهو اسم عين في الثاني وسكونها فيه مصدر ماضيه وتد كضرب . قوله : ( بلا إذن ) ومثله علم الرضا وإذا فعل ذلك بالإذن لم تجز إزالته لقلع الوتد وسد الكوة , إلا PageV02P394 بإذن أيضا ولا يجوز تتريب كتاب منه إلا بعلم الرضا . قوله : ( أصحهما لا يمتنع ) أي ما لم يكن غرض في المنع كاطلاع على حرمه , والأجنبي في هذا كالشريك . تنبيه : السقف بين علو وسفل كالجدار المذكور . وفي الروض يجوز لصاحب العلو , وضع الأثقال المعتادة على السقف المملوك للآخر أو المشترك بينهما , وللآخر تعليق المعتاد به كثوب ولو بوتد يتده فيه ا ه . وللمالك منهما أن يفعل ما يريد في ملكه , وليس للأعلى غرز وتد فيه إذا لم يكن مملوكا له وحده , بخلاف الأسفل كما مر نظرا للعادة 
ms930	 في الانتفاع . قوله : ( وليس له إجبار شريكه على العمارة ) نعم . لو كانوا شركاء في وقف وطلب أحدهم أجبر الباقون , وكذا يجبر ناظر الوقف , وولي المحجور إذا طلب الشريك العمارة , وفيها مصلحة بخلاف عكسه , وخرج بالعمارة الأجرة فتلزم الشريك لمن يعمر , ودخل في الشريك ما بين علو وسفل كالسقف , والسرة بين سطحين والأشجار كالبناء فلا يجبر أحدهما على سقيها , ولو انهدم السفل , ولو بهدم مالكه تعديا لم يجبره صاحب العلو على إعادته لأجل بنائه عليه , ولو أراد صاحب العلو بناء السفل بماله , لم يمنع منه وله هدمه بعد بنائه متى شاء , ولصاحب السفل السكنى في العرصة , وليس له الانتفاع بالجدران , ولو بنحو غرز وتد فيها , وله هدمه إن كان قبل بناء الأعلى علوه , ولم يكن امتنع قبل من البناء , فإن بنى الأعلى علوه امتنع على الأسفل الهدم , وله تملكها بالقيمة , فإن كان امتنع فليس له الهدم , ولا التملك بالقيمة لتقصيره . قوله : ( فإن أراد إعادة منهدم ) أي في الجدار بخلاف الدار المنهدمة لأنه لا يصل فيها إلى استيفاء حقه , وخالف الخطيب وجعلها كالجدار قوله : ( لم يمنع ) . أي لا يمتنع عليه ذلك قبل سؤال شريكه أو امتناعه فظاهر كلامهم , أنه لا يلزمه أجرة حصة شريكه من الأس , ويوجه بتقصيره كما سيأتي نعم إن منعه شريكه من الإعادة امتنعت عليه , وقال بعض مشايخنا : ظاهر كلام المصنف أو صريحه فيما يأتي في المسألة بعدها , إنه لا يمنع أيضا وهذه ليست في شرح شيخنا , ولا ابن حجر ولا غيرهما لأنهم ذكروا أن الذي في كلام المصنف الامتناع لا المنع فراجع وحرر . قوله : ( يضع عليه ما شاء ) نعم لو كان للآخر عليه جذوع قبل الهدم , ألزم المعيد بتمكينه من إعادتها أو بهدمه ليعيداه لوضعها . قوله : ( وينقضه إذا شاء ) وليس للآخر نقضه ولا تملكه , ولا أجرة له في حصته من الأس , وفارق جواز نقض الأسفل لسفل بناه صاحب العلو وجواز تملكه له بشرطه كما مر , بأن السفل خاص بالأسفل بخلاف الجدار , ولغير المعيد الشرب من البئر والاستقاء من 
ms931	 النهر لا بإداوة أو دولاب أو نحوه , ولو جعل للمعيد جزء من الأس في مقابلة عمله جاز , وعاد مشتركا كما سيأتي . قوله : ( وسكت عن ذلك ) أي المذكور بقوله ولا يضر إلخ , وأشار بقوله لظهوره إلى الاعتذار عن السكوت عنه . قوله : ( أي نصف القيمة ) هو في المشترك مناصفة , وليس قيدا وإنما ذكره لأنه هو الذي في الروضة . قوله : ( بنقضه ) أي بكسر النون وضمها . قوله : ( فللآخر منعه ) لأنه تصرف في ملك الغير بغير إذنه واستفيد من التعليل , أنه ممتنع من الإعادة بلا إذن ولو قبل منعه , وقال شيخنا : لا يمتنع قبل منعه , وعلى كل إذا أعاده قبل المنع أو بعده , فالظاهر أنه يعود مشتركا وأنه لا يطالبه بأجرة , وللآخر أن يطالبه بهدمه , وأنه يمتنع عليه الهدم قبل المطالبة به فتأمل ذلك . وحرره قوله : ( عاد مشتركا ) لعل الاشتراك من حيث PageV02P395 كونه بالنقض بحسب ما كان كما أشار بقوله , كما كان لا من حيث المعاونة فتأمل . قوله : ( وشرط له الآخر ) أي بعقد بلفظ إجارة أو جعالة وأشار بقوله الآذن في ذلك إلى أنه لم يعاون المعيد إلى ما مر قبله , أنه لا يصح جعل زيادة معها فتأمل . قوله : ( في الحال ) أي وعلمت الآلة ووصف الجدار وإلا لم يصح . تنبيه : لكل من الشريكين قسمة الجدار طولا في عرض , وعكسه بالتراضي ولا يجبر الممتنع ولا قرعة لأنها ربما أخرجت لأحدهما ما يضر الآخر . قوله : ( في ملكه ) وكذا في موقوف فللناظر ومستحق الوقف ما ذكر , لكن مع تقدير المدة في ذلك , ولهم الصلح بلا مال وهو عارية , ولو انتقلت الأرض لآخر باستحقاق أو غيره ثبت للثاني ما كان للأول من رجوع , ومنع وغيرهما وله خرق بناء منع به الأول إجراء الماء مثلا , ولا يجوز الصلح في الموقوف , والمؤجر ونحوه على حفر بئر ونحوها قوله : ( على سطحه ) وعلى أرضه بالأولى نعم . إن أمكن إلقاؤه من السطح الأول إلى الطريق لم يصح الصلح لأنه لا حاجة إليه . قوله : ( في أرضه ) لا على سطحه . قوله : ( إلى أرض المصالح ) لا إلى 
ms932	 سطحه . قوله : ( إلى أرضه ) لا إلى سطحه خلافا للبلقيني , وشمل الإلقاء الجائز ما كان من ميزاب أو غيره . قوله : ( وهذا الصلح إلخ ) حاصله أنه في الموقوف والمؤجر لا بد من لفظ الإجارة وتقدير المدة , وأنه في غيرها يجري فيه ما تقدم في عقد حق البناء فيصح بلفظ البيع , وبلفظ الإجارة ولو بتقدير مدة وبلفظ العارية , وبلفظ الصلح وينعقد بيعا فيملك به محله , وكذا لو وقع بلفظ البيع , وفارق حق الممر فيما مر بأن العقد هنا متوجه إلى العين , ولذلك يشترط هنا بيان موضع الإجراء طولا وعرضا وعمقا ومعرفة السطح قوة وضعفا . قوله : ( بقدر ماء المطر ) ومثله الثلج . قوله : ( ولا يجوز الصلح على إجراء ماء الغسالة ) هو المعتمد وإن كانت الغسالة من نحو حمام . قوله : ( على السطح ) ولا على الأرض أيضا . قوله : ( على مال ) ولا مطلقا ويجوز الصلح على قضاء الحاجة المخصوصة في حش غيره , وعلى جمع القمامة ولو بلا مال في ملك غيره , ولو بمال وفي عقده ما مر في حق البناء . فروع : لا يجوز الصلح على إبقاء أغصان شجرة أو عروقها في ملك غيره لأنه هواء كما مر وله إزالتها بالتحويل إن تيسر وإلا فبالقطع ولو بغير إذن مالكها , وله الانتفاع في ملكه ولو بما يضرها , وإن أدى إلى تلفها ولا ضمان . نعم إن حرقها PageV02P396 بتقصير ضمنها ولو كان يجري ماء في ملك غيره , فادعى المالك أنه كان بعارية صدق , قاله البغوي : وليس للمستحق دخول الأرض أو السطح إلا لتنقية المجرى ونحوه , وعليه إخراج ما ينقيه من أرضه أو سطحه تفريغا لملكه . قوله : ( كأن دخل إلخ ) أي بأن دخل جميع أنصاف لبنات طرف جدار , أحدهما في محاذاة جميع أنصاف لبنات طرف جدار الآخر من كل جهة , ومثله ما لو كان على خشبة طرفها في بناء أحدهما أو كان على تربيع بناء أحدهما , طولا أو عرضا أو سمكا , لا يكفي بعض لبنات في طرف أو أكثر لإمكان حدوثه . قوله : ( أو انفصل عنهما ) وكذا لو اتصل ببناء أحدهما , لا بحيث يعلم 
ms933	 أنهما بنيا معا , كما هو مفهوم ما قبله , وكان المناسب للشارح ذكره . قوله : ( أي اليد ) دفع به توهم أنه ملك لهما , وذكر عبارة المحرر والروضة دليلا لما قاله . قوله : ( أصحهما الأول ) هو المعتمد فيقول والله لا تستحق من النصف الذي في يدي شيئا . قوله : ( وإن نكل الأول ) وله الرجوع ليحلف قبل حلف الثاني . قوله : ( أصحهما الأول ) هو المعتمد قوله : ( لاحتمال أنها وضعت بحق ) كإعارة أو إجارة أو بيع أو قضاء قاض يراه , والمنزل عليه منها الإعارة لأنها أضعف الأسباب فللمالك قلع الجذوع , بالأرش والإبقاء بالأجرة بعد الرجوع ولا أجرة له لما مضى هذا , وقد قالوا : لو وجدنا جذوعا على جدار ولم نعلم كيف وضعت فالظاهر أنها وضعت بحق فلا تنقض , ويقضي باستحقاقها دائما ولا أجرة مطلقا وتعاد لو هدم الجدار وأعيد فلم يحملوها على الإعارة كما تقدم . وحاول شيخنا م ر الفرق بأن الشركاء يتسامحون في العادة فيحمل حقهم على الأقل , ولا كذلك الأجانب فيحمل استحقاقهم على الأقوى كالبيع , واعتمد شيخنا ز ي أن الشركاء كالأجانب , فيحمل على الأقوى فيهما على ما تقدم ويظهر أن يجاب بأن الحمل على الأقوى ما لم يدع المالك إلا ضعف لأنه يصدق في دعواه كما مر عن البغوي وغيره , وبذلك يجمع التناقض فتأمله , وحيث لم يرجح بالجذوع فلا يرجح بالدواخل كالمحاريب في الطاقات , ولا : بالخوارج كالتجصيص والتزويق ولا بمعاقد القمط , أي تكون عقدها من داخل أو خارج , وهو بكسر القاف وسكون الميم وبالطاء المهملة حبال صغار يشد بها , نحو الجريد بعضه لبعض كالشبابيك وتقطع . فلصاحب السفل ولو تنازعا في المرقى صدق صاحب العلو أنه له لأنه المحتاج إلى وضعه . PageV02P397(@)(@@) | باب الحوالة(@)(@@) بفتح الحاء أفصح من كسرها , لغة : التحويل والانتقال , وتقال لما به حول أي قوة لما بين الحركة والقوة من الملازمة , وشرعا عقد يقتضي انتقال دين من ذمة إلى أخرى , وتطلق على نفس الانتقال وتعبير بعضهم بنقل دين إلخ . لا يناسب المعنى اللغوي , إلا أن يؤول بأن النقل سبب له فهي بيع دين بدين 
ms934	 جوز للحاجة , فهي رخصة وذكرت عقب الصلح لما فيها من قطع النزاع بين المحيل والمحتال وغير ذلك , وتستحب على مليء ليس في ماله شبهة , ولا بد فيها من الإسناد إلى جملة المخاطب فلا تصح مع الإضافة إلى جزئه , وإن لم يعش بدونه , وقصد به الجملة قاله شيخنا . وهو يخالف ما قاله في البيع مع أنها منه فليراجع ولا تصح بلفظ البيع , وإن نواها ولا تدخلها الإقالة على المعتمد فيها كما في شرح شيخنا الرملي ولا يدخلها خيار . قوله : ( هي أن تحيل إلخ ) عدل عن التعريف إلى التصوير ليلائم كلام المصنف بعده . قوله : ( أحلتك ) ومثله أتبعتك أو ملكتك أو نقلت حقك أو جعلت حقك إلى فلان , أو حقي عليه لك , ونحو ذلك وقول بعضهم يشترط في الصراحة أن يقول : بحقك علي إلخ . مراده صريح لا يقبل الصرف كما يأتي آخر الباب . قوله : ( مطل ) هو إطالة المدافعة , وأقل ذلك ثلاث مرات , فهو حينئذ كبيرة مفسق , وهو المراد بالظلم في الحديث ودونها حرام غير مفسق . قوله : ( مليء ) هو بالهمز كما قاله الجوهري . قوله : ( بسكونها ) وجوز ابن حجر تشديدها وادعى بعضهم أنه خلاف الصواب ومقتضى الحديث , وجوبها , وبه قال الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه , وقال الشافعي : بندبها أو جوازها قياسا على سائر المعاوضات , واعترض بأن خروجها عن المعاوضات يقتضي عدم قياسها , ولذلك قال الماوردي : صرفها عن الوجوب ورودها بعد النهي عن بيع الدين بالدين فتأمل . قوله : ( يشترط إلخ ) فالرضا ليس ركنا وإنما الركن الصيغة الدالة عليه , ولذلك قال بعضهم لا حاجة لذكره مع اعتبار الصيغة , ورد بأن الدال غير المدلول وإن تلازما . قوله : ( لأنهما ) أي المحيل والمحتال فهما ركنان , وإن اتحدا في الخارج كإحالة الولي نفسه على طفله وعكس , ويجوز أن يحيل الولي على دين محجوره لمصلحة , وأن يحتال به على مليء باذل فإن تبين خلافه بطلت , وعلم أنه يجوز أن يحتال ولي بدين محجوره من ولي على دين محجوره مع المصلحة , وناظر الوقف كالولي فيما ذكر , ويجوز أن يحيل الولي أحد 
ms935	 طفلين على الآخر وإن كان أخاه . قوله : ( فهي بيع ) ولا تصح بلفظه كما مر نظرا لقول الاستيفاء , ومن هذا وما مر PageV02P398 في التصوير يعلم أن أركانها ستة محيل ومحتال , ومحال عليه ودينان وصيغة , وللمحتال أن يحيل على المحال عليه , وللمحال عليه أن يحيل المحتال على غيره وهكذا , كما في شرح الروض . قوله : ( جوزها إلخ ) ولذلك لم يعتبر فيها قبض أحد الدينين وإن اتحدا في علة الربا . قوله : ( لا المحال عليه ) ولذلك تصح الحوالة على ذمة الميت وتتعلق بتركته إن كانت ولا تصح الحوالة على التركة , فإن كانت ديونا . نعم تصح من الوارث على التركة إن كانت دينا , وتصح عليه إن تصرف في التركة لأنها صارت دينا عليه , والدعوى على الميت كالحوالة عليه . قوله : ( ويتعذر إلخ ) ويرد ببطلانها في إحالة البائع مع الرد , كما سيأتي ولو كانت قرضا لم تبطل . قوله : ( لا تصح على من لا دين عليه ) أي بأن علم ذلك , وإلا صحت فلو أنكر المحتال عليه الدين لم يقبل كما سيأتي , وللمحيل أن يشهد على المحال عليه للمحتال , إذا لم يتعرض لنفسه , بأن يشهد أن المحال يستحق على المحال عليه , كذا بوجه شرعي أو بحوالة شرعية , ولو أقام المحال عليه بينة ببراءته من الدين بطلت الحوالة ورجع المحتال على المحيل , ولو أنكر المحال عليه الدين بعد موت المحيل , فأقام المحتال شاهدا بأنه يستحق عليه كذا بطريق الحوالة من فلان , وإن دينه ثابت عليه , وحلف معه على ذلك جاز , واغتفر الحلف على ثبوت دين الغير , وهو المحيل لأنه وسيلة إلى ثبوت حق نفسه , ولو أنكر المحال عليه الحوالة صدق , ويراجع المدين فإن صدق على عدم الحوالة امتنع عليه , وعلى المحتال مطالبة المحال عليه , وإن أنكر المحتال الحوالة وأقر بها المحال عليه , فهو مقر للمحتال بالدين , وهو ينكره فيأتي فيه ما في الإقرار . تنبيه : سكت المصنف عن عدم صحة الحوالة ممن لا دين عليه , قال في المنهج : وهي تعلم مما ذكره المصنف بالأولى , ووجه الأولوية أنه إذا شرط ثبوت الدين على 
ms936	 المحال عليه مع صحة وفائه منه لأنه من قضاء دين الغير فشرطه على من لا يصح منه ذلك أولى , وقيل غير ذلك مما فيه نظر . وقال بعضهم في كلام المصنف الإشارة إلى الجواز بذكر الخلاف , وقول شيخنا : ولا يقع ما ذكر في كلام المصنف , وكالة اعتبارا باللفظ , فيه تأمل , إذ لا دين على المحال عليه ليكون المحتال وكيلا في قبضه منه . تنبيه آخر : علم مما ذكر أن من له معلوم في وقف لا تصح إحالته به على مال الوقف لما مر في التركة , ولا على الناظر لبراءة ذمته , إلا أن يتعدى بإتلاف مال الوقف لأنه صار دينا عليه , وإن تصويغ الناظر من له معلوم في الوقف على من عليه دين للوقف ليس حوالة , وله منعه من قبضه متى شاء قال شيخنا م ر . نعم إن تعين مال الوقف في جهة شخص معين صحت الحوالة عليه , بل للمستحقين الحوالة عليه بغير إذن الناظر ويعتد بالقبض منه , ويبرأ به ونوزع في ذلك فراجعه . قوله : ( بناه على أنها إلخ ) أي إذا قلنا مع وجود الدينين : إن الحوالة استيفاء إلخ . فمع عدم دين المحتال تكون ضمانا فتأمل . قوله : ( والأجرة ) أي في PageV02P399 إجارة العين لأنها في الذمة كالسلم فلا تصح بها ولا عليها , وقد يراد بدين السلم كل ما لا يصح الاعتياض عنه كالبيع في الذمة . فرع : لا تصح الحوالة في الزكاة من المالك على غيره , ولا من المستحقين عليه , وإن انحصروا لما فيه من شائبة العبادة باحتياجها للنية وألحق بها الكفارة ونحوها , قاله شيخنا : ومقتضى العلة صحة الحوالة على المنذور فراجع وانظر . قوله : ( في مدة الخيار ) لهما أو لأحدهما وتحصل بها الإجازة , فلو فسخ المشتري بالخيار بعد حوالة البائع عليه , ولم يرض بها بطلت على المعتمد , وبذلك علم أن المراد باللزوم وصف الدين به في نفسه لا عدم التطرق إلى إبطاله , ولذلك جعلوا منه كالقرض كما مر فافهم . قوله : ( والأصح صحة حوالة المكاتب سيده بالنجوم على أجنبي ) وإن كان لا يصح الاعتياض عنها على 
ms937	 المعتمد , خلافا لما في شرح المنهج وفارقت دين السلم بتشوف الشارع للعتق , وخرج بالنجوم دين المعاملة على المكاتب للسيد , فتصح الحوالة به وعليه وإن سقط بالتعجيز لأنه تابع . قوله : ( للجهل بصفتها ) فلو علمت صحت الحوالة بها , وعليها قاله شيخنا وسيأتي في الديات . قوله : ( ويشترط تساويهما ) أي في الواقع وعند العاقدين , وإن تعدد المحال عليه أو زاد دين أحدهما على الآخر , فيصح أن يحيل من عليه خمسة على من عليه عشرة بخمسة منها وعكسه , ولو كان بالدين ضامن أو أكثر صحت الحوالة على كل منهم , وعلى جميعهم , ولو معا ويطالب المحتال كلا منهم بجميع الدين أو ببعضه , ولو بشرط ذلك , وإذا أحال على الأصيل برئ الضامن بخلاف عكسه , قال شيخنا الرملي وقال غيره : يبرأ الأصيل أيضا لأن الحوالة كالقبض وعلى الأول , لو كان له ألف على شخص بها ضامن , فأحال على الضامن بألف هل له أن يحيل على الأصيل بألف أخرى راجعه . فرع : يقع كثيرا أنه يصير ماله على زيد لعمرو مثلا . ويحكم بذلك حاكم وحكمه أنه إن أريد الحوالة صح , ويحمل عند الإطلاق عليها , فإن أريد خلافها أو علم خلافها لم يصح . قوله : ( وكذا حلولا وأجلا ) نعم لو أوصى بعدم المطالبة بدينه مدة , أو نذر أن لا يطالب مدينه بدينه مدة , وقلنا بصحة النذر بأن كان مرغوبا فيه لما يمنع ذلك من صحة الحوالة بالمحال عليه , وعكسه لأن ذلك ليس أجلا وإنما هو دين حال امتنعت المطالبة به لعارض , فلو زاد في نذره , وإنه لا يحيل به فنقل العلامة سم عن شيخنا الرملي , أنه تصح الحوالة مع الإثم فراجعه . قوله : ( وصحة وكسرا ) وكذا كل صفة يختلف بها الغرض , وهل منها PageV02P400 اختلاف القروش بريال , وكلاب أو أرباع , وأنصاف وكوامل ونحو ذلك , أو الفضية ذات العدد والقروش والأثلاث فراجعه , وتتجه الصحة في نحو الأنصاف والأرباع والأثلاث بعضها على بعض , وعلى الكوامل وعكسه حيث اتحد النوع دون غير ذلك , وليس منها رهن وكفيل , فلو كان بأحد الدينين ذلك لم يؤثر , ولا تنتقل الوثيقة 
ms938	 بل تسقط بخلاف الوارث لأنه خليفة المورث , ولو بطلت الحوالة كالإقالة فيها إذا قلنا بها على المرجوح , لم يعد الرهن والضمان . نعم لو أحال على الضامن كالأصيل , لم يسقط الضمان كما مر , وأما الرهن فإن كان للمحال عليه , عند المحيل فشرط بقائه صحيح , أو للمحيل عند المحتال فشرط بقائه مفسد , كذا تحرر مع شيخنا , ولو شرط عاقد الحوالة رهنا أو ضامنا من المحيل للمحتال لم تصح الحوالة , أو من المحال عليه للمحتال صحت , ويلغو الشرط . قوله : ( أي يصير إلخ ) إشارة إلى أن المراد بالتحول الصيرورة لأن المتغير محل الدين لا نفسه فتأمل . قوله : ( بفلس ) ومثله الرق بأن كان المحال عليه عبدا لغيره , ويرجع عليه بعد العتق , قاله شيخنا كغيره , ولعل المراد أن للمحيل دينا في ذمة العبد بنحو معاملة , فأحاله صاحبه عليه به فإن بان أنه عبده لم تصح الحوالة , وإن كان له في ذمته دين بمعاملة لسقوطه عنه بملكه له . قوله : ( أو جحد ) أي للحوالة على ما تقدم فإنه المصدق في إنكارها أو لدين المحيل لأن قبول المحتال متضمن لاستجماع شروط الصحة , نعم له تحليف المحيل أنه لا يعلم براءة المحال عليه , فإن نكل أو قامت بينة بوفاء الدين بطلت الحوالة , وتصح شهادة المحيل على المحال عليه كما مر . قوله : ( لم يرجع ) خلافا لأبي حنيفة بل لو شرط الرجوع في شيء من ذلك بطلت الحوالة . قوله : ( فلا رجوع ) نعم لو احتال لمحجوره جاهلا بالإعسار تبين فسادها كما مر عن شيخنا الرملي . . قوله : ( بعيب ) أي مثلا فالتحالف والإقالة كذلك . قوله : ( بطلت ) أي بناء على أنها استيفاء وإلا لم تبطل كما قاله الإسنوي , فعلم أنهم لم يجعلوها استيفاء مطلقا ولا بيعا مطلقا . قوله : ( في الأظهر ) هو المعتمد وصريح هذا التعبير , أنه من كلام الإمام الشافعي رضي الله عنه , وليس كذلك لأن من هنا إلى آخر الباب من تخريج المزني , فالصواب التعبير بالأصح أو المذهب إلا أن يقال : صح نظرا للتخريج , وفيه نظر مع أن التعبير بالمذهب ترتب كما يؤخذ من كلام 
ms939	 الشارح . قوله : ( لارتفاع الثمن PageV02P401 إلخ ) فيرد البائع ما قبضه من المحال عليه للمشتري أو بدله إن تلف لإذنه في قبضه , فإن لم يكن قبضه امتنع عليه قبضه . قوله : ( والثاني لا تبطل ) كما في الصداق لو أحالها به ثم انفسخ النكاح , وأجيب بأن الصداق أثبت بدليل رجوعه في الزيادة المتصلة فيه قوله : ( لم تبطل ) نعم إن فسخ المشتري بالخيار بطلت على المعتمد . قوله : ( طرد القولين ) لعله راعى كلام المصنف , وإلا فصواب العبارة الوجهين كما علم مما مر . قوله : ( وفرق إلخ ) يفيد أن البائع في المسألة الأولى لو أحال على من أحيل عليه لم تبطل أخذا من العلة , وهو كذلك . قوله : ( أصحهما الثاني ) هو المعتمد . قوله : ( ثم اتفق إلخ ) أشار بثم إلى أنه لو كان اتفاقهم قبل البيع لم تصح الإقامة من العبد , ولا حسبة كما قاله ابن الرفعة . قوله : ( أو يقيمها العبد ) أو يقيمها أحد الثلاثة أيضا . نعم إن اعترف العبد قبلها بالرق أو صرح أحد الثلاثة قبلها بالملك , لم تسمع بينتهم , ولا دعواهم كما اعتمده شيخنا كشرح شيخنا الرملي , ونقل عنه سماعها مطلقا لأن الحرية حق الله تعالى , ونقل عنه أيضا أنه إن ذكر واحد منهم تأويلا في إقراره , سمعت وإلا فلا , وهذا في بعض نسخ شيخنا المذكور , ومحل قبول شهادة الحسبة أو بينة العبد إذا كذبه المحتال فيهما أو كذبه مع المحيل وإلا فلا حاجة لبينة لأنه محكوم بعتقه بتصديق العاقدين فتأمل . قوله : ( حلفاه ) أي لكل من المتبايعين تحليف المحتال , أنه لا يعلم الحرية , ولا يتوقف طلب أحدهما الحلف على طلب الآخر , وإذا حلفه أحدهما امتنع على الآخر أن يحلفه لاتحاد الخصومة . قوله : ( بعد حلفه ) فإن نكل حلف المشتري على الحرية وبطلت الحوالة . تنبيه : لو قال المحتال : لم تكن الحوالة بالثمن صدق , ولم تبطل أو قال البائع كذلك بل بدين آخر فإن أنكره المشتري صدق أو صدقه عليه , وأنكر الحوالة لم يعتبر بقوله . قوله : ( وهو ) أي الأول القائل برجوع المشتري على البائع المحيل , هو القول الأظهر أي الراجح وهو 
ms940	 المعتمد . قوله : ( فيه الوجهان ) والأصح منهما لا رجوع له إلا بعد الدفع . . قوله : ( المستحق عليه ) وهو PageV02P402 المحيل للمستحق , وهو المحتال ولم يذكرهما بهذا اللفظ لإنكار الحوالة . قوله : ( لأنه أعرف بقصده ) ولأنه المصدق في أصل الإذن فكذا في صفته . قوله : ( والأصل بقاء الحقين ) جواب عن سؤال هو كيف صح صرف الصريح المخالف لقاعدة ما كان صريحا في بابه , لا يكون كناية في غيره إذ لفظ الحوالة صريح في بابها , ولفظ الوكالة صريح كذلك ؟ وحاصل الجواب أنه لما كان الأصل بقاء الحقين , احتجنا إلى المسامحة هنا بصرف الصريح تأمل . قوله : ( فإن قال بالمائة التي لك على فلان فالمصدق المستحق ) أي المحتال قطعا . قال شيخنا ومثله ما لو قال : أحلتك بحقك على فلان , أو نقلت حقك إلى ذمة فلان إلخ . قوله : ( ووجب تسليمه إلخ ) نعم إن وجدت شروط التقاص أو الظفر لم يجب تسليمه , ولو تلف المال بغير تفريط في يده سقط حقه لأنه محتال بزعمه وليس للمدين أن يطالبه لأنه وكيل بزعمه أو بتفريطه ضمن , ولا يطالب لسقوط حقه بزعمه الحوالة . قوله : ( لما تقدم ) أي بقوله لأنه أعرف إلخ , وأجيب بأنه لا نظر لذلك مع كون الأصل بقاء حقه . قوله : ( وفي المسألتين ) وهما الأخيرة في كلام المصنف والتي بعدها في الشرح . قوله : ( عند إفلاس إلخ ) وكذا عند دعوى المستحق أنه قبض وتلف عنده بلا تقصير . قوله ( ويرجع به ) أي بعد أخذه منه كما مر . قوله : ( في أحد وجهين ) هو المعتمد .(@)(@@) | باب الضمان(@)(@@) ذكره عقب الحوالة لما فيه من تعلق الأحكام بالديون , ومن تحول حق إلى ذمة أخرى , ومن مطالبة ومن لم يكن له مطالبته قبله وغير ذلك , وسمي بذلك لأن من التزم مال غيره فقد جعله في ذمته , وكل شيء جعلته في شيء فقد ضمنته إياه فهو من الضمن , لا من ضم ذمة إلى أخرى كما توهم لأن أصالة النون تمنع ذلك , وهو لغة : الالتزام وشرعا : بالمعنى الشامل PageV02P403 للكفالة , يقال : على التزام دين أو إحضار عين أو بدن , ويقال : على العقد المحصل 