ms3061	 المسجد ، إذ لو لم يكن كذلك لخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد ليأخذ لنفسه بحظها من فضيلة الانتظار .(@)(@@) وفيه : أن مراعاة الوقت للمؤذن وأن الإمام يجعل إليه ذلك . وقال الداودي في حديث عائشة دلالة أن المؤذن لا يكون إلا عالما بالأوقات ، أو يكون له من يعرفه بها .(@)(@@) وفيه : تعجيل ركعتي الفجر عند طلوع الفجر ، وقد كره جماعة من العلماء منهم أصحابنا التنفل بعد أذان الفجر إلى صلاة الفجر بأكثر من ركعتي الفجر ، لما في مسلم عن حفصة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين ) . وعند أبي داود : ( عن يسار مولى ابن عمر ، قال : رآني عبد الله وأنا أصلي بعد طلوع الفجر ، فقال : يا يسار إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فقال : لا تصلوا بعد الفجر إلا ركعتين ) . وقال أبو عيسى : حديث غرب لا نعرفه إلا من حديث قدامة بن موسى ، وهذا مما أجمع عليه أهل العلم ، كرهوا أن يصلي الرجل بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر ، وإلى هذا ذهب أبو حنيفة ومالك وأحمد ، ولأصحاب الشافعي فيه ثلاثة أوجه : أحدها : مثل الجماعة ، الثاني : لا تدخل الكراهة حتى يصلي سنة الفجر ، الثالث : لا تدخل الكراهة حتى يصلي الصبح ، وقال النووي : وهو الصحيح ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب بين كل أذانين صلاة لمن شاء(@)(@@) أي : هذا باب بيان أن بين كل أذانين صلاة ، وقد قلنا : إن المراد من الأذانين الأذان والإقامة بطريق التغليب ، كالعمرين والقمرين ونحوهما ، لا يقال : هذا الباب تكرار لأنه ذكر قبل هذا الباب ، لأنا نقول : إنه قد ذكر هناك ببعض ما دل عليه لفظ حديث الباب ، وهنا ذكر بلفظ الحديث ، وأيضا لما كان بعض اختلاف في رواة الحديث وفي متنه ذكره بترجمتين بحسب ذلك .(@)(@@) PageV05P141(@)(@@) 627 حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا كهمس عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم بين كل أذانين صلاة بين 
ms3062	 كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء ( انظر الحديث 624 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة لفظه كما ذكرنا ، وعبد الله بن يزيد هو أبو عبد الرحمن المقري مولى آل عمر البصري ، ثم المكي ، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين ، روى عنه البخاري ، وروى عن علي بن المديني عنه في الأحكام ، وعن محمد غير منسوب عنه في البيوع ، وروى عنه مسلم بواسطة . وكهمس ، بفتح الكاف وسكون الهاء وفتح الميم وبالسين المهملة : ابن الحسن مكبر النمري ، بفتح النون والميم : القيسي ، مات سنة تسع وأربعين ومائة ، وباقي الرواة وما يتعلق بالحديث قد ذكرناه .(@)(@@) فإن قلت : ما الفرق بين عبارة حديث ذاك الباب وعبارة حديث هذا الباب ؟ قلت : الحديث الذي هنا يفسر ذاك الحديث ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا . وقوله هناك : ثلاثا ، من لفظ الراوي أي : قالها ثلاث مرات ، وبين ذلك رواية النسائي : ( بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ) . وقال الكرماني : فإن قلت : ما التوفيق بينه حيث قيد الثالثة بقوله : لمن شاء ، وبين المطلق الذي ثمة ؟ قلت : هذا في الكرتين الأوليين مطلق ، وذاك مقيد بقوله : ( لمن شاء ) في المرات ، والمطلق يحمل على المقيد عند الأصوليين ، وإيضا ثمة نقل الزيادة في الأوليين ، وزيادة الثقة مقبولة عند المحدثين . قلت : مشيئة الصلاة مرادة بين كل أذانين على أي وجه كان ، ألا ترى أن عند الترمذي قالها مرة ، وقال في الرابعة لمن شاء ؟ وعند أبي داود قالها مرتين وعند البخاري ثلاثا وعند النسائي ثلاث مرات مكررة بغير لفظ العدد ؟ والله تعالى أعلم .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب من قال ليؤذن في السفر مؤذن واحد(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول : من قال . . . إلى آخره ، . وكأنه أشار بهذه الترجمة إلى أن واحدا من المسافرين إذا أذن يكفي ولا يحتاج إلى أذان البقية ، لأنه ربما كان يتخيل أنه لا يكفي الأذان إلا من جميعهم ، لأن حديث الباب يدل ظاهرا أن الأذان في السفر لا يتكرر ، سواء كان في الصبح أو في غيره .(@)(@@) 628 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن 
ms3063	 أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما رأى شوقنا إلى أهالينا قال ارجعوا فكونوا فيهم وعلموهم وصلوا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معلى بن أسد ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : أبو الهيثم البصري العمري ، أخو بهز بن أسد ، مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان عشرة ومائتين . الثاني : وهيب ، مصغر وهب ، ابن خالد البصري الكرابيسي ، وقد تقدم . الثالث : أيوب السختياني ، وقد تقدم غير مرة . الرابع : أبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد . الخامس : مالك بن الحويرث ، مصغر الحارث ، بالثاء المثلثة : ابن أشيم الليثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي على قول من قال : إن أيوب رأى أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن سليمان بن حرب ، وفي خبر الواحد عن محمد بن المثنى ، وفي الأدب عن مسدد ، وفي الصلاة أيضا عن محمد بن يوسف ، وفيه وفي الجهاد عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن زهير بن حرب ، وعن أبي الربيع الزهراني ، وخلف بن هشام ، وعن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي سعيد PageV05P142 الأشبح . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي فيه عن حاجب بن الوليد وعن زياد بن أيوب وعن علي بن حجر . وأخرجه ابن ماجه فيه عن بشر بن هلال الصواف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في نفر ) ، بفتح الفاء : عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة ، والنفير مثله ولا واحد له من لفظه ، وسموا بذلك لأنهم إذا حزبهم أمر اجتمعوا ثم نفروا إلى عدوهم . وفي ( الواعي ) : ولا يقولون عشرون نفرا ولا ثلاثون نفرا . قوله 
ms3064	 : ( من قومي ) هم : بنو ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة . قوله : ( فأقمنا عنده ) أي : عند النبي صلى الله عليه وسلم ( عشرين ليلة ) : المراد بأيامها ، بدليل الرواية الثانية في الباب : ( بعد عشرين يوما وليلة ) . قوله : ( وكان ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( رحيما ) بمعنى : ذا رحمة وشفقة ورقة قلب . قوله : ( رقيقا ) ، بقافين في رواية الأصيلي ، قيل : والكشميهني أيضا ، ومعناه : كان رقيق القلب ، وفي رواية غيرهما : ( رفيقا ) بالفاء أولا ثم بالقاف ، من : الرفق . وقال النووي : رواية البخاري بوجهين : بالقافين وبالفاء والقاف ، ورواية مسلم بالقافين خاصة . وقال ابن قرقول : رواية القابسي بالفاء ، والأصيلي وأبي الهيثم بالقاف . قوله : ( إلى أهلينا ) ، هو جمع أهل ، والأهل من النوادر حيث يجمع مكسرا نحو : الأهالي ، ومصححا بالواو والنون نحو : الأهلون ، وبالألف والتاء نحو : الأهلات . قوله : ( ارجعوا ) من الرجوع لا من الرجع . قوله : ( وصلوا ) زاد في رواية إسماعيل بن علية عن أيوب : ( كما رأيتموني أصلي ) . قوله : ( فإذا حضرت الصلاة ) يعني : إذا حان وقتها . قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) . فإن قلت : في الرواية الآتية في الباب الذي يليه في حديث مالك بن الحويرث أيضا : ( إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ) ، وبينهما تعارض ظاهر ؟ قلت : قيل معناه : من أحب منكما أن يؤذن فليؤذن ، وذلك لاستوائهما في الفضل ، وفيه نظر . وقال الكرماني : قد يقال : فلان قتله بنو تميم ، مع أن القاتل واحد منهم ، وكذا في الإنشاء يقال : يا تميم اقتلوه . قلت : حاصله أن التثنية تذكر ويراد به الواحد ، مثل قوله :(@)(@@) % قفا نبك %(@)(@@) ومراده الخطاب للواحد ، وكذلك يأتي في الجمع ، وقال التيمي : المراد من قوله : أذنا الفضل وإلا فأذان الواحد يجزىء .(@)(@@) ذكر اختلاف الفاظ هذا الحديث ) : الرواية ههنا : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي ) ، وعن خالد بن أبي قلابة في باب الأذان للمسافرين إذا كانوا جماعة : ( أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر ، فقال إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما ) . وفي : باب : الإثنان فما فوقهما جماعة : ( إذا حضرت الصلاة فأذنا . . . ) الحديث . وفي 
ms3065	 باب : إذا استووا في القراءة : ( فليؤمهم أكبرهم ) ، قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون ، وفيه : ( لو رجعتم إلى بلادكم فعلمتموهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا ، وصلاة كذا في حين كذا . وفي إجازة خبر الواحد : ( فلما ظن أنا قد اشتقنا إلى أهلنا سألنا عمن تركنا بعدنا ، فأخبرناه ، فقال : إرجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ، ومروهم . . . وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي . . . ) الحديث . وفي باب رحمة الناس والبهائم ، نحوه . وعند أبي داود : ( كنا يومئذ متقاربين في العلم ) . وفي رواية لأبي قلابة : ( فأين القرآن ؟ قال : إنهما كانا متقاربين ) . وفي رواية ابن حزم : ( متقارنين ) ، بالنون في الموضعين ، من : المقارنة . يقال : فلان قرين فلان ، إذا كان قرينه في السن ، وكذا إذا كان في العلم . وقال القرطبي : يحتمل أن تكون هذه الألفاظ المتعددة كانت منه في وفادتين أو في وفادة واحدة ، غير أن النقل تكرر منه ، ومن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بأذان للجماعة ، وهو عام للمسافر وغيره ، وكافة العلماء على استحباب الأذان للمسافر ، إلا عطاء فإنه قال : إذا لم يؤذن ولم يقم أعاد الصلاة ، وإلا مجاهدا فإنه قال : إذا نسي الإقامة أعاد ، وأخذا بظاهر الأمر ، وهو : أذنا وأقيما . وقيل : الإجماع صارف عن الوجوب ، وفيه نظر ، وحكى الطبري عن مالك أنه : يعيد إذا ترك الأذان ، ومشهور مذهبه الاستحباب . وفي ( المختصر ) عن مالك : ولا أذان على مسافر ، وإنما الأذان على من يجتمع إليه لتأذينه ، وبوجوبه على المسافر قال داود . قالت طائفة : هو مخير ، إن شاء أذن وأقام ، وروي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وهو قول عروة والثوري والنخعي . وقالت طائفة : تجزيه الإقامة ، روي ذلك عن مكحول والحسن والقاسم ، وكان ابن عمر يقيم في السفر لكل صلاة إلا الصبح فإنه كان يؤذن لها ويقيم . وقال قاضيخان : من أصحابنا رجل صلى في سفر أو في بيته بغير أذان وإقامة يكره . قال : فالكراهة مقصورة على المسافر ، ومن صلى في بيته فالأفضل له أن يؤذن 
ms3066	 ويقيم ليكون على هيئة الجماعة ، ولهذا كان الجهر بالقراءة في PageV05P143 حقه أفضل . وقال القرطبي في قوله : ( ثم ليؤمكما أكبركما ) يدل على تساويهما في شروط الإمامة ، ورجح أحدهما بالسن . قلت : لأن هؤلاء كانوا مستورين في باقي الخصال ، لأنهم هاجروا جميعا ، وأسلموا جميعا وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولازموه عشرين ليلة ، فاستووا في الأخذ عنه . فلم يبق ما يقدم به إلا السن .(@)(@@) وفيه : حجة لأصحابنا في تفضيل الإمامة على الأذان لأنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ليؤمكما أكبركما ) خص الإمامة بالأكبر .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الجماعة تصح بإمام ومأموم ، وهو إجماع المسلمين .(@)(@@) وفيه : الحض على المحافظة على الأذان في الحضر والسفر .(@)(@@) وفيه : أن الأذان والجماعة مشروعان على المسافرين .(@)(@@) [ * * * رم 18(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب الآذان للمسافرين إذا كانوا جماعة والإقامة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان للمسافرين ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن للمسافر أن يؤذن . وقوله : إذا كانوا جماعة . هو مقتضى أحاديث الباب ، ولكن ليس فيها ما يمنع أذان المنفرد . وقوله : ( للمسافرين ) ، بلفظ الجمع هو رواية الكشميهني ، وهو مناسب لقوله : ( إذا كانوا جماعة ) ، وفي رواية الباقين : ( للمسافر ) ، بلفظ الإفراد ، فيؤول على أن تكون الألف واللام فيه للجنس ، وفيه معنى الجمع فحصلت المناسبة من هذا الوجه . قوله : ( والإقامة ) ، بالجر عطفا على الآذان .(@)(@@) وكذلك بعرفة وجمع(@)(@@) أي : وكذلك الأذان والإقامة بعرفة وجمع ، بفتح الجيم وسكون الميم : وهو المزدلفة ، سميت بجمع لاجتماع الناس فيها ليلة العيد . وأما عرفة فإنها تطلق على الزمان ، وهو التاسع من ذي الحجة ، وعلى المكان وهو الموضع المعروف الذي يقف فيه الحجاج يوم عرفة ، ولم يذكر في : جمع ، حديثا ، فكأنه اكتفى بحديث ابن مسعود الذي ذكره في كتاب الجمع ، وفيه : أنه صلى المغرب بأذان وإقامة ، والعشاء بأذان وإقامة ، ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ، وكذلك لم يذكر في عرفة شيئا ، وقد روى جابر في حديث طويل أخرجه مسلم ، وفيه : ( أن بلالا أذن وأقام لما جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر يوم عرفة ) .(@)(@@) وقول المؤذن الصلاة 
ms3067	 في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة(@)(@@) وقول : مجرور أيضا عطفا على قوله : ( والإقامة ) ، وإلى هنا كله من الترجمة . قوله : ( الصلاة ) ، بالنصب أي : أدوها ، ويروى بالرفع على أنه مبتدأ وخبره قوله : ( في الرحال ) ، تقديره : الصلاة تصلى في الرحال . وهو جمع : رحل ، ورحل الشخص : منزله . قوله : ( أو المطيرة ) بفتح الميم ، على وزن : فعيلة ، بمعنى : الماطرة . وإسناد المطر إلى الليلة بالمجاز ، إذ الليل ظرف له لا فاعل ، وللعلماء في : أنبت الربيع البقل ، أقوال أربعة : مجاز في الإسناد ، أو في أنبت ، أو في الربيع ، وسماه السكاكي : استعارة بالكناية ، أو المجموع مجاز عن المقصود ، وذكر الإمام الرازي أن المجاز العقلي ، وإنما لم يجعل المطيرة بمعنى الممطور فيها لأن فعيلة إنما تجعل بمعنى مفعولة إذا لم يذكر موصوفها معها ، وههنا الليلة موصوفها مذكور ، فلذلك دخلها تاء التأنيث ، وعند عدم ذلك لا تدخل فيها تاء التأنيث .(@)(@@) 628 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما رأى شوقنا إلى أهالينا قال ارجعوا فكونوا فيهم وعلموهم وصلوا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معلى بن أسد ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : أبو الهيثم البصري العمري ، أخو بهز بن أسد ، مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان عشرة ومائتين . الثاني : وهيب ، مصغر وهب ، ابن خالد البصري الكرابيسي ، وقد تقدم . الثالث : أيوب السختياني ، وقد تقدم غير مرة . الرابع : أبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد . الخامس : مالك بن الحويرث ، مصغر الحارث ، بالثاء المثلثة : ابن أشيم الليثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي على قول من قال : إن أيوب رأى أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر تعدد 
ms3068	 موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن سليمان بن حرب ، وفي خبر الواحد عن محمد بن المثنى ، وفي الأدب عن مسدد ، وفي الصلاة أيضا عن محمد بن يوسف ، وفيه وفي الجهاد عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن زهير بن حرب ، وعن أبي الربيع الزهراني ، وخلف بن هشام ، وعن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي سعيد الأشبح . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي فيه عن حاجب بن الوليد وعن زياد بن أيوب وعن علي بن حجر . وأخرجه ابن ماجه فيه عن بشر بن هلال الصواف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في نفر ) ، بفتح الفاء : عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة ، والنفير مثله ولا واحد له من لفظه ، وسموا بذلك لأنهم إذا حزبهم أمر اجتمعوا ثم نفروا إلى عدوهم . وفي ( الواعي ) : ولا يقولون عشرون نفرا ولا ثلاثون نفرا . قوله : ( من قومي ) هم : بنو ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة . قوله : ( فأقمنا عنده ) أي : عند النبي صلى الله عليه وسلم ( عشرين ليلة ) : المراد بأيامها ، بدليل الرواية الثانية في الباب : ( بعد عشرين يوما وليلة ) . قوله : ( وكان ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( رحيما ) بمعنى : ذا رحمة وشفقة ورقة قلب . قوله : ( رقيقا ) ، بقافين في رواية الأصيلي ، قيل : والكشميهني أيضا ، ومعناه : كان رقيق القلب ، وفي رواية غيرهما : ( رفيقا ) بالفاء أولا ثم بالقاف ، من : الرفق . وقال النووي : رواية البخاري بوجهين : بالقافين وبالفاء والقاف ، ورواية مسلم بالقافين خاصة . وقال ابن قرقول : رواية القابسي بالفاء ، والأصيلي وأبي الهيثم بالقاف . قوله : ( إلى أهلينا ) ، هو جمع أهل ، والأهل من النوادر حيث يجمع مكسرا نحو : الأهالي ، ومصححا بالواو والنون نحو : الأهلون ، وبالألف والتاء نحو : الأهلات . قوله : ( ارجعوا ) من الرجوع لا من الرجع . قوله : ( وصلوا ) زاد في رواية إسماعيل بن علية عن أيوب : ( كما رأيتموني أصلي ) . قوله : ( فإذا حضرت الصلاة ) يعني : إذا حان وقتها . قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) . فإن قلت : في الرواية الآتية في الباب الذي يليه 
ms3069	 في حديث مالك بن الحويرث أيضا : ( إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ) ، وبينهما تعارض ظاهر ؟ قلت : قيل معناه : من أحب منكما أن يؤذن فليؤذن ، وذلك لاستوائهما في الفضل ، وفيه نظر . وقال الكرماني : قد يقال : فلان قتله بنو تميم ، مع أن القاتل واحد منهم ، وكذا في الإنشاء يقال : يا تميم اقتلوه . قلت : حاصله أن التثنية تذكر ويراد به الواحد ، مثل قوله :(@)(@@) % قفا نبك %(@)(@@) ومراده الخطاب للواحد ، وكذلك يأتي في الجمع ، وقال التيمي : المراد من قوله : أذنا الفضل وإلا فأذان الواحد يجزىء .(@)(@@) ذكر اختلاف الفاظ هذا الحديث ) : الرواية ههنا : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي ) ، وعن خالد بن أبي قلابة في باب الأذان للمسافرين إذا كانوا جماعة : ( أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر ، فقال إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما ) . وفي : باب : الإثنان فما فوقهما جماعة : ( إذا حضرت الصلاة فأذنا . . . ) الحديث . وفي باب : إذا استووا في القراءة : ( فليؤمهم أكبرهم ) ، قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون ، وفيه : ( لو رجعتم إلى بلادكم فعلمتموهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا ، وصلاة كذا في حين كذا . وفي إجازة خبر الواحد : ( فلما ظن أنا قد اشتقنا إلى أهلنا سألنا عمن تركنا بعدنا ، فأخبرناه ، فقال : إرجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ، ومروهم . . . وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي . . . ) الحديث . وفي باب رحمة الناس والبهائم ، نحوه . وعند أبي داود : ( كنا يومئذ متقاربين في العلم ) . وفي رواية لأبي قلابة : ( فأين القرآن ؟ قال : إنهما كانا متقاربين ) . وفي رواية ابن حزم : ( متقارنين ) ، بالنون في الموضعين ، من : المقارنة . يقال : فلان قرين فلان ، إذا كان قرينه في السن ، وكذا إذا كان في العلم . وقال القرطبي : يحتمل أن تكون هذه الألفاظ المتعددة كانت منه في وفادتين أو في وفادة واحدة ، غير أن النقل تكرر منه ، ومن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بأذان للجماعة ، وهو عام للمسافر وغيره ، وكافة العلماء على استحباب 
ms3070	 الأذان للمسافر ، إلا عطاء فإنه قال : إذا لم يؤذن ولم يقم أعاد الصلاة ، وإلا مجاهدا فإنه قال : إذا نسي الإقامة أعاد ، وأخذا بظاهر الأمر ، وهو : أذنا وأقيما . وقيل : الإجماع صارف عن الوجوب ، وفيه نظر ، وحكى الطبري عن مالك أنه : يعيد إذا ترك الأذان ، ومشهور مذهبه الاستحباب . وفي ( المختصر ) عن مالك : ولا أذان على مسافر ، وإنما الأذان على من يجتمع إليه لتأذينه ، وبوجوبه على المسافر قال داود . قالت طائفة : هو مخير ، إن شاء أذن وأقام ، وروي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وهو قول عروة والثوري والنخعي . وقالت طائفة : تجزيه الإقامة ، روي ذلك عن مكحول والحسن والقاسم ، وكان ابن عمر يقيم في السفر لكل صلاة إلا الصبح فإنه كان يؤذن لها ويقيم . وقال قاضيخان : من أصحابنا رجل صلى في سفر أو في بيته بغير أذان وإقامة يكره . قال : فالكراهة مقصورة على المسافر ، ومن صلى في بيته فالأفضل له أن يؤذن ويقيم ليكون على هيئة الجماعة ، ولهذا كان الجهر بالقراءة في حقه أفضل . وقال القرطبي في قوله : ( ثم ليؤمكما أكبركما ) يدل على تساويهما في شروط الإمامة ، ورجح أحدهما بالسن . قلت : لأن هؤلاء كانوا مستورين في باقي الخصال ، لأنهم هاجروا جميعا ، وأسلموا جميعا وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولازموه عشرين ليلة ، فاستووا في الأخذ عنه . فلم يبق ما يقدم به إلا السن .(@)(@@) وفيه : حجة لأصحابنا في تفضيل الإمامة على الأذان لأنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ليؤمكما أكبركما ) خص الإمامة بالأكبر .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الجماعة تصح بإمام ومأموم ، وهو إجماع المسلمين .(@)(@@) وفيه : الحض على المحافظة على الأذان في الحضر والسفر .(@)(@@) وفيه : أن الأذان والجماعة مشروعان على المسافرين .(@)(@@) [ * * * رم 18(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب الآذان للمسافرين إذا كانوا جماعة والإقامة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان للمسافرين ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن للمسافر أن يؤذن . وقوله : إذا كانوا جماعة . هو مقتضى أحاديث الباب ، ولكن ليس فيها ما يمنع أذان المنفرد . وقوله : ( للمسافرين ) ، بلفظ الجمع هو رواية الكشميهني ، وهو مناسب لقوله : ( إذا كانوا جماعة 
ms3071	 ) ، وفي رواية الباقين : ( للمسافر ) ، بلفظ الإفراد ، فيؤول على أن تكون الألف واللام فيه للجنس ، وفيه معنى الجمع فحصلت المناسبة من هذا الوجه . قوله : ( والإقامة ) ، بالجر عطفا على الآذان .(@)(@@) وكذلك بعرفة وجمع(@)(@@) أي : وكذلك الأذان والإقامة بعرفة وجمع ، بفتح الجيم وسكون الميم : وهو المزدلفة ، سميت بجمع لاجتماع الناس فيها ليلة العيد . وأما عرفة فإنها تطلق على الزمان ، وهو التاسع من ذي الحجة ، وعلى المكان وهو الموضع المعروف الذي يقف فيه الحجاج يوم عرفة ، ولم يذكر في : جمع ، حديثا ، فكأنه اكتفى بحديث ابن مسعود الذي ذكره في كتاب الجمع ، وفيه : أنه صلى المغرب بأذان وإقامة ، والعشاء بأذان وإقامة ، ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ، وكذلك لم يذكر في عرفة شيئا ، وقد روى جابر في حديث طويل أخرجه مسلم ، وفيه : ( أن بلالا أذن وأقام لما جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر يوم عرفة ) .(@)(@@) وقول المؤذن الصلاة في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة(@)(@@) وقول : مجرور أيضا عطفا على قوله : ( والإقامة ) ، وإلى هنا كله من الترجمة . قوله : ( الصلاة ) ، بالنصب أي : أدوها ، ويروى بالرفع على أنه مبتدأ وخبره قوله : ( في الرحال ) ، تقديره : الصلاة تصلى في الرحال . وهو جمع : رحل ، ورحل الشخص : منزله . قوله : ( أو المطيرة ) بفتح الميم ، على وزن : فعيلة ، بمعنى : الماطرة . وإسناد المطر إلى الليلة بالمجاز ، إذ الليل ظرف له لا فاعل ، وللعلماء في : أنبت الربيع البقل ، أقوال أربعة : مجاز في الإسناد ، أو في أنبت ، أو في الربيع ، وسماه السكاكي : استعارة بالكناية ، أو المجموع مجاز عن المقصود ، وذكر الإمام الرازي أن المجاز العقلي ، وإنما لم يجعل المطيرة بمعنى الممطور فيها لأن فعيلة إنما تجعل بمعنى مفعولة إذا لم يذكر موصوفها معها ، وههنا الليلة موصوفها مذكور ، فلذلك دخلها تاء التأنيث ، وعند عدم ذلك لا تدخل فيها تاء التأنيث .(@)(@@) 629 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة عن المهاجر بن أبي الحسن عن زيد بن وهب عن أبي ذر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد 
ms3072	 المؤذن أن يؤذن فقال له أبرد ثم أراد أن يؤذن فقال له أبرد ثم أراد إن يأذن فقال له أبردحتى ساوى الظل التلول فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن شدة الحر من فيح جهنم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المؤذن أراد أن يؤذن فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالإبراد ثلاث مرات ، ولم يتعرض إلى ترك الأذان ، فدل على أنه أذن بعد الإبراد الموصوف ، وأقام ، وأنه صلى الله عليه وسلم مع الصحابة كانوا في سفر ، فطابق الحديث الترجمة من هذه الحيثية . فإن قلت : لا دلالة هنا على الإقامة ، والترجمة مشتملة على الأذان والإقامة معا ؟ قلت : المقصود هو الدلالة PageV05P144 في الجملة ، ولا يلزم الدلالة صريحا على كل جزء من الترجمة ، ومن لا يترك الأذان في السفر مع كونه مظنة التخفيف لا يترك الإقامة التي هي أخف من الأذان ، وهذا الحديث بعينه ولفظه قد مر في : باب الإبراد بالظهر في شدة الحر ، وفي الباب الذي يليه : باب الإبراد مع الظهر في السفر ، مع اختلاف يسير في الرواة والمتن ، فإنه في الكل عن شعبة . . . إلى آخره ، غير أن شيخه في الأول : عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة ، وفي الثاني : عن آدم عن شعبة وههنا ، كما رأيت : عن مسلم ابن إبراهيم عن شعبة ، ومسلم الأزدي الفراهيدي القصاب البصري من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( ساوى ) ، أي : صار الظل مساويا التل . أي : مثله . وقال الكرماني : فإن قلت : فحينئذ يكون أول وقت العصر عند الشافعية ، ولا يجوز تأخير االظهر إليه ؟ قلت : لا نسلم ، إذ ليس وقت الظهر مجرد كون الظل مثله ، بل هو بعد الفيء وظل المثل كليهما . قلت : أول وقت العصر عند صيرورة ظل كل شيء مثليه ، وبين مساواة الظل المثل ، وكون ظل كل شيء مثليه آنات عديدة .(@)(@@) 630 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنتما خرجتما 
ms3073	 فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . فإن قلت : الترجمة لجمع المسافرين ، والحديث للتثنية ؟ قلت : للتثنية حكم الجمع ، وفيه الأذان والإقامة صريحان ، وقد مر الكلام فيه في الباب السابق ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري . فإن قلت : قد روى البخاري أيضا عن محمد بن يوسف عن سفيان بن عيينة ، فمن أين إن سفيان هنا هو الثوري ؟ قلت : لأن الذي يروي عن ابن عيينة هو محمد بن يوسف البيكندي ، وليست له رواية عن الثوري . فإن قلت : الفريابي يروي أيضا عن ابن عيينة ؟ قلت : نعم ، ولكن إذا أطلق سفيان فالمراد به الثوري ، وأما إذا روى عن ابن عيينة فإنه يبينه .(@)(@@) قوله : ( رجلان ) ، هما : مالك بن الحويرث ورفيقه ، ولفظ البخاري في : باب سفر الإثنين من كتاب الجهاد : ( انصرفت من عند النبي صلى الله عليه وسلم ، أنا وصاحب لي ) . قوله : ( فأذنا ) ، قد قلنا في الباب الماضي : إن المراد به أحدهما ، لأن الواحد قد يخاطب بصيغة التثنية ، كما ذكرنا هناك ، ويدل على هذا ما رواه الطبراني من طريق حماد بن سلمة عن خالد الحذاء في هذا الحديث : ( إذا كنت مع صاحبك فأذن وأقم وليؤمكما أكبركما ) . وقال ابن القصار : أراد به الفضل ، وإلا فأذان الواحد يجزىء . قلت : نظر هو إلى ظاهر اللفظ ، وليس ظاهر اللفظ بمراد ، لأن المنقول عن السلف خلاف ذلك ، وأن اراد أن يؤذن كل واحد ، فليس كذلك أيضافإن أذان الواحد يكفي الجماعة . قوله : ( ثم ليؤمكما أكبركما ) قال القرطبي : يدل على تساويهما في شروط الإقامة ، ورجح أحدهما بالسن ، وقال ابن بزيزة : يجوز أن يكون أشار إلى كبر الفضل والعلم .(@)(@@) 631 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة قال حدثنا مالك قال أتينا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين يوما وليلة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما رفيقا فلما ظن أنا قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتقنا سألنا عمن تركنا بعدنا فأخبرناه قال ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا 
ms3074	 فيهم وعلموهم ومروهم وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والكلام في أكثر الحديث قد مضى في الباب السابق ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد البصري وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة عبد الله بن زيد ، ومالك هو : ابن الحويرث . قوله : ( شببة ) ، على وزن : فعلة بتحريك العين وهو جمع : شاب ، ( ومتقاربون ) ، صفته أي : في السن . قوله : ( سألنا ) بفتح اللام ، قوله : ( أو قد اشتقنا ) شك من الراوي ، ويروى PageV05P145 ( وقد اشتقنا ) بواو العطف بغير شك . قوله : ( إلى أهليكم ) ، ويروى : ( إلى أهاليكم ) . قوله : ( أو لا أحفظها ) شك من الراوي .(@)(@@) 632 حدثنا مسدد قال أخبرنا يحيى عن عبيد الله بن عمر قال حدثني نافع قال أذن ابن عمر في ليلة باردة بضجنان ثم قال صلوا في رحالكم فأخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر مؤذنا يؤذن ثم يقول على إثره ألا صلوا في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر ( الحديث 632 طرفه في : 666 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي : ( وقول المؤذن الصلاة في الرحال . . . ) إلى آخره ، ظاهرة ، لأن ابن عمر هذا هو الذي أذن ، ثم قال : صلوا في رحالكم . قوله : ( حدثنا يحيى ) هو القطان . قوله : ( بضجنان ) ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم وبعدها نون وبعد الألف نون أخرى : وهو جبل على بريد من مكة ، وقال الزمخشري : بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا ، وبينه وبين مر تسعة أميال . وقال أبو عبيدة : ويدلك أن بين ضجنان وقديد ليلة ، قول معبد الخزاعي :(@)(@@) % قد نفرت من رفقتي محمد % % تهوي على دين أبيها الأتلد %(@)(@@) % قد جعلت ماء قديد موعدي % % وماء ضجنان لنا ضحى الغد . %(@)(@@) وهو على وزن : فعلان ، غير منصرف . قوله : ( وأخبرنا ) عطف على قوله : أذن ، قوله : ( ثم يقول ) عطف على قوله : ( يؤذن ) . قوله : ( على إثره ) ، بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة وفتحها : ما بقي من رسم الشيء . قوله : ( في الليلة الباردة ) ، ظرف لقوله : ( كان يأمر ) وقوله : ( ثم يقول ) يشعر بأن القول به كان بعد الأذان . فإن قلت 
ms3075	 : قد تقدم في باب الكلام في الأذان أنه كان في أثناء الأذان ؟ قلت : يجوز كلاهما ، وهو نص الشافعي أيضا في ( الأم ) . ولكن الأولى أن يقال : بعد الأذان . وقوله : ( ألا ) كلمة تنبيه وتحضيض ، وقد مر تفسير ( المطيرة ) وكلمة : أو ، فيه للتنويع لا للشك . وفي ( صحيح أبي عوانة ) : ليلة باردة أو ذات مطر أو ذات ريح . وهذا يدل على أن كل واحد من هذه الثلاثة عذر في التأخر عن الجماعة . ونقل ابن بطال فيه الإجماع ، لكن المعروف عند الشافعية أن الريح عذر في الليل فقط . وظاهر الحديث اختصاص الثلاثة بالليل ، ولكن جاء في ( السنن ) من طريق ابن إسحاق عن نافع في هذا الحديث : ( في الليلة المطيرة والغداة القرة ) .(@)(@@) 633 حدثنا إسحاق قال أخبرنا جعفر بن عون قال حدثنا أبو العميس عن عون ابن أبي جحيفة عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح فجاءه بلال فآذنه بالصلاة ثم خرج بلال بالعنزة حتى ركزها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح وأقام الصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه الأذان والإقامة والنبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في السفر . والحديث قد مر في : باب سترة الإمام سترة لمن خلفه ، وقد ذكرنا هناك أنه أخرجه في مواضع من كتاب الطهارة وكتاب الصلاة . قوله : ( إسحاق ) وقع في رواية أبي الوقت أنه إسحاق بن منصور ، وبذلك جزم خلف في الأطهار ، وتردد الكلاباذي : هل هو ابن إبراهيم أو ابن منصور ؟ ورجح الجياني أنه ابن منصور ، واستدل على ذلك بأن مسلما أخرج هذا الحديث بهذا الإسناد عن إسحاق بن منصور . قلت : فيه نظر لا يخفى ، وأبو العميس ، بضم العين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة ، وأبو جحيفة ، بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء ، واسمه : وهب بن عبد الله السوائي . قوله : ( بالأبطح ) وهو موضع معروف خارج مكة ، ( والعنزة ) ، بفتح النون أطول من العصا ، وقد مر الكلام فيه وفي غيره مستوفى .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب هل يتبع المؤذن فاه 
ms3076	 ههنا وههنا وهل يلتفت في الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يتبع المؤذن . . . إلى آخره . قوله : ( يتبع ) ، بضم الياء آخر الحروف وإسكان التاء المثناة من فوق PageV05P146 وكسر الباء الموحدة : من الإتباع ، وهو رواية الإصيلي ، و : المؤذن ، مرفوع لأنه فاعل : يتبع ، و : فاه ، منصوب على أنه مفعول . وفي رواية غيره : يتتبع ، بفتح الياء وبالتائين المثناتين من فوق والباء الموحدة المفتوحة ، من : التتبع من باب : التفعل . وقد تكلف الكرماني وقال : لفظ : المؤذن ، بالنصب موافق لقوله : ( فجعلت أتتبع فاه ) . فإن قلت : ما فاعله ؟ قلت : الشخص . فإن قلت : فما وجه نصب فاه ؟ قلت : بدل عن المؤذن . انتهى . قلت : الموافقة التي ذكرها ليست بلازمة ، فجعل غير اللازم لازما تعسف . قوله : ( ههنا وههنا ) يعني يمينا وشمالا ، وهما ظرفا مكان . وفي ( صحيح مسلم ) من حديث أبي جحيفة : ( فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا ، يقول يمينا وشمالا : حي على الصلاة حي على الفلاح ) . وعند أبي داود : ( فلما بلغ : حي على الصلاة حي على الفلاح ، لوى عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ) . وعند النسائي : ( فجعل يقول في أذانه هكذا ، ينحرف يمينا وشمالا ) . وعند الطبراني : ( فجعل يقول برأسه هكذا وهكذا يمينا وشمالا حتى فرغ من أذانه ) . وعند الترمذي مصححا ، من حديث عبد الرزاق : حدثنا سفيان عن عون عن أبيه . قال : ( رأيت بلالا يؤذن ويدور ويتتبع فاه يمينا وشمالا ، ههنا وههنا ) . وفي رواية أبي عوانة في ( صحيحه ) : فجعل يتبع بفيه يمينا وشمالا ) . وفي رواية وكيع عن سفيان عند الإسماعيلي : ( رأيت بلالا يؤذن يتتبع بفيه ) . ووصف سفيان يميل برأسه يمينا وشمالا ، والحاصل أن بلالا كان يتتبع بفيه الناحيتين ، وكان أبو جحيفة ينظر إليه ، فكل منهما متتبع باعتبار . قوله : ( وهل يلتفت ) أي : هل يلتفت المؤذن في الأذان ؟ نعم يلتفت ، يدل عليه رواية الإسماعيلي المذكورة ، ورواية أبي داود أيضا تدل عليه ، والمراد من الالتفات أن يلوي عنقه ولا يحول صدره عن القبلة ، ولا يزيل قدميه عن مكانهما ، وسواء المنارة وغيرها ، وبه قال الثوري والأوزاعي وأبو ثور وأحمد في رواية : وقال ابن سيرين : يكره الالتفات ، وهو 
ms3077	 قول مالك ، إلا أن يريد إسماع الناس . وقال صاحب ( التوضيح ) من الشافعية : الالتفات في الحيعلتين سنة ليعم الناس بأسماعه ، وخص بذلك لأنه دعاء ، وفي وجه : يلتفت يمينا وشمالا فيحيعل ، ثم يستقبل ثم يلتفت فيحيعل ، وكذلك الشمال . قال : ويلتفت في الإقامة أيضا على الأصح ، ثم ذكر أبو داود في روايه ، ولم يستدر ، وتمامه : قال : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا قيس يعني ابن الربيع وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سفيان جميعا عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وهو في قبة حمراء من أدم ، فخرج بلال فأذن ، فكنت اتتبع فمه ههنا وههنا ، قال : ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري ) ، وقال موسى : قال : ( رأيت بلالا خرج إلى الأبطح فأذن ، فلما بلغ : حي على الصلاة حي على الفلاح ، لوى عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ، ثم دخل فأخرج العنزة ) . وساق حديثه . وأخرج الترمذي مصححا من حديث عبد الرزاق : حدثنا سفيان عن عون عن أبيه ، قال : ( رأيت بلالا يؤذن ويدور ويتتبع فاه ههنا وههنا ) . وفي رواية ابن ماجه ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة حمراء ، فخرج بلال فأذن فاستدار في أذانه وجعل إصبعيه في أذنيه ) . واعترض البيهقي ، فقال : الاستدارة في الأذان ليست في الطرق الصحيحة في حديث أبي جحيفة ، ونحن نتوهم أن سفيان رواه عن الحجاج بن أرطأة عن عون ، والحجاج غير محتج به ، وعبد الرزاق وهم في إدراجه ثم أسند عن عبد الله بن محمد بن الوليد عن سفيان به ، وليس فيه الإستدارة . وقد رويناه من حديث قيس بن الربيع عن عون ، وفيه : ( ولم يستدر ) ، وقال الشيخ في الإمام : أما كونه غير مخرج في الصحيح فليس بلازم ، وقد صححه الترمذي وهو من أئمة الشان . وأما عبد الرزاق وهم فيه فقد تابعه مؤمل ، كما أخرجه أبو عوانة في ( صحيحه ) عن مؤمل عن سفيان به نحوه ، وتابعه أيضا عبد الرحمن بن مهدي أخرجه أبو 
ms3078	 نعيم في ( مستخرجه ) على كتاب البخاري ، وقد جاءت الاستدارة من غير جهة الحجاج ، أخرجه الطبراني عن زياد بن عبد الله عن إدريس الأزدي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه ، قال : ( بينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحضرت الصلاة ، فقام بلال فأذن وجعل إصبعيه في أذنيه ، وجعل يستدير يمينا وشمالا ) . وفي ( سنن الدارقطني ) من حديث كامل بن أبي العلاء : عن أبي صالح عن أبي هريرة : أمر أبو محذورة أن يستدير في أذانه .(@)(@@) ويذكر عن بلال أنه جعل إصبعيه في أذنيه(@)(@@) ذكر هذا التعليق بصيغة التمريض ، وقد ذكرناالآن عن ابن ماجه حديثه ، وفيه جعل يعني بلال إصبعيه في أذنيه . PageV05P147 وكذا في رواية الطبراني المذكورة الآن . وفي كتاب أبي الشيخ ، من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار : حدثني أبي عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه ) . ومن حديث ابن كاسب : حدثنا عبد الرحمن بن سعد عن عبد الرحمن بن محمد وعمير وعمار ابني حفص عن آبائهم عن أجدادهم عن بلال : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أذنت فاجعل إصبعيك في أذنيك ، فإنه أرفع لصوتك ) . وذكر ابن المنذر في كتاب ( الأشراف ) : أن أبا محذورة ( جعل إصبعيه في أذنيه ) زاد في ( شرح الهداية ) : ضم أصابعه الأربع ووضعها على أذنيه ، وفي ( المصنف ) لابن أبي شيبة : عن ابن سيرين أنه كان إذا أذن استقبل القبلة وأرسل يديه ، فإذا بلغ : الصلاة والفلاح ، أدخل إصبعيه في أذنيه ، وفي الصلاة لأبي نعيم عن سهل بن سعد ، قال : ( من السنة أن تدخل إصبعيك في أذنيك ) . وكان سويد بن غفلة يفعله ، وكذا ابن جبير ، وأمر به الشعبي وشريك . قال ابن المنذر : وبه قال الحسن ، وأحمد وإسحاق وأبو حنيفة ومحمد بن سيرين ، وقال مالك : ذلك واسع . وقال الترمذي : عليه العمل عند أهل العلم في الأذان . وقال بعض أهل العلم : وفي الإقامة أيضا ، وهو قول الأوزاعي . وقال ابن بطال : وهو مباح عند العلماء ، وروى أبو يوسف عن أبي 
ms3079	 حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : أن جعل إحدى يديه على أذنيه فحسن ، وبه قال أحمد . قوله : ( جعل إصبعيه في أذنيه ) مجاز عن الأنملة من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء ، والحكمة فيه أنه يعينه على رفع صوته ، ولهذا قال في حديث ابن كاسب المذكور : ( فإنه أرفع لصوتك ) . ويقال : إنه ربما لا يسمع صوته من به صمم ، فيستدل بوضع إصبعيه على أذنيه على ذلك ، ولم يبين في الحديث ما هي الإصبع ، ونص النووي على أنها : المسبحة ، ولو كان في إحدى يديه علة جعل الإصبع الأخرى في صماخه ، وصرح الروياني : أن ذلك لا يستحب في الإقامة لفقد المعنى الذي علل به ، وعن بعضهم : أنه يستحب في الإقامة أيضا ، كما ذكرناه عن قريب .(@)(@@) وكان ابن عمر لا يجعل إصبعيه في أذنيه(@)(@@) ذكر هذا التعليق بصيغة التصحيح ، فكأن ميله إليه . ورواه ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا سفيان عن نسير قال : رأيت ابن عمر يؤذن على بعير ، قال سفيان : فقلت له : رأيته يجعل أصابعه في أذنيه ؟ قال : لا . ونسير ، بضم النون وفتح السين المهملة : ابن ذعلوق ، بضم الذال المعجمة وسكون العين المهملة وضم اللام وفي آخره قاف : أبو طعمة .(@)(@@) وقال إبراهيم : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء(@)(@@) إبراهيم هو : النخعي ، وروى هذا التعليق ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن جرير عن منصور عن إبراهيم أنه قال : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء ، ثم ينزل فيتوضأ . وحدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء . وعن قتادة وعبد الرحمن بن الأسود وحماد : لا بأس أن يؤذن الرجل وهو على غير وضوء ، وعن الحسن : لا بأس أن يؤذن غير طاهر ، ويقيم وهو طاهر . وقال صاحب ( الهداية ) من أصحابنا : وينبغي أن يؤذن ويقيم على طهر ، لأن الأذان والإقامة ذكر شريف ، فيستحب فيه الطهارة ، فإن أذن على غير وضوء جاز ، وبه قال الشافعي وأحمد وعامة أهل العلم ، وعن مالك : أن الطهارة شرط في الإقامة دون الأذان . وقال عطاء والأوزاعي وبعض الشافعية 
ms3080	 : تشترط فيهما . وقال أصحابنا : ويكره أن يقيم على غير وضوء لما فيه من الفصل بين الإقامة والصلاة ، بالاشتغال بأعمال الوضوء . وعن الكرخي : لا تكره الإقامة بلا وضوء ، وتكره عندنا أن يؤذن وهو جنب ، وذكر محمد في ( الجامع الصغير ) : إذا أذن الجنب أحب إلي أن يعيد الأذان ، وإن لم يعد أجزأه . وقال صاحب ( الهداية ) : الأشبه بالحق أن يعاد أذان الجنب ، ولا تعاد الإقامة ، لأن تكرار الأذان مشروع في الجملة .(@)(@@) وقال عطاء الوضوء حق وسنة(@)(@@) أي : عطاء بن أبي رباح . قوله : حق أي ثابت في الشرع قوله ( وسنة ) أي : وسنة للشرع ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : قال لي عطاء : حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن المؤذن إلا متوضأ ، هو من الصلاة ، هو فاتحة الصلاة ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن محمد بن عبد الله الأسدي ، عن معقل بن عبيد الله ، عن عطاء أنه كره أن يؤذن الرجل وهو على غير وضوء ، وقد جاءت هذه اللفظة مرفوعة ، وذكرها أبو الشيخ عن أبي عاصم : حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن معاوية عن يحيى عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يؤذن PageV05P148 إلا متوضىء ) . وقال البيهقي : كذا رواه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف ، والصحيح رواية يونس وغيره عن الزهري مرسلا ولما ذكر الترمذي حديث يونس قال : هذا أصح ، يعني من الحديث المرفوع الذي عنده من حديث الزهري عن أبي هريرة ، وعند أبي الشيخ من حديث عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال : حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن إلا وهو طاهر . وقاله علي بن عبد الله بن عباس ، ورواه عن أبيه أيضا مرفوعا ، وعند ابن أبي شيبة أمر مجاهد مؤذنه أنه لا يؤذن حتى يتوضأ .(@)(@@) وقالت عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه(@)(@@) هذا التعليق وصله مسلم من حديث عبد الله البهي عنها ، وقال فيه الترمذي : حسن غريب . فإن قلت : ذكر 