ms141	 والملح المائي والتراب الطاهر أو الطهور ، وإن طرحا فلا يضر التغير بواحد من هذه الثلاثة . والمجاور على قسمين إما أن تتحلل منه أجزاء تمازج الماء وتخالطه كالمشمس والزبيب والعرقسوس والبقم فيرجع إلى القسم الأول فيضر التغير به إذا كثر . والقسم الثاني لا يتحلل منه شيء كالعود والدهن ولو PageV01P125 مطيبين ، لأن ذلك مجرد تروح . والنجس على قسمين : إما أن يكون منجسا أو لا ، فإن كان غير منجس لم يؤثر ما لم يغيره كالميتة التي لا يسيل دمها ، وكالنجس الذي لا يدركه بصر معتدل ، وكدخان النجاسة إذا كان قليلا ، وكغبار السرجين إذا كان قليلا ، وكاليسير من الشعر النجس غير المغلظ ، وإن كان النجس منجسا نظر في الماء تارة يكون قليلا وتارة يكون كثيرا ، فإن كان قليلا ولو جاريا تنجس بمجرد الوصول ، وإن لم يتغير وإن كان كثيرا لم يتنجس إلا بتغير طعمه أو لونه أو ريحه فاحفظه فإنه نفيس . | قوله : ( ولو مطيبين ) بفتح الياء التحتية المشددة أي مطيبين بغيرهما ويجوز كسرها أي مطيبين لغيرهما . وفي ق ل على الجلال قوله ولو مطيبين بفتح التحتية المشددة أولى من كسرها ، لأنه إذا لم يضر المصنوع فالخلقي أولى . قوله : ( صلب ) احترز به عن غير الصلب ، فإنه مخالط . فالكافور نوعان صلب وغيره . فالأول مجاور ، والثاني مخالط ، ومثله القطران لأن فيه نوعا فيه دهنية فلا يمتزج بالماء فيكون مجاورا ونوعا لا دهنية فيه فيكون مخالطا ويحمل كلام من أطلق على ذلك . قوله : ( لإمكان فصله ) هو مبني على تعريف المجاور بما يمكن فصله ، وقيل هو ما يتميز في رأي العين ، فالمخالط ما لا يمكن فصله لا حالا ولا مآلا ، فخرج التراب لأنه يمكن فصله بعد رسوبه على الأول ، أو ما لا يتميز في رأي العين ، فدخل التراب في المخالط لأنه لا يتميز في رأي العين . والحق أن التراب له حالتان : حالة إلقاء وحالة رسوب . ففي حالة إلقائه مخالط لأنه لا يمكن فصله ، وفي حالة رسوبه مجاور لأنه يمكن فصله ، وفي ع ش على م ر ما يشهد له 
ms142	 ع ن . واعلم أن الشيء قد يكون مجاورا ابتداء ودواما كالأحجار أو دواما كالتراب أو ابتداء لا دواما كورق الأشجار ق ل على الجلال . قوله : ( لأن تغيره مجرد كدورة ) يفهم أنه ليس للتراب إلا لون وليس كذلك ، بل لو وجد له طعم أو ريح كان كذلك ق ل . وعبارة الإطفيحي على المنهج قوله لكونه كدورة قضيته أنه لو غير طعم الماء أو ريحه ضر وليس كذلك اه قوله : ( بعض المتأخرين ) أراد به شيخ الإسلام ولم يصرح به تأدبا . قوله : ( أي متنجس ) أشار به إلى أن المصنف شبه المتنجس بالنجس بجامع حرمة استعمال كل فيما منع الشرع استعماله فيه ، وأطلقه أي النجس عليه أي على المتنجس فهو PageV01P126 استعارة مصرحة . قوله : ( أو لاقته ) أي حيث لم يكن الماء واردا وإلا فلا يضر على ما يأتي في الغسالة ا ج . قوله : ( نجاسة ) أي منجسة جامدة أو مائعة قليلة أو كثيرة غيرته أو لم تغيره كما يأتي ، وخرج النجاسة غير المنجسة كالميتة التي لا دم لها سائل . قوله : ( تدرك بالبصر ) ليس قيدا بل مثله الشم والذوق ، فالصواب حذفه إذ ماله ريح أو طعم كذلك فراجعه ق ل . وقد يقال هو احتراز عما لا يدركه الطرف ولو من مغلظ على الأوجه ، ولو شك هل يدركه البصر أو لا . يتجه العفو كما وافق عليه م ر وسم . والمراد بالبصر المعتدل ، فلو رأى قويه دون غيره لم يضر . قوله : ( دون القلتين ) ولو بلعهما بمائع فإن حكم القلة باق ودون من الظروف التي لا تتصرف فلا تكون مبتدأ عند جمهور البصريين ، وإذا أضيفت لمبني بنيت على الفتح عند الأخفش ، وجوز غيره رفعها بالابتداء نحو قوله تعالى : ^ { ومنا دون ذلك } ^ ( المؤمنون : 63 ) يرفعها مبتدأ وما قبلها خبر ذكره الرحماني . قوله : ( بثلاثة أرطال ) بل متى زاد النقص على رطلين ضر ، فالأولى أن يقول بأكثر من رطلين ، لأنه لا يضر نقص الرطلين ، وعبارة شرح م ر ودونهما أي والماء دون القلتين بأن نقص عنهما أكثر من رطلين . قوله : ( سواء تغير أم لا 
ms143	 ) أخذ هذا التعميم من إطلاق المصنف فيه وتفصيله في لاحقه ع ش . قوله : ( الآتي ) وهو قوله إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث . | قوله : ( أين باتت يده ) المراد بالبينونة الصيرورة . أي فإنه لا يدري أين صارت يده أفي نجاسة أو طهارة ؟ . | قوله : ( أو كان كثيرا ) أي سواء كان في محل واحد أو محال متعددة من الاتصال بحيث لو حرك واحد منها تحريكا عنيفا تحرك الآخر ولو لم يكن تحرك الآخر عنيفا فهو قيد في الأول فقط كما في ع ش خلافا للقليوبي ، حيث اشترط التحرك العنيف في المحرك وما يليه ، ومنه حياض بيوت الأخلية الكثيرة إذا حرك أحدها تحرك ما بجانبه ، فإن ذلك كاف في دفع النجاسة ، ولا يتوقف على تحرك الكل بتحريك أحدها . وعبارة ح ل : ولا بد أن يكون بمحل PageV01P127 واحد أو بمحلين وبينهما اتصال بحيث لو حرك الماء في أحدهما لتحرك الآخر تحريكا قويا وإلا فلا . وعلى الثاني يحمل قول إمام الحرمين : لو كان الماء في حفرتين في كل حفرة قلة وبينهما اتصال ، فوقع في إحدى الحفرتين نجاسة ، فلست أرى أن ما في الحفرة الأخرى دافعا للنجاسة اه . وقوله : تحركا قويا راجع للاثنين أي قوله حرك . وقوله : لتحرك كما صرح به عميرة ، ويؤخذ من سم على أبي شجاع ، واعتمد شيخنا ح ف أنه راجع للأول فقط ، فمتى كان بحيث لو حرك أحدهما تحركا قويا تحرك الآخر ولو تحركا ضعيفا كفى . قوله : ( بأن بلغ قلتين ) أي من محض الماء ، أما لو كان قد كمل بأكثر من رطلين من مائع فبلغ قلتين بهما ووقعت فيه نجاسة ، فإنه ينجس ولو لم يتغير بالنجاسة لأنه لم يبلغ قلتين من محض الماء ، والمراد بلغهما ولو احتمالا بأن شك في الكثرة والقلة اه ق ل . قوله : ( فتغير ) أي كله كما سيذكره أي تغير عقب وقوع النجاسة كما أفادته الفاء ، فلو غاب عنه زمنا ثم وجده متغيرا لم يحكم بنجاسته ما لم يعلم بقول أهل الخبرة نسبة تغيره إليها م د . قوله : ( بسبب النجاسة 
ms144	 ) الأولى باتصال النجاسة ليخرج بذلك ما لو تغير بجيفة على الشط فإن ذلك التغير بسببها ومع ذلك لا يضر اه ا ج . ولو بال في البحر مثلا فارتفعت منه رغوة فهي طاهرة كما أفتى به الوالد لأنها بعض الماء الكثير خلافا لما في العباب ، ويمكن حمل كلام القائل بنجاستها على تحقق كونها من البول ، وإن طرحت في البحر بعرة مثلا فوقعت منه قطرة بسبب سقوطها على شيء لم تنجسه اه شرح م ر . قوله : ( أو تقديريا ) بمخالط أو مجاور أو ميتة لا يسيل دمها . قوله : ( كما خصصه ) أي خبر الترمذي ، فإن عمومه صادق بما دون القلتين فيخص بمفهوم : ( إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ) إذ مفهومه أنه إذا لم يبلغهما يقبل الخبث أي بمجرد الملاقاة . فالحاصل أن خبر الترمذي مخصص بأمرين ، فمعناه الماء لا ينجسه شيء ما لم يتغير وما لم ينقص عن قلتين ، فإن تغير أو نقص عن قلتين تنجس اه م د . | قوله : ( إذا بلغ الماء قلتين ) وفي رواية : ( إذا بلغ قلتين بقلال هجر لم يحمل الخبث ) . PageV01P128 يعني يدفعه ولا يقبله ، وقلال هجر خمس قرب تحديدا وخمسمائة رطل بغدادي تقريبا . قوله : ( على شرط الشيخين ) هما البخاري ومسلم ، لأنهما المرادان في الحديث عند الإطلاق ، وفي فقه الشافعية الرافعي والنووي ، وفي فقه الحنفية أبو يوسف ومحمد ، والمراد بشرطهما شرط الرواية عمن أخذا عنه كما في ألفية العراقي وشروحها ، فشرط الرواية عند البخاري المعاصرة واللقى لمن أخذ عنه يعني أنه لا يروي عن شيخ إلا إذا عاصره ولاقاه ، وكذلك شيخه لا يروي عن شيخ إلا إذا عاصره ولاقاه ، وكذا شيخ شيخه إلى آخر السند ، وشرط الرواية عند مسلم المعاصرة فقط ، ولا يشترط اللقي لمن روي عنه فيجوز له الرواية عن شيخ إذا عاصره وإن لم يلقه ، وكذا بقية أشياخه . قوله : ( أي يدفع النجس ولا يقبله ) على حد قولهم : فلان لا يحمل الضيم ، لا على حد قولهم فلان لا يحمل الحجر لثقله ، وإلا لم يكن للتقييد بالقلتين فائدة ح ل . فهو 
ms145	 من باب حمل المعاني لا حمل الأجرام ، وقوله : لم يكن للتقييد الخ . لأن الماء مطلقا لا يحمل الأجرام النجسة بهذا المعنى لأنها لا تستقر فوقه كما قرره شيخنا . قوله : ( وفارق كثير الماء كثير غيره ) أي من المائعات المفهومة من قول المصنف ماء ، وفيه أنه لم يبين حكم غير الماء حتى يفرق بينه وبين الماء . ويجاب بأن حكم غير الماء من المائعات معلوم عند حملة الشرع ، وعبارة عيون المسائل لا تنجس القلتان من الماء بوقوع النجاسة فيهما إذا لم يتغير ولو وقعت في غيره من المائعات تنجس وإن لم يتغير ، والفرق أن الماء طهور يرفع الحدث ويزيل النجاسة إذا طرأ عليها ، فاحتمل ورود النجاسة إذا طرأت عليه وليس كذلك الخل ، فإنه طاهر لا يرفع الحدث ولا يزيل النجاسة إذا طرأ عليها فلا يحمل النجاسة إذا طرأت عليه اه . وعند مالك لا ينجس الماء بملاقاة النجس إلا بالتغير وإن كان قليلا واختاره كثير من الشافعية كما قاله ابن حجر ، واستدلوا بخبر : ( الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب على لونه أو طعمه أو ريحه ) . قال ع ش على م ر : اختار كثيرون من أصحابنا مذهب مالك أن الماء لا ينجس إلا بالتغير وكأنهم نظروا للتسهيل على الناس ، وإلا فالدليل صريح في التفصيل كما ترى ، والأولى أن يكون كثير الثاني هو الفاعل والأول هو المفعول ويصح العكس اه . قوله : ( فإنه ينجس ) جاريا أو راكدا على المعتمد ، قال في شرح الروض : لو وضع كوز فيه ماء على نجس وخرج منه ما PageV01P129 اتصل به لا يحكم بالتنجيس إلا إذا انقطع الخروج أو تراد ، وعبارة ا ج فرع : لو وضع كوز فيه ماء وقد ثقب أسفله على نجس لم ينجس ما فيه ما دام الماء يخرج من ثقبه فإن تراجع الماء ضر اه . قوله : ( بأن ) متعلق بفارق كثيره أي كثير الماء . قوله : ( أصحهما الثاني ) معتمد . قوله : ( منجسة ) أي في كونها تنجس أم لا . قوله : ( فالمتغير ) أي فالبعض المتغير . قوله : ( كنجاسة جامدة ) أي في الماء . وقوله : ( جامدة 
ms146	 ) ليس قيدا . قوله : ( لا يجب التباعد عنها ) لو أخره عما بعده المذكور بقوله فطاهر لكان مستقيما ق ل أي : لأنه إنما يترتب على الطهارة . قوله : ( فلو غرف ) أتى بفاء التفريع لأن هذه المسألة مفرعة على قوله السابق والمتغير كنجاسة جامدة . قوله : ( ولم يغرفها مع الماء ) أي لم تدخل في باطن الدلو اه ق ل . قوله : ( انعكس الحكم ) أي لا بالمعنى المنطقي بل بالمعنى اللغوي أي تغير فيحكم على ما في باطن الدلو بالنجاسة دون ما انفصل عنه لأنه ماء قليل لا تغير به خال عن نجاسة فيه ، فإن قطر في الباقي من باطنه قطرة تنجس أو من ظاهره أو شك فلا ، وإن نزلت في البئر بعد نزولها في الدلو فالماءان نجسان عباب . | فرع : اغترف من دنين في كل منهما ماء قليل أو مائع في إناء ، فوجد فيه فأرة ميتة لا يدري من أيهما هي ، اجتهد . فإن ظنها من الأول واتحدت المغرفة ولم تغسل بين الاغترافين حكم بنجاستهما ، وإن ظنها من الثاني أو من الأول واختلفت المغرفة أو اتحدت وغسلت بين الاغترافين حكم بنجاسة ما ظنها فيه اه شرح الروض . قوله : ( والتقديري ) قال بعضهم : PageV01P130 ويعرف زوال تغيره التقديري بأن يمضي عليه زمن لو كان تغير حسيا لزال تغيره ، وذلك بأن يكون بجنبه إناء فيه ماء متغير فزال تغيره بنفسه بعد مدة ، أو بماء صب عليه ، فيعلم أن هذا أيضا زال تغيره اه شرح الروض مرحومي . ويعرف أيضا زوال التغير التقديري بقول أهل الخبرة . قوله : ( أو بماء انضم إليه ) ولو متنجسا أو مستعملا بدليل تنكير الماء لا نجسا كبول . وقال م ر : ولو نجسا . والمراد به المتنجس ، فلو كان الماء المتغير بالنجاسة في ظرف ونزل الظرف في ماء كثير ، فإن كان الظرف ضيق الرأس فهو باق على نجاسته سواء كان ناقصا أو ممتلئا ، وإن كان واسع الرأس كالدسترة ونحوها ، فإن مكث في الماء زمنا يقدر فيه زوال التغير طهر وإلا فلا اه إطفيحي . | قوله : ( أو غيره ) كمطر أو سيل وقع فيه . قوله 
ms147	 : ( والباقي قلتان ) بأن كان الإناء منخنقا به فزال انخناقه ودخله الريح وقصره اه ابن حجر . قوله : ( طهر لزوال سبب التنجيس ) وهو التغير ولا يضر عود تغيره إن خلا عن نجس جامد ، يعني لو زال التغير ثم عاد ولو فورا ، فإن كانت النجاسة جامدة وهي فيه فنجس ، وإن كانت مائعة أو جامدة وقد أزيلت قبل التغير لم ينجس اه م ل قال ع ش : لو زال تغيره ثم تطهر منه جمع ثم عاد تغيره لم يجب عليهم إعادة الصلاة التي فعلوها ، ولم يحكم بنجاسة أبدانهم ولا ثيابهم لاحتمال تحللها بعد طهارتهم لأن كل حادث يقدر بأقرب زمن اه . قوله : ( بمسك ) أي في نجاسة لها ريح ، أو بزعفران في نجاسة لها لون ، أو بخل في نجاسة لها طعم ، لأن كل صفة لا تستر أخرى فلو زال الريح بالخل أو اللون بالمسك عاد طهورا ق ل . قوله : ( فاستترت ) هذا إذا احتمل ستر التغير بما طرأ . قوله : ( ويستثني ) هذا راجع للقسم الأول وهو ما دون القلتين . قوله : ( بأن لا يسيل دمها ) . أي عن موضع جرحها ولو احتمالا بأن لا يكون لها دم أصلا ، أو لها دم لا يجري كالوزغ والزنبور والخنفساء والذباب كما في شرح م ر . قوله : ( عند شق عضو منها ) ويكفي في ذلك جرح واحدة فقط ، وفيه أن جرح بعض الأفراد لا يفيد لجواز مخالفته جنسه لعارض ، وجرح الكل لا يمكن إلا أن يقال جرح البعض إذا كثر يحصل به الظن ، وفيه أنه يلزم التنجيس بالشك إلا أن يقال الظاهر من وجود الدم في بعض الأفراد أن الجنس كذلك ، ومخالفة الأفراد للجنس خلاف الظاهر والغالب ويتجه أن له الإعراض عن ذلك ، والعمل بالطهارة حيث احتمل أنه مما لا يسيل دمه لأن الطهارة هي الأصل ولا تنجس بالشك سم على شرح البهجة الكبير ع ش على م ر . PageV01P131 | قوله : ( كزنبور ) الزنبور الدبور . قوله : ( وعقرب ) وسحال م ر . ومثل هذه أجزاؤها ، فإذا وقعت قشرة قملة في مائع فإن كان بفعل فاعل نجسته وإلا فلا 
ms148	 كما لا يخفى . فلو نط فأر على بريصة فللولد حكم الفأر أخذا من قاعدة : يتبع الفرع أخس الأصلين رجسا . قوله : ( وزغ ) أي برص . قوله : ( وقمل ) ومثله البق المعروف بمصر . قوله : ( وضفدع ) بكسر أوله وثالثه على الأفصح . قوله : ( فلا تنجس ) أي ميتة ما لا دم لها سائل فهو راجع لأصل المسألة وهو ظاهر ، ونبه عليه خوفا من الغفلة . قوله : ( طارح ) ولو بهيمة لأن للحيوان اختيارا في الجملة بخلاف طرح الريح ، والمراد أن لا يطرحها طارح ميتة وتصل ميتة ، وإن أحييت في الأثناء أما إذا طرحها حية أو أحييت قبل وصولها ولم تمت فلا يضر . | وحاصل تحرير هذه المسألة بأطرافها أن يقال كما اقتضاه كلام البهجة منطوقا ومفهوما إنها إن طرحت حية لم يضر ، سواء كان نشؤها منه أم لا ، وسواء أماتت فيه بعد ذلك أم لا إن لم تغيره . وإن طرحت ميتة ووصلت ميتة ضر سواء أكان نشؤها منه أم لا ، وأن وقوعها بنفسها لا يضر مطلقا أي حية أو ميتة فيعفى عنه وليس الصبي ولو غير مميز كالريح لأن له اختيارا في الجملة ، ولو تعدد الواقع من ذلك فأخرج أحدها على رأس عود مثلا فسقط منه بغير اختياره لم ينجسه وهل له إخراج الباقي به ؟ الأوجه نعم لأن ما على رأس العود جزء من المائع المحكوم بطهارته ، ولو وضع خرقة على إناء وصفي بها هذا المائع الذي وقعت فيه الميتة بأن صبه عليها لم يضر لأنه يضع المائع وفي الميتة متصلة به ، ثم يتصفى منها المائع وتبقى هي منفردة لا أنه طرح الميتة في المائع . وما لا نفس له سائلة إذا اغتذى بالدم كالحلم الكبار أي القراد التي توجد في الإبل ، ثم وقع في الماء لا ينجسه بمجرد الوقوع ، فإن مكث في الماء حتى انشق وخرج منه الدم احتمل أن ينجس لأنه إنما عفي عن الحيوان دون الدم ، ويحتمل أنه يعفى عنه مطلقا وهو الأوجه كما يعفى عما في بطنه من الروث إذا ذاب واختلط بالماء ولم يغير ، وكذلك ما 
ms149	 على منفذه من النجاسة ، ولو وجد ما لا نفس له سائلة في ماء قليل وشك ، في أنها ألقيت فيه ميتة أو لا ، فيه نظر . قال م ر : بعدم العفو لأنه رخصة فلا يصار إليها إلا بيقين . وقال بعضهم : بالعفو عملا بالأصل . قال سم : وانظر لو أصابه شيء وشك هل هو مما يدركه المطرف أو أن الميتة مما يسيل دمها أو لا . ويتجه العفو فيهما كما وافق عليه م ر ، لأن الأصل الطهارة . ولا يلزم من النجاسة التنجيس ونازع فيه ع ش على م ر بأن الأصل في النجاسة التنجيس هذا محصل ما ذكره م ر والشوبري و ع ش . وينبغي أنه كما يضر طرح الميتة في المائع يضر طرح المائع في نحو إناء فيه ميتة ، لكن لو جهل كون الميتة في الإناء وطرح المائع فيه فهل ينجس ؟ فيه نظر ولا يبعد أنه لا ينجس إذا كان الطرح لحاجة ، لكن قضية ضرر الطرح PageV01P132 بلا قصد الضرر هنا ، وأما لو كانت في زيت ونحو القنديل واحتاج إلى زيادته ، فالأوجه أنه لا يضر إلقاء الزيادة في القنديل ، وإن علم أنها فيه ولا يكلف إخراجها قبل إلقاء الزيادة لأن ذلك مما يشق اه سم على ابن حجر . | قوله : ( لمشقة الاحتراز ) قدم الدليل العقلي لعمومه . قوله : ( إذا وقع الذباب الخ ) سمي ذبابا لكثرة حركته واضطرابه وعمره الغالب أربعون يوما وكله في النار إلا النحل وكونه في النار ليس تعذيبا له بل ليعذب أهل النار به وهو أطمع الأشياء ، حتى إنه يلقي نفسه في كل شيء ولو كان فيه هلاكه ولا جفن للذبابة لصغر حدقتها . ومن عجيب أمره أن رجيعه يقع على الثوب الأبيض أسود وبالعكس ، وأكثر ما يظهر من العفونة ومبدأ خلقه منها ، ثم من التوالد وهو من أكثر الطيور سفادا ، وربما بقي عامة اليوم على الأنثى . وحكي أن بعض الخلفاء سأل الشافعي لأي علة خلق الذباب ؟ فقال : مذلة للملوك وكانت ألحت عليه ذبابة ، فقال الشافعي : سألني ولم يكن عندي جواب فاستنبطته من الهيئة الحاصلة 
ms150	 . وعن مقاتل بن سليمان أنه قال يوما : سلوني عما دون العرش أخبركم . فقال له رجل : أمعاء الذباب في مقدمها أم مؤخرها ؟ فلم يدر ما يقول . قال السيوطي : وفي تاريخ ابن النجار مسندا أنه كان لا يقع على جسده وثيابه ذباب أصلا اه من حاشية العلقمي على الجامع . | ( فليغمسه ) أمر إرشادي لمقابلة الداء بالدواء ، وفي قوله كله دفع توهم المجاز في الاكتفاء بغمس بعضه فلا يكتفي بغمس الجناحين ، وإن حصل الشفاء بالجناح الآخر ، وهل يكتفي بانغماسه بنفسه ؟ فيه احتمالان . والظاهر الاكتفاء به ومحل جواز الغمس أو استحبابه إذا لم يغلب على الظن التغير به ، وإلا حرم لما فيه من إضاعة المال . قال الزيادي : والغمس خاص بالذباب ، أما غيره فيحرم غمسه لأنه يؤدي إلى هلاكه . قوله : ( فإن في أحد جناحيه الخ ) يؤخذ منه أنه لو قطع أحدهما لا غمس ، وبالأولى إذا قطعا . كذا قاله بعض شيوخنا . قلت : ويحتمل الغمس مطلقا ، ويكون المراد الجناح أو أصله ا ج . وعبارة ع ش على م ر : وعليه فلو قطع جناحها الأيسر لا يندب غمسها لانتفاء العلة ، بل قياس ما هو المعتمد من حرمة غمس غير الذباب حرمة غمس هذه الآن لفوات العلة المقتضية للغمس . قوله : ( وإنه يتقي بجناحه ) بكسر الهمزة أي يجعلها وقاية أي يعتمد عليه في الوقوع . قوله : ( وقيس بالذباب ) أي من حيث عدم التنجيس لا من حيث الغمس فإنه حرام لفقد العلة ، ولأنه يؤدي إلى هلاكه فلا يعفى عن PageV01P133 شيء منه . قوله : ( امتحن بجنسها ) أي بفرد من أفراد جنسها ، لأن الجنس هو الحقيقة وهي لا توجد إلا في ضمن أفرادها ومحله إذا وجد الجنس فإذا لم يوجد والحالة هذه ، فالذي قاله ابن قاسم أن المتجه العفو قال كما وافق عليه م ر . لأن الأصل الطهارة ولا يلزم من النجاسة التنجيس ، وقد قالوا في شروط الصلاة لو شك في كثرة الدم لم يضر اه . قال ع ش على م ر بعد نقله كلام سم . أقول : وقد يتوقف فيه لأن الأصل في النجاسة التنجيس وإن 
ms151	 لم يكن لازما وسقوطه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين ، ويؤيده قول الشارح الآتي : فلو شك هل وقع في حال الحلب أو لا . فالأوجه أنه ينجس إذ شرط العفو لم نتحققه اه . ولك أن تقول لا تأييد فيه لما هنا ، لأن ذاك تحققنا فيه أن الواقع منجس ولا كذلك هنا . فتأمل ، وقد استقرب المحلي الحكم بالنجاسة في هذه المسألة . قوله : ( قال الغزالي ) معتمد . | قوله : ( لا يشاهد بالبصر ) أي ما لم يطرح ويدل على ذلك التعليل بعسر الاحتراز ، ومقتضى هذا أن البهيمة لو حركت ذيلها أو صوفها فتناثر منه نجس لا يدركه طرف إنه لا يعفى عنه لأنه يضر طرحها للميتة ، والظاهر أنه ليس كذلك ، وأن المراد بالطرح بالنسبة لما لا يدركه الطرف الطرح من خصوص المكلف . وعبارة ش م ر : ولو رأى ذبابا على دم ثم طار ووقع على نحو ثوب اتجه العفو جزما ، لأنا إذا قلنا به في الدم المشاهد فلأن نقول به فيما لم يشاهد بطريق الأولى اه . والمراد بقول الشارح لا يشاهد بالبصر المعتدل من غير واسطة شمس . أي مع فرض لونه مخالفا للون الواقع عليه ق ل . فلو شاهده قوي البصر أو معتدله في الشمس دون الظل فلا يضر . قال م ر : وقيد بعضهم العفو عما لا يدركه الطرف بما إذا لم يكثر بحيث يجتمع منه في دفعات ما يحس ، وهو كما قال . وضبط في المجموع ذلك أي المعفو عنه بما يكون بحيث لو خالف لونه لون الثوب لم ير لقلته . | فإن قيل : كيف يتصور العلم بوجود النجاسة التي لا يدركها الطرف في الماء ؟ قلت : يمكن تصويره بما إذا عف الذباب على نجس رطب لم يشاهد ما علق به من النجاسة ، فإذا وقع PageV01P134 في ماء قليل أو مائع لم ينجسه لمشقة الاحتراز عنه ، وصور ذلك بعضهم بأن يراه قوي البصر دون معتدله بعد فرضه مخالفا للون ما وقع عليه من الماء أو المائع ، وكذا غيرهما كالثوب اه برماوي على شرح الغاية . | قوله : ( لقلته ) علة لعدم مشاهدته 
ms152	 بالبصر لا لعدم التنجيس فهو قيد في الحقيقة لإخراج ما لو كان عدم الإدراك لنحو مماثلته للون المحل كما قاله الرشيدي ، وعبارة ق ل على الجلال قوله لقلته سواء وقع بنفسه أو بفعل فاعل ولو قصدا بدليل إطلاقه مع التفصيل في الميتة ، وبعضهم قيده بما إذا لم يكن عن قصد سواء كان وقوعه في محل أو محال . نعم لو كان إذا جمع صار كثيرا عرفا لم يعف عنه على المعتمد . قوله : ( كنقطة بول ) أو نقط متعددة لكن بحيث لو جمعت كانت قدرا يسيرا لا يدركه الطرف المعتدل وصار متنجسا معفوا عنه ، لا أنه غير متنجس ، والظاهر أن محل العفو أي عدم التنجس بما ذكر مما لا يدركه الطرف وما بعده إذا لم يغير قياسا على ما قبله اه ح ل . قوله : ( وما يعلق ) يحتمل عطفه على نقطة بول فهو مما لا يدركه البصر وهو ما قاله شيخنا م ر . ويحتمل عطفه على نجس فيعم ما يدركه البصر وغيره وبه قال بعضهم اه . ق ل . قوله : ( بنحو رجل ذباب ) أشار بنحو إلى أن الذباب ليس قيدا . قوله : ( والفرق أوجه ) معتمد أي فلا فرق هنا فيما لا يشاهد بالبصر بين أن يكون من مغلظ وغيره . وقال م ر في شرحه : وهو كذلك ا ج . قوله : ( عن روث سمك ) أي صغير إذا سقط بنفسه أو وضعه فيه لا عبثا . قوله : ( من غير نحو كلب ) أما شعر نحو الكلب فلا يعفى عن شيء منه . قوله : ( من مركوب ) وكذا القصاص يعفى له عن كثيره أيضا وتعتبر القلة والكثرة بالعرف ، وعبارة ع ش قوله كقليل من شعر نجس أي من غير مغلظ . | قوله : ( وعن قليل دخان نجس ) ولو من مغلظ ، وقيده م ر بغير المغلظ وبعدم الرطوبة ، والأولى قراءته بالتنوين ليشمل دخان المتنجس كحطب تنجس ببول ، فإنه نجس يعفى عن قليله كما قاله زي ، لأنه إن قرىء بالإضافة لا يشمله ، وبه يعلم ما عمت به البلوى في الشتاء ، ولو نشف شيئا رطبا على اللهب المجرد عن 
ms153	 الدخان لم يتنجس وهو ظاهر ، وخرج بالدخان الهباب فظاهره أنه لا يعفى عنه كما قاله العناني ، ومال ع ش إلى طهارة اللهب الحاصل من الشمعة النجسة ولهب الجلة والحطب المتنجس الخالي عن الدخان ، ونقل بعضهم عن ابن العماد نجاسته اه برماوي . وكتب ا ج ظاهره ولو كان الدخان بفعله أو من دخان مغلظ ، وإطلاق م ر PageV01P135 كما هنا يقتضي العفو مطلقا ، لكن قيد ابن حجر المسألة بما إذا لم يكن بفعله أو من دخان مغلظ اه . أي فيعمل بما صرح به ابن حجر لأن التصريح يقدم على الإطلاق . وعبارة ع ش على م ر وعن دخان نجس أي في الماء وغيره أي حيث لم يكن وصوله للماء ونحوه بفعله وإلا نجس ، ومن البخور بالنجس أو المتنجس فلا يعفى عنه وإن قل لأنه بفعله أخذا مما لو رأى ذبابة على نجاسة فأمسكها حتى ألصقها ببدنه أو ثوبه ، إلا أنه يفرق بأن البخور مما تمس الحاجة إليه فيغتفر القليل منه ولا كذلك الذبابة . وبخار النجاسة طاهر وهو المتصاعد منها بغير واسطة نار كريح من الدبر ، ويعفى عن ذرق طير في الماء وإن لم يكن من طيوره وعن بعر نحو شاة وقع منها في لبن حين حلبها ، وعن جرة بعير بكسر الجيم ، وكذا غيره مما يجتر فلا ينجس ما شرب منه ، ويعفى عما تطاير من ريقه المتنجس ، ويعفى عن روث ثور الدياسة وعما تلقيه الفئران في بيوت الأخلية وإن أدركه الطرف خلافا للخطيب ، وعن نحو زيت خلط بجبن فيه دود للأكل ، وعن الخبز المخبوز بالنجاسة كالسرجين بأكله أو ثرده بمائع كلبن ، ولا يجب غسل الفم منه لنحو الصلاة ، ونقل عن شيخنا أنه لا يسن أيضا وفيه نظر . قال الخطيب : ولا تبطل صلاة حامله وخالفه شيخنا م ر اه . | قوله : ( وغبار ) أي وعن قليل غبار سرجين ولو من مغلظ ، وعبارة الشوبري على المنهج . قوله : ( وكغبار سرجين ) عطفه على القليل يقتضي أنه لا يشترط قلته وليس كذلك ، وكتب أيضا قوله وكغبار سرجين هل ولو طرح 
ms154	 وغير أو لا يحرر اه . الظاهر أنه لا عفو حينئذ . وقوله : وليس كذلك قال ع ش : بل يشترط في العفو عنه القلة ، وقوله أيضا : وليس كذلك قال شيخنا ح ف : إلا في حق الفران . قوله : ( كالذر ) أي صغار النمل أو المراد هنا مقدار الذر . | قوله : ( وعن حيوان ) طاهر غير آدمي كطير وهرة م ر . وظاهره أن المنفذ قيد فيخرج به بقية أعضائه إذا كانت متنجسة فلا يعفى عنها ، ويشهد لذلك ما ذكره في الهرة التي أكلت نجاسة وغابت غيبة يحتمل معها طهارة فمها ، فإنها لا تنجس ما شربت منه ، إذ لو كانت بقية الأعضاء مثل المنفذ لم يحتج للتقييد بالغيبة المذكورة . وقال بعضهم : إن المنفذ ليس بقيد ، بل مثله بقية أعضائه كما صرح به الطوخي ، وعليه يشكل ما ذكروه في الهرة تأمل . وعبارة الشيخ عبد البر قوله : وحيوان متنجس المنفذ أي ما لم يتحلل منه شيء أي بالنسبة للماء فقط دون المائع ، حتى لو وقع في مائع نجسه على المعتمد كما يرشد إليه التعليل ، وقد رجع الشيخ عن هذا ، وسوى بين الماء والمائع للمشقة ، ويعفى عما يمسه العسل من الكوارة التي تجعل من روث نحو البقر ، ويعفى عن فم صبي بالنسبة لثدي أمه وغيره كتقبيله في فمه على وجه الشفقة مع الرطوبة ، فلا يلزم تطهير الفم كذا قرره م ر اه سم على ابن حجر . قوله : ( إذا وقع في الماء ) خرج المائع كما قاله زي ، وقضية كلام م ر الإطلاق وهو المعتمد كما تقدم . PageV01P136 | فرع : ما تلقيه الفئران في بيوت الأخلية يرجع فيه للعرف فما عده العرف قليلا عفى عنه وما لا فلا ومحله إذا لم يتغير أحد أوصاف الماء وإلا فلا عفو ، وإذا شككنا في القلة والكثرة فلا عفو لأنه رخصة ولا يصار إليها إلا بيقين ولم يحصل هنا ، وإذا شككنا في أنه من الفئران أو من غيرهم ، فالأصل إلقاء الفئران والفئران بالهمز كما في القاموس . | قوله : ( مستجمر ) أي بالأحجار . وقوله : ( عن الدم الباقي على اللحم ) صوره بعضهم بالدم 
ms155	 الباقي على اللحم الذي لم يختلط بشيء كما لو ذبحت شاة وقطع لحمها وبقي عليه أثر من الدم ، بخلاف ما لو اختلط بغيره كما يفعل في البقر التي تذبح في المحل المعد لذبحها الآن من صب الماء عليها لإزالة الدم عنها ، فإن الباقي من الدم على اللحم بعد صب الماء لا يعفى عنه ، وإن قل لاختلاطه بأجنبي وهو تصوير حسن فليتنبه له ، ولا فرق في عدم العفو عما ذكر بين المبتلى به كالجزارين وغيرهم ، ولو شك في الاختلاط وعدمه لم يضر اه ع ش على م ر . وقد يقال هذا الماء الذي يغسل به ضروري ، فالمناسب عدم ضرره إلا أن يقال لما لم يبالغوا في إزالة الدم بالماء الذي يغسل به اللحم المذكور صار أجنبيا ضارا تأمل . | قوله : ( والقلتان ) أي مظروفهما بدليل خمسمائة الخ . وقال شيخنا العزيزي : القلتان صارحقيقة شرعية اسما للخمسمائة رطل ، والقول بأنهما خمسمائة رطل هو الأصح ، ومقابلة أنهما ألف رطل ، وقيل ستمائة رطل ، وقوله : تقريبا أي في الأصح أيضا ، ومقابلة أن الخمسمائة تحديد فلا يغتفر نقص شيء كما في شرح م ر ، فقوله في الأصح يرجع للأمرين . قوله : ( بالبغدادي ) قال الرحماني في حاشيته على التحرير : وحكمة الاقتصار على البغدادي في غالب الكتب مع أن الحديث : ( الوزن وزن مكة والكيل كيل المدينة ) لعله لكون التقدير وقع بها وفيها لغات لأنها إما بموحدة أو ميم ثم غين معجمة ثم دال مهملة ثم ألف ثم ذال معجمة أو مهملة أو نون بدلها ، ففيها ست لغات من ضرب الباء والميم في أولها في الثلاثة التي آخرها وهي الدال المهملة والذال المعجمة والنون ، ومقدارهما على مصحح النووي بالمصري أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا ، وثلاثة أسباع من رطل ، وبالدمشقي مائة وسبعة أرطال PageV01P137 وسبع رطل وعلى مصحح الرافعي بالمصري أربعمائة واحد وخمسون رطلا وثلث رطل وثلثا أوقية ، وبالدمشقي مائة وثمانية أرطال وثلث رطل . قوله : ( يقلها ) بضم أوله من أقل . قوله : ( وهو الأشبه ) ضعيف . قوله : ( ثم روى ) أي البيهقي المتقدم . قوله : ( عن ابن جريج ) أي 
ms156	 بالواسطة إذ الشافعي أخذ عن مسلم بن خالد الزنجي ، وهو عن ابن جريج ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس ، عن النبي عن جبريل ، عن الله عز وجل . قوله : ( تقريبا ) هو تمييز محول عن المضاف أي : والقلتان تقريب خمسمائة رطل أي مقربها بمعنى ما يقرب منها . قوله : ( أو رطلين ) كأن وجه اعتبار الرطلين فقط أنهما أمر وسط بين أدنى مراتب القلة وهو الواحد ، وأول مراتب الكثرة وهو الثلاثة اه شوبري . قال سم : لا يقال هذا يرجع إلى التحديد لأنا نقول هو تحديد غير التحديد المختلف فيه . قوله : ( لم يضر ذلك ) أي النقص . قوله : ( وهذا أولى ) قال بعضهم : ولا تخالف بين القولين في المعنى ، إذ ما زاد على الرطلين يظهر به التفاوت ودونهما لا اه ا ج . قوله : ( لضبطه ) فيه أن الأول فيه ضبط أيضا بالرطل أو الرطلين . قوله : ( وبالمساحة ) بكسر الميم وهذا على المرجح أما على أنهما ستمائة رطل أو ألف رطل فتزيد المساحة على ما ذكر كما في قرة العين في مساحة ظرف القلتين للشنشوري . PageV01P138 | قوله : ( وفي المدور ذراعان ) طولا بذراع النجار ، وذرعان ونصف بذراع الآدمي كما سيذكره . قوله : ( وبالعرض الخ ) . | فائدة : لو كان الموضع المربع ذراعين ونصفا وعرضه وعمقه كذلك يتبادر إلى الذهن أنه أربع قلال لأنها ضعف القلتين فيه وهو خطأ ، والصواب أنه ستة عشر قلة يعرف ذلك من يعرف ضرب القلتين بالطريق المتقدم ، فإنك تجعل كلا من الطول والعرض والعمق عشرة أذرع قصيرة ، وتضرب عشرة الطول في عشرة العرض ، والمائة الحاصلة في عشرة العمق يحصل ألف كل واحد يسع أربعة أرطال ، فالجملة أربعة آلاف رطل بستة عشر قلة فتدبر ، لأن كل ألف أربع قلل ، وسكت عن المحيط ، وهو قدر ثلاثة أمثال العرض وسبع مثله ، لأن محيط كل دائرة ثلاثة أمثال عرضها ، وسبع مثله ، فلو فرضت دائرة عرضها سبعة أذرع كان محيطها اثنين وعشرين ذراعا فيبسط كل من العرض والمحيط والطول أي العمق أرباعا لوجود مخرجها في مقدار القلتين في المربع ، فيصير العمق عشرة . والعرض أربعة 
ms157	 والمحيط اثني عشر وأربعة أسباع ، ثم يضرب نصف العرض وهو اثنان في نصف المحيط وهو ستة وسبعان تبلغ اثني عشر وأربعة أسباع ، فيضرب في بسط العمق وهو عشرة تبلغ مائة وخمسة وعشرين ربعا مع زيادة خمسة أسباع ربع وبها حصل التقريب . وصورة القلتين في المثلث : أن تكون الحفرة ثلاثة أركان : ركن عرضا وركنان طولا ، فالعرض وهو ما بين الركنين ذراع ونصف بذراع الآدمي ، والطول وهو الركنان الآخران ذراع ونصف بذراع الآدمي أيضا ، والعمق ذراعان بذراع الآدمي كذلك فتبسطها أذرعا قصيرة ، وتضرب الطول في العرض يحصل ستة وثلاثون تأخذ ثلثها وعشرها تجده خمسة عشر وستة أعشار تضربه في ثمانية العمق ، فيحصل مائة وعشرون من الخمسة عشر وثمانية وأربعون عشرا من الستة أعشار منها أربعون بأربعة صحيحة ، والثمانية أعشار بواحد إلا عشرين تضيفها إلى المائة وعشرين يحصل مائة وخمسة وعشرون إلا عشرين . وهذا معنى قولهم تقريبا . وقوله : وستة أعشار هي في الحقيقة ثلاثة أخماس فتضربها بهذا اللفظ فيكون أسهل . | قوله : ( والماء الجاري الخ ) سكت عن المائع وحكم الراكد منه أنه ينجس بالملاقاة وإن PageV01P139 كان كثيرا ، وأما الجاري فالجرية منه تنجس بالملاقاة أيضا وإن كثرت ، ولا ينجس ما قبلها لانفصالها حكما وينجس ما بعدها لمروره على محلها الذي تنجس بها ، وعلى هذا لو صب المائع من إبريق مثلا من علو إلى سفل تنجس ما لاقى النجاسة فقط ق ل . وقوله : ولا ينجس ما قبلها أي إن كان بمحل مرتفع ارتفاعا كثيرا . قال شيخنا ح ف : حتى لو كانت النجاسة في آخر القناة الجاري فيها الزيت مثلا واتصل الزيت بها تنجس جميع ما في القناة ولو جعل حائل بين النجاسة والزيت بعد الاتصال تنجس ما وراء الحائل الذي لم يصب النجاسة ، ومحله إذا كانت القناة مستوية أو قريبة من الاستواء بأن كان فيها ارتفاع يسير . فإن كان فيها ارتفاع وانخفاض كثير فلا ينجس المرتفع بمجرد ملاقاة المنخفض للنجاسة ، فلو جعلنا حائلا للمرتفع كان طاهرا . قوله : ( وفيما استثني ) الأولى ومما استثني أي من النجاسة المعفو 
ms158	 عنها إذ هذا مر أيضا في قوله ويستثنى الخ . قوله : ( لمفهوم حديث القلتين ) المراد بالمفهوم ما يفهم من اللفظ وإن كان بطريق المنطوق بدليل ما بعده . قوله : ( لكن العبرة في الجاري بالجرية نفسها ) . | والحاصل : أن الجاري من الماء ومن رطب غيره إما أن يكون بمستو أو قريب من الاستواء ، وإما أن يكون منحدرا من مرتفع كالصب من إبريق ، فالجاري من المرتفع جدا لا يتنجس منه إلا الملاقي للنجس ماء أو غيره ، وأما في المستوى والقريب منه فغير الماء ينجس كله بالملاقاة ولا عبرة بالجرية وهي ما بين حافتي النهر من الدفعات ، وأما الماء فالعبرة فيه بالجارية فإن كانت قلتين لم تنجس هي ولا غيرها ، وإن كانت أقل فهي التي تنجست وما قبلها من الجريات باق على طهوريته ولو المتصلة بها ، وأما ما بعدها فهو كذلك أي باق على طهوريته إلا الجرية المتصلة بالمتنجس ، فلها حكم الغسالة ، وهذا إذا كانت النجاسة جارية مع الماء ، فإن كانت واقفة في الممر فكل ما مر عليها ينجس ، وأما ما لم يمر عليها وهو الذي فوقها فهو باق على طهوريته . وعبارة شرح م ر والعبرة في الجاري بالجرية نفسها لا مجموع الماء ، فإن الجريات متفاصلة حكما ، وإن اتصلت في الحس لأن كل جرية طالبة لما قبلها هاربة مما بعدها ، فإذا كانت الجرية وهي الدفعة التي بين حافتي النهر في العرض دون قلتين تنجست بملاقاة النجاسة سواء تغير أم لا لمفهوم حديث القلتين المار ، فإنه لم يفصل فيه بين الجاري والراكد ، ويكون محل تلك الجرية من النهر نجسا ويطهر بالجرية بعدها ، وتكون في حكم PageV01P140 غسالة النجاسة حتى لو كانت مغلظة فلا بد من سبع جريات عليها . ومن التتريب أيضا في غير الأرض الترابية هذا في نجاسة تجري في الماء ، فإن كانت جامدة واقفة ، فذلك المحل نجس ، وكل جرية تمر بها نجسة إلى أن يجتمع قلتان منه في موضع . ويلغز به : فيقال لنا ماء ألف قلة غير متغير وهو نجس أي لأنه ما دام لم يجتمع فهو 
ms159	 نجس وإن طال محل جري الماء ، والفرض أن كل جرية أقل من قلتين اه . | قوله : ( أي تحقيقا الخ ) تفصيل للتموج ، فالحقيقي أن يشاهد ارتفاع الماء وانخفاضه بسبب شدة الهواء ، والتقديري بأن يكون غير ظاهر التموج بالجري عند سكون الهواء لأنه يتماوج ولا يرتفع . قوله : ( حكما ) بمعنى أنها لا تتقوى بما قبلها ولا بما بعدها ، بخلاف الراكد فإن بعضها يقوي بعضا . | قوله : ( بأن يمسحا الخ ) هذا مسح القلتين من حيث هما أي بقطع النظر عن الجرية ، وسيأتي تصويره بقوله فمسح القلتين الخ . فهذا نظر أول ، وقوله ثم يؤخذ الخ مسح للجرية نفسها هل تبلغ قلتين بأن بلغت الميزان الآتي وهو المائة والخمس والعشرون أو لا ، بأن لم تبلغه كأن لم يكن الطول ذراعا وربعا في المربع وهذا نظر ثان . قوله : ( فمسح القلتين الخ ) بيان لقوله بأن يمسحا أي القلتان ، فكان الأولى ذكره عقبه ، وإذا تأملت لم تجد في كلامه تكرارا خلافا للقليوبي . قوله : ( فله حكم الراكد ) لو قال فهو من الراكد لكان أولى وأسلم فتأمل . وقوله : فله حكم الراكد فلا ينظر فيه للجريات بل ينظر لجميعه هل بلغ قلتين أم لا ؟ فإن كان قلتين لم ينجس إلا بالتغير . |(@)(@@) | فصل : ( في بيان ما يطهر بدباغه وما يستعمل من الآنية وما يمتنع(@)(@@) ) | أي : وما لا يطهر . ففي كلامه اكتفاء ، لأن الفصل منعقد لأمور أربعة ما يطهر بدباغه ، وما لا يطهر وما يستعمل من الآنية ، وما يمتنع ، وهذا بناء على النسخة التي وقعت للشارح من PageV01P141 عدم ترجمة قول المصنف ، ولا يجوز استعمال الخ ، بفصل . وقد وجد في بعض نسخ المتن المحررة ترجمته بفضل ، وعليه فيكون هذا الفصل منعقدا لأمرين فقط وهما ما يطهر بالدباغ وما لا يطهر . ومناسبة ذكر الدباغ عقب المياه أنه مطهر ، وأما مناسبة ذكر الأواني عقبها فهي كونها ظروفا للمياه ، وجمع الجلود في كلامه من مقابلة الجمع بالجمع ، لأن لكل حيوان جلدا يزال عنه في حياته أو بعد موته ق ل . وفيه أن الميتة ليست جمعا إلا أن يقال إنها اسم 
ms160	 جمع فهي جمع لغوي ، أو يقال إن أل للجنس فتصدق بالمتعدد . | قوله : ( الميتة ) أي وكذا جلود الحي الذي ينجس بالموت ، وإنما قيد بالميتة للغالب فلو سلخ جلده مع حياته طهر أيضا بالدباغ اه م د . وكان المناسب أن يقول المصنف الميتات ، لأن جمع المؤنث السالم ملحق بجموع القلة الأربعة المذكورة في الخلاصة ، والأفصح فيها المطابقة كما في النظم المشهور فما هنا من غير الأحسن . قوله : ( كلها ) تأكيد للجلود أو للميتة والأول أنسب ق ل . قوله : ( ظاهرا وباطنا ) خلافا لمالك في قوله : يطهر وظاهره دون باطنه ، فتجوز الصلاة عليه لا فيه . وعن مالك لا تطهر جلود الميتات أصلا ، وبه قال الإمام أحمد في رواية ، وقال الإمام أبو حنيفة : إن الجلود كلها تطهر بالدباغ إلا جلد الخنزير . وقال الزهري : إنه ينتفع بجلود الميتة كلها من غير دباغ ، وحمل أحاديث الدباغ على الاستحباب دون الوجوب ، وتوجيه باقي الأقوال مذكور في الميزان . قوله : ( بالدباغ ) بمعنى الاندباغ كما تدل له الغاية المذكورة ق ل . قوله : ( أو بالقائه ) أي الجلد . وقوله : ( كذلك ) أي بنحو ريح فلا يشترط فعل ولا قصد . قوله : ( أيما إهاب ) الإهاب بكسر الهمزة ككتاب اسم للجلد قبل دبغه سمي به لأنه أهبة للحي أي ينتفع به وبقاء لحماية جسده كما قيل له : المسك لا مساكه ما وراءه وما زائدة ، وطهر بالفتح والضم والفتح أفصح . وأما المضارع فبالضم لا غير . قوله : ( والباطن ما لم يلاق الدابغ ) المحل للإضمار . وفي الخادم للزركشي . والمراد بباطنه ما بطن وهو ما لو شق لظهر ، وبالظاهر ما ظهر من وجهيه بدليل قولهم : إذا قلنا بطهارة ظاهره فقط جازت الصلاة عليه لا فيه فتنبه لذلك فقد رأيت من يغلط فيه شرح م ر . قوله : ( مأكولة اللحم ) أي كالخيل والقنافذ . وقوله : ( أم لا ) كالذئاب والفئران . PageV01P142 | قوله : ( لم يعد إليه النتن ) أي عن قرب ، أما لو عاد إليه بعد مدة طويلة فلا يضر لأن الأشياء الصلبة إذا مكثت في الماء مدة طويلة ربما حصل لها العفونة . قوله : ( والفساد ) عطف تفسير أو عام 