ms1141	 نظر إلي وقال إني فعال لما أريد . وكان رضي الله عنه من المكاشفين ، والدليل على ذلك أنه قال لعائشة رضي الله عنها في أمر الميراث : إنما هن أختاك ، وما كان لها إلا أخت واحدة وكانت امرأته حاملا فولدت أنثى ، فلا يبعد أن يكون كوشف بانتهاء أجله ، ومحال أن ينكر التداوي وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله .(@)(@@) الثاني : أن يكون المريض مشغولا بحاله وبخوف عاقبته وإطلاع الله تعالى عليه ، فينسيه ذلك ألم المرض فلا يتفرغ قلبه للتداوي شغلا بحاله ، كحال أبي ذر لما رمدت عيناه ، فقيل له : لو داويتهما ! فقال : إني عنهما مشغول . فقيل له لو سألت الله أن يعافيك ! فقال : أسأل فيما هو أهم علي منهما . وكحال أبي الدرداء فإنه قيل له في مرضه : ما تشتكي ؟ قال : ذنوبي . قيل : فما تشتهي ؟ قال : مغفرة ربي . قالوا : ألا ندعو لك طبيبا ؟ قال : الطبيب أمرضني . ويكون حال هذا كالمصاب بموت عزيز أو كالخائف من ملك فيشغله ذلك عن ألم الجوع . PageV05P272(@)(@@) الثالث : أن تكون العلة مزمنة والدواء الذي يؤمر به بالإضافة إلى علته موهوم كالكي والرقية ، فتركه للتوكل كالربيع بن خيثم فإنه أصابه فالج ، فقيل له : لو تداويت ! فقال : لقد هممت ثم ذكرت عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا وكان فيهم الأطباء فهلك المداوي والمداوى ولم تغن الرقى شيئا . أي أن الدواء غير موثوق به .(@)(@@) الرابع : أن يقصد العبد ترك التداوي استيفاء للمرض لينال ثواب المرض بحسن الصبر على بلاء الله تعالى وليجرب نفسه في القدرة على الصبر .(@)(@@) الخامس : أن يكون العبد قد سبق له ذنوب وهو خائف منها عاجز عن تكفيرها فيرى المرض إذا طال تكفيرا ، وترك التداوي خوفا من أن يسرع زوال المرض ورغب في مضاعفة الأجر . فقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال : ' حمى يوم كفارة سنة ' .(@)(@@) السادس : أن يستشعر العبد في نفسه مبادئ البطر والطغيان بطول مدة الصحة ، فيترك التداوي خوفا من أن يعاجله زوال المرض فتعاوده الغفلة والبطر والطغيان أو طول الأمل والتسويف 
ms1142	 في تدارك الفائت وتأخير الخيرات ، فإن الصحة تحرك الهوى وتبعث على الشهوات وتدعو إلى المعاصي ، وأقلها أن تدعوا إلى التنعم في المباحات وهو تضييع الأوقات وإهمال الربح العظيم في مخالفة النفس وملازمة الطاعات . وإذا أراد الله بعبد خيرا لم يخله عن التنبيه بالأمراض والمصائب ، ولذلك قيل : لا يخلوا المؤمنون من علة أو قلة أو ذلة . قال : فلما أن كثرت فوائد المرض رأى جماعة ترك الحيلة في زوالها ، إذ رأوا لأنفسهم مزيدا فيها لا من حيث رأوا التداوي نقصانا ، وكيف يكون ذلك نقصانا وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ! .(@)(@@) فهذه نبذة كافية في مقامي الزهد والتوكل . فلنذكر الأدعية .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الثاني في الأدعية(@)(@@) وهذا الباب - يقبل الله منا ومنك وفينا وفيك صالح الدعوات ، وجعلنا وإياك ممن اعتمد على كرمه ومنته في الحركات والسكنات ، ووفقنا للتضرع والسكون إلى PageV05P273 فضله ، وعاملنا بما هو من أهله لا ما نحن من أهله - هو مشرع الظمآن إلى موارد الكرم العذبة ، ومفزع الحيران إذا ألمت به الضائقة وحصرته الكربة ، فبه يتوسل إلى الله تعالى في مطالب الدنيا والآخرة ، ويتوصل إلى النعم الوافية والخيرات الوافرة ، كيف لا وقد أمرنا الرب العظيم بالدعاء والإنابة ، ووعدنا وهو الوفي الكريم بالقبول والإجابة ، وترادفت بفضله الأخبار الصحيحة ، وجاءت بشرفه الآثار الصريحة ، على ما ستقف على ذلك إن شاء الله تعالى واضحا ، وتعول عليه مقيما وظاعنا وغاديا ورائحا . فلازمه في سائر أحوالك ، وتعاهده على بكرك وآصالك ، فستجني إن شاء الله منه ثمار غرسك ، وتجد حلاوة ذلك في قلبك وأنسه في نفسك . واعلم أن للدعاء ، كما قال ابن عطاء ، أركانا وأجنحة وأسبابا وأوقاتا . قال : فإن وافق أركانه قوي ، وإن وافق أجنحته طار في السماوات ، وإن وافق مواقيته فاز ، وإن وافق أسبابه أنجح . فأركانه حضور القلب والرقة والاستكانة والخشوع وتعلق القلب بالله وقطعه من الأسباب . وأجنحته الصدق . ومواقيته الأسحار . وأسبابه الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم . قال عز وجل : ' وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة 
ms1143	 الداع إذا دعان ' . روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' يقول الله تعالى للعبد يوم القيامة أكنت ترى لبعض دعائك الإجابة ولا ترى لبعضه فيقول نعم فيقول له أما إنك ما دعوتني بدعوة إلا وقد استجبت لك فيها أليس دعوتني يوم كذا وكذا فرأيت الإجابة فيقول نعم و يقول ودعوتني يوم كذا وكذا فلم تر الإجابة فيقول نعم فإني ادخرتها لك في الجنة فلا يبقى له دعوة إلا بينها له حتى يتمنى المؤمن أن دعواته كلها كانت ذخائره في الآخرة ' . وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الدعاء هو العبادة ' قال : وقرأ ' وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' ليس شيء أكرم على الله من الدعاء ' . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الدعاء ينفع مما PageV05P274 نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء ' . وعن أنس رصي الله عنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله عز وجل حي كريم يستحي إذا بسط الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا ليس فيهما شيء ' . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' دعوة المسلم لا ترد إلا بإحدى ثلاث ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم إما أن يستجيب الله له فيما دعا أو يدخر له في الآخرة أو يصرف عنه من السوء بقدر ما دعا ' . وعن أنس رضي الله عنه قال : قيل يا رسول الله : إنا ندعوا بدعاء كثير منه ما نرى إجابته ومنه ما لا نرى إجابته فقال : ' والذي نفسي بيده ما من أحد يدعو بدعوة إلا استجيب له أو صرف عنه مثلها شرا ' . قالوا : يا رسول الله إذا نكثر ؟ قال : ' الله أكثر وأكثر ' ثلاث مرات . وعنه رضي الله عنه 
ms1144	 عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية ' . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن لله عز وجل في الليل والنهار عتقاء من النار ولكل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة دعوة مستجابة ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله تعالى يقول من ذا الذي دعاني فلم أجبه وسألني فلم أعطه واستغفرني فلم أغفر له وأنا أرحم الراحمين ' . وعن أنس رضي اله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا فتح الله على عبد باب الدعاء فليكثر فإن الله يستجيب له ' . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من فتح له باب في الدعاء فتحت له أبواب الإجابة ' . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من لم يسأل الله يغضب عليه ' . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قوله تعالى : ' وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ' الآية فقال صلى الله عليه وسلم : ' اللهم إنك أمرت بالدعاء وتوكلت بالإجابة لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك أشهد أنك فرد أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأنك تبعث من القبور ' . هذا مما ورد في الحث على الدعاء .(@)(@@) وأما ما رد في نفع الدعاء ودفعه للبلاء ، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن أنواع البر كلها نصف العبادة والنصف الآخر الدعاء ' . وعن عائشة رضي الله عنها PageV05P275 أنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن الدعاء ليلقى 
ms1145	 البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الدعاء ينفع مما نزل ومما لم لا ينزل وإن الدعاء ليرد القضاء المبرم وإن الدعاء والبلاء ليلتقيان بين السماء والأرض فلا يزال أحدهما يدفع صاحبه إلى يوم القيامة ' . وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يرد القضاء إلا الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر ' . وعن علي بن أبي طالب رضي اله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض ' .(@)(@@) وأما ما ورد في الإلحاح في الدعاء وهيئة الذلة والإنابة ، قال الله تعالى : ' ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ' . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله يحب الملحين في الدعاء ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله عز وجل لا يستجيب دعاء من قلب ساه لاه ' . وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا جل باطن كفيه إلى وجهه . وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' سلوا الله ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم ' وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن ربكم عز وجل حي كريم يستحي أن يرفع العبد يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما فإذا رفع أحدكم يده فليقل يا حي لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين ثلاث مرات ثم إذا رد يده فليفرغ ذلك الخير على وجهه ' . وعن عمر رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد 
ms1146	 يده في الدعاء لم يردهما حتى يمسح بهما وجهه . وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الإخلاص هكذا ورفع إصبعا واحدا من اليد اليمنى والدعاء هكذا وجعل بطونهما مما يلي السماء والابتهال هكذا ومد يديه شيئا وجعل ظهر الكف مما يلي السماء ' . PageV05P276 وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أقرب ما يكون العبد كمن ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء ' .(@)(@@) وأما ما ورد من كراهية استعجال الإجابة ورفع البصر والسجع في الدعاء ، قال الله تعالى : ' بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل ' . قالوا : وكيف يستعجل ؟ قال : ' يقول قد دعوت الله مرارا فلا أراه يستجيب لي ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' إياك والسجع في الدعاء فإني شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يفعلون ذلك . وأما ما ورد فيمن تجاب دعواتهم . قال الله عز وجل : ' أمن يجيب دعوة المضطر إذا دعاه ' . وقال الله تعالى : ' وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه ' . وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' خمس دعوات لا ترد دعوة الحاج حتى يصدر ودعوة الغازي حتى يرجع ودعوة المظلوم حتى ينتصر ودعوة المريض حتى يبرأ ودعوة الأخ لأخيه بالغيب وأسرع هؤلاء الدعوات إجابة دعوة الأخ لأخيه بالغيب ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة الوالد ودعوة المسافر ودعوة المظلوم ' . وفي حديث آخر : ' دعوة الصائم بدل 
ms1147	 دعوة الوالد ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه إلى اليمن : ' إنك تأتي قوما أهل كتاب فاتق دعوة المظلوم ' . وعنه صلى الله وسلم : ' الإمام العادل لا ترد دعوته ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' ثلاثة لا ترد دعوتهم إمام مقسط ودعوة الصائم ودعوة المظلوم تفتح لها أبواب السماء ويقول الله عز وجل لأنصرنك ولو بعد حين ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لأمته ' . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أسرع الدعاء PageV05P277 إجابة دعوة غائب لغائب ' . وعن أبي الدرداء ، رضي الله عنه ، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' دعوة الرجل لأخيه بظهر القلب تعدل سبعين دعوة مستجابة ويوكل الله عز وجل ملكا يقول آمين ولك مثل ما دعوت ' . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من مؤمن يدعو لأخيه المؤمن بظهر القلب إلا قال له ملك عن يمينه وملك عن شماله ولك مثله ' . وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حامل القرآن له دعوة مستجابة ' . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا دخلت على المريض فسله يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة ' . وعن أنس رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من ألهم الدعاء لم يحرم الإجابة لأن الله تعالى يقول : ' ادعوني أستجب لكم ' ومن ألهم التوبة لم يحرم القبول لأن الله تعالى يقول : ' وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ' ومن ألهم الشكر لم يحرم الزيادة لأن الله تعالى يقول : ' ولئن شكرتم لأزيدنكم ' ومن ألهم الاستغفار لم يحرم المغفرة لأن الله تعالى يقول : ' استغفروا ربكم إنه كان غفارا ' ومن ألهم النفقة لم يحرم الخلف لقوله تعالى : ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الأوقات التي 
ms1148	 ترجى فيها إجابة الدعاء(@)(@@) قال الله عز وجل : ' ومن الليل فتهجد به نافلة لك ' . وقال تعالى : ' إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا ' . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ينزل الله حين يبقى ثلث الليل إلى السماء الدنيا فيقول من يسألني فأعطيه ومن يدعوني فأستجب له ومن يستغفرني فأغفر له ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' تفتح أبواب السماء ويستجاب دعاء المسلم عند إقامة الصلاة وعند نزول الغيث وعند زحف الصفوف في سبيل الله وعند رؤية الكعبة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا فاءت الأوفياء وهبت الرياح فارفعوا إلى الله حوائجكم فإنها ساعة الأوابين إنه كان للأوابين غفورا ' . وعن أبي أمامة قال قلت : يا رسول الله ، أي الدعاء أسمع ؟ قال : ' جوف الليل وأدبار المكتوبات ' . وعن ابن عمر قال : أفضل الساعات مواقيت PageV05P278 الصلاة فادعوا فيها . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' خير يوم طلعت في الشمس يوم الجمعة إن فيه لساعة لا يوافقها عبد يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه ' . وقد اختلف في ابتداء وقت هذه الساعة فقيل : أول ساعة من طلوع الشمس ، وقيل : آخر ساعة من غروبها ، وقيل : عند جلوس الإمام على المنبر ، وقيل : من الزوال إلى ابتداء الصلاة ، وقيل : من بعد العصر إلى الغروب ، وقيل : إنها تنتقل في ساعات اليوم كما تنتقل ليلة القدر في شهر رمضان . روي عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قال : قال لي عبد الله بن عمر رضي الله عنهم : أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن ساعة الجمعة ؟ قال : نعم ، سمعته يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن ساعة الجمعة يقول : ' هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة ' . وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها عن أبيها صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن في الجمعة لساعة لا يوافقها 
ms1149	 مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه ' . فقلت : يا أبت ، أي ساعة هي ؟ قال : ' إذا تدلى نصف الشمس للغروب ' . فكانت فاطمة رضي الله عنها إذا كان يوم الجمعة تأمر غلاما لها يقال له زيد يرصد لها الشمس ، فإذا تدلى نصف الشمس للغروب أعلمها ، فتقوم فتدخل المسجد فتدعو حتى تغرب الشمس وتصلي .(@)(@@) وحيث ذكرنا هذه المراتب فلنذكر الأدعية المنصوص عليها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دعوات ساعات الأيام السبعة ولياليها(@)(@@) كما أورد الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن يوسف القرشي البوني رحمه الله تعالى دعوات الساعات في اللمعة النورانية فبدأ بيوم الأحد وذكر دعاء كل ساعة منه ، ثم ذكر يوم الاثنين فقال : ساعة كذا يدعى فيها بدعاء ساعة كذا من يوم الأحد ، ثم ذكر يوم الثلاثاء فقال : ساعة كذا يدعى فيها بدعاء كذا من يوم الاثنين وكذلك في بقية ساعات الأيام والليالي ، يذكر كل ساعة ويحيل في دعائها على ساعة من اليوم أو الليلة التي قبلها . فرأيت أن الراغب في الدعاء يحتاج في معرفته إلى كشف طويل وتحقيق إلى أن يصل إلى تلك الساعة من يوم الأحد ، وربما تعذر ذلك على كثير من الناس ، فرتبت الأدعية على ما ستقف إن شاء الله تعالى عليه ليسهل على المتناول طريقها ويدنو من المحاول تحقيقها ، فقلت وبالله التوفيق : PageV05P279 دعاء يدعى به في الساعة الأولى من يوم الأحد ، وفي الثامنة من ليلة الاثنين ، وفي العاشرة من يوم الاثنين ، وفي الخامسة من ليلة الثلاثاء ، وفي السابعة من يوم الثلاثاء ، وفي الثانية من ليلة الأربعاء وفي الرابعة من يوم الأربعاء ، والحادية عشرة من ليلة الخميس ، والحادية عشرة من ليلة الجمعة والعاشرة من يوم الجمعة ، وفي الثامنة من ليلة السبت وفي السابعة من يوم السبت ، وفي الخامسة من ليلة الأحد ، وهو : ' رب اغمسني في بحر من نور هيبتك حتى أخرج منه وفي وجهي شعاعات هيبة تخطف أبصار الحاسدين من الجن والإنس فتعميهم عن رمي سهام الحسد في قرطاس نعمتي ، واحجبني عنهم بحجاب النور الذي باطنه النور وظاهره النار . أسألك باسمك 
ms1150	 النور وبوجهك النور يا نور النور أن تحجبني في نور اسمك حجابا يمنعني من كل نقص يمازج مني جوهرا أو عرضا إنك نور الكل ومنور الكل بنورك ' . قال البوني : تدعو بهذا الدعاء ثمانيا وأربعين مرة في هذه الساعة على وضوء بعد صلاة ركعتين فيما يتعلق بسؤال الهيبة وإقامة الكلمة وقهر العدو . ويناسب هذه الدعاء من القرآن قوله تعالى : ' الله نور السماوات والأرض ' الآية ، قال : من قرأ هذه الآية هذا العدد المتقدم في بيت مظلم وعيناه مغلقتان شاهد أنوارا عجيبة تملأ قلبه ، وإن استدام ذلك تشكلت له في عالم الحس . وهو ذكر يصلح لأرباب الهمم وأهل الخلوات ، وكاتبه وحامله تظهر له زيادات في قوى نفسه وقهر عدوه وخصمه لم يكن يعدها من قبل ، ومن أمكنه أن يداوي به العلل الكائنة في الرأس خصوصا من البرودة وجد تأثير ذلك لوقته .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الثانية من يوم الأحد والتاسعة من ليلة الاثنين وفي الحادية عشر من يوم الاثنين ، وفي السادسة من ليلة الثلاثاء وفي الثامنة من يوم الثلاثاء ، وفي الثالثة من ليلة الأربعاء وفي الخامسة من يوم الأربعاء ، وفي الثانية عشر من ليلة الخميس وفي الثانية من يوم الخميس ، وفي الحادية عشر من يوم الجمعة ، وفي التاسعة من ليلة السبت وفي الثامنة من يوم السبت ، وفي السادسة من ليلة الأحد وهو : PageV05P280 ' رب فرحني بما ترضى به عني فرحا يبهجني بجميل المسار ، حتى لا ينبسط شيء من وجودي إلا بما بسطه جودك العلي . رب فرحني بنيل المراد منك بفناء إرادتي مني حتى لا يكون في كوني إرادة إلا إرادتك محفوظة من عوارض التكوين ، وأبهج بذلك في سر سماء الأفراح في الوجودين برزق الباطن والظاهر ، إنك باسط الرزق والرحمة يا ذا الجود الباسط يا ذا البسط والجود ' .(@)(@@) هذا الذكر من ذكره في ساعة من هذه الساعات تسعا وأربعين مرة أذهب الله تعالى عن قلبه الحزن وعن صدره الحرج والضيق ، ونفى عنه كل هم وغم ، وبه يدعوا المسجونون والمأسورون والمحزونون فيفرج الله تعالى عنهم 
ms1151	 ، وذلك بعد صلاة تسليمتين ، والآيات المناسبة لهذا القسم ' فرحين بما آتاهم الله من فضله ' الآية ، ' قل بفضل الله وبرحمته ' الآية . قال البوني : ويقدم على ذكر هذه الآيات : اللهم اجعلني من الفرحين بما آتاهم الله من فضله ، يقول ذلك بعد الذكر الأول مثل العدد المذكور ، فيرى المهموم من فضل الله تعالى به عجبا ، ويزداد به ذلك السرور سرورا لا يعرف سببه . ويصلح هذا الذكر لأرباب الفيض من أهل الخلوات فإنهم يستروحون منه أنسا في خلواتهم ومخاطبات بألفاظ مختلفة بقدر الفيض والمقام والسبب ، يعرف ذلك من كانت له إحاطة بكشف أسرار الدعوات والأسماء .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الثالثة من يوم الأحد ، والعاشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية عشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية عشرة من يوم الاثنين ، وفي السابعة من ليلة الثلاثاء وفي التاسعة من يوم الثلاثاء ، وفي الرابعة من ليلة الأربعاء وفي السادسة من يوم الأربعاء ، وفي الأولى من ليلة الخميس وفي الثالثة من يوم الخميس ، وفي الأولى من ليلة الجمعة وفي الثانية عشرة من يوم الجمعة ، وفي العاشرة من ليلة السبت وفي التاسعة من يوم السبت ، وفي السابعة من ليلة الأحد . وهو : ' رب قلبني في أطوار معارف أسمائك تقليبا تشهدني به في ذرات وجودي ما أودعته ذرات وجودي الملك والملكوت حتى أعاين سريان قدرك في معالم المعلومات ، فلا يبقى معلوم إلا وبيدي سر دقيقة منه مجذوبة بيد الكمال ونور الطوع ، PageV05P281 وأذهب ظلمة الإكراه حتى أتصرف في المهج بمبهجات المحبة إنك أنت المحب المحبوب يا مقلب القلوب ' .(@)(@@) قال : من دعا بهذا الاسم والذكر ست عشرة مرة بعد صلاة ثلاث تسليمات قلب الله قلبه عن كل خاطر فيه نقص إلى كل خاطر فيه كمال في حقه ، ويصلح لأرباب الاستخارات ، وفيه لسرعة قضاء الحاجات معنى بديع . والآيات المناسبة له ' قوله الحق ، وله املك ' ، وقوله تعالى : ' يكور الليل على النهار ' إلى آخر الآية ، وقوله تعالى : ' فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ' الآية ، وما يناسب ذلك من القرآن .(@)(@@) وهو ذكر يصلح لأرباب 
ms1152	 القلوب من تكرار الخواطر والوساوس ، وله في تقلب الأحوال أمور عجيبة عظيمة لمن فهم ذلك ، وكذلك من كتب الذكر كله وعلقه عليه عصمه الله في تقلباته من الآفات حتى في أمور دنياه وآخرته . دعاء يدعى به في الساعة الرابعة من يوم الأحد ، وفي الحادية عشرة من ليلة الاثنين وفي الأولى من يوم الاثنين ، وفي الثامنة من ليلة الثلاثاء وفي العاشرة من يوم الثلاثاء ، وفي الخامسة من ليلة الأربعاء وفي السابعة من يوم الأربعاء ، وفي الثانية من ليلة الخميس وفي الرابعة من يوم الخميس ، وفي الثانية من ليلة الجمعة والأولى من يوم الجمعة ، وفي الحادية عشر من ليلة السبت وفي العاشرة من يوم السبت ، وفي الثامنة من ليلة الأحد . وهو : ' رب قابلني بنور اسمك مقابلة تملئ وجودي ظاهرا وباطنا حتى تمحو مني حظوظ الأشكال كلها فيبدوا لي في وجودي ومن وجودي سر ما كتبه قلم تقديرك من كل مستودع في مستقر ومستقر في مستودع فلا يخفى علي ما غاب عني فأنظرني بك وأنظر من سواي بنور اسمك فأرى الكمال المطلق في الملك المطلق ، يا مودع الأنوار قلوب عباده الأبرار يا سريع يا قريب ' .(@)(@@) قال : من دعا في ساعة من هذه الأبيات ست عشرة مرة ثم قصد أي حاجة أراد ، أسرع الله تعالى قضاءها ونمى له ما يملكه من مال أو جاه أو حال أو مقام . ومن خاصة هذا الذكر وضع البركة في أي شيء وضع عليه . ويصلح هذا الذكر لمطالبي المكاشفات من أرباب الخلوات فإنهم إذا داوموا هذا الذكر ألقي إليهم الخاطر PageV05P282 الصحيح . قال : وإن أضيف له يا سريع يا قريب يا مبين ظهر ما يريد من كشف العواقب في الأفعال المرتطبة بعالم الغيب والشهادة .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الخامسة من يوم الأحد ، وفي الثانية عشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية من يوم الاثنين ، وفي التاسعة من ليلة الثلاثاء وفي الحادية عشرة من يوم الثلاثاء ، وفي السادسة من ليلة الأربعاء في الثامنة من يوم الأربعاء ، وفي الثالثة من ليلة الخميس 
ms1153	 وفي الخامسة من يوم الخميس ، وفي الثالثة من يوم الجمعة ، وفي الثانية عشرة من ليلة السبت وفي الحادية عشرة من يوم السبت ، وفي التاسعة من ليلة الأحد . وهو : ' رب أسألك مددا روحانيا تقوي به قواي الكلية والجزئية حتى أقهر بمبادئ نفسي كل نفس قاهرة قتنقبض لي رقابها انقباضا تسقط بها قواها ، فلا يبقى في الكون ذي روح إلا ونار القهر أخمدت ظهوره ، يا شديد يا ذا البطش يا قهار يا جبار أسألك بما أودعته عزرائيل من قوى أسمائك القهرية فانفعلت له النفوس بالقهر أن تكسوني ذلك السر في هذه الساعة حتى ألين به كل صعب ، وأذل به كل منيع بقوتك يا ذا القوة المتين ' .(@)(@@) قال : من دعا بهذا الدعاء في ساعة من هذه الساعات تسعا وثمانين مرة ، ثم دعا على ظالم أخذ لوقته ، وذلك بعد صلاة خمس تسليمات بالفاتحة لا غير . ويناسب هذا الدعاء من آي القرآن العظيم ' وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد ' . قال : في هذا الذكر قمع الجبابرة ، وقطع دابر الظالمين ، وخراب ديار الماردين ، وما شابه ذلك . وهو ذكر يليق بالسالكين في مبادئ الرياضيات والمنتهين في مقامات التجلي إلى الخلوة ، وهو من الأسرار العجيبة ، ولا يذكره من غلبته الشيخوخة إلا وجد في قلبه خفقانا بالخاصية ، ولا يذكره محموم إلا برئ من حماه لوقته ، وإن كتبه وعلقه عليه دامت صحته .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة السادسة من يوم الأحد ، وفي الأولى من ليلة الاثنين وفي الثالثة من يوم الاثنين ، وفي العاشرة من ليلة الثلاثاء وفي الثانية عشرة من يوم الثلاثاء ، وفي السابعة من ليلة الأربعاء ، وفي التاسعة من يوم الأربعاء ، وفي الرابعة من ليلة الخميس وفي السادسة من يوم الخميس ، وفي الرابعة من ليلة الجمعة وفي الثالثة PageV05P283 من يوم الجمعة ، وفي الأولى من ليلة السبت وفي الثانية عشرة من يوم السبت ، وفي العاشرة من ليلة الأحد . وهو : ' رب صفني من كدرات الأغيار صفاء من صفته يد عنايتك من نقص التكوين حتى ينجلي في 
ms1154	 مرآة قلبي ومستوى نفسي كل اسم انطبع في قوة جبرائيل فقوي به على كشف ما في اللوح من أسرار أسمائك ومجامع رسائلك ، فكل نفس منفوسة امتدت لها من دقائقه دقيقة طرفها منه والثاني لمن هو به ، ومجامع هذه الدقائق في دقيقة الاسم الجبرائيلي العالم العليم العلام ، يا ذا الكرم الذي علم بالقلم ، فمواد الوحي والإلهام والتحديث والفهم تسري بنفحة منه في هذه الساعة إلى مثلها . إلهي منطقني بالدقيقة العظمى منه حتى أتلقى عنك بما به تلقى عنك جبرائيل مما أملأ به وجودي بلا ميل لغلبة حتى أتلذذ بمصافاتك تلذذ جبريل برسائلك ، إنك علام الغيوب ' .(@)(@@) قال : من دعا به خمسا وعشرين مرة في ساعة من هذه الساعات ألهم رشده في عواقب أموره . والاسم اللائق بهذا الدعاء يا علام الغيوب يا عالم الخفيات وما شاكل هذا النمط من الأسماء ، ومن القرآن العظيم ' وعنده مفاتح الغيب ' الآية . قال : وهو من الكبريت الأحمر وبعضه من الدرياق الأكبر . وهذا الذكر للذي فتح عليه باب من المعارف فإنه مهما استدامه ألهم قلبه إلى علوم جليلة ، ويخاطب في نفسه بإلقاءات من وحي الإلهام ، ويخاطبه الحيوان بمعنى يفهمه فيستفيد علوما عظيمة ، يعرف ذلك أرباب المنازلات لفهم الحديث .(@)(@@) دعاء يدعى بع في الساعة السابعة من يوم الأحد ، وفي الثانية من ليلة الاثنين وفي الرابعة من يوم الاثنين ، وفي الحادية عشر من ليلة الثلاثاء وفي الأولى من يوم الثلاثاء ، وفي الثامنة من ليلة الأربعاء وفي العاشرة من يوم الأربعاء ، وفي الخامسة من ليلة الخميس وفي السابعة من يوم الخميس ، وفي الخامسة من ليلة الجمعة وفي الرابعة من يوم الجمعة ، وفي الثانية من ليلة السبت وفي الأولى من يوم السبت ، وفي الحادية عشرة من ليلة الأحد . وهو : ' رب أوقفني موقف العز حتى لا أجد في ذرة ولا رقيقة ولا دقيقة إلا وقد غشاها من عز عزتك ما منعها من الذل لغيرك ، حتى لا أشهد ذل من سواي لعزتي PageV05P284 بك مؤيدا برقيقة من الرعب يخضع لها كل شيطان مريد ، وجبار عنيد ، وأبق 
ms1155	 على ذل العبودية في العزة بقاء يبسط لسان الاعتراف ، ويقبض لسان الدعوى ، إنك العزيز الجبار المتكبر القهار ' .(@)(@@) قال : من دعا بهذا الدعاء في هذه الساعة أو في ساعة من هذه الساعات ست عشرة مرة بعد صلاة وحضور قلب نصر على أي عدو قصده ظاهرا وباطنا .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الثامنة من يوم الأحد ، وفي الثالثة من يوم الاثنين وفي الخامسة من يوم الاثنين ، وفي الثانية عشرة من ليلة الثلاثاء ، وفي الثانية من يوم الثلاثاء ، وفي التاسعة من ليلة الأربعاء وفي الحادية عشر من يوم الأربعاء ، وفي السادسة من ليلة الخميس وفي الثامنة من يوم الخميس ، وفي السادسة من ليلة الجمعة وفي الخامسة من يوم الجمعة ، وفي الثالثة من ليلة السبت وفي الثانية من يوم السبت ، وفي الثانية عشرة من ليلة الأحد . وهو : ' إلهي أطلع على وجودي شمس شهودي منك في الأكوان والألوان حتى أمشي بما أشهدتني في آفاق الملكوت منه معنى كلمة التكوين فينفعل لي كل مكون انفعاله للكلمة بإذنك الذي سخرت به ما في الوجودين بلا ظلمة وضع ولا ظلمة طبع ، إنك منور الكل بكلك ومنور الأنوار بنورك الذي صدوره عن اسمك النور والظاهر والحي والقيوم ، كل شيء هالك إلا وجهك ' الآية .(@)(@@) قال البوني : لا يذكر أحد هذا الذكر في ساعة من هذه الساعات تسعا وأربعين مرة إلا كساه الله نورا يجد ذلك في نفسه ، وييسر عليه المقسوم من الرزق ، وتسري كلمته في الأسباب سريانا عجيبا . وهو ذكر يصلح لأرباب المكاشفات يثبت لهم ما يكاشفون .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة التاسعة من يوم الأحد ، وفي الرابعة من ليلة الاثنين وفي السادسة من يوم الاثنين ، وفي الأولى من ليلة الثلاثاء وفي الثالثة من يوم الثلاثاء ، وفي العاشرة من ليلة الأربعاء وفي الثانية عشرة من يوم الأربعاء ، وفي السابعة من ليلة الخميس وفي التاسعة من يوم الخميس ، وفي السابعة من ليلة الجمعة وفي السادسة من يوم الجمعة ، وفي الرابعة من ليلة السبت وفي الثالثة من يوم السبت ، وفي الأولى من 
ms1156	 ليلة الأحد . وهو : PageV05P285 ' سيدي أدخلني في بواطن رياض اسمك من الباب الخاص الذي لا يحجب بنور ولا بظلمة ولا بشيء منه ولا بشيء خارج عنه وأطلق يد قواي في نيل النعمة ، وألهمني تحقيق ذوق كل مذوق منه حتى أكون بك فيه وأكون فيه بك مبتهجا منك وبك ، رب إنك لطيف عطوف رحيم رحمن ' .(@)(@@) قال : هذا الذكر بخاصية فيه يجلب الفرح ويذهب الحزن ويطيب الوقت ويجلو الكرب ، ومن دعا به أربعين مرة في ساعة من هذه الساعات على طهارة واستقبال فرج به كربه وانجلى غمه .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة العاشرة من يوم الأحد ، وفي الخامسة من ليلة الاثنين وفي السابعة من يوم الاثنين ، وفي الثانية من ليلة الثلاثاء وفي الرابعة من يوم الثلاثاء ، وفي الحادية عشرة من ليلة الأربعاء وفي الأولى من يوم الأربعاء ، وفي الثامنة من ليلة الخميس وفي العاشرة من يوم الخميس ، وفي الخامسة من ليلة السبت وفي الرابعة من يوم السبت ، وفي الثانية من ليلة الأحد . وهو : ' يا من نسبة العلوم إلى علمه نسبة لا شيء لشيء لا يتناهى ، أظهرت الحروف بالقلم فكان لها صريف في ألواح الملكوت قام لها مقام مخارج الحروف من الحلق والصدر واللها واللسان ، كل جنس صدر عنه اسم لا يعلم تركيبه سوى ملك قلمك ، وكل نوع صدر عنه مركبا ، فلوح إسرافيل أظهره بقوة ما في آحاد كلياته من جزئيات تراكيبه ، أسألك بهذا السر الخفي الذي وقف العقل دونه وتقدم إليك السر بسر أودعته فيه يوم إمكان وجوده ، أسألك كشف حجاب الغيب حتى أعاين الغيب بما به حي الروح الباقي ، يا حي ، ياه يا هو ، يا أنت يا مهيمن يا خالق يا بارئ أنت هو ' .(@)(@@) قال البوني : هذا الذكر من ذكره في ساعة من هذه الساعات مائة مرة يسر له قضاء أي حاجة قصدها بغير مشقة . PageV05P286(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الحادية عشرة من يوم الأحد ، وفي السادسة من ليلة الاثنين وفي الثامنة من يوم الاثنين ، وفي الثالثة من ليلة الثلاثاء وفي الخامسة 
ms1157	 من يوم الثلاثاء ، وفي الثانية عشرة من ليلة الأربعاء وفي الثانية من يوم الأربعاء ، وفي التاسعة من ليلة الخميس وفي الحادية عشرة من يوم الخميس ، وفي التاسعة من ليلة الجمعة وفي الثامنة من يوم الجمعة وفي السادسة من ليلة السبت وفي الخامسة من يوم السبت ، وفي الثالثة من ليلة الأحد . وهو : ' يا من لوجوده العلي باعتبار حكمته إلى كل موجود حصل من وجوده اسم يليق به هو مفتاحه الخاص ، ومعناه المغيب ، وحقيقته الوجودية وسره القابل ، فما في الأكوان جوهر فرد من جواهر آحاد العالم العلوي والسفلي إلا ومقاليد أحكامه متعلقة باسم من أسمائه ، واجتماعها برقائقها بيد اسمك الذي استأثرت به عن جميع خلقك فلم يظهر لهم إلا ما ناسب الأفعال ، فأسماؤك إلهي لا تحصى ، ومعلوماتك لا نهاية لها ، أسألك غمسة في بحر هذا النور حتى أعود إلى الكمال الأول فأتصرف في الكون باسم الكمال تصرفا ينفي النقص بالوقوف على عبودية النقص ، إنك المعز المذل اللطيف الخبير العدل المجيب ' .(@)(@@) قال : من ذكر هذا الذكر ست عشرة مرة في ساعة من هذه الساعات ثم سأل الله تعالى فيها رزقا ، وتيسير أسباب ، وسكون بحر هائج ، وسلطان غاصب ، ونفس متمردة من شيطاني الإنس والجن وما ناسب ذلك إلا أجيب له لوقته ، وذلك على طهارة وصلاة وجمع همة في موضع خال من الأصوات .(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الثانية عشرة من يوم الأحد ، والسابعة من ليلة الاثنين والتاسعة من يوم الاثنين ، وفي الرابعة من ليلة الثلاثاء وفي السادسة من يوم الثلاثاء ، وفي الأولى من ليلة الأربعاء وفي الثالثة من يوم الأربعاء ، وفي العاشرة من ليلة الخميس وفي الثانية عشرة من يوم الخميس ، وفي العاشرة من ليلة الجمعة وفي التاسعة من يوم الجمعة ، وفي السابعة من ليلة السبت وفي السادسة من يوم السبت ، وفي الرابعة من ليلة الأحد . وهو : ' تعاليت يا من تقاصر كل فكر عن حصر معنى من معاني أسمائه ، فكل علو ورفعة فمن ذلك العلو والرفعة صدوره ظاهرا وباطنا ، وتقدس مجدك يا من أستار 
ms1158	 عرشه أظهر فيها كبرياءه ومجده ، أسألك بالصفات التي لا تعلق لها بموجود ، يا ذا العظمة والكبرياء والجلال والجمال والبهاء ، أسألك الأنس بمقابلات سر القدر أنسا يمحو آثار PageV05P287 وحشة الفكر حتى يطيب وقتي بك فأطيب بوقتي لك ، فلا يتحرك ذو طبع لمخالفتي إلا صغر لعظمتك وقصم بكبريائك ، إنك جبار الأرض والسماء ، وقاهر الكل بقهرك يا مجيب ' .(@)(@@) قال البوني : من ذكر هذا الذكر سبعا وعشرين مرة في ساعة من هذه الساعات ودعا بما يريد كفي لوقته شر ما يحاذره . فهذه دعوات ساعات الأيام والليالي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما يدعى به في المساء والصباح والغدو والرواح والصلاة والصوم ، والجماع والنوم ، والورد والصدر ، والسفر والحضر ، وغير ذلك(@)(@@) .(@)(@@) فأما ما يقال عند المساء والصباح ، فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد سأله فقال : يا رسول الله مرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت . فقال : ' قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه قلهن إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك ' . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح يقول : ' أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين ' . وكان صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال : ' أصبحنا وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والأمر والليل والنهار وما سكن فيهما من شيء لله وحده لا شريك له اللهم اجعل أول هذا النهار لنا صلاحا وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا أسألك خير الدنيا وخير الآخرة يا أرحم الراحمين ' . وكان صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح : ' اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور ' . وإذا أمسى قال : ' اللهم بك أمسينا وبك نحيا وبك نموت ' . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من قال حين يصبح أو يمسي اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني 
ms1159	 وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك عليك وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فمات من يومه أو من ليلته دخل الجنة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من قال لا إله إلا الله وحده PageV05P288 لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد ما يصلي الغداة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له عدل رقبتين من ولد إسماعيل وكن له حجابا من الشيطان حتى يمسي فإن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك وكن له حجابا من الشيطان حتى يصبح ' ، وفي رواية : ' من قالها في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه ومن قال سبحان الله وبحمده في اليوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر ' . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من قال حين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم تضره لدغة عقرب حتى يصبح ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' من قال حين يصبح في أول يومه أو في أول ليلته باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا لم يضره شيء في ذلك اليوم أو تلك الليلة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' من قال إذا أصبح باسم الله العلي الأعلى الذي لا ولد له ولا صاحبة ولا شريك أشهد أن نوحا رسول الله وأن إبراهيم خليل الله وأن موسى نجي الله وأن داود خليفة الله وأن عيسى روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وأن محمدا رسول الله وخاتم النبيين لا نبي بعده لم تلسعه حية ولا عقرب ولم يخف من سلطان 
ms1160	 ولا كاهن ولا ساحر حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى لم يخف شيئا من ذلك حتى يصبح ' . وأما ما يقال عند النوم ، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' وإذا أخذت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ثم قل أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك لا ملجأ ولا منجي منك إلا إليك اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت فإن مت من ليلتك مت على فطرة الإسلام واجعلهن آخر ما تتكلم به ' . قال البراء بن عازب : فرددتها على النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغت اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت قلت : ورسولك قال : ' ونبيك الذي أرسلت ' . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يقول : ' اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض PageV05P289 ولك الحمد أنت قيام السماوات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق ووعدك الحق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت ' .(@)(@@) وأما ما يقال عند دخول المنزل والمسجد والخروج منهما ، روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا ولج الرجل بيته فليقل باسم الله اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج باسم الله ولجنا وباسم الله خرجنا وعلى الله توكلنا ثم ليسلم على أهله . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' إذا دخل الرجل بيته فقال باسم الله قعد الشيطان على الباب وقال ما من مقيل فهل من غداء فإذا أتي بغدائه فقال باسم الله قال ما من غداء ولا مقيل ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' إذا خرج الرجل من بيته فقال سبحان الله قال الملك هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قال الملك وقيت فإذا قال توكلت على 