ms1621	 أذاتها ، وجنتني الحنظل من شجراتها ، والمر من ثمراتها ، وأضرمت من نار ألمى ما لم تطفئه مقلتي بفيض عبراتها(@)(@@) كأني لم اطلع بأفق سمائها . . . ولم أتقلب في ثياب سماتها(@)(@@) ولم أك منها في سويداء قلبها . . . مخايل من هذى العلا وهداتها(@)(@@) - أستغفر الله - فإنها استرجعت ما لم يكن مستحقا ، وأبقت إن شاء الله لمجلسه السامي ما كان حقا ، وأسكنته - أدام الله نعمته - وفلك السعادة شرقا ومطلع الشمس أفقا ، وأحلته من كنف السيادة قلبا ومن رأس الرياسة فرقا(@)(@@) وتطلعه الآمال خير غمامة . . . فتلمعه برقا وتوكفه ودقا(@)(@@) وتبقيه للدين الحنيفي عصمة . . . وللهدي والإضلال إن أبهما فرقا وتبرزه في صدر كل فضيلة . . . كما بذ شأو الفاضلين بها سبقا(@)(@@) حضر مملوك مولانا الولد وقد رفع من المحامد الشمسية لواء ، والتزم العبودية والإخلاص ولاء ، وعمر الأفنية ودادا والأندية ثناء ؛ وقال : أحسن مولانا حين أساءت الأيام ، وأولى نعمة حاتمية وإنها أشرف الإنعام(@)(@@) وما لي لا أثني عليه بصالح . . . وأشكره والشكر بعض حقوقه(@)(@@) وأملأ من حسن الثنا كل مسمع . . . وإني لأخشى بعد إثم عقوقه PageV08P072(@)(@@) ثم سار وقلبي يتبعه ، ودمعه يشيعه ، ولساني يستحفظه الله ويستودعه ؛ وعليه من الديون ما أحاط به إحاطة الجفون بمقلها ، والأغماد بمنصلها ؛ لتوالي هذه المغارم التي طم جداها ، والمظالم التي عم رداها ، والمحنة التي ملكتني يداها ؛ من خراج طمى بحر ظلمه ، وزاد على حد الجور رسمه وخصصت من بين هذا العالم بوسمه ؛ للزوم قام بوصفي فتبعه لازمه ومعنى وجب لذاتي فاستحال عدمه ؛ وقد كان المملوك وولده فيما سلف يجودان بما يجدان لقانع ومعتر ، وغني ؟ ومضطر ؛ صيانة للأعراض من أعراض اللوم ، ورغبة في صلة حمد الأمس بفائد اليوم ؛ وسجية نفس تأنف من علاقة الذم ؛ وإن كان هذا فيما لا يجب فالقياس فيما يجب انبعاث النفس إليه من حتم المروءة أمضى ، والدين بأداء الواجب أقضى ؛ لأنه مؤيد بإبرام الشرع ، وقد صح هذا القياس بجامعية الأصل والفرع ؛ لكن ضاقت يد القدرة عن نفاذها ، واعتاضت من وابل الثروة برذاذها ؛ وإذا توافرت القرائن أفادت فوق ما تفيد غلبات الظنون من مدار 
ms1622	 الشرعيات عليها ، وانتهاء غالب الأحكام إليها ؛ وقد كان المملوك حرك عزائم سيدنا قاضي القضاة - شرف الله قدره ، وأدام على الإسلام أمره - إلى تحريها العلوم الكريمة بما هي عالمه ، وحكمها بما هي حاكمه ؛ ليكون له مستند يدفع أقوال المتعرضين ، ويصرف اعتراض المعترضين ؛ ولئلا يقف له واقف فيجري قلمه الشريف بأمر جازم يجب الوقوف على مثاله ، والمسارعة إلى امتثاله ؛ فيعز استدراك الأمر بعد إحكامه ، ويكون السعي في معارضته كالنقض لأحكامه ؛ فكتب بما يقف عنده ، ولا يتجاوز حده ؛ غير ذاكر عن مولانا منعا ينفر عنه الرواه ، ولا مشنع بكتاب سيدنا قاضي القضاه ؛ بل يكون كالشافع ، إذا صمم الخصم اعتذر بما هو لهذه المصالح PageV08P073 كالجامع ؛ ليكون المملك في إرضائه بحسب الإمكان ويرى الخصم ما أخذه بعد اليأس نوعا من الإحسان ؛ فالنفوس إذا منعت كل المنع طلبت كل المطلب ، وتعلقت في درك أغراضها بكل سبب ؛ وإذا أخذت بالكلام البين ، وعوملت بالسهل اللين ؛ بعد درء سورتها بالمنع ، ودفع شهوتها بالدفع ؛ اتسق حكم الأشياء وانتظم ، وانشعب صدع هذا الجرح والتأم ؛ وجرى الأمر على سداد بحفظ النظام وحفظ الحرمة والحفظ للشارع ، ولذلك قال : ' أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم ' لا سيما مع شهادات ضروراتهم ؛ بسط الله يمين سيدنا في المعالي كما بسط لسانه في المعالم ، وقيد عليه لسان المحامد كما أطلق يده بالمكارم ؛ وعليه تحية الله التي توالي عليه نفحاتها ، وتهدي إلى آماله العالي من مقترحاتها .(@)(@@) وكتب إلى شهاب الدين محمود متولى سمهود من علم قوص - وكان بينهما مودة ، فاستدعاه للسلام عليه - فكتب :(@)(@@) إلينا فإنا قد حللنا بأرضكم . . . على فرط شوق لابن عثمان دائم(@)(@@) وزرناك محمودا كما زار أحنف . . . لنيل الأماني ربع قيس بن عاصم(@)(@@) ولسنا بغاة للندى والتماسه . . . وإن كنت معروف الندى والمكارم(@)(@@) ولكن وفاء بالإخاء لمن وفى . . . وقد خان حتى حد سيفي وقائمي(@)(@@) وجدتك ذخري والزمان محاربي . . . كما كنت عوني والزمان مسالمي(@)(@@) فلا غرو أن أثني إليك أعنتي . . . كما قد ثنت يمناي خنصر خاتمي يهدى إلى المجلس السامي الشرفي تحية الله التي تحملها أنفاس النسيم معطرة بعرف الرياض 
ms1623	 ، مكللة بأندية الكرم الفياض ؛ تغاديه في السحر والمقيل ، وتراوحه في PageV08P074 الطفل والأصيل ، وتشاهد محاسنه المقل أحسن من محاسن بثينة في وجه جميل ؛ وأثنيته التي تنتظم في الأجياد انتظام القلائد ، وترد على الأسماع ورود الهيم على عذاب الموارد ؛ ويوليه من حبه مزية الاختصاص ، ومن موالاته السوانح التي لا تمتد إليها يد الاقتناص ؛ فهو نسيم الأنس ، ومسرة النفس ، وذخر اليوم والأمس ؛ مصعبي الهمم ، مهلبي الشيم ، حاتمي الكرم ؛ فاق أخلاقا ، وراق أعراقا ؛ وسما نفسا ، وطلع في سماء الشرف شمسا(@)(@@) وألفيته في نفسه وولائه . . . وحسن معانيه كما انتظم الدر(@)(@@) وضاع شذا أنفاسه فانتشقته . . . على النأى منه مثلما ابتسم الزهر(@)(@@) ولاحت معاليه بآفاق مجده . . . كما لاح في ليل التمام لنا بدر(@)(@@) لا رحم إتياني إليه ، وإيثار تسليمي عليه ؛ مع أني كنت أعهد له خلوة حلوة مع اله ووقفة على بابه ، والتجاءه في جنح الليل إلى جنابه ، ودمعة يرسلها إذا استرسل في محرابه ؛ وضراعة يتابعها خشوعه ، وزفرة يشتمل عليها قلبه وتفرق عنها ضلوعه(@)(@@) فيا ليت شعري هل أقامت بثينة . . . على عهدها أم قد ثنتها الشواغل(@)(@@) وهل ذلك الود الذي كان بيننا . . . بوادي الخزامى مثل ما كان أول(@)(@@) وكتب إليه - رحمه الله - يستدعى منه ثلاثة أسهم ومليات - وقد أوردنا بعض هذه الرسالة في الفن الأول في السواقي ، ونوردها في هذا الموضع بجملتها PageV08P075 لتكون متتابعة يتلو بعضها بعضا - :(@)(@@) والسيف يندب في الوغى فيهزه . . . ندب الكمى إلى مضاء غراره(@)(@@) والحر أولى بانتداب خلاله . . . لمؤمل فيه قضا أوطاره فلذلك حركت العزائم العالية المولوية الشرفية - أدام الله علاها ، ورفع لواها وأودع أسماع الأنام ثناها ؛ ولا زالت مرفهة السرائر ، منورة الضمائر ، سائرة في قطب المعالي سير الفلك الدائر ، آخذة بحظها من شرف المفاخر ، جامعة بين درك إحسان الله في اليوم الأول واليوم الآخر - تحريك الطسمية عزائم الأسود بن عفار وبعثتها إلى إنالة الأمل انبعاث الهمم العربية يوم ذي قار ، واستجشت عزائمها استجاشة رسول الله صلى الله عليه وسلم عزائم الأنصار ، واستنجدتها العثمانية بالهاشمية يوم الدار ، واستحثثتها سرعة الإجابة استحثاث أدهم الليل أشهب 
ms1624	 النهار ؛ فإنها للتي ثنيت عليها خنصر الاعتماد ، وصرفت إليها عقيدة الاعتداد ، وجعلتها من القلب في سويدائه ومن المقلة في السواد ، واعتمدت عليها اعتماد بكر على الحارث بن عباد ؛ لا PageV08P076 جرم أنها والحمد لله تعالى ساعية لآمالي متى استسعيتها ، وصدى صوتي متى دعوتها وفاتحة كتاب المحامد متى تلوتها ؛ وأعيذها بالله أن تنكب عن قضائها ، أو تقف دون غاية انقضائها ؛ وإنها لأورق فرعا من أفنان السلمه ، وأعرق أصلا في الوفاء من أصل السلمه ، وأرشق سهما في كنانة سلمه ، وأوثق في حفاظ المودة من ابن شبرمه ؛ يقين أحطت بأنبائه ، إحاطة رسول ابن داود يوم إنبائه ؛ فلا شك في شرف نفسها وسمو نجمها ووضوح شمسها ، وزيادة يومها في الوفاء على أمسها ، كما لا تشك الإيادية في فصاحة قسها ، ولا العامرية في علاقة قيسها ؛ وقد توجه إليه حاملها لحمل السهام التي أسهمت له من الموالاة أوفر أقسامها ، ونشرت رداء ذكره على أفئدة قلوبها وألسنة أقلامها ؛ عند اشتداد الحاجة إليها ، وجر ثقل السواقي عليها ؛ وحركة الحر التي حلت شمسه برج حملها ، وتوالت جيوش جنوده بين صدور ظباها وأطراف أسلها ؛ تجفف أنداء الثرى ، وتعيد عنبر الأرض عثيرا ، وتشيب مفارق نباتها ، وتذيق الممات أكباد حباتها ؛ فاستنصر العزائم العالية المولوية الشرفية في إطفاء لهبه ، واقتضينا إعانته قبل انتضاء قضبه ، وبعثنا لمحل الهمة الشرفية قبل سطوته على قضبه وقصبه ؛ لتجري على صفحة الثرى مستفيضه ، وتجنى ثمرات رياضها من أنداء همته أريضه ؛ وتغازل مقل النفوس لحظات أزهارها ، وتفتن أفنان PageV08P077 فنونها بنوح بلبلها هزارها ، ويبوح شذا الروض عن سرها وآثارها ؛ هذا مع أنها خطبت حسن إحسانه ، وتقلدت جميل بره وجزيل امتنانه ؛ والربيع منمنم العذار ، موشى الإزار ؛ قد لبس رداء شبابه ، وماس في خضر ترابه وخضل ربابه ؛ يهز أعطاف سنائه ، ويخطر في برد هوائه وبرد مائه ، فكلل وجنات نوره ببرد أندائه ؛ والثرى عنبري الأديم ، سحري النسيم ، رندي الشميم ؛ موشح بقلائد غدرانه ، مغازل بعيون نرجسه بسام بثغر أقحونه ؛ لا يغرد ذبابه ولا يطرب ، ولا يصر بسحراته الجندب ؛ تطلع شمسه محتجبة في ضبابها ، مقنعة من 
ms1625	 سحابها ؛ جارية في أثناء حبكها ، جائلة في أدنى فلكها ؛ تسعى فتسرع ، وتكاد أن تغرب حين تطلع ؛ والجو معقود الأزرار ، فاختي الإزار ؛ غيمه منسكب ، ونوره منسحب ؛ وليله يضم أطراف نهاره ، ويلف وجهه في حاشية إزاره ؛ ينفي القذاة عن مائه ، ويجمع الحواس على جلوائه ، ويعشى المقل من ضوء سنائه(@)(@@) فلو أن ليلى زارني طيف أنسها . . . وماء شبابي قاطر في ذوائبي(@)(@@) ضممت عليها البرد ضمة آلف . . . وألصقت أحشائي بها وترائبي(@)(@@) ولكن أتتني بعد ما شاب مفرقي . . . وودعت أحبابي له وحبائبي(@)(@@) والحاجة داعية إلى ثلاثة أسهم ، كأنها هقعة الأنجم ؛ ممتدة امتداد الرمح ، مقومة تقويم القدح ؛ غير مشعثة الأطراف ، ولا معقدة الأعطاف ، ولا مسوسة الأجواف ؛ تحاسن الغصون بقوامها ، والقدود بتمامها ؛ وتخالف هيفها بامتلاء خصورها ، وتساوى بين هواديها وصدورها ؛ معتدلة القدود ، ناعمة الخدود ؛ مع مليات أخذت النار فيها مأخذها فاسودت ، وتطاولت عليها مدة الجفاف فاشتدت ؛ PageV08P078 وترامت بها مدة القدم ، كأنها في حيز العدم ؛ صلاب المكاسر ، غلاظ المآزر ؛ تشبه أخلاقه في هيجاء السلم ، وتحكي صلابة آرائه في نفاذ الرأي ومضاء العزم ؛ تكظم على الماء بقبضها ، فتجود على الأرض بفيضها ؛ تمد يد أيدها في اقتضاء إرادتها ، وتطلع طلوع الأنجم في فلك إرادتها ؛ وتعانق أخواتها معانقة التشييع ؛ فآخر التسليم أول التوديع ؛ على أنها تؤذن بحقائق الاعتبار ، وتجري جري الفلك المدار في فناء الأعمار تمر كأنفاس الفتى في حياته . . . وتسعى كسعي المرء أثناء عمره(@)(@@) يفارق خل ؟ خله وهو سائر . . . على مثل حال الخل في إثر سيره(@)(@@) ويعلمه التداور لو يعقل الفتى . . . بأن مرور العمر فيه كمره(@)(@@) فمن أدركت أفكاره سر أمرها . . . فقد أدركت أفكاره سر أمره(@)(@@) ومن فاته الإدراك أدركه الردى . . . إذا جرعت أنفاسه كأس مره(@)(@@) هذه آخر خطوات القلم ، ومنتهى خطرات الكلم ؛ فقم في سرعة وصولها وتعجيل رسولها(@)(@@) بعزم غدا ينسى لمروان عزمه . . . براهط إذ جاشت عليه القبائل(@)(@@) غير معتمد عليه ، ولا مفوض أمرا إليه ؛ فلم أعتمد عليه اعتماد الصوفه ، وإنما هو العماد عند أهل الكوفة ؛ وإنما هو حمار سير ، وذنب طير ؛ يحمل ورقة مطوية عن علمه ، مزوية عن 
ms1626	 فهمه ؛ كما يحمل الزند الشرار إلى العظم والله تعالى يحله من السعادة أشرف آفاقها ، ويحرسه في طفل الشمس وإشراقها PageV08P079(@)(@@) ويجريه من ألطافه نحو غاية . . . تبلغه الألطاف حلو مذاقها(@)(@@) ويلبسه فخر السيادة والعلا . . . كما لبست أسماء فخر نطاقها(@)(@@) إن شاء الله تعالى . $(@)(@@) ذكر شيء من إنشاء المولى القاضي الفاضل البارع الأصيل الأجل محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر رحمه الله تعالى $ كان رحمه الله من أجل كتاب العصر ، وفضلاء المصر ؛ وأكابر أعيان الدول والذي افتخر بوجوده أبناء عصره على الأول ؛ له من النظم الفائق ما راق صناعة وحسنا ، ومن النثر الرائق ما فاق بلاغة ومعنى ؛ فقصائده مدونة مشهوره ، ورسائله بأيدي الفضلاء ودفاترهم مسطوره ؛ وكلامه كاد يكون لأهل هذه الصناعة وعليهم حجه ، وطريقه في البلاغة أسهل طريق وفي الفصاحة أوضح محجه ؛ وهو رحمه الله ممن عاصرته ولسوء الحظ لم أشاهد محياه الوسيم ، ولم أفز بالنظر إلى طلاقة وجهه الكريم ؛ والذي أورده من كلامه هو مما نقلته من خطه ، وتلقيته ممن سمعه من لفظه ؛ فمن كلامه - رحمة الله عليه - ما كتبه عن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي - رحمه الله - إلى ملك الغرب ، كتب : تحيات الله التي تتابع وفودها وتتوالى ، وتشرف نجومها وتتلالا ، وتنفق إسرافا ولا تخاف من ذي العرش إقلالا ؛ تخص الحضرة السنية السريه ، العالمية العادلية المستنصريه ؛ ذخيرة أمير المؤمنين ، وعصمة الدنيا والدين ، وعدة الموحدين ؛ لا زالت سماؤها بالعدل مغدقة الأنواء مشرقة الأنوار ، ورياضها بالفضل مورقة الأغصان مونقة الثمار ؛ ولا برحت ضوال الأماني في أبوابها تنشد ، وقصائد PageV08P080 القصود في اتصافها تنشد ؛ وسرى الآمال عند صباح أمرها يحمد ، وأحاديث الكرم عن جودها ترسل وإلى وجودها تسند ؛ وسلامه الذي يكاثر نسيم الروض الأنيق ، ويفاخر جديده عتيق المسك وأين الجديد من العتيق ؛ يغاديان تلك الأنداء المباركة مغاداة الغوادي من وابل المطر ، ويراوحانها مراوحة الرقة للأصل والبكر ؛ حيث العزة القعساء يمتد رواقها ، والنعمة الغراء تخصف أوراقها ، والديمة الوطفاء يتوالى إغداقها ، ويتتالى إغراقها ؛ وحيث العدل منشور الجناح ، والحق مشهور السلاح ، والإنصاف مبرور الأقسام لطالبه باق 
ms1627	 لا يزاح ؛ سجية تتوارث توارث الفخار ، ومزية تستأثر بالهداية استئثار النجوم بالأنوار ، وشيم تستصحب استصحاب الأهلة للإبدار ؛ فلذلك يتلفت الأمل إليها تلفت الساري إلى تبلج الصباح ، ويرتاح إلى تلقي إحسانها ارتياح الظامئ إلى ارتشاف الماء القراح ؛ ويحتمى بها في المطالب احتماء الليث بالغابه ، ويستمد إسعافها استمداد الحديقة من السحابه ؛ ويهز عدلها كما هز الكمى المرهف ، وينبه فضلها تنبيه النسيم جفن الزهر الأوطف ؛ فيناجي بالجؤور ، ويلتمس لها حسن الصنع الذي لا يزال مبتسم الثغور ؛ فمما قص عليه من مناجاته ، وطوى عليه طوية مفاوضاته ؛ أن القاضي زين الدين بن حباسة من بيت أسلف سلفه جميلا ، وغدا هو على مكارمه دليلا ؛ وكان له غلام قد سير معه جملة . . . والاحتفال الحفي مسئول في تقدم يجيب النجاح داعيه ، ويغدو الفلاح مراوحه ومغاديه ؛ واعتناء يستخلص حقه ممن عليه اعتدى ، ويرى من قبسه نورا يجد به هدى ؛ فببارقة يضيء لديه PageV08P081 الحالك ، وبلمحة يهتدي بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك ؛ وما هو إلا رسم يرسم به وقد قرب البعيد ، وآب الشريد ؛ وخاف الخائف ، وكف الجانف ؛ وجمعت الضوال ، وضاق على المختزل واسع المجال ؛ سمهابة قد سكنت القلوب ، وسياسة قوي الطالب بها وضعف المطلوب ، وعزة لا يزال الرجاء ينيب إليها فيما ينوب ؛ وأي مطلب تناجى فيه الآلاء المباركة فلا يصحب قياده ، ويستسقى له مزن ولا تعاهد عهاده ؛ وأي ذاهب لا يسترجع به ولو أنه عشيات الحمى ، وأي فائت لا يرد ولو نه زمن الشبيبة المعسول اللمى ؛ وحسب العاني أن يحط برحابها رحاله ، أو أن يوفد إلى أبوابها آماله ؛ وقد تبادرت إليه المناحج متسابقه ، وانتظمت لديه المصالح متناسقه ؛ فحينئذ يفعم إناء تأميله ، ويستوعب الإحسان لجملة قصده وتفصيله ؛ ويناديه السعد من تلك البقعة المباركه ، فيوافيه التوفيق بصحائف القبول تحملها الملائكة ؛ أمتع الله ببركاتها التي امتد رواقها ، وأنار الحالك إشراقها ؛ ولا زالت يراوحها تسليم عطر النفحه ، وتصافحها تحيات جميلة الصفحه ؛ بمنه وكرمه .(@)(@@)(@)(@@) | وكتب رسالة صيدية عن السلطان الملك الظاهر إلى الأمير عز الدين الحلى نائب السلطنة بالقلعة(@)(@@) : هذه المكاتبة إلى المجلس لا توارت شموس 
ms1628	 أنسه ، ولا أذبلت ثمار غرسه ولا برح غده في السعد مربيا على يومه ويومه على أمسه ؛ تتضمن إعلامه بأنا خرجنا إلى PageV08P082 الصيد المبارك بجنود تملا السهل والجبل ، وتستحي الشمس منها فتستتر في سحابها من كثرة الخجل ؛ تسير على الأرض منها جبال ، وتأوي الرمال منها إلى أورف ظلال ؛ وتوجهنا إلى جهة الطرانة وإذا بحشود الوحوش قد توافدت ، وعلى مناهل المناهج قد تواردت ؛ والأجل يسوقهم ، والبيد تعقهم ، والمنايا تعوقهم ؛ ولم تزل أيدي الخيل تجمعهم في صعيد ، وتطوى بهم سطورا في طروس البيد ؛ حتى أحاطت بهم إحاطة الفلك بالنجوم الزواهر ، والأجفان بالعيون النواظر ؛ وجردت السيوف فظنتها غدرا ، ورميت النبال فحسبتها شررا ؛ وعزلت الرماح بالسهام وحيتها السلام بالسلام ، وسكنت نهارا من العجاج في ظلام ؛ وضاقت عليها الأرض بما رحبت ، وأدركت المنية منها ما طلبت ؛ وراسلتها المنايا ، وأهدت إليها رياحين تحايا ، فمن صريع وصديع وطريح وطريد ، وجريح ومقبل وشريد ، وقائم وحصيد ؛ ولم تسلم في هذا اليوم غير غزالة السماء فإنها استترت بالغيوم ، وخافت أن يكون الهلال قد نصب فخا لصيدها وصيد غيرها من النجوم ؛ والموت أسر كل مهاة مهابه ، ونال الحتف من كل طلا طلابه ؛ وفتكت الظبا بالظبى ، وقالت السهام لأجيادها : مرحبا ؛ وثنينا الأعنة والشفار قد أنهلت ، والظهور قد أثقلت ؛ والكنس خاوية على عروشها ، والبيد قد أوحشت من وحوشها ؛ وما نشتمل عليه من محبة المجلس وإيثاره ، ونجده من الوحشة له مع دنو داره ؛ وسروره بما عساه لنا يتجدد ، وحبوره بما يرد من جهتنا وهذا لا نشك فيه ولا نتردد ؛ أوجب أن نخصه به ونتحفه ، ونصفه له على جليته إذ كنا بالتخصيص به لن ننصفه ؛ وقد بعثنا إليه منه قسما ، ولم ننس عند ذكرنا أنفسنا له اسما . PageV08P083(@)(@@)(@)(@@) | وكتب عن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون إلى صاحب اليمن جواب كتاب عزى فيه السلطان عن ولده الملك الصالح علاء الدين علي(@)(@@) - وكان الكتاب الذي ورد في ورق أزرق ، وسيره في كيس أطلس أزرق ، والعادة أن يكون في كيس أطلس أصفر - : أعز الله نصرته وأحسن بتسليته الصبر على 
ms1629	 كل فادح ، والأجر على كل مصاب قرح القرائح ، وجرح الجوارح ، وأوفد من تعازيه كل مسكن طاحت به من تلقاء صنعاء اليمن الطوائح ، وكتب له جزاء المصير عن جار من دمع طافح ، على جار لسويداء القلب صالح ؛ المملوك يخدم خدمة لا يذود المواصلة بها حادث ، ولا يؤخرها عن وقتها أمر كارث ، ولا تنقصها عن تحسينها وترتيبها بواعث الاختلاف ولا اختلاف البواعث ؛ ويطلع العلم الكريم على ورود مثال كريم لولا زرقة طرسه ؛ وزرقة لبسه ، لقال : ' وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ' ؛ يتضمن ما كان حدث من رزء تلافاه الله بناسيه ، وتوافى هو والصبر فتولى التسليم تبيين عاسيه وتمرين قاسيه ؛ فشكرنا الله على ما أعطى وحمدناه على ما أخذ ، وما قلنا : هذا جزع قد انتبه إلا وقلنا : هذا تثبت قد انتبذ ، ولا توهمنا أن فلذة كبد قد اختطفت إلا وشاهدنا حولنا من ذريتنا - والحمد لله - فلذ ؛ وأحسنا الاحتساب ، ودخلت الملائكة علينا من كل باب ، ووفانا الله أجر الصابرين بغير حساب ؛ ولنا - والشكر لله - صبر جميل لا ناسف معه على فائت ولا نأسى على مفقود ، وإذا علم الله حسن الاستنامة إلى قضائه والاستكانة إلى عطائه عوض كل يوم ما يقول PageV08P084 المبشر به : هذا مولى مولود ؛ وليست الإبل بأغلظ أكبادا ممن له قلب لا يبالي بالصدمات كثرت أو قلت ، ولا بالتباريح حقرت أو جلت ، ولا بالأزمات إن هي توالت أو تولت ، ولا بالجفون إن ألقت ما فيها من الدموع والهجوع وتخلت ؛ ويخاف من الدهر من لم يحلب أشطره ، ويأسف على الفائت من لا تنتابه الخطوب الخطره ؛ على أن الفادح بموت الولد الملك الصالح - رضي الله عنه - وإن كان منكيا والنائح بشجوه وإن كان مبكيا ، والنائج بذلك الأسف وإن كان لنار الأسى مذكيا ؛ فإن وراء ذلك من تثبيت الله ما ينسفه نسفا ، ومن إلهامه الصبر ما يجدد لتمزيق القلوب أحسن ما به يرفا ؛ وبكتاب الله وبسنة نبيه صلى الله عليه وسلم عندنا حسن اقتداء نضرب به عن كل رئاء صفحا ، وما كنا مع الله - والمنة لله 
ms1630	 - نعطي لمن يؤنب ويؤبن أذنا ولا نعيرها لمن يلحى ؛ إذ الولد الذاهب مر في رضوان الله تعالى سالكا طريقا لا عوج فيها ولا أمتا ، وانتقل سارا بارا صالحا وما هكذا كل الموتى نعيا ولا نعتا ؛ وإن كان نفعنا في الدنيا فها نحن بالصدقات والترحم عليه ننفعه ، وإن كان الولد عمل أبيه - وقد رفع الله روح ولدنا في أعلى عليين تحقق أنه العمل الصالح ' والعمل الصالح يرفعه ' ؛ وفيما نحن بصدده من اشتغال بالحروب ، ما يهون ما يهول من الكروب ؛ وفيما نحن عاكفون عليه من مكافحات الأعداء ما بين المرء وبين قلبه يحول ، ومله عن تخيل أسف في الخاطر يجول(@)(@@) إذا اعتاد الفتى خوض المنايا . . . فأهون ما يمر به الوحول(@)(@@) ولنا بحمد الله ذرية دريه ، وعقود والشكر لله كلها دريه(@)(@@) إذا سيد منهم خلا قام سيد . . . قؤول لما قال الكرام فعول PageV08P085 ما منهم إلا من نظر سعده ومن سعده ينتظر ، ومن يحسن أن يكون المبتدا وأن تسد حاله بكفالته وكفايته مسد الخبر والشمس طالعة إن غيب القمر لا سيما من الدين به إذ هو صلاحه أعرف ، ومن إذا قيل لبناء ملك هذا عليه قد وهى قيل : هذا خير منه من أعلى بناء سعد أشرف ؛ وعلى كل حال لا عدم إحسان المولى الذي يتنوع في بره ، ويعاجل قضاء الحقوق فتساعف مرسومه في توصيله طاعة بحره وبره ؛ وله الشكر على مساهمة المولى في الفرح والترح ، ومشاركته في الهناء إذا سنح ، وفي الدمع إذا سفح ؛ وما مثل مكارم المولى من يعزب مثل ذلك عن علمها ، ولا يعزى إلى غير حكمها وحلمها ؛ وهو - أعزه الله - ذو التجارب التي مخضت له من هذه وهذه الزبده ، وعرضت عليه منهما الهضبة والوهده ؛ والرغبة إلى الله تعالى في أن يجعل تلك المصيبة للرزايا خاتمه وكما لم يجعلها للظهور قاصمة فلا يجعلها لعرا الشكر فاصمه ، وإن يجعلها بعد حمل هذا الهم وفصاله على عليه فاطمه ؛ وأن يحبب إلينا كل ما يلهي عن الأموال والأولاد من غزو وجهاد ، وأن يجعلنا ليس يحد 
ms1631	 لدينا على مفقود تأدبا مع الله غير السيوف فإنها تعرف بالحداد ، وألا تقصف رماحنا إلا في فود أو في فؤاد ، ولا تحول سروج خيلنا من ظهر جواد في السرايا إلا إلى ظهر جواد ، وألا تشق لدينا إلا أكباد أكناد ، ولا تجز غير شعور ملوك التتار تتوج بها رؤوس الرماح ويصعد بها على قمم الصعاد ؛ والله يشكر للمولى سعي مراثيه التي لولا لطف الله بما صبرنا به لأقامت الجنائز ، واستخفت النحائز ، ولهوت بالنفوس في استعمال الجائز من الأسف وغير الجائز ، ولا شغل الله لب المولى PageV08P086 بفادحه ، ولا خاطره بسانحة من الحزن ولا بارحه ولا أسمعه بغير المسرات من هواتف الإبهاج صادحه ؛ بمنه وكرمه .(@)(@@) ومن إنشائه رحمه الله تقليد السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل بولاية عهد السلطنة من أبيه السلطان الملك المنصور - سقى الله عهدهما صوب الرحمة - وهو : الحمد لله الذي لم يزل له السمع والطاعة فيما أمر ، والرضا والشكر فيما هدم من الأعمار وما عمر ، والتفويض إن غابت الشمس وبقى القمر نحمده على أن جعل سلطاننا ثابت الأركان ، نابت الأغصان ، كل رياضة من رياضه ذات أفنان ؛ لا تزعزعه ريح عقيم ، ولا يخرجه رزء عظيم عن الرضا والتسليم ، ولا يعتبط من جملته كريم إلا ويغتبط من أسرته بكريم ؛ ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تزيد قائلها لله تفويضا ، وتجزل له تعويضا وتحسن له على الصبر الجميل في كل خطب جليل تحريضا ؛ ونشهد أن محمدا عبده الذي أنزل في التسلية به : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' والنبي الذي أوضح الله به المناهج وبين السبل ؛ صلى الله عليه وعلى آله ما تجاوبت المحابر والمنابر في البكر والأصل ؛ وما بددت عقود ونظمت ، ونسخت آيات وأحكمت ونقضت أمور وأبرمت ، وما عزمت آراء فتوكلت وتوكلت فعزمت ؛ ورضي الله عن أصحابه الذين منهم من كان للخليقة نعم الخليفة ، ومنهم من لم يدرك أحد في تسويد النفس الحصيفة ولا في تبييض الصحيفة سمده ولا نصيفه ، ومنهم من يسره الله 
ms1632	 لتجهيز جيش العسرة فعرف الله ورسوله معروفه ، ومنهم من عمل صالحا أرضى ربه فأصلح في ذريته الشريفه ؛ وبعد ، فإن من ألطاف الله بعباده ، PageV08P087 واكتناف عواطفه ببلاده ؛ أن جعلنا كلما وهي للملك ركن شديد شيدنا ركنا عوضه ، وكلما اعترضت للمقادير جملة بدلنا آية مكان آية وتناسيا تجلدا تلك الجملة المعترضه ؛ فلم نحوج اليوم لأمسه وإن كان حميدا ، ولا الغارس لغرسه وإن كان ثمره يانعا وظله مديدا ؛ فأطلعنا في أفق السلطنة كوكب سعد كان لحسن الاستخلاف معدا ، ومن لقبيل المسلمين خير ثواب وخير مردا ، ومن يبشر الله به الأولياء المتقين وينذر به من الأعداء قوما لدا ، ومن لم يبق إلا به أنسنا بعد ذهاب الذين نحبهم وبقي كالسيف فردا ، والذي ما أمضى حده في ضريبة إلا قد البيض والأبدان قدا ، ولا جهز راية كتيبة إلا(@)(@@) أغنى غناء الذاهبين وعد للأعداء عدا ولا بعثه جزع فقال : كم من أخ لي صالح إلا لقيه ورع فقال : وخلقت يوم خلقت جلدا ؛ وهو الذي بقواعد السلطنة الأدري وقوانينها الأعرف ، وعلى الأولياء الأعطف وبالرعايا الأرأف ، والذي ما قيل لبناء ملك : هذا عليه قد وهى إلا وقيل : هذا بناء مثله منه أسمى ملكا وأشرف ، والذي ما برح النصر يتنسم من مهاب تأميله والفلاح ، ويتبسم ثغره فتتوسم الثغور من تبسمه النجاح ، وينقسم نوره على البسيطة فلا مصر من الأمصار إلا وهو يشرئب إلى ملاحظة جبين عهده الوضاح ويتفق اشتقاق النعوت فيقول التسلي للتملي سواء الصالح والصلاح ؛ والذي ما برح لشعار السلطنة PageV08P088 إلى توقله وتنقله أتم حنين ، وكأنما كوشفت الإمامة العباسية بشرف مسماه فيما تقدم من زمن من سلف من حين ، فسمت ووسمت باسمه أكابر الملوك وأخاير السلاطين فخوطب كل ؟ منهم مجازا لا كهذه الحقيقة بخليل أمير المؤمنين ؛ والذي كم جلا بهاء جبينه من بهيم ، وكم غدا الملك بحسن رأيه ويمن آرائه يهيم وكم أبرأ مورده العذب هيم عطاش ولا ينكر الخليل إذا قيل عنه : إنه إبراهيم ؛ ومن تشخص الأبصار لكماله يوم ركوبه حسيره ، وتلقي البنان سلاحها ذهلا وهي لا 
ms1633	 تدري لكثرة الإيماء إلى جلاله إذا يبدو مسيره ؛ والذي ألهم الله الأمة بجوده ووجوده صبرا جميلا ، وآتاهم من نفاسة كرمه وحراسة سيفه وقلمه تأمينا وتأميلا ، وعظم في القلوب والعيون ، بما من بره سيكون ، فسمته الأبوة الشريفة ولدا وسماه الله : خليلا ؛ ولما تحتم من تفويض أمر الملك إليه ما كان إلى وقته المعلوم قد تأخر ، وتحين حينه فكمل بزيادة كزيادة الهلال حين بادر تمامه فأبدر ؛ اقتضى حسن المناسبة لنصائح الجمهور ، والمراقبة لمصالح الأمور ، والمصاقبة لمناجح البلاد والثغور ، والمقاربة سمن فواتح كل أمر ميسور ؛ أن نفوض إليه ولاية العهد الشريف بالسلطنة الشريفة المعظمه ، المكرمة المفخمة المنظمه ؛ وأن تبسط يده المنيفة لمصافحتها بالعهود ، وتحكيمها في العساكر والجنود ، وفي البحور والثغور وفي التهائم والنجود ؛ وأن يعقد بسيفها وقلمها كل قطع ووصل ، وكل فرع وأصل وكل نصر ونصل ؛ وكل ما يحمى سرحا ، ويهمى منحا ، وفي المثيرات في الإعداء على الأعداء نقعا وفي المغيرات صبحا ؛ وفي المنع والإطلاق ، وفي الإرفاد والإرفاق PageV08P089 وفي الخميس إذا ساق ، وفي الخمس إذا انساق ، وفي السيوف ' إذا بلغت التراقي وقيل : من راق ' ، وفي الرماح إذا التفت الساق منها بالساق ؛ وفي المعاهدات والهدن وفي الفداء بما عرض من عرض وبالبدن للبدن ، وفيما ظهر من أمور الملك وما بطن ، وفي جميع ما تستدعيه بواعثه في السر والعلن ، وتسترعيه نوافثه من كبت وكتب متفرقين أو في قرن ؛ عهدا مباركة عوذه وتمائمه ، وفواتحه وخواتمه ، ومناسمه ومواسمه ، وشروطه ولوازمه(@)(@@) على عاتق الملك الأغر نجاده . . . وفي يد جبار السموات قائمه(@)(@@) لا راد لحكمه ، ولا ناقض لبرمه ، ولا داحض لما أثبتته الأقلام من مكنون علمه .(@)(@@) ويزيده مر الليالي جدة . . . وتقادم الأيام حسن شباب وتلزم السنون والأحقاب ، استيداعه حتى الذراري والأعقاب ؛ فلا سلطان ذا قدر وقدره ، وذا أمر وإمره ؛ ولا نائب في مملكة قربت أو بعدت ، ولا مقدم جيوش أتهمت أو أنجدت ؛ ولا راعي ولا رعيه ، ولا ذا حكم في الأمور الشرعيه ؛ ولا قلم PageV08P090 إنشاء ولا قلم حساب ، ولا ذوي أنساب ولا ذوي أسباب ؛ إلا وكل ؟ داخل في قبول 
ms1634	 عقد هذا العهد الميمون ، ومتمسك بمحكم آيات كتابه المكنون والتسليم لنصه الذي شهدته من الملائكة الكرام الكاتبون ؛ وأمست بيعته بالرضوان محفوفه ، والأعداء يدعونها تضرعا وخيفه ، فليشكروا الصنع الذي بعد أن كانت الخلفاء تسلطن الملوك قد صار سلطانهم يقيم لهم من ولاة العهد خليفة بعد خليفه ؛ وأما الوصايا فأنت يا ولدنا الملك الأشرف - أعزك الله - بها الدرب ولسماع شدوها وحدوها الطرب ، الذي للغو لا يضطرب ؛ فعليك بتقوى الله فإنها ملاك سدادك ، وهلاك أضدادك ؛ وبها يراش جناح نجاحك ، ويحسن اقتداء اقتداحك ؛ فاجعلها دفين جوانح تأملك ووعيك ، ونصب عيني أمرك ونهيك ، والشرع الشريف فهو قانون الحق المتبع ، وناموس الأمر المستمع ؛ وعليه مدار إيعاء كل إيعاز ، وبه يتمسك من أشار وامتاز ، وهو جنة والباطل نار ' فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ' ؛ فلا تخرج في كل حال عن لوازمه وشروطه ولا تنكب عن معلقه ومنوطه ؛ والعدل ، فهو مثمر غروس الأموال ، ومعمر بيوت الرجاء والرجال ، وبه تزكو الأعمار والأعمال ؛ فاجعله جامع أطراف مراسمك ، وأفضل أيام مواسمك ؛ وسم به فعلك ، وسم به فرضك ونفلك ؛ ولا تفرد به فلانا دون فلان ولا مكانا دون مكان ، واقرنه بالفضل ، ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان ' ؛ وأحسن التخويل ، وأجمل التنويل ، وكثر لمن حولك التموين والتمويل ؛ وضاعف الخير في كل مضاف لمقامك ، ومستضيف بإنعامك ، حتى لا يعدم في كل مكان وكل زمان من النعماء ضيافة الخليل ؛ والثغور ، فهي للممالك مباسمها فاجعل نواجذها تفتر عن أحسن ثنايا الصون ، ومراشفها شنبة الشفاه بحسن العون ؛ ومنها PageV08P091 بما يحى السرح منها ، وأعنها بما يدفع المكاره عنها ؛ فإنها للنصر مقاعد ، وبها حفظ البلاد من كل مار ؟ من الأعداء مارد ؛ وأمراء الجيوش ، فهم السور الواقي بين يدي كل سور ، وما منهم إلا بطل بالنصر مشهور كما سيفه مشهور ؛ وهم ذخائر الملوك وجواهر السلوك ، وأخاير الأكابر الذين خلصوا من الشكوك ؛ وما منهم إلا من له حرمات سلفت ، وحقوق عرفت ، وموات على استلزام الرعاية للعهود وقفت ؛ فكن لجنودهم متحببا ، ولمرابعهم مخصبا ، ولمصالحهم مرتبا ، ولآرائهم مستصوبا وللاعتضاد بهم مستصبحا ، وفي 
ms1635	 حمدهم مطنبا ، وفي شكرهم مسهبا ؛ والأولياء المنصوريين الذين هم كالأولاد ، ولهم سوابق أمت من سوابق الإيجاد ؛ وهم من علمت استكانة من قربنا ، ومكانة من قلبنا ، وهم المساهمون فيما ناب ، وما برحوا للدولة الظفر والناب ؛ فأسهم لكل ؟ منهم من احترامك نصيبا ، وأدم لهم ارتياحك ، وألن جماحك وقو بهم سلاحك ، تجد منهم ضروبا ، وتر لكلا ؟ منهم في أعدائك ضروبا ؛ وكما أنا نوصيك بجيوش الإسلام ، كذلك نوصيك بالجيش الذي له المنشآت في البحر كالأعلام ؛ فهو جيش الأمواه والأمواج ، المضاف إلى الأفواج من جيش الفجاج ؛ وهو الجيش السليماني في إسراع السير ، وما سميت شوانيه غربانا إلا ليجمع بها لنا ما اجتمع لسليمان صلى الله عليه وسلم من تسخير الريح والطير ؛ وهي من الديار المصرية على ثبج البحر الأسوار ، فإن قذفت قذفت الرعب في قلوب الأعداء وإن أقلعت قلعت منهم الآثار ؛ فلا تخله من تجهيز جيشه ، وسكن طيش البحر بطيشه ؛ فيصبح لك جيشان كل ؟ منهما ذو كر ؟ وفر ، هذا في بر ؟ بحر وهذا ببحر بر ؛ وبيوت العبادات فهي التي إلى مصلى سميك خليل الله تنتهي محاريبها ، وبها لنا PageV08P092 ولك وللمسلمين سرى الدعوات وتأويبها ؛ فوفها نصيبها المفروض غير منقوص ، ومر برفعها وذكر اسم الله فيها حسب الأمر المنصوص ؛ وأخواتها من بيوت الأموال الواجدات الواجبات من حيث أنها كلها بيوت لله هذه للصلاة وهذه للصلات ، وهذه كهذه في رفع المنار ، وجمع المبار ، وإذا كانت تلك مما أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه ، فهذه ترفع ويذكر فيها اسمه حتى على الدرهم والدينار ؛ فاصرف إليها اجتهادك فيما يعود عليها بالتثمير ، كما يعود على تلك بالتنوير ؛ وعلى هذه بإشحانها بأنواع الصروف ، كإشحان تلك باستواء الصفوف ؛ فإنها إذا أصبحت مصونه ، احتملت بحمد الله المعونه وكفلت بالمؤونة وبالزيادة على المؤونه ، فتكمل هذه لكل ولي ؟ دنياه كما كملت تلك لكل ولي ؟ دينه ؛ وحدود الله ، فلا يتعداها أحد ، ولا يرأف فيها ولد بوالد ولا والد بولد ؛ فأقمها وقم في أمرها حتى تنضبط أتم الضبط ، ولا تجعل يد القتل مغلولة إلى عنقها ولا تبسطها 
ms1636	 كل البسط ، فلكل ؟ من الجنايات والقصاص شرط شرطه الله وحد ؟ حده فلا يتجاوز أحد ذلك الحد ولا يخرج عن ذلك الشرط ؛ والجهاد فهو الديدن المألوف من حين نشأتنا ونشأتك في بطون الأرض وعلى ظهور الخيل فمل على الأعداء كل الميل ، وصبحهم من فتكاتك بالويل بعد الويل ، وارمهم بكل شمري ؟ قد شمر من يده عن الساعد ومن رمحه عن الساق ومن جواده الذيل ؛ واذهب بهم في ذلك كل مذهب ، وأبن بنجوم الخرصان كل غي ؟ وغيهب وتكثر في غزوهم من الليل بكل أدهم ومن الشفق بكل أحمر وأشقر ومن الأصيل بكل أصفر ومن الصبح بكل أشهب ، وانتهب أعمارهم واجعلها آخر ما يسلب وأول ما ينهب ؛ ونرجوا أن يكون الله قد خبأ لك من الفتوحات ما PageV08P093 يستنجزها لك صادق وعده ، وأن ينصر بك جيوش الإسلام في كل إنجاد وإتهام وما النصر إلا من عنده ؛ وبيت الله المحجوج من كل فج ، المقصود من كل نهج ؛ يسر سبيله ، ووسع الخير وأحسن تسبيله ، وأوصل من برك لكل ؟ من الحرمين ما هو له ، لتصبح ربوعه بذلك مأهوله ؛ واحمه ممن يرد فيه بإلحاد بظلم ، وطهره من كل مكس وغرم ؛ ليعود نفعك على البادي والعاكف ، ويصبح واديه وناديه مستغنين بذلك عن السحاب الواكف ؛ والرعايا ، فهم للعدل زروع ، وللاستثمار فروع ، ولاسلتزام العمارة شروع ؛ فمتى جادهم غيث أعجب الزراع نباتهم ، ونمت بالصلاح أقواتهم ، وصلحت بالنماء أوقاتهم ، وكثرت للجنود مستغلاتهم ، وتوافرت زكواتهم ، وتنورت مشكاتهم ' والله يضاعف لمن يشاء ' ؛ هذا عهدنا للسيد الأجل الولد الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين ، فخر الملوك والسلاطين ، خليل أمير المؤمنين - أعزنا الله ببقائه - فليكن بعروته متمسكا ، وبنفحته متمسكا ؛ وليتقلد سيف هذا التقليد ، ويفتح مغلق كل فتح منه بخير إقليد ، وها نحن قد كثرنا لديه جواهره فدونه ما يشاء تحليته : من تتويج مفرق وتخنيم أنامل وتسوير زند وتطويق جيد ، ففي كل ذلك تبجيل وتمجيد ؛ والله تعالى يجعل استخلافه للمتقين إمام ، وللدين قواما ، وللمجاهدين اعتصاما ، وللمعتدين انفصاما ، ويطفئ بمياه سيوفه نار كل خطب حتى تصبح كما أصبحت نار سميه صلى 
ms1637	 الله عليه وسلم بردا وسلاما ؛ إن شاء الله تعالى . لت بالمؤونة وبالزيادة على المؤونه ، فتكمل هذه لكل ولي ؟ دنياه كما كملت تلك لكل ولي ؟ دينه ؛ وحدود الله ، فلا يتعداها أحد ، ولا يرأف فيها ولد بوالد ولا والد بولد ؛ فأقمها وقم في أمرها حتى تنضبط أتم الضبط ، ولا تجعل يد القتل مغلولة إلى عنقها ولا تبسطها كل البسط ، فلكل ؟ من الجنايات والقصاص شرط شرطه الله وحد ؟ حده فلا يتجاوز أحد ذلك الحد ولا يخرج عن ذلك الشرط ؛ والجهاد فهو الديدن المألوف من حين نشأتنا ونشأتك في بطون الأرض وعلى ظهور الخيل فمل على الأعداء كل الميل ، وصبحهم من فتكاتك بالويل بعد الويل ، وارمهم بكل شمري ؟ قد شمر من يده عن الساعد ومن رمحه عن الساق ومن جواده الذيل ؛ واذهب بهم في ذلك كل مذهب ، وأبن بنجوم الخرصان كل غي ؟ وغيهب وتكثر في غزوهم من الليل بكل أدهم ومن الشفق بكل أحمر وأشقر ومن الأصيل بكل أصفر ومن الصبح بكل أشهب ، وانتهب أعمارهم واجعلها آخر ما يسلب وأول ما ينهب ؛ ونرجوا أن يكون الله قد خبأ لك من الفتوحات ما يستنجزها لك صادق وعده ، وأن ينصر بك جيوش الإسلام في كل إنجاد وإتهام وما النصر إلا من عنده ؛ وبيت الله المحجوج من كل فج ، المقصود من كل نهج ؛ يسر سبيله ، ووسع الخير وأحسن تسبيله ، وأوصل من برك لكل ؟ من الحرمين ما هو له ، لتصبح ربوعه بذلك مأهوله ؛ واحمه ممن يرد فيه بإلحاد بظلم ، وطهره من كل مكس وغرم ؛ ليعود نفعك على البادي والعاكف ، ويصبح واديه وناديه مستغنين بذلك عن السحاب الواكف ؛ والرعايا ، فهم للعدل زروع ، وللاستثمار فروع ، ولاسلتزام العمارة شروع ؛ فمتى جادهم غيث أعجب الزراع نباتهم ، ونمت بالصلاح أقواتهم ، وصلحت بالنماء أوقاتهم ، وكثرت للجنود مستغلاتهم ، وتوافرت زكواتهم ، وتنورت مشكاتهم ' والله يضاعف لمن يشاء ' ؛ هذا عهدنا للسيد الأجل الولد الملك الأشرف صلاح الدنيا والدين ، فخر الملوك والسلاطين ، خليل أمير المؤمنين - أعزنا الله ببقائه - فليكن بعروته متمسكا ، وبنفحته متمسكا ؛ وليتقلد سيف هذا التقليد ، ويفتح 
ms1638	 مغلق كل فتح منه بخير إقليد ، وها نحن قد كثرنا لديه جواهره فدونه ما يشاء تحليته : من تتويج مفرق وتخنيم أنامل وتسوير زند وتطويق جيد ، ففي كل ذلك تبجيل وتمجيد ؛ والله تعالى يجعل استخلافه للمتقين إمام ، وللدين قواما ، وللمجاهدين اعتصاما ، وللمعتدين انفصاما ، ويطفئ بمياه سيوفه نار كل خطب حتى تصبح كما أصبحت نار سميه صلى الله عليه وسلم بردا وسلاما ؛ إن شاء الله تعالى . وكلامه رحمه الله كثير ورسائله مشهورة ، وبيد الناس من إنشائه ما لو استقصيناه لطال وانبسط ، وقد قدمنا في كتابنا هذا من كلامه في باب التهاني بالفتوح ما تجده في موضعه PageV08P094 ونختم كلامه بشيء من أدعية الملوك ، وهي : ومكن الله له في الأرض ، وجعل طاعته واجبة وجوب الفرض ، وأيد آراءه بالملائكة في الحل والعقد والإبرام والنقض .(@)(@@) آخر : وأنجز له من النصر صادق وعده ، وجعل الملوك من عبيده والملائكة من جنده ، ومتعه بما وهبه من الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده .(@)(@@) آخر : وحفظه بمعقبات من أمره ، وحمى حمى الدين بقصار بيضه وطوال سمره ، وجعل قدر مملكته في الدهر كليالي قدره ، وألبس أولياءه من طاعته ما يجرون أذيال فخره .(@)(@@) آخر : ولا زالت الدنيا بعدله مخضرة الوهاد والربا ، والامال بفضله قائلا لها النجح : مرحبا ، والأقدار لنصره مسددة السهام مرهفة الظبا ، والأيام لا تعدم من جميل أثره وجليل تأثيره فعلا مطربا ، ووصفا مطيبا . وجعلت ملكه موصولا بحبل لا يحل عقده ، وحرمه محروسا بسيف التوفيق لا يفل حده . ولا زالت راياته ألسنة تنذر أعداءه بالفرار ، وتبشر أولياءه بالقرار ، وآراؤه أعلاما عالية المنار واضحة الأنوار . وأنجز له عداته في عداته ، وجعل النصر والتوفيق مصاحبين لآرائه وراياته . وأناله النصر الذي يغنيه عن الحيلة والحول ، وعقد السعد بعرا ما يمضيه من الفعل والقول ، وبوأ النصر أولياءه جنة من النصر ما فيها غائلة وجنة من العز ما فيها غول . وقصم بمهابته كل جبار عنيد ، وعصم كل من يأوي من رجائه إلى ركن شديد . وآتاه من التأييد سلطانا نصيرا ، وجعل جيشه أكثر قوى وأقوى نفيرا . ولا 
ms1639	 زالت الآمال بسحابه مخضرة الربا والوهاد ، والتأييد بتمكينه مناديا في كل ناد ، والدنيا بملكه مسرورة الأسرار حالية الأجياد ، والأقدار لأمره متكلفة بالنفاد . وطرز بأيامه ملابس السير ، وأحل أمره أعلى هضبات النصر والظفر ، وحلى أجياد الممالك من عدله وبذله بأشرف PageV08P095 الدرر ، ولا برح القدر يوافق قصوده فيقول للقدر : ' لقد جئت على قدر ' . وأتم نعمته عليه كما أتمها ، وعمر بعدله الآفاق وعمها ، وأوضح مناهج كرمه لمن قصدها وأمها ، وأنجز عداته في عداته فأصماها وأصمها . وأتم نعمته عليه كما أتمها على أبويه من قبله ، وحمى حمى الدين بنصره وفضله ، وكسا الدنيا بملكه حلة فخار معلمة بإحسانه وعدله ، وجعل أقاليم الأرض معمورة بسلطانه مغمورة بعطائه وبذله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من إنشاء المولى الماجد(@)(@@) السالك من طريقي الفضل والفضائل أوضح الطرق وأنهج المسالك ، المفصح بلسان براعته والموضح بأنوار بلاغته ما أبهم واستبهم من ليل العي الحالك ، المتصرف بقلمه وكلمه لوثوق ملوك الإسلام بديانته وأمانته وأصالته ونزاهته في الأقاليم والثغور والحصون والممالك ، العامر بفضله وفضائله والغامر بجوده ونائله باطن وظاهر من أمله وأم له من زائر وقاطن ومار ؟ وسالك ؛ فينفصل هذا بابه وهو بجوده مغمور ، وهذا عن مجلسه وقلبه بولائه لما أولاه من إحسانه معمور ؛ وهذا وهو ينفق الجمل من ماله ، وذاك وهو يجود على المعدم من فضل نواله ؛ والآخر وقد امتلأ صدره سرورا ، وأشرق وجهه بهجة ونورا ؛ وانطلق لسانه من عقاله بعد تقييده ، وانبسط أمله لطلب الفضائل لما ظفر بمعدنها بعد تعقيده ؛ فتجده وقد اعتلق منه جملا واعتنق جمالا ، وأنفق الدرر بعد ضنه بالأصداف فهو لا يخشى عدما ولا يخاف إقلالا ؛ والمولى المعنى بهذه المعالي التي ابتسمت ثغورها ، وتحلت نحورها ؛ والمكارم التي جادت سحائبها وامتدت مذانبها ، وترادفت مواهبها ، واتسعت مذاهبها ؛ والفضائل التي لجنابه الكريم تعزى ولفضله العميم تنتسب ، والسيادة التي شادها لنفسه لاستغنائه عما مهدته له آباؤه النجب ، والمراد PageV08P096 بهذه الأوصاف التي(@)(@@) خليت والحسن تأخذه . . . تنتقي منه وتنتخب هو لسان الدولة ويمينها ، وسفير المملكة وأمينها ؛ وجامع أشتات الفضائل ، وناظم أخبار الأواخر وسير الأوائل ؛ وسيد الرؤساء وجليس 
ms1640	 الملوك ، ومؤلف كتاب نظم السلوك ؛ المولى المالك علاء الدين علي ابن المولى المرحوم فتح الدين محمد ابن المولى المرحوم محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر ، ذو الفضائل والمآثر ، والنسب العريق والأصل الطاهر ، والسبب الوثيق والفضل الباهر ؛ فهذه نبذة من أوصافه أثبتناها ، ولمعة من محاسنه أوردناها ، أسام لم تزده معرفة وإنما لذة ذكرناها ؛ وله - أعزه الله وأوفر نعمه لديه ، وأتم نعمته عليه كما أتمها على أبويه ؛ وأرانا في نجله الكريم ما رأيناه في سلفه وفيه ، وأنطق الواصف لمحاسنهم بملء فيه - من الرسائل البليغه ، والتقاليد البديعه ؛ والعهود التي عاهدتها البلاغة ألا تتعداها فوفت بعهدها ، وأقسمت معانيها أنها لم تقصد سواه من قبل لعلمها أن غيره لا يوفيها حق قصدها ؛ وسنورد إن شاء الله من كلامه ما هو بالنسبة إلى مجموعة نبذة يسيره ، ونرصع في كتابنا هذا من فضائله لمعة خطيره ؛ ونرفع بما نضعه فيه من كلامه قدر هذا التصنيف ، ونطرز به أردان هذا التأليف ، ولا نحتاج إلى التعريف بماكنه وتمكنه من هذه الصناعة فالشمس تستغني عن التعريف ؛ ونح الآن نعتذر من التقصير في الانتهاء إلى وصف محاسنه ، ونعترف بالعجز عن إدراك كنه مناقبه الشريفة وميامنه ؛ ونأخذ في ذكر كلامه لنمحو ذنب التقصير بحسن الإخبار ، ونسأل الصفح عن اختصارنا واجب حقه ونرجوا قبول كلمات الاعتذار فم إنشائه ما كتبه عن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان - جمل الله به الدين ، وأيد ببقائه الإسلام والمسلمين - للسلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس المنصوري في شوال سنة ثمان وسبعمائة ، ابتدأه بأن قال : هذا عقود شريف انتظمت به عقود مصالح الممالك ، وابتسمت ثغور الثغور ببيعته التي شهدت بصحتها الكرام الملائك ؛ وتمسكت النفوس بمحكم عقده النضيد PageV08P097 ومبرم عهده النظيم ، ووثقت الآمال ببركة ميثاقه فتقرأه الألسنة مستفتحة فيه بقول الله الكريم : ' إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ' الحمد لله الذي جعل الملة الإسلامية تأوي من سلطانها إلى ركن شديد ، وتحوي من مبايعة مظفرها كل ما كانت ترومه من تأبيد التأييد ، وتروي أحاديث النصر عن ملك لا 