ms2241	 ، لماذا ؟ قال : الضرطة التي تحملتها عنك وإلا شهرتك والله . فلم يدعه حتى أخذ منه شيئا صالحا . خرجت من أعرابي ريح وحضرت الصلاة ، فقام يصلي فقيل له في ذلك ، فقال : لو أوجبت على نفسي الوضوء لكل ريح تخرج مني لخلتموني ضفدعا أو حوتا . شرب الهفتي دواء فأشرف عليه حتى أنحله وأذهب جسمه ، فأتاه إخوانه يعودونه فقال : ما علمت أني من خرا حتى اليوم . كتب بعض المجان إلى صديق له : أما بعد ، فقد أضلنا هذا العدو يعني شهر رمضان . فكتب إليه الجواب : ليكن أهون عليك من شوال . قيل لابن مضاء الرازي : قد كبرت فلو تبت وحججت كان خيرا لك . قال : ومن أين لي مال أحج به ؟ قيل : تبيع دارك . قال : فإذا بعت ورجعت فأين أنزل ؟ قيل : تجاور . قال : فإذا جاورت بمكة ، أليس الله تبارك وتعالى يقول : يا صفعان ، بعت بيتك وجئت تنزل على بيتي . وتزوج بامرأة وأمهرها أربعة آلاف درهم ، فاستكثر ذلك بعض أصدقائه فقال : الأمر يسهل مع غريم كلما لقيته نكته . صار إلى عمرو الخوزي جماعة من جيرانه وسألوه أن يعطيهم PageV09P433 شيئا يصرفونه في ثمن بواري مسجد يجاوره فقال لهم : إن كنتم رأيتموني في المسجد يوما من الأيام أو دخلته لحاجة فضلا عن الصلاة فكلفوني أن أفرشه بزلالي جهرمية . قال بعضهم : دعوت أصدقائي فجاؤني معهم بصفعان ، فمددت يدي إليه ، فقال : يا ابن البظراء هذا مزح من داره على دجلة ، وفي بستانه طاووس ، وفي اصطبله فيل ، وعلى باب داره زرافة ، ليس من داره بكراء ، وخبزه شراء ، ودوابه في زنقة ، وفي حجرته ديك ، وعلى بابه كلب . قيل لبعضهم : اللواط إذا استحكم صار حلاقا ، قال : هذا من إرجاف الزناة . سمع صبي أمه تبكي وقت السحر ، فقال : لم تبكين ؟ قالت : ذكرت أباك فأحرق قلبي ، قال الصبي : صدقت ، هذا وقته . أخذ رجل مع غلام فرفع إلى صاحب الشرطة فأدبه ، ثم وجد بعد ذلك مع امرأة فعوقب ، وبعد ذلك مع مخنث فأدب ، ثم وجد في خربة مع أتان ، فقال له صاحب الشرطة : ويلك ! لم لا تغمد أيرك 
ms2242	 ؟ قال : يا سيدي هذا غمده ولكن ليس تتركوني أن أغمده . قيل لابن سوار : قد امتهنك غلامك الأسود ، قال : ما امتهنني ولكن امتهنته ، عمدت إلى أكرم عرق فيه فاستعملته في أقذر مدخل في . PageV09P434 اشترى مديني عرصة وأحضر من يبنيها . فذرعها وقال : ابن ههنا صفة ، وههنا . وهذه خزانة . ثم ضرط فقال بالعجلة : وههنا كنيفا فقد اختاره الثقة العالم به . فضحك هو ومن حضره وزال خجله . كان بعض الفقهاء ، ويعرف بالخضيري ، يحضر مجلس النظر للصاحب بالليل ، فغلبته عيناه مرة وبدرت منه ريح لها صوت ، فخجل وانقطع من المجلس ، فقال الصاحب : أبلغوه عني : من البسيط : قل للخضيري لا تذهب على خجل . . . لحادث كان مثل الناي والعود فإنها الريح لا تسطيع تحبسها . . . إذ أنت لست سليمان بن داود التقى مدينيان فقال أحدهما لصاحبه : علمت أن امرأتي حامل قال : ممن ؟ قال : مني ، قال : سررتني والله . سمع العنبري القاضي صبيا يقول لآخر : وإلا فأير القاضي في حر أم الكاذب . فقال القاضي : ولم يا صبي ؟ قال : لأن عليه أيرا مردودا في حر أمه مثل سارية المسجد ، فقال القاضي : الاستقضاء شؤم . راودت أعرابية شيخا عن نفسه ، فلما قعد منها مقعد الرجل من المرأة أبطأ عليه الانتشار . فأقبلت تستعجله وتوبخه فقال : يا هذه إنك تفتحين بيتا وأنا أنشر ميتا . PageV09P435 أتى نوفل إلى ابن أخيه وقد أحبل جارية لغيره ، فقال : يا عدو الله هلا إذا ابتليت بالفاحشة عزلت ؟ قال : بلغني أن العزل مكروه ، قال : فما بلغك أن الزنا حرام ؟ جاء رجل إلى عابد فسأله عن القبلة للصائم ، قال : تكره للحدث ، ولا بأس بها للمسن ، وبالليل له فسحة . فقال : إن زوجها يعود إلى منزله ليلا ، فقال : يا ابن أخ ، هذه تكره في شوال أيضا . قال رجل لقينة في مجلس : أشتهي أن أضع يدي عليه ، قالت : العتمة . قال : يا ستي إذا كان العتمة وأطفئ السراج يكون الزحام عليه أكثر من الزحام على الحجر الأسود . كان في جوار ابن المعذل قحبة تزني بالنهار وتصلي بالليل وتدعو وتقول : اللهم اختم لي بخير . فلما طال ذلك 
ms2243	 على ابن المعذل قال : ما ينفعك هذا الدعاء ، هو يختم بالليل وأنت تكسرين الختم بالنهار . وقيل لرجل : إن فلانا وفلانا حملا السلم البارحة ونصباه على حائط دارك يريدان امرأتك ، قال : على كل حال إذا حملاه هما أولى من أن يكلفوني حمله وحدي . قيل لرجل رؤي يكلم امرأة في شهر رمضان : أتكلمها في مثل هذا الشهر ؟ قال : أدرجها لشوال . أدخل الجماز غلاما ففعل به . فلما خرج سئل الصبي فقال : PageV09P436 أدخلني الجماز ههنا لأفعل به . فبلغ ذلك الجماز فقال : قد حرم اللواط إلا بولي وشاهدين . وخصم أمرد من شعره لما بقل وجهه ، فقيل له في ذلك فقال : تجارة تخشون كسادها . أسلم نصراني ثم تعاطى ركوب الفواحش واستحلال المآثم . فقال له نصراني آخر : ما زدت على أن أسخطت عيسى ولم ترض محمدا صلى الله عليه وسلم . قال أبو العيناء : كان بالري مجوسي موسر فأسلم ، وحضر شهر رمضان فلم يطق الصوم ، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل . فسمع ابنه حسا من السرداب فاطلع فيه وقال : من هذا ؟ فقال الشيخ : أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس . تبع أشعب مرة امرأة فقالت له : وما تصنع بي ولي زوج ؟ قال : فتسري بي فديتك . وكان يقول : كلبي كلب سوء يبصبص الأضياف وينبح لأصحاب الهدايا . وقع بين مزبد وبين رجل كلام ، فقال له الرجل : تكلمني وقد نكت أمك . فرجع مزبد إلى أمه فقال : يا أماه ، تعرفيه مليك ؟ قالت : أبو علية ؟ قال : ناكك ، شهد الله ، أنا أسألك عن اسمه وتجيبينني عن كنيته . PageV09P437 وسمع رجلا يقول عن ابن عباس : من نوى حجة وعاقه عائق كتب له . فقال مزبد : ما خرج العام كراء أرخص من هذا . ونام مرة في المسجد فدخل رجل يصلي ، فلما فرغ قال : يا رب أنا أصلي وهذا نائم ! فقال : يا ابن أم سل أنت حاجتك ولا تحرشه علينا . وسمع رجلا يقول لآخر : إذا استقبلك الكلب بالليل فاقرأ في وجهه : يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان 
ms2244	 . فقال مزبد : الوجه عندي أن يكون معك عصا أو حجر ، فليس كل كلب يحفظ القرآن . ووقعت بينه وبين امرأته خصومة فحلف لا يجتمع رأسي ورأسك على مخدة سنة . فلما طال ذلك عليه قال : نقنع باجتماع الأرجل إلى وقت حلول الأجل . وغضب عليه بعض الولاة وأمر بحلق لحيته ، فقال له الحجام : افتح فمك حتى أحلق . قال : يا ابن الفاعلة ، أمرك أن تحلق لحيتي أو تعلمني الزمر ؟ وسئل يوما عن عدد أولاده فقال : عهد الله في رقبته إن لم يكن امرأته تلد أكثر مما ينيكها . وقال يوما : قد عزمت في هذه السنة على الحج وأصلحت أكثر ما PageV09P438 أحتاج إليه ، قالوا : وما الذي أصلحت ؟ قال : حفظت التلبية . ودخل إلى بعض العلوية فجعل يعبث به ويؤذيه . فتنفس مزبد الصعداء وقال : صلوات الله على المسيح ، أصحابه منه في راحة ، لم يخلف عليهم ولدا يؤذيهم . وجاء غريم له يطالبه بحق عليه ، فقال له : ليس لك اليوم عندي شيء ، وحشرني الله كلبا عقورا ينهش عراقيب الناس في الموقف ولو علقتني من الثريا بزغبة قثاءة ما أعطيتك اليوم شيئا . وقيل له : صوم يوم عرفه يعادل صوم سنة . فصام إلى الظهر ثم أفطر وقال : يكفيني صوم نصف سنة فيه شهر رمضان . وكان لامرأة مزبد صديق فضربها وشحبها . ودخل مزبد فرآها على تلك الحال ، فقال لها : ويلك ! ما لك ؟ قال : سقطت عن الدرجة ، قال لها مزبد : أنت طالق ، لو أنك سقطت من بنات نعش ما أصابك هذا كله . وزفت إليه امرأة قبيحة ، فقالت له الماشطة : بأي شيء تصحبها ؟ قال : بالطلاق . وجلس مرة على الطريق PageV09P439 يبول وهو سكران ، وعليه طيلسان خلق ، فمر به رجل فأخذ طيلسانه فالتفت إليه مزبد وقال : يا فتى ، صرف الله عنك السوء . وقيل لمزبد : وقد أدمن الحلف بالطلاق وجلس مرة على الطريق يبول وهو سكران : ويحك ! لم تحلف بالطلاق ؟ فقال : قوموا معي حتى أريكم امرأتي ، فإن كانت تصلح إلا للحنث فاصنعوا بي ما شئتم . دخل على مطيع صديق له فرأى تحته غلاما وفوقه آخر ، فقال : ما هذا 
ms2245	 ؟ قال : اللذة المضاعفة . وعوتب ابن مكرم على حب غلام كان يعرف به ، فأومى بيده إلى خلفه فقال : من الطويل : أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم . . . من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا قيل لآخر : أتنبطح مع شرفك ؟ فقال : ذوقوا ثم لوموا . رفع شيخ مأبون مع أمرد إلى السلطان ، فقالت امرأته : أما تستحي أن يرفع ذلك إلى السلطان ؟ فقال : لو استقبلك بمثل ما استدبرني لم تبالي أن ترفعي إلى ملك الروم . دعا الأمين يوما عبد الله بن عفان ليصطبح فأبطأ . فلما جاء قال : أظنك أكلت ، قال : لا والله ، قال : والله لتصدقن ، قال : نعم يا أمير المؤمنين . فدعا بحكاك فحك أضراسه السفلى ، فلما ذهب ليحك العليا قال : يا أمير المؤمنين . دعها لقضية أخرى . فضحك وخلاه . هبت ريح شديدة فصاح الناس : القيامة ! القيامة ! فقال مزبد : هذه قيامة على الريق بلا دابة الأرض ولا الدجال ولا القائم . سمع الجماز محبوسا يقول : اللهم احفظني ! فقال : قل اللهم PageV09P440 ضيعني حتى تفلت . طالب رجل امرأته بالجماع فقالت : أنا حائض ، وتحركت فضرطت . فقال لها : قد حرمتنا خير حرك فاكفينا شر استك . وأدخل الجماز غلاما فلما بطحه فسا فسوة منكرة ، فقال الجماز : ويلك ! هو ذا تذري قبل أن تدرس . وقال الجماز : اجتزت بباب دار وصاحب الدار يقابل امرأته ويقول : لأحملن عليك اليوم مائة رجل . فجلس شيخ كان خلفي على الباب ينتظر . فلما طال للشيخ الانتظار ، دق الباب وقال : تريد أن تحمل على هذه القحبة أو أنصرف ؟ تحدث ابن سيابة ، وأنشد شيئا من شعره ثم تحرك فضرط ، فضرب بيده على استه غير مكترث وقال : إما أن تسكتي حتى أتكلم وإما أن تتكلمي حتى أسكت . قال رجل بحمص : إذا كان يوم القيامة يؤتى بالذي فجر بامرأة جاره ويؤخذ من سيئات الجار فتوضع على سيئاته ، ويؤخذ من حسناته فتوضع على حسنات جاره . فقال الحمصي : والله إن كان هذا هكذا فما في القيامة أحسن حالا من الكشاخنة بعد المخنثين . قال ابن رشيق المغربي : دخلت الجامع فرأيت أبا بكر الوراق التميمي الشاعر في حلقة يقرأ 
ms2246	 المواعظ ويذكر أخبار السلف الصالحين ، وقد بدا PageV09P441 خشوعه وترقرقت دموعه . فما كان إلا أن جئته عشية ذلك اليوم إلى داره ، فوجدته في يده طنبور وعن يمينه غلام مليح ، فقلت : ما أبعد ما بين حاليك في مجلسيك . فقال : ذلك بيت الله وهذا بيتي أصنع في كل واحد منهما ما يليق به وبصاحبه . نظر أبو قصيصة - وكان ماجنا من أهل الحجاز - إلى هلال شهر رمضان فقال : قد جئتني بقرنيك ! قطع الله أجلي إن لم أقطعك بالأسفار . قال رجل مشوه للجماز : ولد لي ابن كأنه دينار ، فقال له : لاعن أمه ، والله أعلم .(@)(@@) | نوادر الأغبياء والجهلاء وتصحيفهم وأغلاطهم وغيهم(@)(@@) . يقال إن كيسان مستملي ابن الأنباري كان أعمى القلب ، وسمع ابن الأنباري وهو يقول : كيسان يسمع غير ما أقول ، ويكتب غير ما يسمع ، ويقرأ غير ما يكتب ، ويحفظ غير ما يقرأ . وحكي عنه أنه كان يكتب ما يسمع في خزف ويجمعه في حب . فاشترى رواية ماء ، فغلط السقاء بين حب الماء وحب الخزف ، فصب الماء في حب العلم فرأينا كيسان وقد وضع يديه على رأسه وذهب علمه كله . سأل كيسان خلفا ، فقال : يا أبا محرز ، علقمة بن محرز جاهلي أو من ضبة ؟ فقال : يا مجنون صحح المسألة حتى يصح الجواب . PageV09P442 دخل شيخ على هشام بن عبد الملك فقال له : ما اسمك ؟ قال : أبو الحسن والبهاء ، فقيل له : أما تكفيك واحدة ؟ فقال : إن ضاعت واحدة كانت الأخرى . كان في يزدانفاذار كلنه ، وكان يجعل الحاء هاء . فأملى على كاتب له : والهاصل ألف كر فكتبها الكاتب بالهاء فأعاد عليه الكلام ، فأعاد الكاتب الكتاب مثله . فلما فطن لاجتماعهما على الجهل قال : أنت لا تهسن أن تكتب وأنا لا أهسن أن أملي ، فاكتب الجاصل ، فكتبها بالجيم معجمة . كان عبد الملك بن هلال الهنائي عنده زنبيل ملآن حصى ، وكان يسبح بواحدة ، فإذا مل شيئا طرح ثنتين ثنتين ، ثم ثلاثا ثلاثا ، فإذا فضل قبض قبضة قبضة ، وقال : سبحان الله بعدد هذا ، فإذا ضجر أخذ بعروتي الزنبيل فقلبه وقال : سبحان الله عدد ما 
ms2247	 فيه . وسمع بمكة رجل يدعو لأمه فقيل له : ما بال أبيك ؟ قال : إنها ضعيفة وهو رجل يحتال لنفسه . كان الوليد بن القعقاع عاملا على بعض الشام ، وكان يستسقي في كل خطبة ، وإن كان في أيام الشعرى . فقام إليه شيخ من أهل حمص فقال : أصلح الله الأمير ، إذن تفسد القطاني يعني الحبوب واحدتها قطينة . PageV09P443 قالت أم ولد لجرير لبعض ولدها : وقع الجردان في عجان أمكم ، تريد الجرذان في عجين أمكم . كان الوليد بن عبد الملك لحانا . فدخل عليه يوما رجل من العرب فقال له الوليد : ما شانك ؟ قال : أود في أنفي واعوجاج . فقال له رجل من أصحابه : إن أمير المؤمنين يقول لك : ما شأنك ؟ قال : كذا وكذا . ودخل إليه آخر فتظلم من ختن له فقال : من ختنك ؟ قال : معذر في الحي يا أمير المؤمنين . وهذا يشبه الخبر الأول . وحكي أن امرأة تقدمت إلى قاض فقال لها القاضي : جا معك شهودك كلهم ؟ فسكتت ، فقال لها كاتبه : القاضي يقول لك : جاء شهودك معك ؟ قالت : معي . ثم قالت للقاضي : ألا قلت كما قال كاتبك ؟ كبر سنك ، وذهب عقلك ، وعظمت لحيتك فغطت على عقلك ، وما رأيت ميتا تكلم بين الأحياء غيرك . وقال الوليد يوما : يا غلام رد الفرسان الصادان عن الميدان . ومات لعبد الملك ابن فجاء الوليد فعزاه ، فقال : يا بني ، مصيبتي فيك أكبر من مصيبتي بأخيك ، متى رأيت ابنا عزى أباه ؟ فقال : يا أمير المؤمنين أمي أمرتني بذلك . قال : هو من مشورة النساء . قام بعض الجهال إلى عالم وسأله عن قول الشاعر : من الخفيف : PageV09P444 يوم تبدي لنا قتيلة عن جيد فقال : ما العنجيد ؟ وسأله عن قوله تعالى : والهدي معكوفا . قال : من كان كوفا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وسأل عن قوله : زاحم بعود أو دع . ما الأودع ؟ وكان أحمد بن موسى بن إسحاق من قضاة أصفهان ، فأملى يوما على أصحاب الحديث : حدثني فلان عن فلان عن هند أن المعتوه ، يريد : عن هند أن المغيرة وروى آخر : لا بأس أن يصلي الرجل وفي 
ms2248	 كمه سنورة وإنما هي سبورة وهي الألواح من الأبنوس يكتب فيها للتذكرة . وروى أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعلى يده سخلة تبعر وإنما هي تيعر ، من اليعار وهو صوتها . كان للمتوكل صاحب خبر يقال له ابن الكلبي ، وكان يرفع إليه كل ما يسمعه من غث وسمين وهزل ، ليمين كان حلفه بها . فرفع إليه يوما : إن امرأتي خرجت مع حبة لها إلى بعض المتنزهات فسكرت حبتها وعربدت عليها وجرحتها في صدغها ، ولم ينقط الغين ، فقرأه المتوكل : في صدعها ثم قال : إنا لله ، تعطل على ابن الكلبي مناكحه . وجه رجل ابنه إلى السوق ليشتري له حبلا للبئر ويكون عشرين ذراعا . فانصرف من بعض الطريق وقال : يا أبي في عرض كم ؟ قال : مصيبتي بك . PageV09P445 وقال آخر لابنه وهو في المكتب : في أي سورة أنت ؟ قال : لا أقسم بهذا البلد ووالدي بلا ولد . فقال : لعمري من كنت ولده فهو بلا ولد . علق ستر على باب أمر جعفر ، وكان أمر أن يكتب للسيدة الميمونة المباركة فأغفل الناسخ الراء . ودخل الرشيد فقرأه المناكة فأمر بتمزيقه . كان الصاحب بن عباد يكره أن يكون في مخاطبة النساء حراستها وعقلها ونظرها ، ويقول : لا يؤمن أن يصحف . استأذن ابن الجصاص يوما على بعض الوزراء ، وعرض عليه شيئا من الجوهر ، وقال : وقع هذا في السيق . فضحك الوزير ، فقال : أعز الله الوزير ، إن في تخفض ما بعدها . قال الصولي : عدت بعض الرؤساء في علة وسمعته يقول للطبيب : أكلت فراريج ، فقال له : كان يكفيك فروج واحد . فقال : إن الفراريج لا تضر ، فقال الطبيب : يا سيدي ، إذا لبس الإنسان عشر غلائل قصب يكون قد لبس لبادا . قال ابن ماسويه : قال لي عبيد الله بن يحيى : أخبرني عن الطبائع الأربع ، هي من عقاقير الجبل ؟ فضحكت ، قال : مم تضحك ؟ قلت : أخو وزير لا يعرف الطبائع ؟ قال : أنا طبيب ؟ قال رجل لطبيب : يا سيدي ، إن أمي تجد في حلقها ضيقا PageV09P446 ويبسا وحرارة . قال الطبيب : ليت الذي في حلق أمك في حر امرأتك ، وأن على 
ms2249	 حلق أمك السكين . جاء رجل ماجن إلى الطبيب فقال : أجد في أطراف شعري شبه المغص وفي بطني ظلمة ، وإذا أكلت الطعام تغير في وجهي وبطني . فقال الطبيب : أما ما تجده في أطراف شعرك فاحلق رأسك ولحيتك فإنك لا تجد منه شيئا ، وأما الظلمة في بطنك فعلق على باب استك قنديلا حتى لا تجدها ، وأما تغير الطعام في بطنك فكل خراء واربح النفقة . مر طبيب بابن عبد الواسع المازني ، فشكا إليه ريحا في بطنه فقال : خذ صعترا . فقال : يا غلام ، الدواة والقرطاس ثم قال : أصلحك الله ، ما أكتب ؟ قلت : قال : خذ كف صعتر ومكوك شعير . قال : لم تذكر الشعير أولا ، قال : ولا علمت أنك حمار إلا الساعة . جاء رجل إلى بعض الأطباء فشكا إليه وجع بطنه ، فقال له : ما أكلت ؟ قال : خبزا محروقا . فدعا الطبيب بذرور ليكحله ، فقال الرجل : أنا أشكو بطني وأنت تكحل عيني ؟ قال : قد علمت ، ولكني أكحلك لتبصر الخبز المحترق فلا تأكله بعد هذا . كتب بعض الوزراء بالري في معنى أبيه إلى صديق له ببغداد - وكان أبوه قد حج - : هذا الكتاب يوصله فلان بن فلان وهو والدي وقديم الصحبة لي ، وواجب الحق علي ، ولي بأمره عناية . حكي أبو هفان قال : رأيت بالكوفة شيخا قاعدا على باب دار PageV09P447 وله زي وهيئة ، وفي الدار صراخ ، فقلت : يا شيخ ، ما هذا الصراخ ؟ قال : هذا رجل افتضد أمس فبلغ المرضع شادروانه فمات ، يريد : بلغ المبضع شريانه . حكي عن حمزة بن بصير ، مع جلالته عند سلطانه وموضعه من ولايته ، أنه دخل على امرأته وعندها ثوب وشي ، فقالت له : كيف هذا الثوب ؟ قال : بكم اشتريته ؟ قالت : بألف درهم . قال : فو الله لقد وضعوا في استك مثل ذا وأشار بكفه مقبوضة مع ساعده فقالت : لم أزن الثمن بعد ، قال : فخصاهم بعد في يدك . قالت : فأختك قد اشترت شرا منه بألفين . قال : إن أختي تضرط من است واسعة . قالت : ولكن أمك عرض عليها فلم ترده ، قال : لأن تلك في استها شعر . كان بالري وراق حسن الخط 
ms2250	 ، وكان إذا كتب بسم الله تعالى أو اسم النبي صلى الله عليه وسلم في قرآن أو شعر كتب بعدهما ما يكتبه الإنسان في سائر المواضع . فكان يكتب في القرآن إن الله عز وجل يأمر بالعدل والإحسان . وما محمد - صلى الله عليه وسلم - إلا رسول قد خلت من قبله الرسل . وكان يكتب في الشعر : إن تقوى ربنا - عز وجل - خير نفل وبإذن الله - تبارك وتعالى - ريثي وعجل ويكتب : هجوت محمدا صلى الله عليه وسلم فأجبت عنه . . . وعند الله عز وجل في ذاك الجزاء قال الجاحظ : قال لي ابن بركة : يا أبا عثمان لا تثقن بقحبة ولو كانت أمك . فلم أر تأديبا قط أبعد من جميع الرشد من هذا . قال بعضهم : جئت إلى كاتب وسألته كتاب شفاعة إلى بعض PageV09P448 أصدقائه . فكتب : يجب أن تصونه وتحوطه ، وترد عليه خطوطه . قال ، قلت : الرجل لم يعرفني قط ، وليس معه شيء من خطوطي . فقال : إن أردت أن تأخذ الكتاب فخذه ، وإلا فإني لا أضيع سجعي . وكانت علامة أبي الحمار لما تولى ديوان الخراج : لا إله إلا الله ما أعجب ما نحن فيه . وعلامة بعض أكابر كتاب عضد الدولة : الحمد لله فتاح المغاليق . وكتب رجل إلى أبيه من البصرة : كتابي هذا ولم يحدث علينا بعدك إلا خير والحمد لله إلا أن حائطنا وقع فقتل أمي وأختي وجارتينا ونجوت أنا والسنور والحمار فقلت : إن شاء الله . قرأ سابق الأعمى : ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا . فقال ابن خاقان : وإن آمنوا أيضا لم ننكحهم . كان الشيرجي إماما من أئمة الحنبلية ، اجتاز بمسجد فيه معزى . فخرج عليه منه نحوي بغيض فقال له الشيرجي : من المتوفي بكسر الفاء فقال النحوي : الله ، فلببه وقال : زنديق والله ، ورفعه إلى صاحب الجسر . قال رجل لآخر : تأمر بشيئا فقال : بتقوى الله وإسقاط الألف . PageV09P449 كان الوليد بن يزيد ينادم أبا رقية ، وكان أبو رقية يمسك المصحف على أم الوليد لتقرأ . فغنى يوما عمر الوادي بحضرة الوليد وأبو رقية نائم سكرا ، وكان مضعفا . فطرب الوليد وقال : أحسنت يا 
ms2251	 جامع لذاتي - وكان يسميه لشغفه به - فرفع أبو رقية رأسه من نومه وقال : وأنا جامع لذات أمك . فغضب الوليد وهم به حتى كفه عنه عمر الوادي . قال : والله ما يعقل أبو رقية وهو صاح ، فكيف يعقل وهو سكران ؟ ! قال الحريش بن موسى : قلت لرجل : ما بلغ من نسيانك ؟ قال : أؤذن من رقعة . جاء رجل إلى عالم يستفتيه فقال : أفطرت يوما من شهر رمضان سهوا ، فما علي ؟ قال : تصوم يوما مكانه . قال : فصمت يوما مكانه وأتيت أهلي وقد عملوا حيسا ، فسبقتني يدي إليه فأكلت منه . قال : تقضي يوما آخر ، قال : لقد قضيت يوما مكانه وأتيت أهلي وقد عملوا هريسة ، فسبقتني يدي إليها فأكلت منها ، فما ترى ؟ قال : أرى أن لا تصوم إلا ويدك مغلولة إلى عنقك . قدم رجل امرأته إلى القاضي فقال : أعز الله القاضي ، أنا رجل من دورق وهذه امرأة من درب عون ، وفي قلبي حب وهي تغار علي وأريدها صاغرة . فقال القاضي : اذهب عافاك الله إلى دار بانوكة حتى يعمل لك قاض من دن يحكم بينكما . وريحان وفاكهة من فواكه أصفهان وتفاح لبنان PageV09P450 وصواني صندل وزعفران . ثم أتانا غلمان أقران كأنهم خيطان بان ، فمن حامل طستا ومتناول إبريقا ومناول منديلا ، وقدمت إلينا مائدة من الخلنج ذات أفانين وتجزيع بديع ، وعليها كرمازك كأنه قطع المروط ، في خلاله دجاج كسكر ، ثم محفوفة بالبزماورد والهلام وجامات البوارد في وسطها جام لطيف مخروط كالماء رقة وصفاء ، فيه ملح همذاني النسبة . النقبة كثير الأفاويه ، عطر الأبازير ، مقرون بجام مثله فيه خل ثقيف ذكي ، كأنه عقيق سائل وأرجوان ذائب ، حواليهما بقل جني غض يشعشع وطرخون وسذاب وباذروج . فتناولنا لقما . ثم أتينا بسكباجة تضحك فوق الخوان ، قد أحكمت بالخل الحاذق العطر ، ونصبت بورق السذاب النضر . ثم تلتها أرزة بيضاء مكينة ، يتبعها إوزة سمينة وجدي قد غاصت أضلاعه في شحم كلاه ؛ ثم أتينا بمضيرة نقية الوجه من الكلف ، فائقة المنظر والمخبر ، لها وميض وبصيص ، لو رآها صائم لأفطر ، والعليل ما كل وما صبر . ثم أتي بالقطايف كمتون 
ms2252	 الحيات ، يضطرب بين الطبرزد وبين اللوز . فسبحان خالق هذه الألوان ، لأهل الطاعة والعصيان . نعم أيها القاضي . فقال له القاضي : أصلحك الله ، إن كانت عندك شهادة فأخرها إلى مجلس آخر ، فبالناس حاجة إلى المجلس . فقال : أنا أشهد بما علمت ، فإن شئت شهدت وإن شئت انصرفت . فقال : هات شاهديك فقال : أشهد أيها القاضي أن فلان بن فلان الفلاني . قال : عزمك أن تعود إلى أول القصة . قال : نعم لأنك قطعت علي . قال القاضي : إن كان ولابد فمن موضع المضيرة . والتفت إلى صديقه وقال له : وضح العذر ؟ قال : نعم . كان مسلمة بن عبد الملك يعرض الجند فقال لرجل : ما اسمك ؟ قال : عبد الله بالنصب قال : ابن من ، قال : ابن عبد الرحمن بالجر فأمر بضربه ، فقال : باسم الله بالرفع . فقال : دعوه لو كان تاركا اللحن لتركه تحت السياط . PageV09P451 وكان الوليد بن عبد الملك لحانة ، فقرأ في خطبته : يا ليتها كانت القاضية بالرفع فقال أخوه سليمان : عليك . كان رجل ينسى أسماء مماليكه ، فقال : اشتروا لي غلاما له اسم مشهور لا أنساه . فاشتري له غلام وقالوا : اسمه واقد ، فقال : هذا اسم لا أنساه ، اجلس يا فرقد . قال رجل : إن أبينا هلك وإن أخينا غصبنا على ميراثنا . فقال : يا هذا ، ما ضيعت من نفسك أكثر مما ضاع من مالك . ادعى مؤدب أنه قد علم صبيا النحو والفرائض ، فامتحنه أبوه ، فقال : كيف تقول ضرب زيد عمرا ؟ قال : كما تقول . قال : فما إعرابهما ؟ قال : زيد رفع بفعله ، وما بقي للعصبة . وأمر آخر معلما أن يعلم ولده الفرائض ، فامتحنه يوما فقال : ما تقول في رجل مات وخلف بنتين وابنا ؟ فقال : أما الإبن فيسقط . قال : نعم إذا كان متخلفا مثلك . مر رجل بأديب فقال : كيف طريق البغداد ؟ قال : بالحذاء ، ثم مر به آخر فقال : كيف طريق كوفة ؟ قال : ههنا ، وبادر فمع ذلك المار ألف ولام تحتاج إليهما ، وهو مستغن عنهما فخذهما منه . قصد الحجاج رجل فأنشده : من الرجز : أبا هاشم ببابك . . . قد شم ريح كبابك PageV09P452 فقال : ويحك لم نصبت أبا هاشم ؟ فقال 
ms2253	 : الكنية كنيتي إن شئت رفعته وإن شئت نصبته . وكتب محمد الأمين على ظهر كتاب : من المجتث : عشقت ظبيا رشيقا . . . في دار يحيى بن خاقا وكتب تحته : أردت خاقان ، وخاقان مولى لي ، إن شئت أثبت نونه وإن شئت أسقطته . قال بعض العلوية الكبار لقاضي القضاة عبد الجبار : ما بهذا الذي يقول التجار في كتبه : الكس بالكسب ؟ أراد الكسب . فضحك القاضي وكل من كان عنده . وأنشد بعض الحاضرين : من الطويل : إذا الغصن لم يثمر وإن كان شعبة . . . من المثمرات اعتده الناس في الحطب(@)(@@) | نوادر المتنبئين والقصاص والممخرقين(@)(@@) . تنبأ رجل في أيام المتوكل فأحضره وقال له : ما صناعتك قال : رواس . قال : صناعة قذرة ، فقام المتنبئ ينفض ثيابه . فقال : إلى أين ؟ قال : أذهب أقول لهم : القوم متقذرون يريدون نبيا عطارا . وجاء آخر إلى المتوكل وادعى النبوة ، فقال له بعض من حضر : صف لنا جبريل . فوصفه ولم يذكر جناحه . فقال له : ويلك تعلمنا خبر PageV09P453 جناحه ، ولسنا نشك في أن له جناحا . قال : أظنه يأتي وهو في القرنصة . ألقي إلى أبي سالم القاص خاتم بلا فص ، فقال : إن صاحب هذا الخاتم يعطى في الجنة يوم القيامة غرفة بلا سقف . وقال يوما في حلقه : من صلى ليلة الجمعة اثنتي عشرة ركعة وقرأ في كل ركعة كذا وكذا بنى الله له في الجنة بيتا . فقام إليه رجل نبطي فقال : يا فديت وجهك ! إن صليت أنا فعل بي هذا ؟ قال : يا عاض بظر أمه ، ذاك لبني هاشم والعرب وأهل خراسان ، وأما أنت فيبنى لك لوح بعكبرا . قيل لأبي سالم القاص : ادع الله تعالى لفلان أن يرده علي ، وأعطي درهمين . قال : وأين هو ؟ قيل : بالصين ، قال : يرده من الصين بدرهمين ؟ بلى ، لو كان بسيراف أو تستر . قص قاص ، فلما ابتدأ يسأل أقيمت الصلاة ، وخاف أن يتفرق الناس ، قال : يا فتيان ، العجائب بعد الصلاة . قال بعضهم لصوفي : بعني جبتك . فقال : إذا باع الصياد شبكته فبأي شيء يصيد ؟ وروي أن قاصا أنشد : من الطويل : أمن ذكر خود . . . دمع عينيك يسفح ولطم وجهه 
ms2254	 وبكى . فسئل عن خود فقال : واد في جهنم يا حمقى ! وقال بعض القصاص : إن مما أكرم به الكبش أن جعله الله PageV09P454 مستور العورة من قبل ومن دبر ، ومما أهان به التيس أن جعله مهتوك الستر مكشوف القبل والدبر . وسئل بعضهم عن نصراني قال لا إله إلا الله . قال : يؤخذ بنصف الإسلام ، وإن مات دفن بين مقابر المسلمين ومقابر النصارى . وقال رجل لمفت بالبصرة : أسلمت ثوبا إلى الحائك ، فالدقيق على من يجب ؟ فقال : الدقيق ولعنة الله على الحائك . نوادر المجانين . سأل رجل بهلولا فقال : ما تقول في رجل مات وخلف زوجة وأما وبنتا ، كيف تقسم التركة بينهم ؟ فقال : هذه مسألة لا تخفى على أحد من أهل الفقه والعقل : الثكل للأم واليتم للبنت وخراب البيت للزوجة . جمحت بجحا بغلته يوما فأخذت به غير الطريق الذي أراده . فلقيه صديق له فقال : أين عزمت يا أبا الغصن ؟ فقال : في حاجة البغلة . وبات ليلة مع صبيان له فجعلوا يفسون ، فقال لامرأته : هذا والله بلية . قالت : دعهم يفسون فإنه أولى لهم . فقام وخرئ وسط البيت ثم قال : انبهي الصبيان حتى يصطلوا بهذه النار . وكان بهلول يتشيع ، وهو من مجانين الكوفة ، فقال له إسحاق PageV09P455 ابن الصباح : أكثر الله في الشيعة مثلك . قال : بل أكثر الله في المرجئة مثلي وأكثر في الشيعة مثلك . ودعاه الرشيد ليضحك منه . فلما دخل دعا له بمائدة فقدم عليها خبز وحده . فولى بهلول هاربا فقال له : إلى أين ؟ فقال : أجيئكم يوم الأضحى فعسى أن يكون عندكم لحم . ورمى بهلول رجلا فشجه ، فقدم إلى الوالي فقال له : لم رميت هذا ؟ قال : ما رميته ولكنه دخل تحت رميتي . رؤي بهلول مغموما يبكي ، فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : كيف لا أبكي وقد جاء الشتاء ، وليس لي جبة . فقيل : لا تبك لأن الله تعالى لا يدعك بلا جبة . قال : بلى والله ، عام أول تركني بلا جبة ولا سراويل وأخاف أن يدعني العام بلا جبة ولا سراويل ولا قلنسوة . قال بعضهم : مررت يوما ببهلول وهو يأكل فرنية حوارى 
ms2255	 مع دجاجة ، فقلت : يا بهلول ، أطعمني مما تأكل ، قال : ليس هذا لي ، وحياتك ، هذا دفعته إلي أم جعفر آكله لها . وحضر بهلول مجلس قوم يتذاكرون الحديث فرووا عن عائشة أنها قالت : لو أدركت ليلة القدر ما سألت ربي تعالى إلا العفو والعافية . فقال بهلول : والظفر بعلي يوم الجمل . حج موسى بن عيسى ومعه بهلول ، فأقبل موسى يدعو عند PageV09P456 البيت ويتضرع ، وبهلول يقول : لا لبيك ولا سعديك ! فقال له ابنه العباس : ويلك ! أتقول هذا للأمير في مثل هذا الموقف ؟ فقال : أقول له ما أعلم أن الله تعالى يقول له . هرب مجنون من الصبيان ودخل دهليزا ، وأغلق الباب في وجوههم ، وجلس . فخرج إليه صاحب الدار فقال : لم دخلت داري ؟ قال : من أيدي هؤلاء أولاد الزنا . فدخل صاحب الدار وأخرج إليه رطبا ، فجلس المجنون يأكل والصبيان يصيحون على الباب . فأخرج المجنون رأسه إلى صاحب الدار وقال : فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب . قيل لمجنون بالبصرة : عد لنا مجانين البصرة . فقال : كلفتموني شططا ، أنا على عد عقلائهم أقدر . كان ببغداد مجنون يلبس فروته مقلوبة ، فإذا قيل له في ذلك قال : لو علم الله أن الصوف إلى داخل أجود جعل الصوف إلى داخل . نظر رجل إلى جماعة من المجان حول مجنون ، فقال له : أدخل إلى بعض المواضع حتى يتفرقوا عنك . قال : إذا جاعوا انصرفوا . وقع الصبيان بغباوة المجنون وصاحوا عليه ورموه ، وهرب منهم ، واستقبلته امرأة ومعها صبي صغير ، فدنا منها ولطم الطفل لطمة كادت تأتي عليه ، فقالت المرأة : قطعت يدك ! أيش أذنب هذا إليك ؟ قال : يا قحبة ! هذا غدا يكون شرا من هؤلاء الكشاخنة ، لعنهم الله ! PageV09P457 نظروا إلى ماني الموسوس يأكل تمرا ويبتلع النوى . فقيل له : لم لا ترمي بالنوى ، قال : كذا وزنوه علي . كان مجنون يؤذيه الصبيان ، فقال له رجل : تريد أطردهم عنك ؟ قال : نعم وتنطرد أنت أيضا معهم . قال أبو العيناء : قلت لمعتوه عندنا مليح في يوم مطر : أخرج معنا إلى المصلى ، قال : على أن تعيرني صلعتك 
ms2256	 أتترس بها من الصبيان . كان بحران مجنون يقال له لغدان ، فمر يوما بقوم من بني تيم الله ابن ثعلبة فعبثوا به وعذبوه ، فقال : يا بني تيم الله ، ما أعلم في الدنيا قوما خيرا منكم ، قالوا : وكيف ذلك يا لغدان ؟ قال : بنو أسد ليس فيهم مجنون غيري وقد قيدوني وسلسلوني ، وكلكم مجانين ليس فيكم مقيد . وكان بدير المعاقل مجنون يقال له طبرزد ، فأخذه الشرط وهو على باب المسجد يبول ، فجعلوا يضربونه ، فقال : أرأيتم لو بال ههنا حمار أكنتم ضاربيه قالوا : لا ، قال : فلا عقل لي فهبوني حمارا ، فتركوه . شهد سلمي الموسوس عند جعفر بن سليمان على رجل فقال : هو أصلحك الله ناصبي رافضي قدري مجبري يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة على علي بن أبي سفيان . فقال له جعفر : ما أدري على أي حسدك : على علمك بالمقالات أم على معرفتك بالأنساب . قال : أصلح الله الأمير ، ما خرجت من الكتاب حتى حذقت هذا كله . PageV09P458(@)(@@) | نوادر السفلة وأصحاب المهن والسوقة(@)(@@) . سرق رجل نافجة مسك فقيل له : إن كل من غل يأتي بما غل يوم القيامة يحمله على عنقه . قال : إذن والله أحملها طيبة الريح خفيفة المحمل . اشترى مديني رطبا ، فأخرج صاحبه كيلجة صغيرة ليكيل بها فقال المديني : لو كلت بها حسنات ما قبلتها . جاء رجل به وجع الضرس ليقلعه . فقال القلاع : أريد درهما فقال له : أحسن قال : أقلع ضرسا آخر إن أردت ولا أنقص من الدرهم شيئا . واستدعى آخر قلاعا ليقلع له ضرسا ، وكان الرجل أبخر ، فلما فتح فاه قام القلاع وقال : ليس هذا من عملي ، إنه من عمل الكناسين . وقال آخر : سمعت واحدا يقول لآخر : إن كنت كناس ابن كناس فقل لي : كم رجل لبنت وردان ؟ قيل لقراد : كيف أصبحت ؟ قال : كيف يصبح من يرجو خير هذا ؟ وأشار إلى قرده . قال الواقدي رحمه الله : رأيت بقالا بالمدينة وقد أشعل بين يديه سراجا بالنهار ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : أرى الناس يبيعون ويشترون ولا يدنو مني أحد ، فقلت : عسى لا يروني فأسرجت 
ms2257	 لهم حتى يروني . وتخاصم رجلان وكان أحدهما ندافا ، فقال له الآخر : والله لو PageV09P459 وضعت إحدى رجليك على حراء والأخرى على ثبير ثم أخذت قوس قزح وندفت الغيم على جناب الملائكة ما كنت إلا ندافا . حج رجل من أهل العراق ، فتقدم إلى مزين وقال : احلق رأسي حلقا جيدا ، واستقبل الشعر بالموسى ؛ وأقبل يصف له كيف يعمل ، فقال له المزين : حسبك ! هو ذا أحلق رأسك حلقا لا يراه أحد إلا اشتهى أن يصفعك . سرق لرجل دراهم فقيل له : هي في ميزانك ، قال : من الميزان سرقت . وسرق خرج آخر وفيه ثيابه وأسبابه ، فقيل له : وجب أن تقرأ سورة يس وتتعوذ بها ، فقال : كان جامع القرآن كله في الخرج . وكان بعض اللصوص لا يسرق إلا الحمير ، فقيل له في ذلك فقال : قد روي أنه إذا كان يوم القيامة أحيا الله الناس والبهائم كلها ، فأنا أسرق الحمير حتى إذا جاءني أربابها يوم القيامة وطالبوني بها قلت : هو ذا حمارك خذه وانصرف . سرق لبعضهم بغل ، فقال بعض إخوانه : الذنب لك لإهمالك أمرك . وقال آخر : الذنب لغلامك لقلة تفقده لمنزلك . وقال الآخر : الذنب لسائسك حين غاب عن اسطبلك . فقال صاحب البغل : إذن فاللص أبرؤنا من الذنب . سرق رجل حمارا ودفعه إلى آخر ليبيعه فسرق منه ، فعاد إلى PageV09P460 الأول فقال له : بعت الحمار ؟ قال : نعم ، قال : بكم ؟ قال : برأس المال . مر عبادي بين يديه حمار عليه قفص فيه زجاج ، فقيل له : أي شيء معك ؟ قال : إن عثر الحمار فلا شيء . مر سكران بمؤذن رديء الحنجرة ، فجلد به الأرض ، وجعل يدوس بطنه . فاجتمع عليه الناس فقال : ما بي رداءة صوته ولكن شماتة اليهود والنصارى . جاء رجل إلى فقيه فقال : إن امرأتي قالت لي : يا سفلة ، فقلت لها : إن كنت سفلة فأنت طالق . فقال له : ما صناعتك ؟ قال : سماك قال : سفلة والله ، سفلة . شم أعرابي إبطيه فقطب وجهه وقال : أخرجني الله من بينكما . ساوم مدني بدجاجة بعشرة دراهم ، فقال : والله لو كانت في الحسن كيوسف ، وفي العظم ككبش إسماعيل ، وكانت 
ms2258	 كل يوم تبيض ولي عهد للمسلمين ما ساوت أكثر من درهمين . تم الباب بحمد الله وحسن توفيقه | PageV09P461 
ms2259	