ms801	 أختها سكينة على هشام بن عبد PageV04P031 الملك ، فقال هشام لفاطمة : صفي لي يا ابنة الحسين ولدك من ابن عمك ، وصفي لنا ولدك من ابن عمنا ؛ قال : فبدأت بولد الحسن فقالت : أما ولد الحسن : عبد الله فسيدنا وشريفنا المطاع فينا ، وأما الحسن فلساننا ومدرهنا . وأما إبراهيم فأشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا مشى تقلع فلا يكاد عقباه يقعان على الأرض . وأما اللذان من ابن عمك فإن محمدا جمالنا الذي نباهي به ، والقاسم عارضتنا التي نمتنع بها ، وأشبه الناس بأبي العاص ابن أمية عارضة ونفسا . فقال : والله لقد أحسنت صفاتهم يا بنت حسين ، ثم وثب ، فجذبت سكينة بردائه وقالت : والله يا أحول لقد أصبحت تهكم بنا . أما والله ما أبرزنا لك إلا يوم الطف . قال : أنت امرأة كثيرة الشر . قالت امرأة من بني نمير وقد حضرتها الوفاة وأهلها مجتمعون ؛ من الذي يقول : من الوافر لعمرك ما رماح بني نمير . . . بطائشة الصدور ولا قصار قالوا : زياد الأعجم . قالت : أشهدكم أن له الثلث من مالي ، وكان كثيرا . ذكر نسوة أزواجهن ، فقالت إحداهن : زوجي عوني في الشدائد ، والعائد دون كل عائد ، إن غضبت عطف ، وإن مرضت لطف . وقالت الأخرى : زوجي لما عناني كاف ، ولما أسقمني شاف ، عناقه كالخلد ، ولا يمل طول العهد . وقالت الأخرى : زوجي الشعار حين أصرد ، والأنس حين أفرد ، والسكن حين أرقد . PageV04P032 قال الأصمعي : حججت فبينا أنا بالأبطح إذا بشيخ في سحق عباءة ، صعل الرأس ثط أخزر أزرق ، كأنما نظر من فص زوج أخضر ، فسلمت فرد علي التحية ، فقلت : ممن الشيخ ؟ قال : أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . قلت : فما الاسم ؟ قال : قبيصة بن مازن . ثم قال : أعربي أنت ؟ قلت : نعم . قال : من أية العرب أنت ؟ قلت : من أهل البصرة . قال : فإلى من تعتزي ؟ قلت : إلى قيس بن عيلان . قال : فأيهم ؟ قلت : أحد بني يعصر ، وأنا أقلب ألواحا معي . فقال : ما هذه الخشبات المقرونات ؟ قلت : أكتب فيهن ما سمعت من كلامكم . قال : وإنكم مختلون إلى ذلك 
ms802	 ؟ قلت : نعم وأي خلة . ثم صمت مليا ، ثم قال في وصف قومه : كانوا كالصخرة الصلدة تنبو عن صفحتها المعاول ، ثم زحمها الدهر بمنكبه فصدعها صدع الزجاجة ما لها من جابر ، فأصبحوا شذر مذر أيادي سبا . ورب يوم والله عارم قد أحسنوا تأديبه ، ودهر غاشم قد قوموا صعره ، ومال صامت قد شتتوا تألفه ، وخطة بوس قد حسمها أسوهم ، وحرب عبوس ضاحكتها أسنتهم . أما والله يا أخا قيس لقد كانت كهولهم جحاجح ، وشبانهم مراجح ، نائلهم مسفوح ، وسائلهم ممنوح ، وزمانهم ربيع ، وجارهم منيع . فنهضت لأنصرف فأخذ بمجامع ذيلي وقال : اجلس ، فقد أخبرتك عن قومي حتى أخبرك عن قومك . فقلت في نفسي : إنا لله سينشد في قيس وصمة تبقى على الدهر ، فقلت : حسبي لا حاجة بي إلى ذكرك قومي ، قال : بلى . هم والله هضبة ململمة العز أركانها ، والمجد إحصانها ، تمكنت في الحسب العد ، PageV04P033 تمكن الأصابع في اليد . فقمت مسرعا مخافة أن يفسد علي ما سمعت . علم المنصور ابنه صالحا خطبة ، فقام بها في الناس في مجلسه ، فلم يشيع كلامه أحد خوفا من المهدي ، فبدر شبيب بن عقال المجاشعي من الصف فقال : والله ما رأيت كاليوم خطبة أبل ريقا ، ولا أغمض عروقا ، ولا أثبت جنانا ، ولا أذرب لسانا ، وقليل ذلك ممن كان أمير المؤمنين أباه والمهدي أخاه ، وهو كما قال الشاعر : من البسيط هو الجواد فإن يلحق بشأوهما . . . على تكاليفه فمثله لحقا أو يسبقاه على ما كان من مهل . . . بمثل ما قدما من صالح سبقا وذكر رجل رجلا فقال : هو من أفصح خلق الله تعالى كلاما إذا تحث ، وأحسنهم استماعا إذا حدث ، وأمسكهم عن الملاحاة إذا خولف ، يعطي صديقه النافلة ولا يسأله الفريضة ، له نفس عن العوراء محصورة ، وعلى المعالي مقصورة ، كالذهب الإبريز الذي لا يتغير كل زمان ، والشمس المنيرة التي لا تخفي بكل مكان ، هو النجم المضيء للحيران ، والبارد العذب للعطشان . وقال رجل للرشيد عام حج : قد أصبح المختلفون مجتمعين على تقريظك ومدحك ، حتى أن العدو يقول اضطرارا ما يقوله المولى اختيارا ، PageV04P034 والبعيد يثق 
ms803	 من إنعامك عاما بما يثق به القريب خاصا . ابن قيس الرقيات : من البسيط لولا الإله ولولا مصعب لكم . . . بالطف قد ضاعت الأحساب والذمم أنت الذي جئتنا والدين مختلس . . . والحر معتبد والمال مقتسم ففرج الله غماها وأنقذنا . . . بسيف أروع في عرنينه شمم من هبرزي قريش يستضاء به . . . مبارك صرحت عن وجهه الظلم قيل للخنساء : ما مدحت أخاك حين هجوت أباك ، فقالت : من الكامل المرفل جارى أباه فأقبلا وهما . . . يتعاوران ملاءة الحضر حتى إذا نزت القلوب وقد . . . لزت هناك العذر بالعذر وعلا هتاف الناس أيهما . . . قال المجيب هناك لا أدري برزت صحيفة وجه والده . . . ومضى على غلوائه يجري أولى وأولى أن يساويه . . . لولا جلال السن والكبر وهما كأنهما وقد برزا . . . صقران قد حطا إلى وكر وقولها : لولا جلال السن والكبر ، من قول زهير : من الوافر PageV04P035 ويقدمه إذا اختلفت عليها . . . تمام السن منه والذكاء وزهير أول من نهج سبيل هذا المعنى ، وقد تقدمت له الأبيات القافية ، وقوله أيضا : من البسيط دون السماء وفوق الأرض قدرهما . . . عند الذنابي فلا فوت ولا درك وتبعه الشعراء : قال عباد بن شبل : من الطويل إذا اخترت من قوم خيار خيارهم . . . فكل بني عبد المدان خيار جروا بعنان واحد فضل بينهم . . . بأن قيل قد فات العذار عذار وقال البحتري : من الكامل وإذا جرى من غاية وجريت من . . . أخرى التقى شأواكما في المنصف وقال أيضا : من الكامل وإذا رأيت شمائل ابني صاعد . . . أدت إليك شمائل ابني مخلد كالفرقدين إذا تأمل ناظر . . . لم يعد موقع فرقد من فرقد كتب المأمون إلى طاهر بن الحسين يسأله عن استقلال ابنه عبد الله ، PageV04P036 فكتب إليه طاهر : عبد الله يا أمير المؤمنين ، ابني إن مدحته ذممته ، وإن ذممته ظلمته ، ولنعم الخلف هو لأمير المؤمنين من عبده . فكتب إليه المأمون : ما رضيت أن قرظته في حياتك ، حتى وصيتنا به بعد وفاتك . وصف أعرابي رجلا فقال : يشرق بعزم لا يدجو معه خطب ، ويومض بصواب لا يلبس عنده صعب ، حتى يغادر المتسعجم معجما ، والمشكل مشكولا . قال هشام بن 
ms804	 عبد الملك لشبه بن عقال ، وعنده جرير والفرزدق والأخطل ، وهو يومئذ أمير : ألا تخبرني عن هؤلاء الذين مزقوا أعراضهم ، وهتكوا أستارهم ، وأغاروا بين عشائرهم في غير خير ولا بر ولا نفع ، أيهم أشعر ؟ قال : شبة : أما جرير فيغرف من بحر ، وأما الفرزدق فينحت من صخر ، وأما الأخطل فيجيد المدح وصفة الخمر ، فقال هشام : ما فسرت لنا شيئا نحصله ، فقال : ما عندي غير ما قلت . فقال لخالد بن صفوان : صفهم لنا يا ابن الأهتم ، قال : ما أعظمهم فخرا ، وأبعدهم ذكرا ، وأحسنهم عذرا ، وأشردهم مثلا ، وأقلهم غزلا ، وأحلاهم عللا ، الطامي إذا زخر ، والحامي إذا زأر ، والسامي إذا خطر ، الذي إذا هدر قال : وإذا خطر صال ، الفصيح اللسان ، الطويل العنان ، فالفرزدق ، وأما أحسنهم نعتا ، وأمدحهم بيتا ، وأقلهم فوتا ، الذي إذا هجا وضع ، وإذا مدح رفع فالأخطل . وأما أغزرهم بحرا ، وأرقهم شعرا ، وأهتكهم لعدوه سترا ، الأغر الأبلق ، الذي إن طلب لم يسبق ، وإن طلب لم يلحق ، فجرير . وكلهم ذكي الفؤاد ، رفيع العماد ، واري الزناد . فقال مسلمة بن عبد الملك : ما سمعنا بمثلك يا خالد في الأولين والآخرين . PageV04P037 وأشهد أنك أحسنهم وصفا ، وألينهم عطفا ، وأعفهم مقالا ، وأكرمهم فعالا . فقال خالد : أتم الله عليكم نعمه ، وأجزل لديكم قسمه ، وأنس بكم القربة ، وفرج بكم الكربة . وأنت والله ما علمت أيها الأمير ، كريم الغراس عالم بالناس ، جواد في المحل ، بسام عند البذل ، حليم عند الطيش ، في ذروة من قريش ، ولباب عبد شمس ، ويومك خير من أمسك . فضحك هشام وقال : ما رأيت كتخلصك يا ابن صفوان في مدح هؤلاء ووصفهم ، حتى أرضيتهم جميعا وسلمت عليهم . أسلم قيس بن عاصم المنقري وعنده امرأة من بين حنيفة ، فلم تسلم معه وطالبته بالفرقة ففارقها . فلما احتملت لتلحق بأهلها قال لها قيس : أما والله لقد صحبتني سارة ، ولقد فارقتني غير عارة ، لا صحبتك مملولة ، ولا أخلاقك مذمومة ، ولولا أمر الله ما فرق بيننا إلا الموت ، ولكن أمر الله ورسوله أحق أن يطاع . فقالت له : أبنت عن حسبك وفضلك ، وأنت والله كنت الدائم المحبة 
ms805	 ، الكثير المقة ، القليل اللائمة ، والمعجب الخلوة ، البعيد النبوة ، لتعلمن أني لا أسكن إلى زوج بعدك . قال قتيبة لنهار بن توسعة : لست تقول فينا كما كنت تقول في ل المهلب ، قال : والله إنهم كانوا أهدافا للشعر . قال : هذا والله أمدح مما قلت فيهم أول . لما قال الكميت بن زيد الهاشميات كتمها وسترها ، ثم أتى الفرزدق PageV04P038 ابن غالب فقال له : يا أبا فراس ، إنك شيخ مضر وشاعرها ، وأنا ابن أخيك الكميت بن زيد الأسدي ، قال : صدقت أنت ابن أخي فما حاجتك ؟ قال : نفث على لساني فقلت شعرا وأحببت أن أعرضه عليك ، فإن كان حسنا أمرتني بإذاعته ، وإن كان قبيحا أمرتني بستره ، وكنت أولى من ستره علي ، فقال الفرزدق : أما عقلك فحسن وإني لأرجو أن يكون شعرك على قدر عقلك ، فأنشدني ما قلت ، فأنشده قوله : من الطويل طربت وما شوقا إلى البيض أطرب قال فقال لي : مما تطرب يا ابن أخي ؟ فقلت : ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب قال : بلى ، فالعب يا ابن أخي فإنك في أوان اللعب ، فقال : ولم تلهني دار ولا رسم منزل . . . ولم يتطرفني بنان مخضب فقال : ما يطربك يا ابن أخي ، فقال : ولا السانحات البارحات عشية . . . أمر سليم القرن أم مر أعضب قال : أجل فلا تتطير ، فقال : ولكن إلى أهل الفضائل والتقى . . . وخير بني حواء والخير يطلب قال : ومن هؤلاء ويحك ؟ فقال : إلى النفر البيض الذين بحبهم . . . إلى الله في ما نابني أتقرب فقال : أرحني ويحك ، من هؤلاء ؟ فقال : بني هاشم رهط النبي فإنني . . . لهم وبهم أرضى مرارا وأغضب خفضت لهم مني جناحي مودة . . . إلى كنف عطفاه أهل ومرحب PageV04P039 وكنت لهم من هؤلاء وهؤلا . . . مجنا على أني أذم وأقصب وأرمى وأرمي بالعداوة أهلها . . . وإني لأوذى فيهم وأؤنب فقال له الفرزدق : يا ابن أخي أذع ، أذع ، فأنت والله أشعر من مضى وأشعر من بقي . وصف رجل رجلا فقال : كان والله سمحا سحا سهلا ، بينه وبين القلب نسب ، وبينه وبين الحياة سبب ، إنما هو عيادة مريض ، وتحفة قادم ، وواسطة قلادة . وصف 
ms806	 أعرابي رجلا فقال : كان والله مطلول المحادثة ، ينبذ إليك الكلام على أدراجه ، كأن في كل ركن من أركانه قلبا يقد . سحيم بن وثيل الرياحي : من الكامل المرفل من دونهم إن جئتهم سحرا . . . عزف القيان ومجلس غمر لذ بأطراف الحديث إذا . . . ذكر الندى وتنوزع الفخر هضم إذا حب القتار وهم . . . نصر إذا ما استبطئ النصر جميل في عبد العزيز بن مروان : من الوافر أبا مروان أنت فتى قريش . . . وكهلهم إذا عد الكهول توليه العشيرة ما عناها . . . فلا ضيق الذراع ولا بخيل إليك تشير أيديهم إذا ما . . . رضوا أو نابهم أمر جليل PageV04P040 كلا يوميه بالمعروف طلق . . . وكل بلائه حسن جميل لما قام الخطيب بولاية علي بن موسى الرضي العهد قال : أيها الناس أتدرون من أصبح ولي عهدكم ؟ علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب : من السريع ستة آباء وهم ما هم . . . هم خير من يشرب ماء الغمام وهو من أبيات للنابغة الذبياني يقولها في النعمان بن الحارث الأصغر بن الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر بن أبي شمر الغساني . مروان بن أبي حفصة : من البسيط له خلائق بيض لا يغيرها . . . صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب وقد قيل : ليس في شعر مروان بيت يستشهد به غير هذا البيت ، ولعله مأخوذ من قول طريح بن إسماعيل الثقفي : من المتقارب خلائقه كسبيك النضا . . . ر لا يعمل الدهر فيها فسادا أبو عبد الله القزاز المغربي : من الخفيف ولنا من أبي الربيع ربيع . . . ترتعيه هوامل الآمال راحة تمطر النوال وتكفي . . . معتفيه بالبذل ذل السؤال PageV04P041 يصغر الفضل عنده فيظن ال . . . بحر والجود لمعة من آل ابن نصر الكاتب من رسالة : حتى إذا برزت باهرا للعيون ، عابرا مطارح الظنون ، تزفك الرتب والأقدار ، وتحفك السكينة والوقار ، أطرق الرامق ، وأرم الناطق ، وتحركت الأفئدة لك محبة في إعظام ، وإجلالا في غرام ، وحق لمن كذب الآمال بالمزيد ، وكفى المادح هجنة التقليد ، وأحب المواساة والإيثار ، وأبغض التفرد والاستئثار ، وعفا عالما بقدر الإجرام ، وحلم قادرا على 
ms807	 الانتقام ، ومنع عرضه اللائم ، وأباح غديره الحائم ، أن ينزل بحبوحة الصدور ، ويتبوأ حبات القلوب ، ويعد من الأيام مجيرا ، وعلى النفوس أميرا ، والله تعالى يحرسك ظلا ممدودا على الأنام ، وسترا ممدودا على عورة الأيام . احتجم معاوية بمكة فأمسى أرقا فقال : من يقرب منا من فصحاء العرب ؟ فقالوا : جروة بنت مرة ، من بني تميم ، وكانت مجاورة . فأرسل إليها فجاءته ، فلما دخلت قال : مرحبا يا بنت مرة ، أرعناك . قالت : أي والله ، لقد طرقت في ساعة لا تطرق فيها الطير في أوكارها ، فأرعت قلبي ، وريع صبياني ، وأفزعت عشيرتي ، فتركت بعضهم يموجون في بعض ، يديرون الكلام فرقا منك وشفقة علي ، قال : ليفرخ روعك ، ولتطب نفسك ، فإن الأمر يجري على محبتك ، قالت : أحسن الله بشارتك ، وأدام لنا سلامتك . قال لها : إني احتجمت الليلة فأعقبني ذاك أرقا فأرسلت إليك لأستمتع بكلامك . قالت : أحسن الله أبدا استمتاعك ، وأطال بالسلامة إمتاعك . قال : أخبريني عن قومك . قالت : عن أيهم تسألني ؟ قال : عن بني تميم . قالت : إنهم أكثر الناس PageV04P042 عددا ، وأوسعهم بلدا ، وأبعدهم أمدا . هم الذهب الأحمر ، والعدد الأكثر ، والجند الأفخر . قال : صدقت فنزليهم منازلهم . قالت : أما بنو عمرو بن تميم فأصحاب بأس ونجدة ، وتحاشد وشدة ، لا يتخاذلون عند اللقاء ، ولا يطمع فيهم الأعداء . سلمهم فيهم ، وسيفهم على عدوهم . قال : صدقت ، ونعم القوم لأنفسهم . قالت : وأما بنو سعد بن زيد مناة ففي العدد الأكثرون ، وفي النسب الأطيبون ، يضيرون إذا غضبوا ، ويدركون إن طلبوا ، أصحاب سيوف وحجف ، ونزال ودلف ، على أن بأسهم فيهم ، وسيفهم عليهم . وأما حنظلة فالبيت الرفيع ، والحسب الدسيع ، والعز المنيع ، والشرف البديع ؛ المكرمون للجار ، الطالبون للثار ، الناقضون للأوتار . قال : إن حنظلة شجرة تفرعت . قالت : صدقت ، أما بنو طهية فقروم سرج ، وأقران لجج . وأما البراجم فأصابع مجتمعة ، وأكف ممتنعة . وأما بنو ربيعة فصخرة صماء ، وحية رقشاء ، يغزون بغيرهم ، ويفخرون بقومهم . وأما بنو يربوع ففرسان الرماح ، وأسود الصباح ، يعتنقون الأقران ويقتلون الفرسان . وأما بنو مالك فجمع غير مفلول ، وعز غير مخذول ، وليوث هرارة ، وخيول كرارة . وأما بنو دارم فكرم لا يداني 
ms808	 ، وشرف لا يباري ، وعز لا يوازي . قال : أنت أعلم الناس ببني تميم فكيف علمك بقيس ؟ قالت : كعلمي بقومي . قال : فأخبريني عنهم . قالت : أما غطفان فأكثر الناس سادة ، وأمنعهم قادة . وأما فزارة فبيتها المشهور وحسبها المذكور ، وأما ذبيان فخطباء شعراء أعزة أقوياء . وأما عبس فجمرة لا تطفأ وعقبة لا تعلى ، وحية لا ترقى ، وأما هوازن فحلم ظاهر ، وعز قاهر ، وأما سليم ففرسان الملاحم ، وأسود ضراغم . PageV04P043 وأما نمير فشوكة مسمومة ، وهامة مدمومة ، وراية مرفوعة ، وعزة ممنوعة . وأما هلال فاسم فخم ، وعز ضخم . وأما بنو كلاب فعدد كثير ، وحلم كبير ، وقمر منير . قال : لله أبوك ، فما قولك في قريش ؟ قالت : هم ذروة الإسلام وأصله ، وبيانه وفصله ، وسادة الأنام وفضله . قال : فما قولك في علي ؟ قالت : جاز في الشرف حد الوصف ، وما له غاية تعرف ، وبالله أسألك إعفائي مما أتخوف . قال : فعلت ، وأجازها . قالت فهر لأخت عمرو بن ذي الكلب : قد طلبنا أخاك ، فقالت : والله لئن طلبتموه لتجدنه منيعا ، ولئن أردتموه لتجدنه سريعا . قالوا لها : فهذا سلبه . قالت : ولئن سلبتموه لما وجدتم حجزته جافية ، ولا ضالته كافية ، ولا نيته وافية . ولرب ضب منكم قد احترشه ، ونهب منكم قد افترشه ، وثدي منكم قد افترشه . قولها : ما وجدتم حجزته جافية ، أي كان خميص البطن ، والحجزة التي تسميها العامة الحزة من السراويل والمئزر . وضالته يعني قوسا عملت من ضال ، وهو السدر البري ؛ وكافية : مكفوة أي معلومة . والنية هاهنا الغاية . وافية : طويلة . تقول إنه يتعاهدها أي يستحد كثيرا مخافة أن يقتل . ويوسد فيغير إذا نظر إليه ، وضب احتراشه : أي رب رجل منكم صاده كما يحرش الضب ويؤخذ ، وافترشه أي اكتسبه من التقرش وهو الاكتساب . PageV04P044 وقال مسلم بن الوليد : من الكامل فلأنت أمضى في اللقاء وفي الندى . . . من باسل ورد وغاد مرعد أعطيت حتى مل سائلك الغنى . . . وعلوت حتى ما يقال لك ازدد ما قصرت بك غاية عن غاية . . . اليوم مجدك فوق مجدك في غد أقدمت والمهجات تلفظ والردى . . . متحير بين الأسنة مهتد حتى تمخضت المنون لهما . . . وتعضلت بالناكث 
ms809	 المتمرد دعم الإمام به دعائم ملكه . . . ولقد تطرقها انتكاث الملحد ما غاب حتى آب تحت لوائه . . . رأب الثأى وصلاح أمر مفسد وقال بكر بن النطاح : من الخفيف يتلقى الندى بوجه حيي . . . وصدور القنا بوجه وقاح ومن كلام لعمارة بن حمزة : ومن فلان ؟ محسد عطاء ، وكاشف غماء ، ومردى حرب ، ومدره خصوم ، وهو الذي زاحم أركان الزمان بركن شديد ، وأناخ على معسر الأمر برأي صليب ، حتى بذ الأقران في نباهة الذكر وإحراز الشرف . PageV04P045 وقال الحسن بن هانئ : من الطويل ترى الناس أفواجا على باب داره . . . كأنهم رجلا دبا وجراد فيوم لإلحاق الفقير بذي الغنى . . . ويوم رقاب بوكرت بحصاد وقال أيضا : من الطويل إذا نحن أثنينا عليك بصالح . . . فأنت كما نثني وفوق الذي نثني وإن جرت الألفاظ يوما بمدحة . . . لغيرك إنسانا فأنت الذي نعني وقال أيضا : من المديد وإذا مج القنا علقا . . . وتراءى الموت في صوره راح في ثنيي مفاضته . . . أسد يدمى شبا ظفره تتأيا الطير غدوته . . . ثقة بالشبع من جزره قد لبست الدهر لبس فتى . . . أخذ الآداب غن غيره وقال في الفضل بن الربيع : من البسيط لقد نزلت أبا العباس منزلة . . . ما إن ترى خلفها الأبصار مطرحا وكلت بالدهر عينا غير غافلة . . . بجود كفك تأسو كل ما جرحا وقال حبيب بن أوس : من المنسرح إذا أناخوا ببابه أخذوا . . . حكمتهم من لسانه ويده PageV04P046 ومثله له أيضا : من المنسرح نرمي بأشباحنا إلى ملك . . . نأخذ من ماله ومن أدبه وقال إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول : من الوافر ولكن الجواد أبا هشام . . . وفي العهد مأمون المغيب بطيء عنك ما استغنيت عنه . . . وطلاع إليك مع الخطوب وتمثل بهذين البيتين عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة بن بويه ، وقد استنجد به عز الدولة بختيار حين خرج عليه سبكتكين في الأتراك مماليك أبيه ، وخلعوه من الإمارة ، فتوجه إليه عضد الدولة منجدا له ، وكتب إليه بها من طريقه ، وجعل مكان أبي هشام أبا شجاع . وقال إبراهيم أيضا : من المتقارب المجزوء لفضل بن سهل يد . . . تقاصر عنها 
ms810	 المثل فباطنها للندى . . . وظاهرها للقبل وبسطتها للغنى . . . وسطوتها للأجل فأخذ هذا المعنى ابن الرومي فقال : من الكامل أصبحت بين خصاصة وتجمل . . . والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها . . . بذل النوال وظهرها التقبيلا PageV04P047 وألم به ابن دريد فقال : من الكامل يا من يقبل كف كل ممخرق . . . هذا ابن يحيى ليس بالمخراق قبل أنامله فلسن أناملا . . . لكنهن مفاتح الأرزاق ولإبراهيم بن العباس : من الرمل أسد ضار إذا هيجته . . . وأب بر إذا ما قدرا يعرف الأبعد إن أثرى ولا . . . يعرف الأدنى إذا ما افتقرا وقال أيضا : من الكامل تلج السنون بيوتهم وترى لها . . . عن جار بيتهم ازورار مناكب وتراهم بسيوفهم وشفارهم . . . مستشرفين لراغب أو راهب حامين أو قارين حيث لقيتهم . . . نهب العفاة ونهزة للراغب وقال العتابي : من الطويل إمام له كف يضم بنانها . . . عصا الدين ممنوع من البري عودها وعين محيط بالبرية طرفها . . . سواء عليه قربها وبعيدها PageV04P048 ذكرت أعرابية إسحاق بن إبراهيم الموصلي فقالت : والذي يعلم مغزى كل ناطق ، لكأنك في علمك ولدت فينا ونشأت معنا . ولقد أريتني نجدا بفصاحتك ، وأحللتني الربيع بسماحتك ، فلا أطربني قول إلا شكرتك ، ولا نسمت لي ريح إلا ذكرتك . وقال له عبد الله بن طاهر : يا أبا محمد إن فضائلك لتتكاثر عندنا كما قال الشاعر في إبله : من الرجز إذا أتاها طالب يستامها . . . تكاثرت في عينه كرامها وقال ابن أبي السمط : من الطويل فتى لا يبالي المدلجون بنوره . . . إلى بابه ألا تضيء الكواكب له حاجب من كل أمر يشينه . . . وليس له عن طالب العز حاجب قال أبو العيناء لمحمد بن خالد الشيباني : لئن كان آدم عليه السلام أساء إلى نفسه في إخراجنا من الجنة ، لقد أحسن إلينا أنه ولدك . قال عبد العزيز الحمصي يمدح العزيز صاحب مصر : وجهه صباح البشرى ، ومفتاح النعمى ، وطلعة الخير ، وعنوان الرحمة ، وعذر الزمان المذنب . تستولي على الأمد وأنت وادع ، وتلحق الطريدة وأنت ثان من عنانك ، تمشي رويدا وتكون أولا . آخر : ما أساء دهر أنت من محاسنه ، ولا آلم وأنت تنهض بنوائبه 
ms811	 ، وتأسو كلوم حوادثه ، وحسبه من كل إساءة أن يعتذر بك ، من أشبه أباه فما ظلم . PageV04P049 آخر : بغداد مطبقة بظلام وقتام وحشة لفراقك ، إلا ما يطلع ضياؤه من خلال الغمام بمقام أبي فلان ، فإنه ملجأ المستوحش ، ومشتكى المخزون ، تتجلى فيه فضائلك ، وتشاهد منه شمائلك . آخر : قد أمن عز وجل سائلك من بخلك ، وخائفك من ظلمك ، والعائذ بك من منعك ، والمسترفد لك من عللك . آخر : وفي رأيك عوض من كل حظ ، ودرك لكل أمل أبطأ ، وثقه بنيل ما يرجى ، ودفع ما يخشى . آخر : رأيتني في ما أصف من مجدك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر ، والقمر الزاهر ، الذي لا يخفى على ناظر . وأيقنت أني حيث انتهى بي القول منسوب إلى العجز ، مقصر عن الغاية ، فانصرفت عن الثناء عليك إلى الدعاء لك ، ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك . آخر : القدرة لأهل الفضل عز ومغنم ، ولغيرهم عار ومغرم . فذو الفضل معترض أيام قدرته لابتداء عارفة وإبداء مكرمة يزكيان فضله ويشيدان بقية الأيام ذكره ، يرى ذلك أطيب مكاسبه ، وأعودها في عاجله وآجله . ومن لا فضل له جاهل بدهره ، عادم لرشده ، مطيع لغوايته ، معذور لغباوته ، وأنت بالفضل أولى . آخر : ما اختلفت كلمة إلا اتفقت عليك ، ولا تشتت نظام جماعة إلا ائتلف بك ، ولا مرقت مارقة فكان صلاحها إلا على يديك ، ولا استعرت نار الحرب فأطفأها الله إلا بتدبيرك ، ولا انتقضت سرائر الملك في دولة غيرك إلا شد الله قواها في أيامك ، وحاز شرفها ومكرمتها لك ، وولي الأثام والغلول والندامة فيها سواك . وإنما كانت وزارتك للأمير في فواتح النصر وبوادي الصنع وافقت PageV04P050 أحوالا شتى من حبل مضطرب ، ونظام منتشر ، وعدو للسلطان أخذ بمكاظمه ، وقعد على مراصده ، فقارعت ذلك كله بنفسك ، وأعملت فيه جدك ، ووفرت عليه سعيك ، واكتنفتك فيه معاون الله التي استدعيتها من الجميل بنيتك والخالص من سريرتك . فما كان إلا ريثما وفر الله على الملك حقه ، وحاط له أمره ، وأهاب بالناكص منه إلى حظه ، ورد العدو بغيظه ، وعادت أركان الملك إلى مراكزها ، واستقرت على قواعدها . آخر 
ms812	 : فلا أعدمك الله النية في اعتقاد خوالد المنن في أعناق الرجال ، ولا أذخرك القدرة على ادخار رغائب الكنوز في قلوب الإخوان ، ولا أحوجك إلى ثمرة ذلك منهم إلا بالرغبة في ما ينشر لك عنهم من إخلاص الدعاء وحسن الثناء ، كما انتشر لك عن جملة صنائعك ، وحفظة ودائعك الذين ما أخليتهم عن خلال فضلك ، ولا أعريتهم من لباس عزك ، فأصبحوا في زهرة رياضك راتعين ، وفي غمرة حياضك شارعين ، فإن هززتهم لضريبة فروها بألسنة حداد ، وسواعد شداد ، وقلوب متناصرة ، وأيد مترادفة ، وإن استغنيت - دام لك الغنى عن العالمين - ، كانوا لك رصدا فوق أعناق الحاسدين ، بصول أدفع من صواعق الموت اللهام ، وقول أنفذ من نيران الحريق في الآجام ، بصراء بمواسم الازدحام ، وعلماء بمواضع الأقدام . البحتري : من البسيط ومصعد هضبات الموت يطلعها . . . كأنه لسكون الجأش منحدر ما زال يسبق حتى قال حاسده . . . له طريق إلى العلياء مختصر PageV04P051 وقال أبو ذفافة المصري : من البسيط وما السحاب إذا ما انجاب عن بلد . . . ولم يلم به يوما بمذموم إن جدت فالجود شيء قد عرفت به . . . وإن تجافيت لم تنسب إلى لوم وقال ابن الرومي : من البسيط وقل من ضمنت خيرا طويته . . . إلا وفي وجهه للبشر عنوان تلقاه وهو مع الإحسان معتذر . . . وقد يسيء مسيء وهو منان إذا بدا وجهن ذنب فهو ذو سنة . . . وإن بدا وجه خطب فهو يقظان إذا تيممك العافي فكوكبه . . . سعد ومرعاه في واديك سعدان أحيا بك الله هذا الخلق كلهم . . . فأنت روح وهذا الخلق جثمان كتب أبو العيناء إلى بعض الرؤساء : نحن أعزك الله إذا سألنا الناس كف الأذى ، سألناك بذل الندى ، وإذ سألناهم العدل سألناك الفضل ، وإذا سررناهم ببسط العذر ، سررناك باستدعاء البر . ؟ ؟ إبراهيم بن العباس : من الطويل إذا السنة الشهباء مدت سماءها . . . مددت سماء دونها فتجلت وعادت بك الريح العقيم لدى القرى . . . لقاحا فدرت عن نداك وطلت PageV04P052 قال أبو العتاهية : من الطويل وهارون ماء المزن يشفى به الصدى . . . إذا ما الصدي بالربق غصت حناجره وأوسط عز في قريش لبيته . . . وأول عز 
ms813	 في قريش وآخره وزحف له تحكي البروق سيوفه . . . وتحكي الرعود القاصفات زماجره إذا حميت شمس النهار تضاحكت . . . إلى الشمس فيه بيضه ومغافره ومن ذا يفوت الموت والموت مدرك . . . كذا لم يفت هارون ضد ينافره وقال دعبل : من الكامل زمني بمطلب سقيت زمانا . . . ما كنت إلا روضة وجنانا كل الندى إلا نداك تكلف . . . لم أرض بعدك كائنا من كانا أصلحتني بالبر بل أفسدتني . . . فتركتني أتسخط الإحسانا وقال ابن بناتة : من الطويل ولكنني لا أظلم المجد حقه . . . محلك أعلى في القلوب وأكبر أحلك أطراف الذرى وأحلهم . . . بطون الثرى والله بالناس أبصر كان أحمد بن يوسف يوما بحضرة المأمون في جماعة من خواصه ، فقال لهم : أخبروني عن غسان بن عباد ، فإني أريده لأمر جسيم ، وكان عزم على PageV04P053 تقليده السند مكان بشر بن داود بن يزيد ، فتكلم كل فريق منهم في مدحه بما عنده . وقال أحمد بن يوسف : هو يا أمير المؤمنين رجل محاسنه أكثر من مساويه ، لاينصرف به أمر إلا تقدم فيه ومهما تخوف عليه فإنه لم يأت آمدا يعتذر منه لأنه قسم أيامه بين أيام الفضل فجعل لكل خلق نوبة ، إذا نظرت في أمره لم تدر أي حالاته أعجب : ما هداه إليه عقله أم ما اكتسبه بأدبه ، فقال المأمون : لقد مدحته على سوء رأيك فيه ، فقال : لأني فيه كما قيل : من الوافر كفى ثمنا لما أسديت أني . . . نصحتك في الصديق وفي عدائي وأني حين تندبني لأمر . . . يكون هواك أغلب من هوائي فأعجب المأمون ذلك منه . أبو الحسين بن أبي البغل البغدادي يمدح أبا القاسم ابن وهب : من البسيط إذا أبو قاسم جادت لنا يده . . . لم يحمد الأجودان : البحر والمطر وإن أضاء لنا نور بغرته . . . تضاءل النيران : الشمس والقمر وإن بدا رأيه أو حد عزمته . . . تأخر الماضيان : السيف والقدر ينال بالظن ما كان اليقين به . . . والشاهدان عليه : العين والأثر كأنه وزمام الدهر في يده . . . يدري عواقب ما يأتي وما يذر معنى البيت الرابع مأخوذ من بيت أنشده أبو محلم : من الطويل . PageV04P054 يرى عاقبات 
ms814	 الرأي والرأي مقبل . . . كأن له في اليوم عينا على غد ذكر أعرابي رجل فقال : لا تراه الدهر إلا كأنه لا غنى به عنك وإن كنت إليه أحوج ، وإن أذنبت إليه غفر كأنه المذنب ، وإن احتجت إليه أعطاك وكأنه السائل . وذكر آخر واليا فقال : إذا ولي لم يطابق بين جفونه ، وأرسل العيون على عيونه ، فهو غائب عنهم شاهد معهم ، فالمحسن آمن والمسيء خائف . أحمد بن محمد المصيصي المعروف بالنامي في سيف الدولة ابن حمدان : من الوافر له نعم تؤوب بآمليه . . . إذا آبت إلى أحلى مآب ألذ من انتصار بعد ظلم . . . وأحلى من دعاء مستجاب الخوارزمي : من المتقارب كأن مواهبه في المحو . . . ل آراؤه عند ضيق الحيل فلو كان غيثا لعم البلاد . . . ولو كان سيفا لكان الأجل لو كان يعطي على قدره . . . لأغنى النفوس وأفنى الأمل الفيض بن أبي صالح في أبي عبيد الله كاتب المهدي : من البسيط فالصمت في غير عي من سجيته . . . حتى يرى موضعا للقول يستمع PageV04P055 لا يرسل القول إلا في مواضعه . . . ولا يخاف إذا حل الحبي الجزع كتب ابن مكرم إلى ابن المدبر : إن جميع أكفائك ونظرائك يتنازعون الفضل ، فإذا انتهوا إليك أقروا لك ، ويتنافسون في المنازل ، فإذا بلغوك وقفوا دونك ، فزادك الله وزادنا بك وفيك ، وجعلنا ممن يقبله رأيك ، ويقدمه اختيارك ، ويقع في الأمور بموافقتك ، ويجري منها على سبيل طاعتك . كان مصعب بن الزبير من أجمل الرجال ، فبينا هو جالس بفنائه بالبصرة إذ وقفت عليه امرأة من طيء تنظر إليه فقال : ما وقوفك عافاك الله ؟ فقالت : طفئ مصباحنا فجئنا نقتبس من وجهك مصباحا . شاعر : من الكامل المجزوء وكأن بهجته اكتست حسن الإقالة للذنوب وصف المأمون ثمامة فقال : إنه يتصرف في القلوب تصرف السحاب مع الجنوب . قال عبد الله بن عروة لابنه : إنه والله ما بنت الدنيا شيئا إلا هدمه الدين ، ولا بنى الدين شيئا فاستطاعت الدنيا هدمه ، ألا ترى إلى علي ما يقول فيه خطباء بني أمية من ذمه وعيبه ؛ والله لكأنما كانوا يأخذون بناصيته إلى السماء 
ms815	 ؛ أو ما رأيت ما يندبون به موتاهم ؛ والله لكأنما يندبون به جيفا . PageV04P056 صاح أعرابي بعبد الله بن جعفر : يا أبا الفضل ، فقيل له : ليست كنيته ، قال : إن لم تكن كنيته فإنها صفته . وقال زياد الأعجم في محمد بن القاسم الثقفي : من الكامل قاد الجيوش لخمس عشرة حجة . . . ولداته عن ذاك في أشغال قعدت بهم أهواؤهم وسمت به . . . همم الملوك وسورة الأبطال وله فيه : من الكامل إن المنابر أصبحت مختالة . . . بمحمد بن القاسم بن محمد قاد الجيوش لسبع عشرة حجة . . . يا قرب سورة سؤدد من مولد منصور النمري في الرشيد : من الطويل وليس لأعباء الأمور إذا عرت بمكترث لكن لهن صبور يرى ساكن الأوصال باسط وجهه . . . يريك الهوينا والأمور تطير الغريبي الكوفي ، غلب عليه طلب الغريب فنسب إليه ، يمدح PageV04P057 بعض الكتاب : من الكامل إن كنت تقصدني بظلمك عامدا . . . فحرمت نفع صداقة الكتاب السائقين إلى الصديق ثرى الغنى . . . الناعشين لعثرة الأصحاب والناهضين بكل عبء مثقل . . . والناطقين بفصل كل خطاب والقاطعين على الصديق بفضلهم . . . والطيبين روائح الأثواب ولئن جحدتهم الثناء فطالما . . . جحد العبيد تفضل الأرباب محمد بن أمية الكاتب : من الوافر لطافة كاتب وخشوع صب . . . وفطنة شاعر عند الجواب خارجة بن فليح المللي وملل : مكان : من الطويل كأن على عرنينه وجبينه . . . شعاعين لاحا من سماك وفرقد هو التابع التالي أباه كما تلا . . . أبوه أباه سيدا وابن سيد وضع على مائدة المأمون يوم عيد أكثر من ثلاثمائة لون ، فكان يذكر منفعة كل لون ومضرته وما يختص به ، فقال يحيى بن أكثم : يا أمير المؤمنين ، إن خضنا في الطب فأنت جالينوس في معرفته ، أو في النجوم فأنت هرمس في حسابه ، أو في الفقه فأنت علي بن أبي طالب في علمه ، أو في السخاء فأنت حاتم في صفته ، أو في صدق الحديث فأنت أبو ذر في لهجته ، أو في الوفاء PageV04P058 فأنت السموأل بن عاديا في وفائه ، فسر بكلامه وقال : يا أبا محمد إن الإنسان إنما يفضل غيره بعقله ، ولولا ذاك لم يكن لحم أطيب من لحم 
ms816	 ، ولا دم أطيب من دم . قيل لفيلسوف : فلان يحسن القول فيك ، قال : سأكافيه . قيل : بماذا ؟ قال : بأن أحقق قوله . مدح رجل هشام بن عبد الملك فقال : يا هذا إنه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه ، فقال له : ما مدحتك ، وإنما ذكرت نعم الله عليك لتجدد لها شكرا . أشار هشام بن عبد الملك إلى الخير عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ' ؛ قال العتبي : هو المدح الباطل والكذب ، وأما مدح الرجل بما هو فيه فلا باس به ، وقد مدح أبو طالب والعباس وكعب وحسان وغيرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبلغنا أنه حثا في وجوههم ترابا . ومدح هو صلى الله عليه وسلم المهاجرين والأنصار ، ومدح نفسه وقال : أنا سيد ولد آدم ، وقال يوسف عليه السلام ' إني حفيظ عليم ' يوسف : 55 . وفي حثو التراب معنيان : أحدهما التغليظ في الرد عليه ، والثاني : ن يقال له بفيك التراب . قال أنوشروان : من أثنى عليك بما لم توله ، فغير بعيد أن يرميك بما لم تجنه . PageV04P059 وقال وهب بن منبه : من مدحك بما ليس فيك فلا تأمن أن يذمك بما ليس فيك . وقال شاعر : من الوافر إذا ما المدح سار بلا نوال . . . من الممدوح كان هو الهجاء القاسم بن أمية بن أبي الصلت الثقفي : من الكامل قوم إذا نزل الحريب بدارهم . . . تركوه رب صواهل وقيان وإذا دعوتهم ليوم كريهة . . . سدوا شعاع الشمس بالخرصان لا ينقرون الأرض عند سؤالهم . . . لتطلب العلات بالعيدان بل يبسطون وجوههم فترى لها . . . عند السؤال كأحسن الألوان حكى الجاحظ عن إبراهيم بن السندي : قلت في أيام ولايتي الكوفة لرجل من وجوهها كان لا يجف لبده ، ولا يستريح قلمه ، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الناس وإدخال السرور على قلوبهم ، والمرافق على الضعفاء ، وكان عفيف الطعمة ، وجيها مفوها : خبرني عما هون عليك النصب ، وقواك على التعب ، قال : قد والله سمعت غناء الأطيار بالأسحار على الأشجار وسمعت خفق الأوتار ، وتجاوب العود والمزمار ، فما طربت من صوت حسن كطربي 
ms817	 من ثناء حسن على رجل قد أحسن ، فقلت : لله أبوك ، لقد حشيت كرما . PageV04P060 قيل للجمل المصري : هلا مدحت سليمان بن وهب وهو وال ، ومدحته وهو معزول ، فقال : عزله أكرم من ولاية غيره ، وإنما أمدح كرمه لا عمله ، وكرمه معه عمل أم عزل . المخبل السعدي : من البسيط إني رأيت بني سعد بفضلهم . . . كل شهاب على الأعداء مصبوب إلى تميم حماة العز نسبتهم . . . وكل ذي حسب في الناس منسوب قوم إذا صرحت كحل بيوتهم . . . عز الذليل ومأوى كل قرضوب ينجيهم من دواهي الشر إن أزمت . . . صبر عليها وفيض غير محسوب ذو الرمة : من الطويل يطيب تراب الأرض أن تنزلوا بها . . . وتختال أن تعلو عليها المنابر وما زلت تسمو للمعالي وتجتبي . . . جبا المجد مذ شدت عليك المآزر إلى أن بلغت الأربعين فألقيت . . . إليك جماهير الأمور الأكابر فأحكمتها لا أنت في الحكم عاجز . . . ولا أنت فيها عن هدى الحق جائر أبو نواس : من الطويل إليك ابن مستن البطاح رمت بنا . . . مقابلة بين الجديل وشدقم مهاري إذا أشرعن بحر مفازة . . . كرعن جميعا في إناء مقسم PageV04P061 نفخن اللغام الجعد ثم ضربنه . . . على كل خيشوم نبيل المخطم حدابير ما ينفك في حيث بركت . . . دم من أظل أو دم من مخدم ابن الرومي من غرائب معانيه : من الكامل ما أنت بالمحسود لكن فوقه . . . إن المبين الفضل غير محسد يتحاسد القوم الذين تقاربت . . . طبقاتهم وتقاربوا في السؤدد فإذا أبر كريمهم وبدا لهم . . . تبريزه في فضله لم يحسد الشريف الرضي : من المنسرح يا مخرس الدهر عن مقلته . . . كل زمان عليك متهم شخصك في وجه كل داجية . . . ضحى وفي كل مجهل علم القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز : من الوافر معادن حكمة وغيوث جدب . . . وأنجم خبرة وصدور ناد آخر : من البسيط تخالف الناس إلا في محبته . . . كأنما بينهم في وده رحم PageV04P062 وقال آخر : من الكامل فرواوه ملء العيون وفضله . . . ملء القلوب وسيبه ملء اليد وقال أبو الحسن السلامي : من الطويل إليك طوى عرض البسيطة جاعل . . . قصارى المطايا أن يلوح لها 
ms818	 القصر وكنت وعزمي والظلام وصارمي . . . ثلاثة أشباه كما اجتمع النسر وبشرت آمالي بملك هو الورى . . . ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر وقال : من البسيط وليلة لا ينال الفكر آخرها . . . كأنما طرفاها الصبر والجزع أحييتها ونديمي في الدجى أمل . . . رحب الذرى وسميري خاطر صنع حتى تبسم إعجابا بزينته . . . لفظ بديع ومعنى فيك مخترع محمد بن خليفة السنبسي من شعراء عصرنا : من الطويل جميل المحيا والفعال كأنما . . . تمنته أم المجد لما تمنت ومن شعره يمدح صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد : من الطويل : إذا زرته لم تلق من دون نيله . . . حجابا ولم تدخل عليه بشافع PageV04P063 كماء الفرات الجم أعرض ورده . . . لكل أناس فهو سهل الشرائع تراه إذا ما جئته متهللا . . . تهلل أبكار الغيوث الهوامع ومن مديحه في محمد بن صدقة : من الطويل فتى مثل صدر الرمح يهفو قميصه . . . على لين الأعطاف كالغصن النضر إذا ما مدحناه تبلج وجهه . . . تبلج إيماض السحاب على القطر وتأخذه عند الندى أريحية . . . كما اهتز غصن البان في الورق الخضر قليل رقاد العين ثبت جنانه . . . أخو عزمات لا ينام على وتر محمد بن الحسين الآمدي من أهل النيل : من الطويل من القوم لما استغرب المجد غيرهم . . . من الناس أمسوا فيه فوق الغوارب إذا سالموا كانوا صدور مراتب . . . وإن حاربوا كانوا قلوب مواكب جواد مدى لو رامت الريح شأوه . . . كبت دون مرمى خطوه المتقارب وبحر ندى لو زاره البحر حدثت . . . عجائبه عن فعله بالعجائب لما ظهر عبد الله بن الزبير بالحجاز وغلب عليها بعد موت يزيد بن معاوية ، وتشاغل بنو أمية بالحرب بينهم في مرج راهط وغيره ، دخل عليه أبو صخر الهذلي في هذيل وقد جاءوا ليقبضوا عطاءهم ، وكان عارفا بهواه في بني PageV04P064 أمية ، فمنعه عطاءه فقال له : علام تمنعني حقا لي ، وأنا امرؤ مسلم ما أحدثت في الإسلام حدثا ، ولا أخرجت من طاعة يدا ، قال : عليك ببني أمية فاطلب عندهم عطاءك ، قال : إذن أجدهم سباطا أكفهم ، سمحة أنفسهم ، بذلا لأموالهم ، وهابين لمجتديهم ، كريمة أعراقهم ، شريفة أصولهم ، زاكية 
ms819	 فروعهم ، قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله نسبهم وسببهم ، وليسوا إذا نسبوا بأذناب ولا وشائط ولا أبتاع ، ولا هم من قريش كفقعة القاع ، لهم السؤدد في الجاهلية والملك في الإسلام ، لا كمن لا يعد في عيرها ولا نفيرها ، ولا حكم آباؤها في نقيرها ولا قطميرها ، ليس من أحلافها المطيبين ، ولا من ساداتها المطعمين ، ولا جودائها الوهابيين ، ولا من هاشمها المنتخبين ، ولا عبد شمسها المسودين ، وكيف تقاس الرءوس بالأذناب ، وأين النصل من الجفن ، والسنان من الزج ، والذنابي من القدامى ، وكيف يفضل الشحيح على الجواد ، والسوقة على الملك ، والمجيع بخلا على المطعم فضلا ؟ ؟ ! فغضب ابن الزبير حتى ارتعدت فرائصه وعرق جبينه ، واهتز من فرعه إلى قدمه ، وامتقع لونه ثم قال : يا ابن البوالة على عقبيها ، يا جلف ، يا جاهل ، أما والله لولا الحرمات الثلاث : حرمة الإسلام ، وحرمة الحرم ، وحرمة الشهر الحرام لأخذت الذي فيه عيناك ؛ ثم أمر به إلى سجن عارم . وله بعد ذلك خبر مع عبد الملك حين ملك وقتل ابن الزبير ، ليس هذا موضع ذكره . مدح أعرابي رجلا فقال : هو والله فصيح النسب ، فسيح الأدب ، من أي أقطاره أتيته انثنى إليك بكرم المقال وحسن الفعال . PageV04P065 وهذه بدائع من مدائح المتنبي وأمثال شوارد من شعره ، جمعتها متصلة متتالية : من البسيط ليت المدائح تستوفي مناقبه . . . فما كليب وأهل الأعصر الأول خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به . . . في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل ؟ وقد وجدت مكان القول ذا سعة . . . فإن وجدت لسانا قائلا فقل وله في سيف الدولة : من الطويل ولما تلقاه السحاب بصوبه . . . تلقاه أعلى منه كعبا وأكرم فباشر وجها طال ما باشر القنا . . . وبل ثيابا طال ما بلها الدم تلاك وبعض الغيث يتبع بعضه . . . من الشام يتلو الحاذق المتعلم وكل فتى للحرب فوق جبينه . . . من الضرب سطر بالأسنة معجم ومنها : وأدبها طول الطراد فطرفه . . . يشير إليها من بعيد فتفهم تجانف عن ذات اليمين كأنها . . . ترق لميافارقين وترحم ولو زحمتها بالمناكب زحمة . . . درت أي سوريها الضعيف 
ms820	 المهدم على كل طاو تحت طاو كأنه . . . من الدم يسقى أو من اللحم يطعم لها في الوغى زي الفوارس فوقها . . . فكل حصان دارع متلثم وما ذاك بخلا بالنفوس على القنا . . . ولكن صدم الشر بالشر أحزم PageV04P066 ومنها : أخذت على الأرواح كل ثنية . . . من العيش تعطي من تشاء وتحرم فلا موت إلا من سنانك يتقى . . . ولا رزق إلا من يمينك يقسم وله : من الطويل ألذ من الصهباء بالماء ذكره . . . وأحسن من يسر تلقاه معدم سني العطايا لو رأى نوم عينه . . . من اللوم آلى أنها لا تهوم وله : من الكامل قاد الجياد إلى الطعان ولم يقد . . . إلا إلى العادات والأوطان كل ابن سابقة يغير بحسنه . . . في قلب صاحبه على الأحزان ؟ إن خليت ربطت بآداب الوغى . . . فدعاؤها يغني عن الأرسان في جحفل ستر العيون غباره . . . فكأنما ينظرن بالآذان يرمي بها البلد البعيد مظفر . . . كل البعيد له قريب دان ومنها : المخفرين بكل أبيض صارم . . . ذمم الدروع على ذوي التيجان متصعلكين على كثافة ملكهم . . . متواضعين على عظيم الشان يتقيلون ظلال كل مطهم . . . أجل الظليم وربقة السرحان ومنها : وفوراس يحيي الحمام نفوسها . . . فكأنها ليست من الحيوان ما زلت تضربهم دراكا في الذرى . . . ضربا كأن السيف فيه اثنان PageV04P067 خص الجماجم والوجوه كأنما . . . جاءت إليك جسومهم بأمان رفعت بك العرب العماد وصيرت . . . قمم الملوك مواقد النيران أنساب فخرهم إليك وإنما . . . أنساب أصلهم إلى عدنان يا من يقتل من أراد بسيفه . . . أصبحت من قتلاك بالإحسان وقال : من الطويل وما كنت ممن أدرك الملك بالمنى . . . ولكن بأيام أشيى النواصيا عداك تراها في البلاد مساعيا . . . وأنت تراها في السماء مراقيا لبست لها كدر العجاج كأنما . . . ترى غير صاف أن ترى الجو صافيا وقدت إليها كل أجرد سابح . . . يؤديك غضبانا ويثنيك راضيا محمد بن أحمد الحرون يمدح ويستزيد ويصف شعره : من البسيط . يا مؤنس الملك والأيام موحشة . . . ورابط الجأش والآجال في وجل ما لي وللأرض لم أوطن بها وطنا . . . كأنني بكر معنى سار في مثل لو أنصف الدهر أو لانت معاطفه . . . أصبحت عندك 