ms161	 بسماعه من برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بسماعه من أبي بكر بن حيدر بسماعه من الخزاعي بسماعه من الشاسي الهيثم بن كليب بسماعه من الترمذي . | ( الحسن ) بن علي بن المثنى الهيتي أبو علي قرأ على قاضي القضاة وولى القضاء بهيت . قال الهمداني وسمعت قاضي القضاة أبا الحسن يثني على حفظه لمذهبهم وكان جميل الطريقة كريما وقتله التتريون بهيت في شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين وأربع مائة وولي بعده القضاء أبو الحسن على ولده ويأتي . | ( الحسن ) بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى أبن مجاهد النسفي البزدوي أبو ثابت الإمام أبن الإمام . يأتي أبوه في بابه ولد بسمرقند ولما مات والده حمله عمه القاضي أبو اليسر المعروف بالصدر إلى بخارى ورباه أحسن تربية ونشأ مع ولده وتفقه على عمه ببخارى ثم أنتقل إلى مرو وسكنها مدة من الزمان ثم لما مات أبن عمه أبو المعالي القاضي أحمد بن أبي اليسر منصرفا من الحجاز ولى القضاء ببخارى وبقى على ذلك مدة ثم صرف عنه وأنصرف إلى بزدة وسكنها وكان حسن الصمت ساكتا وقورا لازما بيته حسن الصلاة . قال السمعاني سمعت منه المسند الكبير لعلي بن عبد العزيز في ثلاثين جزأ وكانت ولادته بسمرقند سنة نيف - وسبعين وأربعمائة . ووفاته سنة سبع وخمسين وخمسمائة . | ( الحسن ) بن علي بن الحسن بن محمد بن علي الدامغاني أبو نصر بن قاضي القضاة PageV01P199 أبي عبد الله . كان ينوب عن أخيه أبي الحسين أحمد في القضاء بربع الكرخ . سمع من والده وحدث باليسير . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي . قال أبن النجار قرات بخطه توفي أبو نصر أبن الدامغاني في ليلة الجمعة حادي عشر من شوال سنة خمس وخمسين وخمسمائة . | ( الحسن ) بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حبان بن يعلي التنوخي القاضي من بيت العلم والتقدم . روى عن والده . ذكره أبن النجار في تاريخه وذكر إنه مات سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة . | ( الحسن ) بن 
ms162	 غياث . كذا . | ( الحسن ) بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدي أبو علي الفقيه . سمع أبا الوقت عبد الأول وغيره وعمر حتى حدث بالكثير . قال أبن النجار كتبت عنه كان فاضلا عالما أمينا متدينا صالحا حسن الطريقة رضي السيرة له معرفة تامة بالنحو وقد كتب كثيرا من كتب التفسير والحديث والتواريخ والأدب . وكانت أوقاته محفوظة . قال أبن النجار سألت أبا علي أبن الزبيدي عن مولده فقال في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة . ومات يوم السبت لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وستمائة ودفن يوم الأحد سلخ الشهر بمقبرة جامع المنصور ويأتي أخوه الحسين في بابه . | ( الحسن ) بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الغويديني . يأتي أبوه وأخوه العلاء روى عن أبيه وتفقه عليه . | ( الحسن ) بن محمد بن أحمد بن علي أبو محمد الفقيه . من أهل استراباد سمع أباه ويأتي في بابه . قدم بغداد في سنة ست وسبعين وأربعمائة . وأقام بها يتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله حتى برع في الفقه وسمع من الشريف أبي نصر محمد PageV01P200 وأبي الفوارس طردا أبني محمد بن علي الزينبي وشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد الدامغاني في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة فقبل شهادته واستنابه أقضى القضاة أبو سعد محمد بن نصر الهروي في قضاء حريم دار الخلافة في سنة اثنتين وخمسمائة . وحدث ببغداد . سمع منه أبو بكر محمد بن أحمد اليزدجردي وروى عنه في معجم شيوخه . قال أبو سعد السمعاني الحسن أبن محمد قاضي الري ومن مفاخرها في الفضل والعلم والرزانة بهي المنظر فصيح العبارة حسن المجاورة كثير المحفوظ عارف بآداب القضاء كتبت عنه بالري وكان يرى الاعتزال وكان يبخل مع السعة حتى قال قائلهم . | شعر | * وقاض لنا خبزه ربه * * ومذهبه إنه لا يرى * | وسألته عن مولده فقال في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وأربعمائة باستراباد . ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وخمسمائة بالري رحمه الله تعالى وذكره أبن النجار . | ( الحسن ) بن محمد بن الحسن بن حيدر بن 
ms163	 علي بن إسماعيل أبو الفضائل القرشي العدوي العمري الإمام الحنفي من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه - الصغاني المحتد اللوهوري البغدادي الوفاة الفقيه المحدث اللغوي المنعوت بالرضي . واللهوري بفتح اللام وسكون الواوين بينهما مفتوحة وف آخرها راء نسبة إلى الوهر مدينة كبيرة من بلاد الهند وكثيرة الخير ويقال لها لهاور أيضا . وبها ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة في يوم الخميس عاشر صفر ونشأ بغزنة ودخل بغداد في صفر سنة خمس عشرة وستمائة . وتوفى بها ليلة الجمعة PageV01P201 تاسع عشر شعبان سنة خمسين وستمائة ودفن بداره في الحريم الطاهري ثم نقل إلى مكة ودفن بها وكان أوصى بذلك وجعل لمن يحمله ويدفنه بمكة خمسين دينارا . أرسل برسالة إلى بلاد الهند من الديوان العزيزي في سنة سبع عشرة ورجع منها سنة أربع وعشرين وأعيد إليها رسولا في شعبان من السنة ورجع منها إلى بغداد سنة سبع وثلاثين . سمع بمكة وعدن والهند . وصنف ( مجمع البحرين ) في أثنى عشر سفر أو صنف ( الباب ) ومات قبل أن يكمله بثلاثة أحرف أو أكثر وصنف ( الشوارد في اللغات ) وشرح ( القلادة السمطية في شرح الدريدية ) و ( التراكيب ) و ( فعال على وزن حذام وقطام ) و ( فعلان على وزن سيان ) و ( كتاب الأفعال ) و ( كتاب المفعول ) و ( كتاب الأصفار ) و ( كتاب العروض ) و ( كتاب في أسماء الأسد ) و ( كتاب في أسماء الذئب ) و ( كتاب مشارق الأنوار النبوية ) و ( مصباح الدجى ) و ( الشمس المنيرة ) في الحديث و ( شرح البخاري ) في مجلد و ( درر السحابة في وفيات الصحابة ) و ( مختصر الوفيات ) و ( كتاب الضعفاء ) و ( كتاب الفرائض ) وكان عالما صالحا . | ( ولنا آخر ) يقال له الصاغاني إمام كبير أسمه الفضل بن العباس يأتي له عدة تصانيف من كل نوع من الحديث أحسن فيها أنبأني الحافظ الدمياطي ونقلته من خطه في مشيخته أنشدنا الصغاني لنفسه ببغداد رحمه الله تعالى . | شعر | * تسربلت سربال القناعة والرضا * * صبيا في الكهولة ديدني * | * وقد كان ينهاني أبي حف بالرضي * * وبالعنفوان أولى بدا من يدي دني * | ( الحسن ) بن محمد بن 
ms164	 علي بن رجاء أبو محمد اللغوي المعروف بابن الدهان . أحد الأئمة الحاة المشهورين بالفضل والتقدم قرأ القرآن بالروايات الكثيرة ودرس PageV01P202 الفقه في المذهب وقرأ الكلام على مذهب المعتزلة وقرأ العربية على أبي الحسن علي بن عيسى الرماني وأبي محمد يوسف بن أبي سعيد السيرافي وكان متبحرا في اللغة ويتكلم في الفقه والكلام . وسمع الحديث من أبي الحسين وأبي القاسم علي وعبد الملك ابناء محمد بن عبد الله بشران وحدث بالسير . قال ابن النجار أنبأنا أبو الحسن الجمال أن أبا العباس أحمد بن ثابت الطرقي أخبره وسمعت أبا زكريا يحيي بن علي الخطيب الشويري يقول كنا نقرأ اللغة على الحسن ابن الدهان يوما وليس عليه سراويل فانكشفت عورته فقال له من كان يقرأ عليه معنا أيها الشيخ غمدك فتجمع ثم انكشفت ثانية فقال له ذلك الرجل أيها الشيخ غزوك فتجمع ثانيا ثم انكشفت الثالثة فقال له ذلك الرجل أيها الشيخ عجاريك فخجل الشيخ وقال له أيها المدبر ما تعلمت من اللغة إلا أسماء هذا الرد . وقيل مات يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء الرابع من جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وأربع مائة . وكان معتز لما يدعوا إليه وكان يدرس اللغة . | ( الحسن ) بن محمد بن محمد أبو علي الصفار الإمام والد الإمام علي يأتي في بابه . | ( الحسن ) بن محمد بن محمد الغوري . قاضي القضاة بمصر كان قدم دمشق سنة ثمان وثلاثين من بغداد وكان قاضيا بالعراق فأقام أياما كثيرة ثم قدم مصر في السنة المذكورة . وشهرته تغني عن ذكره . بلغنا موته سنة كذا ببلاد العراق . | ( الحسن ) بن محمد بن مصطفى بن زكريا بن خواجا بن حسن التركي الصلغدي الدوركي الملقب بالحسام يأتي في الألقاب وولده محمد يأتي في بابه . | ( الحسن ) بن محمد الهاشمي الزينبي القاضي أحد أصحاب أبي الحسن الكرخي وممن حمل جنازته رحمهما الله تعالى . | ( الحسن ) بن محمد الغزنوي أبو علي . من أصحاب قاضي القضاة أبي عبد الله PageV01P203 القدماء وولاه الحسبة بجانبي بغداد وترك ذلك وصحب قتلغ أمير الحاج وأقام معه بالكوفة 
ms165	 . قال الهمداني في الطبقات وكان أبي يعتد له بمروته ويقول مشيت معه أيام التفقه وقد هربت من المرض فاجتزنا على دكان مكي الحلواني بدار كعب ورايح الحلوي تفوح منه ففارقني وقطع عمامته وأبتاع ببعضها ما حمله إلي فعاتبته على فعله فقال ما تكلفت ذلك وهذا أمر يقع بين الأصدقاء . وحكى أحمد بن محمد الصباغ قال سمعته يقول غم الدنيا أربعة ( البنات ) وإن كانت واحدة ( والدين ) وإن كان درهما و ( الغربة ) وإن كانت يوما و ( السوال ) وإن كان حبة . وتوفي بالكوفة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أبي مالك أبو مالك . تفقه على أبي يوسف القاضي . وتفقه عليه محمد بن شجاع البلخي . قال الطحاوي سمعت ابن أبي عمران يحدث عن ابن البلخي قال كانوا إذا قرءوا على الحسن بن أبي مالك مسائل محمد بن الحسن قال لم يكن أبو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد قال الصيمري ثقة في روايته غزير العلم واسع الرواية كان أبو يوسف يشبهه بجمل حمل الأكثر ما يطيق توفي في السنة التي مات فيها الحسن بن زياد سنة أربع ومائتين . ذكره الدامغاني عن الطحاوي . | ( الحسن ) بن مسعود بن الحسن بن علي بن الوزير الخوارزمي . مولده سنة ثمان وتسعين وأربع مائة بدمشق . تفقه بمرو على شيخ من أصحاب أبي حنيفة بخراسان أبي الفضل الكرماني . ذكره ابن عساكر وكان يتزيأ بزي الجند مدة ثم اشتغل بطلب الفقه والحديث . مات سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة وابنه محمد شيخ صاحب الهداية يأتي . | ( الحسن ) بن مسهر . قال أبو الليث في الجامع الصغير سمعت الفقيه أبا جعفر PageV01P204 يقول سمعت الفقيه أبا القاسم أحمد بن ناجم قال لي نصر بن يحيى سمعت الحسن بن مسهر يقول سمعت محمد بن الحسن يقول جواز أخذ أجرة الظئر دليل على فساد بيع لبنها لأنه لما جازت الإجازة ثبت إن سبيله سبيل المنافع وليس سبيله سبيل الأموال لأنه لو كان مالا لم يجز إجازته إلا ترى إن رجلا أستأجر بقرة على أن يشرب لبنها لم تجز الإجازة . وأخواه علي وعبد 
ms166	 الرحمن يأتي كل واحد في بابه . | ( الحسن ) بن معالي بن مسعود بن الحسين النحوي عرف بابن الباقلاني مولده سنة ثمان وستين وخمسمائة تفقه على يوسف بن إسماعيل الحنفي وسمع الحديث من أبي الفرج ابن كليب . كتب عنه ابن النجار وقال قدم بغداد في صباه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وأستوطنها وقرأ بها الفقه على يوسف المذكور وعلى البصير عبد الله بن حمزة الطوسي . ويأتي كل واحد منهما في بابه . مات سنة سبع وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن منصور بن أبي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الإمام الكبير المعروف بقاضي خان الإمام فخر الدين . تفقه على الإمام ابن إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي نصر الصفاري الأنصاري والإمام نور الدين أبي الحسن علي بن عبد العزيز المرغيناني ونظام الدين أبي إسحاق إبراهيم بن علي المرغيناني . وتفقه عليه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري ذكره أبو المحاسن محمود الحصيري شيخ الإسلام فقال هو سيدنا القاضي الإمام والأستاذ فخر الملة ركن الإسلام بقية السلف مفتي الشرق توفي ليلة الاثنين خامس عشر رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . ودفن عند القضاة سبعة وله الفتاوي أربعة أسفار كبار وشرح الجامع الصغير في مجلدين كبيرين . | PageV01P205 ( الحسن ) بن ناصر بن أبي بكر البكربادي الكاغدي السمرقندي . أحد مشائخ الإمام جمال الدين المحبوبي كان رفيقا لصاحب الهداية . | ( الحسن ) بن نصر بن إبراهيم بن يعقوب الحاكم الكشاني الأصل الكشي المولد ولي القضاء بها وكان فاضلا له شعر حسن مطبوع تفقه أبي المعالي مسعود ابن الحسين الكشاني الخطيب قال السمعاني كتبت عنه لقيته بسمرقند وكانت ولادته بكش في حدود سنة تسعين وأربعمائة ووفاته في سنة سبع وخمسين وخمسمائة بكش . قال السمعاني أني سمعت أبا الحسين بن نصر القاضي إملاء في داره بكش يقول سمعت أحمد بن عثمان بن عبد الرحيم الخطيب يقول لما بلغ الإمام الحكيم والدي عثمان بن عبد الرحيم الكشي قول أبي الفتح البستي . | شعر | * خذوا بدمي هذا الغلام فإنه * * رماني بسهمي مقلتيه على عمد * | * ولا 
ms167	 تقتلوه إنما أنا عبده * * ولم أر حرا قط يقتل بالعبد * | أنشد في نقيضها . | شعر | * خذوا بدمي من رام قتلي بلحظة * * ولم يخش بطش الله في قاتل العمد * | * وقودوا به جهرا وإن كنت عبده * * ليعلم إن الحر يقتل بالعبد * | ( الحسن ) بن نصر بن عثمان بن يزيد بن زيد والد محمد مستويه . وابنه محمد يحكي عنه ولد بأصبهان أورده ابن ماكولا في كتابه وقال قد كتب عن أبي حنيفة النعمان ابن ثابت وزفر رضى الله عنهم وكان يتفقه . | PageV01P206 ( الحسن ) بن يلنكري بن عمر السلغري . أنبأني عنه الدمياطي . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الحسين ) 2(@)(@@) | ( الحسين ) بن إبراهيم بن الحر بن زغلان أبو علي العامري الملقب أشكاب وهو والد محمد وعلي ابني أشكاب لزم أبا يوسف وتفقه عليه . وسمع الحديث من حماد بن زيد شريك بن عبد الله . روى عنه ابناه محمد وعلي . ويأتي كل واحد منهما في بابه روى له البخاري مقرونا بغيره . وذكره الخطيب وقال كان ثقة . مات في سنة عشر ومائتين في خلافة المأمون من إحدى وسبعين سنة ببغداد ولم يد قل في شيء من القضاء رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن أحمد بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار الإمام أبو الفضل الهمداني اليزدي . حدث بجده عن الشريف شميلة بن محمد بن جعفر الحسيني وتوجه قاصدا إلى مصر فتوفي بمدينة قبرص من صعيد مصر الأعلى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وحمل ميتا إلى مصر ودفن بجبانتها في سفح المقطم بتربة الحنفية . سمع منه الفقيه أبو الجوفندي بن عبد الغني الحنفي وذكر بعض أصحاب اليزدي إنه كان تحت يده إحدى عشرة أو اثنتي عشرة مدرسة وفيها من الطلبة ألف ومائتا طالب كذا ذكره الحافظ المنذري في التكملة لوفيات النقلة . | ( الحسين ) بن أحمد بن علي بن أحمد القاضي أبو نصر ابن القاضي ابن أبي الحسين ابن القاضي ابن أبي القاسم ابن القاضي ابن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عبد الله قاضي الحرمين تفقه على القاضي أبي الهيثم . مولده في رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة 
ms168	 . ومات يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة خمس وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني أبو المظفر بن أبي الحسين PageV01P207 ابن قاضي القضاة أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي عبد الله وهو والد قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله . شهد عند أخيه قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد في ولايته الأولى يوم السبت لثلاث خلون من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة فقبل شهادته واستنابه في القضاء والحكم بحريم دار الخلافة وما يليها وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله ولم يكن محمود السيرة في حكمه . سمع الحديث من أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيره وحدث باليسير . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمرو بن علي القرشي وروى لنا عنه أحمد بن أبي الحسن ابن أحمد بن حنظلة الكشي كذا ذكره ابن النجار قال وأخبرني أبو الحسن ابن القطيعي قال سألت الحسين بن أحمد الدامغاني عن مولده فقال في ذي القعدة من سنة ست عشرة وخمسمائة . قال ابن النجار وأنا القاضي أبو العباس أحمد ابن محمد بن الفراء أذنا ونقلته من خطه قال مات الحسين الدامغاني القاضي يوم الثاني والعشرين من جمادى الآخرة من سنة تسع وسبعين وخمسمائة وأخرج من الغد وصلى عليه بجامع القصير . وأمام الناس أخوه قاضي القضاة ودفن بالشونيزية وكان الجمع كثيرا وقد تقدم أبوه . | ( الحسين ) بن بشر بن القاسم أخو الحسن المذكور قبله . تفقه على أبيه وروى عنه مفتي نيسابور . سمع يزيد بن هارون . مات قبل أخيه سنة اثنتين وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن الحسن بن إسماعيل بن صاعد أبو الفضل القاضي ابن القاضي ابن القاضي . تقدم أبوه وجده وصاعد يأتي أيضا والحسين هذا فاضل عالم من أحفاد الصاعدية . وسمع الحديث من جده قاضي القضاة أبي الحسن . مات بنيسابور في يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادى الأولى PageV01P208 سنة إحدى عشرة وخمسمائة ودفن بمقبرة سكة القصارين . ذكره السمعاني في مشيخته . | ( الحسين ) بن الحسن بن 
ms169	 عبد الله أبو عبد الله المقري . من أهل بيت المقدس قدم بغداد شابا وأستوطنها وتفقه على قاضي القضاة الدامغاني وسمع الحديث من الشريف أبي نصر الزينبي وأبي عبد الله الدامغاني وغيرهما وقرأ القرآن بالروايات على أبي الخطاب الصوفي وتولى الصلاة إماما بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم علي الزينبي في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة فقبل شهادته وكان موصوفا بالديانة . قال ابن النجار قرأت في كتاب التاريخ لأبي الفضل أحمد بن صالح بن شافع الجبلي بخطه قال توفي الحسين ابن الحسن يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة سنة أربعين وخمسمائة وصلى عليه من الغد بظاهر حلة أبي حنيفة ودفن بمقبرة الخيزران وحضره قاضي القضاة وجماعة من الفقهاء والشهود وكان صحيح السماع والقراءة ثقة صالحا دينا حدث واقرأ ومضى على السنن والسلامة رحمه الله . | ( الحسين ) بن حسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو عبد الله العوفي من أهل الكوفة ولى بغداد قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل إلى قضاء عسكر المهدي وحدث عن أبيه وعن الأعمش . روى عنه ابنه الحسن وقد تقدم وروى عنه أيضا إسحاق بن البهلول . أتته امرأة ومعها صبي ورجل فقالت هذا زوجي وهذا ابني منه فقال له القاضي هذه امرأتك قال نعم قال وهذا الولد منك قال أصلح الله القاضي أنا خصي قال فألزمه الولد فأخذ الصبي ووضعه على عنقه وأنصرف فأستقبله صديق له خصي فقال له من هذا الصبي الذي معك قال القاضي يفرق أولاد الزنا على الناس . هكذا حكاه الخطيب وصلى المغرب مرة PageV01P209 مع المهدي فلما قضى الصلاة وقعد في قبلته فقام المهدي يتنقل فقال شيء أولى بك من النافلة قال وما ذاك قال سلام مولاك غصب ضيعة وقد صح ذلك عندي تأمر بردها فقال المهدي نصبح إن شاء الله تعالى فقال لا إلا الساعة فأمر المهدي بردها تلك الساعة . وقامت إليه امرأة فقالت لحيتك ما تدعك إن تفهم عني وكان طويل اللحية فقال بلحيته 
ms170	 هكذا ثم قال تكلمي . قال الخطيب أخبرنا علي ابن المحسن أنا طلحة بن محمد بن جعفر قال الحسين بن الحسن الموفي رجل جليل من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه وكان سليما . توفي سنة إحدى ومائتين ببغداد معزولا رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول . تقدم والده جعفر بن محمد حدث عن جده محمد بن أحمد بن إسحاق وعن علي بن محمد قال الخطيب حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لنا إنه سمع منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة . وولد ببغداد في شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة . قال الخطيب وهو المشهور بالألحان وطيب القراءة . | ( الحسين ) بن حفص بن الفضل ابن يحيى بن ذكوان أبو محمد الهمداني الأصبهاني . قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان تفقه على أبي يوسف القاضي وهو الذي نقل فقه أبي حنيفة إلى أصبهان وأفتى بنذهبه . روى عن السفيانين وغيرهما . روى عنه أحمد بن الفرات وأبو قلابة الرقاشي وغيرهما . روى له مسلم في صحيحه . قال أبو نعيم كان دخله كل سنة مائة ألف درهم فما وجبت عليه زكاة وكانت جوايزه على المحدثين والفقهاء وأهل الفضل . مات سنة اثنتي عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . | PageV01P210 ( الحسين ) بن الخضر بن محمد بن يوسف الفقيه الفشيديرجي القاضي أبو علي النسفي قال السمعاني كان إمام عصره تفقه ببغداد وناظر المرتضى في توريث الأنبياء من أصحاب الإمام أبي بكر محمد بن الفضل أجتمع به ببخارى وله أصحاب وتلامذة . مات سنة أربع وعشرين وأربعمائة وقد قارب الثمانين . | ( الحسين ) بن الخضر بن النسفي القاضي أبو علي أستاذ شمس الأئمة الحلواني تفقه على محمد بن الفضل الكماري . أظنه الذي قبله . | ( الحسين ) بن الخليل بن أحمد بن محمد الإمام أبو علي النسفي الفقيه . نزيل سمرقند . تفقه ببخارى على أبي الخطاب محمد بن إبراهيم الكعبي القاضي وببلخ علي الإمام أبي حامد الشجاعي . قال أبو سعد فاضل ورع له يد باسطة في النظر وورد بغداد حاجا سنة عشر وخمسمائة وحدث بها سمع 
ms171	 صحيح البخاري من الحسن بن علي الحمادي وحدث به ولى منه إجازة وتوفي في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن سليمان بن فزارة القاضي شهاب الدين الكفرثي بفتح الكاف وسكون الفاء وبعدها راء الدمشقي . تلا السبع على علم الدين القاسم PageV01P211 وسمع ابن عبد الدايم وغيره وتصدر لإقراء وعمر . وقرأ عليه ولده القاضي شرف الدين وغيره ودرس وأفتى وناب في الحكم وكان دينا عالما ودرس بالطرخانية وقرأ بنفسه على أبي اليسر وكتب الطباق وأضر بآخر عمره . وتوفي رحمه الله سنة تسع عشرة وسبعمائة عن اثنتين وثمانين سنة . وتولى ولده شرف الدين القضاء بدمشق للطائفة الحنفية فأقام مدة ثم نزل عن القضاء والتداريس لولده القاضي جمال الدين عبد الله وأضر القاضي شرف الدين بعد ذلك . ومات ولده جمال الدين عبد الله في حياته في رابع صفر سنة ست وستين وسبعمائة . | ( الحسين ) بن عبد الله بن أبي زيد الفقيه أبو عبد الله النيسابوري . أحد الكبار من أئمة أصحابنا بخراسان . حدث عن محمد بن شجاع بالصفات . سمع إسحاق بن راهويه وأحمد بن حرب وغيرهما . روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه . توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . | ( الحسين ) بن عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة القزويني عرف والده بابن شغروه يأتي والده . روى عنه ابن النجار شعرا من شعر أبيه يأتي في ترجمة أبيه عبيد الله إن شاء الله تعالى ويأتي عمه رزق الله ويأتي عمه أيضا فضل الله . | ( الحسين ) بن علي بن أحمد البخاري . قال ابن النجار الحنفي أستاذ محمد بن إسماعيل بن أحمد بن الحسين الخطبي البخاري يأتي رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن علي بن الحجاج بن علي الإمام الملقب حسام الدين PageV01P212 السغناقي الإمام الفقيه شرح الهداية فرغ من ذلك على ما ذكره في أواخر ربيع الأول سنة سبعمائة . تفقه على الإمام حافظ الدين الكبير محمد بن محمد بن نصر البخاري وفوض إليه الفتوى وهو شاب وعلى 
ms172	 الإمام فخر الدين محمد بن محمد بن الياس المايمرغي وروى عنهما الهداية بسماعهما من شمس الأئمة الكردري عن المصنف وأجتمع بحلب بقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن القاضي كمال الدين أبي حفص عمر بن العديم بن أبي جرادة قال السغناقي كتبت له نسخة يعني من شرحه كتبت أولها بيدي وآخرها بيدي ثم أجزت له إن يرويها ويروى جميع مجموعاتي ومؤلفاتي خصوصا ويروي أيضا ما كان لي فيه حمرة الرواية من الأساندة قال وكان هذا في غرة شهر المعظم رجب من شهور سنة إحدى عشرة وسبعمائة . وله شرح التمهيد للمحكولي في مجلد ضخم رأيته وهو عندي ملكته وروى التمهيد عن الإمام حافظ الدين عن الكردي عن الإمام علي بن أبي بكر صاحب الهداية عن ضياء الدين الإمام محمد بن الحسين النوسوجي عن الإمام علاء الدين بن أبي بكر ابن محمد بن أحمد السمرقندي عن الإمام سيف الدين أبي المعين ميمون بن محمد بن محمد ابن المكحولي المصنف كما ذكر في شرح الهداية من لفظ الشيخ فالمراد به حافظ الدين وما ذكر من لفظ الأستاذ فالمراد به فخر الدين المايمرغي كذا صرح به في الشرح وله الكافي في شرح أصول الفقه لفخر الإسلام أبي اليسر البزدوي أبو الحسن علي بن محمد بن الحسين ودخل بغداد ودرس بها بمسهد أبي حنيفة PageV01P213 ثم توجه إلى دمشق حاجا فدخلها في سنة عشر وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري أبو عبد الله أحد الفقهاء الكبار . ولي القضاء بربع الكرخ وبقي فيه إلى حين وفاته . روى عن أبي بكر هلال بن محمد ابن أخي هلال الرازي وأبي حفص ابن شاهين وغيرهما وعليه تفقه قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني روى عنه الحافظ أبو بكر وقال سكن بغداد وكان أحد الفقهاء العراقيين حسن العبارة جيد النظر ولى قضاء المدائن في أول أمره ثم تولى بآخره القضاء بربع الكرخ ولم يزل مقلده إلى وفاته وكان صدوقا وافر العقل جميل المعاشرة 
ms173	 عارفا بحقوق أهل العلم وسمعته يقول حضرت عنه أبي الحسن الدارقطني وسمعت منه أجزاء من كتاب السنن الذي صنفه وسمع منه بدمشق لما قدمها حاجا على ابن أبي الهول وعبد العزيز الكناني قال الخطيب توفي ليلة الأحد في الحادي والعشرين من شوال سنة ست وثلاثين وأربعمائة ببغداد وكان مولده سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وقال أبو الوليد الباحي كان إمام الحنفية ببغداد وكان قاضيا عالما خيرا والصيمري بفتح الصاد وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم وفي آخرها راء هذه نسبة إلى موضعين أحدهما إلى موضع نهر من أنهار البصرة يقال له الصيمر عليه عدة قرى هذا منها والثاني نسبة إلى بلدة بين ديار الجبل وخوزستان وله كتاب مجلد ضخم في أخبار أبي حنيفة وأصحابه . ( ولنا صيمري آخر ) يقال له أبو القاسم عبد الواحد بن الحسين يأتي في حرف العين إن شاء الله تعالى . | ( الحسين ) بن علي بن محمد بن علي الدامغاني أبو علي بن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله وهو أخو أبي نصر الحسن الذي تقدم ذكره PageV01P214 سمع أبا الغنائم الزينبي وحدث باليسير . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي . وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه وذكر إنه مات يوم الجمعة الحادي عشر من رجب سنة إحدى وستين وأربعمائة . قال ابن النجار وأخبرنا والده عنه . | ( الحسين ) بن علي أبي القاسم عماد الدين اللامشي أبو علي . قال السمعاني إمام فاضل مناظر سمع الحديث عن القاضي أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار والقاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي . سمع منه السمعاني وتوفي بسمرقند في يوم الاثنين خامس رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة قال وكان على طريق السلف من طرح التكلف والقول بالحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قدم بغداد سنة خمس عشرة وخمسمائة في رسالة من جهة خاقان ملك ما وراء النهر إلى دار الخلافة فقيل له لو حججت ورجعت قال لا أجعل الحج تبعا لرسالتهم . قال السمعاني سمعت أبا بكر 
ms174	 الزاهد السمرقندي يقول بت ليلة مع الإمام اللامشي في بعض بساتينه فخرج من باب البستان نصف الليل ومر على وجهه فقمت أنا وتبعته من حيث لا يعلم فوصل إلى نهر كبير عميق وخلع ثيابه وأتزر بميزر وغاص في الماء وبقى زمانا لا يرفع رأسه فظننت إنه غرق فصحت وقلت يا مسلمون غرق الشيخ فإذا بعد ساعة يظهر وقال يا بني لا نغرق فقلت يا سيدي ظننت إنك غرقت فقال ما غرقت ولكن أردت أن أسجد لله سجدة على أرض النهر فإن هذه أرض أظن إن أحدا ما سجد لله عليها سجدة واللامشي بعد اللام ألف ميم مكسورة وشين معجمة نسبة إلى لامش PageV01P215 وهي قرية من قرى فرغانة من بلاد ما وراء النهر ويشتبه في الخط باللامسي بعد اللام ألف ميم مضمومة وسين مهملة نسبة إلى لامس وهي قرية من قرى المغرب . | ( الحسين ) بن علي أبو عبد الله البصيري المتكلم يأتي في الكنى . | ( الحسين ) بن عمر بن طاهر الفارسي المنعوت بالنور . تفقه على مذهب الإمام وأشتغل بعلم الطب حتى برع فيه وسمع وحدث وأم بالطائفة الحنفية بالمدرسة الصالحية بالقاهرة إلى حين وفاته وكان شيخا عفيفا خيرا ذكره شيخنا قطب الدين عبد الكريم في تاريخه قال وجدت بخط الرشيد بن الزكي عن النور هذا قال ولدت سنة خمس وسبعين أو اثنتين وسبعين سمعت منه توفي في حادي عشر المحرم سنة ثلاث وخمسين وستمائة . | ( الحسين ) بن فارس الفقيه المكنى أبا علي . سمع أحمد بن سهل البخاري . مات سنة ست وتسعين وثلاثمائة . | ( الحسين ) بن المبارك أبو بكر بن أبي عبد الله محمد بن يحيى بن علي بن المسلم بن موسى بن عمران الترمذي البغدادي . سمع من أبي الوقت عبد الأول السجزي وورد بدمشق وسمع بها صحيح البخاري وغيره والحق الصغار بالكبار روى لنا عنه شيخنا أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحجار جميع صحيح البخاري . وروى لنا عنه أيضا ثلاثيات البخاري شيخنا العلامة رشيد الدرين بن العلم رأيت بخط النواوي وكان ثقة توفي ببغداد 
ms175	 في الرابع والعشرين من صفر سنة إحدى وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن إبراهيم الغويديني ألو نعيم . يأتي ذكر والده محمد بن إبراهيم . مولده سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة . سمع ببخارى أبا سهل هارون ابن أحمد الاسترابادي وبنيسابور أبا القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب النسوي وببغداد أبا طاهر المخلص . روى عنه أبو العباس جعفر المستغفري PageV01P216 ذكره أبو سعد وقال كان ثقة صدوقا مكثرا من الحديث رحل إلى خراسان والعراق والحجاز وادرك الشيوخ . ومات سنة سبع وعشرين وأربعمائة . | ( الحسين ) بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن أبي مايذ أبو القاسم الكوفي القاضي . مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة . ذكره الخطيب في تاريخه وقال حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لي إنه سمع منه ببغداد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة - قال القاضي التنوخي وكان ثقة كثير الحديث جيد المعرفة وولي القضاء بالكوفة من قبل أبي وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه ويحفظ القرآن وغيره وقطعة من الفرائض وعلم القضاء قيما بذلك زاهدا عفيفا قال الخطيب قرأت في خط كتاب أبي طاهر محمد بن محمد بن الصياغ الكوفي مات القاضي أبو القاسم الحسين بن محمد بن أبي عايذ في صفر سنة خمس وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن الحسين أبو علي . والد محمد المعروف ببكر خواهر زاده سمع منه ابنه محمد ويأتي . | ( الحسين ) بن محمد بن أسعد الفقيه المعروف بالنجم تفقه على أبيه محمد بن أسعد ويأتي . وسمع منه الحديث . قال ابن العديم ولي التدريس بالحلاوية . وله تصانيف في الفقه منها ( شرح الجامع الصغير ) لمحمد بن الحسن فرغ من تصنيفه بمكة . وله ( الفتاوي ) و ( الواقعات ) وكان فقيها فاضلا عالما متدينا . وحكى حكاية طويلة عنه من حضوره عند نور الدين محمود بن زنكي وقد سأله عن لبس خاتم في يده كان فيه لوزات من ذهب فقال له تتحرز من هذا وتحمل إلى خزاينك من المال الحرام في كل يوم كذا وكذا 
ms176	 وإن نور الدين أمر تبطيل ذاك . | PageV01P217 ( الحسين ) بن محمد بن خسرو البلخي . قرأ بعض كتاب الأجناس لأبي العلاء صاعد بن منصور بن علي الكرماني علي محمد بن علي بن عبد الله بن أبي حنيفة الدستجردي لما قدم عليه بغداد بروايته عن المصنف . ( والدستجردي ) بفتح الدال وسكون السين المهملة وكسر التاء المثناة من فوقها وسكون الراء وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى دستجرد وهي اسم لعدة قرى . منها بمرو قريتان وبطومس قريتان وببلخ قرية كبيرة . سمع الكبير وهو جامع المسند لأبي حنيفة رضي الله عنه . قال ابن النجار فقيه أهل العراق ببغداد في وقته . سمع الكثير وأكثر عن أصحاب أبي علي بن شاذان وأبي القاسم بن بشران . روى لنا عنه ابن الجوزي ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن خلف بن أحمد الفيه الحنفي . وهو والد أبي يعلى ابن الفراء الحنبلي المشهور درس على الإمام أبي بكر الرازي مذهب أبي حنيفة حتى برع فيه وناظر وتكلم . ومات سنة تسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن زبنة أبو ثابت . من أهل أصفهان ويأتي والده . قال ابن النجار قدم بغداد حاجا سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة وقرأ الأدب من بيت علم وفضل وكان له معرفة على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه سألت أبا غانم عن مولده ووفاته فقال ولد بأصبهان سنة اثنتي عشرة وأربعمائة وتوفي سنة خمس وثمانين وخمسمائة وله يد باسطة في علم العربية رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم أبو علي البغدادي الحافظ . نقل الخطيب مولده سنة إحدى عشرة ومائتين . سمع يحيى بن معين ومحمد بن سعد صاحب الطبقات . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطيب وهو الذي سأله عن مولده فيما نقله الخطيب قال أحمد بن كامل كان PageV01P218 متفننا في العلوم كثير الحفظ للحديث . وتوفي سنة تسع وثمانين ومائتين وبلغ ثمانية وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد البارع الإمام 
ms177	 نجم الدين الحنفي . أخذ عن علاء الأئمة الخياطي ذكره الذهبي رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن هبة الله . تقدم نسبه في ترجمة أخيه أحمد . كتب عنه الدمياطي رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن أبي نصر واسمه محمد ويقال سعيد بن الحسين بن هبة الله ابن أبي حنيفة أبو عبد الله المقري يعرف بابن القارص . ذكره الحافظ ابن الزينبي في ذيله قال بلغني إنه كان يقول أني من ولد أبي حنيفة الفقيه صاحب المذهب قال وسألت أبا عبد الله ابن أبي حنيفة عن مولده فقال سنة خمس عشرة وخمسمائة . وذكر الحافظ المنذري في ( التكملة لوفيات النقلة ) إن اسمه المبارك قال ويقال إن اسمه الحسن قال والصحيح الأول وذكر إن القارص بالقاف والراء المهملة المكسورة وصاد مهملة . وذكر المنذري وفاته سنة تسع وثمانين وخمسمائة . سمع من أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وهو آخر من روى عنه شيئا من مسند أبي عبد الله أحمد بن حنبل سمعنا منه بعد أن أضر . قال ابن الزينبي مات فجاءة بعد صلاة الغداة من يوم الأحد التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس وستمائة ودفن من يومه بباب حرب عن تسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن نظام بن الخضر بن محمد بن أبي الحسن علي الزينبي أبو طالب المعروف بنور الهدى من أصحاب قاضي القضاة أبي عبد الله محمد الدامغاني وممن PageV01P219 تفقه عليه وكان أول من تفقه على أبي بكر الرازي صاحب القدوري دري في مشهد أبي حنيفة خمسين سنة ونظر في نقابة العباسين والطالبين مدة ثم استعفى وما حمل دينارا قط ولا ادخره وحج في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وسمع في مجاورته الصحيح على كريمة بنت أحمد . قال رحمه الله تعالى لم أقصد بسماعه الرواية ولا ظننت أني أعيش ويموت من كان حاضرا فإنهم كانوا خلقا كثيرا من جميع البلاد وإنما كنت أدرس بالحرم فاجتاز بهم وأجلس مجهم فمات أولئك الخلق وأنفرد هو بروايته عن كريمة وحدث به عنها مرات وعاش اثنتين وتسعين 
ms178	 سنة سليم الحواس ثم حج سنة ثمان وستين وأربعمائة ليقيم الخطبة للمقتدى بأمر الله بعد أن كان أنقطع الحاج أكثر من ستين سنة وأزال خطبة المصريين من مكة والمدينة وأعادها إلى الدولة العباسية . ومات سنة اثنتي عشرة وخمسمائة في دار الخلافة في صفر ودفن عند أبي حنيفة رضى الله عنه وسيأتي ابنه في بابه . | ( الحسين ) بن يوسف بن إسماعيل بن عبد الرحمن اللمغاني أبو عبد الله . تفقه على والده ودرس بعد وفاته وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم سنة أربع وستمائة فقبل شهادته وترتب في عدة أشغال لم تحمد سيرته فيها وظهر منه أحوال فعزل عن الشهادة وأعتقل مدة وقد حدث بشيء يسير عن الحسن بن ناصر بن أبي بكر بن بابار البكري السمرقندي وذكر إن مولده في منتصف شهر ربيع الأول سنة PageV01P220 ثلاث وسبعين وخمسمائة . تقدم جده إسماعيل ويأتي أبوه يوسف ويأتي عبد الرحمن جد أبيه رحمهم الله تعالى . | ( الحسين ) بن أبي بعلي أبو علي الأخسيكثي الفرغاني الفقيه . قدم نيسابور سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . حدث عن الخفاف وغيره كذا رأيته منسوبا في تاريخ نيسابور والمعروف في هذه النسبة ( الاخسيكثي ) بفتح الألف وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنين من تحتها وفتح الكاف وفي آخرها الثاء المثلثة نسبة إلى أخسيكث وهي من بلاد فرغانة لذا قاله السمعاني . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حفص والحكم والحكيم ) 2(@)(@@) | ( حفص ) بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق أبو الحسن الكوفي . قدم بغداد وحدث عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي . روى عنه القاضي الحزامي . ويأتي عبد الله وغنام في بابيهما وحفص بن غياث يأتي بعده . | ( حفص ) بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ البلخي أبو عمر الفقيه المعروف النيسابوري قاضي نيسابور ابن قاضي نيسابور وكان حفص أفقه أصحاب أبي حنيفة الخراسانيين . ويأتي ذكر والده . روى عن إسرائيل بن يونس وحجاج ابن أرطاة والثوري وغيرهم . قال أبو حاتم والنسائي صدوق 
ms179	 وذكره ابن حبان في الثقات . قال الحاكم في تاريخ نيسابور ولى القضاء بنيسابور ثم ندم على تلك وأقبل على العبادة وكان ابن المبارك إذا أقام بنيسابور ثم ندم على ذلك وأقبل على العبادة وكان ابن المبارك إذا قام بنيسابور لا يدع زيارته . ذكره المزي في التهذيب وقال روى له أبو دارد في القدر والنسائي قال ابن بنته إبراهيم بن منصور مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائة . | ( حفص ) بن غياث بن طلق بن عمر المعروف بالنخعي القاضي الكوفي PageV01P221 الإمام صاحب الإمام أحد من قال فيه الإمام في جماعة أنتم مسار قلبي وجلاء حزني . قال الذهبي في الميزان أحد الثقات . روى عنه أحمد ويحيى بن معين وعلي ابن المديني ويحيى ابن القطان روى عن الأعمش وابن جريج ويحيى بن سعيد الأنصاري . قال ابن المديني سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول أوثق أصحاب الأعمش حفص بن غياث . وقال أحمد بن عبد الله ثقة مأمون فقيه . وكان وكيع إذا سئل يقول أذهبوا إلى قاضينا فاسألوه وكان شيخا عفيفا مسلما . مات سنة ست وتسعين ومائة روى له الجماعة كذا قال عبد الغني في الكمال وقال الذهبي في الميزان مات سنة أربع وتسعين ومائة على الصحيح وولد سنة سبع عشرة ومائة وتولى القضاء سنة سبع وسبعين وله ستون سنة . قال بشر بن الوليد ولى حفص القضاء من غير مشورة أبي يوسف قال فأشتد عليه فقال لي . للحسن بن زياد نتبعا قضاياه فلما نظر فيها قال هذا من قضاء ابن أبي ليلى ثم قال تتبعا الشروط والسجلات ففعلنا فلما نظر فيها قال حفص ونظراؤه يعانون بقيام الليل . روى الخطيب بسنده عن أحمد بن الربيع لما جيء بعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح إلى الرشيد ليوليهم القضاء فأما ابن إدريس فقال السلام عليكم وطرح نفسه كأنه مفلوج فقال هارون خذوا بيد الشيخ لا فضل في هذا . وأما وكيع فأشار إلى عينه ما أبصرت بها منذ سنة ووضع إصبعه على عينه وعنى إصبعه 
ms180	 فاعفاه . وأما حفص بن غياث فقال لولا غلبة الدين والعيال ما وليت . وبسنده عن إبراهيم بن مهدي سمعت حفص بن غياث وهو قاضي الشرقية يقول لرجل يسأل عن مسائل القضاء لعلك تريد أن تكون قاضيا لأن يدخل الرجل أصبعه في عينه فيقتلعها فيرمي بها خير له من أن يكون قاضيا . وبسنده إلى حفص بن غياث قال ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة . وخلف عليه تسعمائة درهم دينا . قال سجادة وكان PageV01P222 يقال ختم القضاء بحفص بن غياث . وكان أبو يوسف لما ولى حفص قال لأصحابه تعالوا نكتب نوادر حفص فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه أين النوادر التي زعمت أن تكتبها قال ويحكم إن حفصا أراد الله فوفقه وفي رواية إن الله وفقه بصلاة الليل . قال ابن أبي شيبة ولى القضاء بالكوفة ثلاث عشرة سنة وببغداد سنتين . قال الخطيب وكان حفص كثير الحديث حافظا له ثبتا فيه وكان متديا عند المشايخ الذين سمع منهم ووثقه يحيى بن معين وغيره ويأتي ابنه عمر رحمهما الله تعالى . | ( حفص ) المعروف بالفرد . من أصحاب أبي يوسف رحمهم الله تعالى . | ( الحكم ) بن زهير . قال المطرزي في المغرب خليفة أبي يوسف وذكره شمس الأئمة السرخسي في مبسوطه فقال كان من كبار أصحابنا وكان مولعا بالتدريس قال الحسن بن زياد ما دخل العراق أحد أفقه من الحكم بن زهير . | ( الحكم ) بن عبد الله أبو مطيع البلخي . صاحب الإمام يأتي في الكنى . | ( الحكم ) بن معيد بن أحمد بن عبيد بن عبد الله بن الأعجم بن أسد بن أسيد الفقيه أبو عبد الله الأديب صاحب ( كتاب السنة ) روى عن نصر بن علي الجهضمي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر المدني . روى عنه أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بأبي الشيخ وأبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ وذكراه في تاريخهما لأصبهان . قال الحافظ أبو نعيم تفقه على مذهب الكوفيين وكان صاحب أدب وغريب ثقة كثير الحديث . مات سنة خمس وتسعين 