ms201	 الفضل الزرنجري . ولصاحب الهداية منه إجازة مطلقة عامة وذكره في مشيخته وساق له حديثا بسنده متنه من ستر على مسلم عورة ستر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن يسر على مسلم يسر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان في عون أخيه ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كرب يوم القيامة ومن أقال مسلما عثرته أقال الله عثرته يوم القيامة . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سفيان وسلم وسلمة ) 2(@)(@@) | ( سفيان ) بن شختان ذكره أبو عبد الله محمد بن إسحاق النديم في كتاب فهرست العلماء فقال سفيان بن سختان من أصحاب الرأي وكان فقيها ومتكلما قال وله من الكتب ( كتاب العلل ) . | PageV01P249 ( سفيان ) بن سعيد الثوري . ذكره الصيمري عن علي بن مسهر إن سفيان بن سعيد أخذ عنه علم أبي حنيفة ونسخ منه كتبه وكان أبو حنيفة ينهاه عن ذلك . ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وسمع منصور أو الأعمش وغيرهما . وروى عنه شعبة وابن عيينة في خلق . قال ابن عيينة ابن عباس في زمانه والسعبي في زمانه والثوري في زمانه . قال عبد الرزاق بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى مكة فقال إن رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه فجاء النجارون فنصبوا الخشب ونودي سفيان فإذا رأسه في حجر الفضيل بن عياض ورجله في حجر ابن عيينة قال فقالوا يا أبا عبد الله أتق الله ولا تشمت بنا الأعداء قال فتقدم إلى الأستار فأخذها وقال برئت منه إن دخلها أبو جعفر قال فمات قبل أن يدخل مكة قال فبيصة رأيت الثوري في المقام فقلت ما فعل الله بك فقال . | شعر | * نظرت إلى ربي كفاحا فقال لي * * هنيئا رضاء عنك يا ابن سعيد * | * لقد كنت قواما إذا أظلم الدجي * * بعبرة مشتاق وقلب عميد * | * فدونك فأختر أي قصر أردته * * وزرني فأني منك غير بعيد * | ولد سنة سبع وتسعين وتوفي سنة ستين ومائة وهو ابن ثلاث وستين سنة روى له الشيخان . | ( سفيان ) بن عيينة 
ms202	 الهلالي كان يقول أول من أقعدني للحديث أبو حنيفة وفي رواية دخلت الكوفة ولم يتم لي عشرون سنة فقال أبو حنيفة لأصحابه ولأهل الكوفة جاءكم حافظ علم عمرو بن دينار قال فجاء الناس يسألوني عن عمرو ابن دينار فأول من صيرني محدثا أبو حنيفة . قال يعقوب بن شيبة قلت لعلي بن المديني قال لم أجعد عندي وقال يعقوب وسمعت إبراهيم بن هاشم PageV01P250 ذكر حديث سفيان بن عيينة حديث ابن عباس عجل لي وأضع عنك قال إنما هو يقول أخر عني وأزيدك فقال ابن عيينة كان أبو حنيفة يكرهه قال الغسوي دخلت على سفيان بن عيينة وبين يديه قرصان من شعير فقال يا أبا موسى إنهما طعامي منذ أربعين سنة وكان ينشد . | شعر | * خلت الديار فسدت فير مسعود * * ومن الشقاء تفردي بالسودد * | ثم يقول أنا المحدث وأنتم أصحاب الحديث قال سفيان في حجة حجها وأفيت هذا الموضع سبعين مرة في كل مرة أقول اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان وقد أستحييت من الله من كثرة ما أسأله فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت غرة رجب سنة ثمان وتسعين ومائة وولد سنة سبع ومائة . روى له الشيخان . | ( سلم ) بن سالم . من أقران أبي مطيع وأبي معاذ . | ( سلمة ) بن الجارود جد محمد بن النضر ووالد النظر . تقدم الجارود أبوه ويأتي محمد والنضر . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سليمان ) 2(@)(@@) | ( سليمان ) بن داود بن سليمان أبو داود الحسيني الفقيه عرف بحجاج . سمع أبا علي الحسن بن علي بن سليمان المرغيناني . ذكره أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد النسفي وقال قصدني سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة . | ( سليمان ) بن داود بن مروان الملطي صدر الدين . تقدم أبوه درس وأفتى أنشدني صاحبنا الإمام فخر الدين السنباطي الحنفي لنفسه يعاتب الشيخ صدر الدين بن سليمان . | شعر | PageV01P251 * أيرجع أحبأبي بنقص وذلة * * وترجع أعدائي بفضل وعزة * | * إذا كان هذا في الأحبة فعلكم * * فلا فرق ما بين العدا وأحبة * | مات يوم الأربعاء ثاني عشرين صفر سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بالقاهرة ودفن يوم 
ms203	 الخميس بالقرافة عند أبيه . | ( سليمان ) بن شعيب بن سليمان الكيساني من أصحاب محمد من طبقة محمد بن مقاتل وموسى بن نصر . قال الصيمري من أصحاب محمد وله النوادر عنه وذكره أبو إسحاق أيضا في الطبقات من أصحاب محمد وذكره الحافظ أبو القاسم يحيى بن علي في ذيله وفي تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر وذكر إنه توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين ويأتي أبوه . روى عنه الحافظ أبو جعفر الطحاوي . قال السمعاني ثقة . | ( سليمان ) بن عثمان بن يوسف أبو الربيع العلامة تقي الدين درس بالمعظمية والشبلية بدمشق وأفتى وناب في الحكم بدمشق عن قاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمن بن العديم . وتفقه عليه قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق ومات بدمشق سنة تسعين وستمائة . | ( سليمان ) بن محمد بن الحسن بن علي بن علي بن أيوب المناشكي . قال السمعاني الفقيه الحنفي سمع الكثير ومات في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثمائة والمناشكي بفتح الميم والنون وسكون الألف وبعدها شين معجمة وكاف وهي محلة من محال نيسابور . | ( سليمان ) بن وهيب أبو الربيع بن أبي العز قاضي القضاة صدر الدين والد قاضي القضاة شمس الدين محمد يأتي في بابه . توفى سنة سبع وسبعين وستمائة في شعبان . تفقه على الحصيري وتولى القضاء بمصر والشام وعاش ثلاثا PageV01P252 وثمانين سنة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سهل ) 2(@)(@@) | ( سهل ) بن إبراهيم القاضي أبو محمد . درس في مشهد درب عبده الذي كان يدرس فيه البردعي والطبري ودرس فيه بعد سهل أبو علي الشاشي القاي ثم محمد أبو بكر الرازي . قال الصيمري ثم درس بعده شيخنا أبو بكر بن محمد بن موسى الخوارزمي قال وهو مسجدنا الذي ندرس فيه الآن . قال ونرجو أن يلحقنا ومن يغشانا بركات هؤلاء الأئمة الذين سبقوا في الجلوس فيه . | ( سهل ) بن بشر بن القاسم . تقدم أبوه وأخوه الحسين . روى عن أبيه وتفقه عليه . | ( سهل ) بن عمار بن عبد الله العتكي أبو يحيى النيسابوري القاضي ذكره في منتخب تاريخ هراة وقال كان من أصحاب أبي حنيفة وكان 
ms204	 قاضي هراة وحدث عن يزيد بن هارون وغيره . روى عنه العباس بن حمزة وأبو يحيى البزار وغيرهما ولى قضاء طوس ثم قضاء هراة . مات سنة سبع وستين ومائتين وذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . | ( سهل ) بن محمد بن محمد بن أحمد أبو يوسف القاضي . قال السمعاني من أولاد الأئمة العلماء راغب في أهل العلم والخير كتبت عنه شيئا يسيرا بهراة وتوفي بهراة في صفر سنة أربع وأربعين وخمسمائة . | ( سهل ) الصعلوكي الفقيه الخراساني الحنفي ممن جمع رياسة الدين والدنيا خرج عليه يوما وهو في موكبه من سجن همام يهودي في إطمار سحم من دخانه قال الستم تروون عن نبيكم إن الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر وأنا عبد كافر وتري حالي وأنت مؤمن ونرى حالك فقال له الحمد لله إذا صرت غدا PageV01P253 إلى عذاب كانت هذه جنتك وإذا صرت أنا إلى نعم الله ورضوانه كان هذا سجني فعجب الخلق من فهمه وبداهته . ذكر هذه الترجمة هكذا القرطبي في كتاب قمع الحرص . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سورة وسيار وسيبويه ) 2(@)(@@) | ( سورة ) بن الحسن الألوزاني من أصحاب محمد بن الحسن . روى عنه وهي نسبة إلى الوزان قرية من قرى سرخس . | ( سورة ) بن الحكم القاضي قال السمعاني صاحب الرأي . حدث ببغداد عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت وسليمان بن أرقم وغيرهما . روى عنه عباس الدوري وغيره . | ( سيار ) بن يحيى بن محمد بن إدريس أبو عمر والهروى والدأبي العلاء صاعد سمع إبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي ببخارى وعبد الرحمن بن محمد الإدريسي وسماعاته قبل الأربعمائة . روى عنه ابناه القاضي أبو العلاء صاعد والقاضي أبو الفتح نصر ويأتي كل منهما في بابه . ولما توفي خلفه نصر ابنه في القضاء والتدريس والفتوى ومات سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة . | ( سيبويه ) ذكره أبو الحسن علي القفطي في أخبار النحاة وقال كان ممن أدركته حرف الأدب وأحرجته الحاجة إلى الارتزاق بالفقه على مذهب أبي حنيفة النعمان وأبلى مع ذلك بمدرس يمهنه في المحافل ويمنحه اللواء عنه والتغافل وكانت وفاته بسنجار في حدود 
ms205	 سنة ست وستمائة . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الشين المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شاذان وشجاع وشداد وشريك ) 2(@)(@@) | PageV01P254 ( شاذان ) ذكره الخاصي في فتاواه وذكره عنه إن المرأة إذا ارتدت لم تبن من زوجها وذكر عنه في القنية في مجوسي أسلم وتحته أخته لا تبين . قال وكذا عن أبي نصر الدبوسي . | ( شاذان ) بن إبراهيم . من اختياره إن الغسل يجب بخروج المني كيف ما كان ولم يعتبر الدفق والشهوة . | ( شجاع ) بن الحسن بن الفضل البغدادي أبو الغنائم أحد المبرزين من الفقهاء مع دين أشتهر به وكان يدرس بمشهد الإمام تفقه عليه ولده عبد الرحمن بن شجاع كان عالما بالمذاهب والخلاف متدينا حسن الطريقة وروى شيئا من الأناشيد عن الشريف أبي طالب الزينبي والكياعلي بن محمد الهراسي . روى عنه أحمد بن طارق . قال ابن النجار قرأت على أحمد بن عمر عن القاضي أبي المحاسن عمر بن علي القرشي أنشدني أبو الغنائم شجاع بن الحسن بن الفضل الحنفي أنشدني أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي وقد دخل عليه الموفق رسول ملك غزنة . | * يا نازحا شط المزاربة * * شوقي إليك يزيد عن وصفي * | * أغفي لكي ألقاك في حلمي * * ومن العجائب عاشق يغفي * | قال ابن النجار ذكر لي أبو الحسن بن القطيعي إنه سمع بعض رفقائه يذكر إنه سأل الفقيه شجاعا الحنفي عن مولده فقال في سنة تسع وسبعين وأربعمائة قال وأنبأنا أبو البركات عن أبي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال سنة سبع وخمسين وخمسمائة في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة مات شجاع الفقيه الحنفي المدرس بمسهد أبي حنيفة ودفن مما يلي القبة جار المشهد كان كبيرا ويأتي ولده رحمه الله تعالى . | PageV01P255 ( شداد ) بن حكيم من أصحاب زفر بعثت إليه امرأته بسحور على يدي خادم فأبطأ الخادم في الرجوع فاتهمته المرأة فقال شداد لم يكن بيننا شيء وآل الكلام بينهما إلى أن قال لها شداد تعلمين الغيب فقالت نعم فوقع في قلب شداد من هذا شيء فكتب إلى محمد بن الحسن فأجاب محمد بن 
ms206	 الحسن إن جدد النكاح فإنها كفرت قال الخاصي وذكر هذه الواقعة في الجامع الأصغر عن خلف بن أيوب لا عن شداد وهما متعاصران وذكر في الذخيرة قال حكى إن امرأة شداد أو امرأة خلف هكذا على الشك وما شداد إذا اشترى أمي تزوجها ويقول لعلها حرة أو جرى كلام على لسان أربابها . مات في آخر سنة عشر ومائتين حكاه في مال الفتاوي رحمه الله تعالى . | ( شريك ) بن عبد الله القاضي أبو عبد الله الكوفي ممن صحب الإمام وأخذ عنه وكان يقول أبو حنيفة كثير العقل وسمع الأعمش وشعبة . روى عنه ابن المبارك وحيى بن سعيد القطان ووثقه يحيى وولي القضاء بواسط سنة خمسين ومائة ثم ولى الكوفة بعد ذلك ومات بها سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائة روى له البخاري وروى له مسلم متابعة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شعيب ) 2(@)(@@) | ( شعيب ) بن إبراهيم النسفي أبو سعيد الفقيه . حدث بمشهد أبي حنيفة بباب الطاق بمناقب أبي حنيفة عن مصنفه أبي عبد الله الحسين بن محمد خسرو البلخي سنة ست وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( شعيب ) بن إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد القرشي الدمشقي من أصحاب أبي حنيفة عده النسائي في الثقات من أصحابه وقال أحمد جالس PageV01P256 أبا حنيفة وذكره ابن حزم في باب الفقهاء بالشام بعد الصحابة في طبقة الأوزاعي والوليد بن مسلم . روى له الشيخان وقال أحمد ما أصح حديثه ووتقه وقال الوليد ابن مسلم رأيت الأوزاعي يقرب شعيب بن إسحاق ويدنيه . وقال ابن معين هو مثل يونس وعقيل يعني في الزهري . سمع أبا حنيفة وهشام بن عروة والأوزاعي وابن جريج في خلق . روى عنه الليث بن سعد وهشام بن عمار وهشام بن خالد الأزرقي في جمع . توفى سنة ثمان وتسعين ومائة وله اثنتان وسبعون سنة رحمه الله تعالى . | ( شعيب ) بن أيوب بن زريق بن معبد بن شيطا الصيرفي تفقه على أبي خازم وروى عنه وعن عيسى أبان كام على قضاء واسط وبها مات سنة 
ms207	 إحدى وستين ومائتين ووثقه الدارقطني ابن وقال ابن حبان كان يدلي ويخطئ فيما حكاه السمعاني وذكر المزي في التهذيب وقال روى عنه أبو داود حديثا واحدا له ترجمة واسعة رحمه الله تعالى . | ( شعيب ) بن سليمان بن سليم بن كيسان وشعيب الكيساني . تقدم ابنه سليمان وشعيب هذا من أصحاب محمد وأبي يوسف . قال شعيب أملا علينا محمد بن الحسن قال أحد قضاتنا القاسم بن معن إذا أختلف الزوجان في متاع البيت فجميع ما في البيت بينهما نصفين . روى عنه ابنه قال أملأ علينا أبو يوسف قال أبو حنيفة لا ينبغي للرجل أن يحدث من الحديث إلا بما يحفظه من يوم سمعه إلى يوم يحدث به ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر فقال كوفي قدم PageV01P257 مصر روى عنه سعيد بن عفير . مات بمصر سنة أربع ومائتين في شوال . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شقيق ) 2(@)(@@) | ( شقيق ) بن إبراهيم أبو علي البلخي . صحب القاضي أبا يوسف وقرأ عليه كتاب الصلاة وذكره أبو الليث في المقدمة وهو أستاذ حاتم الأصم وقد تقدم . قال السلمي كان حسن الكلام وصحب أيضا إبراهيم بن ادهم وأسند عن أبي هاشم الذهلي عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال من أخذ الدنيا من الحلال حاسبه الله ومن أخذها من الحرام عذبه الله أف للدنيا وما فيها من البلايا حلالها حساب وحرامها عقاب . مات قتيلا شهيدا في غزوة كولار سنة أربع وتسعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( شقيق ) بن علي بن إبراهيم الجرجاني ذكره أبو حمزة في تاريخ جرجان وذكر إنه سمعه يقول مات أبي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وسيأتي أبوه في بابه . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شهاب وشيبان ) 2(@)(@@) | ( شهاب ) بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيى بن أبي يحيى محمد بن إدريس الكناني الهروي أخو نصر يأتي في بابه وجده صاعد يأتي بعد ذلك . قال السمعاني من بيت القضاء والعلم . سمع جده صاعد بن سيار سمعت منه . | ( شيبان ) بن الحسن بن شيبان أبو القاسم الحلبي . قال الهمداني 
ms208	 قرأ الفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله وقرأ القرآن بقراءات وقرأ النحو على أبي القاسم بن برهان والكلام على أبي علي بن الوليد وصار أحد الشهود وأحد الباعة ووصف بالفقه والأمانة والتحري والمروة وكان له ولد يكنى بأبي محمد مليح الصورة فرباه أحسن تربية وقبلت شهادته وهو حدث السن ورد إليه أمور تجارية ففرط الابن تفريطا زائدا ووصل وأعطى وأنفق مال أبيه وتعدى إلى ودائع كانت PageV01P258 عنده وبلغ الأب فعله فهجره وكان يقول قتلني وقتل نفسه ومات الابن في الحرب الواقع في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة وبلغ من العمر سبعا وعشرين سنة وقضى أبوه معظم ما أتلفه على الناس وكان يقال لوالده لو ترحمت عليه فكان يقول وما ينفعه ترحمي عليه وفي رقبته المظالم التي تقع لأجلها المضايقة وتجري بسببها المناقشة ومات في شعبان سنة أربع وتسعين وأربعمائة وبلغ سبعا وسبعين سنة وكان محسنا في الشهادة محتاطا فيها ولا يشهد على امرأة وعمر مسجدا . قلت . هذا الابن هو الحسن وقد تقدم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الصاد المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه صاعد وصالح وصقر ) 2(@)(@@) | ( صاعد ) بن أحمد بن أبي بكر بن أحمد الرازي . له ( كتاب جوامع الفقه ) وله ( كتاب الأحساب والأنساب ) . | ( صاعد ) بن أسعد بن إسحاق بن محمد بن أميرك المرغيناني الملقب ضياء الدين تقدم أبوه وجده وقرأ عليه صاحب الهداية كتاب جامع الترمذي بمرغينان بسماعه من برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بسماعه من أبي بكر محمد بن علي بن حيدرة بسماعه من علي بن أحمد بن محمد الخزاعي بسماعه من أبي سعيد الهيثم بن كليب الشاسي بسماعه من الترمذي . ذكره صاحب الهداية في مشيخته وذكر له حديثا بسنده قال وذكر الإمام ضياء الدين هذا فيما قرأته عليه وكتبت بخطه عن والده الشيخ الإمام أبي الحجاج أسعد بن إسحاق أنشدني لنفسه . | شعر | * إذا ضاق بي ذرع الكرام ولم أجد * * تحولت عن تلك الديار وأهلها * | PageV01P259 وآثرت قول الشاعر المتمثل . | شعر | * إذا كنت في دار يهينك أهلها * * ولم تك مقبولا بها فتحول * | ( صاعد ) بن 
ms209	 الحسين بن الحسن بن إسماعيل بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله . تقدم الحسين أبوه وتقدم أيضا جده الحسن وتقدم أيضا جد أبيه إسماعيل وصاعد أبو إسماعيل يأتي قريبا . سمع منه السمعاني وذكره في معجم شيوخه وذكر إنه توفي بنيسابور يوم الأحد خامس شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن سيار بن عبد الله بن إبراهيم القاضي أبو العلاء من أهل هراة سمع منه ابن ابنه الفضل بن يحيى بن صاعد ويأتي الفضل وأبوه يحيى إن شاء الله تعالى وسمه صاعد بن سيار عن أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري وغيره . قدم بغداد حاجا في سنة تسع وخمسمائة وحدث بها بكتاب الترمذي وغيره وأملأ بجامع القصر روى عنه محمد بن ناصر قال ابن النجار روى لنا عنه أبو الفرج ابن كليب . مات سنة عشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن عبد الرحمن بن سلم بن عبد الجبار بن محمد بن علي بن محمد أبو الوليد قاضي سارية مازنذران . قال أبو سعد ولد في صفر سنة تسع وستين وأربعمائة وتفقه ببخارى على القاضي أبي سعد بن الخطاب وسمع بها من أبي سهل محمود بن محمد بن إسماعيل الخطيب وغيره . مات سنة اثنتي عشرة وخمسمائة . وروى عنه أبو سعد السمعاني وذكره في الخيزراني بفتح الخاء وسكون الياء وضم الزاي وفتح الراء بعد الألف نون . | ( صاعد ) بن عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حسكان الحسكاني الحذاء PageV01P260 أبو سعيد من بيت العلم والحديث وأبوه محدث أصحاب الرأي في عصره يأتي ويأتي جده عبد الله بن أحمد ويأتي أخوه محمد بن عبيد الله بن عبد الله . | ( صاعد ) بن محمد بن إبراهيم أبو العلاء القزويني . قال ابن النجار تولى القضاء بعسكر وكان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة وكان أبوه قاضيا بقزوين ويأتي وقدم صاعد بغداد وحدث بها عن أبيه بيسير وكان له معرفة بالأدب والشعر سمع منه هبة الله بن المبارك السقطي ومما ينسب إليه 
ms210	 . | شعر | * حضرت فما كان الوصول إليكم * * فأنتم بشوقي والفؤاد لديكم * | * وأني وأن شطت دياري عنكم * * لساني رطب بالثناء عليكم * | وقال ابن النجار قرأت بخط صاعد بن محمد القزويني في مجموع له قال قصدت دار القاضيين أبي الحسن وأبي جعفر ابني قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فالتقيت بأبي جعفر وسألت عن أبي الحسن فقال عبر إلى الجانب الشرقي ليصلي في جامع الخليفة فحضر لي هذان البيتان . | ( صاعد ) بن محمد بن أحمد بن عبيد الله أبو العلاء عماد الإسلام قاضي نيسابور وفقيهها ودام القضاء بها في أولاده وتوفي بها سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقيل سنة إحدى كان عالما صدوقا انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة بخراسان ويعرف بالاستوائي وفي هذا الباب ذكره السمعاني وكذا نسبه أبو إسحاق الشيرازي وهي بضم الألف وسكون السين وفتح التاء وبضمها وبعدها الواو والألف ثم الياء آخر الحروف نسبة إلى استواء قرية من ناحية نيسابور وبها ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة أختلف إلى أبي بكر محمد العباسي الخوارزمي في الأدب ودرس الفقه على شيخ الإسلام أبي نصر بن سهل القاضي PageV01P261 جده ثم جاء إلى القاضي أبي الهيثم ولازمه . قال الخطيب وعزل عن قضاء نيسابور وولى مكانه أبو الهيثم وكان أحد شيوخه فحدثني علي بن المحسن التنوخي قال لما عزل صاعد عن قضاء نيسابور بإشارة أبي الهيثم بن خثيمة كتب إليه أبو بكر محمد بن موسى الخاورزمي هذين البيتين أنشدناهما لنفسه . | شعر | * وإذا لم يكن من الصرف بد * * فليكن بالكبار لا بالصغار * | * وإذا كانت المحاسن بعد * * الصرف محروسة فليس بعار * | له كتاب سماه ( الإعتقاد ) وذكر فيه عن عبد الملك بن أبي الشوارب إنه أشار إلي قصرهم العتيق بالبصرة وقال قد خرج من هذه الدار سبعون قاضيا على مذهب أبي حنيفة كلهم كانوا يرون أبيات العدو وإن الله خلق الخير والشر ويروون ذلك عن أبي حنيفة وأني يوسف ومحمد وزفر وأصحابهم . قال الخطيب بلغنا إنه مات في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقيل توفي في سنة 
ms211	 إحدى وثلاثين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن محمد بن عبد الرحمن أبو العلاء القاضي البخاري الأصبهاني من أهل أصبهان ومفتي أهلها . قال السمعاني الإمام المقدم في زمانه على أقرانه فضلا وعلما وديانة وزاهدا وتواضعا . ولد في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة وتفقه على مذهب أبي حنيفة وبرع فيه حتى صار مفتي أصبهان . قال أبو زكريا بن مندة في تاريخ أصبهان قتل في الجامع العتيق يوم عيد الفطر من سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة قتله باطني وقتل الباطني . | ( صاعد ) بن منصور بن إسماعيل بن صاعد بن محمد أبو العلاء قاضي القضاة الخطيب المدرس أحد وجوه الدوحة الصاعدية في عصره . سمع من أبيه PageV01P262 وجده وأقاربه . وجده تقدم وأبوه منصور يأتي خرج له صالح المؤدب الأربعين في مناقب أبي حنيفة رضى الله عنه وأجازنيه . توفي في رمضان سنة ست وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن منصور بن علي الكرماني صاحب كتاب الأجناس حدث ببعضه عنه ببغداد محمد بن علي بن عبد الله بن أبي حنيفة الدستجردي فسمعه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسر والبخلي . | ( صالح ) الترجماني . سئل عن رجل قيل له إنك تدخل فلانة في دار فلان وتجامعها فحلف وقال إن دخلت دار ذلك الفلان فامرأته طالق ثلاثا فلو دخل تلك الدار لأمر آخر لا لتلك المرأة أيحنث في يمينه أم لا فقال لا . | ( صالح ) بن منصور الإمام الخطيب بجامع الكوفة أستاذ محمد بن يحيى بن هبة الله أبو عبد الله مدرس المستنصرية . | ( صقر ) بن أبي علي الحسن بن إبراهيم الدميري الإمام العلامة والمدرس الخامس بالسيوفية من القاهرة . مولده بالقاهرة في سنة خمس وخمسين وخمسمائة . تفقه على العلامة عبد الله بن محمد بن سعد الله الحريري وعلى الفقيه أبي محمد عبد الوهاب بن يوسف . وسمع الحديث من أبي عبد الله بن بري وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي . مات مستهل ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة ودفن بالقارفة . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف الضاد المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الضحاك ) 2(@)(@@) | ( الضحاك ) بن مخلد . قال 
ms212	 الصيمري ومن أصحاب الإمام الضحاك بن مخلد PageV01P263 أبو عاصم والضحاك هذا هو المعروف بالنبيل وأختلف في سبب تسميته بذلك من لقبه به . فقيل سماه ابن جريج بسبب أن الفيل قدم البصرة فذهب الناس ينظرون إليه فقال له ابن جريج مالك لا تنظر فقال لا أجد منك عوضا فقال أنت نبيل وقيل لقبه به شعبة وذلك إن شعبة حلف أن لا يحدث أصحاب الحديث شهرا فبلغ ذلك أبا عاصم فقصده فدخل عليه مجلسه فلما سمع منه هذا الكلام قام وقال حدث وغلامي العطار حرا وجه الله عن يمينك فأعجبه ذلك وقال أنت نبيل . وقيل لأنه كان يلبس الخزو جيد الثياب . وقيل لقبه بذلك جارية لزفر قال الطحاوي حدثنا يزيد بن سنان قال كنا عند أبي عاصم فتحدثنا ساعة وقال بعضنا لبعض لم سمى أبو عاصم النبيل فسمع بذلك فسأل عما نحن فيه وكان إذا عزم على شيء لم يقدر على خلافه فذكرنا له ذلك فقال نعم كنا نختلف إلى زفر وكان معنا رجل من بني سعد يقال له أبو عاصم وكان ضعيف الحال وكان يأتي زفر بثياب رثة وكنت آتيه على دابة بثياب جيدة فاستأذنت يوما فأجابتني جارية عنده وفيها عجمة يقال لها زهرة فقالت من هذا فقلت أبو عاصم فدخلت على مولاها فقال لها من بالباب فقالت أبو عاصم فخرج ليقف على المستأذن عليه من هو أنا والسعدي فقالت ذاك النبيل ثم أذنت لي فدخلت عليه وهو يضحك فقلت له وما يضحكك أضحكك الله فقال إن هذه الجارة لقيتك بلقب لا أراه يفارقك أبدا في حياتك ولا بعد موتك ثم أخبرني خبرها فسميت يومئذ النبيل . قال الذهبي أحد الإثبات حدثنا العقيلي وذكره في كتابه وساق له حديثا خولف في سنده هكذا زعم أبو العباس النباتي فلم أجده في كتاب العقيلي قال النباتي ذكر لأبي عاصم أن يحيى بن سعيد يتكلم فيك فقال لست بحي ولا ميت إذا لم أذكره . قال الذهبي أجمعوا على توثيق أبي PageV01P264 عاصم وقال عمر بن شبة 
ms213	 والله ما رأيت مثله . قال البخاري سمعت أبا عاصم يقول منذ عقلت أن الغيبة حرام ما اغتبت أحدا قط . قال ابن سعد كان فقيها ثقة . مات بالبصرة في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومائتين وهو ابن تسعين سنة وأشهر وقيل سنة ثلاث عشرة . روى له الشيخان . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الطاء المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه طاهر ) 2(@)(@@) | ( طاهر ) بن أحمد بن عبد الرشيد الإمام البخاري صاحب ( كتاب الواقعات ) و ( كتاب النصاب ) ثم اختصر بعد ذلك كتابا سماه ( خلاصة الفتاوي ) الذي أملاه حافظ الدين الملقب افتخار الدين ووالده أحمد تقدم . | ( طاهر ) بن عثمان بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو الطيب البخاري تفقه على بكر الزرنجري وسمع من جده محمد بن عبد الحميد . مات سنة خمس وخمسين وخمسمائة . وله إحدى وسبعون سنة . | ( طاهر ) بن علي . له فتاوي كان رفيقا لمحمود بن الولي إمامان كبيران ويأتي محمود بن الولي . | ( طاهر ) بن محمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله أبو المكارم قال ابن النجار حنفي المذهب قدم علينا بغداد طالبا للحج في سنة ( ثلاث وستين ) PageV01P265 فحج وعاد وأقام ببغداد مدة يتفقه ويسمع وكان فاضلا أديبا عاقلا لبيبا حسن الطريقة طيب الأخلاق متودد اعلقت عنه في المذاكرة أناشيد ثم عاد إلى بلده وأنقطع عنا خبره . | ( طاهر ) بن محمد بن عمران بن أبي العباس الحفصي له ( الفصول في علم الأصول ) كنيته أبو المعالي أستاذ محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي يأتي في بابه . | ( طاهر ) بن محمد الطاهر القاضي البكرابادي . ذكره أبو حمزة في تاريخ جرجان وقال كان من أصحاب الرأي ولاه قابوس قضاء جرجان . مات سنة تسع وستين وثلاثمائة . | ( طاهر ) بن يحيى بن قبيصة . قال السمعاني كان من كبار المحدثين لأصحاب الرأي . مات سنة خمس عشرة وثلاثمائة وهو والد محمد يأتي في بابه . | ( طاهر ) الإمام الملقب ببدر . ذكره في القنية . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه طراد والطيب ) 2(@)(@@) | ( طراد ) بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان 
ms214	 بن عبد الله ابن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الزينبي أبو الفوارس من ولد زينب بنت سليمان . أخذ عنه أحمد بن محمد قاضي القضاة الدامغاني . مولده سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة . سمع في صباه من أبي الفتح هلال بن محمد الحفار وأبي نصر الترسي وهو آخر من حدث عن أبي نصر قال ابن النجار عمر حتى أنفرد بالرواية عن أكثر شيوخه وأملأ خمسا وعشرين مجلسا بجامع المنصور وأملأ بمكة والمدينة مجالس . روى عنه الحفاظ وروى عنه ولداه أبو القاسم علي وأبو الحسن محمد ويأتي كل واحد منهما في بابه ومحمد بن نصر الحافظ وشهدة بنت أحمد الأبري وهي آخر من حدث عنه . مات في شوال في PageV01P266 سلخة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وطراد بكسر الطاء وفتح الراء آخره دال مهملة ضبطه ابن نقطه كذلك . | ( الطيب ) بن جعفر بن كماري الواسطي والد أحمد المذكور في حرف الألف وجد محمد بن أحمد يأتي والجد الأعلى لإسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب المذكور في حرف الألف . قال السمعاني هذه النسبة بفتح الكاف والميم وبعد الألف راء مهملة وهو أسم لجد بعض العلماء وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي وقال جماعة من أولاده يعرفون بابن كماري . | حرف الظاء المعجمة ( فارغ ) |(@)(@@) | 1 ( حرف العين المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عافية وعباد وعباس ) 2(@)(@@) | ( عافية ) بن يزيد الأودي نسبة إلى أودين بن صعب بن سعد العشيرة . قال إسحاق ابن إبراهيم كان أصحاب أبي حنيفة يخوضون معه في المسألة فإذا لم يحضر عافية قال أبو حنيفة لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافيه فإذا حضر عافيه ووافقهم قال أثبتوها كذا رواه الصيمري بإسناد عن إسحاق وذكره النسائي في الثقات من أصحاب أبي حنيفة . قال الذهبي في الميزان بعد أن ذكر تضعيفه عن يحيى بن معين . قلت . كان من خيار القضاة له ترجمة طويلة في تاريخ بغداد . | ( عباد ) بن صهيب ذكر الطحاوي عن شيخه ابن أبي عمران حدثني محمد بن شجاع قال 
ms215	 قلت لعباد بن صهيب أخرج إلي ما عندك عن أبي حنيفة فقال PageV01P267 عندي قمطر ولكن لا أحدثك برأيه وأحدثك بما شئت من حديثه فقلت ولم قال قدمت الكوفة فسمعته يفتي فكتبت جواباته ثم غبت عن الكوفة عشر سنين ثم قدمتها فسمعته يفتي في تلك المسائل بغير ذلك الجواب قال محمد بن شجاع فوقع في نفسي مثل الذي وقع في نفس عباد فأتيت عبد الله بن داود فذكرت ذلك له فقال هذا يدلك على سعة العلم لو كان علمه ضيقا كان جوابه واحدا ولكن أمره واسع يتناوله كيف شاء . | ( عباد ) بن العباس بن عباد بن أحمد بن إدريس أبو الحسن كان وزير المؤيد الدولة الحسن بن توبة وهو والد إسماعيل الصاحب المعروف بابن عباد المشهور بالرياسة والعلم والأمالي روى عنه ولده إسماعيل . قال ابن النجار قرأت في كتاب أبي القاسم السودجاني سمعت أبا بكر بن المقري يقول سمعت الصاحب يقول قال رجل لأبي أنت على مذهب أبي حنيفة ولا تشرب النبيذ قال تركته لله أجلالا وللناس جمالا . | ( عباد ) بن مشكان القاضي من أهل الكوفة قاضي أصبهان . ولى القضاء بها بعد أبي هانئ ذكره الحافظ أبو نعيم في تاريخ أصبهان . قال وكان أيوب بن زياد والي أصبهان يبعث أولاده إلى مجلسه . قال محمد بن أيوب بن زياد المذكور بعثني أبي إلى الكوفة أكتب الحديث فقال شريك بن عبد الله القاضي من يتولى القضاء ببلد كم قلت عباد بن مشكان قال بقول من قلت بقول أبي حنيفة وفي رواية قال بقول من يقضي قلت بقول أبي حنيفة . | ( عباس ) بن أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر البرتي . تقدم أبوه أحمد وابنه هذا تفقه على أبيه وروى عنه . | ( عباس ) بن حمدان أبو الفضل الأصبهاني أحد عباد الله الصالحين . سمع منه PageV01P268 محمد بن عيسى الدامغاني وأبو يوسف بن محمد بن سابق وروى عنه أبو القاسم الطبراني وأبو الشيخ . ذكره ابن حبان في تاريخ أصبهان فقال صنف المسند وكان عنده من العراقيين والأصبهانيين لا يخلو من 
ms216	 الصلاة والتلاوة من عباد الله الصالحين قال وكان ثبتا متقنا صدوقا . | ( العباس ) بن حمزة الواعظ جد محمد بن عبد الله بن يوسف النيسابوري لامه وكان محمد بن عبد الله يعرف بالحفيد لأنه ابن بنت العباس هذا وسيأتي . | ( العباس ) بن الربيع بن عبد رب بن مخارق بن شهران العنزي أبو الربيع ذكره ابن يونس في الغربا الذين قدموا مصر فقال بصرى قدم مصر وبها توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . | ( عباس ) بن سالم بن عبد الملك أبو الفضل الدمشقي إمام فقيه سمع وحدث سمع بدمشق عن أبي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج وبحلب من الشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي . مولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة وتوفى سنة ست وخمسين وستمائة بدمشق ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالى . | ( عباس ) بن الطيب الصاغرجي . تفقه عليه ابن بنته الحسن بن علي بن جبرئيل الصاغرجي المذكور فر حرف الحاء . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الله ) 2(@)(@@) | ( عبد الله ) بن إبراهيم بن أحمد أبو محمد الطلقي الاسترابادي شيخ أصحاب أبي حنيفة بجرجان في وقته بلا مدافعة كان معاصرا لأبي بكر محمد بن الفضل البخاري . روى عن أبي القاسم البغوي وغيره . وروى عنه الحافظ أبو سعد PageV01P269 الإدريسي وذكره في تاريخ جرجان وذكره أبو سعد في الأنساب وإنه توفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة والطلقي بفتح الطاء واللام وفي آخرها قاف . | ( عبد الله ) بن إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة . تقدم أبوه ويأتي عمه عصام بن يوسف ويأتي عمه الآخر محمد بن يوسف ويأتي أخوه عبد الرحمن ابن بنت أبي حنيفة قاضي ملطية . | ( عبد الله ) بن أحمد بن بهلول . ذكره أبو القاسم عمر بن العديم في تاريخ حلب وقال حدث بالوجادة عن كتاب جده إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وروى عنه عمير بن الحسن بن عمر القاضي الأشناني رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر القاضي . تقدم والده أحمد وولد ولده الحسن بن أحمد بن عبد الله تولي 
ms217	 القضاء بالجانب الغربي ببغداد بعد أبيه في محرم سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة إلى أن توفي سنة خمس وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن أحمد بن عسكر أبو محمد جد المذكور آنفا . سمع الحديث من أبي الفوارس الرينبي . روى عنه أبو سعد علي ولي القضاء بباب الطاق مدة وكان خصيصا بقاضي القضاة أبي القاسم علي بن الحسين الرينبي وذكره ابن النجار أيضا . | ( عبد الله ) بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان والد عبد الله يأتي روى عن ابنه ويأتي ابن ابنه محمد بن عبيد الله بن عبد الله وتقدم ابن ابنه صاعد بن عبد اله رحمهم الله تعالى . | ( عبد الله ) بن أحمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفي أحد الزهاد المتأخرين صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والأصول له ( المستصفي في شرح PageV01P270 المنظومة ) وله ( شرح النافع سماه بالمنافع ) وله ( الكافي في شرح الوافي ) و ( الوافي ) تصنيفه أيضا وله ( كنز الدقائق ) وله ( المنار في أصول الفقه ) وله ( المنار في أصول الدين ) وله ( العمدة ) . تفقه على شمس الأئمة الكردري وروى الزيادات عن أحمد ابن محمد العتأبي سمع منه السغناقي توفي ليلة الجمعة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعمائة رحمه الله تعالى . ودفن في بلدة أيدج كذا رأيته بخط بعض الفضلاء وهو المؤرخ تقي الدين المقريزي ذكره في ترجمة برغش . | ( عبد الله ) بن أحمد بن محمود أبو القاسم البلخي صاحب التصانيف في علم الكلام ذكره الخطيب . وقال من متكلمي المعتزلة البغداديين أقام ببغداد مدة طويلة واشتهرت بها كتبه ثم عاد إلى بلخ فأقام إلى حين وفاته قال وتوفي في أول شعبان سنة تسع عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود أبو محمد الأودي الكوفي . سمع أباه ويحيى بن سعيد الأنصاري والأعمش ومالكا وابن جريج والثوري وشعبة . روى عنه مالك وابن المبارك وأحمد . قال ابن معين في رواية الدارمي كان ثقة في كل شيء روى عن ابن حنيفة مسألة الوصي 
ms218	 يتجر في مال اليتيم إن شاء أخذه مضاربة وقاسمه الربح . قال عبد الله بن إدريس سألت مالكا وابن أبي الزناد عن رجل قال لامرأته أنت طالق ينوي ثلاثا قالا عن ثلاث تطليقات قال ابن إدريس وقال أبو حنيفة هي واحدة قال يحيى وبقول أبي حنيفة نأخذ ألا ترى إن الله تعالى قال الطلاق مرتان فلا يكون الطلاق إلا باللسان لا يكون بالنية وكان بينه وبين مالك صداقة وقد قيل إن جميع ما يرويه مالك في الموطأ PageV01P271 فيما بلغني عن علي فيرسلها إنه سمعها من ابن إدريس ولد سنة خمس عشرة في خلافة هشام بن عبد الملك قال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول عبد الله بن إدريس نسج وحده ولما نزل به الموت بكت ابنته فقال لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة ألاف ختمة . مات سنة واثنتين وتسعين ومائة تقدم أبوه . | ( عبد الله ) بن إسحاق بن يعقوب البصري ذكره الحافظ حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان فقال من أصحاب أبي حنيفة روى عن عمه إن موسى السختياني روى عنه ابنه إسحاق أبو يعقوب النصري . تقدم . | ( عبد الله ) بن أبي بكر بن أبي عبد الله أبو القاسم النيسابوري الإمام فقيه أصحاب أبي حنيفة في عصره ومناظرهم ومذاكرهم توفي ليلة الجمعة عشية جمادى الآخر سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . روى الشمائل عن القاضي أبي طاهر محمد بن علي الإسماعيلي أنا أبو إسحاق إبراهيم بن خلف أنا الهيثم بن كليب أنا الترمذي نقله الذهبي في تاريخه رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن جعفر الرازي أبو علي الإمام من أصحاب محمد بن سماعة . روى عن أبي يوسف سمعت أبا حنيفة يقول حججت مع أبي سنة ثلاث وتسعين ولي ست عشرة سنة فإذا شيخ قد أجتمع عليه الناس فقلت لأبي من هذا الشيخ فقال هذا رجل قد صحب رسول الله صلى الله عليه PageV01P272 وآله وسلم يقال له عبد الله بن الحارث بن جزاء قلت لأبي فأي شيء عنده قال أحاديث سمعها 
ms219	 من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت لأبي قدمني إليه حتى أسمع منه فتقدمت بين يديه وجعل يفرج الناس حتى دنوت منه فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تفقه في دين الله كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب فقال أبو عمر بن عبد البر أخبرت عن أبي يعقوب يوسف بن أحمد الصيدلاني المكي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي حدثنا أبو علي عبد الله بن جعفر الرازي فذكره وقال أبو عمر ذكر محمد بن سعد كاتب الواقدي إن أبا حنيفة رأى أنس بن مالك وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي هكذا ذكره وسكت عنه . | ( عبد الله ) بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك أبو القاسم قاضي القضاة ابن القاضي أبي المظفر ابن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني أحد الأعيان من اولاد قضاة القضاة والعلماء والأئمة وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله عن الإمام الناصر لدين الله فلم يزل على ولايته إلى أن عزل في ثامن عشر رجب من سنة أربع وتسعين وخمسمائة ولزم منزله وخفي ذكره مدة طويلة إلى أن توفي رجل يعرف بأبي الجرأبي - كان ناظرا في ديوان العرض وظهرت له وصية إلى القاضي الدامغاني هذا وكانت بمبلغ من المال فعرضت على الخليفة فلما رأى اسمه قال ما علمت إن هذا في الحياة إلى الآن فأمر بإحضاره إلى دار الوزارة وتقليده قضاء القضاة فأحضر في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وستمائة وقلد قضاء القضاة وشافه بذلك الوزير ناصر بن مهدي العلوي وخلع عليه السواد وقرأ عهده في جوامع مدينة السلام وسكن بدار الخلافة العظمة ولم يزل على ولايته إلى أن عزل في الثامن والعشرين من رجب سنة إحدى عشرة وستمائة ولزم بيته وكان محمود السيرة مشيدا الفعال مرضى الطريقة نزها عفيفا متدينا محي 
ms220	 السنن عالما بالقضايا PageV01P273 والأحكام غزير الفضل كامل النبل له يد في المذاهب والخلاف ويعرف الفرائض والحساب ويكتب خطا مليحا ويعرف الأدب معرفة حسنة . قال ابن النجار سمع الحديث من والده وعمه قاضي القضاة أبي الحسن علي ومن شيوخنا أبي الفرج بن كليب وغيره وحدث باليسير سمعته يقول مولدي في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة وما في سلخ ذي القعدة سنة خمس عشرة وستمائة وصلى عليه الحسين بن أحمد بن المهدي ( خطيب جامع القصير بالمدرسة النظامية يوم الأحد ودفن عند أبيه بنهر القلأبين . | ) عبد الله ( بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن النصر بن حكيم البصري المروزي أبو العباس الحاكم تولى القضاء بمرو مدة ومات في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة عن سبع وتسعين سنة . | ) عبد الله ( بن الحسين بن عبد الله الهمداني . قال ابن النجار أبو القاسم الفقيه الحنفي شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد الدامغاني في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة وزكاه العدلان أبو الخطاب محمود بن أحمد الكواذاني وأبو سعد المبارك بن علي المخرمي الخبليان فقبل شهادته ثم تولى القضاء بالمدائن حدث باليسير عن أبي القاسم علي بن أحمد التستري . روى عنه السلفي وذكره في معجم شيوخه . | ( عبد الله ) بن الحسين أبو محمد الناصحي قاضي القضاة وإمام الإسلام وشيخ الحنفية في عصره والمقدم على الأكابر من القضاة في دهره . ولى القضاء للسلطان الكبير محمود بن سبكتكين ببخارى . له مجلس التدريس والنظر والفتوى والتصنيف وله الطريقة الحسنة في الفقه المرضية عند الفقهاء من أصحابه وكان ورعا مجتهدا قصير اليد . توفي سنة سبع وأربعين وأربعمائة وقدم بغداد حاجا PageV01P274 سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . قال الخطيب وكان ثقة دينا صالحا وعقد له مجلس الإملاء وروى الحديث عن بشر بن أحمد الأسفرايني والحاكم أبي محمد الحافظ روى عنه أبو عبد الله الفارسي وغيره وله مختصر في الوقوف ذكر إنه أختصره من كتاب الخصاف وهلال بن يحيى . تقدم ذكر ابن ابنه أحمد بن محمد وابنه محمد يأتي في بابه إن شاء 