ms7541	 بغير أجر .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب من كلم موالي العبد أن يخففوا عنه من خراجه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من كلم موالي العبد أن يخففوا ، أي : بأن يخففوا عنه من خراجه ، أي : من ضريبته التي وضعها مولاه عليه ، وهذا التكليم بطريق التفضيل لا على وجه الإلزام ، إلا إذا كان العبد لا يطيق ذلك ، وإنما جمع : المولى ، إما باعتبار كون العبد مشتركا بين جماعة ، وإما باعتبار أنه مجاز ، كما ذكرنا عن قريب في الباب الذي قبل الباب السابق .(@)(@@) PageV12P102(@)(@@) 1822 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم غلاما حجاما فحجمه وأمر له بصاع أو صاعين أو مد أو مدين وكلمع فيه فخفف من ضريبته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكلم فيه فخفف من ضريبته ) ، والحديث عن حميد عن أنس مر عن قريب ، وفي رواية الإسماعيلي من هذا الوجه عن حميد : سمعت أنسا .(@)(@@) قوله : ( دعا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غلاما ) قال بعضهم : هو أبو طيبة كما تقدم قبل باب . قلت : من أين علم أنه هو ؟ فلم لا يجوز أن يكون غيره ؟ ومن ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يكن له إلا حجام واحد متعين فعليه البيان . وقد روى ابن منده في ( معرفة الصحابة ) من رواية الزهري قال : كان جابر ، رضي الله تعالى عنه ، يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم على كاهله من أجل الشاة التي أكلها ، حجمه أبو هند مولى بني بياضة بالقرن والشفرة ، وروى أبو داود من رواية محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن أبا هند حجم النبي صلى الله عليه وسلم في اليافوخ . . . الحديث . وقال ابن منده : قيل : إسم أبي هند سنان ، وقيل : سالم . قوله : ( وكلم فيه ) ، مفعوله محذوف ، أي : كلم النبي صلى الله عليه وسلم في الغلام المذكور مولاه بأن يخفف عنه من ضريبته ، وكلمة : في ، للتعليل ، أي : كلم لأجله كما في قوله صلى الله عليه وسلم 
ms7542	 : ( إن امرأة دخلت النار في هرة حبستها ) أي : لأجل هرة .(@)(@@) وفيه : استعمال العبد بغير إذن سيده إذا كان معدا لعمل ومعروفا به . وفيه : الحكم بالدليل ، لأنه استدل على أنه مأذون له في العمل لانتصابه له وعرض نفسه عليه ، ويجوز للحجام أن يأكل من كسبه ، وكذلك السيد ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب كسب البغي والإماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم كسب البغي والإماء البغي الفاجرة ، يقال : بغت المرأة تبغي ، بالكسر : بغيا إذا زنت ، فهي بغي ، ويجمع على : بغايا . والإماء جمع : أمة . والبغي أعم من أن تكون أمة أو حرة ، والأمة أعم من أن تكون بغية أو عفيفة ، ولم يصرح بالحكم تنبيها على أن الممنوع من كسب البغي مطلق ، والممنوع من كسب الأمة مقيد بالفجور ، لأن كسبها بالصنائع الجائزة غير ممنوع .(@)(@@) وكره إبراهيم أجر النائحة والمغنية(@)(@@) إبراهيم هو النخعي ، ووصل هذا التعليق ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي هاشم عنه : أنه كره أجر النائحة والمغنية والكاهن ، وكرهه أيضا الشعبي والحسن ، وقال عبد الله بن هبيرة : وأكلهم السحت ، قال : مهر البغي ، فإن قلت : ما المناسبة في ذكر أثر إبراهيم هذا في هذا الباب ؟ قلت : قال بعضهم : كان البخاري أشار بهذا إلى أن النهي في حديث أبي هريرة محمول على ما كانت الحرفة فيه ممنوعة ، أو تجر إلى أمر ممنوع . انتهى . قلت : هذا لا يصلح أن يكون جوابا عن السؤال عن المناسبة في ذكر الأثر المذكور ، ولكن يمكن أن يقال : إن بين كسب البغي وأجر النائحة والمغنية مناسبة من حيث إن كلا منهما معصية كبيرة . وأن إجارة كل منهما باطلة ، وهذا المقدار كاف .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن يردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم } ( النور : 33 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر تقديره : وباب في ذكر قول الله تعالى : { ولا تكرهوا } الآية ، ذكر هذه الآية في معرض الدليل لحرمة كسب البغي لأنه نهي عن إكراه الفتيات أي : الإماء على البغاء 
ms7543	 ، أي : الزنا ، والنهي يقتضي تحريم ذلك ، وتحريم هذا يستدعي حرمة زناهن وحرمة زناهن تستلزم حرمة وضع الضرائب عليهن ، وهي تقتضي حرمة الأجر الحاصل من ذلك .(@)(@@) ثم سبب نزول PageV12P103 هذه الآية ، فيما ذكره مقاتل بن سليمان في تفسيره نزلت هذه الآية في ست جوار لعبد الله بن أبي بن سلول كان يكرههن على الزنا ، ويأخذ أجورهن ، وهي : معاذة ومسيكة وأميمة وعمرة وأروى وقتيلة ، فجاءته إحداهن يوما بدينار ، وجاءت أخرى ببرد ، فقال لهما : إرجعا فازنيا ، فقالتا : والله لا نفعل ، قد جاء الله تعالى بالإسلام وحرم الزنا ، فأتتا الرسول صلى الله عليه وسلم وشكتا إليه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، ذكره الواحدي في ( أسباب النزول ) وروى الطبري من طريق ابن نجيح عن مجاهد قال : في قوله : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء } ( النور : 33 ) . قال : إماءكم على الزنا ، وأن عبد الله بن أبي أمر أمة له بالزنا فزنت فجاءت ببرد ، فقال : إرجعي فازني على آخر . قالت : والله ما أنا براجعة ، فنزلت . وهذا أخرجه مسلم من طريق أبي سفيان عن جابر مرفوعا ، وروى أبو داود والنسائي من طريق أبي الزبير : سمع جابرا قال : جاءت مسيكة أمة لبعض الأنصار فقالت : إن سيدي يكرهني على البغاء . . فنزلت . قوله : ( فتياتكم ) ، جمع : فتاة ، وهي الشابة ، والفتى الشاب ، وقد فتي ، بالكسر ، يفتي فهو فتي السن بين الفتا والفتي السخي الكريم ، وقد تفتى وتفاتى ، والجمع : فتيان وفتية ، وفتو ، على فعول ، وفتي مثل عصا ، والفتيان : الليل والنهار ، واستفتيت الفقيه في مسألة فأفتاني ، والاسم الفتيا والفتوى . قوله : { إن أردن تحصنا } ( النور : 33 ) . أي : تعففا . وقال بعضهم ، قوله : { إن أردن تحصنا } ( النور : 33 ) . لا مفهوم له ، بل خرج مخرج الغالب . قلت : المفهوم لا يصح نفيه لأن كلمة : إن ، تقتضي ذلك ، ولكن الذي يقال هنا : أن : إن ، ليست للشرط ، بل بمعنى : إذ ، وذلك كما في قوله تعالى : { وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } ( البقرة : 872 ) . وقوله تعالى : { وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين } ( آل عمران : 931 ) . وقوله تعالى : { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله } ( الفتح : 72 ) . ومعنى : إن ، في هذه 
ms7544	 كلها بمعنى : إذ ، وقال النسفي في تفسير هذه الآية : وليس معناه الشرط لأنه لا يجوز إكراههن على الزنا إن لم يردن تحصنا ، ثم قال : وكلمة : إن ، وإيثارها على : إذا ، إيذان بأن الباغيات كن يفعلن ذلك برغبة وطواعية ، وقيل : إن أردن تحصنا . متصل بقوله : { وأنكحوا الأيامى منكم } ( النور : 23 ) . أي : من أراد أن يلزم الحصانة فليتزوج . وقيل : في الآية تقديم وتأخير ، والمعنى : { فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم } ( النور : 33 ) . لمن أراد تحصنا . قوله : ( لتبتغوا ) أي : لتطلبوا بإكراههن على الزنا أجورهن على الزنا . قوله : ( غفور رحيم ) أي : لهن ، وقيل : لهم ، لمن تاب عن ذلك بعد نزول الآية ، وقيل : لهن ولهم إن تابوا وأصلحوا .(@)(@@) 2822 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومهر البغي ) . والحديث قد مضى في أواخر البيوع في : باب ثمن الكلب ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 3822 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب الإماء . ( الحديث 3822 طرفه في : 8435 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن جحادة ، بضم الجيم وتخفيف الحاء المهملة : الأيامى ، بفتح الهمزة وتخفيف الياء آخر الحروف : الكوفي ، مات سنة ثلاث ومائة ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي المعجمة : واسمه سلمان الأشجعي . والحديث رواه البخاري أيضا في الطلاق عن محمد بن الجعد . وأخرجه أبو داود في البيوع عن عبد الله بن معاذ عن أبيه ، وقد ذكرنا أن المراد من كسب الإماء المنهي : هو الكسب الذي تحصله الأمة بالفجور ، وأما الذي تحصله بالصناعة المباحة فغير منهي عنه .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب عسب الفحل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي عن عسب الفحل ، وقال الترمذي 
ms7545	 : باب ما جاء في كراهية عسب الفحل ، وهو بفتح العين وسكون PageV12P104 السين المهملتين وفي آخره باء موحدة ، وقد اختلف أهل اللغة فيه : هل هو الضراب أو الكراء الذي يؤخذ عليه أو ماء الفحل ؟ فحكى أبو عبيد عن الأموي : أنه الكراء الذي يؤخذ على ضراب الفحل ، وبه صدر الجوهري كلامه في ( الصحاح ) ، ثم قال : وعسب الفحل أيضا ضرابه . ويقال : ماؤه ، وصدر صاحب ( المحكم ) كلامه بأن العسب : ضراب الفحل ، ثم قال : عسب الرجل يعسبه عسبا أعطاه ، وقال أبو عبيد : العسب في الحديث الكراء ، والأصل فيه الضراب . قال : والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا كان معه ، أو من سببه ، كما قالوا للمزادة : راوية ، والراوية : البعير الذي يستقى عليه ، قال شيخنا : ويدل على ما قاله أبو عبيد رواية الشافعي : ( نهى عن ثمن بيع عسب الفحل ) ، وقال الرافعي : المشهور في الفقهيات أن العسب الضراب ، وقال الغزالي : هو النطفة . وقال صاحب ( الأفعال ) عسب الرجل عسبا أكرى منه فحلا ينزيه . وقال أبو علي : ولا يتصرف منه فعل ، يقال : قطع الله عسبه أي : ماءه ونسله ، ونقل ابن التين عن أصحاب مالك : أن معنى عسب الفحل أن يتعدى عليه بغير أجر . وقالوا : ليس بمعقول أن يسمى الكراء عسبا .(@)(@@) 4822 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث وإسماعيل بن إبراهيم عن علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : مسدد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد . الثالث : إسماعيل بن إبراهيم ، وهو إسماعيل بن علية ، وقد تكرر ذكره . الرابع : علي بن الحكم ، بالفتحتين : البناني ، بضم الباء الموحدة وتشديد النون الأولى . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن مسددا روى عن شيخين . وفيه : أن إسماعيل بن علية ذكر هنا بنسبته إلى أبيه وشهرته باسم أمه عليه أكثر . وفيه : أن الرواة كلهم بصريون ما خلا 
ms7546	 نافعا . وفيه : أن علي بن الحكم ثقة عند الجميع إلا أن أبا الفتح الأزدي لينه . قال بعضهم : لينه بلا مستند . قلت : لو لم يظهر عنده شيء لما لينه ، وليس له في البخاري غير هذا الحديث .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في البيوع عن مسدد عن إسماعيل وحده به . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع وأبي عمار عن إسماعيل به ، وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم بن علية به ، وعن حميد بن مسعدة عن عبد الوارث به ، وأخرجه ابن ماجه عن حميد بن مسعدة عن عبد الوارث ، وفي الباب عن أبي هريرة . أخرجه النسائي وابن ماجه من رواية الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة ، قال : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن ثمن الكلب وعسب الفحل ، وفي رواية للنسائي : عسب التيس وعن أنس أخرجه ابن أبي حاتم في ( العلل ) من رواية ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شهاب ، عن أنس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن أجر عسب الفحل . قال أبو حاتم : إنما يروي من كلام أنس ، ويزيد لم يسمع من الزهري ، وإنما كتب إليه وأخرجه النسائي أيضا . وعن أبي سعيد أخرجه النسائي من رواية هشام عن ابن أبي نعيم عنه ، قال : نهى عن عسب الفحل ، وعن جابر أخرجه مسلم والنسائي من حديث أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع ضراب الجمل . وعن علي ابن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه عبد الله بن أحمد في ( زوائده ) على المسند من حديث عاصم بن ضمرة عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطيور ، وعن ثمن الميتة ، وعن لحم الحمر الأهلية ، وعن مهر البغي ، وعن عسب الفحل ، وعن المياثر الأرجوان .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به من حرم بيع عسب الفحل وإجارته ، وهو قول جماعة من الصحابة : منهم 
ms7547	 : علي وأبو هريرة ، وهو قول أكثر الفقهاء ، كما حكى عنهم الخطابي ، وهو قول الأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وجزم أصحاب الشافعي بتحريم البيع لأن ماء الفحل غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور على تسليمه . وحكوا في إجارته وجهين : أصحهما : PageV12P105 المنع ، وذهب ابن أبي هريرة إلى جواز الإجارة عليه ، وهو قول مالك ، وإنما يجوز عندهم إذا استأجره على نزوات معلومة وعلى مدة معلومة ، فإن آجره على الطرق حتى يحمل لم يصح ، ورخص فيه الحسن وابن سيرين ، وقال عطاء : لا بأس به إذا لم يجد ما يطرقه .(@)(@@) وقال ابن بطال : اختلف العلماء في تأويل هذا الحديث ، فكرهت طائفة أن يستأجر الفحل لينزيه مدة معلومة بأجر معلوم ، وذلك عن أبي سعيد والبراء ، وذهب الكوفيون والشافعي وأبو ثور إلى : إنه لا يجوز ، واحتجوا بحديث الباب ، وروى الترمذي من حديث أنس أن رجلا من كلاب سأل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن عسب الفحل فنهاه ، فقال : يا رسول الله ! إنا نطرق الفحل فنركم ، فرخص في الكرامة ، ثم قال : حسن غريب .(@)(@@) وفيه : جواز قبول الكرامة على عسب الفحل وإن حرم بيعه وإجارته ، وبه صرح أصحاب الشافعي ، وقال الرافعي : ويجوز أن يعطي صاحب الأنثى صاحب الفحل شيئا على سبيل الهدية ، خلافا لأحمد ، انتهى . وما ذهب إليه أحمد قد حكي عن غير واحد من الصحابة والتابعين ، فروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) بإسناده إلى مسروق ، قال : سألت عبد الله عن السحت ؟ قال : الرجل يطلب الحاجة فيهدى إليه فيقبلها ، وروي عن ابن عمر أن رجلا سأله أنه تقبل رجلا أي : صمنه ، فأعطاه دراهم وحمله وكساه ، فقال : أرأيت لو لم تقبله أكان يعطيك ؟ قال : لا ، قال : لا يصلح لك ، وروى أيضا عن أبي مسعود ، عقبة بن عمرو ، وأنه أتى إلى أهله ، فإذا هدية ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : الذي شفعت له ، فقال : أخرجوها أتعجل أجر شفاعتي في الدنيا . وروي عن عبد الله بن جعفر أنه كلم عليا في حاجة دهقان ، فبعث إلى عبد الله بن جعفر بأربعين ألفا ، فقال : ردوها 
ms7548	 عليه ، فإنا أهل بيت لا نبيع المعروف . وقد روي نحو هذا في حديث مرفوع ، رواه أبو داود في ( سننه ) من رواية خالد بن أبي عمران عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له هدية عليها ، فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا ، وهذا معنى ما ورد : كل قرض جر منفعة فهو ربا ، وروى ابن حبان في ( صحيحه ) : من حديث أبي عامر الهوزني عن أبي كبشة الأنماري : أنه أتاه فقال : أطرقني فرسك ، فإني سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : من أطرق فرسا فعقب له كان له كأجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله ، وإن لم يعقب كان له كأجر فرس حمل عليها في سبيل الله . قوله : ( أطرقني ) ، أي : أعرني فرسك للإنزاء . ثم الحكمة في كراهة إجارته عند من يمنعها أنها ليست من مكارم الأخلاق . ومن جوزها من الشافعية والحنابلة بمدة معلومة قاسها على جواز الاستئجار لتلقيح النخل ، وهو قياس بالفارق ، لأن المقصود هنا ماء الفحل وصاحبه عاجز عن تسليمه ، بخلاف تلقيح النخل .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب إذا استأجر أحد أرضا فمات أحدهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا استأجر أرضا فمات أحدهما ، أي : أحد المتواجرين ، وليس هو بإضمار قبل الذكر لأن لفظ : استأجر ، يدل على المؤجر ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : هل ينفسخ أم لا ؟ وإنما لم يجزم بالجواب للاختلاف فيه .(@)(@@) وقال ابن سيرين ليس لأهله أن يخرجوه إلى تمام الأجل(@)(@@) أي : قال محمد بن سيرين : ليس لأهله ، أي : لأهل الميت ، أن يخرجوه أي المستأجر إلى تمام الأجل ، أي : المدة التي وقع العقد عليها ، قال الكرماني : ليس لأهله : إي : لورثته أن يخرجوه أي : عقد الاستئجار أي : يتصرفوا في منافع المستأجر . قلت : قول الكرماني : أي عقد الاستئجار ، بيان لعود الضمير المنصوب في : أن يخرجوه ، إلى عقد الاستئجار ، وهذا لا معنى له ، بل الضمير يعود إلى المستأجر كما ذكرنا ، ولكن لم يمض ذكر المستأجر ، فكيف يعود إليه ؟ وكذلك الضمير في : أهله : ليس مرجعه مذكورا 
ms7549	 ففيهما إضمار قبل الذكر ، ولا يجوز أن يقال : مرجع الضميرين يفهم من لفظ الترجمة ، لأن الترجمة وضعت بعد قول ابن سيرين هذا بمدة طويلة ، وليس كله كلاما موضوعا على نسق واحد حتى يصح هذا ، ولكن الوجه في هذا أن يقال : إن مرجع الضميرين محذوف ، والقرينة تدل عليه ، فهو في حكم الملفوظ .(@)(@@) وأصل الكلام في أصل الوضع هكذا : سئل محمد بن سيرين في رجل استأجر من رجل أرضا ، فمات أحدهما ، هل لورثة الميت أن يخرجوا يد المستأجر من تلك الأرض أم لا ؟ PageV12P106 فأجاب : بقوله : ليس لأهله ، أي : لأهل الميت أن يخرجوا المستأجر إلى تمام الأجل ، أي : أجل الإجارة ، أي : المدة التي وقع عليها العقد ، وقال بعضهم : الجمهور على عدم الفسخ ، وذهب الكوفيون والليث إلى الفسخ ، واحتجوا بأن الوارث ملك الرقبة والمنفعة تبع لها فارتفعت يد المستأجر عنها بموت الذي آجره ، وتعقب بأن المنفعة قد تنفك عن الرقبة ، كما يجوز بيع مسلوب المنفعة ، فحينئذ ملك المنفعة باق للمستأجر بمقتضى العقد ، وقد اتفقوا على أن الإجارة لا تنفسخ بموت ناظر الوقف ، فكذلك هنا انتهى . قلت : الذي يتركه الميت ينتقل بالموت إلى الوارث ، ثم يترتب الحكم على هذا عند موت المؤجر أو موت المستأجر ، أما إذا مات المؤجر فقد انتقلت رقبة الدار إلى الوارث والمستحق من المنافع التي حدثت على ملكه . قد فات بموته فبطلت الإجارة لفوات المعقود عليه ، لأن بعد موته تحدث المنفعة على ملك الوارث ، فإذا كانت المنفعة على ملك الوارث كيف يقول هذا القائل : فملك المنفعة باق للمستأجر بمقتضى العقد ؟ ومقتضى العقد هو قيام الإجارة ، وقيام الإجارة بالمتؤاجرين ؟ فإذا مات أحدهما زال ذلك الاقتضاء ، وأما إذا مات المستأجر فلو بقي العقد لبقي على أن يخلفه الوارث ، وذا لا يتصور ، لأن المنفعة الموجودة في حياته تلاشت ، فكيف يورث المعدوم ؟ والتي تحدث ليست بمملوكة له ليخلفه الوارث فيها ، إذ الملك لا يسبق الوجود ، فإذا ثبت انتفاء الإرث تعين بطلان العقد . وقوله : المنفعة قد تنفك عن الرقبة ، كما يجوز بيع مسلوب المنفعة كلام واه 
ms7550	 جدا لأن المنفعة عرض ، والعرض كيف يقوم بذاته ، وتنظيره ببيع مسلوب المنفعة غير صحيح ، لأن مسلوب المنفعة لم يكن فيها منفعة أصلا وقت البيع حتى يقال : كانت فيه منفعة ، ثم انفكت عنه ، وفات بذاتها ، وفي الإجارة المنفعة موجودة وقت العقد لأنها تحدث ساعة فساعة ، ولكن قيامها بالعين وحين انتقلت العين إلى ملك الوارث انتقلت المنفعة معها لقيامها معها ، وتنظيرها بالمسألة الاتفاقية أيضا غير صحيح . لأن الناظر لا يرجع إليه العقد والعاقد من وقع المستحق عليه . فإن قلت : الموكل إذا مات ينفسخ العقد ، مع أنه غير عاقد ؟ قلت : نحن نقول : كلما مات العاقد لنفسه ينفسخ ، ولم نلتزم بأن كل ما انفسخ يكون بموت العاقد ، لأن العكس غير لازم في مثله .(@)(@@) وقال الحكم والحسن وإياس بن معاوية تمضي الإجارة إلى أجلها(@)(@@) الحكم ، بفتحتين : هو ابن عتيبة أحد الفقهاء الكبار بالكوفة ، وهو ممن روى عنه الإمام أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، والحسن هو البصري وإياس بن معاوية بن قرة المزني . قوله : ( تمضي الإجارة ) على صيغة بناء الفاعل أو على صيغة بناء المفعول . قوله : ( إلى أجلها ) أي : إلى مدة الإجارة ، والحاصل أن الإجارة لا تنفسخ عندهم بموت أحد المتؤاجرين ، ووصل ابن أبي شيبة هذا المعلق من طريق حميد عن الحسن وإياس بن معاوية نحوه ، وأيضا من طريق أيوب عن ابن سيرين نحوه .(@)(@@) وقال ابن عمر أعطى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر بالشطر فكان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر ولم يذكر أن أبا بكر وعمر جددا الإجارة بعد ما قبض النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لما أعطى خيبر بالشطر استمر الأمر عليه في حياته وبعده أيضا ، فدل على أن عقد الإجارة لا ينفسخ بموت أحد المتؤاجرين ، وهذا تعليق أدرج فيه البخاري كلامه ، والتعليق أخرجه مسلم في ( صحيحه ) على ما نذكره في موضعه ، إن شاء الله تعالى ، وهذا حجة من يدعي عدم الفسخ بالموت ، ولكن هذا 
ms7551	 لا يفيدهم في الاستدلال ، ولهذا قال ابن التين : قول ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو الراوي ليس مما بوب عليه البخاري ، لأن خيبر مساقاة والمساقاة سنة على حيالها . انتهى . قلت : قال أصحابنا من جهة أبي حنيفة : إن قضية خيبر لم تكن بطريق المزارعة والمساقاة بل كانت بطريق الخراج على وجه المن عليهم والصلح ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ملكها غنيمة ، فلو كان صلى الله عليه وسلم أخذ كلها جاز وتركها في أيديهم بشطر ما يخرج منها فضلا ، وكان ذلك خراج مقاسمة وهو جائز كخراج التوظيف ، ولا PageV12P107 نزاع فيه ، وإنما النزاع أن يوظف في جواز المزارعة والمعاملة ، وخراج المقاسمة أن يوظف الإمام في الخارج شيئا مقدرا عشرا أو ثلثا أو ربعا ، ويترك الأراضي على ملكهم منا عليهم ، فإن لم تخرج الأرض شيئا فلا شيء عليهم ، ولم ينقل عن أحد من الرواة أنه تصرف في رقابهم أو رقاب أولادهم ، وقال أبو بكر الرازي في ( شرحه لمختصر الطحاوي ) : ومما يدل على أن ما شرط من نصف الثمر أو الزرع كان على وجه الخراج أنه لم يرو في شيء من الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ منهم الجزية إلى أن مات ، ولا أبو بكر ولا عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، إلى أن أجلاهم ، ولو لم يكن ذلك لأخذ منهم الجزية حين نزلت آية الجزية ، وسنذكر بقية الكلام في هذا الباب في باب المزارعة ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 5822 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها وأن ابن عمر حدثه أن المزارع كانت تكرى على شيء سماه نافع لا أحفظه . .(@)(@@)(@)(@@) 6822 وأن رافع بن خديج حدث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع وقال عبيد الله عن نافع عن ابن عمر حتى أجلاهم عمر رضي الله تعالى عنه . .(@)(@@) هذا أيضا ليس بداخل 
ms7552	 فيما ترجم به على ما ذكرنا الآن أن قضية خيبر لم تكن بطريق المزارعة والمساقاة إلى آخره . وقال صاحب ( التوضيح ) : هي إجارة وسكت على ذلك ، وسكوته كان خيرا لأنه ربما كان يعلل كلامه بشيء لا يقبله أحد . وقال ابن التين : وما ذكر من حديث رافع ليس مما بوب عليه أيضا ، لأنه قال : كنا نكري الأرض بالثلث والربع وعلى الماديانات . وإقبال الجداول فنهينا عن ذلك . وجويرية مصغر جارية ضد الواقفة : ابن أسماء بوزن حمراء ، وهو من الأعلام المشتركة ، وقد مر غير مرة . قوله : ( وأن ابن عمر ) عطف على : عن عبد الله ، أي : عن نافع أن ابن عمر حدثه أيضا أنه كانت المزارع تكرى على شيء من حاصلها . قوله : ( سماه نافع ) أي : قال جويرية : سمى نافع مقدار ذلك الشيء ، لكن أنا لا أحفظ مقداره . قوله : ( وأن رافع بن خديج حدث ) إنما قال : وأن ابن عمر حدثه ، بالضمير ، وقال هذا : حدث ، بلا ضمير ، لأن ابن عمر حدث نافعا بخلاف نافع ، فإنه لم يحدث له خصوصا ويحتمل أن يكون الضمير محذوفا ، وسيجيء بيان حكم هذا الباب في المزارعة ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( وقال عبيد الله . . . ) إلى آخره ، تعليق وصله مسلم فقال : حدثنا أحمد بن حنبل وزهير بن حرب ، واللفظ لزهير ، قال : حدثنا يحيى وهو القطان عن عبيد الله ، قال : أخبرني نافع عن ابن عمر : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع ) ورواه أيضا من وجوه أخرى ، وفي آخره : قال لهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( نقركم بها على ذلك ما شئنا ) . فقروا بها حتى أجلاهم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى تيماء وأريحاء ، وقال الكرماني : وقال عبيد الله ، هو كلام موسى ومن تتمة حديثه ، ومنه تحصل الترجمة . قلت : ليس هو من كلام موسى بل هو كلام مستأنف معلق ، ولا هو من تتمة حديثه ولا منه تحصل الترجمة ، لأنها في الإجارة وهذا ليس بإجاره ، وإنما هو خارج ، على ما ذكرنا عن قريب 
ms7553	 . وعبيد الله ، بتصغير العبد : ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، والله أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) 83(@)(@@) | 1 ( كتاب الحوالات ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الحوالات ، وهي جمع : حوالة ، بفتح الحاء وكسرها ، مشتقة من التحول والانتقال ، قال ثعلب : تقول : أحلت فلانا على فلان بالدين إحالة ، قال ابن طريف : معناه أتبعته على غريم ليأخذه . وقال ابن درستويه : يعني : أزال عن نفسه الدين إلى غيره ، وحوله تحويلا ، وفي ( نوادر ) اللحياني : أحيله إحالة وإحالا ، وهي عند الفقهاء : نقل دين من ذمة إلى ذمة . قوله : PageV12P108 ( كتاب الحوالة ) بعد البسملة وقع كذا في رواية النسفي والمستملي ، وفي رواية الأكثرين لم يقع إلا لفظ : باب الحوالة ، لا غير .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في الحوالة وهل يرجع في الحوالة ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الحوالة ، وهل يرجع المحيل في الحوالة أم لا ؟ وإنما لم يجزم بالحكم لأن فيه خلافا ، وهو أن الحوالة عقد لازم عند البعض ، وجائز عند آخرين ، فمن قال : عقد لازم فلا يرجع فيها ، ومن قال عقد جائز فله الرجوع .(@)(@@) وقال الحسن وقتادة إذا كان يوم أحال عليه مليا جاز(@)(@@) أي : إذا كان المحال عليه يوم أحال المحيل عليه . أي : على المحال عليه ، مليا ، يعني : غنيا ، من ملىء الرجل إذا صار مليا . وهو مهموز اللام ، وليس هو من معتل اللام ، وأصل : مليا : مليئا على وزن : فعيلا ، فكأنهم قلبوا الهمزة ياء وأدغموا الياء في الياء . قوله : ( جاز ) ، جواب : إذا ، يعني : جاز هذا الفعل وهو الحوالة ، ومفهومه أنه إذا كان مفلسا فله أن يرجع ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة والأثرم ، واللفظ له ، من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة والحسن أنهما سئلا عن رجل احتال على رجل فأفلس ، قال : إذا كان مليا يوم احتال عليه فليس له أن يرجع ، وجمهور العلماء على عدم الرجوع . وقال أبو حنيفة : يرجع صاحب الدين على المحيل إذا مات المحال عليه مفلسا أو حكم بإفلاسه أو جحد الحوالة ، ولم يكن له 
ms7554	 بينة ، وبه قال شريح وعثمان البتي والشعبي والنخعي وأبو يوسف ومحمد وآخرون ، وقال الحكم : لا يرجع ما دام حيا حتى يموت ولا يترك شيئا ، فإن الرجل يوسر مرة ويعسر أخرى . وقال الشافعي وأحمد وعبيد والليث وأبو ثور : لا يرجع عليه وإن توى وسواء غره بالفلس أو طول عليه أو أنكره . وقال مالك : لا يرجع على الذي أحاله إلا أن يغره بفلس .(@)(@@) وقال ابن عباس يتخارج الشريكان وأهل الميراث فيأخذ هذا عينا وهذا دينا فإن توي لأحدهما لم يرجع على صاحبه .(@)(@@) يتخارج الشريكان أي : يخرج هذا الشريك مما وقع في نصيب صاحبه ، وذلك الآخر كذلك أراد أن ذلك في القسمة بالتراضي بغير قرعة مع استواء الدين وإقرار من عليه وحضوره فأخذ أحدهما عينا والآخر الدين ، ثم إذا توى الدين أي : إذا هلك لم تنقض القسمة لأنه رضي بالدين عوضا فتوى في ضمانه ، فالبخاري أدخل قسمة الديون والعين في الترجمة ، وقاس الحوالة عليه ، وكذلك الحكم بين الورثة أشار إليه بقوله : ( وأهل الميراث ) قوله : ( فإن توى ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وكسر الواو على وزن : قوى ، من : توى المال يتوى من باب علم : إذا هلك ، ويقال : توى حق فلان على غريمه إذا ذهب توى وتواء ، والقصر أجود فهو : تو وتاو ، ومنه : لا توى على مال امرىء مسلم ، وتفسيره في حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في المحتال عليه يموت مفلسا ، قال : يعود الدين إلى ذمة المحيل .(@)(@@) 7822 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مطل الغني ظلم فإذا اتبع أحدكم على ملي فليتبع .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإذا أتبع . . . ) إلى آخره ، وأبو الزناد ، بكسر الزاي وتخفيف النون : هو عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز ، وقد تكرر ذكرهما .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن محمد ابن سلمة ، والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد 
ms7555	 الرحمن بن القاسم أربعتهم عن مالك به . وأخرجه البخاري أيضا في الحوالة عن محمد بن يوسف عن سفيان . وأخرجه الترمذي في البيوع عن بندار عن ابن مهدي عن سفيان . وأخرجه النسائي أيضا وابن PageV12P109 ماجه من رواية سفيان بن عيينة ، وفي الباب عن ابن عمر رواه ابن ماجه من رواية يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( مطل الغني ظلم وإذا أحيل أحدكم على ملي فليحتل ) . وعن الشريد بن سويد أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية محمد بن ميمون بن مسيكة عن عمرو بن الشريد عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لي : الواجد يحل عرضه وعقوبته ، وعن جابر أخرجه البزار من رواية محمد بن المنكدر عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على ملي فليتبع ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مطل الغني ظلم ) ، المطل في الأصل من قولهم : مطلت الحديدة أمطلها إذا مددتها لتطول . وفي ( المحكم ) : المطل التسويف بالعدة والدين ، مطله حقه وبه يمطله مطلا فأمطل . قال القزاز : والفاعل ماطل ومماطل ، والمفعول : ممطول ومماطل . تقول : ماطلني ومطلني حقي . وقال القرطبي : المطل عدم قضاء ما استحق أداؤه مع التمكن منه . وقال الأزهري : المطل المدافعة ، وإضافة المطل إلى الغني إضافة المصدر للفاعل هنا وإن كان المصدر قد يضاف إلى المفعول ، لأن المعنى أنه يحرم على الغني القادر أن يمطل بالدين بعد استحقاقه ، بخلاف العاجز ، ومنهم من قال : إنه مضاف للمفعول ، والمعنى : أنه يجب وفاء الدين ولو كان مستحقه غنيا ، ولا يكون غناه سببا لتأخيره حقه عنه ، فإذا كان كذلك في حق الغني فهو في حق الفقير أولى ، وفيه تكلف وتعسف ، وفي رواية ابن عيينة عن أبي الزناد عند النسائي وابن ماجه : المطل ظلم الغني ، والمعنى : أنه من الظلم ، أطلق ذلك للمبالغة في التنفير عن المطل ، وقد رواه الجوزقي من طريق همام عن أبي هريرة بلفظ : إن من الظلم مطل الغني . وقال القرطبي : الظلم وضع 
ms7556	 الشيء في غير موضعه لغة ، وفي الشرع : هو محرم مذموم ، وعن سحنون : ترد شهادة الملي إذا مطل لكونه سمي ظالما . وعند الشافعي : بشرط التكرار . قوله : ( فإذا أتبع ) ، قال القرطبي : هو بضم الهمزة وسكون التاء المثناة من فوق وكسر الباء الموحدة مبنيا لما لم يسم فاعله عند الجميع . وقوله : ( فليتبع ) ، بالتخفيف من تبعت الرجل بحقي أتبعه تباعة ، بالفتح : إذا طلبته ، وقيل : فليتبع ، بالتشديد والأول أجود عند الأكثر . وقال الخطابي : إن أكثر المحدثين يقولونه بالتشديد ، والصواب التخفيف ، ومعناه : إذا أحيل فليحتل ، وقد رواه بهذا اللفظ : أحمد عن وكيع عن سفيان الثوري عن أبي الزناد ، وفي رواية ابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ : فإا أحلت على ملي فأتبعه وهذا بتشديد التاء بلا خلاف . وقال الرافعي : الأشهر في الروايات ، وإذا اتبع ، يعني بالواو ، ولأنهما جملتان لا تعلق لأحداهما بالأخرى . وغفل عما في ( صحيح البخاري ) هنا فإنه بالفاء في جميع الروايات ، وهو كالتوطئة والعلة لقبول الحوالة . فإن قلت : رواه مسلم بالواو ، وكذا البخاري في الباب الذي بعده . قلت : نعم لكن قال : ومن اتبع ، وقوله : لي الواجد ، قال ابن التين : لي الواجد بفتح اللام وتشديد الياء أي : مطله ، يقال : لواه بدينه ليا وليانا وأصل : لي لوى ، اجتمعت الواو والياء ، وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، والواجد ، بالجيم : الغني الذي يجد ما يقضي به دينه . قوله : يحل عرضه ، أي : لومه وعقوبته ، أي : حبسه ، هذا تفسير سفيان ، والعرض موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو في سلفه أو من يلزمه أمره ، وقيل : هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب ، وقال ابن قتيبة : عرض الرجل نفسه وبدنه لا غير ، وفي ( الفصيح ) : العرض ريح الرجل الطيبة أو الخبيثة . ويقال : هو نقي العرض ، أي : بريء من أن يشتم أو يعاب . وقال ابن خالويه : العرض الجلد ، يقال : هو نقي العرض ، أي : لا يعاب بشيء . وقال ابن المبارك : يحل عرضه : يغلظ عليه وعقوبته يحبس به .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه 
ms7557	 : الزجر عن المطل . واختلف : هل يعد فعله عمدا كبيرة أم لا ؟ فالجمهور على أن فاعله يفسق ، لكن هل يثبت فسقه بمطله مرة واحدة أم لا ؟ قال النووي : مقتضى مذهبنا اشتراط التكرار ، ورد عليه السبكي في ( شرح المنهاج ) : بأن مقتضى مذهبنا عدمه ، واستدل بأن منع الحق بعد طلبه وانتفاء العذر عن أدائه كالغصب ، والغصب كبيرة ، وتسميته ظلما يشعر بكونه كبيرة ، والكبيرة لا يشترط فيها التكرار . نعم ، لا يحكم عليه بذلك إلا بعد أن يظهر عدم عذره انتهى . وفيه : أن العاجز عن الأداء لا يدخل في المطل . وفيه : أن المعسر لا يحبس ولا يطالب حتى يوسر ، وقيل : لصاحب PageV12P110 الحق أن يحبسه ، وقيل : يلازمه . وفيه : أمر بقبول الحوالة ، فمذهب الشافعي : يستحب له القبول . وقيل : الأمر فيه للوجوب ، وهو مذهب داود ، وعن أحمد روايتان الوجوب والندب ، والجمهور على أنه ندب لأنه من باب التيسير على المعسر ، وقيل : مباح ، ولما سأل ابن وهب مالكا عنه ! قال : هذا أمر ترغيب وليس بإلزام ، وينبغي له أن يطيع سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بشرط أن يكون بدين وإلا فلا حوالة لاستحالة حقيقتها إذ ذاك ، وإنما يكون حمالة . وفي ( التوضيح ) ؛ ومن شرطها تساوي الدينين قدرا ووصفا وجنسا كالحلول والتأخير ، وقال ابن رشد : ومنهم من أجازها في الذهب والدراهم فقط ، ومنعها في الطعام ، وأجاز مالك إذا كان الطعامان كلاهما من قرض إذا كان دين المحال حالا ، وأما إن كان أحدهما من سلم فإنه لا يجوز إلا أن يكون الدينان حالين ، وعند ابن القاسم وغيره من أصحاب مالك : يجوز ذلك إذا كان الدين المحال به حالا ، ولم يفرق بين ذلك الشافعي لأنه كالبيع في ضمان المستقرض . وأما أبو حنيفة ، فأجاز الحوالة بالطعام وشبهه بالدراهم ، وفي ( التلويح ) : وجمهور العلماء على أن الحوالة ضد الحمالة في أنه إذا أفلس المحال عليه لم يرجع صاحب الدين على المحيل بشيء ، وعند أبي حنيفة : يرجع صاحب الدين على المحيل إذا مات المحال عليه مفلسا أو حكم بإفلاسه أو جحد الحوالة ولا بينة له ، وبه 
ms7558	 قال ابن شريح وعثمان البتي وجماعة ، وقد مر في أول الباب وفي الروضة للنووي : أما المحال عليه فإن كان عليه دين للمحيل لم يعتبر رضاه على الأصح ، وإن لم يكن لم يصح بغير رضاه قطعا وبإذنه وجهان ، وفي الجواهر للمالكية أما المحال عليه فلا يشترط رضاه ، وفي بعض كتب المالكية : يشترط رضاه إذا كان عدوا وإلا فلا ، وأما المحيل فرضاه شرط عندنا وعندهم لأنه الأصل في الحوالة وفي العيون والزيادات ليس بشرط ، وقال صاحب ( التلويح ) : ورئي بخط بعض الفضلاء في قوله : مطل الغني ظلم ، دلالة على أن الحوالة إنما تكون بعد حلول الأجل في الدين ، لأن المطل لا يكون إلا بعد الحلول . وفيه : ملازمة المماطل وإلزامه بدفع الدين والتوصل إليه بكل طريق وأخذه منه قهرا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب إذا أحال على ملي فليس له رد ) 2(@)(@@) هذا الباب وقع في نسخة الفربري لا غير أي : هذا باب يذكر فيه إذا أحال صاحب الحق على رجل ملي فليس له رد .(@)(@@) 8822 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن ابن ذكوان عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مطل الغني ظلم ومن أتبع على ملي فليتبع . ( انظر الحديث 7822 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي ، وهو من أفراده ، وليس هذا محمد بن يوسف ابن واقد أبو عبد الله الفريابي ، وهو أيضا شيخ البخاري ، روى عنه في الكتاب ، وذكر ابن مسعود أن البخاري رواه عن محمد بن يوسف في كتاب الحوالة ، وكذا ذكره خلف وأبو العباس الطرقي ومن طريقه أخرجه الترمذي عن الثوري وأخرجه النسائي عن سفيان بن عيينة . قوله : ( عن ابن ذكوان ) ، هو عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز ، والكلام فيه قد مر عن قريب .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب إذا أحال دين الميت على رجل جاز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إن أحال دين الميت على رجل جاز ، أي : هذا الفعل ، وقال ابن بطال : إنما ترجم بالحوالة ، فقال : إن أحال دين الميت 
ms7559	 ، ثم أدخل حديث سلمة ، وهو في الضمان لأن الحوالة والضمان متقاربان ، وإليه ذهب أبو ثور لأنهما ينتظمان في كون كل منهما نقل ذمة إلى ذمة آخر ، في هذا الحديث نقل ما في ذمة الميت إلى ذمة الضامن ، فصار كالحوالة .(@)(@@) 9822 حدثنا المكي بن إبراهيم قال حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتى بجنازة فقالوا صل عليها فقال هل PageV12P111 عليه دين قالوا لا قال فهل ترك شيئا قالوا لا فصلى عليه ثم أتي بجنازة أخرى فقالوا يا رسول الله صل عليها قال هل عليها دين قال نعم قال فهل ترك شيئا قالوا ثلاثة دنانير فصلى عليها ثم أتي بالثالثة فقالوا صل عليها قال هل ترك شيئا قالوا لا قال فهل عليه دين قالوا ثلاثة دنانير قال صلوا على صاحبكم قال أبو قتادة صل عليه يا رسول الله وعلي دينه فصلى عليه . ( الحديث 9822 طرفه في : 5922 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم مما نقلناه عن ابن بطال الآن .(@)(@@) ورجاله ثلاثة ، وهذا سابع ثلاثيات البخاري . الأول : مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد البلخي أبو السكن ، وروى مسلم عنه بواسطة . الثاني : يزيد من الزيادة ابن أبي عبيد ، بضم العين : مولى سلمة بن الأكوع ، مات سنة ست أو سبع وأربعين ومائة . الثالث : سلمة بن الأكوع ، هو سلمة بن عمرو بن الأكوع ، ويقول : سلمة بن وهب بن الأكوع ، واسمه : سنان بن عبد الله المدني ، شهد بيعة الرضوان تحت الشجرة وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات ، وكان يسكن الربذة ، وكان شجاعا راميا ، مات بالمدينة سنة أربع وسبعين وهو ابن ثمانين سنة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الكفالة عن أبي عاصم . وأخرجه النسائي في الجنائز عن عمر وعلي ومحمد بن المثنى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جلوسا ) ، جمع : جالس وانتصابه على أنه خبر : كان . قوله : ( إذ ) ، كلمة مفاجأة . قوله : ( أتي ) بضم الهمزة على صيغة المجهول وكذلك آتي ، في الموضعين الآخرين . وذكر ثلاثة أحوال : الأول 
ms7560	 : لم يترك مالا ولا دينا . الثاني : عليه دين وترك مالا . الثالث : عليه دين ولم يترك مالا ، ولم يذكر الرابع وهو : الذي لا دين عليه وترك مالا ، وهذا حكمه أن يصلي عليه أيضا ، ولم يذكره إما لأنه لم يقع ، وإما لأنه كان كثيرا . قوله : ( ثلاثة دنانير ) في الأخير ، وروى الحاكم من حديث جابر : وفيه ديناران ، وكذلك في رواية أبي داود عن جابر ، وفي رواية الطبراني من حديث أسماء بنت يزيد . فإن قلت : كيف التوفيق بين رواية الثلاث ورواية الإثنين ؟ قلت : يحمل بأنه كان دينارين ونصفا ، فمن قال : ثلاثة ، جبر الكسر ، ومن قال : دينارين ، ألغى النصف ، أو كان أصل ذلك ثلاثة فوفى الميت قبل موته دينارا وبقي عليه ديناران فمن قال ثلاثة فباعتبار الأصل ومن قال دينارين فباعتبار ما بقي من الدين قوله ' قال أبو قتادة ' الحارث بن ربعي الخزرجي الأنصاري فارس رسول الله & مر في الوضوء وأخرجه الترمذي عن نفس أبي قتادة فقال حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود قال أخبرنا شعبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال سمعت عبد الله بن أبي قتادة يحدث عن أبيه أن رسول الله & أتى برجل ليصلي عليه فقال النبي & ' صلوا على صاحبكم فإن عليه دينا قال أبو قتادة هو علي فقال رسول الله & بالوفاء فصلى عليه ' وفي رواية ابن ماجة فقال ابن قتادة أنا أتكفل به وفي رواية أبو داود هما علي يا رسول الله قال بالوفاء وفي رواية الدارقطني فجعل رسول الله & يقول هما عليك وفي مالك وحق الرجل عليك والميت منهما بريء فقال نعم فصلى عليه وجعل رسول الله & إذا لقي أبا قتادة يقول ما صنعت في الدينارين حتى إذا كان آخر ذلك قال قد قضيتهما يا رسول الله قال الآن حين بردت عليه جلدته وفي رواية الطبراني من حديث أسماء بنت يزيد فقال على صاحبكم دين قالوا ديناران قال أبو قتادة أنا بدينه يا رسول الله وروى الدراقطني من حديث ابن عباس عن عطاء بن عجلان عن 