ms841	 : والله ما علمتك إلا كثير تزويق اللسان ، وقد جعلت بيانك أمام قلبك ، واصطنعت فيه النفاق . يا غلام ، صر به إلى الحمام وأمط عنه الأذى . فأخذ الحديد عنه ، وأدخل الحمام ، وحمل إليه تخت ثياب وطويلة وخف ، فلبس ذاك ، وانكفأ إليه ، فصدره في مجلسه ، وأقبل عليه بوجهه ، وقال : هات حديثك يا أبا عثمان . فقال : من أقرب ذاك أنك فككتني من الأسار ، وعرضتني لليسار ، وأدخلتني في شكرك من باب الاضطرار ، واستأنفت لي حياة كنت يئست منها ، وصرفت عني شماتة كنت التبست بها ، فرحمك الله بي كما رحمني بك وأمتعك بنعمتك التي أعارك . قدم عبد الملك بن مروان حاجا سنة خمس وسبعين وذلك بعد ما اجتمع الناس عليه بعامين . فجلس على المنبر وشتم أهل المدينة ووبخهم ، ثم قال : إني والله يا أهل المدينة قد بلوتكم فوجدتكم تنفسون القليل ، وتحسدون على الكثير ، وما وجدت لكم مثلا إلا ما قال مخنثكم وأخوكم الأحوص : من الطويل وكم نزلت بي من خطوب ملمة . . . صبرت عليها ثم لم أتخشع فأدبر عني شرها لم أبل به . . . ولم أدعكم في كربها المتطلع فقام إليه نوفل بن مساحق فقال : يا أمير المؤمنين ، أقررنا بالذنب وطلبنا المعذرة ، فعد بحلمك فذلك ما يشبهنا منك وما يشبهبك منا ، فقد قال من ذكرت بعد بيته الأولين : PageV04P111 وإني لمستأن ومنتظر بكم . . . وإن لم تقولوا في الملمات دع دع أؤمل منكم أن تروا غير رأيكم . . . وشيكا وكيما تنزعوا خير منزع كان الحسين بن الضحاك المعروف بالخليع مداحا للأمين ، ولما قتل أفرط في الجزع عليه وهجا المأمون وترك بغداد مخافة ، وأجتهد في استعطافه ، وسأل ابن البواب الحاجب حتى أنشده شعره الذي يقول فيه : من الطويل رأى الله عبد الله خير عباده . . . فملكه والله أعلم بالعبد وما زال يلطف له حتى أوصله إلى المأمون ، فلما سلم عليه رد ردا جافيا وقرعه بأشعاره فيه وفي أخيه فقال : يا أمير المؤمنين ، لوعة غلبتني ، وروعة فاجأتني ، ونعمة سلبتها بعد أن غمرتني ، وإحسان شكرته فأنطقني ، وسيد فقدته فأقلقني ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن عفوت فبفضلك 
ms842	 ، فدمعت عين المأمون وقال : قد عفوت عنك وأمرت بإدرار أرزاقك عليك ، وإعطائك ما فات منها ، وجعلت عقوبة ذنبك امتناعي من استخدامك . أمر بعض ملوك العجم بقتل رجل غضب عليه ، فقال الرجل : أيها الملك إن قتلتني وأنا صادق عظم جرمك ، وإن تركتني وأنا كاذب قل وزرك ، وأنت من وراء ما تريد ، والعجلة موكل بها الزلل ، فعفا عنه . كتب أبو طالب الجراحي من آل علي بن عيسى : فإن رأى أن ينظر نظر راحم متعطف ، إلى خادم متلهف ، ويجعل العفو عن فرطته وكفرانه ، صدقة عن بسطته وسلطانه ، فاجدر الناس بالاغتفار أقدرهم على الانتصار ، فعل ، إن شاء الله تعالى . PageV04P112 وقال شاعر : من الطويل لئن سمتني ذلا فعفت حياضه . . . سخطت ومن يأت المذلة يعذر فها أنا مسترضيك لا من جناية . . . جنيت ولكن من تجنيك فاغفر وقال سيعد بن حميد : من المنسرح لم آت ذنبا فإن زعمت بأن . . . أتيت ذنبا فغير معتمد قد تطرف الكف عين صاحبها . . . فلا يرى قطعها من الرشد ذكر عند الحسين بن علي عليهما السلام اعتذار عبد الله بن عمرو ابن العاص من مشهده بصفين فقال : رب ذنب أحسن من الاعتذار منه ؛ فنظر إلى هذا المعنى محمود الوراق فقال : من الطويل إذا كان وجه العذر ليس بواضح . . . فإن اطراح العذر خير من العذر واعتذر رجل إلى سلم بن قتيبة من أمر بلغه عنه فعذره ثم قال له : يا هذا لا يحملنك الخروج من أمر تخلصت منه إلى الدخول في آخر لعلك لا تخلص منه . وقال علي بن الجهم : من الخفيف ليس عندي وإن تغضبت إلا . . . طاعة حرة وقلب سليم PageV04P113 وانتظار الرضى فإن رضى السا . . . دات عز وعتبهم تقويم وقال آخر : من الطويل وكنت إذا ما جئت أدنيت مجلسي . . . ووجهك من ماء البشاشة يقطر فمن لي بالعين التي كنت مرة . . . إلي بها في سالف الدهر تنظر وقال السري الرفاء في العفو : من الكامل تلك المكارم لا أرى متأخرا . . . أولى بها منه ولا متقدما عفوا أظل ذوي الجرائم كلهم . . . حتى لقد حسد المطيع المجرما 
ms843	 ألم فيه بقول أبي دهبل الجمحي : من المنسرح ما زلت في العفو للذنوب وإط . . . لاق لعان بجرمه غلق حتى تمنى البراء أنهم . . . عندك أمسوا في القد والحلق وقال محمد بن أبي زرعة الدمشقي : من الخفيف لا ملوم مستقصر أنت في الجو . . . د ولكن مستعطف مستزاد قد يهز الهندي وهو حسام . . . ويحث الجواد وهو جواد وقال أبو الحسن ابن منقذ من الكامل أخلاقك الغر السجايا ما لها . . . حملت قذى الواشين وهي سلاف PageV04P114 ومراة رأيك في عبيدك ما لها . . . صدئت وأنت الجوهر الشفاف ولأبي العلاء ابن حسول في الاعتذار : من الكامل قد صدني رمد ألم بناظري . . . عن قصد خدمة بابه ولقائه أو يستطيع الرمد أن يستقبلوا . . . لمعان نور الشمس في لألائه ومن مليح الاعتذار لمسيء قول شمعل بن الحصين التغلبي ، وكان خاطب عبد الملك بن مروان بكلام أغلظه فرماه بشيء أصاب ساقه : من الطويل أمن ضربة بالرجل مني تباشرت . . . عداي فلا عار علي ولا سخر وإن أمير المؤمنين وفعله . . . لكالدهر لا عار بما فعل الدهر عربد غلام هاشمي على جيرانه فشكوه إلى عمه ، فأراد أن يتناوله بالأدب فقال له : يا عم ، إني أسأت وليس معي عقلي ، فلا تسيء ومعك عقلك ، فصفح عنه . وقال شاعر في هفوة الكأس يعتذر عنها : من الطويل متى شربت ماء الحياة وجوهنا . . . تنقل عنها ماؤها وحياؤها إذا كانت الصهباء شمسا فإنما . . . يكون أحاديث الرجال هباؤها وكتب الصاحب أبو القاسم ابن عباد في مثل ذلك : سيدي أعرف PageV04P115 بأحكام المروة من أن يهدي إليها ، وأحرص على عمارة سبل الفتوة من أن يحض عليها ، وقديما حملت أوزار السكر على ظهور الخمر ، وطوي بساط الشراب على ما فيه من خطإ وصواب ، واستعفيت السقاة غير دفعة فأبوا إلا إلحاحا علي ، وإتراعا إلي ، وكرهت الامتناع خشية أن أوقع الكساد في سوق الأنس ، وتفاديا من أن يعقد علي خنصر الثقل . فلما بلغت الحد الذي يوجب الحد ، بدر مني ما ببدر ممن لا يصحبه لبه ، ولا يساعده عقله وقلبه ، ولا غرو فموالاة الأرطال ، تدع الشيوخ كالأطفال 
ms844	 . فإن رأى قبول عذري ، في ما جناه سكري ، وأن يهب لي جرمي لمعرفته بنيتي في صحوي ، وإن أبي إلا معاقبتي جعلها قسمين بين المدام وبيني ، فعل ، إن شاء الله . واعتذر كاتب من مكاتبة بعض إخوانه في ظهر فقال : من البسيط العذر في الظهر عند الحر منبسط . . . إذ رأى سطوات الدهر بالنعم وما أضن بخدي لو جرى قلمي . . . عليه طرسا ولو أن المداد دمي عتب المأمون على إسحاق بن إبراهيم الموصلي في شيء فكتب إليه رقعة وأوصلها إليه من يده ، ففتحها المأمون فإذا فيها : من البسيط لا شيء أعظم من جرمي سوى أملي . . . بحسن عفوك عن جرمي وعن زللي فإن يكن ذا وذا في القدر قد عظما . . . فأنت أعظم من جرمي ومن أملي فضحك وقال : يا إسحاق ، عذرك أعلى قدرا من جرمك ، وما جال PageV04P116 بفكري ، ولا خطر بعد انقضائه على بالي . لما ركب المأمون إلى المطبق لقتل ابن عائشة ، لقيه العباس بن الحسن العلوي عائدا ، فقال له : الله الله يا أمير المؤمنين في الدماء التي لا بقية معها ولا عقوبة بعدها ؛ والبس رداء العفو الذي ألبسك الله تعالى إياه ، وجملك به ، وأسعدك باستعماله ، فإن الملك إذا قتل أغري بالقتل حتى يصير عادة من عاداته ، ولذة من لذاته ، فقال : والله يا أبا الفضل لو سمعت هذا منك قبل قتلي لا بن عائشة ما كنت قتلته . لما دخل إبراهيم بن المهدي على المأمون عند الظفر به سلم عليه وقال له : يا أمير المؤمنين ، ولي الثأر محكم في القصاص ، والعفو أقرب للتقوى ، ومن مدله في الأناة حسن عنده الذنب ، وقد جعلك الله فوق كل ذنب ، كما جعل كل ذي ذنب دونك ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن عفوت فبفضلك ، فقال المأمون : يا إبراهيم إني شاورت العباس ابني ، وأبا إسحاق أخي ، في أمرك فأشار علي بقتلك ، إلا إنني وجدت قدرك فوق ذنبك ، فكرهت القتل للازم حرمتك . فقال : يا أمير المؤمنين ، قد نصح المشير بما جرت به العادة في السياسة وحياطة PageV04P117 الخلافة ، إلا أنك أبيت أن أطلب النصر 
ms845	 إلا من حيث عودته من العفو ، فإن عاقبت فلك نظير ، وإن عفوت فلا نظير لك ، فإن جرمي أعظم من أن أنطق فيه بعذر ، وعفو أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر فقال المأمون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر إبراهيم ، فقال المأمون : ما شأنك ؟ قال : الندم ، إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي . ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إنه وإن بلغ جرمي استحلال دمي فحلم أمير المؤمنين وفضله يبلغاني عفوه ، وإن لي الشفعة : الإقرار بالذنب ، وحق العمومة بعد الأب ، فلا يسقط عن كرمك عمك ، ولا يقع دون عفوك عبدك . فقال : لو لم يكن في حق تسبك حق الصفح عنك لبلغك ما أملت حسن تنصلك ، ولطف توصلك ، ثم أمره بالجلوس وقال له : ما البلاغة يا إبراهيم ؟ قال : أن يكون معناك يجلي عن مغزاك . فقال المأمون : هذا كلام يشذر بالذهب ؛ لقد أذهبت به وغرا كان في صدري . اعتذر كاتب إلى صديق له فأجابه : أنت في أوسع العذر عند ثقتي ، وفي أضيق العذر عند شوقي . كتب أبو علي ابن مقلة إلى أبي الحسن ابن الفرات يستعطفه : اقتصرت - أطال الله بقاء الوزير - على الاستعطاف والشكوى ، على تناهي المحنة والبلوى ، في النفس والمال ، والجسم والحال ، إلى ما فيه شفاء للمنتقم ، وتقويم للمجترم ، وحتى أفضيت إلى الحيرة والتبلد ، وعيالي إلى الهلكة والتلدد ، وما أقول إن حالا أتاها الوزير أيده الله في أمري إلا بحق واجب ، وظن صادق غير كاذب ؛ إلا أن القدرة تذهب الحفيظة ، والاعتراف يزيل الاقتراف ، ورب المعروف يؤثره أهل الفضل والدين ، والإحسان إلى المسيء من أفعال المتقين . وعلى كل حالة فلي ذمام وحرمة ، وتأميل وخدمة ، إن كانت الإساءة تضيعها ، فرعاية الوزير تحفظها . PageV04P118 وفد وفد من أهل الشام على المنصور بعد انهزام عبد الله بن علي ، وفيهم الحارث بن عبد الله بن ربيعة في عدة منهم ، ثم قام الحارث فقال : أصلح الله أمير المؤمنين ، لسنا وفد مباهاة ، ولكنا وفد قربة ، وإنا ابتلينا بفتنة استفزت كريمنا واستخفت حليمنا ، فنحن معترفون ، ومما سلف 
ms846	 معتذرون ، فإن تعاقبنا فقد أجرمنا ، وإن تعف عنا فبفضلك علينا . فاصفح إذ ملكت ، وامنن إذ قدرت ، وأحسن فطالما أحسن الله إليك . فقال المنصور : قد فعلت ذلك بخطيبكم وأمر برد قطائعه . ومن الاعتذار : إنك أعزك الله بحسن معاشرتك للنعم ، واستدامتك لها ، واجتلابك ما بعد منها بشكر ما قرب ، واستعمالك الصفح عن المجرم لما في عاقبته من جميل الذكر ، وجزيل الأجر ، تقبل العذر على معرفتك بشناعة الذنب ، وتقيل العثرة وإن لم تكن على يقين من صدق النية ، وتدفع السيئة بالتي هي أحسن . ومن الاستعطاف : شفع إبراهيم بن المهدي إلى المأمون في ومحبوس فقال : يا أمير المؤمنين ، ليس للعاصي بعد القدرة عليه ذنب ، ولا للمعاقب بعد الملكة عذر ؛ قال : صدقت ، ووهبه له . كتب إبراهيم بن عبد الله اليقطيني إلى محمد بن ثوابة : إن كان ما أسخطك أعزك الله من جرمي دون مقدار حرمتي ، فالصفح عنه واجب لي ، وإن كان موازيا فالحسنة تذهب السيئة ، وإن كان فوقه فإن الله عز وجل يقول PageV04P119 ' ولا تنسوا الفضل بينكم ' البقرة : 237 والفضل أعلى منزلة من الحق ، وأولى بأهل الفضل والمجد . ومن قدم أعزك الله حرمة ترعى ، أو ختم بإقرار وإعتاب يروى لم يكن لسيئة منه واسطة بين حسنتين جزاء من العقوبة ولا موضع من الحفيظة . كتب محمد بن عبد كان عن أحمد بن طولون إلى ابنه العباس بن أحمد حين عصى عليه : قد كتبت إليك يا بني كتابا يصل بوصول هذه الرقعة ، وعظتك فيه بالعظات النوافع ، واحتججت عليك فيه بالحجج البوالغ ، وذكرتك بالدنيا والدين ، وخلطت لك الغلظة باللين : أردت بالغلظة تسكين نفارك ، وباللين أن أثني إلي قيادك ، فلا تحسب الغلظة يا بني دعتني إليها فظاظة ، ولا اللين حملتني عليه ضراعة ، وكن على أوثق الثقة وأصح المعرفة بأن قلبي لك سليم وأنك علي كريم . فصل لأحمد بن يوسف : إن عذر المعتذر يكاد أن يلحق بمنزلة المذنب عند أكثر الناس ، ولولا جلالة حقك ، ومخافة سخطك ، لم أشتبه في الاعتذار بأهل الذنوب . وكتب سعيد بن حميد إلى سليمان بن وهب : إنما 
ms847	 يطالب الناس أعزك الله بالإنصاف على قدر منازلهم في المعرفة بفضله ، وتلزمهم الحجة فيه على حسب ما عندهم من العلم بشرف محله ؛ ووردت الكتب عنه بالاستبطاء لي ، وتجاوزت فيها إلى ما أستحق غيره بإخلاصي وميلي وصدق محبتي . فإن كان ما كتبت به أعزك الله حقا ، فلست أحتشم أن أقول : PageV04P120 قد وقع الأمر في ذلك موقع الظلم لعلتين : إحداهما أنه كان ينبغي أن يتقدم إلي بما تحب لأتبعه وما تكره لأجتنبه ، فإن ملت عن الواجب في أحد الأمرين فالعتب حينئذ واقع موقعه ، وإلا فما الحجة علي ، قال الله عز وجل وهو أولى من اتبع علمه وأطيع أمره ' وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون ' التوبة : 115 اللهم إلا أن تكون عاتبا بسبب فلان ، وقد رددت الحكم فيه إليك ، فإن خف الكتاب عليك نفذت لأمرك ، وإن ثقل حملت نفسي على ما تحب ، وإن نالني ما أكره . وكان ينبغي أن تنتظر بالعتاب رجوع الجواب ، فإن خالفت أمرك فأنا أسرع إلى الحكم لك على نفسي منك . وقد أنصفت أخت جساس في قولها : من الرمل يا ابنة الأقوام إن شئت فلا . . . تعجلي باللوم حتى تسألي فإذا أنت تيقنت التي . . . عندها اللوم فلومي واعذلي ولست بحمد الله ممن يعيب وليه ولا يغتنم زلته وهفوته ، بل يبسط العذر حين لا عذر له ، ويقيم الحجة إن وجبت له عليه . وفي دون ما قلت ما أغنى ، لأن الاختصار إذا لم يكن كافيا ، فإن الإكثار أحرى أن لا يكفي . قيل : وجد حماد بن أبي سليمان أستاذ أبي حنيفة زلة كانت منه إليه ، فأظهر الإعراض عنه ، فكتب إليه أبو حنيفة رقعة يقول فيها : من كان ذنبه إلى الكرام ، والعفو عنه في أيدي الصالحين ، وتوبته إلى الرحماء ، وجنايته إلى الحكماء ، كان حريا بالسلامة ، وجديرا بالتخلص من الملامة ، وكان ذلك من سعادة جده ، ومن التوفيق الذي لا يسلمه إلى أشد عاقبة أمره . فلما قرأها حماد صفح عن زلته ، وأعاده إلى رتبته . PageV04P121 خرج محمد بن البعيث بن حلبس الربعي 
ms848	 على المتوكل ، فأخذه وحبسه ، فهرب من الحبس وعاد إلى ما كان عليه ، فجيء به وقدم ليضرب عنقه ، فقال له المتوكل : يا محمد ، ما حملك على ما صنعت ؟ قال : الشقوة يا أمير المؤمنين ، وأنت الحبل الممدود بين الله وبين خلقه ، وإن لي بك لظنين ، أسبقهما إلى قلبي أولاهما بك ، وهو العفو . كتب أبو محمد المهلبي : أوجست مني إبعادا لك وانعطافا عنك : من البسيط وهل يباعد عذب الماء ذو غصص . . . أو ينثني عن لذيذ الزاد منهوم عبد العزيز بن الطارقي المغربي : من الطويل تمنيت أن الدهر أبقاك عصمة . . . يفوت بها الراجي مدى كل أعصما وإن عرضت دون الرضى منك نبوة . . . وكادت وجوه البشر أن تتجهما وأخفق حسن الظن إلا تعلة . . . يراقب حكم الود أن يتلوما فيا للنهى هل من عذير لمشفق . . . تجشم ذنب الدهر في ما تجشما كتب ابن المعتز جوابا عن كتاب اعتذار : والله لا قابل إحسانك PageV04P122 مني كفر ، ولا تبع إحساني إليك من ، ولك عندي يدان : يد لا أقبضها عن نفعك ، وأخرى لا أبسطها إلى ضرك ، فتجنب ما يسخطني فإني أصون وجهك عن ذل الاعتذار . وقال ابن شهاب : دخلت على عبد الملك بن مروان في رجال من أهل المدينة ، فرآني أحدثهم سنا ، فقال لي : من أنت ؟ فانتسبت له ، فقال : كان أبوك وعمك يخبان في فتنة ابن الزبير ، قلت : يا أمير المؤمنين ، إن مثلك إذا عفا لم يعدد ، وإذا صفح لم يثرب ، فأعجبه ذلك . سعي بعبد الملك بن الفارسي إلى المأمون ، فقال له المأمون : إن العدل من عدله أبو العباس ، وقد كان وصفك بما وصفك به ثم أتتني الأنباء بخلاف ذلك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الذي بلغك حمل علي ، ولو كان كذلك لقلت نعم كما بلغك ، فأخذت بحقي من الله في الصدق ، واتكلت على أمير المؤمنين ، في سعة عفوه ، قال : صدقت . أقبل المنصور يوما راكبا ، والفرج بن فضالة جالس على باب الذهب ، فقام الناس إليه ولم يقم ، فاستشاط المنصور غضبا وغيظا ، ودعا به فقال PageV04P123 له : ما منعك من القيام مع 
ms849	 الناس حين رأيتني ؟ قال : خفت أن يسألني الله عنه لم فعلت ، ويسألك عنه لم رضيت ، وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسكن غضبه وقضى حوائجه . قال المأمون لإسحاق بن العباس : لا تحسبني أغفلت إجلابك مع ابن المهدي وتأييدك لرأيه ، وإيقادك لناره ، قال : والله يا أمير المؤمنين لإجرام قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من جرمي إليك ، ولرحمي أمس من أرحامهم ، وقد قال كما قال يوسف لإخوته ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ' يوسف : 92 وأنت يا أمير المؤمنين أحق وارث لهذه الأمة وممتن بها . قال : هيهات ، تلك أجرام جاهلية عفا عنها الإسلام ، وجرمك في إسلامك ، وفي دار خلافتك . قال : والله يا أمير المؤمنين للمسلم أحق بالإقالة وغفران الزلة من الكافر . هذا كتاب الله بيني وبينك . يقول الله عز وجل : ' سارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين ' إلى قوله تعالى : ' والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ' آل عمران : 133 - 134 والناس يا أمير المؤمنين سمة دخل فيها المسلم والكافر ، والشريف والمشروف . قال : صدقت ، اجلس ، وري بك زنادي ، ولا برح بإزائي من الغابرين من أهلك أمثالك . وقال عمرو بن عبيد للمنصور ، وأراد عقوبة رجل : يا أمير المؤمنين ، الانتقام عدل ، والتجاوز فضل ، والمتجاوز قد جاوز حد المنصف ، ونحن نعيذ أمير المؤمنين أن يرضى لنفسه بأوكس الفضلين دون يبلغ أرفع الدرجتين . PageV04P124 قال المنصور لرجل كان واجدا عليه : تكلم بحجتك . قال : لو كان لي ذنب لتكلمت بعذري ، وعفو أمير المؤمنين أحب إلي من براءتي . كان النخعي يكره أن يعتذر إليه ويقول : اسكت معذورا فإن المعاذير يحضرها الكذب . رقي عتبة بن أبي سفيان في مرض موته فقال : يا أهل مصر ، قد تقدمت لي فيكم عقوبات كنت يومئذ أرجو الأجر فيها ، وأنا اليوم أخاف الوزر علي منها فليتني لم أكن اخترت دنياي على معادي ، ولم أصلحكم بفسادي ، وأنا أستغفر الله منكم وأتوب إليه فيكم ، ولقد هلك من شقي بين عفو الله ورحمته . وكان كعب بن 
ms850	 جعيل شاعر معاوية يمدحه ويذم غيره ، فقال معتذرا : من الطويل ندمت على شتم العشيرة بعدما . . . مضى واستتبت للرواة مذاهبه فأصحبت لا أسطيع رد الذي مضى . . . كما لا يرد الدر للضرع حالبه أبو نواس : من الوافر أقلني قد ندمت على الذنوب . . . وبالإقرار عذت من الجحود PageV04P125 أنا استدعيت عفوك من قريب . . . كما استعفيت سخطك من بعيد فإن عاقبتني فبسوء فعلي . . . فما ظلمت عقوبة مستقيد وإن تغفر فإحسان جديد . . . سبقت به إلى شكر جديد المتنبي : من الوافر وكيف يتم بأسك في أناس . . . تصيبهم فيؤلمك المصاب ترفق أيها المولى عليهم . . . فإن الرفق بالجاني عتاب وإنهم عبيدك حيث كانوا . . . إذا تدعو لمظلمة أجابوا وعين المخطئين هم وليسوا . . . بأول معشر خطئوا فتابوا وجرم جره سفهاء قوم . . . فحل بغير جانيه العذاب اعتذر رجل إلى المنصور فقال : أتراني أتجاوز بك حكم الله حيث يقول : ' وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ، ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ' الأحزاب : 5 ومن كلام روح بن زنباع : لا تشمتن بي عدوا أنت وقمته ، ولا تسوءن بي صديقا أنت سررته ، ولا تهدمن ركنا أنت بنيته . لما ظفر المأمون بإبراهيم بن المهدي أحب أن يوبخه على رؤوس PageV04P126 الناس ، قال : فجيء بإبراهيم يحجل في قيوده ، فوقف على طرف الإيوان فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، فقال المأمون : لا سلم الله عليك ولا حفظك ولا كلاك ولا رعاك يا إبراهيم ، فقال له : على رسلك يا أمير المؤمنين فلقد أصبحت ولي ثأري ، والقدرة تذهب الحفيظة ، ومن مد له الاغترار في الأمل هجمت به الأناة على التلف ، وقد أصبح ذنبي فوق كل ذنب ، كما أن عفوك فوق كل عفو ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن تعف فبفضلك . قال : فأطرق مليا ثم رفع رأسه وقال : إن هذين أشارا علي بقتلك ؛ فإذا المعتصم والعباس بن المأمون ، فقال له : يا أمير المؤمنين أما حقيقة الرأي في معظم تدبير الخلافة والرياسة فقد أشارا به عليك ، وما غشاك إذ كان مني ما كان ، ولكن الله تعالى عودك من العفو عادة جريت 
ms851	 عليها ، دافعا ما تخاف بما ترجو ، فكفاك الله يا أمير المؤمنين . فتبسم المأمون ثم قال لثمامة : إن من الكلام ما يفوق الدر ويغلب السحر ، وإن كلام عمي منه أطلقوا عن عمي قيوده وردوه إلي مكرما . فلما رد إليه قال : يا عم صر إلى الأنس وارجع إلى المنادمة ، فلن ترى أبدا مني إلا ما تحب . وحدث محمد بن الفضل الهاشمي قال : لما فرغ المأمون من خطابه دفعه إلى ابن أبي خالد الأحول وقال : هو صديقك فخذه إليك ، فقال : وما تغني صداقتي عنه وأمير المؤمنين ساخط عليه ؟ ! أما إني وإن كنت صديقا له لا أمتنع من قول الحق فيه ، قال : له : قل فإنك غير متهم ، فقال - وهو يريد التسلق على العفو عنه - : إن قتلته ، فقد قتل الملوك قبلك أقل جرما منه ، وإن عفوت عنه PageV04P127 عفوت عمن لم يعف من قبلك عن مثله . فمكث المأمون ساعة ثم قال : من الكامل المرفل فلئن عفوت لأعفون جللا . . . ولئن سطوت لأوهنن عظمي قومي هم قتلوا أميم أخي . . . فإذا رميت يصيبني سهمي خذه إليك يا أحمد مكرما . فانصرف به . ثم كتب إبراهيم إلى المأمون قصيدته العينية التي يقول فيها : من الكامل الله يعلم ما أقول فإنها . . . جهد الألية من حنيف راكع قسما فما أدلي إليك بحجة . . . إلا التضرع من مقر خاشع ما إن عصيتك والغواة تمدني . . . أسبابها إلا بنية طائع يقول فيها : وعفوت عمن لم يكن عن مثله . . . عفو ولم يشفع إليك بشافع إلا العلو عن العقوبة بعدما . . . ظفرت يداك بمستكين خاضع وجد الرشيد على العتابي ، فدخل سرا مع المتظلمين بغير إذن ، فمثل بين يدي الرشيد وقال : يا أمير المؤمنين قد أدبني الناس لك ولنفسي فيك ، وردني ابتلاؤهم إلى شكرك ، وما مع تذكرك قناعة بأحد غيرك ، ونعم الصائن لنفسي كنت لو أعانني عليك الصبر ، ولذلك أقول : من الطويل أخضني المقام الغمر إن كان غرني . . . سنا خلب أو زلت القدمان أتتركني جدب المعيشة مقترا . . . وكفاك من ماء الندى تكفان PageV04P128 وتجعلني سهم المصائب بعدما . . . بللت يميني بالندى ولساني فخرج 
ms852	 وعليه الخلع وقد أمر له بجائزة . وقال العتابي لرجل اعتذر إليه : إن لم أقبل عذرك كنت ألأم منك ، وقد قبلت عذرك ، فدم على لوم نفسك في جنايتك ، تزد في قبول عذرك والتجافي عن زلتك . وأنكر على صديق له شيئا فكتب إليه : إما أن تقر بذنبك فيكون إقرارك حجة علينا في العفو عنك ، وإلا فطب نفسا بالانتصاف منك فإن الشاعر يقول : من البسيط أقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزنا . . . عنه فإن جحود الذنب ذنبان عاتب المهدي مطيع بن أياس في شيء بلغه عنه ، فقال له : يا أمير المؤمنين إن كان ما بلغك عني حقا فما تغني المعاذير ، وإن كان باطلا فما تضر الأباطيل ، فقبل عذره وقال : إنا ندعك على جملتك ولا نكشفك . لما دخل الكميت بن زيد على هشام بن عبد الملك معتذرا مما كان طلبه لأجله ، سلم ثم قال : يا أمير المؤمنين ، غائب أناب ، ومذنب تاب ، محا بالإنابة ذنبه ، وبالصدق كذبه ، والتوبة تذهب الحوبة ، ومثلك حلم عن ذي الجريمة ، وصفح عن ذي الريبة ، فقال له هشام : ما الذي نجاك من الغوي PageV04P129 فقال : صدق النية في التوبة . قال : ومن سن لك الغي وأورطك فيه ؟ قال : الذي أغوى آدم فنسي ولم يجد له عزما . كان أبو نخيلة منقطعا إلى مسلمة بن عبد الملك ، فلما جاءت دولة بني هشام خافهم وبعد حتى علم أن السفاح قد عفا عمن هو أعظم جرما منه وأكبر محلا ، فلما وقف بين يديه سلم عليه وجعا وأثنى ، ثم استأذن في الإنشاد ، فقال له : ومن أنت ؟ قال : عبدك يا أمير المؤمنين أبو نخيلة الحماني ، فقال له : لا حياك الله ولا قرب دارك يا نضو السوء ، ألست القائل في مسلمة بن عبد الملك بالأمس : من الطويل أمسلم إني يا ابن كل خليفة . . . ويا جبل الدنيا ويا ملك الأرض أما والله لولا أني قد أمنت نظراءك لما ارتد إليك طرفك حتى أخضبك بدمك . فقال : من الرجز كنا أناسا نرهب الأملاكا . . . إذ ركبوا الأعناق والأوراكا ثم ارتجينا زمنا أباكا . . . ثم ارتجينا بعده أخاكا 
ms853	 ثم ارتجيناك لها إياكا . . . وكان ما قلت لمن سواكا زورا فقد كفر هذا ذاكا فتبسم أبو العباس وقال له : أنت شاعر وطالب خير ، وما زال الناس يمدحون الملوك في دولتهم ، والتوبة تكفر الخطيئة ، والظفر يزيل الحقد ، وقد عفونا عنك ، واستأنفنا الصنيعة لك . وأنت الآن شاعرنا فتسم بذلك لتزول عنك سمة بني مروان فقد كفر هذا ذلك ، كما قلت . PageV04P130(@)(@@) | نوادر في الاعتذار والاستعطاف(@)(@@) قال المدائني : ورد على المنصور كتاب من مولى له بالبصرة أن سلما ضربه بالسياط ، فاستشاط المنصور غضبا وقال : أعلي يجترئ سلم ؟ والله لأجعلنه نكالا يتعظ به غيره . فأطرق جلساؤه جميعا ، وأراد ابن عياش أن يعتذر عنه ، وكان أجرأهم على المنصور ، فقال : يا أمير المؤمنين قد رأينا من غضبك على سلم ما شغل قلوبنا ، وإن سلما يضرب مولاك بقوته ولا قوة أبيه ، ولكنك قلدته سيفك ، وأصعدته منبرك ، فأراد مولاك أن يطامن منه ما رفعت ، ويفسد ما صنعت ، فلم يحتمل له ذلك . يا أمير المؤمنين إن غضب العربي في رأسه ، فإذا غضب لم يهدأ حتى يخرجه بلسان أو يد ، وإن غضب النبطي في استه فإذا خرئ ذهب عنه غضبه ، فضحك المنصور وكف عن ذكر سلم . قدم إلى عبد الله بن علي أسير من بني أمية فأمر بقتله ، فلما وقف على رأسه بالسيف ضرط ، فوقع السيف من يد الرجل المأمور بقتله ، فضحك عبد الله وعطف عليه وقال : خلوا سبيله . فقال الأموي : وهذا أيضا من الأدبار ، كنا ندفع الموت بأسيافنا ، صرنا ندفعه بأستاهنا . بلغ أبا إسحاق النحوي المعروف بالهدهد أن أبا إسحاق الزجاج PageV04P131 عاتب عليه ، وكان الهدهد أعمى ، فقال لقائده : قفني على حلقة الزجاج في الجامع ، فوقفه فصاح به وقال : يا أبا إسحاق أنت مني بمرأى أو مسمع ؟ فقال : نعم ، فقال : أنشدني وإياك المبرد : من الرمل المجزوء غضبت هند وصدت . . . بعرة في المد الأكبر ثم انصرف . اعتذر رجل إلى يحيى بن خالد فأساء ، فقال له يحيى : ذنبك يستغيث من عذرك . اعتذر رجل إلى ابن أبي خالد فأساء ، فقال لأبي عبادة : ما تقول 
ms854	 فيه ؟ قال : يوهب له جرمه ، ويضرب لعذره أربعمائة . شاعر : من الكامل ارفق بعبدك إن فيه بلادة . . . جبلية ولك العراق وماؤه تم الباب السابع عشر في المدح والثناء والشكر ، والحمد لله وحده ، وصلواته على نبينا محمد وآله وسلم . PageV04P132(@)(@@) | الباب الثامن عشر في التهاني(@)(@@) PageV04P133 صفحة فارغة PageV04P134 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مبدي الأمم ومعيدها ، ومهنئ النعم ومفيدها ، ومعطي الرغاب ومجزلها ، ومسني المواهب ومفضلها ، جاعل الخير والشر لعباده بلوى وفتنة ، وقاسمها بينهم اختبارا ومحنة ، فجازع شقي وصابر سعيد ، وجاحد قصي وشاكر مستزيد ، أمر المؤمنين بالتواصل والتزاور ، ونهاهم عن التقاطع والتدابر ، وندبهم إلى التساهم في الرخاء ، والاشتراك في السراء ، ليشكر كل واحد منهم النعمة في أخيه ، ويجمعهما الوفاق في المحبوب والمكروه . أحمده على تهنئة العطاء حمدا يبلغ رضاه ، وأشكره شكر معترف بأياديه ونعماه ، وأسأله الصلاة على رسول المصطفى الهادي ، ونبيه الداعي إلى سبل الرشاد ، وعلى آله المرتضعين درة التوفيق والسداد ، المتعاطين بينهم كأس التهاني بالصفاء والاتحاد ، وسلم تسليما كثيرا . PageV04P135(@)(@@) | الباب الثامن عشر في التهاني(@)(@@) وفيه فصول تسعة : الفتوح - الولاية - الخلع - الولد - النكاح - المواسم - الأياب - الشواذ - النوادر . قد جاء في كتاب الله تعالى ما يماثل هذا المعنى ويضاهيه ، ويتضمن البشرى بما أتيح للسعيد من مآل الخير ، كقوله سبحانه حكاية عن أهل الجنة ' وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ' فاطر : 34 . وكقوله تعالى : ' وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ' الزمر : 73 . ' وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ' الأعراف : 43 . وقوله عز وجل : ' يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ' التوبة : 21 . PageV04P136(@)(@@) | الفصل الأول في الفتوح(@)(@@) كتب طاهر بن الحسين إلى المأمون لما فتح بغداد وقتل محمدا الأمين : أما بعد ، فإن المخلوع وإن كان قسم أمير المؤمنين في النسب واللحمة ، لقد فرق الله بينه وبينه في الولاية والحرمة ، لمفارقته عصمة الدين ، وخروجه عن الأمر الجامع للمسلمين . قال الله عز وجل : ' يا نوح إنه ليس 
ms855	 من أهلك إنه عمل غير صالح ' هود : 46 ولا صلة لأحد في معصية الله ، ولا قطيعة في ذات الله . وكتبت إلى أمير المؤمنين وقد قتل المخلوع ، ورداه الله برداء نكثه ، وأحمد لأمير المؤمنين أمره ، وأنجز له ما ينتظر من صادق وعده ، والحمد لله المتولي لأمير المؤمنين بنعمته ، والراجع إليه بمعلوم حقه ، والكايد له ممن ختر عهده ونكث عقده ، حتى رد له الألفة بعد تفرقها ، وأحيا الأعلام بعد دروس أثرها ، ومكن له في الأرض بعد شتات أهلها ، والسلام وبعث إليه بالبردة ورأس الأمين ، وكتب إليه ' قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء ، وتعز من تشاء ، وتذل من تشاء ، بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ' . آل عمران : 26 . وكتب المهلب إلى الحجاج في حرب الأزارقة : أما بعد ، فالحمد لله الذي لا تنقطع مواد نعمه من خلقه ، حتى تنقطع مواد الشكر . وإنا وعدونا كنا PageV04P137 على حالتين ، يسرنا فيهم أكثر مما يسوءنا ، ويسوءهم منا أكثر مما يسرهم . فلم يزل الله عز وجل يزيدنا وينقصهم ، ويعزنا ويذلهم ، ويؤيدنا ويخذلهم ، ويمحصنا ويمحقهم ، حتى بلغ الكتاب أجله ' فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ' الأنعام : 45 . وكتب إلى الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة حين ولي العراق من قبل ابن الزبير يخبره بهزيمة الخوارج : أما بعد ، فنا مذ خرجنا نوم هذا العدو في نعم من الله متصلة علينا ، ونقمة من الله متتابعة عليهم ، نقدم ويحجمون ، ونحل ويرحلون ، إلى أن حللنا بسوق الأهواز ، والحمد لله رب العالمين . وكتب إليه بعد هذا الكتاب : أما بعد ، فإنا لقينا الأزارقة المارقة بحد وجد ، وكانت في الناس جولة ، ثم ثاب أهل الحفاظ والصبر بنيات صادقة ، وأبدان شداد ، وسيوف حداد ، فأعقب الله خير عاقبة ، وجاوز بالنعمة مقدار الأمل ، فصاروا دريئة رماحنا ، وضرائب سيوفنا ، وقتل الله أميرهم ابن الماحوز ، وأرجو أن يكون آخر هذه النعمة كأولها ، والسلام . كاتب في فتح : نعمة جسيمة جمع الله بها الألفة ، وأمن بها من الخلاف والفرقة ، وجعل لأهل دينه سكنا وثقة ، وأمنا وعصمة 
ms856	 ، فلم تعر منها خاصة ولا عامة ، ولم تخل من سعادتها قاصية ولا دانية . فصل من كتاب بذكر فتح : فأبى إلا جماحا في غوايته ، وتماديا في ضلالته وتوليا بركنه ، وتعززا بحصنه ، فلما سفه نفسه ، وجهل حظه ، PageV04P138 وغمط العافية المعرضة له ، وتبينت أن لا فيئة عنده يراجع بها رشده ، فعلت . ولجأ إلى مكان كذا مقموعا قد أكذب الله ظنه ، وأحاط به مكره ، وما الله بظلام للعبيد ، فالحمد لله الفتاح العليم ، المنان الكريم ، ذي الفضل العظيم والبلاء الجسيم ، الذي أنجز وعده ، ونصر حقه ، حمدا يزيد ولا يبيد دون أداء حقه وبلوغ ما يجب له . آخر في مثله : فلما التقت الفئتان ، وتدانى الفريقان ، أتبعتهم الموعظة ، وجددت لهم المعذرة ، ليستبين جائر ، ويهتدي حائر ، ويقبل مدبر ، ويزداد مستبصر ، فمجتها أسماعهم ، ولفظتها قلوبهم ، وغلبهم على أنفسهم سفه رأيهم ، وصادق القول عليهم ، وخرجوا يدعون إلى البراز ، فأخرجت إليهم أندادهم أولياء أمير المؤمنين ، موقنين أنهم من أمرهم بين حسنيين ، ومن قضاء الله بين خيرتين ، عاجل الفلج والظفر ، وآجل السعادة وكرم المنقلب ، فصدقوهم القتال في المجالدة ، ونشبت الحرب وحمي وطيسها ، ودارت على قطبها ، ودرت على أخلافها ، وجال خطامها ، فمن ضارب ونابل وطاعن ، وكف نادرة ، وقدم بائنة ، ومضرج بدمه ، ومغرر بنفسه ، ' ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ، ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ' الحشر : 4 أحمد بن سعد من كتاب تهنئة : وواصل لك الفتوح شرقا وغربا ، وطال رقاب الأعداء سلما وحربا ، وقاد لك أزمة الملك طوعا وكرها ورعبا ورهبا . آخر : وإني لما آثرت الأناة في أمره ، والإعذار في الموعظة إليه ، PageV04P139 وعاودت إنذاره والاحتجاج عليه ، وعرفته نوازل العبر وعواقب البطر ، وصرفت له القول في الترغيب والترهيب ، ووصلت له الوعد بالوعيد ، فلما أبى إلا جماحا في غيه ، ثانيا لعطفه ، توكلت على الله في مناجزته ، فزحفت إليه في من اخترته ، وبرز إلي في أصحابه ، فما استقروا في موقفهم حتى زلزل الله أقدامهم ونخب قلوبهم ، وأسكن الرعب حوباءهم ، فنكصوا على أدبارهم ، ووضع الأولياء سلاحهم حيث شاءوا منهم ، وأتوا عليهم من عند أخرهم ، وأخذ الحائن أسيرا مقهورا 
ms857	 من غير عهد يعصمه ، ولا عقد يحقن دمه ، فالحمد لله الفتاح العليم ، المنان الكريم ، الذي لا يعجزه شيء أراده ، ولا يتكاءده أمر طلبه ، حمدا يوازي آلاءه ، ويكافئ نعماءه . لما فتح الرشيد هرقلة عاد إلى الرقة فدخلها آخر يوم من شهر رمضان ، وعيد ، ثم جلس للشعراء ، فبدرهم أشجع السلمي فأنشده : من البسيط لا زلت تنشر أياما وتطويها . . . تمضي بها لك أيام وتمضيها مستقبلا زينة الدنيا وبهجتها . . . أيامها لك نظم في لياليها العيد والعيد والأيام مقبلة . . . إليك بالنصر معقود نواصيها أمست هرقلة تهوي من جوانبها . . . وناصر الدين والإسلام يرميها PageV04P140 ملكتها وقتلت الناكثين بها . . . بنصر من يملك الدنيا وما فيها ما روعي الدين والدنيا على قدر . . . بمثل هارون راعيه وراعيها فأمر له بألف دينار وقال : لا ينشدني أحد بعده ، فقال أشجع : والله لأمره أن لا ينشده أحد بعدي أحب إلي من صلته . ولما فتح المعتصم عمورية أكثر الشعراء ذكر هذا الفتح ، وهو من أعظم فتوح الإسلام ، فمن ذلك قول الحسين بن الضحاك : من الكامل قل للألى صرفوا الوجوه عن الهدى . . . متعسفين تعسف المراق إني أحذركم بوادر ضيغم . . . درب بحطم موائل الأعناق متأهب لا يستفز جنائه . . . زجل الرعود ولامع الإبراق لم يبق من متعرمين تواثبوا . . . بالشام غير جماجم أفلاق من بين منجدل تمج عروقه . . . علق الأخادع أو أسير وثاق وثنى الخيول إلى معاقل قيصر . . . يختال بين أحزة ورقاق يحملن كل غشمشم متغشم . . . ليث هزبر أهرت الأشداق حتى إذا أم الحصون منازلا . . . والموت بين ترائب وتراق هرت بطارقها هرير قساور . . . بدهت بأكره منظر ومذاق ثم استكانت للحصار ملوكها . . . ذللا وناط حلوقها بخناق هربت وأسلمت الصليب حماتها . . . لم يبق غير حشاشة الأرماق PageV04P141 ومن ذلك قول أبي تمام الطائي ، وهي من عيون شعره ، اقتصرت منها على ما يتعلق بالفتح ، وأولها : من البسيط السيف أصدق إنباء من الكتب . . . في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفائح لا سود الصحائف في . . . متونهن جلاء الشك والريب والعلم في شهب الأرماح لامعة . . . بين الخمسين لا في السبعة الشهب ومنها : فتح الفتوح 
ms858	 تعالى أن يحيط به . . . نظم من الشعر أو نثر من الخطب فتح تفتح أبواب السماء له . . . وتبرز الأرض في أثوابها القشب يا يوم وقعة عمورية انصرفت . . . عنك المنى حفلا معسولة الحلب أبقيت جد بني الإسلام في صعد . . . والمشركين ودار الشرك في صبب أم لهم لو رجوا أن تفتدي جعلوا . . . فداءها كل أم حرة وأب وبرزة الوجه قد أعيت رياضتها . . . كسرى وصدت صدودا عن أبي كرب بكر فما افترعتها كف حادثة . . . ولا ترقت إليها همة النوب من عهد اسكندر أو قبل ذلك قد . . . شابت نواصي الليالي وهي لم تشب حتى إذا مخض الله السنين لها . . . مخض الحليبة كانت زبدة الحقب أتتهم الكربة السوداء سادرة . . . منها وكان اسمها فراجة الكرب جرى لها الفأل برحا يوم أنقرة . . . إذ غودرت وحشة الساحات والرحب لما رأت أختها بالأمس قد خربت . . . كان الخراب لها أعدى من الجرب PageV04P142 ومنها : لم يغز قوما ولم ينهد إلى بلد . . . إلا تقدمه جيش من الرعب لو لم يقد جحفلا يوم الوغى لغدا . . . من نفسه وحدها في جحفل لجب رمى بك الله برجيها فهدمها . . . ولو رمى بك غير الله لم تصب من بعد ما أشبوها واثقين بها . . . والله مفتاح باب المعقل الأشب لبيت صوتا زبطريا هرقت له . . . كأس الكرى ورضاب الخرد العرب كانت الروم قد فتحت زبطرة ، فصاحت امرأة من المسلمين بها : وا محمداه ، وا معتصماه ! فلما ورد الخبر إلى المعتصم ركب لوقته يوم الشام وصاح : لبيك ، وألح على حصون الروم حتى فتح أنقرة وعمورية . عداك حر الثغور المستضامة عن . . . برد الثغور وعن سلسالها الحصيب ومنها : لم ينفق الذهب المربي بكثرته . . . على الحصى وبه فقر إلى الذهب إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب خليفة الله جازى الله سعيك عن . . . جرثومة الدين والإسلام والحسب بصرت بالراحة الكبرى فلم ترها . . . تنال إلا على جسر من التعب إن كان بين صروف الدهر من رحم . . . موصولة أو ذمام غير منقضب فبين أيامك اللائي نصرت بها . . . وبين أيام بدر أقرب النسب وللصابي 
ms859	 مكاتبات في الفتوح تدل على مكانه من الكتابة والبلاغة ، وفيها إطالة كرهت لها أن تنقل على جهتها ، فأوردت منها ما جاز ، وتخيرت من فصولها الأوجز والأفصح : فمن ذلك كتابه عن صمصام الدولة إلى فخرها يذكر هزيمة PageV04P143 القرامطة وفتح الكوفة : كتابي - أطال الله بقاء مولانا - والسلامة لمولانا أمير المؤمنين شاملة ، والكفاية بحوزته كاملة ، فظله على الأمير السيد وعلى ظليل ، ورأيه فينا حسن جميل ، وأنا للنعمة في ذلك مبد معيد ، ومنها بالشكر مستمد ومستزيد ، والحمد لله رب العالمين . وإذا قضى الله لي - أطال الله بقاء مولانا - بعلو يد على مطاوليها ، وظهور راية على منازليها ، وحلول نقمة بالمتمرسين بي ، وامتناع جانب على المتطرفين لي ، رأيت أن الموهبة في ذلك بادئة به قبلي ، وواصلة إليه ثم إلي ، لتمسكي بطاعته وولائه ، واستئثاري على الأقران بحسن معتقده ورائه ، ولأن الحضرة التي أنا مدبرها دار أمير المؤمنين وحماه ، وظل السلطان وذراه ، فبصلاحها تصلح الأوساط والأطراف ، وبصيانتها تصان الأثباج والأكناف ؛ هذا إلى اجتماعي معه في ذروة مفخرنا الأفخم ، وذؤابة بيتنا الأعظم ، الذي حصنه الله بجلالة الأسلاف ، ونجابة الأخلاف ، وكرم القديم ، وشرف الحديث ، وتكفلي بحياطة ما يليني من الممالك التي ينادى بشعاره في أرجائها ، وتمتنع بذكره على أعدائها ، وجميع هذه المنح كالثمرات المجتناة من أرجائها ، وتمتنع بذكره على أعدائها . وجميع هذه المنح كالثمرات المجتناة من تقوى الله وطاعته ، والتحدث بآلائه ونعمه ، والإقرار بالضعف لولا أن أيدنا الله ، وبالضعة لولا أن أنهضنا ، واللياذ به في كل أمر أهمنا وملم طرقنا ، وعلى حسب هذه الاستكانة منا له ، والإخبات لكبريائه وعظمته استكبار أعدائنا حسب هذه الاستكانة منا له ، والإخبات لكبريائه وعظمته استكبار أعدائنا واستعلاؤهم ، وسعيهم علينا وإجلابهم ، ومخالفتهم في معاندتنا ومجاذبتنا إرادة الله سبحانه فينا ، إذ مكن لنا في الأرض ، وفضلنا على كثير من الخلق ، لا جرم أنه عز وجهه يحكم لنا عليهم حكومة باطنها باطن عدل وإنصاف ، وظاهرها ظاهر حيف وإجحاف ، لأن العاقبة تكون لنا على المداومة لا المداولة ، والدائرة تدور عليهم على المواترة لا على المناوبة ، وكان الأولى بهم إذ 
ms860	 لم يكفهم PageV04P144 العلم والمعرفة أن تكفهم العادة للجارية ، وإذ لم يحجزهم التأمل والروية أن تحجزهم التجربة المتكررة . وكفى بنا وبهم استطالة عليهم منا ، وانحطاطا منهم عنا ، أنا على ذلك نكافحهم مراقبين لله تعالى ، ويواجهونا محتربين على الله ، حتى كأن تلك العادة لهم جرت لا لنا ، وكان بأس الله حل بنا لا بهم ، فلهذا تنجلي عواقب ما بيننا وبينهم عن قهر جميعهم ، وفض جموعهم ، والاستظهار عليهم ، والإحاطة بهم . فالحمد لله رب العالمين حمدا عائدا آخره إلى الابتداء ، ومستمرا لا إلى غاية وانتهاء . وذلك أبلغ ما يقوله ذو الأجل المحدود ، في شكر المنعم المتفرد بالخلود . ووفر الله حظ مولانا من دعائي هذا وكل دعاء صالح سمع مرفوعه وأجاب مسموعه ، بمنه وطوله ، وقدرته وحوله . وكان إسحاق وجعفر الهجريان ، ومن وراءهما من الأهل والأقران ، أظهروا ما أظهر أشياخهم قبلهم من شعار المسلمين ، وأقاموا الدعوة لمولانا أمير المؤمنين ، وعقد بيني وبينهم ذمام اقتضائي والوفاء والمحافظة عليه ، والرجوع في كل ما يجري بيني وبينهم إليه . فلما كان مذ مديدة بلغني أن هذين المسمين منهم سارا إلى البصرة في جموع أكثفاها ، وطوائف حشراها ، ثم نحيا إلى الكوفة ، فقدرت أنهما مجتازان عليها إلى بعض الفلوات ، لمطالبة سكانها من العرب الذين على طاعتهم بالأتاوات ، على عادة لهم بذلك قد عرفت ، وسنة قد ألفت ، فلم يكن عندي من الاهتمام بأمرهما والاستعداد لهما إلا ما يجب للضيف الطارف والزائر الوافد ، من مكاتبة العمال بإحسان عشرتهما وإجمال معاملتهما ، وإقامة الأزواد لهما ولمن في جملتهما . فحين أناخا من الكوفة بالفناء ، وخالطا من كان بها من العمال والأولياء ، تأولا بصغائر من الأمور لا عذر للمعتذر بها ، ولا حجة للمعول عليها ، فخلعا الربق المحيطة بالأعناق ، وأبديا الصفحة بالعناد والشقاق ، وغيرا الخطبة عن رسمها ، وأقاماها على خلاف واجبها ، وانتميا إلى طاعة بعض PageV04P145 الأهل تمويها على الأولياء ، واجتذابا لهم إلى الأزورار والالتواء ، ولم يعلما أنهما في ذلك يستهيجانهم فضل استهاجة ، ويستزيدان من استثارتهم لدفعهما لما يعتقدونه في طاعتي من مصارمة كل مصارمة كل مصارم لي وإن مس 