ms4481	 لا أنقصك . وفي حديث ابن عباس : لو غض الناس في الوصية من الثلث أي نقصوا وحطوا وقوله : أيام أسحب لمتي غفر الملا ، وأغض كل مرجل ريان قيل : يعني به الشعر ، فالمرجل على هذا الممشوط ، والريان المرتوي بالدهن ، و أغض : أكف منه وقيل : إنما يعني به الزق ، فالمرجل على هذا الذي يسلخ من رجل واحدة ، والريان الملآن . وما عليك بهذا غضاضة أي نقص ولا انكسار ولا ذل . ويقال : ما أردت بذا غضيضة فلان ولا مغضته كقولك : ما أردت نقيصته ومنقصته . ويقال : ما غضضتك شيئا أي ما نقصتك شيئا . و الغضغضة : النقص . و تغضغض الماء : نقص . الليث : الغض وزع العذل وأنشد : غض الملامة إني عنك مشغول ( 1 ) و غضغض الماء والشيء فغضغض و تغضغض : نقصه فنقص . وبحر لا يغضغض ولا يغضغض أي لا ينزح . يقال : فلان بحر لا يغضغض وفي الخبر : أن أحد الشعراء الذين استعانت بهم سليط على جرير لما سمع جريرا ينشد : يترك أصفان الخصى جلاجلاقال : علمت أنه بحر لا يغضغض أو يغضغض قال الأحوص : سأطلب بالشام الوليد ، فإنه هو البحر ذو التيار ، لا يتغضغض ومطر لا يغضغض أي لا ينقطع . و الغضغضة : أن يتكلم الرجل فلا يبين . و الغضاض و الغضاض : ما بين العرنين وقصاص الشعر ، وقيل ما بين أسفل روثة الأنف إلى أعلاه ، وقيل هي الروثة نفسها ، قال : لما رأيت العبد مشرحفا للشر لا يعطي الرجال النصفا ، أعدمته غضاضه والكفا ورواه يعقوب في الألفاظ عضاضه ، وقد تقدم ، وقيل : هو مقدم الرأس وما يليه من الوجه ، ويقال للراكب إذا سألته أن يعرج عليك قليلا : غض ساعة وقال الجعدي : خليلي غضا ساعة وتهجرا أي غضا من سيركما وعرجا قليلا ثم روحا متهجرين . ولما مات عبد الرحمن بن عوف قال عمرو بن العاص : هنيئا لك يا ابن عوف خرجت من الدنيا ببطنتك ولم يتغضغض منها شيء قال الأزهري : ضرب البطنة مثلا لوفور أجره الذي استوجبه PageV07P198 بهجرته وجهاده مع النبي ، ، وأنه لم يتلبس بشيء من ولاية ولا عمل ينقص أجوره التي وجبت له 
ms4482	 . وروى ابن الفرج عن بعضهم : غضضت الغصن و غضفته إذا كسرته فلم تنعم كسره . وقال أبو عبيد في باب موت البخيل : وماله وافر لم يعط منه شيئا من أمثالهم في هذا : مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شيء ، زاد غيره : كما يقال مات وهو عريض البطان أي سمين من كثرة المال . [(@)(@@) غمض(@)(@@) ] غمض : الغمض و الغماض و الغماض و التغماض و التغميض و الإغماض : النوم . يقال : ما اكتحلت غماضا ولا غماضا ولا غمضا ، بالضم ، ولا تغميضا ولا تغماضا أي ما نمت . قال ابن بري : الغمض و الغموض و الغماض مصدر لفعل لم ينطق به مثل القفر قال رؤبة : أرق عينيك ، عن الغماض ، برق سرى في عارض نهاض وما اغتمضت عيناي ، وما ذقت غمضا ولا غماضا ، أي ما ذقت نوما ، وما غمضت ولا أغمضت ولا اغتمضت لغات كلها وقوله : أصاح ترى البرق لم يغتمض ، يموت فواقا ويشرى فواقا إنما أراد لم يسكن لمعانه فعبر عنه بيغتمض لأن النائم تسكن حركاته . و أغمض طرفه عني و غمضه : أغلقه ، و أغمض الميت و غمضه إغماضا و تغميضا . و تغميض العين : إغماضها . و غمض عليه و أغمض : أغلق عينيه أنشد ثعلب لحسين بن مطير الأسدي : قضى الله ، يا أسماء ، أن لست زائلا ، أحبك حتى يغمض العين مغمض و غمض عنه : تجاوز . وسمع الأمر فأغمض عنه وعليه ، يكنى به عن الصبر . ويقال : سمعت منه كذا وكذا فأغمضت عنه وأغضيت إذا تغافلت عنه . و أغمض في السلعة : استحط من ثمنها لرداءتها ، وقد يكون التغميض من غير نوم . ويقول الرجل لبيعه : أغمض لي في البياعة ، أي زدني لمكان رداءته ، أو حط لي من ثمنه . قال ابن الأثير : يقال : أغمض في البيع يغمض إذا استزاده من المبيع واستحطه من الثمن فوافقه عليه وأنشد ابن بري لأبي طالب : هما أغمضا للقوم في أخويهما ، وأيديهما من حسن وصلهما صفر قال : وقال المتنخل الهذلي : يسومونه أن يغمض النقد عندها وقد حاولوا شكسا عليها يمارس وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولستم بآخذيه إلا أن 
ms4483	 تغمضوا فيه @QE@ يقول : أنتم لا تأخذونه إلا بوكس فكيف تعطونه في الصدقة قاله الزجاج ، وقال الفراء : لستم بآخذيه إلا على إغماض أو بإغماض ، ويدلك على أنه جزاء أنك تجد المعنى إن أغمضتم بعد الإغماض أخذتموه . وفي الحديث : لم يأخذه إلا على إغماض الإغماض : المسامحة والمساهلة . و غمضت عن فلان إذا تساهلت عليه في بيع أو شراء ، و أغمضت . الأصمعي : أتاني ذاك على اغتماض أي عفوا بلا تكلف ولا مشقة وقال أبو النجم PageV07P199 : والشعر يأتيني على اغتماض ، كرها وطوعا وعلى اعتراض أي اعترضه اعتراضا فآخذ منه حاجتي من غير أن أكون قدمت الروية فيه . و الغوامض : صغار الإبل ، واحدها غامض . و الغمض و الغامض : المطمئن المنخفض من الأرض . وقال أبو حنيفة : الغمض أشد الأرض تطامنا ، يطمئن حتى لا يرى ما فيه ، ومكان غمض ، قال : وجمعه غموض و أغماض قال الشاعر : إذا اعتسفنا رهوة أو غمضا وأنشد ابن بري لرؤبة : بلال ، يا بن الحسب الأمحاض ، ليس بأدناس ولا أغماض جمع غمض ، وهو خلاف الواضح ، وهي المغامض ، واحدها ، مغمض وهو أشد غؤورا . وقد غمض المكان و غمض و غمض الشيء و غمض يغمض غموضا فيهما : خفي . اللحياني : غمض فلان في الأرض يغمض و يغمض غموضا إذا ذهب فيها . وقال غيره : أغمضت الفلاة على الشخوص إذا لم تظهر فيها لتغييب الآل إياها وتغيبها في غيوبها وقال ذو الرمة : إذا الشخص فيها هزه الآل ، أغمضت عليه كإغماض المغضي هجولها أي أغمضت هجولها عليه . والهجول : جمع الهجل من الأرض . وفي الحديث : كان غامضا في الناس ، أي مغمورا غير مشهور . وفي حديث معاذ : إياكم و مغمضات الأمور ( 1 ) ، وفي رواية : المغمضات من الذنوب ، قال : هي الأمور العظيمة التي يركبها الرجل وهو يعرفها ، فكأنه يغمض عينيه عنها تعاميا وهو يبصرها ، قال ابن الأثير : وربما روي بفتح الميم وهي الذنوب الصغار ، سميت مغمضات ، لأنها تدق وتخفى فيركبها الإنسان بضرب من الشبهة ولا يعلم أنه مؤاخذ بارتكابها . وكل ما لم يتجه لك من الأمور ، فقد غمض عليك . و مغمضات الليل : دياجير 
ms4484	 ظلمه ، و غمض يغمض غموضا وفيه غموض . قال اللحياني : ولا يكادون يقولون فيه غموضة . و الغامض من الكلام : خلاف الواضح ، وقد غمض غموضة و غمضته أنا تغميضا قال ابن بري : ويقال فيه أيضا غمض ، بالفتح ، غموضا ، قال : وفي كلام ابن السراج قال : فتأمله فإن فيه غموضا يسيرا ، و الغامض من الرجال : الفاتر عن الحملة وأنشد : والغرب غرب بقري فارض ، لا يستطيع جره الغوامض ويقال للرجل الجيد الرأي : قد أغمض النظر . ابن سيده : و أغمض النظر إذا أحسن النظر ، أو جاء برأي جيد . و أغمض في الرأي : أصاب . ومسألة غامضة : فيها نظر ودقة . ودار غامضة ، إذا لم تكن على شارع ، وقد غمضت تغمض غموضا . وحسب غامض : غير مشهور . ومعنى غامض : لطيف . ورجل ذو غمض ، أي خامل ذليل قال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي PageV07P200 : لئن كنت مثلوج الفؤاد ، لقد بدا لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض وأمر غامض وقد غمض ، وخلخال غامض : قد غاص في الساق ، وقد غمض في الساق غموضا . وكعب غامض : واراه اللحم . و غمض في الأرض يغمض و يغمض غموضا : ذهب وغاب ، عن اللحياني . وما في هذا الأمر غميضة و غموضة ، أي عيب . و غمضت الناقة إذا ردت عن الحوض فحملت على الذائد مغمضة عينيها فوردت قال أبو النجم : يرسلها التغميض ، إن لم ترسل ، خوصاء ، ترمي باليتيم المحثل [(@)(@@) غنض(@)(@@) ] غنض : غنضه يغنضه غنضا : جهده وشق عليه . [(@)(@@) غيض(@)(@@) ] غيض : غاض الماء يغيض غيضا و مغيضا و مغاضا و انغاض : نقص أو غار فذهب ، وفي الصحاح : قل فنضب . وفي حديث سطيح : و غاضت بحيرة ساوة أي غار ماؤها وذهب . وفي حديث خزيمة في ذكر السنة : و غاضت لها الدرة أي نقص اللبن . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : و غاض نبع الردة ، أي أذهب ما نبع منها وظهر . و غاضه هو و غيضه و أغاضه ، يتعدى ولا يتعدى ، وقال بعضهم : غاضه نقصه وفجره إلى مغيض . و المغيض : المكان الذي يغيض فيه الماء . و أغاضه و غيضه و 
ms4485	 غيض ماء البحر ، فهو مغيض ، مفعول به . الجوهري : و غيض الماء فعل به ذلك . و غاضه الله يتعدى ولا يتعدى ، و أغاضه ا أيضا فأما قوله : إلى الله أشكو من خليل أوده ثلاث خلال ، كلها لي غائض قال بعضهم : أراد غائظ ، بالظاء ، فأبدل الظاء ضادا هذا قول ابن جني ، قال ابن سيده : ويجوز عندي أن يكون غائض غير بدل ولكنه من غاضه أي نقصه ، ويكون معناه حينئذ أنه ينقصني ويتهضمني . وقوله تعالى : @QB@ وما تغيض الأرحام وما تزداد @QE@ قال الزجاج : معناه ما نقص الحمل عن تسعة أشهر وما زاد على التسعة ، وقيل : ما نقص عن أن يتم حتى يموت وما زاد حتى يتم الحمل . و غيضت الدمع : نقصته وحبسته . و التغييض : أن يأخذ العبرة من عينه ويقذف بها حكاه ثعلب وأنشد : غيضن من عبراتهن وقلن لي : ماذا لقيت من الهوى ولقينا معناه أنهن سيلن دموعهن حتى نزفنها . قال ابن سيده : من ههنا للتبعيض ، وتكون زائدة على قول أبي الحسن ، لأنه يرى زيادة من في الواجب . وحكي قد كان من مطر أي قد كان مطر . وأعطاه غيضا من فيض أي قليلا من كثير قال أبو سعيد في قولهم : فلان يعطي غيضا من فيض : معناه أنه قد فاض ماله وميسرته ، فهو إنما يعطي من قلة أعظم أجرا . وفي حديث عثمان بن أبي العاص : لدرهم ينفقه أحدكم من جهده خير من عشرة آلاف ينفقها أحدنا غيضا من فيض أي قليل أحدكم مع فقره خير من كثيرنا مع غنانا . و غاض ثمن السلعة يغيض : نقص ، و غاضه و غيضه . الكسائي : غاض ثمن السلعة و غضته أنا في باب فعل الشيء وفعلته قال الراجز : لا تأويا للحوض أن يفيضا ، أن تغرضا خير من أن تغيضا PageV07P201 يقول أن تملآه خير من أن تنقصاه وقول الأسود بن يعفر : أما تريني قد فنيت ، وغاضني ما نيل من بصري ، ومن أجلادي معناه نقصني بعد تمامي وقوله أنشده ابن الأعرابي رحمه الله تعالى : ولو قد عض معطسه جريري ، لقد لانت عريكته 
ms4486	 وغاضا فسره فقال : غاض أثر في أنفه حتى يذل . ويقال : غاض الكرام أي قلوا ، وفاض اللئام أي كثروا . وفي الحديث : إذا كان الشتاء قيظا و غاضت الكرام غيضا أي فنوا وبادوا . و الغيضة : الأجمة . و غيض الأسد : ألف الغيضة . و الغيضة : مغيض ماء يجتمع فينبت فيه الشجر ، وجمعها غياض و أغياض ، الأخيرة على طرح الزائد ، ولا يكون جمع جمع لأن جمع الجمع مطرح ما وجدت عنه مندوحة ، ولذلك أقر أبو علي قوله ( عز وجل ) : / < فرهن مقبوضة > / على أنه جمع رهن كما حكى أهل اللغة ، لا على أنه جمع رهان الذي هو جمع رهن ، فافهم . وفي حديث عمر : لا تنزلوا المسلمين الغياض الغياض جمع غيضة وهي الشجر الملتف لأنهم إذا نزلوها تفرقوا فيها فتمكن منهم العدو . و الغيض : ما كثر من الأغلاث أي الطرفاء والأثل والحاج والعكرش والينبوت . وفي الحديث : كان منبر رسولا ، من أثل الغابة قال ابن الأثير : الغابة غيضة ذات شجر كثير وهي على تسعة أميال من المدينة . و الغيض : الطلع ، وكذلك الغضيض والإغريض ، وا أعلم . [(@)(@@) فحض(@)(@@) ] فحض : فحض الشيء يفحضه فحضا : شدخه يمانية ، وأكثر ما يستعمل في الرطب كالبطيخ وشبهه . [(@)(@@) فرض(@)(@@) ] فرض : فرضت الشيء أفرضه فرضا و فرضته للتكثير : أوجبته . وقوله تعالى : @QB@ سورة أنزلناها وفرضناها @QE@ ، ويقرأ : و فرضناها ، فمن قرأ بالتخفيف فمعناه ألزمناكم العمل بما فرض فيها ، ومن قرأ بالتشديد فعلى وجهين : أحدهما على معنى التكثير على معنى إنا فرضنا فيها فروضا ، وعلى معنى بينا وفصلنا ما فيها من الحلال والحرام والحدود . وقوله تعالى : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ أي بينها . و افترضه : كفرضه ، والاسم الفريضة . و فرائض الله : حدوده التي أمر بها ونهى عنها ، وكذلك الفرائض بالميراث . و الفارض و الفرضي : الذي يعرف الفرائض ويسمى العلم بقسمة المواريث فرائض . وفي الحديث : أفرضكم زيد . و الفرض : السنة ، فرض رسولا ، ، أي سن ، وقيل : فرض رسولا ، ، أي أوجب وجوبا لازما ، قال : وهذا هو الظاهر . و الفرض : ما أوجبه الله عز وجل ، سمي بذلك لأن له معالم وحدودا . و فرض 
ms4487	 الله علينا كذا وكذا و افترض أي أوجب . وقوله عز وجل : @QB@ فمن فرض فيهن الحج @QE@ أي أوجبه على نفسه بإحرامه . وقال ابن عرفة : الفرض التوقيت . وكل واجب مؤقت ، فهو مفروض . وفي حديث ابن عمر : العلم ثلاثة منها فريضة عادلة يريد العدل في القسمة بحيث تكون على السهام والأنصباء المذكورة في الكتاب والسنة ، وقيل : أراد أنها تكون PageV07P202 مستنبطة من الكتاب والسنة وإن لم يرد بها نص فيهما فتكون معادلة للنص ، وقيل : الفريضة العادلة ما اتفق عليه المسلمون . وقوله تعالى : @QB@ وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا @QE@ قال الزجاج : معناه مؤقتا . و الفرض : القراءة . يقال : فرضت جزئي أي قرأته ، و الفريضة من الإبل والبقر : ما بلغ عدده الزكاة . و أفرضت الماشية : وجبت فيها الفريضة ، وذلك إذا بلغت نصابا . و الفريضة : ما فرض في السائمة من الصدقة . أبو الهيثم : فرائض الإبل التي تحت الثني والربع . يقال للقلوص التي تكون بنت سنة وهي تؤخذ في خمس وعشرين : فريضة ، والتي تؤخذ في ست وثلاثين ، وهي بنت لبون وهي بنت سنتين : فريضة ، والتي تؤخذ في ست وأربعين وهي حقة وهي ابنة ثلاث سنين : فريضة ، والتي تؤخذ في إحدى وستين جذعة ، وهي فريضتها وهي ابنة أربع سنين فهذه فرائض الإبل ، وقال غيره : سميت فريضة لأنها فرضت أي أوجبت في عدد معلوم من الإبل ، فهي مفروضة و فريضة ، فأدخلت فيها الهاء لأنها جعلت اسما لا نعتا . وفي الحديث : في الفريضة تجب عليه ولا توجد عنده ، يعني السن المعينة للإخراج في الزكاة ، وقيل : هو عام في كل فرض مشروع من فرائض الله عز وجل . ابن السكيت : يقال ما لهم إلا الفريضتان ، وهما الجذعة من الغنم والحقة من الإبل . قال ابن بري : ويقال لهما الفرضتان أيضا عن ابن السكيت . وفي حديث الزكاة : هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسولا ، ، على المسلمين أي أوجبها عليهم بأمر الله . وأصل الفرض القطع . و الفرض والواجب سيان عند الشافعي ، و الفرض آكد من الواجب عند أبي حنيفة ، وقيل : الفرض ههنا بمعنى التقدير أي قدر صدقة كل 
ms4488	 شيء وبينها عن أمر الله تعالى . وفي حديث حنين : فإن له علينا ست فرائض الفرائض : جمع فريضة ، وهو البعير المأخوذ في الزكاة ، سمي فريضة لأنه فرض واجب على رب المال ، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة ومنه الحديث : من منع فريضة من فرائض الله . ورجل فارض و فريض : عالم بالفرائض كقولك عالم وعليم عن ابن الأعرابي . و الفرض : الهبة . يقال : ما أعطاني فرضا ولا قرضا . و الفرض : العطية المرسومة ، وقيل : ما أعطيته بغير قرض . و أفرضت الرجل و فرضت الرجل و افترضته إذا أعطيته . وقد أفرضته إفراضا . و الفرض : جند يفترضون ، والجمع الفروض . الأصمعي : يقال فرض له في العطاء و فرض له في الديوان يفرض فرضا ، قال : و أفرض له إذا جعل له فريضة . وفي حديث عدي : أتيت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، في أناس من قومي فجعل يفرض للرجل من طيىء في ألفين ألفين ويعرض عني أي يقطع ويوجب لكل رجل منهم في العطاء ألفين من المال . و الفرض : مصدر كل شيء تفرضه فتوجبه على إنسان بقدر معلوم ، والاسم الفريضة . و الفارض : الضخم من كل شيء ، الذكر والأنثى فيه سواء ، ولا يقال فارضة . ولحية فارض و فارضة : ضخمة عظيمة ، وشقشقة فارض كذلك ، وبقرة فارض : مسنة . وفي التنزيل : @QB@ إنها بقرة لا فارض ولا بكر @QE@ قال الفراء : الفارض الهرمة والبكر الشابة . وقد فرضت البقرة تفرض فروضا أي كبرت وطعنت في السن ، وكذلك فرضت البقرة ، بالضم ، فراضة PageV07P203 قال علقمة بن عوف وقد عنى بقرة هرمة : لعمري ، لقد أعطيت ضيفك فارضا تجر إليه ، ما تقوم على رجل ولم تعطه بكرا ، فيرضى ، سمينة فكيف يجازي بالمودة والفعل وقال أمية في الفارض أيضا : كميت بهيم اللون ليس بفارض ، ولا بخصيف ذات لون مرقم وقد يستعمل الفارض في المسن من غير البقر فيكون للمذكر وللمؤنث قال : شولاء مسك فارض نهي ، من الكباش ، زامر خصي وقوم فرض : ضخام ، وقيل مسان قال رجل من فقيم : شيب أصداغي ، فرأسي أبيض ، محامل فيها رجال فرض 
ms4489	 مثل البراذين ، إذا تأرضوا ، أو كالمراض غير أن لم يمرضوا لو يهجعون سنة لم يغرضوا ، إن قلت يوما : للغداء ، أعرضوا نوما ، وأطراف السبال تنبض ، وخبىء الملتوت والمحمض واحدهم فارض وروى ابن الأعرابي : محامل بيض وقوم فرض قال : يريد أنهم ثقال كالمحامل قال ابن بري : ومثله قول العجاج : في شعشعان عنق يمخور ، حابي الحيود فارض الحنجور قال : وقال الفقعسي يذكر غربا واسعا : والغرب غرب بقري فارض التهذيب : ويقال من الفارض فرضت و فرضت ، قال : ولم نسمع بفرض . وقال الكسائي : الفارض الكبيرة العظيمة ، وقد فرضت تفرض فروضا . ابن الأعرابي : الفارض الكبيرة ، وقال أبو الهيثم : الفارض المسنة . أبو زيد : بقرة فارض وهي العظيمة السمينة ، والجمع فوارض . وبقرة عوان : من بقر عون ، وهي التي نتجت بعد بطنها البكر ، قال قتادة : لا فارض هي الهرمة . وفي حديث طهفة : لكم في الوظيفة الفريضة الفريضة الهرمة المسنة ، وهي الفارض أيضا ، يعني هي لكم لا تؤخذ منكم في الزكاة ، ويروى : عليكم في الوظيفة الفريضة أي في كل نصاب ما فرض فيه . ومنه الحديث : لكم الفارض و الفريض الفريض و الفارض : المسنة من الإبل ، وقد فرضت ، فهي فارض و فارضة و فريضة ، ومثله في التقدير طلقت فهي طالق وطالقة وطليقة قال العجاج : نهر سعيد خالص البياض ، منحدر الجرية في اعتراض هول يدق بكم العراض ، يجري على ذي ثبج فرياض ( 1 ) كأن صوت مائه الخضخاض أجلاب جن بنقا مغياض PageV07P204 قال : ورأيت بالستار الأغبر عينا يقال لها فرياض تسقي نخلا كثيرة وكان ماؤها عذبا وقوله أنشده ابن الأعرابي : يا رب مولى حاسد مباغض ، علي ذي ضغن وضب فارض ، له قروء كقروء الحائض عنى بضب فارضعداوة عظيمة كبيرة من الفارض التي هي المسنة وقوله : له قروء كقروء الحائض يقول : لعداوته أوقات تهيج فيها مثل وقت الحائض . ويقال : أضمر علي ضغنا فارضا وضغنة فارضا ، بغير هاء ، أي عظيما ، كأنه ذو فرض أي ذو حز وقال : يا رب ذي ضغن علي فارض و الفريض : جرة البعير عن كراع ، وهي عند غيره القريض بالقاف ، وسيأتي ذكره 
ms4490	 . ابن الأعرابي : الفرض الحز في القدح والزند وفي السير وغيره ، و فرضة الزند الحز الذي فيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اتخذ عام الجدب قدحا فيه فرض الفرض : الحز في الشيء والقطع ، والقدح : السهم قبل أن يعمل فيه الريش والنصل . وفي صفة مريم ، عليها السلام : لم يفترضها ولد أي لم يؤثر فيها ولم يحزها يعني قبل المسيح . قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا @QE@ أي مؤقتا ، وفي الصحاح : أي مقتطعا محدودا . و فرض الزند : حيث يقدح منه . و فرضت العود والزند والمسواك و فرضت فيهما أفرض فرضا : حززت فيهما حزا . وقال الأصمعي : فرض مسواكه فهو يفرضه فرضا إذا حزه بأسنانه . و الفرض : اسم الحز ، والجمع فروض و فراض قال : من الرصفات البيض ، غير لونها بنات فراض المرخ ، واليابس الجزل التهذيب في ترجمة قرض : الليث التقريض في كل شيء كتقريض يدي الجعل وأنشد : إذا طرحا شأوا بأرض ، هوى له مقرض أطراف الذراعين أفلح قال الأزهري : هذا تصحيف وإنما هو التفريض ، بالفاء ، من الفرض وهو الحز . وقولهم الجعلانة مفرضة كأن فيها حزوزا ، قال : وهذا البيت رواه الثقات أيضا بالفاء . مفرض أطراف الذراعين ، وهو في شعر الشماخ ، وأراد بالشأو ما يلقيه العير والأتان من أرواثها ، وقال الباهلي : أراد الشماخ بالمفرض المحزز ، يعني الجعل . و المفرض : الحديدة التي يحز بها . وقال أبو حنيفة : فراض النحل ( 2 ) ما تظهره الزندة من النار إذا اقتدحت . قال : و الفراض إنما يكون في الأنثى من الزندتين خاصة . و فرض فوق السهم ، فهو مفروض و فريض : حزه . و الفريض : السهم المفروض فوقه . و التفريض : التحزيز . و الفرض : العلامة ومنه فرض الصلاة وغيرها إنما هو لازم للعبد كلزوم الحز للقدح . الفراء : يقال خرجت ثناياه مفرضة أي مؤشرة ، قال : والغروب ماء الأسنان والظلم بياضها كأنه يعلوه سواد ، وقيل : الأشر تحزيز في أطراف الأسنان وأطرافها غروبها PageV07P205 ، واحدها غرب . و الفرض : الشق في وسط القبر . و فرضت للميت : ضرحت . و الفرضة : كالفرض . و الفرض و الفرضة : الحز الذي في القوس . و 
ms4491	 فرضة القوس : الحز يقع عليه الوتر ، و فرض القوس كذلك ، والجمع فراض . و فرضة النهر : مشرب الماء منه ، والجمع فرض و فراض . الأصمعي : الفرضة المشرعة ، يقال : سقاها بالفراض أي من فرضة النهر . و الفرضة : الثلمة التي تكون في النهر . و الفراض : فوهة النهر قال لبيد : تجري خزائنه على من نابه ، جري الفرات على فراض الجدول و فرضة النهر : ثلمته التي منها يستقى . وفي حديث موسى ، عليه السلام : حتى أرفأ به عند فرضة النهر أي مشرعته ، وجمع الفرضة فرض . وفي حديث ابن الزبير : واجعلوا السيوف للمنايا فرضا أي اجعلوها مشارع للمنايا وتعرضوا للشهادة . و فرضة البحر : محط السفن . و فرضة الدواة : موضع النقس منها . و فرضة الباب : نجرانه . و الفرض : القدح قال عبيد بن الأبرص يصف برقا : فهو كنبراس النبيط ، أو ال فرض بكف اللاعب المسمر والمسمر : الذي دخل في السمر . و الفرض : الترس قال صخر الغي الهذلي : أرقت له مثل لمع البشي ر ، قلب بالكف فرضا خفيفا قال أبو عبيد : ولا تقل قرصا خفيفا . و الفرض : ضرب من التمر ، وقيل : ضرب من التمر صغار لأهل عمان قال شاعرهم : إذا أكلت سمكا وفرضا ، ذهبت طولا وذهبت عرضا قال أبو حنيفة : وهو من أجود تمر عمان هو والبلعق ، قال : وأخبرني بعض أعرابها قال : إذا أرطبت نخلته فتؤخر عن اخترافها تساقط عن نواه فبقيت الكباسة ليس فيها إلا نوى معلق بالثفاريق . ابن الأعرابي : يقال لذكر الخنافس المفرض وأبو سلمان والحواز والكبرتل . و الفراض : موضع قال ابن أحمر : جزى الله قومي بالأبلة نصرة ومبدى لهم ، حول الفراض ، ومحضرا وأما قوله أنشده ابن الأعرابي : كأن لم يكن منا الفراض مظنة ، ولم يمس يوما ملكها بيميني فقد يجوز أن يعني الموضع نفسه ، وقد يجوز أن يعني الثغور يشبهها بمشارع المياه ، وفي حديث ابن عمر : أن النبي ، استقبل فرضتي الجبل فرضة الجبل ما انحدر من وسطه وجانبه . ويقال للرجل إذا لم يكن عليه ثوب : ما عليه فراض أي ثوب ، وقال أبو الهيثم : ما عليه ستر . وفي الصحاح 
ms4492	 : يقال ما عليه فراض أي شيء من لباس . و فرياض : موضع . [(@)(@@) فضض(@)(@@) ] فضض : فضضت الشيء أفضه فضا ، فهو مفضوض و فضيض : كسرته وفرقته ، و فضاضه و فضاضه و فضاضته : ما تكسر منه قال النابغة : PageV07P206 تطير فضاضا بينها كل قونس ، ويتبعها منهم فراش الحواجبو فضضت الخاتم عن الكتاب أي كسرته ، وكل شيء كسرته ، فقد فضضته . وفي حديث ذي الكفل : إنه لا يحل لك أن تفض الخاتم هو كناية عن الوطء . و فض الخاتم والختم إذا كسره وفتحه . و فضاض و فضاض الشيء : ما تفرق منه عند كسرك إياه . و انفض الشيء : انكسر . وفي حديث الحديبية : ثم جئت بهم لبيضتك تفضها أي تكسرها ومنه حديث معاذ في عذاب القبر : حتى يفض كل شيء . وفي الدعاء : لا يفضض الله فاك أي لا يكسر أسنانك ، والفم ههنا الأسنان كما يقال : سقط فوه ، يعنون الأسنان ، وبعضهم يقول : لا يفض الله فاك أي لا يجعله فضاء لا أسنان فيه . قال الجوهري : ولا تقل لا يفضض الله فاك ، أو تقديره لا يكسر الله أسنان فيك ، فحذف المضاف . يقال : فضه إذا كسره ومنه حديث النابغة الجعدي لما أنشده القصيدة الرائية قال : لا يفضض الله فاك ، قال : فعاش مائة وعشرين سنة لم تسقط له سن . و الإفضاء : سقوط الأسنان من أعلى وأسفل ، والقول الأول أكثر . وفي حديث العباس بن عبد المطلب أنه قال : يا رسول الله إني أريد أن أمتدحك ، فقال : قل لا يفضض الله فاك ، ثم أنشده الأبيات القافية ، ومعناه لا يسقط الله أسنانك ، والفم يقوم مقام الأسنان . وهذا من فض الخاتم والجموع وهو تفريقها . و المفض و المفضاض : ما يفض به مدر الأرض المثارة . و المفضة : ما يفض به المدر . ويقال : افتض فلان جاريته واقتضها إذا افترعها . و الفضة : الصخر المنثور بعضه فوق بعض ، وجمعه فضاض . و تفضض القوم و انفضوا : تفرقوا . وفي التنزيل : @QB@ لانفضوا من حولك @QE@ ، أي تفرقوا ، والاسم الفضض . و تفضض الشيء : تفرق . و الفض : تفريقك حلقة من الناس بعد اجتماعهم ، يقال : فضضتهم فانفضوا أي 
ms4493	 فرقتهم قال الشاعر : إذا اجتمعوا فضضنا حجرتيهم ، ونجمعهم إذا كانوا بدادوكل شيء تفرق ، فهو فضض . ويقال : بها فض من الناس أي نفر متفرقون . وفي حديث خالد بن الوليد أنه كتب إلى مروان بن فارس : أما بعد فالحمد الذي فض خدمتكم قال أبو عبيد : معناه كسر وفرق جمعكم . وكل منكسر متفرق ، فهو منفض . وأصل الخدمة الخلخال وجمعها خدام ، وقال شمر في قوله : أنا أول من فض خدمة العجم ، يريد كسرهم وفرق جمعهم . وكل شيء كسرته وفرقته ، فقد فضضته . وطارت عظامه فضاضا و فضاضا إذا تطايرت عند الضرب ، وقال المؤرج : الفض الكسر وروى لخداش بن زهير : فلا تحسبي أني تبدلت ذلة ، ولا فضني في الكور بعدك صائغ يقول : يأبى أن يصاغ ويراض . وتمر فض : متفرق لا يلزق بعضه ببعض عن ابن الأعرابي : و فضضت ما بينهما : قطعت . وقال تعالى : @QB@ قواريرا قوارير من فضة قدروها تقديرا @QE@ يسأل السائل فيقول : كيف تكون القوارير من فضة وجوهرها غير جوهرها قال الزجاج : معنى PageV07P207 قوله تعالى : @QB@ قوارير من فضة @QE@ أصل القوارير التي في الدنيا من الرمل ، فأعلم الله فضل تلك القوارير أن أصلها من فضة يرى من خارجها ما في داخلها قال أبو منصور : أي تكون مع صفاء قواريرها آمنة من الكسر قابلة للجبر مثل الفضة ، قال : وهذا من أحسن ما قيل فيه . وفي حديث المسيب : فقبض ثلاثة أصابع من فضة فيها من شعر ، وفي رواية : من فضة أو قصة ، والمراد بالفضة شيء مصوغ منها قد ترك فيه الشعر ، فأما بالقاف والصاد المهملة فهي الخصلة من الشعر . وكل ما انقطع من شيء أو تفرق : فضض . وفي الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لمروان : إن رسولا ، ، لعن أباك وأنت في صلبه فأنت فضض من لعنة الله قال ثعلب : معناه أي خرجت من صلبه متفرقا ، يعني ما انفض من نطفة الرجل وتردد في صلبه ، وقيل في قولها : فأنت فضض من لعنة الله : أرادت إنك قطعة منها وطائفة منها . وقال شمر : الفضض اسم ما انفض أي تفرق ، و الفضاض 
ms4494	 نحوه . وروى بعضهم هذا الحديث فظاظة ، بظاءين ، من الفظيظ وهو ماء الكرش ، وأنكره الخطابي . وقال الزمخشري : افتظظت الكرش اعتصرت ماءها ، كأنه عصارة من اللعنة أو فعالة من الفظيظ ماء الفحل أي نطفة من اللعنة . و الفضيض من النوى : الذي يقذف من الفم . و الفضيض : الماء العذب ، وقيل : الماء السائل ، وقد افتضضته إذا أصبته ساعة يخرج . ومكان فضيض : كثير الماء . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : أنه سئل عن رجل قال عن امرأة خطبها : هي طالق إن نكحتها حتى آكل الفضيض هو الطلع أول ما يظهر . و الفضيض أيضا في غير هذا : الماء يخرج من العين أو ينزل من السحاب ، و فضض الماء : ما انتشر منه إذا تطهر به . وفي حديث غزاة هوازن : فجاء رجل بنطفة في إداوة فافتضها أي صبها ، وهو افتعال من الفض ، ويروى بالقاف ، أي فتح رأسها . ويقال : فض الماء و افتضه أي صبه ، و فض الماء إذا سال . ورجل فضفاض : كثير العطاء ، شبه بالماء الفضفاض . و تفضفض بول الناقة إذا انتشر على فخذيها . و الفضض : المتفرق من الماء والعرق وقول ابن ميادة : تجلو بأخضر من فروع أراكة ، حسن المنصب كالفضيض البارد قال : الفضيض المتفرق من ماء المطر والبرد . وفي حديث عمر : أنه رمى الجمرة بسبع حصيات ثم مضى فلما خرج من فضض الحصى أقبل على سليم بن ربيعة فكلمه قال أبو عبيد : يعني ما تفرق منه ، فعل بمعنى مفعول ، وكذلك الفضيض . وناقة كثيرة فضيض اللبن : يصفونها بالغزارة ، ورجل كثير فضيض الكلام : يصفونه بالكثارة . و أفض العطاء : أجزله . و الفضة من الجواهر : معروفة ، والجمع فضض . وشيء مفضض : مموه بالفضة أو مرصع بالفضة . وحكى سيبويه : تفضيت من الفضة ، أراد تفضضت قال ابن سيده : ولا أدري ما عنى به أتخذتها أم استعملتها ، وهو من تحويل التضعيف . وفي حديث سعيد بن زيد : لو أن أحدكم انفض مما صنع بابن عفان لحق له أن ينفض قال شمر : أي ينقطع ويتفرق ، ويروى ينفض بالقاف ، وقد انفضت PageV07P208 أوصاله إذا تفرقت قال ذو الرمة : تكاد تنفض 
ms4495	 منهن الحيازيمو فضاض : اسم رجل ، وهو من أسماء العرب . وفي حديث أم سلمة قالت : جاءت امرأة إلى رسولا ، ، فقالت : إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها ، أفتكحلها فقال رسولا ، : لا مرتين أو ثلاثا إنما هي أربعة أشهر وعشرا وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول قالت زينب بنت أم سلمة : ومعنى الرمي بالبعرة أن المرأة كانت إذا توفي عنها زوجها دخلت حبشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتى تمر بها سنة ، ثم تؤتى بدابة شاة أو طائر فتفتض بها فقلما تفتض بشيء إلا مات ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها وقال ابن مسلم : سألت الحجازيين عن الافتضاض فذكروا أن المعتدة كانت لا تغتسل ولا تمس ماء ولا تقلم ظفرا ولا تنتف من وجهها شعرا ، ثم تخرج بعد الحول بأقبح منظر ، ثم تفتض بطائر وتمسح به قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش أي تكسر ما هي فيه من العدة بذلك قال : وهو من فضضت الشيء إذا كسرته كأنها تكون في عدة من زوجها فتكسر ما كانت فيه وتخرج منه بالدابة قال ابن الأثير : ويروى بالقاف والباء الموحدة ، قال أبو منصور : وقد روى الشافعي هذا الحديث غير أنه روى هذا الحرف فتقبص ، بالقاف والباء المعجمة بواحدة والصاد المهملة ، وهو مذكور في موضعه . وأمرهم فيضوضى بينهم و فيضوضاء بينهم و فيضيضى و فيضيضاء و فوضوضى ، و فوضوضاء بينهم كلها عن اللحياني . و الفضفضة : سعة الثوب والدرع والعيش . ودرع فضفاض و فضفاضة و فضافضة : واسعة ، وكذلك الثوب قال عمرو بن معد يكرب : وأعددت للحرب فضفاضة ، كأن مطاويها مبرد وقميص فضفاض : واسع وفي حديث سطيح : أبيض فضفاض الرداء والبدن أراد واسع الصدر والذراع فكنى عنه بالرداء والبدن ، وقيل : أراد كثرة العطاء . ومنه حديث ابن سيرين قال : كنت مع أنس في يوم مطير والأرض فضفاض أي قد علاها الماء من كثرة المطر . وقد فضفض الثوب والدرع : وسعهما قال كثير : فنبذت ثم تحية ، فأعادها غمر الرداء مفضفض السربال و الفضفاض : الكثير الواسع قال 
ms4496	 رؤبة : يسعطنه فضفاض بول كالصبر وعيش فضفاض : واسع . وسحابة فضفاضة : كثيرة الماء . وجارية فضفاضة : كثيرة اللحم مع الطول والجسم قال رؤبة : رقراقة في بدنها الفضفاض الليث : فلان فضاضة ولد أبيه أي آخرهم ، قال أبو منصور : والمعروف فلان نضاضة ولد أبيه ، بالنون ، بهذا المعنى . الفراء : الفاضة الداهية وهن الفواض . [(@)(@@) فهض(@)(@@) ] فهض : فهض الشيء يفهضه : كسره وشدخه PageV07P209 . [(@)(@@) فوض(@)(@@) ] فوض : فوض إليه الأمر : صيره إليه وجعله الحاكم فيه . وفي حديث الدعاء : فوضت أمري إليك أي رددته إليك . يقال : فوض أمره إليه إذا رده إليه وجعله الحاكم فيه ومنه حديث الفاتحة : فوض إلي عبدي . و التفويض في النكاح التزويج بلا مهر . وقوم فوضى : مختلطون ، وقيل : هم الذين لا أمير لهم ولا من يجمعهم قال الأفوه الأودي : لا يصلح القوم فوضى لا سراة لهم ، ولا سراة إذا جهالهم سادوا وصار الناس فوضى أي متفرقين ، وهو جماعة الفائض ، ولا يفرد كما يفرد الواحد من المتفرقين . والوحش فوضى : متفرقة تتردد . وقوم فوضى أي متساوون لا رئيس لهم . ونعام فوضى أي مختلط بعضه ببعض ، وكذلك جاء القوم فوضى ، وأمرهم فيضى و فوضى : مختلط عن اللحياني وقال : معناه سواء بينهم كما قال ذلك في فضا . ومتاعهم فوضى بينهم إذا كانوا فيه شركاء ، ويقال أيضا فضا قال : طعامهم فوضى فضا في رحالهم ، ولا يحسبون السوء إلا تناديا ويقال : أمرهم فيضوضا و فيضيضا و فوضوضا بينهم . وهذه الأحرف الثلاثة يجوز فيها المد والقصر ، وقال أبو زيد : القوم فيضوضا أمرهم و فيضوضا فيما بينهم ، إذا كانوا مختلطين ، فيلبس هذا ثوب هذا ، ويأكل هذا طعام هذا ، لا يؤامر واحد منهم صاحبه فيما يفعل في أمره . ويقال : أموالهم فوضى بينهم أي هم شركاء فيها ، و فيضوضا مثله ، يمد ويقصر . و شركة ( 1 ) المفاوضة : الشركة العامة في كل شيء . و تفاوض الشريكان في المال إذا اشتركا فيه أجمع ، وهي شركة المفاوضة . وقال الأزهري في ترجمة عنن : وشاركه شركة مفاوضة ، وذلك أن يكون مالهما جميعا من كل شيء يملكانه بينهما ، وقيل : شركة المفاوضة أن يشتركا في كل 
ms4497	 شيء في أيديهما أو يستفيئانه من بعد ، وهذه الشركة باطلة عند الشافعي ، وعند النعمان وصاحبيه جائزة . و فاوضه في أمره أي جاراه . و تفاوضوا الحديث : أخذوا فيه . و تفاوض القوم في الأمر أي فاوض فيه بعضهم بعضا . وفي حديث معاوية قال لدغفل بن حنظلة : بم ضبطت ما أرى قال : بمفاوضة العلماء قال : وما مفاوضة العلماء قال : كنت إذا لقيت عالما أخذت ما عنده وأعطيته ما عندي ، المفاوضة : المساواة والمشاركة ، وهي مفاعلة من التفويض ، كأن كل واحد منهما رد ما عنده إلى صاحبه ، أراد محادثة العلماء ومذاكرتهم في العلم ، وا أعلم . [(@)(@@) فيض(@)(@@) ] فيض : فاض الماء والدمع ونحوهما يفيض فيضا و فيوضة و فيوضا و فيضانا و فيضوضة أي كثر حتى سال على ضفة الوادي . و فاضت عينه تفيض فيضا إذا سالت . ويقال : أفاضت العين الدمع تفيضه إفاضة ، وأفاض فلان دمعه ، و فاض الماء والمطر والخير إذا كثر . وفي الحديث : ويفيض المال أي يكثر من فاض الماء والدمع وغيرهما يفيض فيضا إذا كثر ، قيل : فاض تدفق ، و أفاضه هو و أفاض إناءه أي ملأه حتى فاض ، وأفاض دموعه . و أفاض الماء على نفسه أي أفرغه . و فاض صدره بسره إذا PageV07P210 امتلأ وباح به ، ولم يطق كتمه ، وكذلك النهر بمائه والإناء بما فيه . وماء فيض : كثير . والحوض فائض أي ممتلىء . والفيض : النهر ، والجمع أفياض و فيوض ، وجمعهم له يدل على أنه لم يسم بالمصدر . و فيض البصرة : نهرها ، غلب ذلك عليه لعظمه . التهذيب : ونهر البصرة يسمى الفيض ، و الفيض نهر مصر . ونهر فياض أي كثير الماء . ورجل فياض أي وهاب جواد . وأرض ذات فيوض إذا كان فيها ماء يفيض حتى يعلو . و فاض اللئام : كثروا . وفرس فيض : جواد كثير العدو . ورجل فيض و فياض : كثير المعروف . وفي الحديث أنه قال لطلحة : أنت الفياض سمي به لسعة عطائه وكثرته ، وكان قسم في قومه أربعمائه ألف ، وكان جوادا . و أفاض إناءه إفاضة : أتأقه عن اللحياني ، قال ابن سيده : وعندي أنه إذا ملأه حتى فاض . وأعطاه 
ms4498	 غيضا من فيض أي قليلا من كثير ، و أفاض بالشيء : دفع به ورمى قال أبو صخر الهذلي يصف كتيبة : تلقوها بطائحة زحوف ، تفيض الحصن منها بالسخال و فاض يفيض فيضا و فيوضا : مات . و فاضت نفسه تفيض فيضا : خرجت ، لغة تميم وأنشد : تجمع الناس وقالوا : عرس ، ففقئت عين ، وفاضت نفس وأنشده الأصمعي وقال إنما هو : وطن الضرس . وذهبنا في فيض فلان أي في جنازته . وفي حديث الدجال : ثم يكون على أثر ذلك الفيض قال شمر : سألت البكراوي عنه فقال : الفيض الموت ههنا : قال ولم أسمعه من غيره إلا أنه قال : فاضت نفسه أي لعابه الذي يجتمع على شفتيه عند خروج روحه . وقال ابن الأعرابي : فاض الرجل و فاظ إذا مات ، وكذلك فاظت نفسه . وقال أبو الحسن : فاضت نفسه الفعل للنفس ، وفاض الرجل يفيض و فاظ يفيظ فيظا و فيوظا . وقال الأصمعي : لا يقال فاظت نفسه ولا فاضت ، وإنما هو فاض الرجل وفاظ إذا مات . قال الأصمعي : سمعت أبا عمرو يقول : لا يقال فاظت نفسه ، ولكن يقال فاظ إذا مات ، بالظاء ، ولا يقال فاض ، بالضاد . وقال شمر : إذا تفيضوا أنفسهم أي تقيأوا . الكسائي : هو يفيظ نفسه ( 1 ) . وحكى الجوهري عن الأصمعي : لا يقال فاض الرجل ولا فاضت نفسه وإنما يفيض الدمع والماء . قال ابن بري : الذي حكاه ابن دريد عن الأصمعي خلاف هذا ، قال ابن دريد : قال الأصمعي تقول العرب فاظ الرجل إذا مات ، فإذا قالوا فاضت نفسه قالوها بالضاد وأنشد : ففقئت عين وفاضت نفس قال : وهذا هو المشهور من مذهب الأصمعي ، وإنما غلط الجوهري ، لأن الأصمعي حكى عن أبي عمرو أنه لا يقال فاضت نفسه ، ولكن يقال فاظ إذا مات ، قال : ولا يقال فاض ، بالضاد ، بتة ، قال : ولا يلزم مما حكاه من كلامه أن يكون معتقدا له ، قال : وأما أبو عبيدة فقال فاظت نفسه ، بالظاء ، لغة قيس ، وفاضت ، بالضاد ، لغة تميم . وقال أبو حاتم : سمعت أبا زيد يقول : بنو ضبة وحدهم يقولون فاضت نفسه ، وكذلك حكى المازني عن أبي زيد ، قال 
ms4499	 : كل العرب PageV07P211 تقول فاظت نفسه إلا بني ضبة فإنهم يقولون فاضت نفسه ، بالضاد ، وأهل الحجاز وطيء يقولون فاظت نفسه ، وقضاعة وتميم وقيس يقولون فاضت نفسه مثل فاضت دمعته ، وزعم أبو عبيد أنها لغة لبعض بني تميم يعني فاظت نفسه وفاضت وأنشد : ففقئت عين وفاضت نفس وأنشده الأصمعي ، وقال إنما هو : وطن الضرس . وفي حديث الدجال : ثم يكون على أثر ذلك الفيض قيل : الفيض ههنا الموت . قال ابن الأثير : يقال فاضت نفسه أي لعابه الذي يجتمع على شفتيه عند خروج روحه . و فاض الحديث والخبر و استفاض : ذاع وانتشر . وحديث مستفيض : ذائع ، و مستفاض قد استفاضوه أي أخذوا فيه ، وأباها أكثرهم حتى يقال : مستفاض فيه وبعضهم يقول : استفاضوه ، فهو مستفاض . التهذيب : وحديث مستفاض مأخوذ فيه قد استفاضوه أي أخذوا فيه ، ومن قال مستفيض فإنه يقول ذائع في الناس مثل الماء المستفيض . قال أبو منصور : قال الفراء والأصمعي وابن السكيت وعامة أهل اللغة لا يقال حديث مستفاض ، وهو لحن عندهم ، وكلام الخاص حديث مستفيض منتشر شائع في الناس . ودرع فيوض و مفاضة و فاضة : واسعة الأخيرة عن ابن جني . ورجل مفاض : واسع البطن ، والأنثى مفاضة . وفي صفته : مفاض البطن أي مستوي البطن مع الصدر ، وقيل : المفاض أن يكون فيه امتلاء ، من فيض الإناء ، ويريد به أسفل بطنه ، وقيل : المفاضة من النساء العظيمة البطن المسترخية اللحم ، وقد أفيضت ، وقيل : هي المفضاة أي المجموعة المسلكين كأنه مقلوب عنه . و أفاض المرأة عند الافتضاض : جعل مسلكيها واحدا . وامرأة مفاضة إذا كانت ضخمة البطن . و استفاض المكان إذا اتسع ، فهو مستفيض قال ذو الرمة : 1 - 2 بحيث استفاض القنع غربي واسط ويقال : استفاض الوادي شجرا أي اتسع وكثر شجره . و المستفيض : الذي يسأل إفاضة الماء وغيره . و أفاض البعير بجرته : رماها متفرقة كثيرة ، وقيل : هو صوت جرته ومضغه ، وقال اللحياني : هو إذا دفعها من جوفه قال الراعي : وأفضن بعد كظومهن بجرة من ذي الأبارق ، إذ رعين حقيلا ويقال : كظم البعير إذا أمسك عن الجرة . وأفاض القوم في الحديث 
ms4500	 : انتشروا ، وقال اللحياني : هو إذا اندفعوا وخاضوا وأكثروا . وفي التنزيل : @QB@ إذ تفيضون فيه @QE@ أي تندفعون فيه وتنبسطون في ذكره . وفي التنزيل أيضا : @QB@ لمسكم فيما أفضتم @QE@ . و أفاض الناس من عرفات إلى منى : اندفعوا بكثرة إلى منى بالتلبية ، وكل دفعة إفاضة . وفي التنزيل : @QB@ فإذا أفضتم من عرفات @QE@ قال أبو إسحق : دل بهذا اللفظ أن الوقوف بها واجب لأن الإفاضة لا تكون إلا بعد وقوف ومعنى أفضتم دفعتم بكثرة . وقال خالد بن جنبة : الإفاضة سرعة الركض . و أفاض الراكب إذا دفع بعيره سيرا بين الجهد ودون ذلك ، قال : وذلك نصف عدو الإبل عليها PageV07P212 الركبان ، ولا تكون الإفاضة إلا وعليها الركبان . وفي حديث الحج : فأفاض من عرفة الإفاضة : الزحف والدفع في السير بكثرة ، ولا يكون إلا عن تفرق وجمع . وأصل الإفاضة الصب فاستعيرت للدفع في السير ، وأصله أفاض نفسه أو راحلته ، فرفضوا ذكر المفعول حتى أشبه غير المتعدي ومنه طواف الإفاضة يوم النحر يفيض من منى إلى مكة فيطوف ثم يرجع . و أفاض الرجل بالقداح إفاضة : ضرب بها ، لأنها تقع منبثة متفرقة ، ويجوز أفاض على القداح قال أبو ذؤيب الهذلي يصف حمارا وأتنه : وكأنهن ربابة ، وكأنه يسر ، يفيض على القداح ويصدع يعني بالقداح ، وحروف الجر ينوب بعضها مناب بعض . التهذيب : كل ما كان في اللغة من باب الإفاضة فليس يكون إلا عن تفرق أو كثرة . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أخرج الله ذرية آدم من ظهره فأفاضهم إفاضة القدح هي الضرب به وإجالته عند القمار ، والقدح السهم ، واحد القداح التي كانوا يقامرون بها ومنه حديث اللقطة : ثم أفضها في مالك أي ألقها فيه واخلطها به ، من قولهم فاض الأمر وأفاض فيه . و فياض : من أسماء الرجال . و فياض : اسم فرس من سوابق خيل العرب قال النابغة الجعدي : وعناجيج جياد نجب نجل فياض ومن آل سبل وفرس فيض وسكب : كثير الجري . [(@)(@@) قبض(@)(@@) ] قبض : القبض : خلاف البسط ، قبضه يقبضه قبضا و قبضه الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : تركت ابن ذي الجدين فيه مرشة 