ms121	 يؤيد الثاني ما في الرافعي والروضة من أن محل القولين فيمن زحم عن السجود إذا ركع الإمام في الثانية , وقيل ذلك لا يوافقه ا ه . لكن قال الإسنوي : إن الرافعي مثل الأكثر تصريح بما يفهم من هنا والله أعلم . ولا يجوز أن يقال المقارنة ولو في جزء لأنا نقول المراد من المقارنة في المتن المساواة بما ذكر , ومثله أيضا بما إذا رفع الإمام رأسه من السجدة الثانية والمأموم في القيام ا ه . فليراجع الرافعي فإني لم أر الثاني فيه لكن مع عجلة في الكشف . قوله : ( اعتبارا ببقية الركعة ) انظر هل المراد بهذه البقية الجزء الأخير الذي فيه الإمام من الركعة عند فراغ المأموم من الفاتحة فيه نظر لأنه يتخلف فيما لو زحم عن السجود , وكان المراد القدر الذي أدركه المأموم مع الإمام أولا . قوله : ( للتشهد ) انظر هل المراد الأخير . قول المتن : ( يتبعه ) أي فلو تخلف أدنى تخلف بطلت نظرا لما مضى من PageV01P286 التخلف وإن كان معذورا . هذا ما ظهر لي من كلامهم فليتأمل نعم يستثنى ما إذا كان عذره في التخلف لزحمة . وكذا نسيان القدوة كما قاله ابن المقري أي فإنه لا يضر التخلف بالأكثر ما دام عذر الزحمة أو النسيان قائما , ثم قولهم يتبعه ظاهر فيما لو جلس الإمام للتشهد وأما في مسألة القيام للثانية فقد اتفقا في القيام فلو فرض أنه لم يكمل الفاتحة بعد فالظاهر أنه يبني على ما قرأه منها قبل , ثم لو فرض ركوع الإمام قبل إكمالها فيحتمل أن يتخلف للبقية ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان . قوله : ( ويركع مع الإمام ) لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : { وإذا ركع فاركعوا } . قوله : ( الذي هو محلها ) أي بخلاف ما إذا أدركه راكعا . قوله : ( وإن تخلف عن الإمام ) انظر هذا التخلف . قوله : ( غير معذور ) أي مع أمره بالتخلف كما هو فرض المسألة . قوله : ( فإن لم يدرك الإمام ) عبارة شيخنا في شرح البهجة فإن لم يدرك الإمام في الركوع فاتته الركعة , ولا يركع لأنه لا يحسب له بل 
ms122	 يتابعه في هويه للسجود . قاله الإمام ونقله عنه في المجموع وجزم به في التحقيق قال الفارقي : وصورة المسألة أن يظن أنه يدرك الإمام قبل سجوده وإلا فليتابعه قطعا ولا يقرأ ا ه . أقول : وكلام الفارقي في هذا مشكل لا يسمح به من منعه من الركوع وأوجب القراءة عليه لتقصيره بالاشتغال بالسنة عن الفرض فليتأمل . قوله : ( وسكتا هنا إلخ ) حيث قالا في فاتحته . . قوله : ( أي يظن إلخ ) لو PageV01P287 اشتغل بها بناء على هذا الظن فأخلف فيحتمل أنه يعذر كبطيء القراءة , كما سلف نظيره في الموافق , ويكون محل مسألة البغوي والقاضي والمتولي السابقة عند عدم الظن بدليل التعليل بالتقصير , وقولهم : لأنه قصر باشتغاله بما لم يؤمر به كما سلف في كلام الشارح ومن يظن مأمور بها فلا تقصير , لكن لا يخفى أنه يقرأ بقدر ما اشتغل به فقط لأن الفرض أنه لم يدرك زمنا يسع الفاتحة . وأما احتمال أن يركع معه لعذره ولا يلزمه قراءة بقدرها لأنه مسبوق وقد اشتغل بشيء هو مأمور به فبعيد بل يحتمل أيضا فرض مسألة البغوي والقاضي في مثل هذا بل هو الظاهر من كلامهم , ثم رأيت البارزي صرح به وحينئذ يشكل التعليل السالف . . قول المتن : ( وهو متخلف بعذر ) لو فرض ترك الفاتحة عمدا حتى ركع الإمام فعن ابن الرفعة يفارق ويقرأ , وبحث في شرح الروض أنه يقرأ وتجب المفارقة وقت خوفه من السبق بركنين . قول المتن : ( وقيل يركع ) أي الحديث { وإذا ركع فاركعوا } . قوله : ( بأن فرغ من ذلك قبل شروع الإمام إلخ ) أفهم أنه لو تأخر شروعه عن شروع الإمام , ولكن فرغ الإمام قبله لا يأتي هذا الخلاف . وكذا لو سبقه ولكن لم يفرغ قبل شروعه . قول المتن : ( لم يضره ) لأن ذلك لا ينضبط كما في بعد الإمام أو إسراره أو وجود لغط أو نحوه , ولعدم فحش المخالفة . وقوله : وقيل : تجب إعادته علل بأن فعله مترتب على فعل الإمام PageV01P288 فلا يعتد بما أتى به قبله . . قوله : ( فلا تبطل ) لو علم الحال بعد ذلك فظاهر وجوب عوده 
ms123	 إلى الإمام بخلاف ما إذا سبقه بركن واحد سهوا فإنه مخير كما سيأتي على الأصح . وقد يقال في الأولى الواجب عوده إلى الإمام أو الركن الذي لا يبطل السبق به , ولم أر في ذلك شيئا وعليه فلو هوى للسجود والإمام بعد في القيام ثم علم الحال جاز له العود إلى الاعتدال أو الركوع كما يجوز إلى القيام وهو محل نظر . قوله : ( بأن فرغ منه ) زاد الإسنوي : وإن لم يصل إلى غيره . قوله : ( فيجوز أن يقدر مثله إلخ ) أي فيجوز أن تجري مقالتهم هذه في التخلف إلخ ولكن المعتمد في التقدم القياس على التخلف كما سلف في كلام الشارح . . قوله : ( ففي العمد يستحب ثم قوله : وفي السهو يتخير ) أقول قد سلف عن غير العراقيين أن محل البطلان إذا تقدم الإمام بركنين وشرع في الانتقال إلى ما بعدهما , وقضيته أن هذا الحكم المذكور هنا في العمد والسهو جاز فيما لو سبقه بالركوع وانتقل إلى الاعتدال , ولم يفرغ منه أي فيستحب العود في العمد ويتخير في السهو .(@)(@@) | ( فصل : خرج الإمام من صلاته إلخ )(@)(@@) قول المتن : ( انقطعت القدوة به ) أي فلا يقال إن المأموم باق فيها حكما فله أن PageV01P289 يقتدي بغيره ويقتدي غيره به , ويسجد لسهوه أيضا . كذا في الإسنوي وهل يسجد لسهوه الحاصل قبل خروج الإمام الظاهر خلافه . قوله : ( سواء إلخ ) الحاصل أن ما لا يتعين فعله لا يلزم عندنا بالشروع إلا فيما استثني . قال الإسنوي ولأن إخراج نفسه من الجماعة بعد حصول شرطها لا يمنع حصولها بدليل جوازه في الجمعة بعد حصول ركعة ا ه . ومراده حصولها فيما قبل القطع وكأنه يرى حصول الثواب وهو خلاف ما سيصرح به الشارح أو يقال مراده حصول أصل الجماعة . . قوله : ( وألحقوا به ) قضيته أن هذا لا يرخص في الابتداء . قوله : ( لمن لا يصبر إلخ ) أي فليس التطويل عذرا إلا بهذا المقيد . قول المتن : ( ولو أحرم منفرد إلخ ) خرج بهذا ما لو افتتحها في جماعة ثم نقل نفسه لأخرى فإنه يجوز قطعا كما في التحقيق وشرح 
ms124	 المهذب . قوله : ( يؤدي إلخ ) معناه أنه صار مأموما بالنية وقد يكون افتتح هذه الصلاة قبل الإمام فيصير محرما بهذه الصلاة قبل إمامه والإمام PageV01P290 قائم فيحتمل الجواز وأن يفارق في الحال , ويحتمل المنع , وأما الصحة مع الانتظار فربما يمنع منها عدم اتفاقهما في الجلوس كما في المغرب خلف الظهر . قوله : ( وهو أفضل ) قد يقال كيف يكون أفضل مع حكمه بكراهة الاقتداء . وقد يجاب بأن سبب ذلك ما في المفارقة من قطع العمل , وذلك لا ينافي الكراهة وفوات فضل الجماعة باعتبار معنى آخر . قوله : ( ثم الجواز في قطع القدوة ) احترز به عن قطع الصلاة فإنه حرام في فرض العين دون غيره إلا ما استثني من فروض الكفايات . قوله : ( ويؤخذ منها ) الضمير فيه يرجع لقوله الكراهة . قوله : ( وظاهر أنها لا تفوت في المفارقة المخير بينها وبين الانتظار ) من جملة صوره اقتداء المنفرد في خلال صلاته وفراغه قبل الإمام . وقد صرح الشارح أولا بأن مثل هذه الأفضلية له فليحمل كلامه على غير هذا فإن أراد من صلى الصبح ابتداء خلف الظهر اقتضى ذلك أنها مسنونة في مثل ذلك . وقضية قولهم يجوز الصبح خلف الظهر في الأظهر أنها ليست فرضا ولا سنة فأين الفضيلة الحاصلة للجماعة . وإن أراد التصوير بما لو ترك الإمام بعضا أو طول أشكل عليه قوله وبين الانتظار اللهم إلا أن يؤول الانتظار بالاستمرار في الصلاة , وبالجملة فظاهر صنيع الشارح أن مراده المسألتان PageV01P291 المذكورتان في كلامنا أو لا وهو مشكل إذ كيف يحكم بالكراهة في الأولى ثم يعترف بحصول الفضيلة . قول المتن : ( تشهد في ثانيته ) قد وافقنا الحنفية على هذا . قول المتن : ( ويكبر للإحرام إلخ ) لو وقع بعض التكبير راكعا لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الأصح . قوله : ( ليس فيه جامع معتبر ) كان وجه هذا والله أعلم أن تكبير التحرم ركن في الفرض والنفل ويشترط فيه PageV01P292 فقد الصارف , ومنه حالة التشريك بلا ريب بخلاف مسألة الصدقة فإن قصد التطوع مانع من اعتبار نية الفرضية لا يضر في كونها تطوعا لا يقال 
ms125	 : وقصد الفرعية في الصلاة لا يقدح في قصد النفلية لأنا نقول قصد النفلية هنا معناه قصد للتكبير للانتقال للركوع , وذلك لا يصحح انعقاد الصلاة نفلا قطعا بخلاف قصد التطوع بدرهم فإنه صحيح , وإن صحبه نية الفرضية على أنه يجوز أيضا الفرق بأن البدنية أضيق من المالية . قوله : ( والأول يقول إلخ ) استشكل الإسنوي رحمه الله الحكم بعدم الانعقاد لوجود التكبير مع النية المعتبرة زاد العراقي ولم يفته إلا أن يكون التكبير للتحرم وقصد الأركان لا يشترط اتفاقا ا ه أقول : كأنهم والله أعلم لمكان قرينة الركوع اشترطوا هنا قصد التكبير للتحرم هذا غاية ما يقال والإشكال فيه قوة . . قول المتن : ( والأصح أنه يوافقه ) علته الموافقة . . قوله : ( أولى أو ثانية ) ربما يخرج بهذا سجدة التلاوة , وقد قال الأذرعي : يكبر لأنها تحسب له . . قوله : ( أو في غيره بطلت إلخ ) في شرح الروض بحث الأذرعي اغتفار قدر جلسة الاستراحة . قوله : ( من حيث حصول الفضيلة إلخ ) PageV01P293 يعني منع منه لأن الاقتداء في خلال الصلاة مكروه مانع من الفضيلة كما سلف . فلهذا قال في الروضة : يمنع من ذلك هذا مراده فيما يظهر وإن كان الملائم له أن يقول من حيث فوات الفضيلة .(@)(@@) | باب صلاة المسافر(@)(@@) قول المتن : ( إنما تقصر ) قدم القصر للإجماع عليه . قوله : ( فلا قصر في الصبح ) تعرض لمحترز هذا القيد دون القيود الآتية لأن الخارج بها يأتي في كلام المصنف . قوله : ( أي الجائز ) أي فليس المراد معناه الأصولي وحينئذ فالخارج به الحرام لا غيره ويدخل فيه المكروه كسفر المنفرد . قول المتن : ( لا فائتة الحضر ) لأنها قد ترتبت في ذمته أربعا . قول المتن : ( فالأظهر قصره إلخ ) نظرا إلى قيام العذر . قوله : ( والثاني يقصر فيهما ) أي لأنه إنما يلزمه في القضاء ما كان يلزمه في الأداء . قوله : PageV01P294 اعتبارا للأداء ) عبارة غيره لأنها صلاة ردت إلى ركعتين فإذا فاتت يأتي بأربع كالجمعة . قوله : ( فالمراد إلخ ) هذه العبارة يرد عليها حكم فوائت الحضر المستفاد من حصر القصر في المؤداة اللهم إلا أن يريد بالتفصيل ما يشمل قول المتن 
ms126	 لا فائتة الحضر فلا إيراد حينئذ . قول المتن : ( سورها ) هو بالهمز البقية وبعدمه المحيط بالبلد . قوله : ( أي دور متلاصقة ) . قال الإسنوي أي تلاصقا معتادا ونقل عن صاحب التتمة أنه لو كان على باب البلد قنطرة اشترط مجاوزتها . قوله : ( وفي شرح المهذب ) يعني حكي في شرح المهذب عن شرح الرافعي هذا التصحيح . قال الشارح وهو محتمل ثم راجعت الرافعي فوجدت آخر كلامه قد يؤخذ منه ترجيح الاشتراط . ولذا نسب الإسنوي إلى الرافعي أنه يؤخذ من كلامه في الشرح الكبير ذلك وقال اعتمده ولا تغتر بما في الروضة . قوله : ( وهو محتمل ) هو من كلام الشارح , والمعنى أن الشارح يقول هذا الذي نسبه النووي لشرح الرافعي من ترجيح عدم الاشتراط كلام الشرح الكبير يحتمله . قوله : ( وصححه في شرح المهذب ) هذا الذي نسبه لشرح المهذب صوره الإسنوي وغيره بما إذا لم يهجروه بالتحويط على العامر دونه , ولا اتخذ مزارع ونفى ابن النقيب الخلاف في المهجور والمتخذ مزارع . قوله : ( لما ذكر ) يرجع لقوله لأنه معدود من البلد . وقوله : بحيث يجتمعون للسمر متعلق بقوله أو متفرقة . . قول المتن : ( وإذا رجع ) PageV01P295 قال الإسنوي : أي من سفر القصر , ثم قال : وأما الرجوع من دونه فإن كان بنية الإقامة انتهى سفره بعزمه على العود وإن رجع لحاجة فإن كان لمحل وطنه لم يترخص وإن كان محل إقامته من غير استيطان فله الترخص . قال : وحيث قلنا لا يترخص إذا عاد فإنه يصير عائدا بالنية وإن لم يعد ا ه . أقول : لم يبين حكم نية الرجوع من السفر الطويل وينبغي أن يقال إن كان لحاجة في غير وطنه فهو باق على القصر ولا تؤثر النية وإن كان لوطنه فينقطع الترخص قبل الشروع في الرجوع وبعد سفر جديد , ثم رأيت في المنهاج في الفصل الآتي ما يوافق هذا عند التأمل وإن لم يصرح فيه بحكم العود لحاجة . قول المتن : ( ببلوغه إلخ ) قال الإسنوي رحمه الله لو أنشأ سفرا من المدينة إلى مكة ونوى أنه إذا قضى مناسكه رجع إلى الشام عن طريق 
ms127	 المدينة فلا يترخص في المدينة في أصح القولين ا ه . ولعل محله إذا كانت المدينة وطنه ثم رأيت نسخة فيها إسقاط ( لا ) من لا يترخص . قوله : ( أو غير ذلك ) منه مرافق الحلة وقوله فينتهي ترخصه هو الحكم المراد من المتن . قوله : ( عينه ) لو كان ذلك الموضع على دون PageV01P296 مسافة القصر من مبدأ سفره فالحكم كذلك من الترخص إلى وصوله اعتبارا بقصده أولا مسافة القصر . قلت : وقد يشكل عليه ما لو قصد بعد أن سار مسافة القصر الرجوع إلى المحل الذي سار منه ليقيم به وكان محل إقامته فإنه ينقطع , وإن لم يكن وطنه ثم لا فرق في الصالح في الإقامة وغيره كما سيأتي في كلام الشارح . قوله : ( ولو نوى إلخ ) منه تعلم أن مجرد وصول المقصد من غير إقامة الأربعة ولا نيتها لا يؤثر شيئا في الترخص . قوله : ( الإقامة بمكة ) زاد الإسنوي رحمه الله قبل الفتح . قوله : ( والثاني ) . قال السبكي : معناه أنه يؤخذ من إقامتهما ما يكمل به الرابع . قوله : ( يحسبان ) أي يحسب منهما مدة الإقامة منهما . وقوله : كما يحسب من مدة مسح الخف إلخ يعني معناه أنه إذا وقع الحدث في وقت الظهر مثلا حسب باقي النهار من المدة ولا نهمله ونبدأ من الغد . قال السبكي وعلى الأول يعني الصحيح الذي في المتن لا يضر انضمام إقامة يوم الدخول والخروج إلى الثلاثة , ولو زادت بالتلفيق على الأربعة . قوله : ( صار مقيما على الثاني ) أي بخلافه على الأول فإنه لا يصير وإن دخل صحوة يوم السبت على عزم عشية الأربعاء . واعلم أن الشخص لو نوى إقامة تزيد على الثلاثة وهي دون الأربعة لم يصر مقيما عند الجمهور كما سلف في عبارة الشارح . لكنه قد يخالف قول الغزالي كشيخه إذا نوى زيادة على الثلاث صار مقيما . قال الرافعي رحمه الله : هو مخالف في الصورة , ولا مخالفة في الحقيقة لأن الجمهور احتملوا زيادة لا تبلغ الأربعة غير يومي الدخول والخروج , وهما لم يحتملا زيادة على الثلاث غير يومي الدخول والخروج , وفرض الزيادة على 
ms128	 الثلاث بحيث لا تبلغ الأربعة ويكون غير يومي الدخول والخروج مما لا يمكن ا ه . وبه تعلم أن قول الشارح كالجمهور تغتفر الزيادة على الثلاث إذا كانت دون الأربع معناه الزيادة من يومي الدخول والخروج . قوله : ( لم تحسب بقية الليلة على الأول ) وذلك لأنها ليلة دخوله فحكمها حكم PageV01P297 يومه بخلافه على الثاني فإن البعض الذي أقامه منها من الأربعة والله أعلم . قول المتن : ( قصر ثمانية عشر يوما ) يحتمل اطراد هذا في الرخص من الفطر وغيره , ويحتمل اختصاصه بالقصر لأنهم منعوه فيما زاد على الثمانية عشر لعدم وروده مع أن أصله قد ورد فالمنع فيما لم يرد بالكلية أولى . قال الإسنوي رحمه الله وهذا أقوى . وقوله : فالمنع فيما لم يرد أي يمنع منه في الثمانية عشر كما امتنع القصر بعدها لعدم وروده . قول المتن : ( وقيل قصر أربعة ) عبارة السبكي : ثم يعود على هذا الوجه ما تقدم في كيفية احتسابها قال وقضية ذلك مجيء وجهين أحدهما يقصر إلى أربعة ملفقة يعني وهو ضعيف والثاني يعني وهو الأصح إلى أسبق غايتين إما أربعة تامة أو خمسة ملفقة . قوله : ( غير تامة ) جواب عن قول الإسنوي الصواب التعبير بدون الأربعة كما في الشرح والروضة , والحاصل أن هذا الوجه يرى أن المقيم لحاجة كغيره . قوله : ( لأن القصر يمتنع بنية إقامة الأربعة ) أي التامة . قوله : ( إلى أربعة ) الغاية خارجة وقوله كما وصفنا أي غير يومي الدخول والخروج . قوله : ( محكي قولا في طريقة ) أي محكي من تلك الطريقة على حالة هو فيها مقابل القول المصحح من تلك الطريقة فهو مرجوح بهذا الاعتبار وزاده ضعفا نفيه من الطريقة الأخرى . وقوله : فساغ التعبير فيه بقيل نظرا للطريقة الحاكية له كان مراده منه أن نفيه في الطريقة القاطعة لما منع نسبته للإمام ساغ التعبير فيه بقيل , كأنه من تخريج الحاكية . وقوله : وإن كان مشوشا للفهم أي لأنه يقتضي أنه وجه وقوله : على أنها إلخ باعث آخر على التشويش . وذلك لأن الطريقة الحاكية له هي الراجحة . وحكايته بقيل مع اقتضائها أنه وجه 
ms129	 يوهم أنه طريقة مرجوحة هذا مراده رحمه الله ومنشؤه الكاشف لك عما قررناه في بيان مراده قول الرافعي رحمه الله في المسألة طريقان أظهرهما قولان أحدهما ليس له القصر يعني فيما بلغ الأربعة فأكثر لأن نفس الإقامة أبلغ من نيتها , وأصحهما يقصر لقصة هوازن وعليه كم يقصر قولان أصحهما المدة الواردة في القصة وبينها والثاني أبدا , وذكر دليله والطريق الثاني يقصر ثمانية عشر جزما وبعدها قولان . وقوله على أنها المصححة أي مع أن حكايته بصيغة التمريض يقتضي كونه ليس من الطريقة الراجحة وإن كان هو فيها مقابل الأصح . قوله : ( يوم الدخول ) لم يقل ويوم الخروج كأنه والله أعلم لكون الفرض أنه يتوقع حاجة , وقد انقضت المدة PageV01P298 المذكورة ولم تحصل فلا خروج وقوله قبيل هذا . لا يخفى أن الأربعة يعني بها التي إقامتها لا تمنع القصر وهي الناقصة وحينئذ فلا وجه لحسبان يوم الخروج هنا لأن الوقت الذي لا يبلغ الأربعة ولا يبلغ الثمانية عشر يقصر فيه مكث أو خرج فإن بلغ الأربعة أو أكمل الثمانية عشر قبل الخروج , فلا قصر فيما زاد فلا ينافي حسبان يوم الخروج . قوله : ( وهي الزائدة على الأربعة المذكورة ) أي غير التامة . قوله : ( وقيل فيهما إلخ ) . قال الإسنوي رحمه الله وجه القصر القياس على عدم انعقاد الجمعة بهذا الشخص . قوله : ( أربعة أيام ) أي ناقصة .(@)(@@) | ( فصل طويل السفر )(@)(@@) قوله : ( أي سير يومين معتدلين ) عبارة الإسنوي وهما يوم وليلة أو يومان معتدلان أو ليلتان معتدلتان ا ه . ولم يقيد اليوم والليلة لأنهما قدر اليومين المعتدلين أو الليلتين . قوله : ( الاتباع ) لفظ حديث رأيته في الرافعي مرفوعا . { يا أهل مكة لا تقصروا في أدنى أربعة برد من مكة إلى عسفان وإلى طائف } ا ه . وهو ظاهر فيما تقرر . قوله ( نقص ميل ) بل PageV01P299 وميلين , قاله الإسنوي نقلا عن ابن يونس وابن الرفعة . قوله : ( ليعلم أنه طويل ) فيه بحث فإن علم الطول لا يتوقف على قصد موضع معين , ثم عبارة المنهاج هنا يرد عليها ما لو علم التابع أن مسير متبوعه لا 
ms130	 ينقص عن مرحلتين . وكذلك طالب الغريم والآبق والهائم عند قصد المرحلتين مع عدم تعيين الموضع كما سيشير إليه الشارح قريبا . نعم تفيد أن طالب الآبق مثلا لو قصد سفرا طويلا من الأول , ثم عن له بعد الشروع فيه أن يرجع متى وجده يجوز له القصر وهو كذلك إلى أن يجده . قوله : ( أين يتوجه ) زاد الإسنوي ويسمى أيضا راكب التعاسيف , وعلة ذلك أن سبب القصر وهو إعانة المسافر على مقاصده ممتنع مفقود فيه ا ه بمعناه . قوله : ( لانتفاء العلم بطوله ) هو صالح لأن يجعل علة المسألة الهائم أيضا . قوله : ( بل لمجرد القصر ) لا يخفى أن الحكم كذلك إذا لم يكن غرض أصلا . نعم هل هو من محل الخلاف قضية صنيع الشارح والمحرر والإسنوي لا , وعبارة الإسنوي قضية عبارة المنهاج أن يقصر جزما عند غرض القصر فقط مع أنه محل القولين ا ه بمعناه . قوله : ( مباح ) نازع ابن الرفعة في الإباحة قال : وإذا حرم ركض الدابة وإتعابها لغير غرض فإتعاب نفسه أولى , وأورد حديث { إن الله يبغض الماشين في الأرض من غير أرب } . قوله : ( ولو بلغ إلخ ) . قال الإسنوي هي أولى بالمنع مما قبلها لأنه إتعاب لا لغرض أصلا وفيه نظر . . قول المتن : PageV01P300 مالك أمره ) إنما صح إفراد الضمير للعطف بأو , ومالك أمر الأمة المزوجة سيدها أو الزوج بإذنه . قوله : ( فلو ساروا مرحلتين قصروا ) خالف ذلك ما سلف في طالب الغريم ونحوه لأن للمتبوع هنا قصدا صحيحا . قوله : ( ويؤخذ مما تقدم ) أي بطريق الأولى فتأمل . قوله : ( مرحلتان ) . قال الإسنوي وقصدوه . قوله : ( وقهره ) إن كان الأمير مالك أمر الجندي في الجملة . قوله : ( ومثلهما الجيش ) أي ولو متطوعا فيما يظهر ولا ينافيه قول المنهاج مالك أمره لأنه مالك له في الجملة لما يترتب على مخالفته من اختلال النظام . وقوله المالك لأمره أي باعتبار ملكه لأمر جملة الجيش , وهو منهم وإن كان الجندي في ذاته ليس تحت يد الأمير وقهره من حيث إن الأمير لا يبالي بتخلفه وانفراده عنه , ومنه يستفاد أن الجندي لا فرق 
ms131	 فيه بين المثبت في الديوان والمتطوع , وأنه لو نوى الإقامة دون الأمير امتنع ترخصه بخلاف الجيش كما سلف . قول المتن : ( ثم نوى رجوعا ) أي قبل بلوغه مسافة القصر أو بعدها وإنما انقطع بنية الرجوع لزوال قصد مسافة القصر المبيح للقصر . قال في شرح الروض وصورة المسألة أن PageV01P301 ينوي الرجوع لغير حاجة ويعود وإلا ففيه تفصيل بين الوطن وغيره . . قول المتن : ( ولا يترخص العاصي ) هو محترز قوله أولا المباح . . قوله : ( والثاني له الترخص ) أي لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . قوله : ( ترخص جزما ) أي فيبني على القصر الأول . هذه الحاشية كتبتها ثم راجعت الكتب فلم أر لي سلفا فيها غير أني رأيت الشيخ في شرح المنهج صرح بخلافها فكشفت النهاية للإمام فرأيت عبارته دالة لما قاله شيخنا رحمه الله . . قوله : ( وقيل إلخ ) قال الإسنوي الجمهور قطعوا بالأول لأن الإصلاح يمحو الذنب بخلاف العكس . . قول المتن : ( ولو اقتدى بمتم إلخ ) ولو في نافلة قال الإسنوي : كلامه يوهم أنه لو أخرج نفسه من القدوة ثم نوى الإمام الإتمام يلزم المأموم , قال : فلو قدم لحظة على متم لكان أولى ا ه . وفيه نظر لأن تعليق الاقتداء بالمتم لا يحصل حقيقة إلا في حال التلبس بالإتمام . قوله : ( أو أحدث هو ) أي المأموم ومثله الإمام . قول المتن : ( لزمه الإتمام ) دليله ما روى مسلم عن موسى بن سلمة قال { سألت ابن عباس كيف أصلي إذا كنت بمكة ولم أصل مع الإمام ؟ فقال PageV01P302 ركعتين سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم } . وقوله أيضا لزمه الإتمام أي وإحرامه صحيح ولا يضر نية القصر وإن علم الحال بخلاف المقيم ينوي القصر فإن إحرامه فاسد . قوله : ( بلا خلاف ) وجه عدم توافق الصلاتين بخلاف الظهر خلف الصبح . قوله : ( قطعا ) راجع لقوله تامة . قوله : ( ويصح إدراجها في المتم ) مرجع الضمير الصلاة التامة بقسميها . قول المتن : ( ولو رعف ) هو مثلث العين لكن الضم ضعيف والكسر أضعف منه . . قول المتن : ( أو بان إمامه ) خرج به ما لو بان حدث نفسه وهو واضح 
ms132	 . قوله : ( لأنه التزم الإتمام إلخ ) أي فكان مثل فوائت الحضر . . قوله : ( أتم لتقصيره ) لو بان حدثه مع تبين إقامته أو قبله قصر قالوا لأنه لا قدوة في الباطن لحدثه ولا في الظاهر لظنه إياه مسافرا , واستشكله الإسنوي بأن الصلاة خلف مجهول الحدث جماعة على الصحيح . وقد رأيت في الرافعي معنى هذا الإشكال حيث قال بعد ذكر عدم الإتمام , وقد ينازعه كلامهم في المسبوق إذا أدرك الإمام في الركوع ثم بان أن الإمام محدث فإنهم رجحوا الإدراك ومأخذ المسألتين واحد ا ه . أقول : ولما كان هذا مبنيا على مرجوح عدل عنه الإسنوي . قوله : ( لأنه الظاهر ) علل أيضا بانتفاء التقصير لأن النية ليس لها شعار تعرف به . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) غرضه من هذا دفع ما توهمه عبارة المصنف من جريان هذا الخلاف في حالة تبين الإتمام . قوله : ( وإن قصر قصر ) هو آخر كلام الروضة . قوله : ( والثاني لا بد من الجزم ) الظاهر أن المراد بالجزم عدم التعليق بدليل عدم إجراء الخلاف في مسألة الظن السابقة . قوله : ( وعلى الأصح لا يلزمه ) يرجع لقوله الأصح جواز التعليق . وقوله : يلزم المأموم الإتمام أي من غير استئناف . قوله : PageV01P303 وعلى الأصح إلخ ) قضية صنيعه كالإسنوي أن هذا التفصيل لا يجري في مسألة العلم والظن السابقة على مسألة التعليق والموافق لكلام البهجة , ولما مشى عليه شيخنا جريانه , وهو متجه , ونبه الإسنوي على أن فساد صلاة المأموم كفساد صلاة الإمام فيما ذكره الشارح رحمه الله . . قول المتن : ( ويشترط للقصر نيته ) لأنه إن لم ينوه انعقدت تامة . قوله : ( كأصل النية ) قضية التشبيه أن المقارنة هنا كما هناك . قول المتن : ( والتحرز عن منافيها دواما ) أي فلا يشترط استحضارها ذكرا . . قوله : ( أي شك ) فسر هذا بالشك لأن التردد في المسألة قبلها ليس بهذا المعنى واعلم أن الإسنوي اعترض عبارة المتن حيث جعل المقسم الإحرام قاصرا ثم جعل من الأقسام الشك في نية القصر ا ه . أقول المراد أحرم قاصرا في نفس الأمر فلا تدافع . قوله : ( لضمه إليها إلخ ) لك أن تقول فرض 
ms133	 الشك منه يجعله منه وعليه مشى الإسنوي . قول المتن : ( فشك إلخ ) وفارق صحة الاقتداء بالمسافر الذي جهل في النية بوجود قرينة القيام هنا . قول المتن : ( أتم ) راجع لقول الشارح في الجواب إلخ . . ( قول المتن PageV01P304 والقصر أفضل ) لحديث { إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه } . كذا استدل به الإسنوي وفيه نظر ولأنه متفق عليه . قول المتن : ( ثلاث مراحل ) هي مدة القصر عند أبي حنيفة . ومن ثم تعلم أن قول الشيخ بلغ ثلاث مراحل أي كان مدة ذلك وإن لم يقطعها بالفعل . قوله : ( خروجا من الخلاف ) راجع لكل من قول المتن أفضل , وقول الشارح : فالإتمام أفضل . . قوله : ( للمسافر سفرا طويلا ) أي مرحلتين فأكثر أما القصير فلا يجوز الفطر فيه . قوله : ( لما فيه إلخ ) بهذا فارق كون القصير فاضلا على ما سلف . ( PageV01P305 .(@)(@@) | ( فصل يجوز الجمع إلخ )(@)(@@) قول المتن : ( يجوز ) فيه إشارة إلى أن ترك الجمع أفضل خروجا من الخلاف . . قول المتن : ( فسدت ) قال الإسنوي : لكن تنعقد نفلا . كما نقله في الكفاية عن البحر , نظير ما لو أحرم بها قبل الوقت جاهلا . قول المتن : ( بالعرف ) وذلك لأنه لم يرد فيه ضابط . قوله : ( روى الشيخان إلخ ) حكمة ذلك أن الثانية تابعة والتبعية لا تتحقق إلا بالموالاة . . PageV01P306 قوله : ( بعد فراغهما ) كذا في الشرح والروضة , فلو علم في أثناء الثانية ترك ركن من الأولى فإن طال الفصل فهو كما بعد الفراغ وإلا بنى على الأولى وبطل إحرامه بالثانية , وبعد البناء يأتي بها أو من الثانية تداركه وبنى . وإنما قيد الشارح رحمه الله كلام المتن بقوله بعد فراغهما لهذا التفصيل الذي لا يصح معه عموم قوله بطلتا ويعيدهما , ولا قوله وإلا فباطلة ولا جمع فتأمل . . قول المتن : ( على الصحيح ) هما في الجمع مبنيان على اشتراط الموالاة نقله الإسنوي عن شرحي الرافعي رحمه الله . ( تنبيه ) لو جمع تأخيرا فتذكر في تشهد العصر ترك سجدة لا يعلم مكانها من العصر أو الظهر فعليه أن يصلي ركعة أخرى ثم يعيد الظهر , ويكون جامعا فإن كان أحرم بالعصر 
ms134	 عقب فراغه من الظهر امتنع البناء ووجب إعادة الصلاتين لاحتمال أن يكون من الظهر , فلا يصح الإحرام بالعصر قاله في البحر . قوله : ( وإذا انتفى إلخ ) وذلك لأن المراد انتفاء الترتيب الذي اعتبره الوجه الثاني فيلزم من نفيه نفي الموالاة , ونية الجمع اللذين اعتبرهما الوجه الثاني أيضا فإن وجوبهما عنده إنما هو مع وجوب الترتيب فإذا انتفى انتفيا . وأحسن من هذا وأخصر أن يقول لأنه لا معنى لاشتراط الموالاة مع عدم لزوم الترتيب , وحيث انتفت الموالاة انتفى نية الجمع . قوله : ( انتفت الموالاة ) استدل أصحابنا على ذلك بأنه { صلى الله عليه وسلم لما دفع من عرفة إلى المزدلفة نزل فصلى المغرب , ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله ثم صلى العشاء } . رواه الشيخان عن أسامة رضي الله عنه ولأن الأولى بخروج وقتها الأصلي أشبهت الفائتة , ثم إذا أوجبنا الترتيب والموالاة لو تركهما صحت الثانية لوقوعها في وقتها , وصارت الأولى قضاء كما ذكره الشارح رحمه الله . قوله : ( في وجه تقدم ) فيه تجوز فإن المتقدم قول لا وجه . قول المتن : ( بنية الجمع ) لو نسي النية PageV01P307 حتى خرج الوقت لم يبطل الجمع قاله في الإحياء . قوله : ( وهو مبين إلخ ) قيل يشكل عليه قوله في الروضة وإلا عصى وصارت قضاء قلنا ما حاوله الشارح أيضا يشكل عليه قول المنهاج , وإلا عصى وصارت قضاء اللهم إلا أن يقال : صارت قضاء نظرا إلى أن صورة المسألة خروج الوقت كله بعد ذلك . . قوله : ( بأن صلى الأولى إلخ ) فما يفهمه من الفراغ من الصلاتين ليس مرادا بقرينة باقي الكلام . قوله : ( أو في الأولى ) أي كما يفهم بطريق الأولى . قوله : ( والثاني يقول هي معجلة إلخ ) هو تعليل للمسألتين معا , وقد عللت الأولى أيضا بالقياس على العصر ورد بأن تخلف القصر لا يوجب بطلان الصلاة بخلاف هذا ثم إذا قلنا بالبطلان في المسألة الأولى . قال الإسنوي فيحتمل أن يقال إن نوى الإقامة أو علم حصولها بطلت وإلا انقلبت نفلا . وقول الشارح وقد زال العذر قبله يقتضي أنه لو لم تحصل الإقامة إلا 
ms135	 بعد دخول وقت الثانية يتخلف هذا الوجه . وصنيع الإسنوي يخالفه فليراجع . قوله : ( أيضا : هي معجلة ) أي فأشبه ذلك خروج الفقير عن الاستحقاق بعد التعجيل . . قول المتن : ( لم يؤثر ) كما في جمع التقديم وأولى . قوله : ( ينبغي إلخ ) زاد الإسنوي ولم ينقل عن أحد خلافه بل زعم أن كلام الرافعي محله إذا أقام قبل PageV01P308 فراغ الأولى : قول المتن : ( والأصح اشتراطه إلخ ) . قال الإسنوي : ينبغي الاكتفاء باستصحاب المطر وإن لم يتحقق البقاء وإن أوهم تعليل الرافعي خلافه . قوله : ( فإن لم يذوبا فلا إلخ ) استثنى في الشامل ما إذا كان البرد قطعا كبارا وخاف من السقوط عليه . قوله : ( لانتفاء المشقة ) وقوله : عنه متعلق بقوله لانتقاء والضمير في عنه يرجع لقوله : يترخص . PageV01P309(@)(@@) | باب صلاة الجمعة(@)(@@) سميت بذلك لاجتماع الناس فيها أو لما جمع فيها من الخير . قول المتن : ( ونحوه ) من ذلك الاشتغال بتجهيز الميت ودفنه كما قاله الشيخ عز الدين , ولما ولي خطابة الجامع العتيق بمصر كان يصلي على الموتى قبل الجمعة ثم يقول لأهلها وحمالها : اذهبوا فلا جمعة عليكم . قوله : ( في الحديث : إلا امرأة إلخ ) هكذا الرواية بالرفع ولعل فيها اختصارا والتقدير إلا أربعة امرأة إلخ فيكون أربعة هو المستثنى , وامرأة خبر مبتدأ محذوف يدل عليه رواية أبي داود { الجمعة حق واجب على كل مسلم إلا أربعة : عبد مملوك } إلخ قيل : ويجوز أن يكون صفة لمن بمعنى غير نحو الناس كلهم هلكى إلا العالمون , ونوزع بأن فيه وصف المعرفة بالنكرة . قول المتن : ( والمكاتب ) عطفه على ما سلف يقتضي أنه ليس معذورا في ترك الجماعة وليس PageV01P310 كذلك . . قوله : ( ممن لا تلزمه الجمعة ) كذا في المحرر . قوله : ( لأنها تصح إلخ ) إيضاحه ما قاله الرافعي في حق أرباب الأعذار إذا حضروا انعقدت لهم وأجزأتهم لأنها أكمل في المعنى وإن كانت أخصر في الصورة , وإذا أجزأت عن الكاملين الذين لا عذر لهم فلأن تجزئ أصحاب العذر بالأولى اه . قول المتن : ( إن وجدا مركبا ) . قال الإسنوي قياس ما سبق في ستر العورة أن لا يجب قبول هبته . ونقل عن 
ms136	 الشاشي عدم الوجوب إذا وجدا من يحملهما . قال الإسنوي : كأنه أراد من الآدميين فيكون متجها . قول المتن : ( وأهل القرية ) خالف أبو حنيفة رضي الله عنه فخص الوجوب بأهل المدائن . ( تنبيه ) حكم أهل البساتين والخيام كأهل القرى . قول المتن : ( أو بلغهم ) أي أو لم يكن فيهم الجمع المذكور , ولكن بلغهم صوت إلخ . قول المتن : ( من طرف يليهم ) . قال ابن الرفعة سكتوا عن الموضع الذي يقف فيه المستمع , والظاهر أنه موضع إقامته ا ه . وقوله لبلد الجمعة يفيد أن أهل القريتين إذا نقص عدد كل عن الواجب لا يجب عليهم الاجتماع في إحدى القريتين . ( فائدة ) إنما اعتبر طرف البلد لأنه أقرب مكان صالح للجمعة . قول المتن : ( يليهم لبلد الجمعة ) فيه تقديم الوصف PageV01P311 بالجملة على الوصف بالجار والمجرور , وقد منعه ابن عصفور وضعفه غيره . قوله : ( وسيأتي ما يدل للأولى ) . قال الإسنوي : دليلها عموم الأدلة خلافا للحنفية في منعهم الوجوب على أهل القرى قال : ولو دخل أهل القرية في المسألة الأولى البلد وأقاموا الجمعة مع أهل البلد سقطت عنهم , وأساءوا لتعطيلها في بقعتهم , والتعبير بالإساءة وقع في الروضة والرافعي وشرح المهذب ومدلولها التحريم إلا أن الأكثرين قد صرحوا بالجواز وصرح جماعة بالتحريم . قوله : ( ولو كانت على استواء لسمعوه ) المراد لو PageV01P312 فرضت مسافة انخفاضها ممتدة على وجه الأرض وهي على آخرها لسمعت . هكذا يجب أن يفهم فليتأمل . وقس عليه نظيره في الأولى . . قول المتن : ( إلا أن تمكنه ) المراد منه غلبة الظن . قوله : ( وقيد التشبيه إلخ ) أي فليس الشرط راجعا للقسمين كما فهمه الزركشي ليوافق ما في المحرر . قول المتن : ( وإن كان سفرا مباحا ) . قال الإسنوي كلامه يشعر بأن المراد المستوي الطرفين وبه صرح في شرح المهذب وحينئذ فيكون ساكتا عن المكروه وخلاف الأولى والقياس امتناع الترك بهما ا ه . أقول : وهذا ظاهر غني عن البيان فإنه إذا حرم المباح حرم المكروه وخلاف الأولى بالأولى . ( فرع ) يكره السفر ليلة الجمعة ذكره ابن أبي الصيف اليمني , ونقله عن المحب الطبري وارتضاه . قول المتن : ( تسن الجماعة ) قيل الصواب 
ms137	 التعبير بالطلب , ثم انظر هذا الخلاف هل هو جار على كل أقوال طلب الجماعة أو هو خاص بقول السنة . . قول المتن : ( لمن أمكن ) عبر في الشرح والمحرر والروضة بالتوقع والرجاء وهو أولى . قول المتن : ( إلى اليأس ) أورد عليه ما إذا كان منزله بعيدا وانتهى الوقت إلى حد لو أخذ في السعي لم يدرك فإن اليأس حاصل , ومع ذلك يستحب التأخير PageV01P313 إلى رفع الإمام رأسه من الركعة الثانية . قوله : ( استحب له التأخير ) أي كالضرب الأول . قول المتن : ( وقت الظهر ) قال ابن الرفعة لأنهما صلاتا وقت على البدل فكان وقت أحدهما وقت الآخر كصلاة الحضر والسفر ولأن آخر الوقت فيهما واحد إجماعا فوجب أن يكون الأول كذلك . قول المتن : ( فلا تقضى ) . قال الإسنوي : وهو بالواو لا بالفاء لأن عدم القضاء لا يؤخذ من اشتراط الوقت لأن ثم واسطة وهي القضاء في وقت ظهر يوم آخر كما في رمي أيام التشريق . قوله : ( إذا فاتت ) لو فاتته فأخر القضاء إلى الجمعة الأخرى فصلى الحاضرة مع الإمام ثم أدرك جمعة ثانية في البلد فأراد قضاء الثانية معهم فالظاهر امتناع ذلك أيضا . قوله : ( الوقت ) بل يحرم فعل الظهر ولا يصح قبل الضيق المذكور . قول المتن : ( وجب الظهر ) أي ولو فعلوا في الوقت غالبها خلافا لمالك فيما إذا وقع في الوقت ركعة لنا إنها عبادة لا يجوز الابتداء بها بعد خروج الوقت فتنقطع به كالحج , وأيضا الوقت شرط ابتداء فيكون شرط دوام , وقول المتن بناء أي وجوبا . قول المتن : ( وفي قول استئنافا ) . قال الرافعي القولان مبنيان على أنها ظهر مقصورة أو مستقلة لكن صحح النووي في الزوائد الثانية مع أن الراجح البناء كما سلف . قوله : ( وقيل ظهرا ) أي كالشك في خروج الوقت قبل الشروع فيها . ( فرع ) لو أخبرهم عدل وهم فيها بخروجه قال الدارمي : أتموا جمعة إلا أن يعلموا ا ه . ويشكل عليه مسألة الشارح الآتية بعد قول المتن وقيل : بأول الخطبة . قول المتن : ( كغيره ) . قال الإسنوي : فيه إشارة إلى الدليل وهو القياس . قوله : ( لأنها إلخ ) أي 
ms138	 PageV01P314 كما يغتفر في حق المسبوق حضور الخطبة والعدد وفرق بأن اعتناء الشارح بالوقت أشد . قول المتن : ( في خطة إلخ ) قال الإسنوي : أراد بها الرحبة المعدودة من البلد . قال : والخطة هي التي خط عليها أعلام بأنها اختبرت للبناء . ( فرع ) لو أقيمت في خطة الأبنية بأربعين رجلا واقتدى بالإمام جماعة آخرون لكنهم خارجون عن الخطة الظاهر الصحة تبعا لمن في الخطة ويحتمل خلافه والله أعلم . قوله : ( على الأظهر في الأول إلخ ) ظاهره أن الذين لم يلازموا مكانا لا جمعة عليهم وإن سمعوا النداء وهو ظاهر . قول المتن : ( وقيل إن حال نهر إلخ ) هذا الوجه والذي يليه اعترضهما الشيخ أبو PageV01P315 حامد بأنه يلزم قائلهما جواز القصر إذا قطع النداء , وجاوز قرية من تلك القرى فالتزمه ذلك القائل . قوله : ( والثاني لأن المجتهد إلخ ) . قال الإسنوي المتجه أن الخطيب المنصوب منه مثله . قوله : ( سبق التحلل ) أي آخره وعلته حصول الأمن من عروض فساد يطرأ في الصلاة فكان اعتباره أولى . قول الشارح : ( كما لو خرج الوقت ) نظير قوله ولهم إتمام الجمعة ظهرا . قوله : ( ولأن الأصل إلخ ) هذا جعله النووي جوابا عن بحث الإمام الآتي . قوله : ( كأن سمع مريضا إلخ ) أما غير هؤلاء ففاسق بترك الجمعة . قول PageV01P316 المتن : ( الجماعة ) لم يقيده الشارح بالركعة الأولى كما فعل ابن المقري وغيره , كأنه والله أعلم لأنها إذا حصلت في الركعة الأولى به فقد حصلت الجماعة في جميع صلاته حكما . وإن تخلف الثواب فيما إذا فارق بغير عذر فتأمل . قول المتن : ( بأربعين ) لو كان فيهم أمي . قال الأذرعي نقلا عن فتاوى البغوي : لم تصح الجمعة ا ه . ومثله فيما يظهر لو كان فيهم مخل بخلاف ترك البسملة مثلا . وقيد شارح الروض مسألة الأمي بأن يكون قصر في التعلم وإلا فتصح إذا كان الإمام قارئا . ( فرع ) من زيادة صاحب الروض لو كان في المأمومين خنثى زائد على الأربعين ثم انفض بعضهم , وكمل العدد بالخنثى لم يضر لأنا نشك في المانع من الصحة . وفي شرح الروض نقلا عن القاضي والبغوي أنه يجب أن 
ms139	 يتأخر إحرام من لا تنعقد به قال الشارح : ولا يشكل بصحتها خلف الصبي والمسافر لأن الإمام متبوع وتقدم إحرامه ضروري فاغتفر ا ه . وجزم في الأنوار بذلك . قوله : ( أيضا بأربعين ) خالف أبو حنيفة فجوزها بإمام ومأمومين وحكي عندنا عن القديم , وقوله مع راجع لقول المتن مكلفا إلخ . قوله : ( المعلوم من الشرط الثاني ) خالف الإسنوي وغيره من جهة أن الأول وصف للمكان , وهذا للأشخاص , أقول : الحق مع الشارح رحمه الله نظرا إلى إضافة الأوطان فيما سلف للمجمعين . فتأمل هذا ويحتمل أن يكون قوله المعلوم بالجر صفة لمحل الجمعة والحق أن المراد ما قلناه أولا . قول المتن : ( لا يظعن إلخ ) خرج المتفقهة مثلا إذا أقاموا ببلد مدة طويلة ولكن على عزم الرجوع إلى بلادهم , وقوله لا يظعن صفة كاشفة . قوله : ( مع عزمه على الإقامة أياما إلخ ) هذا ما قاله تبعا للإسنوي PageV01P317 وغيره وأطبق عليه الشراح وهو لا يحسن أن يكون دليلا على عدم انعقادها بالمقيم غير المستوطن لما ثبت في الصحيح من { أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج من المدينة في حجة الوداع لم يزل يقصر حتى رجع إليها } وصرح النووي في شرح المهذب في باب صلاة المسافر { بأنه صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أقام بمكة وبعرفات وبمنى وبالمحصب } . وفي كل ذلك لم تبلغ إقامته أربعا ولم ينقطع سفره وأيضا فعرفات لم يكن بها خطة أبنية تصح فيها الجمعة والله أعلم . ثم أخبرني من أثق به أنه كشف عن المسألة من شرح المهذب من باب صلاة الجمعة فوجد فيها صاحب المهذب استدل بذلك فاعترضه الشارح ومنع من صحة الدليل لما قلنا فلله الحمد , ثم رأيت السبكي رحمه الله في شرحه على المنهاج قال لم يصح عندي دليل على عدم انعقادها بالمقيم . ثم قضية شرط الاستيطان أنه لو أقام أربعون رجلا في بلد سنين كثيرة من غير استيطان وليس فيها غيرهم لا تجب عليهم الجمعة , وهو مشكل وإن كان هو قضية المهذب . قول المتن : ( ولو انفض الأربعون ) قال الرافعي 
ms140	 رحمه الله العدد المشروط في الصلاة وهو الأربعون يشترط أيضا في سماع الواجب من الخطبة . وخالف أبو حنيفة فاكتفى بالخطبة منفردا . قول المتن : ( الأربعون ) لا يستقيم إلا على اشتراط كون الإمام زائدا عليهم . قول المتن : ( لم يحسب المفعول ) أي بلا خلاف وأجروا خلافا في الانفضاض في الصلاة كما سيأتي . قال الإمام : الفرق أن كل مصل يصلي لنفسه فجاز أن يتسامح في العدد والمقصود من الخطبة إسماع الناس فلم يحتملوا نقص العدد . قول المتن : ( وجب ) أي سواء كان الانفضاض بعذر أم لا . قوله : ( فيجب اتباعهم PageV01P318 إلخ ) ولأن الموالاة لها موقع في استمالة النفوس . قول المتن : ( بطلت ) أي لأنه إذا أثر ذلك في الخطبة التي هي مقدمة ففي الصلاة أولى . قول المتن : ( وإن بقي اثنان ) أي من أهل الكمال على الصحيح , كما سيأتي في كلام الشارح . قوله : ( وإن لم يكونوا سمعوا إلخ ) زاد الإسنوي قضية كلام الرافعي وإن لم يكونوا من أهل الكمال حين الخطبة ا ه . وأفهم ذلك أنه لا بد أن يكونوا من أهل الكمال وقت الصلاة . قول المتن : ( في الأظهر إذا تم العدد بغيره ) . قال الإسنوي لو كان الإمام متنفلا ففيه القولان وأولى بالجواز لأنه من أهل الفرض ولا نقص فيه ا ه . وقوله : إذا تم العدد بغيره الضمير فيه راجع لقول الشارح كل منهم . . PageV01P319 قوله : ( وإن لم يتم العدد بغيره إلخ ) الظاهر أن مثل هذا ما لو ترك بعض المأمومين الفاتحة أو آية منها كالبسملة , وهذا يقع كثيرا في جمع الأرياف من المأمومين المالكية فليتنبه له قوله : ( فلا تصح جمعتهم جزما ) أي لفقد العدد وهذا يشكل عليه ما نقله الشيخان عن صاحب البيان وأقره أنه لو كان الإمام متطهرا والمأمومون محدثين تحصل الجمعة للإمام ا ه . ثم إذا حصلت للإمام فهل يسوغ بعد ذلك إنشاء جمعة للقوم محل نظر . . قوله : ( لأن المحدث إلخ ) هذا الكلام يفيدك أن الحكم كذلك سواء أدرك بعد الفاتحة أم لا وأصرح منه في هذا قول الرافعي رحمه الله , فأما غير المحسوب فلا يصلح 