ms3921	 الإسلام ومودته ، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر ' . وعن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن أعظم الناس علي منا في صحبته وذات يده أبو بكر ، فأغلقوا هذه الأبواب الشارعة كلها في المسجد إلا باب أبي بكر ' قال قتيبة : قال الليث بن سعد ، قال معاوية ابن الصالح ، فقال ناس : أغلق أبوابنا وترك باب خليله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قد بلغني الذي قلتم في باب أبي بكر ، وإني أرى على باب أبي بكر نورا وأرى على أبوابكم ظلمة ' رواه محمد بن سعد في طبقاته الكبرى . وروى بسنده إلى عكرمة عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه في خرقة ، فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عايه وقال : ' إنه ليس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر بن قحافة ، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن خلة الإسلام أفضل ، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر ' وعن أبي الحويرث قال : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواب تسد إلا باب أبي بكر ، قال عمر : يا رسول الله ، دعني أفتح كوة أنظر إليك حين تخرج إلى الصلاة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا ' .(@)(@@) وعن أبي البداح بن عاصم بن عدي ، قال العباس بن عبد المطلب : يا رسول الله ، ما بالك فتحت أبواب رجال إلى المسجد ، ومالك سددت أبواب رجال ؟ فقال : ' يا عباس ، ما فتحت عن أمري ولاسددت عن أمري ' قالت عائشة رضي الله عنها في حديثها : وأوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار ، فقال : ' يا معشر المهاجرين ، إنكم أصبحتم تزيدون والأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم ، هم عيبتي التي أويت إليها ، أكرموا كريمهم ، وتجاوزوا عن مسيئهم ' . ومن رواية : ' احفظوني فيهم ؛ اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن 
ms3922	 مسيئهم ' . PageV18P239(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وفيه(@)(@@) روي عن أبي أمامة ، عن كعب بن مالك قال : إن أحدث عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس ، فسمعته يقول ويحرك كفه ' إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد كان له من أمته خليل ، ألا وإن خليلي أبو بكر ، إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ' . وعن أبي مليكة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه : ' ادعوا إلي أبا بكر ' فقالت عائشة : إن أبا بكر رجل يغلبه البكاء ، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب ، قال : ' ادعوا إلي أبا بكر ' قالت إن أبا بكر يرق ، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب . فقال : ' إنكن صواحب يوسف ، ادعوا إلي أبا بكر وابنه ، فليكتب أن يطمع في أمر أبي بكر طامع أو يتمنى متمن ' ثم قال : ' يأبى الله ذلك والمؤمنون ، يأبى الله ذلك والمؤمنون ' قالت عائشة : فأبى الله ذلك والمؤمنون ، فأبى الله ذلك والمؤمنون . وروى محمد بن سعد بسنده إلى عروة ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، والقاسم بن محمد ، كلهم يحدث عن عائشة رضي الله عنها - دخل حديثهم بعضه في حديث بعض - قالت : بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة فدخل علي وأنا أقول : وا رأساه ، فقال : ' لو كان ذلك وأنا حي فأستغفر لك وأدعوا لك وأكفنك وأدفنك ' فقلت : واثكلاه ، فوالله إنك لتحب موتي ، ولو كان ذلك لظللت يومك معرسا ببعض أزواجك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' بل أنا وارأساه لقد هممت - أو أردت - أن أرسل إلى أبيك وإلى أخيك فأقضي أمري ، وأعهد عهدي ، فلا يطمع في الأمر ، طامع ولا يقول القائلون : أو يتمنى المتمنون ' . وقال بعضهم في حديثه : ويأبى الله إلا أبا بكر ' . وعن محمد بن جبير قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يذاكره في الشيء ، فقال : إن جئت فلم أجدك ؟ قال : ' فأت أبا بكر 
ms3923	 ' . وعن عاصم بن عمرو بن قتادة ، قال : ابتاع النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا من رجل إلى أجل فقال : يا رسول الله ، إن جئت فلم أجدك ؟ يعني بعد الموت ، قال : ' فأت أبا بكر ' قال : فإن جئت فلم أجد أبا بكر ، بعد الموت ؟ قال : ' فأت عمر ' ، قال فإن جئت ولم أجد عمر ؟ قال : ' إن استطعت أن تموت إذا مات عمر فمت ' . PageV18P240(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه ، وخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كلم به الناس ، وكم صلى أبو بكر بالناس صلاة ، وما روى من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتم بأبي بكر رضي الله عنه(@)(@@) عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال : ' مروا أبا بكر يصلي بالناس ' فقلت يا رسول الله ، إن أبا بكر رجل أسيف ، وأنه متى ما يقوم مقامك لا يسمع الناس ، فلو أمرت عمر ، فقال : ' مروا أبا بكر يصلي بالناس ' فقلت لحفصة : قولي له إن أبا بكر رجل أسيف ، وأنه متى يقوم مقامك لا يسمع الناس ، فلو أمرت عمر ، فقال : ' إنكن لأنتن صواحب يوسف ، مروا أبا بكر يصلي بالناس ' فلما دخل أبو بكر في الصلاة وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ، ورجلاه تخطان في الأرض حتى دخل المسجد ، فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتأخر ، فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر ، فكان أبو بكر يصلي قائما ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا ؛ يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر . رواه البخاري في صحيحه . وروى محمد ابن سعد بسنده عن عبيد بن عمير الليثي نحوه . وقال : فلما فرغا من الصلاة قال أبو بكر : أي رسول الله ، أراك أصبحت 
ms3924	 بحمد الله صالحا ، وهذا يوم ابنة خارجة - امرأة لأبي بكر من الأنصار - فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه أو إلى جنب المنبر ، فحذر الناس الفتن ، ثم نادى بأعلى صوته ، حتى إن صوته ليخرج من باب المسجد ، فقال : ' إني والله لا يمسك الناس علي بشيء ؛ لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه ، ولا أحرم إلا ما حرم الله في كتابه ' ثم قال : ' يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة رسول الله اعملا لما عند الله فإني لا أغني عنكما من الله شيئا ' ثم قام من مجلسه ذلك ، فما انتصف النهار حتى قبضه الله تعالى . وعن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا بني عبد مناف لا أغنى عنكم من الله شيئا ، يا عباس ابن عبد المطلب لا أغنى عنك من الله شيئا ، يا فاطمة بنت محمد لا أغنى عنك من الله شيئا سلوني ما شئتم ' . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : دخلت على عائشة فقلت لها حدثيني عن مرض PageV18P241 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت : لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' أصلى الناس ' ؟ فقلت : لا هم ينتظرونك يا رسول الله ، قال : ' ضعوا لي ماء في المخضب ' قالت : ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق ، فقال : ' أصلى الناس ' ؟ فقلت : لا هم ينتظرونك ، فقال : ' ضعوا لي ماء في المخضب ' قالت : ' ففعلنا فذهب فاغتسل فقال : ' أصلى الناس ' ؟ قلت : لا ، هم ينتظرونك ، والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة ، قالت : فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس ، فأتاه الرسول فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس ، فقال أبو بكر - وكان رجلا رقيقا - : يا عمر ، صل بالناس ، فقال له عمر : أنت أحق بذلك ، فصلى أبو بكر تلك الأيام . ثم أن 
ms3925	 النبي صلى الله عليه وسلم وجد في نفسه خفة في نفسه فخرج بين رجلين أحدهما العباس ، فصلى الظهر وأبو بكر يصلي بالناس ، قالت : فلما رآه أبو بكر ذهب ليتاخر ، فأوما إليه النبي صلى الله عليه وسلم ألا يتاخر ، وقال لهما : ' أجلساني إلى جنبه ' فأجلساه إلى جنب أبي بكر فجعل أبو بكر يصلي ، وهو قائم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر ، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد ، قال عبيد الله : فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له : ألا أعرض عليك بما حدثتني به عائشة عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : هات ، فعرضت حديثها عليه فما أنكر منه شيئا غير أنه قال : سمت لك الرجل الذي كان مع العباس ؟ قلت : لا ، قال : هو علي بن أبي طالب . وروى محمد بن سعد ، عن محمد بن عمر ، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز ، وعبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض لأبي بكر : ' صل بالناس ' فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فخرج وأبو بكر يصلي بالناس ، فلم يشعر حتى وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين كتفيه ، فنكص أبو بكر ، وجلس النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه ، فصلى أبو بكر وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته ، فلما انصرف قال : ' لم يقبض نبي قط حتى يؤمه رجل من أمته ' . وروى نحوه عن أبي معشر ، عن محمد ابن قيس . وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في وجعه إذا خف عنه ما يجد خرج فصلى بالناس ، وإذا وجد ثقله قال : ' مروا الناس فليصلوا ' فصلى بهم ابن أبي قحافة يوما الصبح فصلى ركعة ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى جنبه فأتم بأبي بكر ، فلما قضى أبو بكر الصلاة أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما 
ms3926	 فاته . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه بصلاة PageV18P242 أبي بكر ركعة من الصبح ثم قض الركعة الباقية . قال الواقدي : ورأيت هذا الثبت عند أصحابنا ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر .(@)(@@) وروى محمد بن سعد بسنده إلى عبد الله بن زمعة بن الأسود قال : عدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه ، فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ' مر الناس فليصلوا ' قال عبد الله : فخرجت فلقيت ناسا لا أكلمهم ، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم أبغ من وراءه ، وكان أبو بكر غائبا فقلت له : صل بالناس يا عمر ، فقام عمر في المقام وكان عمر رجلا مجهرا ، فلما كبر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته ، فأخرج رأسه حتى أطلعه للناس من حجرته ، فقال : ' لا ، لا ، لا ، ليصل بهم ابن أبي قحافة ' قال : يقول ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا ، قال : فانصرف عمر فقال لعبد الله بن زمعة : يابن أخي أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تأمرني ؟ قال فقلت : لا ، ولكني لما رأيتك لم أبغ من وراءك ، فقال عمر : ما كنت أظن حين أمرتي إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بذلك ، ولولا ذلك ما صليت بالناس ، فقال عبد الله : لما لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة . وعن عبد الله بن عباس قال : حضرت الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' مروا أبا بكر يصلي بالناس ' فلما قام أبو بكر مقام النبي صلى الله عليه وسلم اشتد بكاؤه وافتتن ، واشتد بكاء من خلفه ، لفقد نبيهم صلى الله عليه وسلم ، فلما حضرت الصلاة جاء المؤذن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قولوا للنبي صلى الله عليه وسلم يأمر رجلا يصلي بالناس ، فإن أبا بكر قد افتتن من البكاء والناس خلفه ، فقالت حفصة زوج النبي صلى الله 
ms3927	 عليه وسلم : مروا عمر يصلي بالناس حتى يرفع الله رسوله ، قال : فذهب إلى عمر فصلى بالناس ، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم تكبيره قال : ' من هذا الذي أسمع تكبيره ' فقالت له أزواجه : عمر بن الخطاب ، وذكروا له ما قاله المؤذن ، وما قالت حفصة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنكن لصواحب يوسف ، قولوا لأبي بكر فليصل بالناس ' قال : فلو لم يستخلفه ما أطاع له الناس . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه إذا وجد خفة خرج ، وإذا ثقل وجاءه المؤذن قال : ' مروا أبا بكر يصلي بالناس ' فخرج من عنده يوما يأمر بالناس يصلون وابن أبي قحافة غائب ، فصلى عمر بن الخطاب بالناس فلما كبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا ، لا ، أين ابن أبي قحافة ' ؟ قال : فانتقضت الصفوف وانصرف عمر ، قال : فما برحنا حتى طلع ابن أبي قحافة وكان بالسنح فتقدم فصلى بالناس . وعن أنس بن مالك : أنا أبا بكر - PageV18P243 رضي الله عنهما - كان يصلي بهم في وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفى فيه ، حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة ، كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة ينظر إلينا ، وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ، ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ونحن في الصلاة من الفرح . قال : ونكص أبو بكر على عقبيه ، فأشار فأشار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أن أتموا صلاتكم ' قال : ثم دخل وأرخى الستر ، فتوفي في يومه صلى الله عليه وسلم . وقال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر ، قال سألت أبا بكر بن عبد الله بن أبي سبرة : كم صلى أبو بكر بالناس ؟ قال : صلى بهم سبع عشرة صلاة ، قلت : من حدثك ذلك ؟ قال قال : حدثني أيوب بن عبد الرحمن ابن صعصعة ، عن عباد بن تميم ، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : صلى 
ms3928	 بهم أبو بكر ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما اتفق في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) خلاف ما ذكرناه ، من اللدود الذي لد به ، والكتاب الذي أراد أن يكتبه ، والوصية التي أمر بها ، والدنانير التي قسمها ، والسواك الذي استن به صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | فأما اللدود الذي لد به صلى الله عليه وسلم وما قال فيه(@)(@@) - روى عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : تخوفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات الجنب وثقل فلددناه ، فوجد خشونة اللد فأفاق ، فقال : ' ما صنعتم بي ' ؟ قالوا : لددناك ، قال : ' بماذا ' ؟ قلنا : بالعود الهندي ، وشيء من ورس وقطرات زيت ، قفال : ' من أمركم بهذا ' ؟ قالوا : أسماء بنت عميس ، قال : ' هذا طب أصابته بأرض الحبشة ، لا يبقى أحد في البيت إلا التد إلا ما كان من عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ' يعني العباس ، ثم قال : ' ما الذي كنتم تخافون علي ' ؟ قالوا : ذات الجنب ، قال : ' ما كان الله ليسلطها علي ' . وفي رواية عن أم بشر بن البراء ، قال : ' ما كان الله ليسلطها على رسوله ، إنها همزة من الشيطان ، ولكنها من الأكلة التي أكلتها أنا وابنك ، هذا أوان قطعت أبهري ' . ومن حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فجعل بعضهم يلد بعضا . وعن هشام قال : كانت أم سلمة وأسماء بنت عميس هما لدتاه ، قال : فالتدت يومئذ ميمونة وهي صائمة ، لقسم النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : وكان منه عقوبة لهم . PageV18P244(@)(@@)(@)(@@) | وأما الكتاب الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتبه ثم تركه لما وقع عنده من التنازع(@)(@@) فقد اختلفت الروايات في هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وغيره ، فمن رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم أنه قال : اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخميس فجعل - يعني ابن عباس - يبكي ويقول : يوم الخميس وما يوم الخميس ، اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه فقال : ' ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ' قال فقال بعض من 
ms3929	 كان عنده : إن نبي الله هجر ، قال فقيل له : ألا نأتيك بما طلبت ؟ قال : ' أو بعد ماذا ' ؟ فلم يدع به . ومن طريق آخر عن سليمان بن أبي مسلم عن سعيد بن جبير قال : فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع . فقالوا : ما شأنه أهجر ؟ استفهموه ، فذهبوا يعيدون عليه . فقال : ' دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه ' . قال : وأوصى بثلاث ، قال : ' أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم ' وسكت عن الثالثة ، فلا أدري قالها فنسيتها ، أو سكت عنها عمدا ؟ . ومن رواية طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ايتوني بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ' . قال فقالوا : إنما يهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم . هذه الروايات عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما . وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال : لما حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفاة ، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ' فقال عمر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع ، وعندكم القرآن ، حسبنا كتاب الله . فاختلف أهل البيت واختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول ما قال عمر ، فلما كثر اللغلط والاختلاف وغمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' قوموا عني ' . قال عبيد الله : فكان ابن عباس يقول : إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم . وعن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : ' ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ' . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من لفلانة وفلانة - من 
ms3930	 مدائن الروم - إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يموت حتى يفتتحها ، ولو مات لانتظرناه ، كما انتظرت بنو إسرائيل موسى ؛ فقالت زينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم : ألا تسمعون للنبي صلى الله عليه وسلم يعهد إليكم ؟ فلغطوا PageV18P245 فقال : ' قوموا ' فلما قاموا قبض النبي صلى الله عليه وسلم مكانه ، وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : لما كان في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه ، دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون ، فكان في البيت لغط كلام ، وتكلم عمر بن الخطاب ، قال : فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وعن محمد بن عمر الواقدي عن هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبيننا وبين النساء حجاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اغسلوني بسبع قرب وأتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ' فقال النسوة : ايتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته . قال عمر فقلت : اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن ، وإذا صح أخذتن بعنقه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هن خير منكم ' .(@)(@@) هذا ما وقفنا عليه من الروايات المسندة في هذا الحديث ، وقد تذرعت به طائفة من الروافض ، وتكلموا فيه وطعنوا على من لغط عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى امتنع من الكتابة . وقد تكلم القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله على هذا الحديث ، وذكر أقوال العلماء وما أبدوه من الاعتذار عن عمر رضي الله عنه فيما قال ، فقال رحمه الله تعالى ، قال أئمتنا في هذا الحديث : النبي صلى الله عليه وسلم غير معصوم من الأمراض ، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشى ونحوه ، مما يطرأ على جسمه ، معصوم أن يكون منه من القول أثناء ذلك ما يطعن في معجزته ، ويؤدي إلى فساد في شريعته ، من هذيان أو اختلال في كلام ، وعلى هذا لا 
ms3931	 يصح ظاهر رواية من روى في الحديث ' هجر ' إذ معناه هذي يقال : هجر هجر إذا أفحش ، وأهجر تعدية هجر ، وإنما الأصح والأولى ' أهجر ' ؟ على طريق الإنكار على من قال لا نكتب ، قال : وهكذا روايتنا فيه صحيح البخاري من رواية جميع الرواة في حديث الزهري ومحمد بن سلام عن ابن عيينة ، قال : وكذا ضبطه الأصيل بخطه في كتابه وغيره من هذه الطرق ، وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان وعن غيره ، قال : وقد تحمل عليه رواية من رواه هجر على حذف ألف الاستفهام ، والتقدير : أهجر ؟ أو أن يحمل قول القائل : ' هجر ' أو أهجر دهشة من قائل من ذلك وحيرة ، لعظيم ما شاهد من حال الرسول صلى الله عليه وسلم وشدة وجعه ، وهو المقام الذي اختلف فيه عليه ، والأمر الذي هم بالكتاب فيه ، حتى لم يضيبط هذا القائل لفظه وأجرى الهجر مجرى شدة الوجع ، لأنه اعتقد أنه يجوز عليه الهجر ، كما حملهم الإشفاق على حراسته ، والله تعالى يقول : PageV18P246 ' والله يعصمك من الناس ' ونحو هذا .(@)(@@) وأما على رواية ' أهجرا ' ، وهي رواية أبي إسحاق المستملي في الصحيح ، في حديث ابن جبير ، عن ابن عباس من رواية قتيبة ، فقد يكون هذا راجعا إلى المختلفين عنده صلى الله عليه وسلم ، ومخاطبة لهم من بعضهم ، أي جئتم باختلافكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه هجرا ومنكرا من القول ! والهجر بضم الهاء الفحش في المنطق .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في معنى هذا الحديث ، وكيف اختلفوا بعد أمره لهم عليه السلام أن يأتوه بالكتاب ، فقال بعضهم : أوامر النبي صلى الله عليه وسلم يفهم إيجابها من ندبها من إباحتها بقرائن ، فلعل قد ظهر من قرائن قوله صلى الله عليه وسلم لبعضهم ما فهموا أنه لم يكن منه عزمة ، بل أمر رده إلى اختيارهم ، وبعضهم لم يفهم ذلك ، فقال : استفهموه ، فلما اختلفوا كف عنه إذ لم تكن عزمة ، ولما روأه من صواب رأي عمر رضي الله عنه . ثم هؤلاء قالوا : ويكون امتناع عمر إما إشفاقا على النبي صلى الله 
ms3932	 عليه وسلم من تكليفه في تلك الحال ، وإما إملاء الكتاب ، وأن يدخل عليه مشقة من ذلك كما قال : إن النبي اشتد به الوجع . وقيل : خشى عمر أن يكتب أمورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة ، ورأى أنه الأرفق بالأمة في تلك الأمور سعة الاجتهاد ، وحكم النظر ، وطلب الصواب ، فيكون المصيب والمخطئ مأجورا ، وقد علم عمر تقرر الشرع وتأسيس الملة ، وأن الله تعالى قال : ' اليوم أكملت لكم دينكم ' وقوله صلى الله عليه وسلم : ' أوصيكم بكتاب الله وعزتي ' . وقول عمر : حسبنا كتاب الله ، رد على من نازعه ، لا على أمر النبي صلى الله عليه وسلم . وقد قيل : إن عمر خشى تطرق المنافقين ، ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة ، وأن يتقولوا في ذلك الأقاويل كادعاء الرافضة والوصية وغير ذلك .(@)(@@) وقيل : إنه كان من النبي صلى الله عليه وسلم على طريق المشورة والاختبار ، هل يتفقون على ذلك أم يختلفون ، فلما اختلفوا تركه . وقالت طائفة أخرى : إن معنى الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه لا أنه ابتداء بالأمر به ، بل اقتضاه منه بعض هذه القضية بقول العباس لعلي : انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا كان الأمر فينا علمناه ، وكراهة على هذا وقوله : ' والله لا أفعل ' الحديث .(@)(@@) واستدل بقوله : ' دعوني فإن الذي أنا فيه خير ' أي الذي أنا فيه خير من إرسال الأمر وترككم ، وكتاب الله . وأن تدعون مما طلبتم . وذكر أن الذي طلب كتابه في أمر الخلافة بعده وتعيين ذلك . هذا ما أورده في معنى هذا الحديث .(@)(@@) والله تعالى أعلم . PageV18P247(@)(@@)(@)(@@) | وأما ما وصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه(@)(@@) فقد روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت ' الصلاة ، وما ملكت أيمانكم ' حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغرغر بها في صدره ، وما يكاد يفيض بها 
ms3933	 لسانه . وعن أم سلمة نحوه . وعن كعب بن مالك قال : أغمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم أفاق ، فقال : ' الله الله فيما ملكت أيمانكم ، ألبسوا ظهورهم ، وأشبعوا بطونهم ، وألينوا لهم القول ' .(@)(@@) وعن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر عهده أوصى ألا يترك بأرض العرب دينان . وعن مالك بن أنس بن إسماعيل بن أبي حكيم ، عن عمر بن عبد العزيز قال : آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبياهم مساجد ، لا يبقين دينان بأرض العرب ' . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه كان آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بالرهاوبين الذين هم من أهل الرهاء ، قال : وأعطاهم من خيبر وجعل يقول : ' لئن بقيت لا أدع بجزيرة العرب دينين ' . وعن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم أنه قال : أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالداريين وبالرهاويين وبالدوسيين خيرا .(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاث وهو يقول : ' ألا لا يموت أحد منكم إلا وهو يحسن بالله الظن ' . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : نعى لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر ، بأبي هو وأمي ونفسي له الفداء ، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة وتشدد لنا فقال : ' مرحبا بكم ، حياكم الله بالسلام رحمكم الله ، حفظكم الله ، جبركم الله ، رزقكم الله ، رفعكم الله ، نفعكم الله ، آداكم الله ، وقاكم الله ، أوصيكم بتقوى الله وأوصي الله بكم ، وأستخلفه عليكم ، وأحذركم الله إني لكم منه نذير مبين ألا تعلوا على الله في عباده وبلاده فإنه قال لي ولكم : ' تلك الدرا الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' . وقال : ' أليس في جهنم PageV18P248 مثوى للمتكبرين ' قلنا : ' يا رسول الله متى أجلك ؟ قال : ' دنا الفراق ، والمنقلب إلى 
ms3934	 الله ، وإلى جنة المأوى ، وإلى سدرة المنتهى ، وإلى الرفيق الأعلى والكأس الأوفى والحظ والعيش المهنى ' قلنا : يا رسول الله من يغسلك ؟ قال : ' رجال من اهلي الأدنى فالأدنى ' قلنا : يا رسول الله ففيم نكفنك ؟ قال : ' في ثيابي هذه إن شئتم أو في ثياب مصر أو في حلة يمانية ' قال قلنا : يا رسول الله ، من يصلي عليك ؟ وبكينا وبكى ، فقال : ' مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا ، إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري هذا على شفة قبري في بيتي هذا ، ثم اخرجوا عني ساعة ، فإن أول من يصلى علي حبيبي وخليلي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملائكة بأجمعهم ، ثد ادخلوا علي فوجا فوجا ، فصلوا علي وسلموا تسليما ، ولا تؤذوني بتزكية ولا برنة ، وليبدأ بالصلاة على رجال من أهلي ثم نساؤهم ثم أنتم بعد ، وأقرئوا السلام على من غاب من أصحابي ، وأقرئوا السلام على من يتبعني على ديني من قومي إلى يوم القيامة ' . قلنا : يا رسول الله ، فمن يدخلك قبرك ؟ قال : ' أهلي كمع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم ' .(@)(@@)(@)(@@) | وأما الدنانير التي قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه(@)(@@) فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دنانير فقسمها إلا ستة ، فدفع الستة إلى بعض نسائه ، فلم يأخذه النوم حتى قال : ' ما فعلت الستة ' ؟ قالوا : دفعتها إلى فلانة ، قال : ' ايتوني بها ' ، فقسم منها خمسة في خمسة أبيات من الأنصار ، ثم قال : ' استنفقوا هذا الباقي ' وقال : ' الآن استرحت ' فرقد . وعن المطلب بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة ، وهي مسندته إلى صدرها : ' يا عائشة ما فعلت تلك الذهب ' ؟ قالت : هي عندي ، قال : ' فأنفقيها ' ثم غشى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على صدرها ، فلما أفاق قال : ' هل أنفقت تلك الذهب يا عائشة ' ؟ قالت : لا والله يا رسول الله ، قالت : فدعا بها فوضعها في كفه ، فعدها 
ms3935	 فإذا هي ستة دنانير ، فقال : ' ما ظن محمد بربه أن لو لقى الله وهذه عنده ' ! فأنفقها كلها ، ومات من ذلك اليوم . PageV18P249(@)(@@)(@)(@@) | وأما السواك الذي استن به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته(@)(@@) فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : دخل عبد الرحمن بن أبي بكر علي النبي صلى الله عليه وسلم في شكواه ، وأنا مسندته إلى صدري ، وفي يد عبد الرحمن سواك فأمرها أن تقضمه ، فقضمته ثم أعطته رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن حديث آخر عنها قالت : فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وهو في يده نظرا عرفت أنه يريده ، فقلت : يا رسول الله ، تريد أن أعطيك هذا السواك ؟ . فقال : ' نعم ' فأخذته فمضغته حتى لينته ثم أعطيته إياه ، فاستن به كأشد ما رأيته استن بسواك قبله ، ثم وضعه ، فكانت عائشة تقول : كان من نعمة الله علي وحسن بلائه عندي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في بيتي ، وفي يومي وبين سحري ونحري ، وجمع بين ريقي وريقه عند الموت . فقال لها القاسم بن محمد : قد عرفنا كل الذي تقولين ، فكيف جميع بين ريقك وريقه ؟ قالت : دخل عبد الرحمن بن أم رومان أخى على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده ، وفي يده سواك رطل ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مولعا بالسواك ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشخص بصره إليه ، فقلت : يا عبد الرحمن ، اقضم السواك فناولنيه ، فمضغته ثم أدخلته في في رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسوك به ، فجمع بين ريقي وريقه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تخيير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة عند الموت(@)(@@) روى عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت سمعت أنه لا يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة ، فأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحة شديدة في مرضه ، فسمعته يقول : ' مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ' فظننت أنه 
ms3936	 خير . وعن عبد المطلب بن عبد الله ، قال قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما من نبي إلا تقبض نفسه ثم ترد إليه فيخير بين أن ترد إليه إلى أن يلحق ' قالت : ' فكنت قد حفظت ذلك منه ، فإني لمسندته إلى صدري فنظرت إليه حتى مالت عنقه ، فقلت قد قضى وعرفت الذي قال ، فنظرت إليه حتى ارتفع ونظر ، قالت : قلت إذا والله لا تختارنا ، فقال : ' مع الرفيق الأعلى في الجنة ' ' مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ' . وعن سعيد بن أبي المسيب وغيره أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كان PageV18P250 رسول الله يقول : إنهى لم يقبض نبي حتى يرى مقعدهى من الجنة ثم يخير قالت عائشة : فلما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذي غشى عليه ساعة ، ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف سقف البيت ، ثم قال : ' اللهم الرفيق الأعلى ' قالت : فقلت الآن لا يختارنا ، وعرفت أنه الحديث الذي كان يحدثنا هو صحيح فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعن أبي بردة بن أبي موسى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسندته عائشة إلى صدرها فأفاق وهي تجدعو له بالشفاء فقال : ' لا ، بل أسال الله الرفيق الأعلى الأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول الموت به(@)(@@) روى عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : لما نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم الموت دعا بقدح من ماء فجعل يمسح به وجهه ، ويقول : ' اللهم أعني على سكرات الموت ' وجعل يقول : ' ادن مني يا جبريل ، ادن مني يا جبريل ، ادن منى يا جبريل ' . وعن عبد الله بن عباس وعائشة رضي الله عنهم قالا : لما نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم طفق يلقي خميصته على وجهه ، فإذا اغتنم بها ألقاها عن وجهه ويقول : ' لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم 
ms3937	 مساجد ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عن محمد بن جعفر عن أبيه قال : لما بقى من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث نزل عليه جبريل فقال : يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك إكراما لك ، وتفضيلا لك ، وخاصة لك ، يسألك عما هو أعلم به منك ، يقول لك : كيف تجدك ؟ قال : أجدني يا جبريل مغموما ، وأجدني يا جبريل مكروبا ' فلما كان في اليوم الثاني هبط إليه جبريل فقال له مثل ذلك ، وأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ما أجابه به بالأمس ، فلما كان اليوم الثالث نزل إليه جبريل ، وهبط معه ملك الموت ، ونزل معه ملك يقال له إسماعيل ، يسكن الهواء لم يصعد إلى السماء قط ولم يهبط إلى الأرض منذ يوم كانت الأرض على سبعين ألف ملك ، ليس منهم ملك إلا على سبعين ألف ملك ، فسبقهم جبريل ، فقال : يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك إكراما لك ، وتفضيلا لك ، وخاصة لك ، يسألك عما هو أعلم به منك ، يقول لك : كيف تجدك ؟ قال : ' أجدني يا جبريل مغموما ، وأجدني يا جبريل مكروبا ' ثم استأذن ملك الموت فقال جبريل ' يا أحمد ، PageV18P251 هذا ملك الموت يستأذن عليك ، ولم يستأذن على آدمي كان قبلك ، ولا يستأذن على آدمي بعدك ، قال : ' ائذن له ' فدخل ملك الموت فوقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا رسول الله ، يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك وأمرني أن أطيعك في كل ما تأمرني به ، إن أمرتني أن أقبض نفسك قبضتها ، وإن أمرتني أن أتركها تركتها ، قال : ' وتفعل يا ملك الموت ' ؟ قال : بذلك أمرت أن أطيعك في كل ما أمرتني ، فقال جبريل : يا أحمد ، إن الله قد اشتاق إليك ، قال : ' فآمض يا ملك الموت لما أمرت به ' قال جبريل : السلام عليك يا رسول الله ، هذا آخر موطئي الأرض إنما كنت حاجتي من الدنيا ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاءت التعزية يسمعون الصوت والحس ، ولا يرون الشخص : السلام عليكم يا أهل البيت 
ms3938	 ورحمة الله وبركاته ' كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة ' إن في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل ما فات ، فبالله فثقوا ، وإياه فارجوا إنما المصاب من حرم الثواب ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) وكانت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في الأحاديث الصحيحة في حجر عائشة وبين سحرها ونحرها . وقد قيل : إنه توفي في حجر علي ، والصحيح الأول . وذلك في يوم الاثنين حين اشتد الضحى ، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر بيع الأول ، وقيل : لليلتين خلتا منه . ولما مات صلى الله عليه وسلم سجى بثوب حبرة ، كما روى عن عائشة وأبي هريرة رضي الله عنهما ، ودخل أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : بأبي وأمي ما أطيب محياك ومماتك . وفي لفظ : طبت حيا وميتا . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء أبو بكر فدخل عليه فرفعت الحجاب ، فكشف الثوب عن وجهه ، فاسترجع فقال : مات والله رسول الله ، ثم تحول من قبل رأسه فقال : وانبياه ، ثم حدر فمه فقبل وجهه ثم رفع رأسه ، فقال : واخيلاه ، ثم حدر فمه فقبل جبهته ثم رفع رأسه ، فقال : واصفياه ، ثم حدر فمه فقبل جبهته ، ثم سجاه بالثوب ثم خرج .(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عوف : أن عائشة أخبرته أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل ، فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مسجى ببرد جبرة فكسف عن وجهه ، ثم أكب عليه يقبله وبكى ، ثم قال : ' بأبي أنت ، والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا ، أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها PageV18P252 .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما تكلم به الناس حين شكوا في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخطبة أبي بكر رضي الله عنه(@)(@@) روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : لما توفي رسول الله صلى 
ms3939	 الله عليه وسلم بكى الناس فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد خطيبا فقال : لا أسمعن أحدا يقول إن محمدا قد مات ولكنه أرسل إليه كما أرسل إلى موسى ابن عمران ، فلبث عن قومه أربعين ليلة ، وإني والله لأرجو أن تقطع أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات . وعن عكرمة قال : لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى ، قال : وقام عمر خطيبا فوعد المنافقين ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت ، ولكن إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى ، لا يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقطع أيدي أقوام وألسنتهم ، قال : فما زال عمر يتكلم حتى أزبد شدقاه ، فقال العباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأسن كما يأسن البشر ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فادفنوا صاحبكم ، أيميت أحدكم إماتة ويميته إماتتين ؟ هو أكرم على الله من ذلك ، فإن كان كما تقولون فليس على الله بعزيز أن يبحث عنه التراب فيخرجه إن شاء الله ، ما مات حتى ترك السبيل نهجا واضحا ، أحل الحلال ، وحرم الحرام ، ونكح وطلق ، وحارب وسالم ، وما كان راعى غنم يتبع بها صاحبها رءوس الجبال ، يخبط عليها العضاة بمخبطه ويمدر حوضها بيده ، بأنصب ولا أرأب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيكم . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن عمر والمغيرة بن شعبة فدخلا عليه فكشفا الثوب عن وجهه فقال عمر : أغشيا ؟ ما أشد غشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ! ثم قاما فلما انتهيا إلى الباب ، قال المغيرة : يا عمر ، مات والله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عمر : كذبت ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنك رجل تحوسك فتنة ، ولن يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يفنى المنافقين ، ثم جاء أبو بكر وعمر يخطب الناس فقال له أبو بكر : اسكت 
ms3940	 ؛ فسكت ، فصعد أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قرأ : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ثم قرأ : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين ' ثم قال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت . فقال عمر : هذا في كتاب الله ؟ قال : نعم ، قال : أيها الناس ، هذا أبو بكر وذو شيبة المسمين فبايعوه فبايعه PageV18P253 الناس .(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دخل أبو بكر المسجد وعمر بن الخطاب يكلم الناس ، فمضى حتى دخل بيت النبي صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه ، وهو بيت عائشة ، وكشف عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم برد حبرة ، كان مسجى به فنظر إلى وجهه ثم أكب عليه فقبله ، فقال : بأبي أنت ؛ والله لا يجمع الله عليك موتتين ، لقد مت الموتة التي لا تموت بعدها ، ثم خرج أبو بكر إلى الناس ، وعمر يكلمهم فقال : اجلس يا عمر ، فأبى عمر أن يجلس ، فكلمه أبو بكر مرتين أو ثلاثا ، فلما أبى عمران يجلس قام أبو بكر فتشهد ، فأقبل الناس إليه وتركوا عمرا ، فلما قضى أبو بكر تشهده قال : أما بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان منكم يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، قال الله تبارك وتعالى : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر شيئا وسيجزى الله الشاكرين ' .(@)(@@) قال : فلكما تلاها أبو بكر أيقن الناس بموت النبي صلى الله عليه وسلم ، وتلقاها الناس من أبي بكر تلاها أو كثير منهم ، حتى قال قائل من الناس : والله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية أنزلت حتى تلاها أبو بكر . فزعم سعيد ابن المسيب أن عمر بن الخطاب قال : والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت 