ms221	 الزجر العظيم ، لمن قال إلى متى حديث : ( ( اشتغلوا بالعلم ) ) فكانوا رضي الله عنهم لا يتجرأ أحد منهم أن يخرج عن السنة قيد شبر ؛ بل بلغنا أن مغنيا كان يغني للخليفة ، فقيل له : إن مالك بن أنس يقول بتحريم الغناء ، فقال المغني : وهل لمالك وأمثاله أن يحرم في دين ابن عبد المطلب ، والله يا أمير المؤمنين ، ما كان التحريم لرسول الله إلا يوحي من ربه عز وجل . وقد قال تعالى : ( ( لتحكم بين الناس بما أراك الله ) ) لم يقل : ( ( بما رأيت يا محمد ) ) . فلو كان الدين بالرأي ، لكان رأي رسول الله لا يحتاج إلى وحي ، وكان الحق تعالى أمره أن يعمل به ، بل عاتبه الله تعالى حين حرم على نفسه ما حرم في قصة مارية وقال : ( ^ يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ؟ ) الآية . انتهى PageV01P297(@)(@@) وقال قدس الله سره أيضا : ( ( كان الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه يقول : إياكم وآراء الرجال . ودخل عليه مرة رجل من أهل الكوفة ، والحديث يقرأ عنده ، فقال الرجل : دعونا من هذه الأحاديث 1 فزجره الإمام أشد الزجر وقال له : لولا السنة ، ما فهم أحد منا القرآن . ثم قال للرجل : ما تقول في لحم القرد وأبن دليله من القرآن ؟ فأفحم الرجل . فقال للإمام : فما تقول أنت فيه ؟ فقال : ليس هو من بهيمة الأنغام . فانظر يا أخي إلى مناضلة الإمام عن السنة ، وزجره من عرض له بترك النظر في أحاديثها . فكيف ينبغي لأحد أن ينسب الإمام إلى القول في دين الله بالرأي الذي لا يشهد له ظاهر كتاب ولا سنة ؟ وكان رضي الله عنه يقول : عليكم بآثار من سلف ، وإياكم ورأي الرجال ، وإن زخرفوه بالقول ، فإن الأمر ينجلي حين ينجلي ، وأنتم على صراط مستقيم . وكان يقول : إياكم والبدع والتبدع والتنطع ، وعليكم بالأمر الأول العتيق . ودخل شخص الكوفة بكتاب ( ( دانيا ) ) فكاد أبو حنيفة أن يقبله وقال له : أكتاب ثم غير القرآن والحديث ؟ وقيل له مرة : ما تقول فيما أحدثه الناس من الكلام في العرض والجوهر والجسم ؟ فقال : هذه مقالات 
ms222	 الفلاسفة ، فعليكم بالآثار ، وطريقة السلف ، وإياكم وكل محدث ، فإنه بدعة ، وقيل له مرة : قد ترك الناس العمل بالحديث وأقبلوا على سماعه ، فقال رضي الله عنه : نفس سماعهم للحديث عمل به . وكان يقول : لم تزل الناس في صلاح ما دام فيهم من يطلب الحديث فإذا طلبوا العلم بلا حديث فسدوا . وكان رضي الله عنه يقول : قاتل الله عمرو بن عبيد ، فإنه فتح للناس باب الخوض في الكلام فيما لا يعنيهم . وكان يقول : لا ينبغي لأحد أن يقول قولا حتى يعلم أن شريعة رسول الله تقبله ) ) . انتهى ملخصا . PageV01P298(@)(@@) 13 - ما ينقي من تفسير حديث النبي وقول غيره عند قوله ) ) . أخبرنا موسى بن خالد حدثنا معتمر عن أبيه قال : ليتق من تفسير حديث كما تقي من تفسير القرآن . أخبرنا صدقة بن الفضل ، حدثنا معتمر عن أبيه قال : قال ابن عباس : أما تخافون أن تعذبوا ويخسف بكم أن تقولوا قال رسول الله ، وقال فلان . أخبرنا الحسن بن بشر ، حدثنا المعافي ، عن الأوزاعي قال : كتب عمر بن عبد العزيز أنه لا رأي لأحد في كتاب الله ، وإنما رأي الأئمة فيما لا ينزل فيه كتاب ، ولم تمض به سنة من رسول الله ، ولا رأي لأحد في سنة سنها رسول الله حدثنا موسى بن خالد ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر أن عمر أن عمر بن عبد العزيز خطب فقال : ( ( يا أيها الناس ، إن الله لم يبعث نبيا بعدنبيكم ، ولم ينزل بعد هذا الكتاب الذي أنزله عليه كتابا ، فما أحل الله على لسان نبيه فهو حلال إلى يوم القيامة ، وما حرم على لسان نبيه فهو حرام إلى يوم القيامة ، ألا وأني لست بقاض ؛ ولكني منفض ولست بمبتدع ، ولكني متبع ، ولست بخير منكم ، غير أني أثقلكم حملا ، وأنه ليس لأحد من خلق الله أن يطاع في معصية الله . ألا هل أسمعت ؟ ) )(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن هشام بن حجير ، قال : كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر ، فقال له ابن عباس : اتركهما 
ms223	 ، قال : إنما نهى عنهم أن تتخذا سلما ، قال ابن عباس : فإنه قد نهى عن صلاة بعد العصر ، فلا أدري أتعذب عليها أم تؤخر ، لأن الله يقول : ( ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ) ) . قال سفيان : تتخذ سلما ، يقول يصلي بعد العصر إلى الليل . حدثنا قبيصة ، أخبرنا سفيان ، عن أبي رباح شيخ من آل PageV01P299 عمر قال ؛ رأي سعيد بن المسيب رجلا يصلي بعد العصر الركعتين ، يكثر ، فقال له : يا أبا محمد ! أيعذبني الله على الصلاة ؟ لا ، ولكن يعذبك الله بخلاف السنة ) ) . انتهى(@)(@@) وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه في رسالته : ( ( أخبرني أبو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهاب ، قال أخبرني ابن أبي ذئب عن المقبري ، عن أبي شريح الكعبي ، أن النبي قال عام الفتح : ( ( من قتل له قتيل فهو بخير النظرين عن أحب أخذ العقل وإن أحب لفه القود ) ) . قال أبو حنيفة فقلت لابن أبي ذئب : أتأخذ بهذا يا أبا الحارث ؟ فضرب صدري وصاح على صياحا كثيرا ونال منى وقال : أحدثك عن رسول الله ، وتقول أتأخذ به ؟ نعم ، أخذ به ، وذلك الفرض على وعلى من سمعه . إن الله تبارك وتعالى اختار محمدا من الناس فهداهم به وعلى يديه ، واختار لهم ما اختار له ، وعلى لسانه ؛ فعلي الخلق أن يتبعوه طائعين أو داخرين ، لا مخرج لمسلم من ذلك . قال : وما سكت حتى يمنيت أن يسكت ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني في مقدمة ميزانه : ( ( قال الإمام محمد الكوفي ، رأيت الإمام الشافعي رضي الله عنه بمكة وهو يفتي الناس ، ورأيت الإمام أحمد إسحاق بن راهويه حاضرين فقال الشافعي : قال رسول الله : ( ( وهل ترك لنا عقيل من دار ؟ ) ) فقال إسحاق : روينا عن الحسن وإبراهيم أنهما لم يكونا يريانه ، وكذلك عطاء ومجاهد ! فقال الشافعي لإسحاق : لو كان غيرك موضعك لفركت أذنه ! أقول : قال رسول الله ، ونقول : قال عطاء ومجاهد والحسن ؟ وهل لأحد مع قول رسول الله حجة - بأبي هو وأمي - ) ) . انتهى(@)(@@) وأخر الحافظ ابن عبد البر عن بكير 
ms224	 بن الأشج ، أن رجلا قال للقاسم بن محمد : عجبا من عائشة كيف كانت تصلي في السفر أربعا ، ورسول الله كان يصلي ركعتين ركعتين ؟ فقال : يا ابن أخي عليك بسنة رسول الله حيث وجدتها PageV01P300 فإن من الناس من لا يعاب . وعن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : تمتع رسول الله ، فقال عروة : نهى أبو بكر وعمر عن المتعة ، فقال ابن عباس : ما تقول ما عروة ؟ قال يقولون : نهي أبو بكر وعمر عن المتعة ، فقال ابن عباس : أراهم سيهلكون ، أقول : قال رسول الله ، ويقولون : قال أبو بكر وعمر . قال ابن عبد البر : يعني متعة الحج ، وهو فسخ الحج في عمرة . وقال أبو الدرداء : من يعذرني من معاوية ؟ أحدثه عن رسول الله ، ويخبرني برأيه ! لا أساكنك بأرض أنت فيها . وعن عبادة بن الصامت مثل ذلك . وعن عمر بن دينار ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه قال عمر : إذا رميتم الجمرة سبع حصيات ، وذبحتم وحلقتم ، فقد حل لكم كل شيء إلا الطيب والنساء . قال سالم : وقالت عائشة أنا طيبت رسول الله لحله قبل أن يطوف بالبيت . قال سالم : فسنة رسول الله أحق أن تتبع ) ) . نقله العلامة الفلاني في إيقاظ الهمم . * * *(@)(@@) 14 - ما يقوله من بلغه حديث كان يعتقد خلافه(@)(@@) قال الإمام النووي في ( ( رياض الصالحين ) ) في باب ( ( وجوب الانقياد لحكم الله ، وما يقوله عن دعي إلى ذلك ) ) . ( ( قال الله تعالى . ( ^ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ، ويسلموا تسليما ) ) . وقال الله تعالى : ( ^ إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا : سمعنا وأطعنا ، وأولئك هم المفلحون ) ) . ثم ساق شذرة من الأحاديث في ذلك .(@)(@@) وقال رضي الله عنه في أذكاره في باب ( ( ما يقوله من دعي إلى حكم الله تعالى ) ) PageV01P301 ما صورته : ( ( وكذلك ينبغي إذا قال له صاحبه : هذا الذي فعلته خلاف حديث رسول الله ، أو نحو ذلك أن لا يقول : لا ألتزم الحديث ، أو لا أعمل بالحديث أو نحو 
ms225	 ذلك من العبارات المستبشعة . وأن كان الحديث متروك الظاهر ، لتخصيص أو تأويل أو نحو ذلك يقول عند ذلك : هذا الحديث مخصوص أو متاول ، أو متروك الظاهر بالإجماع وشبه ذلك ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 15 - ما روى عن السلف في الرجوع إلى البيت(@)(@@) قال الإمام الشافعي في الرسالة : أخبرنا سفيان بن عيينة وعبد الوهاب الثقفي ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضى في الإبهام بخمس عشرة ، وفي التي تليها بعشر ، وفي الوسطى بعشر ، وفي التي تلي الخنصر بتسع وفي الخنضر بست . قال الشافعي : لما كان معروفا - والله أعلم - عند عمر أن رسول الله قضى في اليد بخمسين ، وكانت اليد خمسة أطراف مختلفة الجمال والمنافع نزلها منازلها ، فحكم لكل واحد من الأطراف بقدره من دية الكف ، فهذا قياس على الخبر . قال الشافعي : فلما وجد كتاب آل عمرو بن حزم ، فيه أن رسول الله قال : ( ( وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل ) ) صاروا إليه . قال : ولم يقبلوا كتاب آل عمر بن حزم - والله أعلم - حتى ثبت لهم أنه كتاب رسول الله . وفي هذا الحديث دلالتان : إحداهما : قبول الخبر ، والأخرى : أن يقبل الخبر في الوقت الذي يثبت فيه ، وإن لم يمض عمل من أحد من الأئمة بمثل الخبر الذي قبلوا . ودلالة على أنه لو مضى أيضا عمل من أحد من الأئمة ، ثم وجد عن النبي خبر يخالف عمله ، لترك عمله لخبر رسول الله ، ودلالة على أن حديث رسول الله يثبت بنفسه لا بعمل غيره بعده . قال الشافعي : ولم يقل المسلمون : قد عمل فينا عمر بخلاف هذا من المهاجرين والأنصار ، ولم تذكروا أنتم أن عندكم خلافه ، PageV01P302 ولا غيركم ، بل صاروا إلى ما وجب عليهم من قبول الخبر عن رسول الله وترك كل عمل خالفه . ولو بلغ عمر هذا صار إليه ، إن شاء الله ، كما صار إلى غيره مما بلغه عن رسول الله بتقواه لله ، وتأديته الواجب عليه في اتباع أمر رسول الله ، وعلمه بأن ليس لأحد مع رسول الله 
ms226	 أمر ، وأن طاعة الله في اتباع أمر رسول الله . قال الشافعي : ( ( فإن قال لي قائل : فاد للني على أن عمر عمل شيئا ، ثم صار إلى غيره لخبر عن رسول الله ، قلت : فإن أوجدتكه ، قال : ففي إيجادك إياي ذلك دليل على أمرين : أحدهما : أنه قد يعمل من جهة الرأي إذا لم يجد سنة ، والآخر : أن السنة إذا وجدت عليه ترك عمل نفسه ، ووجب على الناس ترك كل عمل وجدت السنة بخلافة ، وإبطال أن السنة لا تثبت إلا بخبر تقدمها وعلم أنه لا يوهيها شيء إن خالفها . قال الشافعي : ( ( أخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول : والدية على العاقلة ، ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا ، حتى أخبره الضحاك بن سفيان أن رسول الله كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضباني من ديته ، فرجع إليه عمر ، قال الشافعي : أخبرنا سفيان ، عن عمرو بن دينار وابن طاوس ، عن طاوس ، أن عمر قال : أذكر الله امرءا سمع من النبي في الجنين شيئا ، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال : كنت بين جاريتين لي - يعني ضرتين - فضربت إحداهما الأخرى بمسطح ، فألقت جنينا ميتا ، فقضى فيه رسول الله بغرة ، فقال عمر رضي الله عنه : لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا . وقال غيره : إن كدنا أن نقضي في مثل هذا برأينا . قال الشافعي : فقد رجع عمر عما كان يقضي به لحديث الضحاك إلى أن خالف فيه حكم نفسه ؛ وأخبر في الجنين أنه لو لم يسمع بهذا لقضي فيه بغيره ، وقال : إن كذنا أن نقضي في مثل هذا بآراتنا . قال الشافعي : يخبر - والله أعلم - أن السنة إذا كانت موجودة بأن في النفس مائة من الإبل ، فلا يعدو الجنين أن يكون حيا ، فتكون فيه مائة من الإبل ، أو ميتا فلا شيء فيه . فلما أخبر بقضاء رسول الله فيه سلم له ولم يجعل لنفسه إلا اتباعه فيما مضى حكمه بخلافه ، وفيما كان رأيا منه لم PageV01P303 يبلغه عن رسول 
ms227	 الله فيه شيء ، فلما بلغه خلاف فعله ، صار إلى حكم رسول الله وترك حكم نفسه وكذلك كان في كل أمره ، وكذلك يلزم الناس أن يكونوا ) ) . انتهى(@)(@@) 16 - حق الأدب فيما لم تدرك حقيقة من الأخبار النبوية(@)(@@) نقل القسطلاني في شرح البخاري عند باب ( ( صفة إبليس ) ) آخر الباب عن ( ( التوربشتي ) ) في حديث : ( ( إذا استيقظ أحدكم من منامه فتوضأ ، فليستنثر ثلاثا ، فإن الشيطان يبيت على خيشومه ) ) ما نصه : ( ( حق الأدب دون الكلمات النبوية التي هي مخازن لأسرار الربوبية ، ومعادن الحكم الإلهية ، أن لا يتكلم في الحديث وأخوانه بشيء . فإن الله تعالى خص رسول بغرائب المعاني ، وكاشفة عن حقائق الأشياء ما يقصر عن بيانه باع الفهم ، ويكل عن إدراكه بصر العقل ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني قدس سره في ميزانه : ( ( روينا عن الإمام الشافعي رضي الله عنه أنه كان يقول : التسليم نصف الإيمان قال له الربيع الجيزي : بل هو الإيمان كله يا أبا عبد الله فقال : وهو كذلك . وكان الإمام الشافعي يقول : من كمال إيمان العبد أن لا يبحث في الأصول ولا يقول فيها ( ( لم ولا كيف ؟ ) ) فقيل له : وما هي الأصول ؟ فقال : هي الكتاب والسنة وإجماع الأمة . انتهى . قال الشعراني : أي فنقول في كل ما جاءنا عن ربنا أو نبينا : آمنا بذلك على علم ربنا فيه ) ) . انتهى .(@)(@@) أقول : رأيت بخط شيخنا العلامة المحقق الشيخ محمد الطندتائي الأزهري ثم الدمشقي على سؤال في فتاوي ابن حجر في الميت إذا ألحد في قبره ، هل يقعد ويسأل ، أم يسأل هو راقد ؟ وهل تلبس الجثة الروح . . . الخ ما نصه : ( ( أعلم : أن السؤال عن هذه الأشياء من باب الاشتغال بما لا يعني ، وقد ورد ( ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ) وإنما كان من الاشتغال بما لا يعني ، لأن الله تعالى لم يكلفنا بمعرفة حقائق الأشياء ، وإنما كلفنا بتصديق نبيه في كل ما جاء به ، وبامتثال أمره ، واجتناب نهيه . وإنما اشتغل PageV01P304 بالبحث عن حقائق الأشياء . هؤلاء الفلاسفة الذين سمعوا أنفسهم بالحكماء ، لأنهم أنكروا المعاد الجسماني ، وقالوا بالحشر الروحاني 
ms228	 ، وزعموا أن النعيم إنما هو بالعلم ، والعذاب إنما هو بالجهل . وقد عم هذا البلاد كثيرا من العلماء ، حتى اعتقدوا أن هذه الفلسفة هي الحكمة ورأوها أفضل ما يكتسبه الإنسان ، وإن ما سواها من علوم الدين وآلاتها ، ليس فضيلة . فلا حول ولا قوة إلا بالله 1 فالواجب تصديق الشارع في كل ما ثبت عنه وإن لم يفهم معناه ، فلا تضيع وقتك في الاشتغال بما لا يعنيك ) ) . انتهى كلامه رحمه الله تعالى . * * *(@)(@@) 17 - بيان إمراء السلف الأحاديث على ظاهرها(@)(@@) قال العارف الشعراني في ميزانه : ( ( كان الإمام الشافعي يقول الحديث على ظاهره ، لكنه إذا احتمل عدة معان ، فأولاها ما وافق الظاهر ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال قدس سره أيضا : ( ( وقد كان السلف الصالح من الصحابة والتابعين يقدرون على القياس ، ولكنهم تركوا ذلك أدبا مع رسول الله . ومن هنا قال سفيان الثوري : من الأدب إجراء الأحاديث التي خرجت مخرج الزجر والتنفير على ظاهرها من غير تأويل ، فإنها إذا أولت خرجت عن مراد الشارع ، كحديث : ( ( من غشنا فليس منا ) ) وحديث ( ( ليس منا من تطير أو تطير له . . . ) ) وحديث ( ( ليس منا من لطم الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوى الجاهلية ) ) فإن العالم إذا أولها بأن المراد ( ( ليس منا ) ) في تلك الخصلة فقط ، أي ، وهو منا في غيرها ، هان على الفاسق الوقوع فيها وقال : مثل المخالفة في خصلة واحدة أمر سهل . فكان أدب السلف الصالح بعدم التأويل أولي بالاتباع للشارع ، وإن كان قواعد الشريعة قد تشهد أيضا لذلك التأويل ) ) انتهى .(@)(@@) وهكذا مذهب السلف في الصفات . قال الحافظ شمس الدين الذهبي الشافعي الدمشقي PageV01P305 رحمه الله تعالى في كتاب ( ( العلو ) ) : ( ( قال الإمام العلامة حافظ المغرب أبو عمر يوسف ابن عبد البر الأندلسي في شرح الموطأ : أهل السنة يجمعون على الإقرار بالصفات الواردة في الكتاب والسنة ، وحملها على الحقيقة لا على المجاز . إلا أنهم لم يكيفوا شيئا من ذلك . وأما الجهمية والمعتزلة والخوارج ، فكلهم ينكرها ، ولا يحمل منها شيئا على الحقيقة ، ويزعمون أن من أقر بها مشبه ، وهم عند من أقر بها نافون للمعبود . ) ) قال الحافظ 
ms229	 الذهبي : صدق والله ، فإن من تأول سائر الصفات ، وحمل ما ورد منها على مجاز الكلام ، أداه ذلك السلب إلى تعطيل الرب ، وأن يشابه المعدوم ؛ كما نقل عن حماد بن زيد أنه قال : ( ( مثل الجهمية كقوم قالوا : في دارنا نخلة ، قيل : ألها سعف ؟ قالوا : لا ! قيل : فما في داركم نخلة ! ! قلت : كذلك هؤلاء النفاة ، قالوا : إلهنا الله تعالى ، وهو لا في زمان ولا مكان ولا يري ولا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم ولا يرضي ولا يريد ولا ولا . . . وقالوا : سبحان المنزه عن الصفات ، بل نقول : سبحان الله تعالى العظيم السميع البصير المريد الذي كلم موسى تكليما ، وأتخذ إبراهيم خليلا ، ويرى في الآخرة ، المتصف بما وصف نفسه ، ووصفه به رسله ، المنزه عن سمات المخلوقين ، وعن حجد الجاحدين ، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ) ) .(@)(@@) ثم قال الذهبي : ( ( وقال عالم العراق أبو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي في كتاب ( ( إبطال التأويل ) ) له : لا يجوز رج هذه الأخبار ، ولا التشاغل بتأويلها ، والواجب حملها على ظاهرها ، وأنها صفات الله عز وجل ، لا تشبه بسائر صفات الموصوفين بها من الخلق . قال : ويدل على إبطال التأويل أن الصحابة ومن بعدهم حملوها على ظاهرها ، ولم يتعرضوا لتأويلها ، ولا صرفها عن ظاهرها ، فلو كان التأويل سائغا لكانوا إليه أسبق ، لما فيه من إزالة التشبيه ، يعني على زعمهم من قال : إن ظاهرها تشبيه . ) ) قال الذهبي : قلت : المتأخرون من أهل النظر قالوا مقالة مولده ما علمت أحدا سبقهم بها . قالوا : هذه PageV01P306 الصفات تمر كل جاءت ، ولا تؤول مع اعتقاد أن ظاهرها غير مراد . فتفرع من هذا أن الظاهر يعين به أمران :(@)(@@) ( ( أحدهما : أنه لا تأويل لها غير دلالة الخطاب ، كما قال السلف : الاستواء معلوم ؛ وكما قال سفيان وغيره : قراءتها تفسيرها ، يعني أنها بينة واضحة في اللغة لا يبتغي بها مضايق التأويل والتحريف . وهذا هو مذهب السلف مع اتفاقهم أيضا أنها لا تشبه صفات البشر بوجه ، إذا الباري لا مثل له ، لا في ذاته ، ولا في صفاته .(@)(@@) ( ( الثاني : أن ظاهرها 
ms230	 هو الذي يتشكل في الخيال من الصفة ، كما يتشكل في الذهن من وصف البشر . فهذا غير مراد ، فإن الله تعالى فرد صمد ، ليس له نظير ، وإن تعددت صفاته فإنها حق ، ولكن ما لها مثل ولا نظير . فمن ذا الذي عانيه ونعته لنا ، ومن ذا الذي يستطيع أن ينعت لنا كيف سمع كلامه ؟ والله إنا لعاجزون كالون حائرون باهتون في حد الروح التي فينا ، وكيف تعرج كل ليلة إذا توفاها بارئها ، وكيف يرسلها ، وكيف تستقل بعد الموت وكيف حياة الشهيد المرزوق عند ربه بعد قتله ، وكيف حياة النبيين الآن ، وكيف شاهد النبي أخاه موسى يصلي في قبره قائما ، ثم رآه في السماء السادسة ، وحاوره ، وأشار عليه بمراجعة رب العالمين ، وطلب التخفيف منه على أمته ، وكيف ناظر موسى أباه آدم ، وحجه آدم بالقدر السابق . وكذلك نعجز عن وصف هيئتنا في الجنة ، ووصف الحور العين ، فكيف بنا إذا انتقلنا إلى الملائكة وذواتهم ، وكيفيتها ، وأن بعضهم يمكنه أن يلتقم الدنيا في لقمة مع رونقهم وحسنهم وصفاء جوهرهم النوراني ، فالله أعلى وأعظم ، له المثل الأعلى والكمال المطلق ، ولا مثل له أصلا ، آمنا بالله ، واشهد بأننا مسلمون ) ) انتهى .(@)(@@) ثم قال الذهبي : ( ( قال الإمام الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي : أما الكلام في كل لصفات : فأما ما روى منها في السنن الصحاح ، فمذهب السلف إثباتها وإجراؤها على ظواهرها نقي الكيفية والتشبيه عنها . ثم قال : والمراد بظاهرها أنه لا باطن لألفاظ الكتاب السنة غير ما وضعت له كما قال مالك وغيره : ( ( الاستواء معلوم ) ) . وكذلك القول في السمع PageV01P307 والبصر والعلم ، والكلام والإرادة والوجه ونحو ذلك ، هذه الأشياء معلومة فلا تحتاج إلى بيان وتفسير ، لكن الكيف في جميعها مجهول عندنا . وقد نقل الذهبي في كتابه المذكور هذا المذهب عن مئة وخمسين إماما ، بدأ منهم بأبي حنيفة رضي الله عنهم ، وختم بالقرطبي فانظره . * * *(@)(@@) 18 - قاعدة الإمام الشافعي رحمه الله في مختلف الحديث(@)(@@) ساقها ضمن محاورة مع باحث فيما ورد في التغليس بالفجر والإسفار(@)(@@) قال رضي الله عنه في رسالته في باب ( ( ما يعد 
ms231	 مختلفا وليس عندنا بمختلف ) ) أخبرنا ابن عيينة عن محمد بن عجلان ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن رافع بن خديج ، أن رسول الله قال : ( ( أسفروا بصلاة الفجر فإن ذلك أعظم للأجر أو أعظم لأجوركم ) ) قال الشافعي ؛ أخبرنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كن من نساء المؤمنات يصلين مع النبي الصبح ، ثم ينصرفن وهن متلفعات بمروجهن ، ما يعرفهن أحد من الغلس . قال الشافعي : وذكر تغليس النبي النبي بالفجر سهل بن سعد وزيد بن ثابت وغيرهما من أصحاب رسول الله شبيها بمعنى حديث عائشة . قال الشافعي : ( ( قال لي قائل نحن نرى أن يسفر بالفجر اعتمادا على حديث رافع ، ونزعم أن الفضل في ذلك ، وأنت ترى جائزا لنا إذا اختلف الحديثان أن نأخذ بأحدهما ، ونحن نعد هذا مخالفا لحديث عائشة . قال الشافعي : فقلت له : إن كان مخالفا لحديث عائشة فكأن الذي يلزمنا وإياك أن نصير إلى حديث عائشة دونه ، لأن أصل ما نبني نحن وأنتم عليه ، أن الأحاديث إذا اختلفت لم نذهب إلى واحد منها دون غيره إلا بسبب يدل على أن الذي ذهبنا إليه أقوى من الذي تركنا . قال : وما ذلك السبب ؟ قلت : أن يكون أحد الحديثين أشبه بكتاب الله ، فإذا أشبه كتاب الله كانت فيه الحجة . قال : هكذا نقول . قلت : فإن PageV01P308 لم يكن فيه نص في كتاب الله ، كان أولاهما بنا الأثبت منهما وذلك أن يكون من رواه أعرف إسنادا ، وأشهر بالعلم والحفظ له من الإملاء ، أو يكون روي الحديث الذي ذهبنا إليه من وجهين أو أكثر ، والذي تركنا من وجه ، فيكون الأكثر أولي بالحفظ من الأقل ، أو يكون الذي ذهبنا إليه أشبه بمعنى كتاب الله أو أشبه بما سواهما من سنن رسول الله ، وأولي بما يعرف أهل ! العلم وأوضح في القياس ، والذي عليه الأكثر من أصحاب رسول الله . قال : وهكذا نقول ويقول أهل العلم . قلت : فحديث عائشة أشبه بكتاب الله ، لأن الله عز وجل يقول ( ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) ) فإذا 
ms232	 حل الوقت فأولي المصلين بالمحافظة المقدم للصلاة . وهو أيضا أشهر رجل بالفقه وأحفظ ومع حديث عائشة ثلاثة ، كلهم يروي عن النبي مثل معنى حديث عائشة : زيد بن ثابت ، وسهل بن سعد ؛ والعدد الأكثر أولي بالحفظ والنقل ، وهذا أشبه بسنن النبي من حديث رافع بن خديج : قال : وأي سنن ؟ قلت : قال رسول الله : ( ( أول الوقت رضوان الله وآخره عفوه . ) ) وهو لا يؤثر على رضوان الله شيئا ، والعفو لا يحتمل إلا معنيين : عفوا عن تقصير ، أو توسعة ، والتوسعة تشبه أن يكون الفضل في غيرها إذ لم يؤمر بترك ذلك لغير التي وسع في خلافها . قال : وما تريد بهذا ؟ قلت إذا لم يؤمر بترك الوقت الأول وكان جائزا أن يصلي فيه وفي غيره قبله ، فالفضل في التقديم ، والتأخير تقصير موسع ، وقد أبان رسول الله مثل ما قلنا ، وسئل أي الأعمال أفضل قال : ( ( الصلاة في أول وقتها ) ) وهو لا يدع موضع الفضل ، ولا يأمر الناس إلا به وهو الذي لا يجهله عالم : أن تقديم الصلاة في أول وقتها أولي بالفضل لما يعرض للآدميين من الأشغال والنسيان والعلل التي لا تجهلها العقول وهو أشبه بمعنى كتاب الله ، قال أين هو من الكتاب ؟ قلت : قال الله جل ثناؤه ( ( حافظوا على الصلوات والصلاة لوسطى ) ) ومن قدم الصلاة في أول وقتها كان أولي بالمحافظة عليها ممن أخرها عن PageV01P309 أول الوقت . وقد رأينا الناس فيما وجب عليهم ، وفيما تطوعوا به ، يؤمرون بتعجيله إذا أمكن ، لما يعرض للآدميين من الأشغال والنسيان والعلل التي لا تجهلها العقول ، وأن تقديم صلاة الفجر في أول وقتها عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي موسى الأشعري وأنس بن مالك وغيرهم رضي الله عنهم مثبت . قال الشافعي : فقال : إن أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، دخلوا الصلاة مغلسين وخرجوا منها مسفرين ، بإطاله القراءة ، فقلت له قد أطالوا القراءة وأوجزوها ، والوقت في الدخول لا في الخروج من الصلاة ، وكلهم دخل مغلسا ، وخرج رسول الله منها مغلسا ، فخالفت الذي هو أولي بك أن تصير 
ms233	 إليه مما ثبت عن رسول وخالفتهم ، فقلت : يدخل الداخل منها مسفرا ، ويخرج مسفرا ، ويوجز القراءة فخالفتهم في الدخول . وما احتججت به من طول القراءة . وفي الأحاديث عن بعضهم أنه خرج منها مغلسا . قال الشافعي : فقلت إن رسول الله لما حض الناس على تقديم الصلاة ، وأخبر بالفضل فيها احتمل أن يكون من الراغبين من يقدمها قبل الفجر الآخر ، فقال : ( ( أسفروا بالفجر ) ) يعني حتى يتبين الفجر الآخر معترضا ، قال أفيحتمل معنى غير ذلك ؟ قال : نعم ، يحتمل ما قلت ؛ وما بين ما قلنا وقلت ، وكل معنى يقع عليه اسم الإسفار . قال : فما جعل معناكم أولي من معنانا ؟ قلت : بما وصفت لك من الدليل وبأن النبي قال : هما فجران ( ( فأما الذي كأنه ذنب السرحان فلا يحل شيئا ولا يحرمه ، وأما الفجر المعترض ، فيحل الصلاة ويحرم الطعام . ) ) يعني على من أراد الصيام ) ) . انتهى(@)(@@) وقال رضي الله عنه قبل ذلك في باب وجه آخر من الاختلاف : ( ( قال الشافعي : فقال لي قائل قد اختلف في التشهد فروى ابن مسعود عن النبي أنه كان يعلمهم التشهد ، كما يعلمهم السورة من القرآن ، فقال في مبتدئة ثلاث كلمات : التحيات لله ، فبأي التشهد أخذت ؟ قلت : أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن PageV01P310 عبد الرحمن بن عبد القارئ أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول على المنبر هو يعلم الناس التشهد - يقول : قولوا : ( ( التحيات لله ، الزاكيات لله ، الطيبات لله ، الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمه الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده وروسوله ) ) قال الشافعي : هذا الذي علمنا من سبقنا بالعلم من فقهائنا صغارا ، ثم سمعناه بإسناده ، وسمعنا ما يخالفه ، فلم نسمع إسنادا في التشهد يخالفه ولا يوافقه أثبت عندنا منه ، وإن كان غيره ثابتا . وكان الذي نذهب إليه أن عمر لا يعلم الناس على المنبر بين ظهراني أصحاب رسول الله إلا ما علمهم النبي . فلما انتهى إلينا من حديث أصحابنا حديث نثبته عن النبي 
ms234	 ، صرنا إليه وكان أولي بنا ؛ قال : وما هو ؟ قلت أخبرنا الثقة ، وهو يحيى ابن حسان ، عن الليث بن سعد عن أبي الزبير المكي عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس أنه قال : كان رسول الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ، فكان يقول : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمه الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله . قال الشافعي : فإن قال قائل فإنا نرى الرواية اختلفت فيه عن النبي ، فروي ابن مسعود خلاف هذا ، وأبو موسى خلاف هذا ، وجابر خلاف هذا ، وكلها قد يخالف بعضها بعضا في شيء من لفظه ، ثم علم عمر خلاف هذا كله في بعض لفظه ، وكذلك تشهد عائشة رضي الله عنها وعن أبيها ، وكذلك تشهد ابن عمر ، ليس فيها شيء إلا في لفظه شيء غير ما في لفظ صاحبه ، وقد يزيد بعضهم الشيء على البعض . قال الشافعي : فقلت له . الأمر في هذا بين ، قال فأبنه لي ، قلت كل كلام PageV01P311 أريد به تعظيم الله جل ثناؤه فعلمهموه رسول الله ، فلعله جعل يعلمه الرجل فينسى ، والآخر فيحفظه ، وما أخذ خفظا فأكثر ما يحترس فيه منه إحالة المعنى . فلم يكن فيه زيادة ولا نقص ولا اختلاف شيء من كلامه يحيل المعنى فلا يسع إحالته ، فلعل النبي أجاز لكل امرئ منهم ما حفظ كما حفظ ، إذ كان لا معنى فيه يحيل شيئا عن حكمه ، ولعل من اختلفت روايته واختلف تشهده ؛ إنما توسعوا فيه فقالوا على ما حفظوا على ما حضرهم ، فأجيز لهم ، قال : أتجد شيئا يدل على إجازة ما وصفت ؟ فقلت نعم ، قال : وما هو ؟ قلت أخبرنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارئ قل : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها وكان النبي أقرأنيها ، فكدت أن أعجل عليه ثم 
ms235	 أمهلته حتى انصرف ثم لببته بردائه ، فجئت به النبي فقلت : يا رسول الله إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرأتنيها . فقال له رسول الله : اقرأ فقرا القراءة التي سمعته يقرا ، فقال رسول الله : هكذا أنزلت ، ثم قال : اقرأ فقرأت ، فقال هكذا أنزلت ، إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه ) ) قال الشافعي فإذا كان الله جل ثناؤه لرأفته بخلقه انزل كتابه على سبعة أحرف معرفة منه بأن الحفظ منه قد يزل ليحل لهم يعني قراءته ، وإن اختلف اللفظ فيه ما لم يكن في اختلافهم إحالة معنى ، كان ما سوى كتاب الله أولي أن يجوز فيه اختلاف اللفظ ، ما لم يحل معناه ، وكل ما لم يكن فيه حكم ، فاختلاف اللفظ فيه لا يحيل معناه . وقد قال بعض التابعين رأيت أناسا من أصحاب رسول الله ، فأجمعوا لي في المعنى ، واختلفوا في اللفظ ، فقلت لبعضهم ذلك ، فقال : لا بأس ما لم يحل المعنى . قال الشافعي : فقال : ما في التشهد إلا تعظيم الله ، وإني لأرجو أن يكون كل هذا فيه واسعا ، وأن لا يكون الاختلاف فيه إلا من حيث ما ذكرت ، ومثل هذا كما قلت يمكن في صلاة الخوف ، فيكون إذا جاء بكمال الصلاة على أي الوجوه . روي عن النبي . اجزأه إذ خالف الله عز وجل بينها وبين ما سواها من الصلوات قال : ولكن كيف صرت إلى اختيار حديث ابن PageV01P312 ابن عباس عن النبي في التشهد دون غيره ؟ قلت : لما رأيته واسعا ، وسمعته عن ابن عباس صحيحا ، كان عندي أجمع وأكثر لفظا من غيره ، فأخذت به غير معنف لمن أخذ بغيره مما ثبت عن رسول الله ) ) انتهى .(@)(@@) 19 - فذلكة وجوه الترجيح بين ما ظاهره التعارض(@)(@@) أعلم : أن من نظر في أحوال الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم وجدهم متفقين على العمل بالراجح وترك المرجوح ، وطرق الترجيح كثيرة جدا ، ومدار الترجيح على ما يزيد الناظر قوة في نظره ، على وجه صحيح مطابق للمسالك الشرعية ، فما كان محصلا لذلك فهو مرجح معتبر 
ms236	 . والترجيح قد يكون ، باعتبار الإسناد ، وباعتبار المتن ، وباعتبار المدلول ، وباعتبار أمر خارج ، فهذه أربعة أنواع :(@)(@@) 1 - وجوه الترجيح باعتبار الإسناد(@)(@@) 01 - الترجيح بكثرة الرواة : فيرجح ما رواته أكثر على ما رواته أقل ، لقوة الظن به وإليه ذهب الجمهور . قال ابن دقيق العيد : هذا المرجح من أقوى المرجحات . وقال الكرخي : إنهما سواء ولو تعارضت الكثرة من جانب ، والعدالة من الجانب الآخر . ففيه قولان : ترجيح الكثرة ، وترجيح العدالة ؛ فإنه رب عدل يعدل ألف رجل في الثقة ، كما قيل : إن شعبة بن الحجاج كان يعدل مئتين ، وقد كان الصحابة يقدمون رواية الصديق على رواية غيره .(@)(@@) 02 - ترجح رواية الكبير على رواية الصغير ، لأنه أقرب إلى الضبط ، إلا أن يعلم أن الصغير مثله في الضبط ، أو أكثر ضبطا منه .(@)(@@) 03 - ترجح رواية من كان فقيها على من لم يكن كذلك ، لأنه أعرف بمدلولات الألفاظ .(@)(@@) 04 - ترجح رواية الأوثق .(@)(@@) 05 - ترجح رواية الأحفظ PageV01P313(@)(@@) 06 - أن يكون أحدهما من الخلفاء الأربعة دون الآخر .(@)(@@) 07 - أن يكون أحدهما صاحب الواقعة ، لأنه أعرف بالقصة .(@)(@@) 08 - أن يكون أحدهما مباشرا لما رواه دون الآخر .(@)(@@) 09 - أن يكون أحدهما كثير المخالطة للنبي دون الآخر ، لأن كثرة الاختلاط تقتضي زيادة في الاطلاع .(@)(@@) 010 - أن يكون أحدهما قد ثبتت عدالته بالتزكية ، والآخر بمجرد الظاهر .(@)(@@) 011 - أن يكون المزكون لأحدهما أكثر من المزكين للآخر .(@)(@@) 012 - ترجح رواية من يوافق الحفاظ ، على رواية من ينفرد عنهم في كثير من رواياته .(@)(@@) 013 - ترجح رواية من دام حفظه وعقله ، ولم يختلط ، على من اختلط في آخر عمره ، ولم يعرف هل روي الخبر حال سلامته أو حال اختلاطه .(@)(@@) 014 - تقدم رواية من كان أشهر بالعدالة والثقة من الآخر ، لأن ذلك يمنع عن الكذب .(@)(@@) 015 - تقدم رواية من تأخر إسلامه على من تقدم إسلامه ، لاحتمال أن يكون ما رواه من تقدم إسلامه منسوخا .(@)(@@) 016 - تقدم رواية من ذكر سبب الحديث على من لم يذكر سببه .(@)(@@) 017 - تقدم الأحاديث التي في الصحيحين على الأحاديث الخارجة عنهما .(@)(@@) 018 - تقدم رواية من لم ينكر عليه على رواية من أنكر عليه ؛ فإن وقع التعارض في بعض هذه المرجحات فعلى المجتهد أن 
ms237	 يرجح بين ما تعارض منها .(@)(@@) 2 - وجوه الترجيح باعتبار المتن(@)(@@) الأول 0 - يقدم الخاص على العام .(@)(@@) الثاني 0 - تقدم الحقيقة على المجاز ، إذا لم يغلب المجاز .(@)(@@) الثالث 0 - يقدم ما كان حقيقة شرعية أو عرفية ، على ما كان حقيقة لغوية . PageV01P314(@)(@@) الرابع 0 - يقدم ما كان مستغنيا عن الإضمار في دلالته على ما هو مفتقر إليه(@)(@@) الخامس 0 - يقدم الدال على المراد من وجهين ، على ما كان دالا عليه من وجه واحد .(@)(@@) السادس 0 - يقدم ما كان فيه الإيماء إلى علة الحكم ، على ما لم يكن كذلك . لأن دلالة المعلل أوضح من دلالة غير المعلل .(@)(@@) السابع 0 - يقدم المقيد على المطلق .(@)(@@) 3 - وجوه الترجيح باعتبار المدلول(@)(@@) الأول 0 - يقدم ما كان مقررا لحكم الأصل والبراءة على ما كان ناقلا .(@)(@@) الثاني 0 - أن يكون أحدهما أقرب إلى الاحتياط فإنه أرجح .(@)(@@) الثالث 0 - يقدم المثبت على المنفي لأن مع المثبت زيادة علم .(@)(@@) الرابع 0 - يقدم ما كان حكمه أخف ، على ما كان حكمه أغلط .(@)(@@) 4 - وجوه الترجيح باعتبار أمور خارجة(@)(@@) الأول 0 - يقدم ما عضده دليل آخر على ما لم يعضده دليل آخر .(@)(@@) الثاني 0 - أن يكون أحدهما قولا ، والآخر فعلا . فيقدم القول لأن له صيغة ، والفعل لا صيغة له .(@)(@@) الثالث 0 - يقدم ما كان فيه التصريح على ما لم يكن كذلك . كضرب الأمثال ونحوها ، فإنها ترجح العبارة على الإشارة .(@)(@@) الرابع 0 - يقدم ما عمل عليه أكثر السلف ، على ما ليس كذلك . لأن الأكثر أولي بإصابة الحق .(@)(@@) الخامس 0 - أن يكون أحدهما موافقا لعمل الخلفاء الأربعة دون الآخر ، فإنه يقدم الموافق .(@)(@@) السادس 0 - أن يكون أحدهما موافقا لعمل أهل المدينة .(@)(@@) السابع 0 - أن يكون أحدهما أشبه بظاهر القرآن دون الآخر ، فإنه يقدم .(@)(@@) وللأصوليين مرجحات آخر في الأقسام الأربعة منظور فيها . ولا اعتداد عندي بمن PageV01P315 نظر فيما سقناه . لأن القلب السليم لا يري فيه مغمزا . وبالجملة : فالمرجح في مثل هذه الترجيحات هو نظر المجتهد المطلق ، فيقدم ما كان عنده أرجح على غيره إذا تعارضت . * * *(@)(@@) 20 - بحث الناسخ والمنسوخ(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة : ( ( النسخ رفع تعلق حكم شرعي ، بدليل شرعي متأخر عنه . والناسخ ما 
ms238	 دل على الرفع المذكور . وتسميته ناسخا مجاز ، لأن الناسخ في الحقيقة هو الله تعالى . ويعرف النسخ بأمور : أصرحها ما ورد في النص ، كحديث بريده في صحيح مسلم : ( ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، فإنها تذكر الآخرة : ) ) ومنها ما يجزم الصحابي بأنه متأخر كقول جابر : كان آخر الأمرين من رسول الله ترك الوضوء مما مست النار - أخرجه أصحاب السنن - ومنها ما يعرف بالتاريخ ، وهو كثير ، وليس منها ما يرويه الصحابي المتأخر الإسلام معارضا لمتقدم عنهن لاحتمال أن يكون سمعه من صحابي آخر أقدم من المتقدم المذكور أو مثله ، فأرسله لكن إن وقع التصريح بسماعه له من النبي ، فيتجه أن يكون ناسخا بشرط أن يكون لم يتحمل عن النبي شيئا قبل إسلامه ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 21 - بحث التحيل على إسقاط أو قلبه(@)(@@) روى أبو داود والحاكم وصححه من حديث ابن عباس مرفوعا : ( ( لعن الله اليهود حرمت علهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها ) ) وفي رواية ( ( لعن الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ) ) أي أذابوها . قال الخطابي ( ( في هذا الحديث بطلان كل حيلة يحتال بها المتوصل إلى المحرم ، وأنه لا يتغير حكمه بتغير هيأته وتبديل اسمه ) ) .(@)(@@) قال شيخ الإسلام ابن تيميه : ( ( وجه الدلالة ما أشار إليه الإمام أحمد ، أن اليهود لما PageV01P316 حرم الله عليهم الشحوم ، أرادوا الاحتيال على الانتفاع بها ، على وجه لا يقال في الظاهر إنهم انتفعوا بالشحم ، فجملوه ، وقصدوا بذلك أن يزول عنه اسم الشحم ، ثم انقفعوا بثمنه بعد ذلك ، لئلا يكون الانتفاع في الظاهر بعين المحرم . ثم مع كونهم احتالوا بحيلة خرجوا بها في زعمهم من ظاهر التحريم من هذين الوجهين ، لعنهم الله تعالى على لسان رسوله على هذا الاستحلال نظرا إلى المقصود ، وأن حكمه التحريم لا تختلف ، سواء كان جامدا أو مائعا . وبدل الشيء يقوم مقامه ويسد مسده ؛ فإذا حرم الله الانتفاع بشيء ، حرم الاعتياض عن تلك المنفعة . فعلم أنه لو كان التحريم معلقا بمجرد اللفظ ، وبظاهر من القول ، دون مراعاة المقصود إلى الشيء المحرم ، وحقيقته ، لم يستحقوا اللعنة لوجهين :(@)(@@) أحدهما : أن الشحم 
ms239	 خرج بجمله عن أن يكون شحما ، وصار ودكا ، كما يخرج الربا بالاحتيال فيه عن لفظ الربا ، إلى أن يصير بيعا عند من يستحل ذلك ، فإن من أراد أن يبيع مئة بمئة وعشرين إلى أجل ، فأعطى سلعة بالثمن المؤجل ، ثم اشتراها بالثمن الحال ولا غرض لواحد منهما في السلعة بوجه ما ، وإنما هي كما قال فقيه الأمة : ( ( دراهم بدراهم دخلت بينها حريرة ) ) فلا فرق بين ذلك وبين مئة بمئة وعشرين ، بلا حيلة البتة ، لا في شرع ولا عقل ولا عرف ، بل المفسدة ، ويلعن فاعله ويؤذنه بحرب منه ومن رسوله ، ويتوعده أشد توعد ، ثم يبيح التحيل على حصول ذلك بعينه مع قيام تلك المفسدة وزيادتها تبعث الاحتيال في مقته ومخادعة الله ورسوله ، هذا لا يأتي به شرع ، فإن الربا على الأرض أسهل وأقل مفسدة من الربا بسلم طويل ، صعب المراقي ، يترابي المترابيان على رأسه فيالله العجب ! - أي مفسدة من مفاسد الربا زالت بهذا الاحتياط والخداع ؟ فهل صار هذا الذئب العظيم - الذي هو من أكبر الكبائر عند الله - حسنة وطاعة بالخداع والاحتيال ؟ تالله كيف قلب الخداع والاحتيال حقيقته من الخبث إلى الطيب ، ومن المفسدة إلى المصلحة PageV01P317 وجعله محبوبا للرب تعالى بعد أن كان مسخوطا له ؟ وإن كان الاحتيال يبلغ هذا المبلغ ، فإنه عند الله عز وجل ورسوله بمكان ومنزلة عظيمة ، وإنه من أقوى دعائم الدين ، وأوثق عراه وأجل أصوله . ويالله العجب كيف تزول مفسدة التحليل التي أشار رسول الله بلغن فاعله مرة بعد أخرى ، بتسليف شرطه وتقديمه على صلب العقد وإخلاء صلب العقد من لفظه ، وقد وقع التواطؤ والتوافق عليه ، وأي غرض للشارع وأي حكمة في تقديم الشرط وتسليفه حتى تزول به اللعنة ، وتنقلب به خمرة هذا العقد خلا ؟ وهل كان عقد التحليل مسخوطا لله ورسوله بحقيقته ومعناه ، أم لعدم حقيقة مقارنة الشرط له ، وحصول نكاح الرغبة مع القطع بانتفاء حقيقته وحصول نكاح التحليل ؛ وهكذا الحيل الربوبة ، فإن الربا لم يكن حراما لصورته ولفظه ، وإنما كان حراما لحقيقته التي امتاز بها عن حقيقة 
ms240	 البيع فتلك الحقيقة ، حيث وجدت وجد التحريم ، في أي صورة ركبت ، وبأي لفظ عبر عنها ؟ فليس الشأن في الأسماء وصور العقود ، وإنما الشأن في حقائقها ومقاصدها وما عقدت له .(@)(@@) الوجه الثاني : أن اليهود لم ينتفعوا بعين الشحم ، وإنما انتفعوا بثمنه . ويلزم من راعي الصور والظواهر والألفاظ ، دون الحقائق والمقاصد أن لا يحرم ذلك ؛ فلما لعنوا على استحلال الثمن ، وإن لم ينص على تحريمه ، علم أن الواجب النظر إلى الحقيقة والمقصود ، لا إلى مجرد الصورة . ونظير هذا أن يقال لرجل : لا تقرب مال اليتيم ، فيبيعه ويأخذ ثمنه ، ويقول : لم أقرب ماله ! وكمن يقول لرجل : لا تشرب من هذا النهر ، فيأخذ بيديه ويشرب من كفيه ويقول : لم أشرب منه ، وبمنزلة من يقول : لا تضرب زيدا فيضربه فوق ثيابه ، ويقول : إنما ضربت ثيابه . وأمثال هذه الأمور التي لو استعملها الطبيب في معالجة المرضي لزاد مرضهم ولو استعملها المريض لكان مرتكبا لنفس ما نهاه عنه الطبيب ، كمن يقول له الطبيب : لا تأكل اللحم فإنه يزيد في مواد المرض ، فيدقه ويعمل منه هريسة ويقول : لم آكل اللحم وهذا المثال مطابق العامة الحيل الباطلة في الدين . ويالله العجب ! أي فرق بين بيع مئة بمئة وعشرين صريحا ، وبين إدخال سلعة لم تقصد أصلا ، بل دخولها كخروجها ؟ ولهذا PageV01P318 لا يسأل العاقد عن جنسها ولا صفتها ولا قيمتها ، ولا عيب فيها ولا يبالي بذلك البتة حتى لو كانت خرقة مقطعة أو أذن جدي أو عودا من حطب ، أدخلوه محللا للربا ، ولما تفطن المحتالون إلى أن هذه المسألة لا اعتبار بها في نفس الأمر ، وأنها ليست مقصودة يوجه ، وأن دخولها كخروجها تها ونوابها ، ولم يبالوا بكونها مما يتحول عادة أولا يتحول ولا يبالي بعضهم بكونها مملوكة للبائع أو غير مملوكة ، بل لم يبال بعضهم بكونها مما يباع أو مما لا يباع ، كالمسجد والمنارة والقلعة : وكل هذا واقع من أرباب الحيل . وهذا لما علموا أن المشتري لا غرض له في السلعة ، وقالوا : أي سلعة اتفق حضورها حصل بها التحليل كأي يتس 