ms3861	 عددا بكسر الميم في خمسون ، احتاج إلى حركة الميم لإقامة الوزن ، ولم يفتحها لئلا يوهم أن الفتح أصلها لأن الفتح لا يسكن ، ولا يجوز أن يكون حركها عن سكون لأن مثل هذا الساكن لا يحرك بالفتح إلا في ضرورة لا بد منه فيها ، ولكنه قدر أنها في الأصل خمسون كعشرة ثم أسكن ، فلما احتاج رده إلى الأصل وآنس به ما ذكرناه من عشرة وفي التهذيب : كسر الميم من خمسون والكلام خمسون كما قالوا خمس عشرة ، بكسر الشين . وقال الفراء : رواه غيره خمسون عددا ، بفتح الميم ، بناه على خمسة و خمسات وحكى ابن الأعرابي عن أبي مرجح : شربت هذا الكوز أي خمسة بمثله . و الخمس ، بالكسر : من أظماء الإبل ، وهو أن ترد الإبل الماء اليوم الخامس ، والجمع أخماس . سيبويه : لم يجاوز به هذا البناء . وقالوا ضرب أخماسا لأسداس إذا أظهر أمرا يكنى عنه بغيره . قال ابن الأعرابي : العرب تقول لمن خاتل : ضرب أخماسا لأسداس وأصل ذلك أن شيخا كان في إبله ومعه أولاده ، رجالا يرعونها قد طالت غربتهم عن أهلهم ، فقال لهم ذات يوم : ارعوا إبلكم ربعا ، فرعوا ربعا نحو طريق أهلهم ، فقالوا له : لو رعيناها خمسا ، فزادوا يوما قبل أهلهم ، فقالوا : لو رعيناها سدسا ، ففطن الشيخ لما يريدون ، فقال : ما أنتم إلا ضرب أخماس لأسداس ، ما همتكم رعيها إنما همتكم أهلكم وأنشأ يقول : وذلك ضرب أخماس ، أراه ، لأسداس ، عسى أن لا تكونا وأخذ الكميت هذا البيت لأنه مثل فقال : وذلك ضرب أخماس ، أريدت ، لأسداس ، عسى أن لا تكونا قال ابن السكيت في هذا البيت : قال أبو عمرو هذا كقولك شش بنج ، وهو أن تظهر خمسة تريد ستة . أبو عبيدة : قالوا ضرب أخماس لأسداس ، يقال للذي يقدم الأمر يريد به غيره فيأتيه من أوله فيعمل رويدا رويدا . الجوهري : قولهم فلان يضرب أخماسا لأسداس أي يسعى في المكر والخديعة ، وأصله من أظماء الإبل ، ثم ضرب مثلا للذي يراوغ صاحبه ويريه أنه يطيعه وأنشد ابن الأعرابي لرجل من طيء : الله يعلم لولا أنني 
ms3862	 فرق من الأمير ، لعاتبت ابن نبراس في موعد قاله لي ثم أخلفه ، غدا غدا ضرب أخماس لأسداس حتى إذا نحن ألجأنا مواعده إلى الطبيعة ، في رفق وإيناس أجلت مخيلته عن لا ، فقلت له : لو ما بدأت بها ما كان من باس وليس يرجع في لا ، بعدما سلفت منه نعم طائعا ، حر من الناس وقال خريم بن فاتك الأسدي : لو كان للقوم رأي يرشدون به ، أهل العراق رموكم بابن عباس لله در أبيه أيما رجل ، ما مثله في فصال القول في الناس لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن ، لم يدر ما ضرب أخماس لأسداس يعني أنهم أخطأوا الرأي في تحكيم أبي موسى دون ابن عباس . وما أحسن ما قاله ابن عباس ، وقد سأله عتبة بن أبي سفيان بن حرب فقال : ما منع عليا أن يبعثك مكان أبي موسى فقال : منعه وا من ذلك حاجز القدر ومحنة الابتلاء وقصر المدة ، وا لو بعثني مكانه لاعترضت في مدارج أنفاس معاوية ناقضا لما أبرم ، ومبرما لما نقض ، ولكن مضى قدر وبقي أسف والآخرة خير لأمير المؤمنين فاستحسن عتبة بن أبي سفيان كلامه . وكان عتبة هذا من أفصح الناس ، وله خطبة بليغة في ندب الناس إلى الطاعة خطبها بمصر فقال : يا أهل مصر ، قد كنتم تعذرون ببعض المنع منكم لبعض الجور عليكم ، وقد وليكم من يقول بفعل ويفعل بقول ، فإن دررتم له مراكم بيده ، وإن استعصيتم عليه مراكم بسيفه ، ورجا في الآخر من الأجر ما أمل في الأول من الزجر إن البيعة متابعة ، فلنا عليكم الطاعة فيما أحببنا ، ولكم علينا العدل فيما ولينا ، فأينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه ، وا ما نطقت به ألسنتنا حتى عقدت عليه قلوبنا ، ولا طلبناها منكم حتى بذلناها لكم ناجزا بناجز فقالوا : سمعا سمعا فأجابهم : عدلا عدلا . وقد خمست الإبل و أخمس صاحبها : وردت إبله خمسا ، ويقال PageV06P068 لصاحب الإبل التي ترد خمسا : مخمس وأنشد أبو عمرو بن العلاء لامرىء القيس : يثير ويبدي تربها ، ويهيله ، إثارة نباث الهواجر مخمس غيره 
ms3863	 : الخمس ، بالكسر ، من أظماء الإبل أن ترعى ثلاثة أيام وترد اليوم الرابع ، والإبل خامسة و خوامس . قال الليث : و الخمس شرب الإبل يوم الرابع من يوم صدرت لأنهم يحسبون يوم الصدر فيه قال الأزهري : هذا غلط لا يحسب يوم الصدر في ورد النعم ، و الخمس : أن تشرب يوم وردها وتصدر يومها ذلك وتظل بعد ذلك اليوم في المرعى ثلاثة أيام سوى يوم الصدر ، وترد اليوم الرابع ، وذلك الخمس . قال : وقال فلاة خمس إذا انتاط وردها حتى يكون ورد النعم اليوم الرابع سوى اليوم الذي شربت وصدرت فيه . ويقال : خمس بصباص وقعقاع وحثحاث إذا لم يكن في سيرها إلى الماء وتيرة ولا فتور لبعده . غيره : الخمس اليوم الخامس من صدرها يعني صدر الواردة . والسدس : الورد يوم السادس . وقال راوية الكميت : إذا أراد الرجل سفرا بعيدا عود إبله أن تشرب خمسا ثم سدسا حتى إذا دفعت في السير صبرت وقول العجاج : وإن طوي من قلقات الخرت خمس كحبل الشعر المنحت ، ما في انطلاق ركبه من أمت أراد : وإن طوى من إبل قلقات الخرت خمس . قال : و الخمس ثلاثة أيام في المرعى ويوم في الماء ، ويحسب يوم الصدر . فإذا صدرت الإبل حسب ذلك اليوم فيحسب يوم ترد ويوم تصدر . وقوله كحبل الشعر المنحت يقال : هذا خمس أجرد كالحبل المنجرد . من أمت : من اعوجاج . و التخميس في سقي الأرض : السقية التي بعد التربيع . و خمس الحبل يخمسه خمسا : فتله على خمس قوى . وحبل مخموس أي من خمس قوى . ابن شميل : غلام خماسي ورباعي : طال خمسة أشبار وأربعة أشبار ، وإنما يقال خماسي ورباعي فيمن يزداد طولا ، ويقال في الثوب سباعي . قال الليث : الخماسي و الخماسية من الوصائف ما كان طوله خمسة أشبار قال : ولا يقال سداسي ولا سباعي إذا بلغ ستة أشبار وسبعة ، قال : وفي غير ذلك الخماسي ما بلغ خمسة ، وكذلك السداسي والعشاري . قال ابن سيده : وغلام خماسي طوله خمسة أشبار قال : فوق الخماسي قليلا يفضله ، أدرك عقلا ، والرهان عمله والأنثى خماسية . وفي حديث 
ms3864	 خالد : أنه سأل عمن يشتري غلاما تاما سلفا فإذا حل الأجل قال خذ مني غلامين خماسيين أو علجا أمرد ، قال : لا بأس الخماسيان طول كل واحد منهما خمسة أشبار ولا يقال سداسي ولا سباعي ولا في غير الخمسة لأنه إذا بلغ سبعة أشبار صار رجلا . وثوب خماسي و خميس و مخموس : طوله خمسة ، قال عبيد يذكر ناقته : هاتيك تحملني وأبيض صارما ، ومذربا في مارن مخموس يعني رمحا طول مارنه خمس أذرع . ومنه حديث معاذ : ائتوني بخميس أو لبيس آخذه منكم في الصدقة الخميس : الثوب الذي طوله خمس أذرع ، PageV06P069 كأنه يعني الصغير من الثياب مثل جريج ومجروح وقتيل ومقتول ، وقيل : الخميس ثوب منسوب إلى ملك كان باليمن أمر أن تعمل هذه الأردية فنسبت إليه . و الخمس : ضرب من برود اليمن قال الأعشى يصف الأرض : يوما تراها كشبه أردية ال خمس ، ويوما أديمها نغلا وكان أبو عمرو يقول : إنما قيل للثوب خميس لأن أول من عمله ملك باليمن يقال له الخمس ، بالكسر ، أمر بعمل هذه الثياب فنسبت إليه . قال ابن الأثير : وجاء في البخاري خميص ، بالصاد ، قال : فإن صحت الرواية فيكون مذكر الخميصة ، وهي كساء صغير فاستعارها للثوب . ويقال : هما في بردة أخماس إذا تقارنا واجتمعا واصطلحا وقوله أنشده ثعلب : صيرني جود يديه ، ومن أهواه ، في بردة أخماس فسره فقال : قرب بيننا حتى كأني وهو في خمس أذرع . وقال في التهذيب : كأنه اشترى له جارية أو ساق مهر امرأته عنه . قال ابن السكيت : يقال في مثل ليتنا في بردة أخماس أي ليتنا تقاربنا ، ويراد بأخماس أي طولها خمسة أشبار . والبردة : شملة من صوف مخططة ، وجمعها البرد . ابن الأعرابي : هما في بردة أخماس ، يفعلان فعلا واحدا يشتبهان فيه كأنهما في ثوب واحد لاشتباههما . و الخميس : من أيام الأسبوع معروف ، وإنما أرادوا الخامس ولكنهم خصوه بهذا البناء كما خصوا النجم بالدبران . قال اللحياني : كان أبو زيد يقول مضى الخميس بما فيه فيفرد ويذكر ، وكان أبو الجراح يقول : مضى الخميس بما فيهن فيجمع ويؤنث يخرجه 
ms3865	 مخرج العدد ، والجمع أخمسة و أخمساء و أخامس حكيت الأخيرة عن الفراء ، وفي التهذيب : و خماس و مخمس كما يقال ثناء ومثنى ورباع ومربع . وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لا تك خميسا أي ممن يصوم الخميس وحده . و الخمس و الخمس و الخمس : جزء من خمسة يطرد ذلك في جميع هذه الكسور عند بعضهم ، والجمع أخماس . و الخمس : أخذك واحدا من خمسة ، تقول : خمست مال فلان . و خمسهم يخمسهم بالضم خمسا : أخذ خمس أموالهم ، و خمستهم أخمسهم ، بالكسر ، إذا كنت خامسهم أو كملتهم خمسة بنفسك . وفي حديث عدي بن حاتم : ربعت في الجاهلية وخمست في الإسلام ، يعني قدت الجيش في الحالين لأن الأمير في الجاهلية كان يأخذ الربع من الغنيمة ، وجاء قولهم ربعت القوم وخمستهم مخففا إذا أخذت ربع أموالهم وخمسها ، وكذلك إلى العشرة . و الخميس : الجيش ، وقيل : الجيش الجرار ، وقيل : الجيش الخشن ، وفي المحكم : الجيش يخمس ما وجده ، وسمي بذلك لأنه خمس فرق : المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة ألا ترى إلى قول الشاعر : قد يضرب الجيش الخميس الأزورا فجعله صفة . وفي حديث خيبر : محمد والخميس أي والجيش ، وقيل : سمي خميسا لأنه تخمس فيه الغنائم ، ومحمد خبر مبتدإ أي هذا محمد . ومنه حديث عمرو بن معد يكرب : هم أعظمنا خميسا أي جيشا . و أخماس البصرة خمسة : فالخمس PageV06P070 الأول العالية ، و الخمس الثاني بكر بن وائل ، و الخمس الثالث تميم ، و الخمس الرابع عبد القيس ، و الخمس الخامس الأزد . و الخمس : قبيلة أنشد ثعلب : عاذت تميم بأحفى الخمس ، إذ لقيت إحدى القناطر لا يمشى لها الخمر والقناطر : الدواهي . وقوله : لا يمشى لها الخمر يعني أنهم أظهروا لهم القتال . و ابن الخمس : رجل وأما قول شبيب بن عوانة : عقيلة دلاه للحد ضريحه ، وأثوابه يبرقن والخمس مائج فعقيلة والخمس : رجلان . وفي حديث الحجاج : أنه سأل الشعبي عن المخمسة ، قال : هي مسألة من الفرائض اختلف فيها خمسة من الصحابة : علي وعثمان وابن مسعود وزيد وابن عباس ، رضي الله عنهم وهي أم وأخت وجد . [(@)(@@) خنس 
ms3866	(@)(@@) ] [(@)(@@) خنبس(@)(@@) ] خنبس : الخنابس : القديم الشديد PageV06P071 الثابت قال القطامي : وقالوا : عليك ابن الزبير فلذ به ، أبى الله أن أخزى وعز خنابس كان القطامي هجا قوما من الأزد فخاف منهم فقال له من يشير عليه : استجر بابن الزبير وخذ منه ذمة تأمن بها ما تخافه منهم ، فقال مجيبا لمن أشار عليه بهذا : أبى الله أن أذل نفسي وأهينها وعز قومي قديم ثابت . وأسد خنابس : جريء شديد ، والأنثى خنابسة . ويقال : خنابس غليظ و خنبسته ترارته ، ويقال : مشيته ، و الخنابسة الأنثى ، وهي التي استبان حملها . و الخنابس من الرجال : الضخم الذي تعلوه كراهة من رجال خنابسين وأنشد الإيادي : ليث يخافك خوفه ، جهم ضبارمة خنابس و الخنابس : الكريه المنظر . وليل خنابس : شديد الظلمة . و الخنبوس : الحجر PageV06P072 القداح . [(@)(@@) خنبلس(@)(@@) ] خنبلس : الأزهري في الخماسي : الخنبلوس حجر القداح . [(@)(@@) خندرس(@)(@@) ] خندرس : تمر خندريس : قديم ، وكذلك حنطة خندريس . و الخندريس : الخمر القديمة ، قال ابن دريد : أحسبه معربا سميت بذلك لقدمها ومنه حنطة خندريس للقديمة . [(@)(@@) خندلس(@)(@@) ] خندلس : ناقة خندلس : كثيرة اللحم . [(@)(@@) خنعس(@)(@@) ] خنعس : الخنعس : الضبع قال : ولولا أميري عاصم لتثورت ، مع الصبح عن قور بن عيساء ، خنعس [(@)(@@) خنفس(@)(@@) ] خنفس : خنفس عن الأمر : عدل . أبو زيد : خنفس الرجل خنفسة عن القوم إذا كرههم وعدل عنهم . و الخنفس ، بالفتح ، و الخنفساء ، بفتح الفاء ممدود : دويبة سوداء أصغر من الجعل منتنة الريح ، والأنثى خنفسة و خنفساء و خنفساءة ، وضم الفاء في كل ذلك PageV06P073 لغة : و الخنفس : الكبير من الخنافس . وحكى ثعلب : هؤلاء ذوات خنفس قد جاءني ، إذا جعلت خنفسا اسما للجنس ، ولم يفسره ، قال : وأراه لقبا لرجل . غيره : الخنفساء دويبة سوداء تكون في أصول الحيطان . ويقال : هو ألح من الخنفساء لرجوعها إليك كما رميت بها ، وثلاث خنفساوات . أبو عمرو : هو الخنفس للذكر من الخنافس ، وهو العنظب والحنظب . الأصمعي : لا يقال خنفساءة بالهاء وقال ابن كيسان : إذا كانت ألف التأنيث خامسة حذفت إذا لم تكن ممدودة في التصغير كقولك خنفساء و خنيفساء ، قال : والذي أسقط من ذلك حبارى تقول حبير كأنك صغرت حبار ، قال : وربما 
ms3867	 عوضوا منها الهاء فقالوا حبيرة ، ذكره في باب التصغير ، ويقال : خنفس للخنفساء لغة أهل البصرة قال الشاعر : والخنفس الأسود من تجره مودة العقرب في السر وقال ابن دارة : وفي البر من ذئب وسمع وعقرب ، وثرملة تسعى وخنفسة تسري [(@)(@@) خوس(@)(@@) ] خوس : التخويس : التنقيص ، وهو أيضا ضمر البطن . و المتخوس من الإبل : الذي ظهر شحمه من السمن . ابن الأعرابي : الخوس طعن الرماح ولاء ولاء ، يقال : خاسه يخوسه خوسا . [(@)(@@) خيس(@)(@@) ] خيس : الخيس ، بالفتح : مصدر خاس الشيء يخيس خيسا تغير وفسد وأنتن . و خاست الجيفة أي أروحت . و خاس الطعام والبيع خيسا : كسد حتى فسد ، وهو من ذلك كأنه كسد حتى فسد . قال الليث : يقال للشيء يبقى في موضع فيفسد ويتغير كالجوز والتمر : خائس ، وقد خاس يخيس ، فإذا أنتن ، فهو مغل ، قال : والزاي في الجوز واللحم أحسن من السين . و خيس الشيء : لينه . و خيس الرجل والدابة تخييسا و خاسهما : ذللهما : و خاس هو : ذل . ويقال : إن فعل فلان كذا فإنه يخاس أنفه أي يذل أنفه . و التخييس : التذليل . الليث : خوس المتخيس وهو الذي قد ظهر لحمه وشحمه من السمن . وقال الليث : الإنسان يخيس في المخيس حتى يبلغ شدة الغم والأذى ويذل ويهان ، يقال : قد خاس فيه . وفي الحديث : أن رجلا سار معه على جمل قد نوقه و خيسه أي راضه وذلله بالركوب . وفي حديث معاوية : أنه كتب إلى الحسين بن علي ، رضوان الله عليه : إني لم أكسك ولم أخسك أي لم أذلك ولم أهنك ولم أخلفك وعدا . ومنه المخيس وهو سجن كان بالعراق قال ابن سيده : و المخيس السجن لأنه يخيس المحبوسين وهو موضع التذليل ، وبه سمي سجن الحجاج مخيسا ، وقيل : هو سجن بالكوفة بناه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه . وفي حديث علي : أنه بنى حبسا وسماه المخيس وقال : أما تراني كيسا مكيسا ، بنيت بعد نافع مخيسا بابا كبيرا وأمينا كيسا نافع : سجن بالكوفة كان غير مستوثق البناء ، وكان من قصب فكان المحبوسون يهربون منه ، وقيل : إنه نقب وأفلت 
ms3868	 منه المحبسون فهدمه علي ، رضي الله عنه ، وبنى المخيس لهم من مدر : وكل سجن مخيس ومخيس أيضا قال الفرزدق PageV06P074 : فلم يبق إلا داخر في مخيس ، ومنجحر في غير أرضك في جحر والإبل المخيسة : التي لم تسرح ، ولكنها خيست للنحر أو القسم وأنشد للنابغة : والأدم قد خيست فتلا مرافقها ، مشدودة برحال الحيرة الجدد وقال أبو بكر في قولهم : دع فلانا يخيس ، معناه دعه يلزم موضعه الذي يلازمه ، والسجن يسمى مخيسا لأنه يخيس فيه الناس ويلزمون نزوله . و المخيس ، بالفتح : موضع التخييس ، وبالكسر : فاعله . و خاس الرجل خيسا : أعطاه بسلعته ثمنا ما ثم أعطاه أنقص منه ، وكذلك إذا وعده بشيء ثم أعطاه أنقص مما وعده به . و خاس عهده وبعهده : نقضه وخانه . و خاس فلان ما كان عليه أي غدر به . وقال الليث : خاس فلان بوعده : يخيس إذا أخلف ، و خاس بعهده إذا غدر ونكث . الجوهري : خاس به يخيس و يخوس أي غدر به ، وفي الحديث : لا أخيس بالعهد أي لا أنقضه . و الخيس : الخير . يقال : ما له قل خيسه . و الخيس : الغم ، يقال للصبي : ما أظرفه قل خيسه أي قل غمه وقال ثعلب : معنى قل خيسه قلت حركته قال : وليست بالعالية . و الخيس : الدر ، قال أبو منصور : وروي عمرو عن أبيه في قول العرب أقل الله خيسه أي دره ، وعرض على الرياشي يدعو العرب بعضهم لبعض فيقول : أقل الله خيسك أي لبنك . قال : نعم العرب تقول هذا إلا أن الأصمعي لم يعرفه . وروي عن أبي سعيد أنه قال : قل خيس فلان أي قل خطؤه . ويقال : أقلل من خيسك أي من كذبك . و الخيس ، بالكسر ، و الخيسة : الشجر الكثير الملتف . وقال أبو حنيفة : الخيس و الخيسة المجتمع من كل الشجر . وقال مرة : هو الملتف من القصب والأشاء والنخل ، هذا تعبير أبي حنيفة ، وقيل : لا يكون خيسا حتى تكون فيه حلفاء . و الخيس : منبت الطرفاء وأنواع الشجر . و خيس أخيس : مستحكم قال : ألجأه لفح الصبا وأدمسا ، والطل في خيس أراطى أخيسا وجمع الخيس 
ms3869	 أخياس . وموضع الأسد أيضا : خيس ، قال الصيداوي : سألت الرياشي عن الخيسة فقال : الأجمة وأنشد : لحاهم كأنها أخياس ويقال : فلان في عيص أخيس أو عدد أخيس أي كثير العدد وقال جندل : وإن عيصى عيص عز أخيس ، ألف تحييه صفاة عرمس أبو عبيد : الخيس الأجمة ، و الخيس : ما تجمع في أصول النخلة مع الأرض ، وما فوق ذلك الركائب . و مخيس : اسم صنم لبني القين . [(@)(@@) دبس(@)(@@) ] دبس : الدبس و الدبس : الكثير . ابن الأعرابي : الدبس الجمع الكثير من الناس . ويقال : مال دبس وربس أي كثير ، بالراء . و الدبس و الدبس : عسل التمر وعصارته ، وقال أبو حنيفة : هو عصارة الرطب من غير طبخ ، وقيل : هو ما يسيل من الرطب . PageV06P075 و الدبوس : خلاصة التمر تلقى في السمن مطيبة للسمن . و الدبسة : لون في ذوات الشعر أحمر مشرب . و الأدبس من الطير والخيل : الذي لونه بين السواد والحمرة ، وقد ادبس ادبساسا . و الدبسة : حمرة مشربة سوادا ، وقد ادباس وهو أدبس ، يكون في الشاء والخيل . و الدبس : الأسود من كل شيء . و ادباست الأرض : اختلط سوادها بخضرتها . وقال أبو حنيفة : أدبست الأرض رؤي أول سواد نبتها ، فهي مدبسة . و الدبسي : ضرب من الحمام جاء على لفظ المنسوب وليس بمنسوب ، قال : وهو منسوب إلى طير دبس ، ويقال إلى دبس الرطب لأنهم يغيرون في النسب ويضمون الدال كالدهري والسهلي . وفي الحديث : أن أبا طلحة كان يصلي في حائط له فطار دبسي فأعجبه قال : هو طائر صغير قيل : هو ذكر اليمام . وجاء بأمور دبس أي دواه منكرة ، وأنكر ذلك على أبي عبيد فقال : إنما هو ربس ، ويقال للسماء إذا مطرت ، وفي التهذيب إذا خالت للمطر : دري دبس عن ابن الأعرابي ، ولم يفسره بأكثر من هذا قال ابن سيده : وعندي أنه إنما سميت بذلك لاسودادها بالغيم . و دبس الشيء واراه عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا رآه فحل قوم دبسا وأنشد أيضا لركاض الدبيري : لا ذنب لي إذ بنت زهرة دبست 1 - 2 بغيرك ألوى ، يشبه الحق باطله و دبسته : واريته . و الدبوس : معروف . و 
ms3870	 الدباسات ، بتخفيف الباء : الخلايا الأهلية عن أبي حنيفة . و الدباساء و الدباساء ، ممدود : إناث الجراد ، واحدتها دباساءة وقول لقيط بن زرارة : لو سمعوا وقع الدبابيس واحدها دبوس ، قال : وأراه معربا . [(@)(@@) دبخس(@)(@@) ] دبخس : الدبخس : الضخم مثل به سيبويه وفسر الدس السيرافي . [(@)(@@) دحس(@)(@@) ] دحس : دحس بين القوم دحسا : أفسد بينهم ، وكذلك مأس وأرش . قال الأزهري : وأنشد أبو بكر الإيادي لأبي العلاء الحضرمي أنشده للنبي : وإن دحسوا بالشر فاعف تكرما ، وإن خنسوا عنك الحديث فلا تسل قال ابن الأثير : يروى بالحاء والخاء ، يريد : إن فعلوا الشر من حيث لا تعلمه . و دحس ما في الإناء دحسا : حساه . و الدحس : التدسيس للأمور تستبطنها وتطلبها أخفى ما تقدر عليه ، ولذلك سميت دودة تحت التراب : دحاسة . قال ابن سيده : الدحاسة دودة تحت التراب صفراء صافية لها رأس مشعب دقيقة تشدها الصبيان في الفخاخ لصيد العصافير لا تؤذي ، وهي في الصحاح الدحاس ، والجمع الدحاحيس وأنشد في الدحس بمعنى الاستبطان للعجاج يصف الحلفاء : ويعتلون من مأى في الدحس وقال بعض بني سليم : وعاء مدحوس ومدكوس ومكبوس بمعنى واحد . قال الأزهري : وهذا يدل على أن الديحس مثل الديكس ، وهو الشيء الكثير . و الدحس : أن تدخل يدك بين جلد الشاة وصفاقها فتسلخها . وفي حديث سلخ الشاة : فدحس بيده حتى توارت إلى الإبط ثم مضى وصلى PageV06P076 ولم يتوضأ أي دسها بين الجلد واللحم كما يفعل السلاخ . و دحس الثوب في الوعاء يدحسه دحسا : أدخله قال : يؤرها بمسمعد الجنبين ، كما دحست الثوب في الوعاءين و الدحس : امتلاء أكمة السنبل من الحب ، وقد أدحس . وبيت دحاس : ممتلىء . وفي حديث جرير : أنه جاء إلى النبي ، ، وهو في بيت مدحوس من الناس فقام بالباب ، أي مملوء . وكل شيء ملأته ، فقد دحسته . قال ابن الأثير : و الدحس والدس متقاربان . وفي حديث طلحة : أنه دخل عليه داره وهي دحاس أي ذات دحاس ، وهو الامتلاء والزحام . وفي حديث عطاء : حق على الناس أن يدحسوا الصفوف حتى لا يكون بينهم فرج أي يزدحموا ويدسوا أنفسهم بين فرجها ، ويروى بالخاء 
ms3871	 ، وهو بمعناه . و الداحس : من الورم ولم يحددوه وأنشد أبو علي وبعض أهل اللغة : تشاخص إبهاماك ، إن كنت كاذبا ، ولا برئا من داحس وكناع وسئل الأزهري عن الداحس فقال : قرحة تخرج باليد تسمى بالفارسية بروره . و داحس : موضع . و داحس : اسم فرس معروف مشهور ، قال الجوهري : هو لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي ومنه حرب داحس ، وذلك أن قيسا هذا وحذيفة بن بدر الذبياني ثم الفزاري تراهنا على خطر عشرين بعيرا ، وجعلا الغاية مائة غلوة ، والمضمار أربعين ليلة ، والمجرى من ذات الإصاد ، فأجرى قيس داحسا والغبراء ( 1 ) ، وأجرى حذيفة الخطار والحنفاء فوضعت بنو فزارة رهط حذيفة كمينا على الطريق فردوا الغبراء ولطموها ، وكانت سابقة ، فهاجت الحرب بين عبس وذبيان أربعين سنة . [(@)(@@) دحمس(@)(@@) ] دحمس : الدحسم والدحمس : العظيم مع سواد . و دحمس الليل : أظلم . وليل دحمس : مظلم قال : وادرعي جلباب ليل دحمس ، أسود داج مثل لون السندس الأزهري : ليال دحامس مظلمة . وفي حديث حمزة بن عمرو : في ليلة ظلماء دحمسة أي مظلمة شديدة الظلمة . أبو الهيثم : يقال لليالي الثلاث التي بعد الظلم حنادس ، ويقال : دحامس . و الدحمسان : الآدم السمين ، وقد يقلب فيقال دحسمان . وفي الحديث : كان يبايع الناس وفيهم رجل دحمسان أي أسود سمين . [(@)(@@) دخس(@)(@@) ] دخس : الدخس : داء يأخذ في قوائم الدابة ، وهو ورم يكون في أطرة حافر الدابة ، وقد دخس ، فهو دخس . وفرس دخس : به عيب . و الدخيس : اللحم الصلب المكتنز . و الدخيس : باطن الكف . و الدخيس من الحافر : ما بين اللحم والعصب ، وقيل : هو عظم الحوشب ، وهو موصل الوظيف في رسغ الدابة . ابن شميل : الدخيس عظم في جوف الحافر كأنه ظهارة له ، والحوشب عظيم الرسغ . و الدخس و الدخيس : الإنسان التار المكتنز غير جد جسيم . وامرأة مدخسة : سمينة كأنها دخس . وكل ذي سمن دخيس . قال : و دخيس اللحم مكتنزه وأنشد : مقذوفة بدخيس النحض بازلها ، له صريف صريف القعو بالمسد PageV06P077 و الدخيس : اللحم المكتنز . و دخس اللحم : اكتنازه . و الدخس : امتلاء العظم من السمن . و دخس العظم : امتلاؤه . و الدخس : الكثير اللحم 
ms3872	 الممتلىء العظم ، والجمع أدخاس وجمل مداخس كذلك . وفي التهذيب جمل مدخس ، والجمع مدخسات . و الدخيس من الناس : العدد الكثير المجتمع ، قال العجاج : وقد ترى بالدار يوما أنسا ، جم الدخيس بالثغور أحوسا و الدخيس : العدد الجم . وعدد دخيس و دخاس : كثير ، وكذلك نعم دخاس . ودرع دخاس : متقاربة الحلق . وبيت دخاس : ملآن ، وقد قيل بالحاء . و الدخس : اندساس الشيء تحت الأرض ، و الدواخس و الدخس : الأثافي ، من ذلك . ويقال : دخس فيه أي دخل فيه ، وقال الطرماح : فكن دخسا في البحر أو جز وراءه إلى الهند ، إن لم تلق قحطان بالهند ( 1 ) الليث : الدخس اندساس شيء تحت التراب كما تدخس الأثفية في الرماد ، وكذلك يقال للأثافي دواخس قال العجاج : دواخسا في الأرض إلا شعفا و الدخس : الفتي من الدببة . و الدخس : ضرب من السمك . وكلأ ديخس : كثر والتف قال : يرعى حليا ونصيا ديخسا قال أبو حنيفة : وقد يكون الديخس في اليبيس . و الدخيس من أنقاء الرمل : الكثير . و الدخس ، مثال الصرد : دابة في البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين على السباحة وتسمى الدلفين . وفي حديث سلخ الشاة : فدخس بيده حتى توارت إلى الإبط ويروى بالحاء ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) دختنس(@)(@@) ] دختنس : دختنوس : اسم امرأة وقيل : اسم لبنت حاجب ابن زرارة ، ويقال : دختنوس و دخدنوس . [(@)(@@) دخدنس(@)(@@) ] دخدنس : دختنوس : اسم امرأة ، ويقال : دخدنوس ، و دخدنوس اسم بنت كسرى ، وأصل هذا الاسم فارسي عرب ، معناه بنت الهنيء ، قلبت الشين سينا لما عرب . [(@)(@@) دخمس(@)(@@) ] دخمس : الدخمسة والدخمس : الخب الذي لا يبين لك معنى ما يريد ، وقد دخمس عليه . وأمر مدخمس ومدهمس إذا كان مستورا . وثناء مدخمس و دخماس : ليست له حقيقة ، وهو الذي لا يبين لا يجد فيه أنشد ابن الأعرابي : يقبلون اليسير منك ، ويثنو ن ثناء مدخمسا ودخماسا ولم يفسره ابن الأعرابي . و الدخامس من الشيء : الرديء منه قال حاتم الطائي : شآمية لم تتخذ الدخامس ال طبيخ ، ولا ذم الخليط المجاور و الدخامس : الأسود الضخم كالدحامس ، وهي قبيلة PageV06P078 . [(@)(@@) دخنس(@)(@@) ] دخنس : الدخنس : الشديد من الناس والإبل وأنشد 
ms3873	 : وقربوا كل جلال دخنس عند القرى جنادف عجنس ترى على هامته كالبرنس [(@)(@@) درس(@)(@@) ] درس : درس الشيء والرسم يدرس دروسا : عفا ، و درسته الريح ، يتعدى ولا يتعدى ، و درسه القوم : عفوا أثره . و الدرس : أثر الدراس . وقال أبو الهيثم : درس الأثر يدرس دروسا و درسته الريح تدرسه درسا أي محته ومن ذلك درست الثوب أدرسه درسا فهو مدروس : و دريس ، أي أخلقته . ومنه قيل للثوب الخلق : دريس ، وكذلك قالوا : درس البعير إذا جرب جربا شديدا فقطر قال جرير : ركبت نواركم بعيرا دارسا ، في السوق ، أفصح راكب وبعير و الدرس : الطريق الخفي . و درس الثوب درسا أي أخلق ، وفي قصيد كعب بن زهير : مطرح البز والدرسان مأكول الدرسان : الخلقان من الثياب ، واحدها درس . وقد يقع على السيف والدرع والمغفر . و الدرس و الدرس و الدريس ، كله : الثوب الخلق ، والجمع أدراس و درسان قال المتنخل : قد حال بين دريسيه مؤوبة ، نسع لها بعضاه الأرض تهزيز ودرع دريس كذلك قال : مضى وورثناه دريس مفاضة ، وأبيض هنديا طويلا حمائله و درس الطعام يدرسه : داسه ، يمانية . و درس الطعام يدرس دراسا إذا ديس . و الدراس : الدياس ، بلغة أهل الشام . و درسوا الحنطة دراسا أي داسوها قال ابن ميادة : هلا اشتريت حنطة بالرستاق ، سمراء مما درس ابن مخراق و درس الناقة يدرسها درسا : راضها ، قال : يكفيك من بعض ازديار الآفاق حمراء ، مما درس ابن مخراق قيل : يعني البرة ، وقيل : يعني الناقة ، وفسر الأزهري هذا الشعر فقال : مما درس أي داس ، قال : وأراد بالحمراء برة حمراء في لونها . و درس الكتاب يدرسه درسا و دراسة و دارسه ، من ذلك ، كأنه عانده حتى انقاد لحفظه . وقد قرىء بهما : وليقولوا درست ، وليقولوا دارست ، وقيل : درست قرأت كتب أهل الكتاب ، و دارست : ذاكرتهم ، وقرىء : درست و درست أي هذه أخبار قد عفت وامحت ، و درست أشد مبالغة . وروي عن ابن العباس في قوله عز وجل : @QB@ وكذلك نصرف الآيات وليقولوا درست @QE@ قال : معناه وكذلك نبين لهم الآيات من هنا ومن هنا لكي 
ms3874	 يقولوا إنك درست أي تعلمت أي هذا الذي جئت به علمت . وقرأ ابن عباس ومجاهد : دارست ، وفسرها قرأت على اليهود وقرأوا عليك ، وقرىء : وليقولوا درست أي قرئت وتليت ، وقرىء درست أي تقادمت أي هذا الذي تتلوه علينا شيء قد تطاول ومر بنا . و درست الكتاب أدرسه درسا أي ذللته بكثرة القراءة حتى خف حفظه علي ، من ذلك ، قال كعب بن زهير : وفي الحلم إدهان وفي العفو درسة ، وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق قال : الدرسة الرياضة ، ومنه درست السورة أي حفظتها . ويقال : سمي إدريس ، عليه السلام ، لكثرة دراسته كتاب الله تعالى ، واسمه أخنوخ . و درست الصعب حتى رضته . والإدهان : المذلة PageV06P079 واللين . و الدراس : المدارسة : ابن جني : و درسته إياه و أدرسته ومن الشاذ قراءة ابن حيوة ( 1 ) : وبما كنتم تدرسون ( 1 ) . و المدراس و المدرس : الموضع الذي يدرس فيه . و المدرس : الكتاب ، وقول لبيد : قوم إلا يدخل المدارس في الرح مة ، إلا براءة واعتذارا ( 2 ) و المدارس : الذي قرأ الكتب ودرسها وقيل : المدارس الذي قارف الذنوب وتلطخ بها ، من الدرس ، وهو الجرب . و المدراس : البيت الذي يدرس فيه القران ، وكذلك مدارس اليهود . وفي حديث اليهودي الزاني : فوضع مدراسها كفه على آية الرجم ، المدراس صاحب دراسة كتبهم ، ومفعل ومفعال من أبنية المبالغة ومنه الحديث الآخر : حتى أتى المدراس وهو البيت الذي يدرسون فيه قال : ومفعال غريب في المكان . و دارست الكتب و تدارستها و ادرستها أي درستها . وفي الحديث : تدارسوا القرآن أي اقرأوه وتعهدوه لئلا تنسوه . وأصل الدراسة : الرياضة والتعهد للشيء . وفي حديث عكرمة في صفة أهل الجنة : يركبون نجبا ألين مشيا من الفراش المدروس أي الموطإ الممهد . و درس البعير يدرس درسا : جرب جربا قليلا ، واسم ذلك الجرب الدرس . الأصمعي : إذا كان بالبعير شيء خفيف من الجرب قيل : به شيء من درس ، و الدرس : الجرب أول ما يظهر منه ، واسم ذلك الجرب الدرس أيضا قال العجاج : يصفر لليبس اصفرار الورس ، من عرق النضح عصيم الدرس من الأذى ومن قراف الوقس وقيل : هو الشيء 
ms3875	 الخفيف من الجرب ، وقيل : من الجرب يبقى في البعير . و الدرس : الأكل الشديد . و درست المرأة تدرس درسا و دروسا ، وهي دارس من نسوة درس و دوارس : حاضت وخص اللحياني به حيض الجارية . التهذيب : و الدروس دروس الجارية إذا طمثت وقال الأسود بن يعفر يصف جواري حين أدركن : اللات كالبيض لما تعد أن درست ، صفر الأنامل من نقحف القوارير و درست الجارية تدرس دروسا . و أبو دراس : فرج المرأة . وبعير لم يدرس أي لم يركب . و الدرواس : الغليظ العنق من الناس والكلاب . و الدرواس : الأسد الغليظ ، وهو العظيم أيضا . و الدرواس : العظيم الرأس ، وقيل : الشديد عن السيرافي ، وأنشد له : بتنا وبات سقيط الطل يضربنا ، عند الندول ، قرانا نبح درواس يجوز أن يكون واحدا من هذه الأشياء وأولاها بذلك الكلب لقوله قرانا نبح درواس لأن النبح إنما هو في الأصل للكلاب . التهذيب : الدرواس الكبير الرأس من الكلاب . والدرباس ، بالباء ، الكلب العقور قال : أعددت درواسا لدرباس الحمت قال : هذا كلب قد ضري في زقاق السمن يأكلها فأعد له كلبا يقال له درواس . وقال غيره : الدراوس من الإبل الذلل الغلاظ الأعناق ، واحدها درواس . قال الفراء : الدراوس العظام PageV06P080 من الإبل قال ابن أحمر : لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ، ودراس أعوص دارس متخدد قال ابن السكيت : ظن أن اليرندج عمل وإنما اليرندج جلود سود . وقوله و دراس أعوص أي لم تدارس الناس عويص الكلام . وقوله دارس متخدد أي يغمض أحيانا فلا يرى ، ويروى متجدد ، بالجيم ، ومعناه أي ما ظهر منه جديد وما لم يظهر دارس . [(@)(@@) دربس(@)(@@) ] دربس : الدرباس : الكلب العقور قال الشاعر : أعددت درواسا لدرباس الحمت وقالوا : الدرابس الضخم الشديد من الإبل ومن الرجال وأنشد : لو كنت أمسيت طليحا ناعسا ، لم تلف ذا راوية درابسا و تدربس أي تقدم قال الشاعر : إذا القوم قالوا : من فتى لمهمة تدربس باقي الريق فخم المناكب [(@)(@@) دردبس(@)(@@) ] دردبس : الدردبيس : خرزة سوداء كأن سوادها لون الكبد ، إذا رفعتها واستشفقتها رأيتها تشف مثل لون العنبة الحمراء ، تتحبب بها المرأة إلى 
ms3876	 زوجها ، توجد في قبور عاد قال الشاعر : قطعت القيد والخرازات عني ، فمن لي من علاج الدردبيس قال اللحياني : هي من الخرز التي يؤخذ بها النساء الرجال وأنشد : جمعن من قبل لهن وفطسة والدردبيس ، مقابلا في المنظم قال : وهن يقلن في تأخيذهن إياه : أخذته بالدردبيس تدر العرق اليبيس ، قال : تعني بالعرق اليبيس الذكر ، التفسير له . و الدردبيس : الفيشلة . الليث : الدردبيس الشيخ الكبير الهم ، والعجوز أيضا يقال لها : دردبيس وأنشد : أم عيال فخمة تعوس ، قد دردبت ، والشيخ دردبيس العوس : هو الطوفان بالليل . ودردبت : خضعت وذلت وشاهد العجوز قول الآخر : جاءتك في شوذرها تميس عجيز لطعاء دردبيس ، أحسن منها منظرا إبليس لطعاء : تحاتت أسنانها من الكبر . و الدردبيس : الداهية . و الدردبيس : الشيخ ، بكسر الدال ، قال : وهكذا كتبه أبو عمرو الإيادي قال ابن بري : شاهد الداهية قول جري الكاهلي : ولو جربتني في ذاك يوما رضيت ، وقلت : أنت الدردبيس [(@)(@@) دردقس(@)(@@) ] دردقس : الدرداقس : عظم القفا ، قيل : فيه إنه أعجمي ، قال الأصمعي : أحسبه روميا ، قال : وهو طرف العظم الناتىء فوق القفا ، أنشد أبو زيد : من زال عن قصد السبيل ، تزايلت بالسيف هامته عن الدرقاس قال أبو عبيد : الدرداقس عظم بفصل ( 2 ) بين الرأس والعنق كأنه رومي ، قال محمد بن المكرم : أظن قافية البيت الدرداقس ، وا أعلم . [(@)(@@) درطس(@)(@@) ] درطس : إدريطوس : دواء ، رومي فأعرب PageV06P081 . [(@)(@@) درعس(@)(@@) ] درعس : بعير درعوس : غليظ شديد عن ابن الأعرابي ، وسيأتي ذكرها في الشين . [(@)(@@) درفس(@)(@@) ] درفس : بعير درفس : عظيم و الدرفس : الضخم والضخمة من الإبل . و الدرفسة : الكثيرة لحم الجنبين والبضيع ، و الدرفس : الناقة السهلة السير ، وجمل درفس . الأموي : الدرفس البعير الضخم العظيم ، وناقة درفسة . و الدرفس : الحرير . وقال شمر : الدرفس أيضا العلم الكبير وأنشد قول ابن الرقيات : تكنه خرقة الدرفس من الش مس ، كليث يفرج الأجما الصحاح : الدرفس من الإبل العظيم ، وناقة درفسة قال العجاج : درفسة أو بازل درفس و الدرفاس مثله قال ابن بري : صواب إنشاده : درفسة أو بازل ، بالخفض وقبله : كم قد حسرنا من علاة عنس ، كبداء كالقوس وأخرى جلس ، درفسة أو بازل درفس 
ms3877	 حسرنا : أتعبنا . والعنس : الناقة الصلبة القوية . والعلاة : سندان الحداد . وكبداء : ضخمة الوسط خلقة ، وجعلها كالقوس لأنها قد ضمرت واعوجت من السير . والجلس : الشديدة ، ويقال الجسيمة . و الدرفسة : الغليظة . والبازل من الإبل : الذي له تسع سنين ودخل في العاشرة . [(@)(@@) درمس(@)(@@) ] درمس : درمس الشيء : ستره . [(@)(@@) درهس(@)(@@) ] درهس : الدراهس : الشديد من الرجال . [(@)(@@) دريس(@)(@@) ] : الدريوس : الغبي من الرجال قال : ولا أحسبها عربية محضة(@)(@@) [(@)(@@) دسس(@)(@@) ] دسس : الدس : إدخال الشيء من تحته ، دسه يدسه دسا فاندس و دسسه و دساه الأخيرة على البدل كراهية التضعيف . وفي الحديث : استجيدوا الخال فإن العرق دساس أي دخال لأنه ينزع في خفاء ولطف . و دسه يدسه دسا إذا أدخله في الشيء بقهر وقوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها @QE@ يقول : أفلح من جعل نفسه زكية مؤمنة وخاب من دسسها في أهل الخير وليس منهم ، وقيل : دساها جعلها خسيسة قليلة بالعمل الخبيث . قال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن تفسير قوله تعالى : وقد خاب من دساها ، فقال : معناه من دس نفسه مع الصالحين وليس هو منهم . قال : وقال الفراء خابت نفس دساها الله عز وجل ، ويقال : قد خاب من دسى نفسه فأخملها بترك الصدقة والطاعة ، قال : و دساها من دسست بدلت بعض سيناتها ياء كما يقال تظنيت من الظن ، قال : ويرى أن دساها دسسها لأن البخيل يخفي منزله وماله ، والسخي يبرز منزله فينزل على الشرف من الأرض لئلا يستتر عن الضيفان ومن أراده ولكل وجه . الليث : الدس دسك شيئا تحت شيء وهو الإخفاء . و دسست الشيء في التراب : أخفيته فيه ومنه قوله تعالى : @QB@ أم يدسه في التراب @QE@ أي يدفنه . قال الأزهري : أراد الله عز وجل بهذا الموءودة التي كانوا يدفنونها وهي حية وذكر فقال : يدسه ، وهي أنثى ، لأنه رده على لفظة ما في قوله تعالى : @QB@ يتوارى من القوم من سوء ما بشر به @QE@ ، فرده على اللفظ لا على المعنى ، ولو قال بها كان جائزا . و الدسيس : إخفاء المكر . و الدسيس : من تدسه PageV06P082 ليأتيك بالأخبار ، وقيل الدسيس : شبيه 
ms3878	 بالمتجسس ، ويقال : اندس فلان إلى فلان يأتيه بالنمائم . ابن الأعرابي : الدسيس الصنان الذي لا يقلعه الدواء . و الدسيس : المشوي . و الدسس : الأصنة الدفرة الفائحة . و الدسس : المراؤون بأعمالهم يدخلون مع القراء وليسوا قراء . و دس البعير يدسه دسا : لم يبالغ في هنئه . و دس البعير ورمت مساعره ، وهي أرفاغه وآباطه . الأصمعي : إذا كان بالبعير شيء خفيف من الجرب قيل به شيء من جرب في مساعره ، فإذا طلي ذلك الموضع بالهناء قيل : دس ، فهو مدسوس قال ذو الرمة : تبين براق السراة كأنه قريع هجان دس منه المساعر قال ابن بري : صواب إنشاده فنيق هجان ، قال : وأما قريع هجان فقد جاء قبل هذا البيت بأبيات وهو : وقد لاح للساري سههيل كأنه قريع هجان ، عارض الشول ، جافر وقوله تبين : فيه ضمير يعود على ركب تقدم ذكرهم . وبراق السراة : أراد به الثور الوحشي . والسراة : الظهر . والفنيق : الفحل المكرم . والهجان : الإبل الكرام . و دس البعير إذا طلي بالهناء طليا خفيفا . والمساعر : أصول الآباط والأفخاذ ، وإنما شبه الثور بالفنيق المهنوء في أصول أفخاذه لأجل السواد الذي في قوائمه . والجافر : المنقطع عن الضراب . والشول : جمع شائلة التي شالت بأذنابها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية فجف لبنها وارتفع ضرعها . وعارض الشول : لم يتبعها . ويقال للهناء الذي يطلى به أرفاغ الإبل الدس أيضا ومنه المثل : ليس الهناء بالدس المعنى أن البعير إذا جرب في مساعره لم يقتصر من هنانه على موضع الجرب ولكن يعم بالهناء جميع جلده لئلا يتعدى الجرب موضعه فيجرب موضع آخر يضرب مثلا للرجل يقتصر من قضاء حاجة صاحبه على ما يتبلغ به ولا يبالغ فيها . و الدساسة : حية صماء تندس تحت التراب اندساسا أي تندفن ، وقيل : هي شحمة الأرض ، وهي الغثمة أيضا . قال الأزهري : والعرب تسميها الحلكى وبنات النقا تغوص في الرمل كما يغوص الحوت في الماء ، وبها يشبه بنان العذارى ويقال بنات النقا وإياها أراد ذو الرمة بقوله : بنات النقا تخفى مرارا وتظهر و الدساس : حية أحمر كأنه الدم محدد الطرفين 
ms3879	 لا يدرى أيهما رأسه ، غليظ الجلدة يأخذ فيه الضرب وليس بالضخم الغليظ ، قال : وهو النكاز ، قرأه الأزهري بخط شمر وقال ابن دريد : هو ضرب من الحيات فلم يحله . أبو عمرو : الدساس من الحيات الذي لا يدري أي طرفيه رأسه ، وهو أخبث الحيات يندس في التراب فلا يظهر للشمس ، وهو على لون القلب من الذهب المحلى . و الدسة : لعبة لصبيان الأعراب . [(@)(@@) دعس(@)(@@) ] دعس : دعسه بالرمح يدعسه دعسا : طعنه و المدعس : الرمح يدعس به ، وقيل : المدعس من الرماح الغليظ الشديد الذي لا ينثني ، ورمح مدعس . و المداعس : الصم من الرماح حكاه أبو عبيد . و الدعس : الطعن . و المداعسة : المطاعنة . وفي الحديث : فإذا دنا العدو كانت PageV06P083 المداعسة بالرماح حتى تقصد أي تكسر . ورجل مدعس : طعان : قال : لتجدني بالأمير برا ، وبالقناة مدعسا مكرا ، إذا غطيف السلمي فرا وسنذكره في الصاد ، وهو الأعرف . قال سيبويه : وكذلك الأنثى بغير هاء ولا يجمع بالواو والنون لأن الهاء لا تدخل مؤنثة . ورجل دعيس : كمدعس . ورجل مداعس مطاعن قال : إذا هاب أقوام ، تجشمت هول ما يهاب حمياه الألد المداعس ويروى : تقحمت غمزة يهاب . وقد يكنى بالدعس عن الجماع . و دعس فلان جاريته دعسا إذا نكحها . و الدعس : شدة الوطء . و دعست الإبل الطريق تدعسه دعسا : وطئته وطأ شديدا . و الدعس : الأثر ، وقيل : هو الأثر الحديث البين قال ابن مقبل : ومنهل دعس آثار المطي به ، تلقى المحارم عرنينا فعرنينا وطريق دعس و مدعاس و مدعوس : دعسته القوائم ووطئته وكثرت فيه الآثار . يقال : رأيت طريقا دعسا أي كثير الآثار . و المدعوس من الأرضين : الذي قد كثر به الناس ورعاه المال حتى أفسده وكثرت فيه آثاره وأبواله ، وهم يكرهونه إلا أن يجمعهم أثر سحابة لا يجدون منها بدا . و المدعاس : الطريق الذي لينته المارة قال رؤبة بن العجاج يصف حميرا وردت الماء : في رسم آثار ومدعاس دعق ، يردن تحت الأثل سياح الدسق أي ممر هذه الحمير في رسم قد أثرت فيه حوافرها . والطريق الدعاق : الذي كثر عليه المشي . والسياح : الماء الذي يسيح 
ms3880	 على وجه الأرض . والدسق : البياض يريد به أن الماء أبيض . و مدعس القوم : مختبزهم ومشتواهم في البادية وحيث توضع الملة ، وهو مفتعل من الدعس ، وهو الحشو . و دعست الوعاء : حشوته قال أبو ذؤيب : ومدعس فيه الأنيض اختفيته ، بجرداء ، ينتاب الثميل حمارها يقول : رب مختبز جعلت فيه اللحم ثم استخرجته قبل أن ينضج للعجلة والخوف لأنه في سفر . وفي التهذيب : و المدعس مختبز المليل ومنه قول الهذلي : ومدعس فيه الأنيض اختفيته ، بجرداء مثل الوكف ، يكبو غرابها أي لا يثبت الغراب عليها لملاستها أراد الصحراء . وأرض دعسة و مدعوسة : سهلة . و أدعسه الحر : قتله . و المدعاس : اسم فرس الأقرع بن سفيان قال الفرزدق : يعدي علالات العباية إذ دنا له فارس المدعاس ، غير المعمر وفي النوادر : رجل دعوس وغطوس وقدوس ودقوس كل ذلك في الاستقدام في الغمرات والحروب . [(@)(@@) دعكس(@)(@@) ] دعكس : الدعكسة : لعب المجوس يدورون قد أخذ بعضهم بيد بعض كالرقص يسمونه الدستبند PageV06P084 ، وقد دعكسوا و تدعكس بعضهم على بعض ، وهم يدعكسون قال الراجز : طافوا به معتكسين نكسا ، عكف المجوس يلعبون الدعكسا [(@)(@@) دغس(@)(@@) ] دغس : حسب مدغمس : فاسد مدخول عن الهجري . قال أبو تراب : سمعت شبانة يقول : هذا الأمر مدغمس ومدهمس إذا كان مستورا . [(@)(@@) دفس(@)(@@) ] دفس : ابن الأعرابي : أدفس الرجل إذا اسود وجهه من غير علة قال الأزهري : لا أحفظ هذا الحرف لغيره . [(@)(@@) دفطس(@)(@@) ] دفطس : دفطس : ضيع ماله عن ابن الأعرابي ، وأنشد : قد نام عنها جابر ودفطسا ، يشكو عروق خصيتيه والنسا قال أبو العباس : أراه ذفطسا ، قال : وكذا أحفظه ، بالذال ، قال : ولكن لا نغيره وأعلم عليه . [(@)(@@) دفنس(@)(@@) ] دفنس : الدفنس ، بالكسر : المرأة الحمقاء وأنشد أبو عمرو بن العلاء للفند الزماني ، ويروى لامرىء القيس بن عابس الكندي : أيا تملك ، ياتمل ، ذريني وذري عذلي ذريني وسلاحي ، ثم شدي الكف بالعزل ونبلي وفقاها ك عراقيب قطا طحل وقد أختلس الضرب ة ، لا يدمى لها نصلي كجيب الدفنس الورها ء ريعت ، وهي تستفلي وقد أختلس الطعن ة تنفي سنن الرجل تملك : اسم امرأة ، وتمل مرخم مثل يا حار . يقول : دعيني 