ms2661	 . وعبارة بعضهم قوله : فلا حد أي ولكن يحرم عليه ويعزر وفائدة الإذن إسقاط الحد فقط . PageV05P025 | قوله : ( حرا ) لو نازع القاذف في حرية المقذوف أو في إسلامه صدق المقذوف بيمينه ح ل . قوله : ( عن وطء يحد به ) ليس بقيد كما يأتي في قوله : وتبطل العفة المعتبرة في الإحصان بوطء شخص وطئا حراما وإن لم يحد به فالمعتبر عفته عن ثلاثة أمور عن وطء يحد به . وعن وطء دبر حليلته وعن وطء محرم مملوكة له كما في متن المنهاج وإذا منعته من الوطء في دبرها استحقت النفقة على المعتمد . قوله : ( لأن أضداد ذلك ) أي هذه الخمسة قوله : ( تنبيه يرد على ما ذكر ) أي قوله : عفيفا عن وطء يحد به ووجه الإيراد أن هذا لا يحد به مع أنه غير عفيف فلا يحد قاذفه وهذا الإيراد إنما أوجبه قصر الشارح العفيف على الوطء الذي يحد به فلو ذكر عبارة المنهج لم يرد شيء من ذلك . وحاصل ذلك التنبيه اعتراض على تقييد العفيف بعفته عن وطء يحد به فإن ذلك يدخل فيه وطء حليلته في دبرها من الزوجة أو الأمة المملوكة له وهي أجنبية ويدخل فيه وطء محرمة المملوكة له مطلقا أي في القبل أو الدبر فإنه لا يحد بكل ذلك فمقتضاه أنه يقال له عفيف فيحد قاذفه وليس كذلك فكان الأولى أن يقول : كما قال في المنهج : عفيف عن وطء يحد به وعن وطء حليلته في دبرها وعن وطء أمته المحرم مطلقا . قوله : ( ويتصور الحد بقذف الخ ) هذا مرتبط بقوله لأن أضداد ما ذكر نقص وهذا بمنزلة الاستثناء من ذلك المفهوم وهو استثناء صوري لما يأتي أنه إنما حد لإضافته القذف لحالة الكمال . قوله : ( ثم اختار الإمام فيه الرق ) وإسلامه إنما عصم دمه من القتل فقط ويتخير الإمام فيه بين الخصال PageV05P026 الباقية أي فقذفه بالزنا بعد ضرب الرق وأضيف الزنا إلى ما قبل الرق وبعد إسلامه وهو قبل الرق حر مسلم فلذلك حد القاذف لأن الكافر لا يحد قاذفه قوله : ( غشيان ) بكسر الغين 
ms2662	 المعجمة المراد به الجماع . اه مصباح قال تعالى : ^ { فلما تغشاها حملت } ^ ( الأعراف : 189 ) . | قوله : ( ولا بوطء أمة ولده ) مطلقا أي سواء حصل علوق أم لا وإنما قيد الشارح بالأول لأجل قوله : لثبوت النسب قوله : ( لثبوت النسب ) ليس علة لعدم سقوط العفة بل العلة انتفاء الحد بالوطء المذكور . قوله : ( ولا بوطء مجوسي الخ ) أي وأسلم بعد ذلك وقذف فلا تبطل عفته بما وقع في الكفر . قوله : ( فروع ) ثلاثة الأول قوله : لو زنى مقذوف الخ الثاني قوله : ولو ارتد لم يسقط الحد الخ الثالث قوله : ومن زنى مرة ثم صلح الخ . قوله : ( وظهور الزنا يخدشه ) بابه ضرب كما في المختار والعبارة ناقصة وتمامها فظهور الزنا يدل على سبق مثله أي فكأنه وقت القذف . كان غير محصن فلذلك سقط الحد . قوله : ( فإذا ظهر أشعر ) أي فكأنه وقت القذف غير محصن قوله : ( وكالردة السرقة والقتل ) أي فإذا رماه بالزنا فثبتت سرقته أو قتله لشخص مكافىء هل يسقط عن قاذفه حد القذف قال : لا يسقط لأن هذا نوع آخر غير ما رماه PageV05P027 به بخلاف ما لو ثبت عليه الزنا فإنه يدل على ما رماه به اه م د . قوله : ( ويحد الحر ) أي سواء كان مسلما أو كافرا ذكرا أو أنثى وكذا قوله : الرقيق والعبرة بالحرية وقت القذف ولو طرأ الرق . بعد ذلك والمراد الرق وقت القذف ولو طرأت الحرية بعد القذف والذي يتولى حد القذف الإمام بطلب المستحق لأن استيفاء الحد من وظيفته . فلو فعله المقذوف ولو بإذن الإمام لم يكتف لأنه لم يؤمن من الزيادة سواء كان الذي عليه الحد حرا أو مكاتبا أو مبعضا فإن كان رقيقا فالإمام أو السيد . فإن تنازعا فالإمام ومثل حد القذف في ذلك حد الزنا وشرب الخمر قال الشيخ عز الدين : وإنما لم يفوض لأولياء المزني بها كالقصاص لأنهم قد يتركون ذلك خوفا من العار ولو جلده واحد من الآحاد ضمن سم . قوله : ( ثمانين ) فإن زيد ومات ضمن بالقسط شوبري . قوله : ( من قوله تعالى : ^ { ولا تقبلوا لهم } ^ ( النور : 4 ) الخ 
ms2663	 ) لاقتضائه أنهم قبل القذف كانت شهادتهم مقبولة فتستلزم حريتهم إذ الرقيق لا تقبل شهادته وإن لم يقذف وإنما ردت شهادتهم بالقذف لفسقهم به إذ هو كبيرة كما في آخر الآية حيث قال : ^ { وأولئك هم الفاسقون } ^ ( النور : 4 ) م د . | قوله : ( ولو مات المقذوف ) المناسب التفريع قوله : ( لولا الردة ) راجع للوارث أي كان يرثه لولا ارتداده . قوله : ( حدوا ) ولهم تحليف المقذوف فإن حلف حدوا فإن نكل حلفوا وخلصوا ولا يثبت زناه بيمينهم لأنه لا يثبت باليمين المردودة فإن نكلوا حدوا فإن نكل البعض وحلف البعض حد الناكل قوله : ( كما فعله عمر ) وهو أنه حد الثلاثة الذين شهدوا على المغيرة ابن شعبة بالزنا ولم يخالف فصار إجماعا سكوتيا . PageV05P028 | قوله : ( أو عفو المقذوف ) أي عن كله ولو بمال وإن لم يثبت المال سم . قوله : ( فلو عفا عن بعضه الخ ) والفرق بينه وبين القصاص أن هذا يقبل التجزي . قوله : ( وإرث المقذوف ) مثله المقذوف نفسه فالوارث ليس قيدا . قوله : ( الحناطي ) بحاء مهملة ونون معناه الحناط كخباز ويقال : وهو من صيغ النسب منسوب لبيع الحنطة قال ابن مالك : | ومع فاعل وفعال فعل | في نسب أغنى عن الياء فقبل لكن زادوا عليه ياء النسب لتأكيد النسبة قال ابن السمعاني : لعل بعض أجداده كان يبيع الحنطة وهو أبو عبد الله الحسيني له مصنفات كثيرة في الفقه وأصوله اه ذكره الأسنوي في المهمات . قوله : ( فعفا عنه ثم قذفه لم يحد ) ظاهره ولو بزنا آخر غير ما سامحه منه لأنه بالمسامحة صار عرضه مخدوشا بالنسبة له حرر . قوله : ( كما تقدم توجيهه ) وهو أن الرجل يبتلى بقذف زوجته وقد لا يجد البينة بزناها فجوز له الشرع اللعان . قوله : ( ما لو ورث القاذف الحد ) أي ورث جميعه بأن قذف أحد أخوين الآخر ثم مات المقذوف ولا وارث له غير القاذف ، فإن الحد يسقط أما لو ورث بعضه فلبقية الورثة استيفاء الحد كله . اه م د أي أخذ من كلامه بعد . قوله : ( يرث الحد جميع الورثة ) أي غير موزع ومقسم بل يثبت كله جملة 
ms2664	 لكل واحد بدلا عن الآخر ولهذا لو عفا بعضهم عن حصته فللباقين استيفاء جميعه ولا يلزم على ذلك أنه يحد ، لكل وارث حدا كاملا لأنهم يطلبون من الإمام أن يستوفي الحد والإمام لا يفعل إلا حدا واحدا . قوله : ( حتى الزوجين ) أي الحي منهما والحال أن الميت قذف في حال الحياة وإنما نبه عليهما للخلاف فيهما . قوله : ( هل للزوجين ) أي للحي منهما . قوله : ( يلزم الواحد ) PageV05P029 أي يلحق وكذا يقال : فيما بعده . قوله : ( بأن له بدلا ) أي وإن سقط بأن عفا مجانا . قوله : ( هذا ) أي كون الحد يرثه جميع الورثة . قوله : ( على غير سيده ) أما إذا استحق التعزير على سيده فاستحقاقه لعصبته الأحرار أو السلطان شيخنا . قوله : ( وإلا سقط عنه ) أي إن لم يحلف المقذوف وظاهر الشرح أنه يسقط الحد عن القاذف بمجرد نكول المقذوف وبه قال بعضهم : وبعضهم قال : لا بد من حلف القاذف في سقوط الحد وهو الظاهر والمراد بقوله : وإلا سقط عنه أي عند الأكثرين قالوا : ولا تسمع الدعوى بالزنا والتحليف على نفيه إلا في هذه المسألة اه شرح الروض مع زيادة .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في حد شارب المسكر ) ) 3(@)(@@) | ذكره عقب ما تقدم من القذف لأنه من الكبائر ومن الكليات الخمس أي الأمور العامة التي لا تختص بواحد دون آخر كما في ع ش على م ر . قوله : ( وشربه من كبائر المحرمات ) أي في الخمر مطلقا قليلا أو كثيرا وفي النبيذ في الكثير منه أما القليل الذي لا سكر منه فليس من الكبائر لأنه جائز عند أبي حنيفة . قوله : ( والأصل في تحريمه قوله تعالى : ^ { إنما الخمر } ^ ( المائدة : 90 ) الآية ) أي وخبر ( لعن رسول الله في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها ) وهو الذي قال لغيره اعصرها لي ( وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها والمبتاعة إليه وواهبها وآكل ثمنها ) اه م ر . قوله : ( والميسر ) هو لعب القمار وهو كل لعب تردد بين الغنم والغرم . قوله : ( وكان المسلمون يشربونها ) أي حتى القدر الذي يزيل العقل كما هو ظاهر كلامه خلافا لمن منع ما ذكر وستأتي الإشارة 
ms2665	 إلى ذلك في كلامه وعبارة م ر . وكان شربها جائزا أول الإسلام بوحي ولو إلى حد يزيل العقل على الأصح ولا ينافيه قولهم : إن الكليات الخمس لم تبح في ملة من الملل لأن ذاك بالنسبة للمجموع قوله : ( لحكم الجاهلية ) المراد بالحكم العادة لأنه لا حكم قبل الشرع قوله : ( أو بشرع ) عطف على قوله : PageV05P030 استصحابا أي هل كان استصحابا لعادة الجاهلية أو لم يكن استصحابا بل بوحي وشرع بإباحتها وليس معطوفا على قوله : لحكم الجاهلية لفساد المعنى لأنه يصير المعنى واستصحابا لشرع مع أنه لا شرع فيستصحب . قوله : ( وكان تحريمها في السنة الثانية ) صوابه في السنة الثالثة ، لأن واقعة أحد كانت سابع شوال سنة ثلاث من الهجرة كما في تفسير الجلال في قوله تعالى : PageV05P031 ^ { وإذ غدوت من أهلك } ^ ( آل عمران : 121 ) الآية ويمكن الجمع بين الكلامين وإن كان بعيدا بأن نزول آيتها كان في السنة الثانية وتحريمها كان في السنة الثالثة أي ثم أبيحت ثم حرمت فتكرر فيها النسخ لأنها أبيحت ثم حرمت ثم أبيحت ثم حرمت إلى الأبد وعبارة الحلبي في السيرة قيل : وفي هذه السنة التي هي سنة ست حرمت الخمر وبه جزم الحافظ الدمياطي وقيل : حرمت سنة أربع ويدل له ما تقدم من إراقة الخمر وكسر جرارها في بني قريظة وقيل : في السنة الثالثة وقيل : إنما حرمت في عام الفتح قبل الفتح قال بعضهم : حرمت ثلاث مرات أي نزل تحريمها ثلاث مرات كان المسلمون يشربونها حلالا أي لغيره أما هو فحرمت عليه قبل البعثة بعشرين سنة فلم تبح له قط وقد جاء ( أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأصنام ) أي بعد النهي عن عبادتها ( شرب الخمر ) وتقدم أن جماعة حرموها على أنفسهم وامتنعوا من شربها ولا زالت حلالا للناس حتى نزل قوله تعالى : ^ { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } ^ ( البقرة : 219 ) فعند ذلك اجتنبها قوم ، لوجود الإثم وتعاطاها آخرون لوجود النفع أي وكانوا ربما شربوها وصلوا فلما نزل قوله تعالى : ^ { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى 
ms2666	 } ^ ( النساء : 43 ) امتنع من كان يشربها حتى في غير أوقات الصلاة ورجع قوم منهم عن شربها حتى في غير أوقات الصلاة وقالوا : لا خير في شيء يحول بيننا وبين الصلاة . وسبب نزول هذه الآية ما جاء عن علي رضي الله تعالى عنه قال : صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما وشرابا من الخمر فأكلنا وشربنا فأخذت الخمرة منا أي عقولنا وحضرت الصلاة أي الجهرية وقدموني فقرأت ( قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون ونحن عابدون ما تعبدون ) إلى أن قلت ( وليس لي دين ) ثم نزلت الآية الأخرى الدالة على تحريمها وهي ^ { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إلى قوله فهل أنتم منتهون } ^ ( المائدة : 90 ) ولعل هذه الآية الأخيرة هي التي عناها أنس بقوله : كما في البخاري ( كنت ساقي الخمر بمنزل أبي طلحة وهو زوج أمه فنزل تحريم الخمر فمر مناد ينادي فقال أبو طلحة : اخرج فانظر ما هذا الصوت قال : فخرجت فقلت : هذا مناد ينادي ألا إن الخمر قد حرمت فقال لي : اذهب فأهرقها فقال بعض القوم : قتل قوم في أحد وهي في بطونهم ، وفي رواية قالوا : يا رسول الله كيف بمن مات من أصحابنا وكان شربها فأنزل الله تعالى : ^ { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } ^ ( المائدة : 93 ) أي لأن ذلك كان قبل تحريمها مطلقا اه . وقوله : بعد عبادة الأوثان أي الأصنام لا يقتضي ذلك أنه عبدها حاشاه حاشاه من ذلك إذ الأنبياء معصومون فقد روى أبو نعيم عن علي ( قيل للنبي هل عبدت وثنا قط ؟ قال لا ، قيل : هل شربت خمرا قط ؟ قال : لا وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما أدري ما الكتاب ولا الإيمان ) . اه مع زيادة من المناوي على الخصائص قوله : ( وقيل : بل كان المباح ) مقابل لمحذوف تقديره وكان المسلمون يشربونها أي حتى الكثير المزيل للعقل وهو المعتمد . قوله : ( في وقوع ) أي إطلاق وإضافة اسم لما بعده بيانية . | قوله : ( حقيقة ) أي لغوية فيكون لفظ الخمر موضوعا لعصير العنب 
ms2667	 وللنبيذ وبين الشارح علة وضع لفظ الخمر لعصير النبيذ بقوله : لأن الاشتراك الخ وجعل ذلك من القياس في اللغة وهو جائز عند الأصوليين . قوله : ( لأن الاشتراك في الصفة ) وهي الإسكار وقوله : في الاسم وهو الخمر وقوله : وهو أي اقتضاء الاشتراك في الاسم . قوله : ( وهو قياس في اللغة ) أي وقوع اسم الخمر على الأنبذة حقيقة قياس في اللغة . وقوله : وهو جائز أي القياس في اللغة وقوله : وهو ظاهر الأحاديث راجع لقوله : وقوع اسم الخمر على الأنبذة أي إطلاقه لا للقياس في اللغة . قوله : ( أما في التحريم ) مقابل قوله : وقوع اسم الخمر على الأنبذة الخ يعني أن الخلاف في أن اطلاق اسم الخمر على المتخذ من غير العنب هل هو حقيقة أو مجاز إنما ذلك بالنسبة إلى اللفظ أما بالنسبة للحكم فلا خلاف فيه ويترتب على الخلاف المذكور القياس وعدمه . فإن قلنا : إنه اسم للمتخذ من العنب حقيقة احتيج إلى قياس غيره عليه وإن قلنا : إنه حقيقة لم يحتج للقياس بل يكون الجميع ثابتا بالنص وهو قوله : ( كل مسكر خمر ) الخ قال الشيخ عميرة : كيف القياس مع حديث الصحيحين ( كل شراب أسكر فهو حرام ) هذا لا يرد إلا لو قال : كل شراب أسكر فهو خمر . قوله : ( أي من المكلفين ) جمع باعتبار معنى من . وقوله : الملتزم بالرفع صفة لمن باعتبار اللفظ . والحاصل أن الشروط المذكورة شروط للحد والحرمة PageV05P032 فإذا انتفى واحد منها فتارة ينتفي الحد والحرمة وتارة ينتفي الحد مع بقاء الحرمة دون العكس فلا تنافي كما يعلم ذلك من المفاهيم . | قوله : ( عالما بالتحريم ) أي وبكونه مسكرا . قوله : ( أو شرابا ) إنما أتى بذلك بناء على أن الخمر حقيقة في عصير العنب دون غيره أما على عمومه لكل مسكر فلا حاجة للعطف . وقوله : مسكر ليس قيدا إلا أن يقال : المراد الشأن . قوله : ( الحر ) بدل من نائب فاعل يحد بدل بعض من كل لأن الضمير في يحد راجع لمن وهو شامل للحر والرقيق والرابط مقدر أي الحر فرد منه ولا يصح أن يكون نائب فاعل 
ms2668	 يحد لأنه لا يحذف ولا تفسيرا للضمير لعدم أداة التفسير ولأن التفسير أخص من المفسر والمراد الحر الكامل الحرية ذكرا كان أو أنثى اه ق ل . قوله : ( أربعين جلدة ) وذهب الأئمة الثلاثة إلى أنها ثمانون ولا يجوز للضارب أن يرفع يده فوق رأسه أي الضارب مثلا لما فيه من زيادة الإيلام ويحد الذكر قائما والأنثى جالسة ولا ينزع ثيابها إلا نحو جبة محشوة اه برماوي . قوله : ( كان النبي يضرب في الخمر الخ ) أي يأمر بالضرب . فإن قلت : إذا قلنا بالراجح في الصحابة من عدالة جميعهم ، أشكل شربهم الخمر فإنه يوجب الفسق . قلت : يمكن أن من شرب عرضت له شبهة تصورها في نفسه تقتضي جوازه فشرب تعويلا عليها وليست هي كذلك عند من رفع له فحده على مقتضى اعتقاده وذاك شرب على مقتضى اعتقاده والعبرة بعقيدة الحاكم فلا اعتراض على واحد منهما فاحفظه ، فإنه دقيق ع ش على م ر . قوله : ( أربعين ) أي في غالب أحواله وإلا فقد جلد ثمانين كما في جامع عبد الرزاق اه ح ل . قوله : ( لو تعدد الشرب ) أي قبل إقامة الحد كفي حد واحد كغيره من حقوق الله تعالى كالسرقة والردة وسيقول الشارح في قطع السرقة كما لو زنى أو شرب مرارا يكتفي بحد واحد . قوله : ( كفى ما ذكر ) وهو أربعون جلدة . قوله : ( منسوخ بالإجماع ) كما نسخ قتل السارق في المرة الخامسة . وعبارة المناوي على الخصائص وحديث الأمر بقتل الشارب في الرابعة منسوخ إما بحديث ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى أمور ثلاث ) وإما بأن الإجماع دل على نسخة قال الحافظ قلت : بل دليل النسخ منصوص وهو ما أخرجه أبو داود والشافعي من طريق الزهري PageV05P033 عن قبيصة قال : قال رسول الله : ( من شرب الخمر فاجلدوه إلى أن قال : فإذا شرب في الرابعة فاقتلوه ) ( قال فأتي برجل قد شرب فجلده ثم أتي به في الرابعة قد شرب فجلده فرفع القتل عن الناس فكانت رخصة ) قال الحافظ : وقد استقر الإجماع على أن لا قتل فيه وروى النسائي 
ms2669	 وغيره عن جابر ( فإن عاد الرابعة فاضربوا عنقه فأتي رسول الله برجل قد شرب أربع مرات فلم يقتله فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع ) قال النسائي : هذا مما لا اختلاف فيه بين أهل العلم وقال : أحاديث القتل منسوخة وقال البخاري : إنما كان هذا يعني القتل في أول الأمر ثم نسخ بعد وقال ابن المنذر : كان العمل فيمن شرب الخمر أن يغرب وينكل به ثم نسخ بجلده فإن تكرر منه ذلك أربعا قتل ثم نسخ ذلك بالأخبار الثابتة وبالإجماع إلا من شذ ممن لا يعد خلافه خلافا وأشار به إلى بعض ، أهل الظاهر وهو ابن حزم اه . | قوله : ( كل شراب أسكر ) أي شأنه ذلك فدخل القليل وفيه أن نحو النقطة ليس شأنها ذلك فلعل المراد شأنه ذلك ولو بضمه لغيره أو يقال : علة تحريم القليل جسم المادة كما أشار ، إليه الشارح وحينئذ فلا يؤخذ من الحديث تأمل ع ش . والحاصل أنه لما لم ينص المتن على حرمته بين الشارح الحرمة وهذه دعوى وقوله : وحد الخ ثانية ثم أقام على الأولى حديثين وقوله : فيما بعد ولحديث دليل للثانية قوله : ( كل مسكر خمر ) هذا من الشكل الأول فالنبيذ يقال له خمر لغة بأن يقاس عليه في التسمية فيقال المتخذ من ماء الزبيب على المتخذ من ماء العنب في التسمية بالخمر فيكون دليلا صريحا في تحريم النبيذ ، فكيف صح أن يقيس الشارح شرب النبيذ ، على شرب الخمر في الحرمة ويمكن أن يقال ما حد به النبي هو الخمر الحقيقي وكذا ما أمر بالجلد على شربه لأنه هو المتعارف عندهم فصح حينئذ القياس . قوله : ( حسما ) أي سدا . قوله : ( والخلوة بها ) ولا نظر إلى كبر أو مرض أو هرم أو صلاح أو غير ذلك . قوله : ( والسعوط ) بفتح السين وضمها كذا قاله المدابغي وقال بعضهم : بالضم الفعل لمناسبته للحقنة لأنها الفعل . قوله : ( فلا حد بذلك ) أي ويحرم لأنه تلطخ بنجاسة وأدخلها جوفه من غير ضرورة . PageV05P034 | قوله : ( وبالشراب ) لا يخفى أن غير الشراب كالخمرة 
ms2670	 المنعقدة مثله والمأكول كالمشروب فما ذكره غير مستقيم ق ل . ويجاب عن الأول بأن الخمرة المنعقدة يقال لها شراب بالنظر لأصلها قوله : ( المفهوم ) فيه أنه منطوق به في قوله أو شرب شرابا مسكرا فلا حاجة لكونه مفهوما من شرب إلا أن يكون مراده ما في الحديث وهو بعيد أو أنه إنما أخذه من شرب ليكون عاما في الخمر وغيره بخلاف شرابا الذي في المتن فإنه في غير الخمر فلا يؤخذ منه حكم الخمر إذا كان غير مائع ، وهو توجيه حسن . قوله : ( الحرافيش ) في القاموس الحرافيش ، جمع حرنفش كغضنفر ، وهو الجافي الغليظ وهذا التقييد غير مراد بل المراد بهم أراذل الناس وسقطهم ، وأنشد الأستاذ الشعراني في العهود لبعض الأولياء : | نحن الحرافيش لا نسكن علالي الدور | ولا نرائي ولا نشهد شهادة زور | نقنع بخرقة ولقمة في مسيد مهجور | من كان ذا الحال حاله فذنبه مغفور قوله : ( وبالمكلف الصبي والمجنون ) أي فلا حرمة ولا حد لكن يعزران إذا كان لهما نوع تمييز . قوله : ( وبالملتزم الحربي ) فلا حد ويحرم عليه لأنه مكلف بفروع الشريعة وكذا ، يقال : في الذمي . قوله : ( لأنه لا يلتزم بالذمة ما لا يعتقده ) فيه أن الخمر حرام عند الكتابي فالأولى التعليل بغير هذا ولهذا علل م ر . بتعليل آخر وعبارته لأنه لا يلتزم بالذمة إلا ما يتعلق بالذميين . اه على أن منطوقه يقتضي أنه لا يلتزم شيئا مما لا يعتقده بعقد الذمة مع أن هناك أمورا لا يعتقدها ومع ذلك يلتزمها بعقد الذمة وقال بعضهم قوله : والذمي خارج بملتزم الأحكام لأن المراد جميعها وهو لا يلتزم جميعها . ويجاب بما ذكر عن تنظير ق ل . وعبارة م د قوله : والذمي فيه نظر . اه ق ل أي في خروجه بالملتزم ووجهه أن الملتزم للأحكام يشمل الذمي فكيف يخرج به اللهم إلا أن يراد ، لجميع الأحكام التي منها ترك المسكر ، فإنه يخرج بذلك لأنه لا يلتزم الجميع فتأمل . قوله : ( والمكره ) أي فلا حرمة ولا حد . قوله : ( غص ) بفتح الغين المعجمة ويجوز ضمها والصاد المهملة 
ms2671	 الثقيلة بمعنى شرق أي وخشي هلاكه منها إن لم تنزل جوفه ولم يتمكن من إخراجها وهذه الرخصة واجبة قال م ر : وظاهر أن خصوص الهلاك شرط للوجوب لا لمجرد الإباحة اه برماوي وعلى هذا لو مات بشرب الخمر مات شهيدا PageV05P035 لجواز تناوله بل وجوبه ع ش . قوله : ( والسلامة ) مبتدأ قطعية خبر في محل نصب على الحال أو لا محل لها على الاستئناف اه م د . | قوله : ( بخلاف الدواء ) فإنه سيأتي أنه لا يباح تناولها صرفة للتداوي لعدم القطع بنفعها فيه بل نفع الدواء موهوم فقد لا يحصل بها الشفاء والأولى أن يقول : للقطع بعدم نفعها . قوله : ( وهذه ) أي الإساغة رخصة واجبة قال الشيخ م ر : وظاهر أن خصوص الهلاك شرط للوجوب لا لمجرد الإباحة أخذا من حصول الإكراه المبيح لها ، بنحو ضرب شديد اه مرحومي . قوله : ( ولو بولا ) وإن كان من مغلظ ق ل قوله : ( ووجب حده ) مرجوح والمعتمد لا حد للشبهة وكذا يقال في الدواء إنه إن لم يجد غيرها لا حرمة ولا حد وإن وجد غيرها حرمت ولا حد والكلام في شربها صرفة وإلا فيجوز التداوي بما هي فيه كصرف غيرها من النجاسات ق ل . وانظر هل قوله : إن لم يجد غيرها لا حرمة ولا حد مناف لما سيأتي من إطلاق حرمة تناولها للتداوي اه م د . قوله : ( من جهل كونها خمرا ) الأولى أن يقول من جهل الحرمة وكان معذورا والذي ذكره لا يناسب إلا لو قال : عالما بها . قوله : ( ولا يلزمه قضاء الصلوات الفائتة الخ ) عبارة الشوبري وإذا سكر بما شربه لتداو أو عطش أو إساغة لقمة قضى ما فاته من الصلوات كما صرح به في الإرشاد لأنه تعمد الشرب لمصلحة نفسه بخلاف الجاهل كما قاله في الروض اه . قوله : ( مسكرا ) الأولى مسكر لأنه خبر أن إلا أن يقال : هو معمول لمحذوف هو الخبر تقديره لم أعلم أن الذي شربته يكون مسكرا اه ا ج ولا حاجة لهذا التكلف لأنه لغة كما في : | إن حراسنا أسدا ويوجد 
ms2672	 في بعض النسخ لم أعلم كون الخ لكنها مصلحة . قوله : ( لم يحد ) قال ق ل : ولم يحرم اه . وإنما لم يذكره الشارح لأن مدعي الجهل ولو كاذبا يقبل منه في دعوى الحد وأما الحرمة وعدمها فتبنى على صدقه وعدم صدقه في نفس الأمر اه م د . | قوله : ( بدردي ) وهو ما يبقى أسفل إناء ما يسكر ثخينا . PageV05P036 | قوله : ( ولا يحد بشربه ) أي المسكر فيما بالقصر ليشمل غير الماء لكن يرد عليه عطف قوله : ولا بخبز الخ إلا أن يقال : إنه خاص بالمائعات اه م د . قوله : ( ولا بخبز ) أي ولا بأكل خبز الخ قوله : ( أكلته النار ) نظر فيه ق ل بل قال : إنه غير مستقيم ولعل وجهه أن اللباب مشتمل على عين المسكر . قوله : ( ولا معجون هو ) أي المسكر فيه قوله : ( بخلاف مرقه ) أي مرقه اللحم المطبوخ بالخمر فمرقه هو الخمر كما يدل عليه قوله : لبقاء عينه . قوله : ( أو غمس ) بتشديد الميم وفي المصباح غمسه في الماء غمسا من باب ضرب فانغمس هو اه فالميم مخففة . قوله : ( أو ثرد ) بفتح الراء يقال ثردت الخبز ثردا من باب قتل أي فت مصباح وقوله : به أي فيه . قوله : ( ويحرم تناول الخمر ) أي الصرفة لدواء أو عطش أي ولا يحد لذلك وإن وجد غيره لشبهة قصد التداوي شرح المنهج قال سم : ومحل حرمة شربه للعطش ما لم يتعين لدفع الهلاك . وإلا جاز بل وجب كما نقله الإمام عن إجماع الصحابة وهو واضح ولا يبعد أن يلحق بالهلاك نحو تلف عضو أو منفعة اه . ويؤخذ من ذلك أنه لو شم الصغير رائحة المسكر ، وخيف عليه ، إن لم يسق منه جواز سقيه منه ما يدفع عنه الضرر ، وهو ظاهر اه برماوي . وعبارة ع ش على م ر : فرع شم صغير رائحة ، وخيف عليه إذا لم يسق منها هل يجوز سقيه منها ما يدفع عنه ضرر قال م ر : إن خيف عليه الهلاك أو مرض يفضي إلى الهلاك جاز وإلا لم يجز ، سم المناسب أن يقول وجب 
ms2673	 . أقول : لو قيل يكفي مجرد ضرر تحصل معه مشقة ولا سيما إن غلب امتداده بالطفل ، لم يكن بعيدا اه . قوله : ( وما دل عليه القرآن ) أي من قوله تعالى : ^ { يسألونك عن الخمر } ^ ( البقرة : 219 ) الخ . قوله : ( هذا إذا تداوى بصرفها ) لم تظهر هذه المقابلة لأن حكم التداوي بها صرفة كحكمة مخلوطة وهو إن وجد غيره حرم PageV05P037 ولا حد وإن لم يجد غيره لا حرمة ولا حد في كل منهما . وظاهر الشارح أن التداوي بها صرفة حرام مطلقا ولو مع عدم وجود غيرها وقد علمت أنه ليس كذلك وأما حكم العطش فيحرم مطلقا ولو مع عدم وجود غيرها ، إلا إن أدى عدم الشرب إلى تلف نفس أو عضو أو منفعة فيجب إلا أن يجاب عن الشارح بأن بين الصرف والمخلوط فرقا من جهة أخرى وهي أنه إذا كانت صرفة ووجد غيرها يحرم ولا حد على الأصح وقيل : يحد وأما إذا كانت مخلوطة ووجد غيرها وتداوى بالمخلوط فلا حد اتفاقا ، وأيضا إذا وجد غيرها وهي صرفة تكون الحرمة حرمة الخمر ، إذا كانت مخلوطة ووجد غيرها تكون الحرمة حرمة المتنجس وهي أقل من حرمة الخمر وقول الشارح : بعد مسألة إساغة اللقمة بخلاف الدواء بها يقتضي أنه حرام مطلقا أي وجد غيرها أو لا . ويجاب بأنه راجع لقوله : والسلامة بذلك قطعية أي بخلاف الدواء فإنه مظنون . | قوله : ( أما الترياق الخ ) ليس مكررا مع قوله سابقا ولا معجون هو فيه ، لأن ما ذكر هنا في مقام جواز التداوي به وما مر في بيان أنه لا يحد به فاندفع ما في الحاشية كما قرره شيخنا . ويقال فيه دراق وطراق ففيه ثلاث لغات وأولها مكسور أو مضموم فالمجموع ستة قوله : ( ولو كان التداوي الخ ) الغاية للرد على من يمنع التداوي للتعجيل وهي غاية في قوله : يجوز وعبارة ز ي ويجوز التداوي بصرف النجس إلا المسكر ولو بتعجيل شفاء بشرط إخبار عدل عارف أو معرفة نفسه اه . قوله : ( بذلك ) أي بالترياق ونحو من كل شيء معجون بالخمر قوله : ( والند ) نوع 
ms2674	 من الطيب قوله : ( لا يجوز بيعه ) كذا في الروض قال شارحه : قال في الأصل وكان ينبغي أن يجوز كالثوب المتنجس لإمكان طهره بنقعه في الماء . | قوله : ( ويجوز تناول ما يزيل العقل من غير الأشربة ) بنحو بنج لقطع عضو اه قال ع ش على م ر : وهل من ذلك ما يقع لمن أخذ بكرا وتعذر عليه افتضاضها إلا بإطعامها ما يغيب عقلها من نحو بنج أو حشيش فيه نظر ولا يبعد أنه مثله لأنه وسيلة إلى تمكن الزوج من الوصول إلى حقه ، ومعلوم أن محل جواز وطئها ما لم يحصل به لها أذى لا يحتمل مثله في إزالة البكارة اه . قوله : ( وأصل الجلد ) أي الغالب ذلك فلا يرد المريض فإنه يضرب بعثكال اه شيخنا . وكتب أ ج على قوله : وأصل الجلد الخ شامل لحد الزنا والشرب والقذف وهو PageV05P038 كذلك والسوط . كما قال ابن الصلاح : المتخذ من جلود سيور تلوى وتلف سمي بذلك لأنه يسوط اللحم بالدم أي يخلطه به سم ز ي . قوله : ( أو أطراف ثياب ) أي ولا بد من شد طرف الثوب وفتله حتى يؤلم اه م ر اه م د . قوله : ( أي الشارب ) لم يقل أي بحد الشارب للخلاف الذي ذكره من أن الثمانين كلها حد أو الزائد على الأربعين تعزير اه ق ل بإيضاح . قوله : ( وكل سنة ) أي طريقة قوله : ( وهذا أحب إلي ) الإشارة لكونه أربعين لأنه هو الصادر من النبي بدليل سياق الحديث وفيه أن ما فعله عمر اشتهر بين الصحابة فصار إجماعا فما وجه المخالفة . وأجيب بأن الإجماع على جواز الزيادة لا على نفسها ح ل فالظاهر رجوع اسم الإشارة ، للثمانين لأنه أقرب مذكور وهو من كلام علي الراوي وعبارة الشوبري وهذا أي الثمانون لما يأتي في قول الشارح : ورآه علي رضي الله عنه وعبارة شرح م ر ورآه علي لكن رجع عنه فكان يجلد في خلافته أربعين . قوله : ( لأنه إذا شرب الخ ) علة لقوله : على الأصح المنصوص والضمير راجع للشخص اه ز ي لكن المناسب 
ms2675	 لما بعده أن يكون علة لقوله : وهذا أحب إلي ويكون اسم الإشارة راجعا للثمانين . | قوله : ( هذى ) بذال معجمة أي خلط وتكلم بما لا ينبغي كما في المصباح ، وفي القاموس هذى يهذي هذيا وهذيانا تكلم بغير معقول لمرض أو غيره . اه وهو من باب ضرب كما هو قاعدة القاموس . قوله : ( افترى ) أي كذب وقذف . قوله : ( وحد الافتراء ) أي القذف ثمانون يلزم عليه ترك حد الشرب لأنه جعل الثمانين حد القذف فلا ينتج الدليل المدعي كذا قرره شيخنا اه . قوله : ( على وجه التعزير ) الأولى على وجه التعزيرات قوله : ( وقيل : حد ) ويترتب على أنها تعزير الضمان بالتلف وعلى أنها حد عدم الضمان اه م د . قوله : ( واعتراض الأول ) هو كونها تعزيرا . PageV05P039 | قوله : ( وعليه فحد الشارب ) هذا أحسن الأجوبة . قوله : ( ولا باليمين المردودة ) لأن اليمين المردودة وإن كانت كالإقرار إلا أن استمراره على الإنكار بمنزلة رجوعه ورجوعه مقبول وهو حسن اه طبلاوي وعبارة ع ش على م ر قوله : وحد بإقراره أي الحقيقي ز ي واحترز به عن اليمين المردودة ولعل صورتها أن يرمي غيره بشرب الخمر فيدعي عليه بأنه رماه بذلك ويريد تعزيره فيطلب الساب اليمين ممن نسب إليه شربها فيمتنع ويردها عليه ، فيسقط عنه التعزير ولا يجب الحد على الراد لليمين المردودة . | قوله : ( لما مر في قطع السرقة ) كذا في خط المؤلف لكن الأولى لما يأتي في قطع السرقة وعذره في ذلك أنه نقل عبارة غيره . واتفق أن المنقول عنه قدم ما يتعلق بالسرقة على الشرب PageV05P040 اه أ ج . قوله : ( بل يؤخر وجوبا ) فيه أنه ينافيه ما تقدم من حديث السكران الذي أمر النبي بضربه ، إلا أن يحمل ما تقدم على ما إذا كان له نوع إحساس وما هنا على خلافه أو يحمل على أنه ضرب بعد إفاقته . قوله : ( الاعتداد به ) أي إن كان له نوع إحساس ولعل الحديث المتقدم محمول على ذلك . قوله : ( وسوط الحدود ) هذا عام في جميع الحدود ويحد الرجل قائما والمرأة جالسة ويجعل عند المرأة محرم أو امرأة 
ms2676	 تلف عليها ثيابها إذا انكشفت ويجعل عند الخنثى محرم لا رجل أجنبي ولا امرأة أجنبية وظاهر كلامهم أنه يفعل به ذلك وإن لم يرض المحدود ، ولا يخفى ما فيه من زيادة الفضيحة مع مخالفة المأثور كما قاله ح ل : ويحد ذو الهيئة في محل خال واستحسن الماوردي ما أحدثه أهل العراق من جلد المرأة في نحو غرارة لأنه أستر لها اه ق ل على الجلال . ولا يتولى الجلد إلا الرجال ولو من أنثى وخنثى لأن الجلد ليس من شأن النساء اه . قوله : ( وهو الغصن ) أي الرقيق قوله : ( ويفرق الضرب ) أي وجوبا فيه وفيما بعده فإن خالف حرم ومع ذلك لو مات المحدود لا ضمان لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف المعزر فإن التالف بالتعزير مضمون ومحل عدم الضمان بالحد إذا لم يزد عليه فإن زاد وتلف به وبما زاد ضمن بالقسط أ ج . قوله : ( ويجتنب المقاتل ) أي وجوبا فيحرم ضربه عليها فإن ضربه على مقتل فمات ففي ضمانه وجهان كالوجهين فيما لو جلده في حر أو برد مفرطين قاله الدميري : ومقتضاه نفي الضمان اه م ر . وكتب ح ل على قول المنهج : ويتقي المقاتل أي وجوبا فلو مات لا ضمان لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف التعزير . قوله : ( وثغرة نحر ) بضم المثلثة وهي النقرة التي في وسطه والجمع ثغر مثل غرفة وغرف فالثغرة بالمثلثة ، كالنقرة بالنون لفظا ومعنى وجمعا . قوله : ( بخلاف الرأس ) أي فلا يجب اجتنابه فيجوز الضرب عليه أي حيث لم يترتب عليه محذور ، تيمم بقول طبيب ثقة وإلا حرم جزما لعدم توقف الحد عليه وحيث كان عليه شعر فلو لم يكن عليه شعر لقرع أو حلق اجتنبه قطعا وما نقل عن أبي بكر من أمره الجلاد بضربه وتعليله بأن فيه شيطانا ضعيف ومعارض بما مر عن علي كما في م ر . PageV05P041 | قوله : ( فإنها مغطاة ) كذا في خط المؤلف والأولى فإنه مغطى إذ الرأس مذكر لكن رأيت 
ms2677	 لبعضهم أن الرأس تؤنث في قويلة لأهل اللغة أ ج . قوله : ( اضرب الرأس ) محمول على ما إذا كان بها شعر ولم يحصل محذور تيمم أو هو ضعيف من جهة الإطلاق وعدم التفصيل . قوله : ( ولا تشد ) ظاهر كلامهم حرمة ذلك أي إن تأذى بذلك والإكراه اه ح ل وفي ق ل على الجلال ولا تشد يده أي المحدود ولو أنثى واليد مفرد مضاف فيشمل اليدين معا فيحرم شدهما عند شيخنا م ر . ويكره فقط عند خ ط والأول موافق لما مر من تمكنه من وضع يده على ما يؤلمه . قوله : ( ولا تجرد ثيابه الخفيفة ) أي التي لا تمنع أثر الضرب ، وتظهر كراهة ذلك بخلاف نحو جبة ، محشوة بل يتجه وجوب نزعها إن منعت وصول الألم المقصود اه قال ع ش على م ر : وينبغي حرمته إن كان على وجه مزر كعظيم أريد الاقتصار من ثيابه على ما يزري كقميص لا يليق به أو إزار فقط . قوله : ( وبما يضبط ) هو الذي في خط المؤلف وفي بعض النسخ ولم يضبط وهو تحريف اه أ ج . قوله : ( في كل دفعة ) بفتح الدال أي مرة من مرات التفريق قوله : ( ويكره الخ ) هذا إن لم تحصل نجاسة وإلا حرم اه ق ل .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في حد السرقة ) ) 3(@)(@@) | بفتح السين وكسر الراء ويجوز إسكانها مع فتح السين وكسرها وذكرها المصنف بعد ما تقدم لمناسبتها له في أن كلا من الكبائر ، ومن الكليات الخمس ، وقدمها على قطع الطريق لأنها كالجزء منه ، ولعمومها وخفائها وقلة الحد فيها ق ل . ولو قال الشارح : في حد السرقة وشروطها لكان أولى لأنه ذكر الأمرين : وأول من حكم بقطع السارق في الجاهلية الوليد بن المغيرة كما قاله الدميري : قوله : ( الواجب بالنص ) أي بآية ^ { والسارق والسارقة } ^ ( المائدة : 38 ) PageV05P042 إلى آخر الآية . وشرع القطع فيها لحفظ المال لأن حدها أحد الكليات الخمس وكان الحد فيها بقطع آلتها لأنه الأصل ولعدم تعطيل المنفعة عليه ، من أصلها ق ل على الجلال وقدم السارق على السارقة عكس آية الزنا حيث 
ms2678	 قدم الزانية على الزاني لأن السرقة تفعل بالقوة والرجل أقوى من المرأة والزنا يفعل بالشهوة والمرأة أشد شهوة . واختلفوا هل هي أي آية السرقة عامة خصت أو مجملة بينت وقال البلقيني : القراءة المتواترة والشاذة كلاهما مجمل لأن قوله : ^ { فاقطعوا أيديهما } ^ ( المائدة : 38 ) مجمل لم يبين اليمين من اليسار ولا محل القطع . | وقوله : ( فاقطعوا أيمانهما ) مجملة أيضا لم يبين اليمين من اليد أو الرجل ولا محل القطع أهو الكوع أو غيره اه م د على التحرير . | قوله : ( أخذ المال الخ ) ليس قيدا بل مثله الاختصاصات فإنها تسمى سرقة لغة ، وأما ذكر المال في المعنى الشرعي فهو قيد ليخرج الاختصاص فإنه ليس بسرقة شرعا وعبارة م ر أخذ الشيء فيشمل أخذ الاختصاص فيقال له : سرقة في اللغة . | قوله : ( ظلما ) أي من حيث ذاته فلا يرد أنه لو أخذ مال نفسه من المستأجر أو المرتهن فلا قطع لأن الظلم لا من حيث ذات المال والمراد بقوله : ظلما أي في نفس الأمر فخرج ما إذا سرق ماله يظن أنه مال غيره . كما يأتي وعبارة م د قوله : ظلما خرج به سرقة مال الغير يظنه مال نفسه . لا يقال : يدخل فيه أخذ مال نفسه من مستأجر ومرتهن فإنه ظلم ولا قطع به . لأنا نقول : إن هذا ليس ظلما من حيث ذاته بل من حيث حق الغير . قال ق ل : ويعتبر في الاسم كونه عمدا ظلما وفي الضمان أن يكون مالا متمولا وفي القطع كون المال نصابا اه . | قوله : ( أبو العلاء ) واسمه أحمد والمعري نسبة إلى معرة النعمان ، وهو ملحد أي مائل عن طريق أهل السنة لأنه كان معتزليا من الخوارج وكان عالما فصيحا بليغا وكان ينفر الناس عن الزواج ويقول لهم : تتزوجون فتأتون بالأولاد فيعصون الله فيكتب في صحائفكم . ولذلك مكث طول عمره ولم يتزوج وكان يلازم مستوقد الحمام . | قوله : ( شكك ) أي أوقعهم في الشك والتردد والمناسب حذف به وعلى نسخة أشكل ، وعليها فلا إشكال . | قوله : ( بخمس مئين ) جمع مائة أي على القول القديم إن الدية 
ms2679	 ألف دينار . PageV05P043 | قوله : ( وقاية النفس ) أي قصد وقاية النفس التي من جملتها اليد أغلاها أي جعلها غالية قال ز ي : أي ولو وديت بالقليل لكثرت الجناية ، على الأطراف المؤدية لإزهاق النفوس لسهولة الغرم ، في مقابلتها ولو لم تقطع إلا في الكثير لكثرت الجنايات على الأموال اه . وحاصله أنها وديت بالكثير لأجل وقاية النفس وقطعت في القليل لأجل وقاية المال فتأمل اه م د . قوله : ( وقاية المال ) أي قصد وقاية المال عن السرقة أي حفظه عنها ونسخة : ذل الخيانة بدل وقاية المال ، وفي نسخة : وأرخصها خيانة المال أي الخيانة في المال . قوله : ( ثمينة ) أي ثمنها غال . | قوله : ( وأركان القطع ) الصواب وأركان السرقة لأن الأركان لها لا له لأنه حكم يترتب عليها وعبارة غيره وأركان السرقة سرقة الخ وعذر الشارح أنه لو قال : ما ذكر للزم عليه جعل الشيء ركنا لنفسه ولكن لما كان يمكن الجواب عنه بأن صاحب الأركان السرقة الشرعية والركن السرقة اللغوية ، كان ما سلكه غيره أولى لأن السرقة هي المقصود والقطع حكم يترتب عليها . وعبارة المنهج وشرحه أركانها أي السرقة الموجبة للقطع الآتي بيانه : ثلاثة سرقة وسارق ومسروق فالسرقة أخذ مال خفية الخ . وقوله : الموجبة أشار به إلى دفع التهافت في كلامه لأن المعنى أركان السرقة سرقة . وحاصل الجواب أن المراد بالسرقة الأولى الشرعية أي الموجبة للقطع وبالثانية اللغوية وهي أخذ الشيء خفية سواء كان مالا أو لا وسواء كان من حرز مثله أو لا كما في شرح م ر فلم يلزم عليه كون الشيء ركنا لنفسه . قوله : ( والمصنف اقتصر الخ ) الأول ذكره في قوله : وتقطع يد السارق الخ والثاني في قوله : أن يسرق نصابا قوله : ( وتقطع يد السارق ) أي أو رجله على التفصيل الآتي ولو قال : ويقطع السارق الخ لكان أولى قوله : ( والسارقة ) ففي كلامه اكتفاء . وقوله : ولو ذميين ورقيقين فلا يشترط في السارق الإسلام ولا الحرية وخرج بالذمي غيره ولو معاهدا فلا يقطع وإن شرط قطعه بذلك ز ي : والحاصل أنه يشترط في السارق البلوغ والعقل 
ms2680	 والتزام الأحكام والاختيار وعلمه بالتحريم وأن لا يكون مأذونا له من المالك وأن لا يكون أصلا أو فرعا أو رقيق أحدهما ويشترط في المسروق أربعة شروط كونه : ربع دينار خالصا أو قيمته وكونه ملكا لغيره ، وكونه لا شبهة له فيه ، وكونه محرزا بحرز مثله وأما كونه محترما فيغني عنه الأول فتأمل . وقوله : ورقيقين أي من مال غير السيد . قوله : ( ومراده بالشرط الخ ) فيه نظر لأن ما عبر به المصنف إنما هو الشرط وهو قوله : أن يسرق وأما PageV05P044 المال فهو الركن ولم يعده من الشروط فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره . قوله : ( لما ذكر ) أي لعدم تكليفه ولو علم السرقة لنحو قرد فسرق له فلا قطع لأن للحيوان اختيارا كما في شرح الشارح على المنهاج . قوله : ( المشار إليه أنه من الأركان ) فيه نظر لأن الركن هو المال المسروق وأما بلوغه نصابا فهو شرط فيه ق ل . قوله : ( نصابا ) أي يقينا فلو شك فيه ولو باختلاف الموازين أو المقومين أو الشاهدين فلا قطع مطلقا ولصاحبه الحلف على الأكثر للتقويم ، إذا لم يحلف الآخذ على الأقل ق ل على الجلال . وشذ من قطع بأقل من ربع دينار وخبر ( لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل فتقطع يده ) إما أن يراد بالبيضة فيه بيضة الحديد وبالحبل ما يساوي ربعا كحبل السفينة أو الجنس أو أن من شأن السرقة أن صاحبها يتدرج من القليل إلى الكثير . اه س ل ولا قطع إلا إذا أخرجه من الحرز فلو دخل الحرز وأخذ النصاب وقدر عليه المالك قبل أن يخرج كما يقع كثيرا فلا قطع . | قوله : ( ولو كان الربع لجماعة الخ ) أشار به إلى أنه لا يشترط في النصاب اتحاد مالكه اه م د . قوله : ( وأن يكون خالصا ) أو أن يحصل من مغشوش كما قاله البرماوي : وهذا من الشارح زيادة على المتن فهو معطوف على المتن وكان يكفيه أن يقول : خالصا بعد قول : المتن نصابا ويستغني عن هذا التطويل والبعد عن المتن وعبارة ق ل على قوله : وأن يكون 