ms3401	 ستيتة ، وهي أم القاضي أبي الحسين محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي : وكانت فاضلة عالمة من أحفظ الناس للفقه على مذهب الشافعي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو إسحاق الشيرازي قال : سمعت أبا بكر البرقاني يقول : كانت بنت المحاملي تفتي مع أبي علي بن أبي هريرة . PageV14P325 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي الحافظ أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن محمد بن أحمد الضبي ، أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أمة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل بن محمد القاضي المحاملي ، سمعت أباها وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، وأبا الحسن المصري ، وحمزة الهاشمي وغيرهم ، وحفظت القرآن والفقه على مذهب الشافعي ، والفرائض ، وحسابها والدور والنحو وغير ذلك من العلوم ، وكانت فاضلة في نفسها ، كثيرة الصدقة ، مسارعة في الخيرات ، حدثت وكتب عنها الحديث ، وتوفيت في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلثمائة عبيد الله بن محمد بن عابد بن الحسين أبو محمد الخلال ولد سنة إحدى وستين ومائتين ، وسمع الباغندي وروى عنه الأزهري ، وكان ثقة ، توفي في شوال هذه السنة . عبد الواحد بن علي بن محمد بن أحمد بن خشيش بو القاسم الوراق ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين ، وسمع البغوي ، وابن صاعد ، روى عنه الخلال ، وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة . عبد الوهاب بن الطائع لله . توفي ليلة الأربعاء ثامن عشر ربيع الآخر ، ودفن في التربة التي بناها الطائع لله بالرصافة بإزاء تربة جدته شغب . PageV14P326 علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت أبو القاسم الربعي قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه أبو العلاء الواسطي كان ثقة حافظا . توفي بالري في هذه السنة . علي بن محمد بن أحمد بن نصير بن عرفة ، أبو الحسن الثقفي الوراق ابن لؤلؤ ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين ، وسمع الفريابي ، وخلقا كثيرا ، وقد حدثنا أبو بكر بن عبد الباقي عن الجوهري عنه ، وكان ثقة صدوقا ، يأخذ على قراءة الحديث الشيء اليسير . أخبرنا أبو 
ms3402	 منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : سمعت التنوخي يقول : حضرت عند أبي الحسن ابن لؤلؤ مع أبي الحسن البيضاوي لنقرأ عليه ، وكان قد ذكر له عدد من يحضر السماع ، ودفعنا إليه دراهم كنا قد وافقناه عليها ، فرأى في جملتنا واحدا زائدا على العدد الذي ذكر له ، فأمر بإخراجه ، فجلس الرجل في الدهليز ، وجعل البيضاوي يقرأ ويرفع صوته ليسمع الرجل ، فقال ابن لؤلؤ : يا أبا الحسن ، أتعاطي علي وأنا بغدادي ، باب طاقي ، وراق ، صاحب حديث ، شيعي أزرق كوسج . ثم أمر جاريته أن تجلس وتدق في الهاون أشنانا حتى لا يصل صوت البيضاوي بالقراءة إلى الرجل . توفي في محرم هذه السنة . محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجهم أبو أحمد الرباطي الجرجاني PageV14P327 حدثنا أبو الحسين بن أبي الطيب الطبري عنه ، وكان أبو بكر الإسماعيلي يقول في حقه : لا أعرفه إلا صواما قواما . وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن جعفر بن زيد أبو الطيب المكتت حدث عن البغوي ، حدث عنه ابنه عبد الغفار ، وكان يقول : ولد أبي سنة إحدى وثلثمائة ، ومات في شعبان سنة سبع وسبعين وثلثمائة محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن مروان أبو عبد الله الأبزاري روى عنه الأزهري ، والتنوخي ، والجوهري . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أحمد بن محمد العتقي قال : سنة سبع وسبعين وثلثمائة فيها توفي أبو عبد الله بن مروان بالكوفة في صفر ، وكان ثقة مأمونا ، انتقى عليه الدارقطني ، وسمعنا منه ببغداد . محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس بن الحسن بن مثوبة أبو عبد الله الأستراباذي سمع من أبيه ، وجده ، وسافر الكثير وتفقه ، وكان من أفاضل الناس دينا ، وزهدا ، وأمانة ، وورعا ، متهجدا بالليل متمسكا بمكارم الأخلاق . وتوفي في رمضان هذه السنة . PageV14P328(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غلاء الأسعار ، وعدم الأقوات وظهور الموت ، والأغلال في المحرم ، وبيعت الكارة الدقيق بستين درهما . وفي هذا الوقت تقدم السلطان شرف الدولة برصد الكواكب السبعة في 
ms3403	 مسيرها وتنقلها في بروجها على مثل ما كان المأمون فعله في أيامه ، فبنى في دار المملكة بيتا في آخر البستان محكما ، ورصد ما كتب به محضرا أخذ فيه خطوط من يعرف الهندسة بحسن صناعة هذا الموضع لهذا البيت . وفي شعبان : كثرت الرياح العواصف ، وجاءت بفم الصلح وقت العصر من يوم الخميس لخمس بقين منه ريح شبهت بالتنين ، حتى خرقت دجلة ، حتى ذكر أنه بانت أرضها من ممر الريح ، وهدمت قطعة من المسجد الجامع ، وأهلكت جماعة من الناس ، وغرقت كثيرا من السفن الكبيرة المملوءة بالأمتعة واحتملت زورقا منحدرا وفيه دواب وعدة سفن وطرحت ذلك في أرض جوخي ، فشوهد بعد أيام . وفي هذه السنة : لحق الناس بالبصرة حر عظيم ، وجنوب فتساقط الناس في الشوارع ، وماتوا في الطرقات . PageV14P329(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن علي بن ثابت أبو عبد الله المقرئ ولد أعمى ، وكان حافظا ، يحضر مجلس ابن الأنباري فيحفظ ما يمليه ، وهو صاحب القصيدة في قراءة السبعة ، عملها في حياة النقاش ، فأعجب بها النقاش وشيوخ زمانه ، وكان ظريفا حسن الزي . توفي في رمضان هذه السنة . الخليل بن أحمد القاضي . شيخ أهل الرأي في عصره ، وكان متقدما في علم الفقه والوعظ ، وسمع الحديث من محمد بن إسحاق بن خزيمة وأقرانه ، وسمع بالعراق البغوي ، وابن صاعد ، وأقرانهما ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . زياد بن محمد بن زياد بن الهيثم بن زياد أبو العباس الخرجاني روى عن الحسن بن محمد الداركي ، وغيره ، توفي في هذه السنة ، وهذا الخرجاني ، بخاء يتلوها بعد الراء جيم . فأما الخرخاني - بخائين معجمتين - منهم أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن الحسن الخرخاني روى عنه البغوي وهي قرية من قرى قومس . فأما الجرجاني - بجيمين - فخلق كثير نزلوا جرجان . فأما الحرجاني - بحاء مهملة وبعد الراء جيم - فبلد بقرب من الشوش وقم ، PageV14P330 يشكل في هذا الحوجاني - بحاء مهملة وبعدها واو ، ثم جيم - وهو منسوب إلى قرية من بلاد المغرب ، ويشبه بهذا مثله في الخط الجوجاني - بجيمين والواو بينهما 
ms3404	 مشددا - أحد رساتيق نيسابور ، كان منها أبو العلاء صاعد بن محمد القاضي ، وأبو عمر الفاراني ، وقد يكتبها بعض الناس بالسين ، والأصل ما ذكرناه ، وربما نسبوا إلى مجتمع التمر فقالوا : جوخاني - بجيم وخاء . سليمان بن محمد بن أحمد بن أيوب ، أبو القاسم . ولد سنة ثمان وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي ، والباغندي ، وابن أبي داود . روى عنه الأزهري ، والخلال ، وكان ثقة يشهد عند الحكام ، عدلا مقبولا من أهل بيت الشهادة والستر والثقة ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . ودفن في مقبرة الخيزران . عبيد الله بن أحمد بن محمد أبو العباس الكاتب كان أديبا شاعرا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا التنوخي قال : أنشدني أبو العباس الكاتب قال : أنشدنا أبو بكر ابن الأنباري : وكم من قائل قد قال دعه . . . فلم يك وده لك بالسليم فقلت إذا جزيت الغدر غدرا . . . فما فضل الكريم على اللئيم PageV14P331 وأين الألف تعطفني عليه . . . وأين رعاية الحق القديم وقال التنوخي : وأنشدني أيضا : لي صديق قد ضيع من سوء عهد ورماني الزمان منه بصد كان وجدي به فصار عليه . . . وظريف زوال وجد بوجد عبد العزيز بن أحمد بن علي بن أبي صابر أبو محمد الصيرفي الجهبذ سمع ابن أبي داود ، وابن صاعد ، روى عنه الخلال ، والجوهري ، وكان ثقة . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن إسماعيل بن العباس أبو بكر الحريري الوراق المستملي يروي عن إسماعيل الحاسب وغيره ، وكان ثقة . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق بن عيسى بن طارق أبو بكر القطيعي الناقد سمع الباغندي والبغوي ، وابن صاعد وغيرهم ، وروى عنه ابن شاذان وغيره . قال محمد بن أبي الفوارس : كان يدعي الحفظ ، وفيه بعض التساهل . توفي ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن عمران بن موسى بن هارون بن دينار أبو بكر الجشمي المطرز سمع خلقا كثيرا . PageV14P332 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لي الأزهري 
ms3405	 : كان هذا الشيخ قريبا ينزل في التسترين وسمعت منه ، وكان ثقة . محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب أبو بكر المفيد ولد ببغداد سنة أربع وثمانين ومائتين ، سكن جرجرايا ، وبها قبره ، وكان من الحفاظ ، وسماه موسى بن هارون : المفيد ، وسافر الكثير ، وحدث عن أبي يعلى الموصلي . وخلق لا يحصون ، وروى مناكير عن مشائخ مجهولين منهم الحسن بن عبد الله العبدي . حدث عن عفان ، وعبد الله بن رجاء ، ومحمد بن كثير ، وعمر بن هارون بن مرزوق ، ومسدد ، وأحمد بن عبد الرحمن السقطي ، روى عنه جزءا عن يزيد بن هارون ، وهذا السقطي لا يعرف ، وقد روى عن الدارقطني أنه قال : حدثنا جماعة عن هذا السقطي . إلا أنه قال الحكاية عن الدارقطني لا يثبت . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : كان شيخنا أبو بكر البرقاني قد أخرج في مسنده الصحيح عن المفيد حديثا واحدا ، فكان كلما قرىء عليه اعتذر من روايته عنه ، وذكر أن ذلك الحديث لم يقع إليه إلا من جهته ، فأخرجه عنه ، وسألته عنه فقال : ليس بحجة ، وقال لنا البرقاني : رحلت إلى المفيد فكتبت عنه الموطأ ، فلما رجعت إلى بغداد قال لي أبو بكر بن أبي سعد : أخلف الله عليك نفقتك ، فدفعته إلى بعض الناس ، فأخذت بدله بياضا ، قال الخطيب : روى المفيد الموطأ عن الحسن بن العبدي ، عن القعنبي ، فأشار ابن أبي سعد PageV14P333 إلى أن نفقة البرقاني ضاعت في رحلته ؛ لأن العبدي مجهول لا يعرف ، وتوفي المفيد في ربيع الآخر من هذه السنة . ودفن بجرجرايا . محمد بن أحمد بن أبي مسلم قال المؤلف واسمه محمد بن علي بن مهران ، أبو الحسن الأصبهاني الأصل سمع الباغندي وطبقته ، روى عنه ابنه أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي ، وكان ثقة . محمد بن عبد الله بن الشخير أبو بكر روى عن الباغندي ، والبغوي ، وغيرهما ، وكان ثقة أمينا ، توفي في رجب هذه السنة . محمد بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن عمر بن مهران بن مسرور أبو بكر المستملي 
ms3406	 الوراق ولد ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومائتين ، وسمع أباه والباغندي ، والبغوي ، وغيرهم ، وروى عنه الدارقطني والبرقاني والأزهري وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي قال : سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن إسماعيل فقال : ثقة ثقة . وقال ابن أبي الفوارس : ابن إسماعيل متيقظ ثقة حسن المعرفة ، وكانت كتبه قد ضاعت واستحدث من كتب الناس فيه بعض التساهل . قال : وحدثني الأزهري قال : PageV14P334 كان ابن إسماعيل حافظا إلا أنه لين في الرواية ، وذلك أن أبا القاسم ابن زوج الحرة كان عنده صحف كثيرة عن يحيى بن صاعد من مسنده وجموعه ، وكان ابن إسماعيل شيخا ثقة يحضر دار أبي القاسم كثيرا ، فقال له : إن هذه الكتب كلها سماعي من ابن صاعد ، فقرأها عليه أبو القاسم من غير أن يكون سماعه فيها ولا له أصول بها . قال الخطيب : وقد اشتريت قطعة من تلك الكتب ، فرأيت الأمر فيها على ما حكى لي الأزهري ، لم أجد لابن إسماعيل سماعا فيها ، ولا رأيت علامات الإصلاح والمعارضة في شيء منها . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني أبو الحسين أحمد بن عمر القاضي قال : سمعت أبا بكر بن إسماعيل الوراق يقول : دققت على أبي محمد بن صاعد بابه فقال : من ذا ؟ فقلت : أنا أبو بكر بن أبي علي يحيى هاهنا ، فسمعته يقول للجارية : هاتي النعل حتى أخرج إلى هذا الجاهل الذي يكني نفسه ويكني أباه ، ويسميني أنا فأصفعه . قال الخطيب : ذكرت هذه الحكاية لبعض شيوخنا فقال : كان في ابن إسماعيل سلامة ، توفي ابن إسماعيل يوم الأحد لاثنتي عشرة بقين من ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو أحمد الحافظ القاضي إمام عصره في صنعة الحديث . سمع نيسابور أبا بكر بن خزيمة ، وأبا العباس الثقفي وأقرانهما ، وخرج إلى طبرستان والري ، وبغداد ، والكوفة ، والحجاز ، والجزيرة ، والشام ، وسمع من أشياخها ، وصنف كتبا كثيرة ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة ، ودفن في داره موضع جلوسه للتصنيف عند كتبه . PageV14P335 محمد بن العباس بن 
ms3407	 أحمد بن محمد بن عصم ، أبو عبد الله بن أبي ذهل الضبي . العصمي من أهل هراة سمع بهراة ، ونيسابور ، والري ، وبغداد من خلق كثير ، سمع منه الدارقطني ، وابن رزقويه والبرقاني ، وكان ثبتا ثقة رئيسا من ذوي الأقدار ، كثير الأفضال على الفقهاء والقراء ، وكانت تضرب له دنانير في كل دينار دينار ونصف وأكثر ، فيتصدق بها ويقول : إن الفقير يفرح إذا ناولته كاغذا فبتوهم أن فيه فضة ، ثم يفتحه فيفرح إذا رأى صفرة الدينار ، ثم يزنه فيفرح إذا وزنه زاد على المثقال ، استشهد العصمي برستاق من رساتيق نيسابور في صفر هذه السنة ، وأوصى أن يحمل تابوته إلى هراة فحمل ثم قبر . مطرف بن الحسين بن أحمد أبو علي الأستراباذي سمع أباه ، وجده ، وخلقا كثيرا ، وكان فاضلا عالما دينا ، ظريفا ، يرجع إليه في المعضلات من المسائل ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV14P336(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في المحرم بأن المحرم بأن الجراح الطائي خرج على الحاج بين سميراء وفيد ، ونازلهم ، ثم صالحهم على ثلثمائة ألف درهم شيء من الثياب المصرية والأمتعة اليمنية ، فأخذه وانصرف . وفي هذه السنة انتقل السلطان شرف الدولة إلى قصر معز الدولة بباب الشماسية ، لأن الأطباء أشاروا عليه ، بذلك وزعموا أن الهواء هناك أصح ، وكان قد ابتدأ به المرض من سنة ثمان وسبعين من فساد مزاج فشغب الديلم وطلبوا أرزاقهم ، فعاد إلى داره وراسلهم ، وقبض على جماعة اتهموا بالسعي في الفساد . وفي يوم الاثنين لثمان بقين من جمادى الآخرة : أنفذ الطائع لله الرئيس أبا الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان كاتبه إلى دار القادر بالله ، وهو أمير ليقبض عليه ، فهرب منه ، وكان السبب أنه لما توفي إسحاق بن المقتدر والد القادر جرت بين القادر وبين آمنة أخته بنت معجبة منازعة في ضيعة ، واتفق أنه عرض للطائع علة صعبة ، ثم أبل منها ، فسعت آمنة بالقادر إلى الطائع وقالت : إنه شرع في تقلد الخلافة عند مرضك ، وراسل أرباب الدولة ، فظن أن 
ms3408	 ذلك حق فتغير رأيه فيه ، وأنفذ ابن حاجب النعمان في جماعة للقبض عليه ، وكان يسكن الحريم الطاهري فقالوا : أمير المؤمنين PageV14P337 يستدعيك ، فقام وقال له أبو الحسن : إلى أين ؟ فقال : ألبس ثيابا تصلح للقاء الخليفة ، فعلق به ومنعه ، فعرف الحرم ما يراد به ، فانتزعوه من يده وبادر إلى سرداب ، فتخلص منهم ، فعادوا إلى الطائع ، وعرفوه الصورة ، وانحدر القادر بالله إلى البطيحة ، فأقام بها عند مهذب الدولة إلى أن قبض بهاء الدولة على الطائع ، وأظهر أمر القادر . وفي جمادى الأولى : زاد مرض شرف الدولة ، وتوفي ، وعهد إلى ولده أبي نصر . فاجتمع العسكر وطالبوه برسم البيعة ، فخوطبوا في أن يقنع كل واحد منهم بخمسمائة درهم وإلى ستمائة فأبوا ، فخاطبهم أبو نصر وأعلمهم خلو الخزائن ، ووعدهم أن يكسروا الأواني ويعطيهم ، وتردد بين أبي نصر وبين الطائع مراسلات انتهت إلى أن حلف كل واحد منهما لصاحبه على التصافي وصحة العقيدة ، وكل ذلك في ليلة السبت سادس جمادى الآخرة ، وركب الطائع لله الطيار وسار إلى دار المملكة بالمخرم لتعزية أبي نصر ، والشطان منغصان بالنظارة ، فنزل الأمير أبو نصر متشحا بكساء طبري ، والديلم والأتراك بين يديه ، وحواليه إلى المشرعة التي قدم إليها الطيار ، وقبل الأرض وقبلها العسكر بتقبيله ، وصعد الرئيس أبو الحسن علي بن عبد العزيز إلى الأمير أبي نصر ، فأدى إليه رسالة الطائع بالتعزية ، فقبل الأرض ثانيا وشكر ودعا ، فعاد أبو الحسن إلى الطائع فأعلمه شكره ودعاءه ، وعادوا الصعود إلى أبي نصر لوداعه عن الطائع لله فقبل الأرض ثالثا وانحدر الطيار على مثل ما أصعد ، ورجع الأمير أبو نصر إلى داره . فلما كان يوم السبت عاشر هذا الشهر ركب الأمير أبو نصر إلى حضرة الطائع ، وحضر الأشراف والقضاة وجلس الطائع لله في الرواق الذي في صحن السلم PageV14P338 متقلدا سيفا ، وأدخل السلطان إلى بيت في جانب الرواق ممايلي دجلة ، وخلع عليه فيه الخلع السلطانية ، وخرج وعليه سبع طاقات أعلاها سواد وعلى رأسه عمامة سوداء ، وعلى عنقه طوق كبير ، وفي يده سواران ومشى الحجاب بين يديه بالسيوف والمناطق 
ms3409	 ، فلما حصل بين يدي الطائع لله قبل الأرض ، فأومأ إليه الطائع بالجلوس ، وطرح له كرسي فقبل الأرض دفعة ثانية ، وجلس وقرأ أبو الحسن علي بن عبد العزيز عهده ، وقدم إلى الطائع لواءه حتى عقدهما بيده ولقب بهاء الدولة وضياء الملة ، فسار بين يديه العسكر كله إلى باب الشماسية في القباب المنصوبة ، وانحدر في الطيار إلى دار المملكة ، وأقر الوزير أبا منصور ابن صالحان على الوزارة ، وخلع عليه . وفي هذه السنة : عمر مهذب الدولة علي بن نصر السقايات بواسط ، فغرم عليها ستة آلاف ، وفيها بنى جامع القطيعة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني هلال بن المحسن الكاتب : أن الناس تحدثوا في سنة تسع وسبعين وثلثمائة بأن امرأة من أهل الجانب الشرقي رأت في منامها النبي صلى الله عليه وسلم كأنه يخبرها بأنها تموت من غد عصرا ، وأنه يصلي في مسجد بقطيعة أم جعفر من الجانب الغربي في القافلائين ، ووضع كفه في حائط القبلة ، وأنها ذكرت هذه الرؤية عند انتباهها من نومها ، فقصد الموضع ، ووجد أثر الكف ، وماتت المرأة في ذلك الوقت . وعمر المسجد ووسعه أبو أحمد الموسوي بعد ذلك ، وبناه ، وعمر واستأذن الطائع لله في أن يجعل مسجدا تصلى فيه الجمعات ، واحتج بأنه من وراء خندق وأنه يقطع بينه وبين البلد ، ويصير به ذلك الصقع بلدا آخر ، فأذن له في ذلك ، وصار جامعا يصلي فيه الجمعات . PageV14P339(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن دينار بن موسى أبو القاسم الدقاق ولد في ربيع الأول سنة أربع وثلثمائة ، وسمع البغوي ، وابن أبي داود ، روى عنه أبو محمد الخلال ، قال الأزهري : كان ثقة ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . شرف الدولة بن عضد الدولة كان يميل إلى الخير ، وأزال المصادرات ، وكان مرضه الاستسقاء وفساد المزاج ، فامتنع من الحمية ووافق هواه في التخليط ، فتوفي عصر يوم الجمعة ثاني جمادى الآخرة من هذه السنة . وحمل إلى المشهد بالكوفة 
ms3410	 ، فدفن في تربة عضد الدولة ، وكان مدة عمره ثماني وعشرين سنة وخمسة أشهر ، ومدة ملكه ببغداد سنتين وثمانية أشهر . طاهر بن محمد بن سهلويه بن الحارث بن يزيد بن بحر أبو الحسين النيسابوري قدم بغداد حاجا ، وحدث بها عن جماعة ، روى عنه الأزهري ، والخلال ، وكان ثقة عدلا مقبول الشهادة عند الحكام ، توفي في هذه السنة ببغداد وله سبعون سنة . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن مهران أبو بكر الصفار الضرير ولد في شوال سنة تسع وثمانين مائتين ، سمع البغوي وغيره ، وروى عنه الدارقطني ، والتنوخي ، وقال : سمعت منه في سنة إحدى وسبعين ، وقال البرقاني : شيخ ثقة فاضل ، أصله من الشام . محمد بن أحمد بن أبي طالب علي بن محمد بن محمد بن الجهم الكاتب ، يكنى : أبا الفياض . PageV14P340 حدث عن البغوي وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : ذكر ابن أبي الفوارس أبا الفياض فقال : كان فيه تساهل في الحديث ، وقال لي أبو علي ابن المذهب : مات أبو الفياض يوم الأربعاء التاسع عشر من ربيع الآخر سن تسع وسبعين ثلثمائة ، وكان أبوه قد مات قبله بخمسة أيام ، وماتت والدته بعد أبيه بيومين . محمد بن أحمد ، بن علي ، أبو الفتوح الحداد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : كان هذا الرجل يورق بالأجرة ، وحدث عن أحمد بن سليمان النجاد ، وأبي بكر الشافعي ، وعلي بن إبراهيم بن حماد القاضي ، وغيرهم ، حدثنا عنه القاضي أبو الحسن بن المهتدي ، وقال لي كان عبدا صالحا . وأثنى عليه ثناء حسنا . محمد بن أحمد بن العباس بن أحمد بن خلاد أبو جعفر السلمي نقاش الفضة ولد للنصف من جمادى الأولى سنة أربع وتسعين مائتين ، وسمع الباغندي ، والبغوي ، وابن صاعد ، وابن مجاهد في آخرين . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : سألت الأزهري عن أبي جعفر النقاش فقال : ثقة ، قال : وكان أحد المتكلمين على مذهب الأشعري ، ومنه تعلم أبو علي بن شاذان الكلام . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا العتيقي قال : سنة تسع 
ms3411	 وسبعين وثلثمائة فيها توفي أبو جعفر النقاش لست خلون من المحرم ، وكان ثقة . محمد بن جعفر بن العباس بن جعفر أبو بكر النجاد PageV14P341 سمع محمد بن هارون المجدر ، وأبا حامد الحضرمي ، وابن صاعد ، وأبا بكر النيسابوري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي أنه كان يلقب : غندرا ، قال : وكان ثقة فهما يحفظ القرآن حفظا حسنا ، وتوفي في محرم هذه السنة . محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل أبو الفضل الخزاعي الجرجاني قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن يعقوب النجيرمي ، وأبي بكر الإسماعيلي وغيرهما ، وروى عنه أبو القاسم التنوخي . أخبرنا القزاز : أخبرنا الخطيب قال : كان الخزاعي شديد العناية بعلم القراءات ، ورأيت له مصنفا يشتمل على أسانيد القراءات المذكورة فيه على عدة من الأجزاء ، فأعظمت ذلك واستنكرته ، حتى ذكر لي بعض من يغتني بعلوم القرآن أنه كان يخلط تخليطا قبيحا ، ولم يكن على ما يرويه مأمونا . وحكى لي القاضي أبو العلاء الواسطي عنه أنه وضع كتابا في الحروف ، ونسبه إلى أبي حنيفة ، قال أبو العلاء : فأخذت خط الدارقطني وجماعة من أهل العلم بأن ذلك الكتاب : موضوع لا أصل له فكبر ذلك عليه ، وخرج من بغداد إلى الجبل ، ثم بلغني أن حاله اشتهرت عند أهل الجبل ، وسقطت هناك منزلته . قال أبو العلاء : كتبت عنه بواسط وذكر لي أن اسمه : كميل ، ثم غير اسمه بعد ذلك ، وتسمى محمدا . محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن سلمة بن إياس أبو الحسين البزاز PageV14P342 ولد في محرم سنة ست وثمانين ومائتين ، وأول سماعه للحديث في محرم سنة ثلثمائة ، سافر الكثير ، سمع وبحران ودمشق ومصر وبغداد ، وروى عن ابن جرير ، والبغوي وخلق كثير ، وروى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، والخلال ، والأزهري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني أبو بكر البرقاني قال : كتب الدارقطني عن ابن مظفر ألف حديث ، وألف حديث ، وألف حديث ، يعدد ذلك 
ms3412	 مرات . حدثنا عبد الرحمن ثنا أحمد بن علي قال : حدثني محمد بن عمر بن إسماعيل القاضي قال : رأيت أبا الحسن الدارقطني يعظم أبا الحسين بن المظفر ، ويجله ، ولا يستند بحضرته ، وقد روى عنه أشياء كثيرة . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي قال : أخبرني أحمد بن علي المحتسب قال : أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال : كان محمد بن المظفر ثقة أمينا مأمونا حسن الحفظ ، وانتهى إليه الحديث وحفظه وعلمه ، وكان قديما ينتقي على الشيوخ ، وكان مقدما عندهم . توفي ابن المظفر يوم الجمعة ، ودفن يوم السبت لثلاث خلون من جمادى الأولى من هذه السنة ، وقيل : توفي في جمادى الآخرة عن نيف وتسعين سنة . PageV14P343(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي نقابة الطالبيين ، والنظر في المظالم ، وإمارة الحاج ، وكتب عهده على جميع ذلك ، واستخلف له ولده المرتضى أبو القاسم والرضى أبو الحسن على النقابة ، وخلع عليهما من دار الخلافة . وفي هذه السنة زاد أمر العيارين في جانبي بغداد مدينة السلام ، ووقعت بينهم حروب ، وعظمت الفتنة ، واتصل القتال بين الكرخ و باب البصرة ، وصار في كل حرب أمير وفي كل محلة متقدم وقتل الناس ، وأخذت الأموال ، وتواترت العملات ، واتصلت الكبسات وأحرق بعضهم محال بعض ، وتوسط الشريف أبو أحمد الموسوي الأمر . وفيها : وقع حريق عظيم نهارا في نهر الدجاج ورواضعه ، فذهب من عقار الناس وأموالهم شيء كثير . وفي هذه السنة حج بالناس أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي نيابة عن الشريف أبي أحمد الموسوي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن بشران بن زكريا أبو إسحاق الصيرفي PageV14P344 سمع البغوي ، وابن صاعد ، وغيرهما ، انتقى عليه الدارقطني ، وكان ثقة ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . البهلول بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو القاسم التنوخي الأنباري ولد ببغداد سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، فسكنها وحدث بها ، فروى عنه أبو القاسم التنوخي ، وكان ينزل سكة 
ms3413	 بالمدينة ، يعرف بسكة أبي العباس الطوسي ، وتوفي في رجب هذه السنة . الحسين بن محمد بن الحسين أبو بكر ابن المحاملي سمع القاضي المحاملي ، وابن عقدة ، وروى عنه الجوهري ، وتوفي في شعبان هذه السنة . حمدون بن أحمد بن سلم ، أبو جعفر السمسار ابن بنت سعدويه الواسطي روى عن جماعة ، وروى عنه أبو بكر الشافعي ، وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به ، وتوفي في صفر هذه السنة . طلحة بن محمد بن جعفر أبو القاسم الشاهد من قدماء أصحاب ابن مجاهد . ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين ، وشهد عند أبي السائب القاضي ، وكان مقدما في وقته على الشهود ، وحدث عن البغوي ، وغيره ، وكان يذهب إلى الآعتزال ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P345 عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة أبو محمد القاضي سمع أبا بكر النيسابوري ، وروى عنه أبو القاسم الأزهري ، وكان ثقة مأمونا ذا هيئة . وتوفي يوم الجمعة وقت طلوع الشمس ، وأخرجت جنازته قبل الصلاة ، وذلك في سادس عشر ربيع الأول من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم التوزي حدث عن البغوي ، وروى عنه الأزهري ، وكان ثقة وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو القاسم السرخسي التاجر روى عن المحاملي ، وابن مخلد ، وانتقل إلى بخارى فأقام بها إلى أن توفي في رجب هذه السنة ، وكان ثقة . عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن شاذان أبو القاسم سمع البغوي ، وكان ثقة ، توفي فجأة وهو يصلي في ربيع الآخر في هذه السنة . علي بن عمرو الحريري حدث عن أبي عروبة وكان ثقة ، توفي فجأة وهو يصلي في ربيع الآخر . محمد بن إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم بن يونس بن نيطرا ، أبو بكر قاضي دير العاقول PageV14P346 حدث ببغداد عن جده حمدان ، وعن البغوي ، وابن صاعد ، وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : حدثنا عنه الأزهري والتنوخي وسألتهما عنه فقالا : ثقة ، وحدثني الأزهري قال : جاءنا الخبر من دير العاقول أن ابن نيطرا 
ms3414	 توفي في ربيع الآخر من هذه السنة أعني سنة ثمانين وثلثمائة يعقوب بن يوسف أبو الفرج وزير صاحب مصر العزيز كان عالي الهمة ، عظيم الهيبة ، ناصحا لصاحبه ، فوض الأمر إليه ، فلما مرض ركب إليه صاحب مصر عائدا فقال : يا يعقوب ، وددت أن تباع فابتاعك بملكي ، أو تفدى فأفديك ، فهل من حاجة توصي بها فبكى يعقوب وقبل يده ، ووضعها على عينه وقال : أما فيما يخصني فلا ، فإنك أرعى لحقي من أن استرعيك ، وأرأف بمخلفي من أن أوصيك ، ولكن فيما يتعلق بدولتك سالم الروم ما سالموك ، واقنع من الحمدانية بالدعوة والسكة ، ولا تبق على المفرج بن دغفل الخراج متى أمكنت فيه الفرصة ، ثم توفي ، فأمر صاحب مصر أن يدفن في قصره في قبة كان بناها لنفسه ، وحضر جنازته فصلى عليه وألحده بيده وحزن عليه ، وأغلق ديوانه أياما . PageV14P347(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا الحسين محمد ابن قاضي القضاة أبي محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف ، قلد ما كان إلى أبي بكر بن صير من الأعمال ، وقرئ عهده على ذلك بحضرة أبيه في داره الشطانية بمشهد من الأشراف ، والقضاة ، والفقهاء ، والوجوه . وفي يوم السبت تاسع عشر رمضان : قبض على الطائع في داره ، وكان السبب أن أبا الحسن بن المعلم ، وكان من خواص بهاء الدولة ، ركب إلى الطائع ووصى وقت دخوله أن لا يمنع أحدا من الحجاب ، ثم سار بهاء الدولة في الجيش ، فدخل وقد جلس الطائع في صدر الرواق من دار السلام ، متقلدا سيفا ، فلما قرب منه بهاء الدولة ، قبل الأرض وطرح له كرسي ، فجلس عليه ، وتقدم أصحاب بهاء الدولة فجذبوا الطائع بحمائل سيفه من سريره وتكاثر الديلم فلف في كساء وحمل إلى بعض الزبازب ، واصعد به إلى الخزانة في دار المملكة ، واختلط الناس وقدر أكثر الجيش ومن ليس عنده علم بهذا الأمر أن القبض على بهاء الدولة ، وتشاغلوا بالنهب وأخذ ثياب من حضر من الأشراف والشهود ، وقبض على أبي الحسن علي بن عبد العزيز ابن حاجب 
ms3415	 النعمان في آخرين ، إلى أن قرر عليهم مال فاستوفي منهم ، واحتيط على الحجر والخزائن والخدم والحواشي ، وخرست الأخت زوجة الطائع ، وانصرف بهاء الدولة إلى داره ، وأظهر أمر القادر بالله ، ونودي بذلك في الأسواق ، وكتب إلى الطائع كتاب بخلع نفسه PageV14P348 وتسليمه الأمر إلى القادر بالله ، وشهد عليه الأشراف والقضاة ، وذلك في يوم الأحد ثاني يوم القبض ، وأنفذ إلى القادر وأذن الطائع والكتاب عليه بخلع نفسه ، وتسليمه الأمر إلى القادر بالله ، وحث على المبادرة ، وشغب الديلم والأتراك يطالبون برسم البيعة ، وخرجوا إلى قبر النذور ، وترددت الرسل بينهم وبين بهاء الدولة ، ومنعوا من الخطبة باسم القادر في يوم الجمعة لخمس بقين من الشهر ، فقيل اللهم أصلح عبدك وخليفتك القادر بالله ، ولم يسم ، ثم أرضى الوجوه والأكابر ، ووقع السكون ، وأخذت البيعة على الجماعة ، واتفقت الكلمة على الرضا والطاعة ، وأقيمت الخطبة في يوم الجمعة الثالث من رمضان باسم القادر ، وحول من دار الخلافة جميع ما كان فيها من المال والثياب ، والأواني ، والمصاغ ، والفروش ، والآلات ، والعدد ، والسلاح ، والخدم ، والجواري ، والدواب ، والرصاص ، والرخام ، والخشب الساج والتماثيل ، وطاف بهاء الدولة دار الخلافة مجلسا مجلسا ، واستقرأها موضعا موضعا ، وانتخب للخاصة والعامة ، فدخلوها وشعثوا أبنيتها ، وقلعوا من أبوابها وشبابيكها ، ثم منعوا بعد ذلك ، وقام مهذب الدولة أبو الحسن علي بن نصر الذي كان القادر هرب إليه بالبطائح بتجهيزه ، وحمل إليه من المال ، والفروش ، والآلات أكثر شيء وأحسنه ، وأعطاه طيارا كان بناه لنفسه ، وشيعه ، فلما وصل إلى واسط اجتمع الجند وطالبوه برسم البيعة ، ومنعوه من الصعود ، إلا بعد إطلاق مالها ، وجرت معهم خطوب انتهت إلى أن وعدوا بإجرائهم مجرى البغدادين فما يتقرر عليه أمورهم ، فرفضوا وساروا وكان مقامه بالبطيحة منذ حصل فيها إلى أن خرج عنها سنتين وأحد عشر شهرا وقيل : سنتين وأربعة أشهر وأحد عشر يوما إلى اليوم الذي خرج منها . أخبرنا محمد بن أبي منصور ، أخبرنا محمد بن أبي نصر الحميدي ، أخبرنا أبو الحسن محمد بن هلال بن المحسن قال : أخبرني أبي قال : حدثني أبو الحسين محمد بن الحسن 
ms3416	 محفوظ قال : حدثني الوزير أبو العباس عيسى بن ماسرجس قال : حدثني أبو القاسم هبة الله بن عيسى كاتب مهذب الدولة قال : لما ورد القادر بالله البطيحة وأقام عندنا كنت أغشاه يومين في كل أسبوع كالنوبة في خدمته ، فإذا حضرت PageV14P349 تناهى في الإدناء لي والإخفاء بي ، والرفع من مجلسي ، والزيادة في بسطي ، وأجتهد في تقبيل يده فيمنعنيها ولا يمكنني منها ، فاتفق أن دخلت إليه يوما على رسمي فوجدته متأهبا تأهبا لم أعرف سببه ، ولا جرت له به عادة ، ولم أر منه ما عودنيه من الإكرام والرفع من مجلسي والإقبال علي والبسط ، وجلست دون موضعي ، فما أنكر ذلك مني ، ورمت تقبيل يده ، فمدها إلي ، وشاهدت من أمره وفعله ما اشتد وجومي له ، واختلفت في الظنون فيه ، وقلت له عند رؤيتي ما رأيته ، وإنكاري ما أنكرته ، أيؤذن لي في الكلام ؟ قال : قل . قلت : أرى اليوم من الانقباض عني ما قد أوحشني ، وخفت أن يكون لزلة كانت مني ، فإن يكن ذلك فمن حكم التفضيل إشعاري به لأطلب بالعذر مخرجا منه ، واستعين بالأخلاق الشريفة في العفو عنه ، فأجابني بوقار : اسمع أخبرك ، رأيت البارحة في منامي كأن نهركم هذا - وأومأ إلى نهر الصليق - قد اتسع حتى صار في عرض دجلة دفعات ، وكأنني متعجب من ذلك ، وسرت على ضفتيه ، متأملا لأمره ومستظرفا لعظمه ، فرأيت دستاهيج قنطرة فقلت : ترى من قد حدث نفسه بعمل قنطرة في هذا الموضع ، وعلى هذا البحر الكبير وصعدته ، وكان وثيقا محكما ، ومددت عيني فإذا بإزائه مثله ، فزال عني الشك في أنهما دستاهيج قنطرة ، وأقبلت أصعد وأصوب في التعجب ، وبينا أنا واقف عليه رأيت شخصا قد قابلني من ذلك الجانب الآخر وناداني وقال : يا أحمد تريد أن تعبر ؟ قلت : نعم فمد يده حتى وصلت إليه وأخذني وعبرني ، فهالني أمره وفعله وقلت له : وقد تعاظمني فعله من أنت ؟ قال : علي بن أبي طالب ، وهذا الأمر صائر إليك ، ويطول عمرك فيه ، فأحسن في ولدي ، وشيعتي ، فما انتهى الخليفة إلى هذا المكان حتى سمعنا صياح الفلاحين وضجيج 
ms3417	 ناس ، فسألنا عن ذلك فقيل ورد أبو علي الحسن بن محمد بن نصر ومعه جماعة ، وإذا هم الواردون للإصعاد به ، وقد تقررت الخلافة له ، وأنفذ معهم قطعة من أذن الطائع لله ، فعاودت تقبيل يده ورجله ، وخاطبته بإمرة أمير المؤمنين ، وبايعته وكان من إصعاده وإصعادي معه ما كان قال هلال : وجدت كتابا كتبه القادر بالله من الصليق إلى بهاء الدولة نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين إلى بهاء الدولة وضياء الملة أبي نصر بن عضد الدولة وتاج الملة مولى أمير المؤمنين ، سلام PageV14P350 الله عليك ، فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ويسأله أن يصلي على سيدنا محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما أما بعد : أطال الله بقاءك وأدام عزك وتأييدك ، وأحسن إمتاع أمير المؤمنين بك وبالنعمة فيك وعندك ، فإن كنابك الوارد في صحبة الحسن بن محمد بن نصر رعاه الله عرض على أمير المؤمنين تاليا لمل تقدمه ، وشافعا ما سبقه ومتضمنا مثل ما حواه الكتاب قبله من إجماع المسلمين قبلك الخاص والعام ، بمشهد منك على خلع العاصي المتلقب بالطائع عن الإمامة ، ونزعه عن منصب الخلافة لبوائقه المستمرة ، وسوء نيته المدخولة ، وإشهاده على نفسه بنكوله وعجزه ، وإبرائه الكافة من بيعته وخروجهم من عهده وذمته ، ومبادرة الكبير والصغير إلى المبايعة لأمير المؤمنين ، وإصفاقهم وإتفاقهم عليها بإنشراح في صدورهم ، وانفساح من آمالهم ، واستتباب ذلك بتلطفك من حسن الارتياد للمسلمين ، وانتظامه بغضبك لله ولأمير المؤمنين ، حتى ناديت بشعاره في الأفاق ، وأقمت الدعوة لله في الأقطار ، ورفعت من شأن الحق ما كان العاصي خغضه ، وقمت من عماد الدين ما كان المخلوع رفضه ووقف أمير المؤمنين على ذلك كله ، وأحاط علمه بجميعه ووجدك ، أدام الله تأييدك ، قد انفردت بهذه المأثرة ، واستحققت بها من الله تعالى جليل الأثرة ، ومن أمير المؤمنين سني المنزلة ، وعلي المرتبة ، وكانت هذه المنزلة عليك موقوفة ، كما كانت الظنون فيها إليك مصروفة ، حتى فزت بها بما يبقى لك في الدنيا 
ms3418	 ذكره وفخره ، وفي الآخرة ثوابه وأجره ، فأحسن الله عن هذه الأفعال مكافأتك ، وأجزل عاجلا وآجلا مجازاتك ، وشملك من توفيقه وتسديده ومعونته وتأييده ، بما يديم نصر أمير المؤمنين بك وظفره على يدك ، وجعلك أبا مخصوصا بفضل السابقة في ولائه ، متوحدا بتقديم القدم في أصفائه ، فقد أصبحت وأمسيت سيف أمير المؤمنين لأعدائه ، والحاظي دون غيرك بجميل رأيك ، والمستبد بحماية حوزته ، ورعاية رعيته ، والسفارة بينه وبين ودائع الله عنده ، وقد برزت راية أمير المؤمنين عن الصليق متوجهة نحو سريره الذي حرسته ، ومستقر عزه الذي شيدته ، ودار مملكته التي أنت عمادها ، ورحى دولته التي أنت قطبها معتقدا لك ما يعتقد في المخلص طاعة ومشايعة ، والمهذب نية وطوية من صنوف الاختصاص الذي لا يضرب معك فيه بسهم دان ولا قاص ، وتوفي على كل سالف ، ويفوت PageV14P351 كل أنف ، ويعجز كل مناو ، ويفحم كل مسام ومساو ، ولا يبقى أحد إلا علم أنه منزاح عنك ، غير متواز لك فأحببت لمحلك وقصر خطاه عن مجازاتك ، ووقع دون موقعك ، وتزحزح لك عن موضعه ، وقد وجد أمير المؤمنين الحسن بن محمد بن نصر كلأه الله مصدقا بفعله وصفك محققا ثناءك ، مستوجبا لما أهلته ورشحته للقيام به من المسير في خدمته ، والحقوق فيما يبديه له ، وعلم أمير المؤمنين أنك لم تتلقه ، إلا بأوثق خواصك في نفسك ، وأوفرهم عندك فاحمد في ذلك اعتمادك ، وإضافة إلى سوالف أمثاله منك ، فاعلم ذلك أدام الله تأييدك ، واجر على عادتك الحسناء وطريقتك المثلى في النيابة تبقى ، وواصل حضرة أمير المؤمنين بالإنهاء ، والمطالعة إن شاء الله ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . وكتب ليلة الأحد لثلاث ليال بقين من شعبان سنة إحدى وثمانين وثلثمائة PageV14P352(@)(@@) | باب ذكر خلافة القادر بالله(@)(@@) واسمه : أحمد بن إسحاق بن المقتدر ، ويكنى : أبا العباس ، واسم أمه تمنى مولاة عبد الواحد بن المقتدر ، وكانت من أهل الدين . ولد في يوم الثلاثاء التاسع من ربيع الأول سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، وتقلد الخلافة بعد أن قبض الطائع لله وخلع ، وكان القادر حسن الطريقة ، كثير المعروف ، مائلا إلى الخير 
ms3419	 والتدين ، ولما رحل القادر عن البطيحة ، فوصل إلى جبل في عشار رمضان ، وانحدر بهاء الدولة ، ووجوه الأولياء وأماثل الناس لاستقباله ، فدخل دار الخلافة ليلة الأحد ثاني عشر رمضان سنة إحدى وثمانين ، وجلس من الغد جلوسا عاما ، وهنىء وأنشد بين يديه المديح ، ومما أنشد بين يديه في ذلك اليوم قصيدة الرضي التي أولها : شرف الخلافة يا بني العباس . . . اليوم جدده أبو العباس ذا الطود أبقاه الزمان ذخيرة . . . من ذلك الجبل العظيم الراسي وحمل إلى القادر بعض الفروش ، والآلات المأخوذة من الطائع ، واستكتب له أبو الفضل محمد بن أحمد الديلمي ، وجعل أستاذ الدار عبد الواحد بن الحسين الشيرازي ، وفي يوم الخميس لتسع بقين من شوال جمع الأشراف والقضاة والشهود في مجلس القادر ، حتى سمعوا يمينة لبهاء الدولة بالوفاء ، وخلوص النية ولفظه بتقليده ما PageV14P353 وراء بابه مما تقدم فيه الدعوة ، وذلك بعد أن حلف له بهاء الدولة على صدقه والطاعة والقيام بشروط البيعة .(@)(@@) | ذكر طرف من سيرة القادر بالله(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : رأيت القادر دفعات ، وكان أبيض حسن الجسم ، كث اللحية طويلها ، يخضب ، وكان من أهل الستر ، والديانة ، وإدامة التهجد بالليل ، وكثرة البر والصدقات على صفة اشتهرت عنه ، وعرف بها عند كل أحد مع حسن المذهب وصحة الإعتقاد وكان صنف كتابا فيه الأصول ذكر فيه فضائل الصحابة على ترتيب مذهب أصحاب الحديث ، وأورد في كتابه فضائل عمر بن عبد العزيز ، وأفكار المعتزلة ، والقائلين بخلق القرآن ، وكان الكتاب يقرأ في كل جمعة في حلقة أصحاب الحديث بجامع المهدي ويحضر الناس سماعه . ذكر محمد بن عبد الملك الهمداني أن القادر بالله كان يلبس زي العوام ويقصد الأماكن المعروفة بالبركة ، كقبر معروف وتربة ابن بشار . وقال الحسين بن هارون القاضي كان بالكرخ يتيم لم يثبت رشده وله دكان كثير النعمة ، وأمرني ابن حاجب النعمان أن أفك الحجر عنه ليبتاع صاحب له الدكان منه ، فلم أفعل ، فأنفذه يستدعيني فقلت لغلامه ! تقدمني حتى أعبر ، ففعل 
ms3420	 فجئت إلى قبر معروف فدعوت الله أن يكفيني أمره وجئت إلى قبر ابن بشار . ففعلت ذلك ، فرآني شيخ فقال أيها القاضي ، على من تدعو فقلت على ابن حاجب النعمان ، أمرني بكذا وكذا فأمسك الشيخ عني وعبرت إلى ابن حاجب النعمان ، فجعل يخاطبني خطابا غليظا في فك الحجر عن الصبي ، ولا يقبل مني عذرا وإذا قد أتاه خادم بتوقيع ، ففتحه وقرأه وتغير لونه ثم عدل من الغلظة إلى الاعتذار ، وقال : كتبت إلى الخليفة قصة ؟ فقلت : لا . فعلمت أن الشيخ كان القادر بالله ، وأنه عبر إلى داره فوقع إليه بما أوجب الاعتذار قال : وكان القادر يوصل الرسوم في كل سنة إلى أربابها من غير أن يكتب أحد منهم قصة ، فإن كان أحد منهم قد مات ، أعيد ما يخصه إلى ورثته ، وبعث يوما إلى ابن القزويني الزاهد ليسأله أن ينفذ إليه من طعامه الذي يأكله . قال ابن الهمذاني : فأنفذ ابن القزويني طبقا PageV14P354 من الخلاف ، فيه غضائر لطاف ، فيها باذنجان مقلو وخل وباقلاء ودبس وعلى ذلك رغيفان من خبز البيت ، وشدد ذلك في مئزر قطن فتناول الخليفة من كل لون منه وفرق الباقي ، وبعث إلى ابن القزويني مائتي دينار فلما كان بعد أيام ، أنفذ الخليفة إليه بالفراش يلتمس من ابن القزويني إنفاذ شيء من إفطاره ، فأنفذ طبقا جديدا وفيه زبادي جياد وفيها فراريج وقطعة فالوذج وخبز سميذ ودجاجة مشوية ، وقد غطى ذلك بفوطة جديدة فلما وصل ذلك إلى الخليفة ، تعجب وقال : ما تكلفت ، وإنما اعتمدت ما أمرني الله به إذا وسع الله علي وسعت نفسي ، وإذا ضيق ضيقت ، وقد كان من إنعام أمير المؤمنين ما عدت به على نفسي وجيراني ، فتعجب القادر بالله من دينه وعقله ولم يزل يواصله بالعطاء ، وكان القادر يقسم الطعام الذي يهيأ إفطاره ثلاثة أقسام ، فقسم يتركه بين يديه ، وقسم يحمل إلى جامع الرصافة ، وقسم إلى جامع المدينة ، فيفرق على المجاورين ، فاتفق أن الفراش حمل إلى جامع المدينة جونة فيها طعام ، ففرقه على المنقطعين فأخذوا إلا شابا فإنه رد ذلك 