ms61	 الأموال بتصدق الأموال والخروج عنها طلبا للخير منه بحصول معرفته . ( والأنفس ) تسليما لها إلى عبادته ( والثمرات ) القول بترك ما يأملونه من الزوائد في نعمته { وبشر الصابرين } على استحسان قضيته ، والانقياد لجريان قدرته . ومطالبات الغيب إما أن تكون بالمال أو بالنفس أو بالأقارب ؛ فمن أوقف المال لله فله النجاة ، ومن بذل لحكمه النفس فله الدرجات ، ومن صبر عند مصائب الأقارب فله الخلف والقربات ، ومن لم يدخر عنه الروح فله دوام المواصلات . قوله جل ذكره : { الذين إذا أصابتهم مصيبة } . . . الآية . قابلوا الأمر بالصبر لا بل بالشكر لا بل بالفرح والفخر . ومن طالع الأشياء ملكا للحق رأى نفسه أجنبيا بينه وبين حكمه ؛ فمنشئ الخلق أولى بالخلق من الخلق . ويقال من شهد المصائب شهد نفسه لله وإلى الله ، ومن شاهد المبلي علم أن ما يكون من الله فهو عبد بالله ، وشتان بين من كان لله وبين من كان بالله ؛ الذي كان لله فصابر واقف ، والذي هو بالله فساقط الاختيار والحكم ، إن أثبته ثبت ، وإن محاه انمحى ، وإن حركه تحرك ، وإن سكنه سكن ، فهو عن اختياراته فان ، وفي القبضة مصرف . بصلواته عليهم ابتداء وصلوا إلى صبرهم ووقوفهم عند مطالبات التقدير ، لا بصبرهم ووقوفهم وصلوا إلى صلواته ، فلولا رحمته الأزلية لما حصلت طاعتهم بشرط العبودية ، فعنايته السابقة أوجبت لهم هداية خالصة . قال تعالى : { وأولئك هم المهتدون } لما رحمهم في البدية اهتدوا في النهاية . PageV01P079 قوله جل ذكره : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } . تلك المشاهد والرسوم ، وتلك الأطلال والرقوم ، تعظم وتزار ، وتشد إليها الرحال لأنها أطلال الأحباب ، وهنالك تلوح الآثار : أهوى الديار لمن قد كان ساكنها . . . وليس في الدار هم ولا طرب وإن لتراب طريقهم بل لغبار آثارهم - عند حاجة الأحباب - أقدارا عظيمة ، وكل غبرة تقع على ( حافظات طريقهم ) لأعز من المسك الأذفر : وما ذاك إلا أن مشت عليه أميمة . . . في تربها وجرت به بردا قوله جل ذكره : { فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم } . حظى 
ms62	 الصفا والمروة بجوار البيت فشرع السعي بينهما كما شرع للبيت الطواف ، فكما أن الطواف ركن في النسك فالسعي أيضا ركن ، والجار يكرم لأجل الجار . الإشارة في هذا الآية لمن كاشفه الحق سبحانه بعلم من آداب السلوك ثم ضن بإظهاره للمريدين على وجه النصيحة والإرشاد استوجب المقت في الوقت ، ويخشى عليه نزع البركة عن علمه متى قصر فيه لما أخر من تعليم المستحق . تداركوا ما سلف من تقصيرهم بحسن الرجعى ، والقيام للمريدين على وجه النصيحة ، وبينوا لهم - بجميل البيان وإقامة البرهان على ما يقولون - حسن قيامهم بمعاملاتهم . فإن أظهر الحجج لبيان أفعالك وأصدق الشهادة لتصحيح ما تدعو به الخلق إلى الله - ألا يخالف بمعاملتك ما تشير إليه بمقالتك ، قال الله تعالى : { وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه } [ هود : 88 ] . PageV01P080 | قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخلف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ) ^ الإشارة فيه أن الذين بدا لهم بعدما سلكوا طريق الإرادة ( أن ) يرجعوا إلى أحوال العادة ، ثم في تلك الوحشة قبضوا ، وعلى تلك الحالة من الدنيا خرجوا ، أولئك أصحاب الفرقة ، فلا على أرواحهم إقبال ولا لمصيبتهم جبران ، ولا لأحد عليهم ترحم ، خسروا في الدنيا والآخرة ، يلعنهم البق في الهواء والنقع على الماء . { خالدين } أي مقيمين أبدا في هوانهم وصغرهم ، لا تخفيف ولا إسعاف ولا رفق ولا ألطاف . شرفهم غاية التشريف بقوله { وإلهكم } . وإن شيوخ هذه الطائفة قالوا : علامة من يعده من خاص الخواص أن يقول له : عبدي ، وذلك أتم من هذا بكثير لأن قوله : { وإلهكم } : وإضافة نعته أتم من إضافته إياك إلى نفسه لأن إلهيته لك بلا علة ، وكونك له عبد يعوض كل نقصك وآفتك . ومتى قال لكم { وإلهكم } . حين كانت طاعتك وحركاتك وسكناتك أو ذاتك وصفاتك لا بل قبل ذلك أزل الأزل حين لا حين ، ولا أوان ، ولا رسم ولا حدثان . و { الواحد } من لا مثل له يدانيه ، ولا شكل يلاقيه . لا قسيم يجانسه ولا نديم 
ms63	 يؤانسه . لا شريك يعاضده ولا معين يساعده ولا منازع يعانده . أحدي الحق صمدي العين ديمومي البقاء أبدي العز أزلي الذات . واحد في عز سنائه فرد في جلال بهائه ، وتر في جبروت كبريائه ، قديم في سلطان عزه ، مجيد في جمال ملكوته . وكل من أطنب في وصفه أصبح منسوبا إلى العمى ( ف ) لولا أنه الرحمن الرحيم لتلاشى العبد إذا تعرض لعرفانه عند أول ساطع من باديات عزه . تعرف إلى قلوب الطالبين من أصحاب الاستدلال وأرباب العقول بدلالات قدرته ، وأمارات وجوده ، وسمات ربوبيته التي هي أقسام أفعاله . ونبههم على وجود الحكمة ودلالات الوحدانية بما أثبت فيها من براهين تلطف عن العبارة ، ووجوه من الدلالات تدق عن الإشارة ، فما من عين من العدم محصولة - من شخص أو طلل ، أو PageV01P081 رسم أو أثر ، أو سماء أو فضاء ، أو هواء أو ماء ، أو شمس أو قمر ، أو قطر أو مطر ، أو رمل أو حجر ، أو نجم أو شجر - إلا وهو على الوحدانية دليل ، ولمن يقصد وجوده سبيل . { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله } . هؤلاء قوم لم يجعلهم الحق سبحانه أهل المحبة ، فشغلهم بمحبة الأغيار حتى رضوا لأنفسهم أن يحبوا كل ما هوته أنفسهم ، فرضوا بمعمول لهم أن يعبدوه ، ومنحوت - من دونه - أن يحبوه . قوله جل ذكره : { والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب } . ليس المقصود من هذا ذكر محبة الأغيار للأصنام ، ولكن المراد منه مدح المؤمنين على محبتهم ، ولا تحتاج إلى كثير محبة حتى تزيد على محبة الكفار للأصنام ، ولكن من أحب حبيبا استكثر ذكره ، بل استحسن كل شيء منه . ويقال وجه رجحان محبة المؤمنين لله على محبة الكفار لأصنامهم أن ( هذه ) محبة الجنس للجنس ، وقد يميل الجنس إلى الجنس ، وتلك محبة من ليس بجنس لهم فذلك أعز وأحق . ويقال إنهم أحبوا ما شاهدوه ، وليس بعجيب محبة ما هو لك مشهود ، وأما المؤمنون فإنهم أحبوا من حال بينهم 
ms64	 وبين ( شهوده ) رداء الكبرياء على وجهه . ويقال الذين آمنوا أشد حبا لله لأنهم لا يتبرأون من الله سبحانه وإن عذبهم . والكافر تبرأ من الصنم والصنم من الكافر كما قال تعالى : { إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا } الآية . ويقال محبة المؤمنين حاصلة من محبة الله لهم فهي أتم ، قال تعالى : { يحبهم ويحبونه } [ المائدة : 54 ] ومحبتهم للأصنام من قضايا هواهم . ويقال محبة المؤمنين أتم وأشد لأنها على موافقة الأمر ، ومحبة الكفار على موافقة الهوى والطبع ، ويقال إنهم كانوا إذا صلحت أحوالهم ، واتسعت ذات يدهم اتخذوا أصناما أحسن من التي كانوا يعبدونها قبل ذلك في حال فقرهم ؛ فكانوا يتخذون من الفضة - عند غناهم - أصناما ويهجرون ما كان من الحديد . . . وعلى هذا القياس ! وأما المؤمنون فأشد حبا لله لأنهم عبدوا إلها واحدا في السراء والضراء . قوله جل ذكره : { إذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب } . PageV01P082 إذا بدت لهم أوائل العذاب اتضح أنهم لم يقفوا من الصدق على قدم ، وأما المؤمنون فيسلبهم أرواحهم وأملاكهم وأزواجهم وأولادهم ، ويسكن ( أولئك ) في القبور سنين ثم يبتليهم في القيامة بطول الآجال وسوء الأعمال ثم يلقيهم في النار . ( أما المؤمنون ) فيأتي عليهم طول الأيام والأعمال فلا يزدادون إلا محبة ( على محبة ) ولذلك قال : { والذين آمنوا أشد حبا لله } . عند ذلك يعرفون مرارة طعم صحبة المخلوقين ولكن لا يحصلون إلا على حسرات . الحرام - وإن استلذ في الحال - فهو وبيء في المآل ، والحلال - وإن استكره في الحال - فهو مريء في المآل . والحلال الصافي ما لم ينس مكتسبه الحق في حال اكتسابه . ويقال الحلال ما حصله الجامع له والمكتسب على شهود الحق في كل حال . وكل ما يحملك على نسيان الحق أو عصيان الحق فهو من خطوات الشيطان . لاجترائه على الله يدعوك به إلى افترائك على الله . لا ترفع أبصارهم عن أشكالهم وأصنافهم ، من أضرابهم وأسلافهم ، فبنوا على منهاجهم ، فلا جرم انخرطوا في النار ، وانسلكوا في سلكهم ، ولو علموا أن أسلافهم لا عقل يردعهم ، ولا رشد يجمعهم لنابذوهم 
ms65	 مناصبين ، وعائدوهم مخالفين ، ولكن سلبوا أنوار البصيرة ، وحرموا دلائل اليقين . عدموا سمع الفهم والقبول ، فلم ينفعهم سمع الظاهر ، فنزلوا منزلة البهائم في الخلو عن PageV01P083 | قوله جل ذكره ^ ( ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعلمون ) ^ التحصيل ، ومن رضي أن يكون كالبهيمة لم يقع عليه كثير قيمة . الحلال ما لا تبعه عليه ، والطيب الذي ليس لمخلوق فيه منة ، وإذا وجد العبد ( طعا ) ما يجتمع فيه الوصفان فهو الحلال الطيب . وحقيقة الشكر عليه ألا تتنفس في غير رضاء الحق ما دام تبقى فيك القوة لذلك الطعام . حرم على الظواهر هذه المعدودات وهي ما أهل به لغير الله ، وحرم على السرائر صحبة غير الله بل شهود غير الله ، فمن اضطر - أي لم يجد إلى الاستهلاك في حقائق الحق وصولا - فلا يسلكن غير سبيل الشرع سبيلا ، فإما أن يكون محوا في الله ، أو يكون قائما بالله ، أو عاملا لله ، والرابع همج لا خطر له . العلماء مطالبون بنشر دلائل العلم ، والأولياء مأمورون بحفظ ودائع السر فإن كتم هؤلاء براهين العلوم ألجموا بلجام من النار ، وإن أظهر هؤلاء شظية من السر عوجلوا ببعاد الأسرار ، وسلب ما أوتوا من الأنوار . ولكل جد ، وعلى كل أمر قطيعة . إن الذين آثروا الغير على الغيب ، والخلق على الحق ، والنفس على الأنس ، ما أقسى قلوبهم ، وما أوقح محبوبهم ومطلوبهم ، وما أخس قدرهم ، وما أفضح لذوي الأبصار أمرهم ! ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق ، وأمضى القضاء والحكم فيه PageV01P084 بالصدق ، وأوصلهم إلى ماله أهلهم ، وأثبتهم على الوجه الذي عليه جبلهم . والإشارة أن الظواهر ليس لها كثير اعتبار إنما الخبر عن الله عزيز . وكثرة الأوراد - وإن جلت - فحرفة العجائز ، وإخلاص الطاعات - وإن عز - فصفة العوام ، ووصل الليل بالنهار في وظائف كثيرة ومجاهدات غزيرة عظيم الخطر في استحقاق الثواب ، ولكن معرفة الحق عزيزة . وما ذكر في هذه الآية من فنون الإحسان ، ووجوه قضايا الإيمان ، وإيتاء المال ، وتصفية الأعمال ، وصلة الرحم ، والتمسك بفنون الذمم والعصم ، والوفاء 
ms66	 بالعهود ، ومراعاة الحدود - عظيم الأثر ، كثير الخطر ، محبوب الحق شرعا ، ومطلوبه أمرا لكن قيام الحق عنك بعد فنائك ، وامتحائك من شاهدك ، واستهلاكك في وجود القدم ، وتعطل رسومك عن مساكنات إحساسك - أتم وأعلى في المعنى ؛ لأن التوحيد لا يبقي رسما ولا أثرا ، ولا يغادر غيرا ولا غبرا . حق القصاص مشروع ، والعفو خير ، فمن جنح إلى استيفاء حقه فمسلم له ، ومن نزل عن ابتغاء حقه فمحسن ، فالأول صاحب عبادة بل عبودية ، والثاني صاحب فتوة بل حرية . والدم المراق يجري فيه القصاص على لسان أهل العلم ، وأما على لسان الإشارة لأهل القصة فدماؤهم مطلولة وأرواحهم هدرة قال : وإن فؤدا رعته لك حامد . . . وإن دما أجريته بك فاخر وسفك دماء الأحباب ( فوق ) بساط القرب خلوف أهل الوصال ، قال النبي : ( اللون لون الدم والريح ريح المسك ) . PageV01P085 قوله جل ذكره : ^ ( ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون ) ^ في استيفاء القصاص حياة لأنه إذا علم أنه إذا قتل قتل أمسك عن القتل وفي ذلك حياة القاتل والمقتول . ولكن ترك القصاص - على بيان الإشارة - فيه أعظم الحياة لأنه إذا تلف فيه ( سبحانه ) فهو الخلف عنه ، وحياته عنه أتم له من بقائه بنفسه . وإذا كان الوارث عنهم الله والخلف عنهم الله فبقاء الخلف أعز من حياة من ورد عليه التلف . من ترك مالا فالوصية له ماله مستحبة ، ومن لم يترك شيئا فأنى بالوصية ! ! في حالة الأغنياء يوصون في آخر أعمارهم بالثلث ، أما الأولياء فيخرجون في حياتهم عن الكل ، فلا تبقى منهم إلا همة انفصلت عنهم ولم تتصل بشيء ؛ لأن الحق لا سبيل للهمة إليه ، والهمة لا تعلق لها بمخلوق ، فبقيت وحيدة منفصلة غير متصلة ، وأنشدوا : أحبكم ما دمت حيا فإن أمت . . . يحبكم عظمى في التراب رميم هذه وصيتهم : وقال بعضهم : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . لا بل كما قال قائلهم : وأتىلرسول فأخبر أنهم رحلوا قريبا . . . رجعوا إلى أوطانهم فجرى له دمعي صبيبا . . . من حرف نطقا جرى بحقه لحقه شؤم ذلك ووباله . وعقوبته أن يحرم رائحة الصدق أن يشمه . فمن أعان الدين أعانه 
ms67	 الله ، ومن أعان على الدين خذله الله . الإشارة فيه : أن من تفرس في بعض المريدين ضعفا ، أو رأى في بعض أهل PageV01P086 البداية رخاوة قصد أو وجد بعض الناصحين يتكلم بالصدق المحض على من لم يحتمله - فرأى أن يرفق بذلك المريد بما يكون ترخيصا له أو استمالة له أو مداراة أو رضا بتعاطي مباح - فلا بأس به فإن حمل الناس على الصدق المحض مما لم يثبت له كثير أجر . فالرفق بأهل البداية - إذا لم يكن لهم صارم عزم ، ولا صادق جهد - ركن في ابتغاء الصلاح عظيم . الصوم على ضربين : صوم ظاهر وهو الإمساك عن المفطرات مصحوبا بالنية ، وصوم باطن وهو صون القلب عن الآفات ، ثم صون الروح عن المساكنات ، ثم صون السر عن الملاحظات . ويقال صوم العابدين شرطه - حتى يكمل - صون اللسان عن الغيبة ، وصون الطرف عن النظر بالريبة كما في الخبر : ( من صام فليصم سمعه وبصره . . . . ) الخبر ، وأما صوم العارفين فهو حفظ السر عن شهود كل غيره . وإن من أمسك عن المفطرات فنهاية صومه إذا هجم الليل ، ومن أمسك عن الأغيار فنهاية صومه أن يشهد الحق ، قال : ( صوموا وأفطروا لرؤيته ) الهاء في قوله عليه السلام - لرؤيته - عائدة عند أهل التحقيق إلى الحق سبحانه ، فالعلماء يقولون معناه عندهم صوموا إذا رايتم هلال رمضان وأفطروا لرؤية هلال شوال ، وأما الخواص فصومهم لله لأن شهودهم الله وفطرهم بالله وإقبالهم على الله والغالب عليهم الله ، و الذي هم به محو - الله . قوله جل ذكره : { أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } . من شهد الشهر صام لله ، ومن شهد خالق الشهر صام بالله ، فالصوم لله يوجب المثوبة ، والصوم بالله يوجب القربة . الصوم لله تحقيق العبادة والصوم بالله تصحيح الإرادة . الصوم لله صفة كل عابد والصوم بالله نعت كل قاصد . الصوم لله قيام بالظواهر والصوم بالله قيام بالضمائر . الصوم لله إمساك من حيث عبادات الشريعة والصوم بالله إمساك بإشارات الحقيقة . PageV01P087 من شهد الشهر أمسك عن المفطرات ومن شهد الحق أمسك 
ms68	 في جميع أوقاته عن شهود المخلوقات . من صام بنفسه سقي شراب السلسبيل والزنجبيل ، ومن صام بقلبه سقي شراب المحاب بنعمة الإيجاب . ومن صام بسره فهم الذين قال فيهم الله تعالى : { وسقاهم ربهم شرابا طهورا } [ الإنسان : 21 ] . شراب يا له من شراب ! ! شراب لا يدار على الكف لكنه يبدو له من اللطف . شراب استئناس لا شراب كأس . قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } أي من أفطر لهذه الأعذار فعليه صوم عدة أيام بعدد ما أفطر قضاء لذلك . الإشارة لمن سقمت إرادته عن الصحة فيرجع إلى غيره إما لرخصة تأويل أو لقلة قوة واحتمال ، أو عجز للقيام بأعباء أحكام الحقيقة فليمهل حتى تقوى عزيمته وتستد إرادته ، فعند ذلك يستدرك منه ما رخص له بالأخذ بالتأويل ، وتلك سنة الله سبحانه وتعالى في التسهيل على أهل البداية ، ثم استيفاء ذلك منهم واجب في آخر الحال . قوله جل ذكره : { وعلى الذين يطيقونه فدية ( . . . . . ) طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون } . الإشارة منه أن من فيه بقية من القوة للوقوف لمطالبات الحقيقة ويرجع إلى تسهيل الشريعة وينحط إلى رخصة التأويل فعليه الغرامة بواجب الحال وهو الخروج عما بقي له من معلوم مال أو مرسوم حال ويبقى مجردا للواحد . فصل : ويقال إنه لما علم أن التكليف يقتضي المشقة خففه عليك ذلك بأن قلل أيام الصوم في قلبك فقال : { أياما معدودات } أي مدة هذا الصوم أيام قليلة فلا يهولنكم سماع ذكره ، وهذا كقوله تعالى : { وجاهدوا فى الله حق جهاده } [ الحج : 78 ] ثم قال : { وما جعل عليكم فى الدين من حرج } [ الحج : 78 ] أي لا يلحقكم كثير مشقة في القيام بحق جهاده . قوله جل ذكره : { شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } . PageV01P088 رمضان يرمض ذنوب قوم ويرمض رسوم قوم ، وشتان بين من تحرق ذنوبه رحمته وبين من 
ms69	 تحرق رسومه حقيقته . شهر رمضان شهر مفاتحة الخطاب ، شهر إنزال الكتاب ، شهر حصول الثواب ، شهر التقريب والإيجاب . شهر تخفيف الكلفة ، شهر تحقيق الزلفة ، شهر نزول الرحمة ، شهر وفور النعمة . شهر النجاة ، شهر المناجاة . قوله جل ذكره : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } . أراد بك اليسر ( وأنت تظن ) أنه أراد بك العسر . ومن أمارات أنه أراد بعبده اليسر أنه ( أقامه ) بطلب اليسر ؛ ولو لم يرد به اليسر لما جعله راغبا في اليسر ، قال قائلهم : لو لم ترد نيل ما أرجو وأطلبه . . . من فيض جودك ما علمتني الطلبا حقق الرجاء وأكد الطمع وأوجب التحقيق حيث قال : { ولا يريد بكم العسر } لينفي عن حقيقة التخصيص مجوزات الظنون . قوله جل ذكره : { ولتكملو العدة } . على لسان العلم تكملوا مدة الصوم . وعلى لسان الإشارة لتقرنوا بصفاء الحال ( وفاء ) ( المآل ) . { ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون } في النفس الأخير ، وتخرجوا من مدة عمركم بسلامة إيمانكم . والتوفيق في أن تكمل صوم شهرك عظيم لكن تحقيق أنه يختم عمرك بالسعادة - أعظم . قوله جل ذكره : { وإذا سألك عبادى عنى فإنى قريب } . سؤال كل أحد يدل على حاله ؛ لم يسألوا عن حكم ولا عن مخلوق ولا عن دين ولا عن دنيا ولا عن عقبى بل سألوا عنه فقال تعالى : { وإذا سألك عبادى عنى } . وليس هؤلاء من جملة من قال : { ويسئلونك عن الجبال } [ طه : 105 ] ، ولا من جملة من قال : { ويسئلونك عن اليتامى } [ البقرة : 220 ] ولا من جملة من قال : { ويسألونك عن المحيض } [ البقرة : 222 ] ، ولا من جملة من قال : { ويسئلونك عن الروح } [ الإسراء : 85 ] ، ولا من جملة من قال : و { يسئلونك عن الخمر والميسر } [ البقرة : 219 ] ، و { يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه } [ البقرة : 217 ] . PageV01P089 هؤلاء قوم مخصوصون : { وإذا سألك . . . عبادى عنى } . أي إذا سألك عبادي عني فبماذا تجيبهم ؟ ليس هذا الجواب بلسانك يا محمد ، فأنت وإن كنت السفير بيننا وبين الخلق فهذا الجواب أنا أتولاه { فإنى قريب } ( رفع الواسطة من الأغيار عن القربة فلم يقل قل لهم إني قريب بل قال جل شأنه 
ms70	 : { فإنى قريب } ) . ثم بين أن تلك القربة ما هي : حيث تقدس الحق سبحانه عن كل اقتراب بجهة أو ابتعاد بجهة أو اختصاص ببقعة فقال : { أجيب دعوة الداع } وإن الحق سبحانه قريب - من الجملة والكافة - بالعلم والقدرة والسماع والرؤية ، وهو قريب من المؤمنين على وجه التبرية والنصرة وإجابة الدعوة ، وجل وتقدس عن أن يكون قريبا من أحد بالذات والبقعة ؛ فإنه أحدي لا يتجه في الأقطار ، وعزيز لا يتصف بالكنه والمقدار . قوله جل ذكره : { أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون } . لم يعد إجابة من كان باستحقاق زهد أو في زمان عبادة بل قال دعوة الداعي متى دعاني وكيفما دعاني وحيثما دعاني ثم قال : { فليستجيبوا لى } هذا تكليف ، وقوله : { أجيب دعوة الداع } تعريف وتخفيف ، قدم التخفيف على التكليف ، وكأنه قال : إذا دعوتني - عبدي - أجبتك ، فأجبني أيضا إذا دعوتك ، أنا لا أرضى برد دعائك فلا ترض - عبدي - بردي من نفسك . إجابتي لك بالخير تحملك - عبدي - على دعائي ، ولا دعاؤك يحملني على إجابتك . { فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى } : وليثقوا في ، فإني أجيب من دعاني ، قال قائلهم : يا عز أقسم بالذي أنا عبده . . . وله الحجيج وما حوت عرفات لا أبتغي بدلا سواك خليلة . . . فشقي بقولي والكرام ثقات ثم قال في آخر الآية : { لعلهم يرشدون } أي ليس القصد من تكليفك ودعائك إلا وصولك إلى إرشادك . قوله جل ذكره : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن PageV01P090 وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } . أخبر أنه - في الحقيقة - لا يعود إليه عائد من أوصاف الخلق ؛ إن كنت في العبادة التي هي حق الحق أو في أحكام العادة من صحبة جنسك التي هي غاية النفس والحظ ، فسيان في حالك إذا أورد فيه الإذن . نزلت الآية في زلة بدرت من الفاروق ، فجعل ذلك سبب 
ms71	 رخصة لجميع المسلمين إلى القيامة . وهكذا أحكام العناية . ويقال علم أنه لا بد للعبد عن الحظوظ فقسم الليل والنهار في هذا الشهر بين حقه وحظك ، فقال أما حقي { أتموا الصيام إلى الليل } ، وأما حظك { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } . قوله جل ذكره : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون } . أخبر أن محل القدرة مقدس عن اجتلاب الحظوظ ، وقال إذا كنتم مشاغيل بنفوسكم كنتم محجوبين بكم فيكم ، وإذا كنتم قائمين بنا فلا تعودوا منا إليكم . ويقال غيرة الحق سبحانه على الأوقات أن يمزج الجد بالهزل ، قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله إني أحبك وأحب قربك فقال عليه السلام : ( ذريتي يا ابنة أبي أبكر أتعبد ربي ) وقال ( لي وقت لا يسعني غير ربي ) . إذا تحاكمتم إلى المخلوقين فاعلموا أن الله مطلع عليكم ، وعلمه محيط بكم ، فراقبوا موضع الاستحياء من الحق سبحانه ، ولئن كان المخلوقون عالمين بالظواهر فالحق - سبحانه وتعالى - متولي بالسرائر . قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الأهلة قل هى مواقيت للناس والحج } . الأهلة - جمع هلال - مواقيت للناس ؛ لأشغالهم ومحاسباتهم . PageV01P091 وهي مواقيت لأهل القصة في تفاوت أحوالهم ؛ فللزاهدين مواقيت أورادهم ، وأما أقوام مخصوصون فهي لهم مواقيت لحالاتهم ، قال قائلهم : أعد الليالي ليلة بعد ليلة . . . وقد كنت قدما لا أعد اللياليا وقال آخر : ثمان قد مضين بلا تلاق . . . وما في الصبر فضل عن ثمان وقال آخر : شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار قوله جل ذكره : { وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون } . يعني ليس البر مراعاة الأمور الظاهرة ، بل البر تصفية السرائر وتنقية الضمائر . لتكن نفوسكم عندكم ودائع الحق ؛ إن أمر بإمساكها أمسكوها وصونوها ، وإن أمر بتسليمها إلى القتل فلا تدخروها عن أمره ، وهذا معنى قوله : { ولا تعتدوا } وهو أن تقف حيثما أوقفت ، وتفعل ما به أمرت . قوله جل ذكره 
ms72	 : { واقتلواهم حيث ثقفتموهم } . يعني عليكم بنصب العداوة مع أعدائي - كما أن عليكم إثبات الولاية والموالاة مع أوليائي - فلا تشفقوا عليهم وإن كان بينكم واصد الرحم ووشائج القرابة . { وأخرجوهم من حيث أخرجوكم } : أولا أخرجوا حبهم وموالاتهم من قلوبكم ، ثم ( . . . . . ) عن أوطان الإسلام ليكون الصغار جاريا عليهم . قوله جل ذكره : { والفتنة أشد من القتل } . والإشارة : أن المحنة التي ترد على القلوب من طوارق الحجب أشد من المحنة التي ترد على النفوس من بذل الروح ، لأن فوات حياة القلب أشد من فوات حياة النفس ، إذ النفوس حياتها بمألوفاتها ، ولكن حياة القلب لا تكون إلا بالله . PageV01P092 ويقال الفتنة أشد من القتل : أن تنأى عن الله أعظم من أن تنأى عن روحك وحياتك . قوله جل ذكره : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين } . الإشارة منه : لا تشوش وقتك مع الله إذا كان بوصف الصفات بما تدخله على نفسك وإن كانت نوافل من الطاعات ، فإن زاحمك مزاحم يشغلك عن الله فاقطع مادة ذلك عن نفسك بكل ما أمكنك لئلا تبقى لك علاقة تصدك عن الله . قوله جل ذكره : { فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم } . الإشارة منه : إذا انقطعت عنك غاغة خواطرك وأعداء نفسك ، مما يخرجك عنه ويزاحمك ، فلم حديث النفس ودع مجاهداتها ؛ فإن من طولب بحفظ الأسرار لا يتفرغ إلى مجاهدات النفوس بفنون المخالفات . الإشارة من الآية إلى مجاهدات النفوس ؛ فإن أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك . أي استوف أحكام الرياضات حتى لا يبقى للآثار البشرية شيء ، وتسلم النفس والقلب لله ، فلا يكون معارض ولا منازع منك لا بالتوقي ولا بالتلقي ، لا بالتدبير ولا بالاختيار - بحال من الأحوال ؛ تجري عليك صروفه كما يريد ، وتكون محوا عن الاختيارات ، بخلاف ما يرد به الحكم ، فإذا استسلمت النفس فلا عدوان إلا على أرباب التقصير ، فأما من قام بحق الأمر تقصى عن عهدة الإلزام . الإشارة فيه : إذا تقابل حقان كلاهما لله فسلم الوقت بحكم الوقت ، ودل مع إشارات الوقت ، وإياك أن ترجح أحدهما 
ms73	 على الآخر بمالك من حظ - وإن قل - فتحجب عن شهود الحق ، وتعمى بصيرة قلبك . وكل ما كان إلى خلاف هواك أقرب ، PageV01P093 وعن استجلابك وسكونك إليه أبعد - كان ذلك في نفسه أصوب . { واعلموا أن الله مع المتقين } : الذين اتقوا إيثار هواهم على ما فيه رضاه ، فإذا قاموا لله - فيما يأتون - لا لهم فإن الله تعالى بالنصرة معهم ، قال تعالى : { إن تنصروا الله ينصركم } [ محمد : 7 ] . إنفاق الأغنياء من أموالهم ، وإنفاق العابدين بنفوسهم لا يدخرونها عن العبادات والوظائف ، وإنفاق العارفين بقلوبهم لا يدخرونها عن أحكامه ، وإنفاق المحبين بأرواحهم لا يدخرونها عن حبه . إنفاق الأغنياء من النعم وإنفاق الفقراء من الهمم . إنفاق الأغنياء إخراج المال من الكيس ، وإنفاق الفقراء إخراج الروح عن أنفس النفيس ، و إنفاق الموحدين إخراج الخلق من السر . قوله تعالى : { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } الإشارة فيه ألى إمساك يدك عن البذل ؛ فمن أمسك يده وادخر شيئا لنفسه فقد ألقى بيده إلى التهلكة . ويقال : إلى إيثار هواك على رضاه . ويقال { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } أي الغفلة عنه بالاختيار . ويقال توهم أنك تعيش من دون لطفه وإقباله لحظة . ويقال الرضا بما أنت فيه من الفترة والحجاب . ويقال إمساك اللسان عن دوام الاستغاثة في كل نفس . قوله تعالى : { وأحسنوا إن الله يحب المحسنين } الإحسان أن ترفق مع كل أحد إلا معك ؛ فإحسانك إلى نفسك في صورة إساءتك إليها في ظن الاعتماد ، وذلك لارتكابك كل شديدة ، ومقاساتك فيه كل عظيمة . والإحسان أيضا ترك جميع حظوظك من غير بقية ، والإحسان أيضا تفرغك إلى قضاء حق كل أحد علق عليك حديثه . والإحسان أن تعبده على غير غفلة . والإحسان أن تعبده وأنت بوصف المشاهدة . قوله جل ذكره : { وأتموا الحج والعمرة لله } . إتمام الحج على لسان العلم القيام بأركانه وسننه وهيئته ، وإراقة الدماء التي تدب فيها ( دون ) التقصير في بعض أحوالها . وفي التفسير أن تحرم بهما من دويرة أهلك . PageV01P094 وعلى لسان الإشارة الحج هو القصد ؛ فقصد إلى بيت الحق وقصد إلى الحق ، فالأول حج العوام والثاني حج 
ms74	 الخواص . وكما أن الذي يحج بنفسه يحرم ويقف ثم يطوف بالبيت ويسعى ثم يحلق ، فكذلك من يحج بقلبه ؛ فإحرامه بعقد صحيح على قصد صريح ، ثم يتجرد عن لباس مخالفاته وشهواته ، ثم باشتماله بثوبي صبره وفقره ، وإمساكه عن متابعة حظوظه من اتباع الهوى ، وإطلاق خواطر المنى ، وما في هذا المعنى . ثم الحاج أشعث أغبر تظهر عليه آثار الخشوع والخضوع ، ثم تلبية الأسرار باستجابة كل جزء منك . وأفضل الحج الشج والعج ؛ الشج صب الدم والعج رفع الصوت بالتلبية ، فكذلك سفك دم النفس بسكاكين الخلاف ، ورفع أصوات السر بدوام الاستغاثة ، وحسن الاستجابة ثم الوقوف بساحات القربة باستكمال أوصاف الهيبة . وموقف النفوس عرفات وموقف القلوب الأسامي والصفات لعز الذات ( عند ) المواصلات . ثم طواف القلوب حول ( مشاهدة ) العز ، والسعي بالأسرار بين صفي كشف الجلال ولطف الجمال . ثم التحلل بقطع أسباب الرغائب والاختيارات ، والمنى والمعارضات : بكل وجه . قوله جل ذكره : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى } . الحصر بأمرين بعدو أو مرض . والإشارة فيه إن استولى عدو النفس فلم تجد بدا من الإناخة بعقوة الرخص وتأويلات العلم فعند ذلك تتحلل بموجب العذر والاضطرار إذ لا مزاحمة مع الحكم . { الهدى } الذي يهدي به عند التحلل بالعذر ، والخروج عن المعلوم ، وتسليمه للفقراء ، وانتظار أن يزول الحصر فيستأنف الأمر . وإن مرضت الواردات وسقمت القصود وآل الأمر إلى التكليف فليجتهد ألا ينصرف كما أنه في الحج الظاهر يجتهد بألا ينصرف لكل مرض أو إن احتاج إلى اللبس والحلق وغير ذلك - بشرط الفدية . ثم إن عجز ، اشترط أن محله حيث حسبه فكذلك يقوم ويقعد في أوصاف القصد وأحكام الإرادة ، فإن رجع - والعياذ بالله - لم يقابل إلا بالرد والصد ، وقيل : فلا عن قلى كان التقرب بيننا . . . ولكنه دهر يشت ويجمع وقال الآخر : ولست - وإن أحببت من يسكن الفضا . . . بأول راج حاجة لا ينالها PageV01P095 قوله جل ذكره : { ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } . يبذل ما أمكنه ، ويخرج 
ms75	 عن جميع ما يملكه ، وعليه آثار الحسرة ، واستشعار أحزان الحجبة . فمن كان منكم مريضا . . . الخ : الإشارة منه أن يبتهل ويجتهد بالطواف على الأولياء ، والخدمة للفقراء ، والتقرب بما أمكنه من وجود الاحتيال والدعاء . قوله جل ذكره : { فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام فى الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب } . فإذا تجلت أقمار القصود عن كشوف التعزز ، وانجلت غيابة الحجبة عن شموس الوصلة وأشرف نون الإقبال في تضاعيف أيام الوقفة ، فليستأنف للوصلة وقتا ، وليفرش للقربة بساطا ، وليجدد للقيام بحق السرور نشاطا ، وليقل : حي على البهجة فقد مضت أيام المحنة . وليكمل الحج والعمرة ، وليستدم القيام بأحكام الصحبة والخدمة . { واعلموا أن الله شديد العقاب } بالحجاب لمن لم يره أهلة الوصلة والاقتراب . قوله جل ذكره : { الحج أشهر معلومات } . كما أن الحج بالنفوس أشهر معلومات لا ينعقد الإحرام به إلا فيها ، ولا يجوز فعل الحج في جميع السنة إلا في وقت مخصوص ، من فاته ذلك الوقت فاته الحج - فكذلك حج القلوب له أوقات معلومة لا يصح إلا فيها ، وهي أيام الشباب ؛ فمن لم تكن له إرادة في حال شبابه فليست له وصلة في حال مشيبه ، وكذلك من فاته وقت قصده وحال إرادته فلا يصلح إلا للعبادة التي آخرها الجنة ، فأما الإرادة التي آخرها الوصلة . . فلا . قوله جل ذكره : { فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج } . كذلك الإشارة لمن سلك طريق الإرادة ألا يعرج على شيء في الطريق ، ولا يمزج إرادته بشيء . فمن نازعه أو عارضه أو زاحمه - سلم الكل للكل ، فلا لأجل الدنيا مع أحد يخاصم ، ولا لشيء من حظوظ النفس والجاه مع أحد يزاحم ، قال تعالى : { وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } [ الفرقان : 63 ] . قوله جل ذكره : { وما تفعلوا من خير يعلمه الله } . PageV01P096 تكتفي بعلمه وحكمه عن شهود خلقه وحكم خلقه وعلم خلقه . قوله جل 
ms76	 ذكره : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولى الألباب } . تقوى العامة مجانبة الزلات ، وتقوى الخواص مجانبة الأغيار بالسرائر . قوله جل ذكره : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } . الإشارة فيه أن ما تبتغي من فضل الله مما يعينك على قضاء حقه ، ويكون فيه نصيب للمسلمين أو قوة للدين - فهو محمود . وما تطلبه لاستيفاء حظك أو لما فيه نصيب لنفسك - فهو معلول . قوله جل ذكره : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين } . الإشارة فيه إذا وقفت حتى فمت بحق طلبه فاذكر فضله معك ؛ فلولا أنه أرادك لما أردته ، ولولا أنه اختارك لما آثرت رضاه . الإشارة فيه ألا تعلم نفسك بما تمتاز عن أشكالك في الظاهر ؛ لا بلبسة ولا بخرقة ولا بصفة ، بل تكون كواحد من الناس ، وإذا خطر ببالك أنك فعلت شيئا ، أو بك أو لك أو معك شيء فاستغفر الله ، وجدد إيمانك فإنه شرك خفي خامر قلبك . قوله جل ذكره : { فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا } . { قضيتم مناسككم } إشارة إلى القيام بحق العبودية . { فاذكروا الله كذكركم آباءكم } إشارة إلى القيام بحق المحبة . قضاء المناسك قيام بالنفس . { فاذكروا الله كذكركم آباءكم } قيام له بالقلب على استدامة الوقت واستغراق العمر . ويقال كما أن الأغيار يفتخرون بآبائهم ، ويستبشرون بأسلافهم فليكن افتخاركم بنا واستبشاركم بنا . ويقال إن كان لآبائكم عليكم حق التربية فحقنا عليكم أوجب ، وأفضالنا عليكم أتم . ويقال إن كان لأسلافكم مآثر ومناقب ، فاستحقاقنا لنعوت الجلال فوق ما لآبائكم من حسن الحال . PageV01P097 ويقال إنك لا تمل ذكر أبيك ولا تنساه على غالب أحوالك ، فاستدم ذكرنا ، ولا تعترضنك ملالة أو سآمة أو نسيان . ويقال إن طعن في نسبك طاعن لم ترض فكذلك ما تسمع من أقاويل أهل الضلال والبدع فذب عنا . ويقال الأب يذكر بالحرمة والحشمة فكذلك اذكرنا بالهيبة مع ذكر لطيف القربة بحسن التربية . وقال { كذكركم آباءكم } ولم يقل أمهاتكم لأن الأب يذكر احتراما والأم تذكر 
ms77	 شفقة عليها ، والله يرحم ولا يرحم . { أو أشد ذكرا } لأن الحق أحق ، ولأنك قد تستوحش كثيرا عن أبيك ، والحق سبحانه منزه عن أن يخطر ببال من يعرفه أنه بخلاف ما يقتضي الواجب حتى إن كان ذرة . وقوله { كذكركم آباءكم } الأب علىما يستحقه والرب على ما يستحقه . قوله جل ذكره : { فمن الناس من يقول ربنا آتنا فى الدنيا وما له فى الآخرة من خلاق } . خطاب لو قاله مخلوق لك كان شاكرا ، ولو أنه شكا منك كما شكا إليك لساءت الحالة ، ولكن بفضله أحلك محل أن يشكو إليك فقال : من الناس من لا يجنح قلبه إلينا ، ويرضى بدوننا عنا ، فلا يبصر غير نفسه وحظه ، ولا يمكن إيمان له بربه وحقه . إنما أراد بها حسنة تنتظم بوجودها جميع الحسنات ، والحسنة التي بها تحصل جميع الحسنات في الدنيا - حفظ الإيمان عليهم في المآل ؛ فإن من خرج من الدنيا مؤمنا لا يخلد في النار ، و بفوات هذا لا يحصل شيء . والحسنة التي تنتظم بها حسنات الآخرة - المغفرة ، فإذا غفر فبعدها ليس إلا كل خير . ويقال الحسنة في الدنيا العزوف عنها ، والحسنة في الآخرة الصون عن مساكنتها . والوقاية من النار ونيران الفرقة إذ اللام في قوله { النار } لام جنس فتحصل الاستغاذة عن نيران الحرقة ونيران الفرقة جميعا . ويقال الحسنة في الدنيا شهود بالأسرار وفي الآخرة رؤية بالأبصار . ويقال حسنة الدنيا ألا يغنيك عنك وحسنة الآخرة ألا يردك إليك . ويقال حسنة الدنيا توفيق الخدمة وحسنة الآخرة تحقيق الوصلة . PageV01P098 قوله جل ذكره : { أولئك لهم نصيب مما كسبوا } . إن كان خيرا فخير وإن كان غيرا فغير . { والله سريع الحساب } للعوام في الفرصة ، وللخواص في كل نفس . ويقال ذكر فريقين : منهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا ، والثاني يقول في الدنيا والعقبى ، وثالث لم يذكرهم وهم الراضون بقضائه ، المستسلمون لأمره ، الساكنون عن كل دعاء واقتضاء . هذه صفة أواخر النسك ، وهو الرمي في أيام منى لما قدموا بأركان الحج خفف عنهم بأن خيرهم في المقام والإفاضة والتعجيل في التفريق . والإشارة منه 
ms78	 أن من خمدت نفسه ، وحى قلبه واستدام بحقائق الشهود ( سره ) . فإن سقط عنه شيء من فروع الأوراد ففيما هو له مستديم من آداب الحضور عوض عن الذي يفوت . أخبر أن قوما أعرض الحق سبحانه وتعالى عن قلوبهم فأعطاهم في الظاهر بسطة في اللسان ولكن ربط على قلوبهم أسباب الحرمان ؛ فهم في غطاء جهلهم ، ليس وراءهم معني ، ولا على قولهم اعتماد ، ولا على إيمانهم اتكال ، ولا بهم ثقة بوجه . والإشارة إلى أهل الظاهر الذين لم تساعدهم أنوار البصيرة فهم مربوطون بأحكام الظاهر ؛ لا لهم بهذا الحديث إيمان ، ولا بهذه الجملة استبصار ، فالواجب صون الأسرار عنهم فإنهم لا يقابلون هذا الحديث إلا بالإنكار ، وإن أهل الوداعة من العوام الذين في قلوبهم تعظيم لهذه الطريقة ، و لهم إيمان على الجملة بهذا الحديث لأقرب إلى هذه الطريقة من كثير ممن عد نفسه من الخواص وهو بمعزل عن الإيمان بهذا الأمر . الإشارة لمن سعيه مقصور على استجلاب حظوظه ، فهو لا يبالي بما ينحل من PageV01P099 عرى الدين ، ويهيئ من أسباب الإسلام ، بعدما تشتد حبال دنياهم ، و تنتظم أسباب مناهم ، من حرام جمعوه ، وحطام حصلوه . فإذا خلوا لوساوسهم وقصودهم الردية سعوا بالفساد بأحكام أسباب الدنيا ، واستعمالهم من يستعينون بهم في تمشية أمورهم من القوم الذين نزع الله البصيرة من قلوبهم . { والله لا يحب الفساد } : ما كان فيه خراب الأمور الدينية ونظام الأحوال الدنيوية فهو الفاسد الظاهر . هؤلاء أقوام استولى عليهم التكبر ، وزال عنهم خضوع الإنصاف ؛ فشمخت آنافهم عن قبول الحق فإذا أمرته بمعروف قال : ألمثلى يقال هذا ؟ ! وأنا كذا وكذا ! ثم يكبر عليك ( . . . ) فيقول : وأنت أولى بأن تؤمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فإن من حالك وقصتك كذا وكذا . أو لو ساعده التوفيق وأدركته الرحمة ، وتقلد المنة بمن هداه إلى رؤية خطئه ، ونبهه على سوء وصفه ، لم يطو على نصيحة جنبيه وتبقى في القلب - إلى سنين - آثارها . قال تعالى : { فحسبه جهنم } يعني ما هو فيه في الحال من الوحشة وظلمات النفس وضيق الاختيار حتى لا يسعى في شيء 
ms79	 غير مراده ، فيقع في كل لحظة غير مرة في العقوبة والمحنة ، ثم إنه منقول من هذا العذاب إلى العذاب الأكبر ، قال الله تعالى : { ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر } [ السجدة : 21 ] . أولئك الذين أدركتهم خصائص الرحمة ، ونعتتهم سوابق القسمة ، فآثروا رضاء الحق على أنفسهم ، واستسلموا بالكلية لمولاهم ، والله رؤوف بالعباد : ولرأفته بهم وصلوا إلى هذه الأحوال ، لا بهذه الأحوال استوجبوا رأفته . كلف المؤمن بأن يسالم كل أحد إلا نفسه فإنها لا تتحرك إلا بمخالفة سيده ؛ PageV01P100 فإن من سالم نفسه فتر عن مجاهداته ، وذلك سبب انقطاع كل قاصد ، وموجب فترة كل مريد . و { خطوات الشيطان } ما يوسوسه إليك من عجزك عن القيام باستيفاء أحكام المعاملة ، وترك نزعات لا عبرة بها ، ولا ينبغي أن يلتفت إليها ، بل كما قال الله تعالى : { فإذا خفت عليه فألقيه فى اليم } [ القصص : 7 ] ثم أبصر ما الذي فعل به حين ألقته ، وكيف رده إليها بعدما نجاه . الزلة الواحدة بعد كشف البرهان أقبح من كثير منها قبل ذلك ، ومن عرف في الخيانة لا يعتمد عليه في الأمانة . ومحنة الأكابر إذا حلت كان فيها استئصالهم بالكلية . قوله جل ذكره : { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله فى ظلل من الغمام والملائكة } . استبطأ القوم قيام الساعة فإخبروا عن شدة الأمر إذا قامت الساعة بتفصيل ما ذكر . وتلك أفعال في معنى الأحوال ، يظهرها الله سبحانه بما يزيل عنهم الإشكال في علو شأنه سبحانه وتعالى ، ونفاذ قدرته فيما يريد . { وقضى الأمر وإلى الله ترجع الأمور } أي انهتك ستر الغيب عن صريح التقدير السابق . ولقد استغنت قلوب الموحدين لما فيها من أنوار البصائر عن طلب التأويل لهذه الآية وأمثالها إذ الحق سبحانه منزه عن كل انتقال وزوال ، واختصاص بمكان أو زمان ، تقدس عن كل حركة وإتيان . فائدة السؤال ليقرر عليهم بالسؤال الحجة ، لا ليقرر للرسول بسؤالهم ما أشكل عليهم من واضح المحبة . { ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب } بزوال تلك النعمة . وعند ذلك يعرفون قدرها ، ثم يندبونها ولا 
ms80	 يصلون إليها قط ، قال قائلهم : ستهجرني وتتركني . . . فتطلبني فلا تجد مكروا فلم يشعروا ، وحملهم اشتداد الظلمة على بصائرهم على الوقيعة PageV01P101 في أوليائه سبحانه ، والسخرية منهم ، وحين تقشعت غواية الجهل عن قلوبهم ( . . . . ) علموا من الخاسر منهم من الذي كان في ضلال بعيد . يعني الغيبة عن الحق جمعتهم ، فلما أتتهم الرسل تباينوا على حسب ما رزقوا من أنوار البصيرة وحرموها . ويقال كانوا على ما سبق لهم من الاختيار القديم ، وبمجيء الرسل تهود قوم وتنصر قوم ، ثم في العاقبة يرد كل واحد إلى ما سبق له من التقدير ، وإن الناس اجتمعوا كلهم في علمه سبحانه ثم تفرقوا في حكمه ، فقوم هداهم وقوم أغواهم ، وقوم حجبهم وقوم جذبهم ، وقوم ربطهم بالخذلان وقوم بسطهم بالإحسان ، فلا من المقبولين أمر مكتسب ، ولا لمرد المردودين سبب ، بل هو حكم بت وقضاء جزم . خلق الله الجنة وحفها بالمصاعب ، وخلق النار وحفها بالشهوات والرغائب ، فمن احتشم ركوب الأهوال بقي عن إدراك الآمال . ثم إن الحق سبحانه ابتلى الأولين بفنون من مقاساة الشدائد ، وكل من ألحق بهم من خلف الأولياء أدخلهم في سلكهم ، وأدرجهم في غمارهم ، فمن ظن غير ذلك فسراب ظنه ماء ، وحكم لم يحصل على ما ظنه تأويلا . ولقد مضت سنة الله سبحانه مع الأولياء أنهم لا ينيخون بعقوة الظفر إلا بعد إشرافهم على عرصات اليأس ، فحين طال بهم الترقب صادفهم اللطف بغتة وتحقق لهم المبتغى فجأة . قال تعالى : { ألا إن نصر الله قريب } . علموا أن العبد غير منفرد بالفاعلية أن يفعل ، فإن العبد ليس له فعل شيء إلا بإذن مولاه فتوقفوا في الإنفاق على ما يشير إليه تفصيل الإذن ، لأن العبودية الوقوف حيثما أوقفك الأمر . PageV01P102 ويقال لم ينفقوا على إشارات الهوى . وإن ما طالعوه تفاصيل الأمر وإشارات الشرع . والواو في هذه الآية في قوله : { والأقربين واليتامى } تشير إلى نوع من الترتيب ؛ فالأولى بمعروفك والداك ثم أقاربك ثم على الترتيب الذي قاله . صعبت على النفوس مباشرة القتال ، فبين أن راحات النفوس مؤجلة لأنها في حكم التأديب ، وبالعكس من 