ms201	 المزني ؛ قالوا فيه ( ( واحدة في الجنة وهي الجماعة ) ) . & باب ذم البدع & أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه قال حدثنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا محمد بن مصفى قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا عيسى بن إبراهيم قال حدثنا موسى بن أبي حبيب قال حدثني الحكم الثمالي قال : قال رسول الله : ( ( الأمر المفظع والحال المضلع والشر الذي لا ينقطع إظهار البدع ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال الحاكم : عيسى بن إبراهيم القرشي واهي الحديث بمرة . & باب النهي عن الركون إلى المبتدعة & أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن حبيب الطبري قال حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال حدثني أبي عن جدي قال أنبأنا أبو حمزة السكري عن إبراهيم بن الصائغ عن نافع عن ابن عمر قال : قال النبي : ( ( إياكم والركون إلى أصحاب الأهواء فإنهم بطروا النعمة وأظهروا النعمة البدعة وخالفوا السنة ، ونطقوا بالشبهة وسابقوا الشيطان . قولهم الإفك وأكلهم السحت ، ودينهم النفاق والرياء يدعون للخير إلها ، وللشر إلها ، عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) ) . PageV01P197 قال ابن عدي : هذا حديث كذب موضوع على رسول الله . وأحمد بن محمد بن علي كان يضع الحديث . & باب انتشار الشياطين يظهرون البدع & أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا محمد بن إسماعيل قال حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا حيوة بن شريح قال حدثنا بقية عن الصباح بن مجالد عن عطية عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان سنة خمس وثلاثين ومائة خرج مردة الشياطين كان حبسهم سليمان بن داود 
ms202	 في جزيرة العرب فذهب تسعة أعشارهم إلى العراق يجادلونهم وعشر بالشام ) ) . + هذا حديث موضوع + . قال العقيلي : صباح بن مجالد مجهول ، ولا يعرف إلا بهذا الحديث ولا يتابع عليه ولا أصل لهذا الحديث . & باب إهانة أهل البدع & فيه عن ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن بشر وعائشة . فأما حديث ابن عمر فأنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا حمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن سلم قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا أبو زياد عبد الرحمن بن رافع قال حدثنا الحسين بن خالد عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( من أعرض عن صاحب بدعة بوجهه بغضا له في الله ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا ، ومن انتهر صاحب بدعة أمنة الله يوم الفزع الأكبر ، ومن سلم على صاحب بدعة ولقيه بالبشرى واستقبله بما يسر فقد استخف بما أنزل الله على محمد ) ) . PageV01P198 وأما حديث ابن عباس فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا إبراهيم بن إسماعيل قال حدثنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بهلول بن عبيد قال حدثنا عبد الملك بن جريح قال سمعت عطاء يذكر عن ابن عباس عن رسول الله قال : ( ( من وقر أهل البدع فقد أعان على هدم الإسلام ) ) . وأما حديث عبد الله بن بشر فأنبأنا محمد بن أبي القاسم البغدادي قال أنبأنا حمد بن أحمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا الحسن بن علان قال حدثنا محمد بن محمد الواسطي قال حدثنا أحمد بن معاوية عن بكر قال حدثنا عيسى بن يونس عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بشر قال : قال رسول الله : ( ( من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام ) ) . وأما حديث عائشة فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال 
ms203	 حدثنا ابن عدي قال حدثنا هشام بن خالد الدمشقي قال حدثنا الحسن بن يحيى الخشني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي قال : ' من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام ' . هذه الأحاديث كلها باطلة موضوعة على رسول الله . أما حديث ابن عمر ففيه عبد العزيز بن أبي داود . قال ابن حبان : كان يحدث على التوهم والحسبان فسقط الاحتجاج به . وأما حديث ابن عباس ففيه بهلول . قال ابن حبان : كان يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به . وأما حديث ابن بشر ففيه أحمد بن معاوية . قال ابن عدي : حدث بالأباطيل . وأما حديث عائشة ففيه الخشني . قال ابن عدي : هذا حديث باطل موضوع الخشني يروي عن الثقاة ما لا أصل له . وقال يحيى : ليس بشيء . قال المصنف : قلت وإنما يروى نحو هذا عن الفضل ونظرائه من أهل الخبرة . PageV01P199 & باب ما يصنع عند حدوث الاختلاف & أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم قال حدثنا محمد بن يعقوب بن إسحاق الخطيب قال حدثنا عبيد الله محمد بن الحارثي قال حدثنا محمد بن الحارث قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن السلماني عن أبيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ' إذا كان آخر الزمان واختلفت الأهواء فعليكم بدين أهل البادية ، وفي رواية : بدين أهل البادية والنساء ' . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال يحيى بن معين : محمد بن الحارث ومحمد بن عبد الرحمن ليسا بشيء . قال أبو حاتم : حدث محمد عن أبيه بنسخة شيبة بمائتي حديث كلها موضوعة لا يحل الاحتجاج به ، ولا ذكره في الكتب إلا تعجبا . قال المصنف : قلت وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز أنه قال : ( ( عليكم بدين أهل البادية ) ) والمراد ترك الخوض في الكلام والتسليم للمنقول . & باب في ذكر القدر & أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا ابن بكران قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا إبراهيم بن محمد قال حدثنا جعفر بن حسن بن فرقد عن أبيه 
ms204	 عن أبي غالب عن أبي أمامة قال : سمعت رسول الله يقول : ( ( إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فالسعيد من وجد لقدمه موضعا ، فينادي مناد من تحت العرش : ألا من - برا - [ برأ ] ربه من ذنبه فليدخل الجنة ) ) . + هذا حديث موضوع + والمتهم بوضعه جعفر بن حسن وكان قدريا فوضع الحديث على مذهبه . قال ابن عدي : أحاديثه مناكير . قال يحيى : حسن ليس بشيء . حديث آخر : أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا أبو طالب بن غيلان قال أنبأنا إبراهيم بن محمد المزكي قال حدثنا أبو بكر محمد بن حمدون قال حدثنا عيسى بن أحمد البلخي قال حدثنا إسحاق بن الفرات المصري قال حدثنا خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم عن سماك بن حرب عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله : ( ( بعثت داعيا ومبلغا وليس إلي من الهدى شيء . وجعل إبليس مزينا وليس إليه من PageV01P200 الضلالة شيء ) ) . قال العقيلي : خالد بن عبد الرحمن ليس - بمعروفي النقل - [ بمعروف بالنقل ] ولا يعرف لهذا الحديث أصل . وقال الدارقطني : خالد هذا مجهول لا أعلمه روى شيئا غير هذا الحديث . حديث آخر : أنبأنا عبد الأول بن عيسى قال أخبرتنا أم - عرى سى - [ عدي ] بنت عبد الصمد الهرثمية قالت أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري قال حدثنا عبد الله بن محمد عبد بن العزيز قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا يحيى أبو زكريا عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال : ' بينما رسول الله جالس في ملأ من أصحابه إذ دخل أبو بكر وعمر من بعض أبواب المسجد معهما - قيام - [ فئام ] من الناس يتمارون ، وقد ارتفعت أصواتهم يرد بعضهم على بعض حتى انتهوا إلى النبي فقال : ما الذي كنت تمارون ؟ قد ارتفعت فيه أصواتكم وكثر لغطكم . فقال بعضهم : يا رسول الله شيء تكلم فيه أبو بكر وعمر فاختلفنا لاختلافهما ، فقال : وما ذلك ؟ قالوا في القدر . فقال أبو بكر يقدر الله الخير ، ولا يقدر 
ms205	 الشر . وقال عمر : يقدرهما الله جميعا ، فكنا في ذلك نتمارى ، فقال رسول الله : لأقضي بينكما فيه بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل فقال بعض القوم : وقد تكلم فيه جبريل وميكائيل ؟ فقال : والذي بعثني بالحق إنهما لأول الخلق تكلما فيه ، فقال جبريل مقالة عمر ، وقال ميكائيل : مقالة أبي بكر ، فقال جبريل : أما إن اختلفنا اختلف أهل السموات ، فهل لك في قاض بيني وبينك ؟ فتحاكما إلى إسرافيل فقضى بينهما قضاء هو قضائي بينكما . فقالوا : يا رسول الله ما كان من قضائه ؟ قال : أوجب القدر خيره وشره وضره ونفعه وحلوه ومره فهذا قضائي بينكما . ثم ضرب على كتف أبي بكر أو فخذه وكان إلى جنبه ، فقال : يا أبا بكر إن الله لو يشاء أن يعصى ما خلق إبليس ، فقال أبو بكر : استغفر الله كانت مني يا رسول الله زلة أو هفوة ، لا أعود لشيء من هذا أبدا . قال فما عاود حتى لقي الله عزوجل ' . PageV01P201 + هذا حديث موضوع + بلا شك ، والمتهم به يحيى أبو زكريا : قال يحيى بن معين : هو دجال هذه الأمة . قال ابن عدي : كان يضع الحديث ويسرق . حديث آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا القاسم بن الليث الراسبي قال حدثنا هشام بن عمار حدثنا إبراهيم بن أعين قال حدثنا بحر بن كنيز السقاء عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي قال : ( ( ما كانت زندقة إلا ودربها التكذيب بالقدر ) ) . طريق آخر : أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال أخبرني أبو محمد بن زياد قال حدثنا جعفر بن أحمد الحافظ قال حدثنا الحسين بن منصور قال حدثنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي قال حدثنا بحر بن كنيز عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( ما كانت زندقة قط إلا أصلها التكذيب بالقدر ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول الله وهو عمل بحر بن 
ms206	 كنيز رواه عن أبي حازم عن سهل ورواه عن أبي حازم عن أبي هريرة . قال يحيى بن معين : بحر بن كنيز ليس بالشيء لا يكتب حديثه . كل الناس أحب إلي منه . حديث آخر : أنبأنا ابن السمرقندي قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد البغدادي قال حدثنا سوار بن عبد الله القاضي قال حدثنا معتمر بن سليمان قال حدثنا أبو الحسن يعني يزيد بن هارون - كذا كناه - عن جعفر بن الحارث عن يزيد بن ميسرة عن عطاء الخراساني عن مكحول عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إن لكل أمة مجوسا وإن مجوس هذه الأمة القدرية فلا تعودوهم إذا مرضوا ولا تصلوا عليهم إذا ماتوا ) ) . هذا لا يصح عن رسول الله . قال يحيى : جعفر بن الحارث ليس بشيء ، وقد رواه غسان بن ناقد عن أبي الأشهب النخعي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله نحوه . قال أبو حاتم الرازي : غسان مجهول وهذا الحديث باطل . PageV01P202 طريق آخر : أنبأنا علي بن عبد الواحد الدينوري قال أنبأنا علي بن عمر القزويني قال حدثنا محمد بن علي بن سويد قال حدثنا أحمد بن محمد العسكري قال حدثنا أبو الوليد عبد الملك بن يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثنا أبي قال حدثنا الحسن بن عبد الله بن أبي عون الثقفي عن رجاء بن الحارث عن مجاهد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ' يكونون قدرية ثم يكونون زنادقة ثم يكونون مجوسا ، وإن لكل أمة مجوسا وإن مجوس أمتي المكذبة بالقدر ، فإن مرضوا فلا تعودوهم ، وإن ماتوا فلا تتبعوا لهم جنازة ' . هذا حديث لا يصح وفيه مجاهيل . قال أبو عبد الرحمن النسائي : هذا الحديث باطل كذب . حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو علي بن البنا قال أنبأنا هلال بن محمد الحفار قال أنبأنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن الحسن بمصر قال أنبأنا أبو 
ms207	 عبد الله محمد بن عيسى قال حدثنا محمد بن أحمد بن منصور الحربي قال حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر السقاء قال حدثنا معتمر بن سليمان قال حدثني أبي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي : ( ( إن الله لعن أربعة على لسان سبعين نبيا . قلنا : من هم يا رسول الله ؟ قال : القدرية والجهمية والمرجئة والروافض . قلنا : يا رسول الله ما القدرية ؟ قال : الذين يقولون بالخير من الله والشر من إبليس ، ألا إن الخير والشر من الله فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله . قلنا : يا رسول الله فما الجهمية ؟ قال : الذين يقولون إن القرآن مخلوق ، ألا إن القرآن غير مخلوق ، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله . قلنا : يا رسول الله فما المرجئة ؟ قال : الذين يقولون الإيمان قول بلا عمل . قلنا : يا رسول الله فما الروافض ؟ قال : الذين يشتمون أبا بكر وعمر ، ألا فمن أبغضهما فعليه لعنة الله ) ) . هذا حديث لا شك في وضعه . ومحمد بن عيسى والحربي مجهولان .(@)(@@) | أحاديث في ذم المرجئة(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبانا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا سعيد بن هاشم قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن موسى قال حدثنا عمرو بن هاشم قال حدثنا سليمان بن أبي كريمة حدثني خالد بن ميمون عن الضحاك عن PageV01P203 ابن عباس أن رسول الله قال : ( ( إن لكل أمة يهودا ويهود أمتي المرجئة ) ) . قال ابن عدي : حدثني أحمد بن موسى قال حدثنا محمد بن سعيد قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال : ( ( سئل رسول الله عن المرجئة فقال : لعن الله المرجئة قوم يتكلمون على الإيمان بغير عمل وأن الصلاة والزكاة والحج ليست بفريضة فإن عمل فحسن ، وإن لم يعمل فليس عليه شيء ) ) . قال ابن عدي : حدثنا أحمد بن عامر عن عمر بن حفص عن معروف بن عبد الله الخياط عن واثلة بن الأسقع 
ms208	 عن النبي قال : ( ( لو أن مرجئا أو قدريا مات فدفن ثم نبش بعد ثلاثة أيام لوجد وجهه إلى غير القبلة ) ) هذه الأحاديث موضوعات على رسول الله . أما الأول ففيه سليمان بن أبي كريمة وأحمد بن إبراهيم قال ابن عدي : يرويان المناكير . وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج بأحمد ولا بعمر . وأما الثاني فقال ابن عدي : محمد بن سعيد هو الأزرق يضع الحديث . وأما الثالث فقال ابن عدي : حديث معروف منكر جدا لا يتابع عليه .(@)(@@) | حديث آخر في ذم العصبية والقدرية(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا المظفر قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن أحمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال حدثنا هارون بن هارون عن مجاهد وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( هلاك أمتي في ثلاث : العصبية والقدرية والرواية - من - [ عن ] غير ثبت ) ) . PageV01P204 + هذا حديث موضوع + على رسول الله ، وقد أرسله هارون في هذه الرواية عن مجاهد وإنما هو عن ابن سمعان عن مجاهد فترك ذكر ابن سمعان لأنه كذاب . قال العقيلي : وقد حدثناه يوسف بن موسى قال حدثنا علي بن حجر قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا هارون بن هارون أبو العلاء الأزدي عن عبد الله بن زياد عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي بمثله وابن زياد هو ابن سمعان وهو المتهم بهذا الحديث .(@)(@@) | حديث آخر في ذم المرجئة والقدرية والروافض والخوارج(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا محمد بن يحيى بن رزين قال حدثنا أبو عباد الزاهد عن مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله ( ( المرجئة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد فيلقون الله عز وجل كفارا خالدين مخلدين في النار ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول الله قال ابن حبان : محمد بن يحيى 
ms209	 بن رزين دجال يضع الحديث لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه . قال : وأبو عباد لا يحل الاحتجاج به حديث آخر : أنبأنا أبو القاسم الجريري قال أنبأنا أبو طالب العشاري قال حدثنا الدار قطني قال حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا أحمد ة بن محمد المكي قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله : ( ( لن يوقع عبدا أعنى عليه الجهل ) ) قال الدار قطني : ما كتبته إلا عنه قال المصنف : قلت وهو أبو سعيد الحسن بن علي العدوي الكذاب الوضاع وقد سبق ذكره . PageV01P205 = كتاب الفضائل والمثالب =(@)(@@) | وهو منقسم إلى فضائل الأشخاص والأماكن والأيام ومثالبهم(@)(@@) & أبواب ذكر الأشخاص & & أبواب في فضائل نبينا & & باب ذكر أنه لا نبي بعده & روى الهيثم بن كليب الشاشي عن أبي العباس بن سريج عن عبد الله بن معقل عن أبيه معقل بن زياد عن محمد بن سعيد المصلوب عن حميد عن أنس أن رسول الله قال : ( ( أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي إلا أن ، يشاء الله ) ) هذا الإستثناء موضوع وضعه محمد بن سعيد ، لما كان يدعو إليه من الإلحاد شهد عليه بأنه وضعه جماعة من الأئمة منهم أبو عبد الله الحاكم رحمه الله وهذا الرجل هو أبو عبد الرحمن محمد بن سعيد بن أبي قيس قتله المنصور في الزندقة وصلبه قال سفيان الثوري وأحمد بن حنبل : كان محمد بن سعيد كذابا ، وفي رواية عن أحمد أنه قال : قتله أبو جعفر في الزندقة وحديثه حديث موضوع . وقال البخاري والنسائي : هو متروك الحديث وقد كان جماعة من أصحاب الحديث يدلسون هذا الرجل شرها إلى كثرة الرواية وبئس ما فعلوا ، فإن تدليس مثل هذا بعد المعرفة بحاله لا يحل قال ابن نمير : العيب على من روى عنه بعد المعرفة به فإنه كذاب يضع الحديث . قال عبد الله بن أحمد : ابن سوادة قلب أهل الشام اسمه على مائة اسم وكذا وكذا اسم قد جمعتها في كتاب وهو الذي 
ms210	 أفسد حديثهم . قال المصنف : قلت والذي وصل إلينا من تدليسهم تسعة عشر وجها : الأول : محمد بن سعيد بن حسان هكذا كان يروي عنه يحيى بن سعيد الأموي . الثاني : محمد ابن سعيد الأسدي هكذا كان يروي عنه سعيد بن أبي هلال والثالث : محمد بن سعيد ين PageV01P206 حسان بن قيس هكذا كان يروي عنه محمد بن عجلان والرابع : أبو عبد الرحمن الشامي هكذا كان يروي عنه بكر بن خنيس والخامس : محمد بن حسان هكذا كان يروي عنه مروان بن معاوية والسادس : محمد بن أبي قيس هكذا روى عنه مروان بن معاوية أيضا والسابع محمد بن غانم كذلك روى عنه عبد الرحيم بن سليمان في بعض الروايات والثامن : محمد الطبري كذلك روى عنه عبد الرحمن بن امرئ القيس والتاسع : محمد بن الطبري كذلك ذكره يحيى بن معين . والعاشر : أبو قيس الشامي كذلك روى عنه أبو معاوية الضرير والحادي عشر : أبو قيس محمد بن عبد الرحمن كذلك روى عنه أبو معاوية في بعض الروايات والثاني عشر : محمد بن زينب والثالث عشر : محمد بن أبي زكريا والرابع عشر : محمد بن أبي الحسن والخامس عشر : محمد بن حسان الطبري . ذكر هذه الأقوال العقيلي . والسادس عشر : أبو عبد الله الشامي حكاه أبو العباس بن عقدة . والسابع عشر : أبو عبد الرحمن الأزدي حكاه أبو حاتم بن حبان والثامن عشر : محمد بن عبد الرحمن(@)(@@) والتاسع عشر : الربضي ذكرهما الخطيب أبو بكر وقد قال العقيلي : ربما قالوا عبد الله وعبد الرحمن وعبد الكريم وغير ذلك على معنى التعبيد لله وينسبونه إلى جده ويكنون الجد قال أبو حاتم حبان : كان هذا الرجل يقول : إني لأسمع الكلمة الحسنة فلا أرى بأسا أن أنشئ لها إسنادا ؛ فلا يحل ذكره في الكتب إلا على وجه القدح فيه قال المصنف : فهذا الرجل هو الذي وضع هذا الإسناد ليوقع في قلوب الناس الشك ، فإن ظهر فبحق وجد طريقا وقد صح عن رسول الله : ( ( أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي ) ) . ولأهل الشام آخر يشاركه في اسمه واسم 
ms211	 أبيه وجده يقال له محمد بن سعيد بن حسان العبسي من أهل حمص ، روى عنه عبد الله بن سالم حديثا في الفتنة يرفعه ، وروى عنه علي بن عياش أيضا . ذكرته ليعرف ، ولم يذكره البخاري في تاريخه . & باب في ذكر انتقاله إلى الأصلاب & أنبأنا علي بن أحمد الموحد قال أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن بكران قال أنبأنا أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل قال حدثنا الحسين بن الحسن بن الوضاح ومحبوب بن يعقوب قالا حدثنا يحيى بن جعفر بن أعين قال حدثنا علي بن عاصم عن عطاء بن السايب عن مرة الهمداني عن ابن عباس قال : ( ( قلت يا رسول الله أين كنت وآدم في الجنة ؟ قال : كنت في صلبه وأهبط إلى الأرض وأنا في صلبه ، وركبت السفينة في صلب أبي نوح ، وقذفت في النار في صلب أبي PageV01P207 إبراهيم ، لم يلتق لي أبوان قط على سفاح ، لم يزل ينقلني من الأصلاب الطاهرة إلى الأرحام النقية مهذبا ، لا يتشعب شعبان إلا كنت في خيرهما ، فأخذ الله لي بالنبوة ميثاقي وفي التوراة بشر بي ، وفي الإنجيل شهر اسمي ، تشرق الأرض لوجهي ، والسماء لرؤيتي ، ورقي بي في أسمائه ، وشق بي اسما من اسمائه فذو العرش محمود وأنا محمد ) ) وفي ذلك يقول حسان بن ثابت : ( من قبلها طبت في الظلال وفي % مستودع حين يخصف الورق ) ( ثم سكنت البلاد لا بشر % أنت ولا نطفة ولا علق ) فذكر الأبيات قال : ( ( فحشت الأنصار فمه دنانير ) ) . + هذا حديث موضوع + وقد وضعه بعض القصاص ، وهناد لا يوثق به ولعله من وضع شيخه أو من شيخ شيخه على أن علي بن عاصم قد قال فيه : يزيد بن هارون ما زلنا نعرفه بالكذب . وقال يحيى : ليس بشيء إلا أن التهمة به للمتأخرين أليق فالإثبات للعباس بلا خلاف . & باب في شرف أصله & أنبأنا الجريري قال أنبأنا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا عبيد الله بن موسى الأنصاري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد 
ms212	 الحنفي قال حدثنا عبدان بن عثمان قال حدثنا خارجة بن مصعب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال النبي : ( ( ألا إن كل سببي ونسب منقطع يوم القيامة إلا سبي ونسبي ، فجثا رجل قدام النبي فقال : ما نسبك ؟ قال : العرب . قال : فما سببك ؟ قال : الموالي يحل لهم ما يحل لي ويحرم عليهم ما يحرم علي ، إن الله أوحى إلي أن [ لا ] أخرج في سرية إلا [ وفي ] - يميني - [ يميني ] رجل من العرب فإن لم يكن كان من الموالي فإن لم يكن فالناس - فثام - [ فئام ] لا خير فيهم . يا سلمان ليس لك أن تنكح نساءهم ولا تأمر بهم ، إنما أنتم الوزراء وهم الأئمة ، ولو أن الله علم أن شجرة خير من شجرتي لأخرجني منها وهي شجرة العرب ) ) . تفرد به خارجة عن ابن جريج قال يحيى : ليس بثقة . وقال أحمد لابنه : لا تكتب حديثه . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بخبره . PageV01P208 & باب في إكرام أبويه وجده & أخبرت عن أبي الحسين يحيى بن إسماعيل العلوي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني قال حدثنا زيد بن حاجب قال حدثنا محمد بن عمار العطار قال حدثني علي بن محمد بن موسى الغطفاني قال حدثنا محمد بن هارون العلوي قال حدثني محمد بن علي بن حمزة العباسي قال حدثني أبي قال حدثنا علي بن موسى بن جعفر قال حدثني أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ( ( هبط علي جبريل فقال يا محمد إن الله يقرئك السلام ويقول إني حرمت النار على صلب أنزلك وبطن حملك وحجر كفلك . فقال يا جبريل بين لي ، فقال أما الصلب فعبد الله وأما البطن فآمنة بنت وهب ، وأما الحجر فعبد يعني عبد المطلب وفاطمة بنت أسد ) ) . هذا حديث موضوع بلا شك وإسناده كما ترى . قال بعض حفاظ خراسان : كان أبو الحسين يحيى بن الحسين العلوي رافضيا غاليا ، وكان يدعي الخلافة - بحيلان - [ بجيلان ] ، واجتمع عليه خلق كثير 
ms213	 ، ولا يختلف المسلمون أن عبد المطلب مات كافرا ، وكان لرسول الله يومئذ ثمان سنين ، وأما عبد الله فإنه مات ورسول الله حمل ولا خلاف أنه مات كافرا ، وكذلك آمنة ماتت ولرسول الله ست سنين . فأما فاطمة بنت أسد أسلمت وبايعت ولا تختلط بهؤلاء . & باب إسلام آمنة بنت وهب & أنبأنا يحيى بن علي المدبر قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال حدثنا الحسين بن علي بن محمد الحنفي قال حدثنا أبو طالب عمر بن الربيع الزاهد قال حدثنا عمر بن أيوب الكعبي قال حدثني محمد بن يحيى الزهري أبو غزنة قال حدثني عبد الوهاب بن موسى قال حدثني مالك بن أنس عن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن عائشة قالت : ( ( حج بنا رسول الله حجة الوداع فمر بي على عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم . فبكيت لبكاء رسول الله ، ثم إنه نزل فقال : يا حميراء استمسكي فاستندت إلى جنب البعير فمكث عني طويلا ثم إنه عاد إلي وهو فرح مبتسم ، فقلت له بأبي أنت وأمي يا رسول الله نزلت من عندي وأنت باك حزين مغتم PageV01P209 فبكيت لبكائك ثم إنك عدت إلي وأنت فرح مبتسم فعم ذا يا رسول الله ؟ فقال : ذهبت لقبر أمي آمنة فسألت الله أن يحييها فأحياها فآمنت بي وردها الله عز وجل ) ) . + هذا حديث موضوع + بلا شك والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم إذ لو كان له علم لعلم أن من مات كافرا لا ينفعه أن يؤمن بعد الرجعة لا بل لو آمن عند المعاينة لم ينتفع ، ويكفي في رد هذا الحديث قوله تعالى : ( ^ فيمت وهو كافر ) وقوله في الصحيح : ( استأذنت ربي أن أستغفر لأبي فلم يأذن لي ) ومحمد بن زياد هو النقاش وليس بثقة وأحمد بن يحيى ومحمد بن يحيى مجهولان وقد كان أقوام يضعون أحاديث ويدسونها في كتب المغفلين فيرويها أولئك . قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر : + هذا حديث موضوع + وأم رسول الله ماتت بالأبواء بين 
ms214	 مكة والمدينة ودفنت هناك وليست بالحجون . & باب ذكر أبيه وعمه أبي طالب & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا أبو بكر محمد بن فارس بن حمدان العبدي قال حدثني خطاب بن عبد الدايم الأرسوفي قال حدثنا يحيى بن المبارك عن شريك عن منصور عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : سمعت النبي يقول : ( ( شفعت في هؤلاء النفر : في أبي وعمي أبي طالب وأخي من الرضاعة يعني ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء ) ) . + هذا حديث موضوع + بلا شك . فأما ليث فضعيف ، ومنصور لم يرو عنه شيئا لضعفه ويحيى بن المبارك شامي مجهول ، وخطاب ضعيف . قال أبو الحسن بن الفرات : ومحمد بن فارس ليس بثقة ولا محمود المذهب قال أبو نعيم : كان رافضيا غاليا في الرفض ضعيفا في الحديث . وفي الصحيحين أن أبا طالب ذكر لرسول الله فقال : : ' هو في - [ ضحضاح ] من النار ' . PageV01P210 & باب فضله على الأنبياء & أنبأنا سعيد بن أحمد بن البنا قال أنبأنا أبو نصر محمد بن محمد بن الزينبي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن السري التمار قال حدثنا أبو عبد الله غلام خليل قال حدثنا علي بن حماد البزار عن محمد بن جابر اليمامي قال حدثنا هبيرة بن عبد الله عن أبي إسحاق عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله ابن عباس قال : ' خرج من المدينة أربعون رجلا من اليهود فقالوا : انطلقوا بنا إلى هذا الكاهن حتى نوبخه في وجهه ونكذبه فإنه يقول : إنه رسول رب العالمين إذ خرج عليهم عمر بن الخطاب من عند النبي ، وعمر يقول ما أحسن ظن محمد بالله وأكثر شكره لما أعطاه ، فسمعت اليهود هذا الكلام من عمر ، فقالوا : ما ذاك محمد ولكن ذاك موسى بن عمران كلمه الله ، فضرب عمر بيده إلى شعر اليهودي وجعل يضربه فهربت اليهود ، فقالوا : مروا بنا ندخل على محمد نشكو إليه ، فلما 
ms215	 دخلوا عليه ، قال اليهود : يا محمد نعطي الجزية ونظلم ؟ فقال رسول الله : من ظلمكم ؟ قالوا : عمر بن الخطاب ، قال رسول الله : ما كان عمر ليظلم أحدا حتى يسمع منكرا ، فقال رسول الله لبلال : ادع لي عمر فخرج بلال ، فقال : يا عمر . قال : لبيك . قال : أجب نبيك فدخل عمر ، فقال : يا عمر لم ظلمت هؤلاء اليهود ؟ فقال عمر : والذي نفس عمر بيده لو أن بيدي سيفا لضربت أعناقهم أجمعين ، فقال رسول الله : ولم يا عمر ؟ قال : خرجت من عندك وأنا أقول ما أحسن ظن محمد بالله وأكثر شكره لما أعطاه فقالت اليهود ما ذاك محمد ولكن ذاك موسى بن عمران فأغضبوني فويل نفسي أموسى خير منك ؟ قال رسول الله : موسى أخي وأنا خير منه قد أعطيت أفضل منه ، فعجبت اليهود من ذلك ، فقالت : هذا أردنا . فقال رسول الله : ما ذاك ؟ فقالت اليهود : آدم خير منك ، ونوح خير منك ، وموسى خير منك : وعيسى خير منك ، وسليمان خير منك . فقال النبي : كذبتم بل أنا خير من هؤلاء أجمعين وأنا أفضل منهم فقالت اليهود : أنت ؟ قال : أنا . قالوا : هات بيان ذلك في التوراة . فقال رسول الله : ادع لي عبد الله بن سلام والتوراة بيني وبينهم . قالوا : نعم . [ آدم خير منك ] قال : فلم ؟ قالوا : لأن الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه . فقال رسول الله : ( ( آدم أبي ولقد أعطيت خيرا منه إن المنادي ينادي كل يوم خمس مرات من المشرق إلى المغرب أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، ولا يقال آدم رسول الله ، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة وليس بيد آدم . فقالت اليهود : صدقت يا PageV01P211 محمد وهذا مكتوب في التوراة . قالوا هذه واحدة ، فقالت اليهود : موسى خير منك . فقال رسول الله . ولم ؟ قالوا : لأن الله كلمة بأربعة آلاف كلمة وأربع مائة وأربعين كلمة ، ولم يكلمك بشيء . فقال رسول الله : لقد أعطيت أفضل منه . قالوا : وما ذاك ؟ قال : قوله تعالى في كتابه : ( ^ سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى 
ms216	 المسجد الأقصى ) حملني على جناح جبريل حتى أتى بي السماء السابعة وجاوزت سدرة المنتهى عند جنة المأوى حتى تعلقت بساق العرش ، فنودي من فوق العرش : يا محمد إني [ أنا ] الله لا إله إلا أنا ، ورأيت ربي عز وجل بقلبي فهذا أفضل من ذلك . فقالت اليهود : صدقت يا محمد وهذا مكتوب في التوراة ، وقال : هاتان اثنتان . قالوا : ونوح خير منك . قال : ولم ؟ قالوا : لأن سفينته استوت على الجودى . فقال رسول الله : لقد أعطيت أفضل منه . قالوا : وما ذاك ؟ قال : إن الله تعالى يقول : ( ^ إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ) فالكوثر نهر في السماء السابعة ، مجراه من تحت العرش ، عليه ألف قصر ، حشيشه الزعفران ورضراضه الدر والياقوت وترابه المسك الأبيض لي ولأمتي . قالت اليهود : صدقت يا محمد ها هو مكتوب في التوراة . قالوا هذه ثلاث . قالوا : إبراهيم خير منك . فقال رسول الله : ولم ؟ قالوا : لأن الله اتخذه خليلا . فقال رسول الله : إبراهيم خليل الله وأنا حبيبه . وقال رسول الله : تدرون لأي شيء سميت محمد ، سماني محمدا اشتق اسمي من اسمه وهو الحميد وأنا محمد وأمتي الحامدون . فقالت اليهود : صدقت يا محمد هذا أكثر من ذلك . فقالت اليهود : هذه أربع . فقالت اليهود : عيسى خير منك . فقال ولم ؟ قالوا : لأن عيسى صعد ذات يوم عقبة بيت المقدس فجاءت الشياطين لتحمله فأمر الله جبريل فضرب بجناحه الأيمن وجوههم فألقاهم في النار . فقال رسول الله : لقد أعطيت خيرا منه انقلبت من قتال المشركين يوم بدر وأنا جائع شديد الجوع ، فلما انصرفت استقبلتني امرأة يهودية وعلى رأسها جفنة وفي الجفنة جدي مشوي وفي كمها سكر فقالت : يا محمد والحمد لله الذي سلمك ولقد نذرت لله نذرا إذا انقلبت من هذا الغزو لأذبحن هذا الجدي ولأشوينه ولأحملنه إلى محمد ليأكله فنزلت فضربت بيدي فيه فاستنطق الجدي فاستوى على أربع قائما وقال : يا محمد لا تأكل مني فإني مسموم . فقالت اليهود : صدقت يا محمد هذا أكثر من ذلك . قالوا : هذه خمس بقيت واحدة ونقوم . قالوا : سليمان خير منك . فقال 
ms217	 : ولم ؟ قالت : لأن الله سخر له الشياطين والجن والإنس والرياح وعلمه كلام الطير والهوام . فقال رسول الله ( ( لئن كان الله سخر له الشياطين والجن والأنس والرياح فقد سخر لي البراق خير من الدنيا بحذافيرها ، وهي دابة من دواب الجنة وجهه كوجه آدمي PageV01P212 حوافيره كحوافر الخيل وذنبها كذب البقرة فوق الحمار ودون البغل سرجه من ياقوت أحمر وركابه من در أبيض مزموم بسبعين ألف زمام من الذهب ، لها جناحان مكللان بالدر والياقوت ، مكتوب بين عينيه لا إله إلا الله محمد رسول الله . فقالت اليهود : صدقت يا محمد ها هو ذا مكتوب في التوراة هذا أكثر من ذاك . وقالت اليهود : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و - أنك - [ وأن ] محمدا عبده ورسوله ) ) هذا حديث لا نشك في وضعه ، فما أجهل واضعه وما أرك لفظه وأبرده ، ولولا أني أتهم به غلام خليل فإنه عامي كذاب لقلت إن واضعه قصد شين الإسلام بهذا الحديث . وفي إسناده محمد بن جابر قال يحيى بن معين : ليس بشيء وقال أحمد بن حنبل : لا يحدث عنه إلا من هو شر منه وما كان مثل ذلك يبلغ به الجهل إلى وضع مثل هذا ، وما هو إلا من عمل غلام خليل .(@)(@@) | حديث آخر في فضله على الأنبياء(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان وموهوب بن أحمد اللغوي وعمر بن ظفر المقري وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي قالوا أنبأنا أبو بكر أحمد ابن المظفر بن سوسن قال أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرقي قال أنبأنا أبو أحمد حمزة بن العباس الدهقان قال حدثنا محمد بن عيسى بن حيان المدايني المعروف بأبي السكين قال حدثنا محمد بن الصباح قال أنبأنا علي بن الحسن الكوفي عن إبراهيم ابن اليسع عن أبي العباس الضرير عن الخليل بن مرة عن يحيى البصري عن زاذان عن سلمان قال : ( ( حضرت النبي ذات يوم فإذا بأعرابي - [ جاف ] - راجل بدوي قد وقف علينا فسلم فرددنا عليه السلام فقال : يا 
ms218	 قوم أيكم محمد رسول الله ؟ فقال النبي : أنا محمد رسول الله ) ) . فقال الأعرابي : لقد أيقنت بك قبل أن أراك ، وأحببتك من قبل أن ألقاك ، وصدقت بك قبل أن أرى وجهك ، ولكني أريد أن أسألك عن خصال . قال : سل عما بدا لك . فقال : فداك أبي وأمي . أليس الله عز وجل كلم موسى ؟ قال : بلى . قال : وخلق عيسى من روح القدس ؟ قال : بلى . قال : واتخذ إبراهيم خليلا ؟ واصطفى آدم ؟ قال : بلى . قال : بأبي أنت وأمي أي شيء أعطيت من الفضل ؟ فأطرق النبي فهبط عليه جبريل فقال : الله يقرئك السلام وهو يسألك عما هو أعلم به منك فيقول يا حبيبي لما أطرقت ارفع رأسك و - زد - [ رد ] على الأعرابي جوابه . قال : أقول . PageV01P213 ماذا يا جبريل ؟ قال الله يقول إني كنت [ إن كنت اتخذت ] إبراهيم خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا ، وإن كلمت موسى في الأرض فقد كلمتك وأنت معي في السماء والسماء أفضل من الأرض ، وإن كنت خلقت عيسى من روح القدس فقد خلقت اسمك قبل أن أخلق الخلق بألفي سنة ، ولقد وطئت في السماء موطئا لم يطأه أحد من قبلك ولا يطأه أحد من بعدك ، وإن كنت قد اصطفيت آدم فقد ختمت الأنبياء ، ولقد خلقت مائة ألف نبي وأربعة عشرين ألف نبي ما خلقت خلقا أكرم علي منك ، ومن يكون أكرم علي منك ؟ ولقد أعطيتك الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الأقمر والجمل الأحمر والتاج والهراوة والحج والعمرة والقرآن وفضل شهر رمضان والشفاعة كلها لك حتى ظل عرشي في القيامة على رأسك ممدود وتاج الملك على رأسك معقود ، ولقد قرنت اسمك مع اسمي فلا أذكر في موضع حتى تذكر معي ، ولقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم كرامتك علي ومنزلتك عندي ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا ) هذا حديث موضوع لا شك فيه ، وفي إسناده مجهولون وضعفاء والضعفاء أبو السكين وإبراهيم بن اليسع . قال الدار قطني : أبو السكين ضعيف وإبراهيم ويحيى البصري متروكان . قال أحمد بن حنبل : حرقنا حديث يحيى البصري . وقال الفلاس : كان 
ms219	 كذابا يحديث أحاديث موضوعة . وقال الدار قطني : متروك . حديث آخر في ذلك : أنبأنا عبد الأول قال أنبأنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري قال أنبأنا عمر بن إبراهيم قال محمد بن أحمد الأزهري قال حدثنا محمد بن إسحاق السعدي قال حدثنا إبراهيم بن الجنيد حدثنا ابن أبي مريم قال حدثنا مسلمة قال حدثنا زيد بن واقد عن القاسم بن مخيمرة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا ، ثم قال وعزتي وجلالي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيبي ) ) هذا حديث لا يصح انفرد بروايته عن زيد مسلمة . قال يحيى : مسلمة ليس بشيء . وقال النسائي والدارقطني والأزدي : متروك . & باب فضله على موسى(@)(@@) | أنبأنا عبد الاول قال أنبأنا أبو إسماعيل الأنصاري قال حدثنا محمد بن إبراهيم PageV01P214 النيسابوري قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا بشر بن عبيد قال حدثنا موسى بن سعيد الراسبي عن قتادة عن سليمان بن قيس اليشكري عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله ( ( إن الله أعطى موسى الكلام وأعطاني الرؤية وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله ، والمتهم به محمد بن يونس وهو الكديمي وكان وضاعا للحديث . قال ابن حبان : لعله قد وضع أكثر من ألف حديث . & باب تسليم عيسى على نبينا عليه السلام & روى أبو عقال هلال بن زيد بن يسار بن بولا عن أنس قال : ( ( بينا نحن مع رسول الله إذ رأينا بردا وندى فقلنا : يا رسول الله ما هذا البرد والندى ؟ قال : قد رأيتموه ؟ قلنا : نعم . قال : ذاك عيسى ابن مريم سلم علي ) ) . قال البخاري : أبو عقال في حديثه مناكير . وقال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها أنس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال . & باب في أنه أحسن من كل شيء(@)(@@) أنبأنا أبو منصور قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو الحسين علي بن محمد المعدل قال أنبأنا عثمان 
ms220	 بن أحمد الدقاق قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن جابر عن النبي قال : ( ( هبط علي جبريل فقال : يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ، ويقول : [ يا ] حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي ، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد ) ) . هذا حديث موضوع ، والمتهم به أبو بكر الأشناني وكان يضع الحديث . قال الدار قطني : الأشناني كذاب دجال وقد - رآه - [ رواه ] بإسناد آخر عن علي بن الجعد عن شعبة عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن أبي هريرة عن النبي وغير إسناده مرة أخرى فقال حدثنا محمد بن عبد الله الرازي قال حدثنا الفضل بن موسى عن سليمان PageV01P215 الطويل عن زيد بن وهب عن عبد الله بن غالب عن عبد الله بن مسعود عن النبي ، وكل ذلك من عمله . & باب في فضل عرقه & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو سعيد محمد ابن موسى قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السيوطي قال حدثنا بشر بن - سبحان - [ سيحان ] قال حدثنا حلبس قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رجل : يا رسول الله إني زوجت ابنتي وإني أحب أن تعينني . قال : ما عندي شيء ولكن القني غدا وجئني معك بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة . قال فجاء وجعل النبي يسيل العرق من ذراعيه حتى ملأ القارورة ، ثم قال : خذها وأمر أهلك إذا أردت أن تطيب أن تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به . قال : فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة ريحا طيبة فسموا بيت المطيبين هذا حديث موضوع وهو مما عملته يدا حلبس . قال الدار قطني : هو متروك وقال الأزدي : واه دامر . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به بحال . & باب ذكر ما جرى ليلة المعراج 