ms721	 للمهدي وتوسعته عليهم ، ولأنه كان أوسع الجانبين أرضا . وكان الرشيد ولى أبا البختري وهب بن وهب القضاء بعسكر المهدي ثم ولاه مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وجعل إليه حربها مع القضاء ، وكان الرشيد أرسل إليه بنوقالة فيه ماء أو فقاع مبرد ، فقال له الرسول : يقول لك أمير المؤمنين هذا بارد وقد آثرتك به ، فقال أبو البختري لخادمه : هات الألفي الدينار اللذين عندك ، فجاء بهما فوهبهما لخادم الرشيد ، فقال له الرشيد : ما هذا السرف ؟ أوجه إليك بشربة باردة فتعطي الخادم ألفي دينار ؟ ! قال : يا أمير المؤمنين ، جاءني بما آثرتني به على نفسك وولدك أفأستكثر له ألفي دينار ، والله لو ملكت أضعافها لدفعتها إليه ، فأمر له الرشيد بعشرة آلاف دينار . عسقلان : مدينة بالشام ، بينها وبين فلسطين مرحلة ، وهي الآن عامرة بأيدي الروم ، وهي على ساحل البحر ، فتحها معاوية على صلح سنة ثلاث وعشرين . وعسقلان بينها وبين الرملة ستة فراسخ ، وأسواقها مفروشة بالرخام ، وفيها عين ماء لإبراهيم عليه السلام ، وبينها وبين غزة أربعة فراسخ . وعسقلان مدينة حسنة ذات سورين ، وليس لها من خارجها بساتين ولا شجر بها ، وتغلب عليها الروم سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ، وهي معدودة في أرض فلسطين . PageV01P420 عسفان : بلد بين مكة والمدينة ، بينها وبين مكة تسعة وأربعون ميلا ، وبينها وبين البحر عشرة أميال ، وفيها آبار عذبة ، وبين عسفان وقديد أربعة وعشرون ميلا ، وعسفان كثيرة الأهل خصيبة ، ماؤها من الآبار ، وقال كثير : قلن عسفان ثم رحن عشاء . . . قاطعات ثنية من غزال وكان تبع ملك اليمن أتاه نفر من هذيل ، وهو بين عسفان وأمج فقالوا له : أيها الملك ، ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك ، فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة ، يريدون الكعبة . . . إلى آخر القصة ، ذكرها ابن إسحاق . وربما كان في عسفان غدران بين أراك وأم عيلان وبين الجحفة وعسفان غدير خم ، وهو الذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنقل حماه إلى مهيعة لما استوبأ المهاجرون المدينة . عسيب : جبل على قاع النقيع . وكان امرؤ القيس لما 
ms722	 مضى إلى قيصر فوشي به إليه في شيء نسب إليه ، فوجه معه جيشا يعينه على أخذه بثأره ، وأرسل إليه بأثر ذلك بحلة مسمومة مع رجل وقال له : الملك يخصك بالسلام ، وقد بعث إليك بحلة لتلبسها يكرمك بها ، فأدخله الحمام وكساه إياها بعد خروجه ، فلما لبسها تنفط جسمه فكان يحمل في محفة ، وفي ذلك يقول : وبدلت قرحا دائما بعد صحة . . . لعل منايانا تحولن أبؤسا ثم نزل إلى جنب جبل وفي ناحية منه قبر ، فسأل عنه فقيل له : هو قبر لابنة بعض ملوك الروم ، قال : فما جاء بها إلى هاهنا ؟ فقيل له : إنها ترهبت فماتت حيث يرى الملك ذلك ، فعند ذلك جعل يقول : أجارتنا إن الخطوب تنوب . . . وإني مقيم ما أقام عسيب أجارتنا إنا غريبان هاهنا . . . وكل غريب للغريب نسيب فإن تصلينا فالمودة بيننا . . . وإن تهجرينا فالغريب غريب أجارتنا ما فات ليس يؤوب . . . وما هو آت في الزمان قريب وليس غريبا من تناءت دياره . . . ولكن من زار التراب غريب عشقة : جزيرة في بحر القلزم يسكنها قوم صيادون ينسبون إلى جهينة ، وهم يدخرون الماء في هذه الجزيرة ويرثونه عن آبائهم ويجلبونه من البراري على مسافات بعيدة ، وهم سمر الألوان من هذا البحر ، شقر الشعور من مباشرة الشمس ، ولهم جلبات يصطادون بها ، وليس لهم طعام غير السمك والتمر ، وسمكهم حوت أخضر واسع ، زنة الحوت رطل ونحوه ، وإذا ادخر الرجل منهم ألف حوت فذلك الغني ، وإن كان عنده مع ذلك حمل تمر فذلك الذي لا فوقه أحد . وبهذا الحوت يتبايعون وبه يتناكحون ، وإذا خطرت السفينة عليهم أتوها يستطعمون أهلها ، وهم في السباحة والصبر عليها كبعض حيوان البحر . وفي جزيرة عشقة هذه وجدت اللؤلؤة المسماة باليتيمة ، فحملها الذي وجدها منهم إلى مصر ، وأهداها إلى صاحبها فسأل أهل الميز بالأحجار تقويمها ، فلم يدر لها قيمة لارتفاع ثمنها وغرابة أمرها ، قال لمهديها : ما أمنيتك ؟ فسأله أن يعطيه جزيرته التي أصابها فيها ففعل ، وملوك مصر يضعون هذه اللؤلؤة في عمائمهم إلى الآن . العوراء : موضع باليمامة . والعوراء أيضا دجلة وقد 
ms723	 تقدم القول فيها في حرف الدال . PageV01P421 ولبعض المتأخرين يهنئ السلطان المستنصر ملك إفريقية حين جلب العين الزغوانية إلى جنة أبي فهر : أجاب أمرك معنى كل مملكة . . . من عهد من جاب فيها الصخر بالوادي وكان حربا تعاصيهم قيادته . . . فعاد سلما كما قد كان في عاد وجرية الماء تبدي صوغ سلسلة . . . تنهي إليك بها اذعان منقاد لا تقبلن أمير المؤمنين بها . . . فرات فارس أو عوراء بغداد العوالي : على أربعة أميال أو ثلاثة من المدينة ، وفي الحديث عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية ، فيذهب الذاهب إلى العوالي فيأتيها والشمس مرتفعة . العواصم : كورة من كور الشام تلي عمل حلب ، قال أحمد بن الحسين : تنفس والعواصم منك عشر . . . فتعرف طيب ذلك في الهواء واختزل الرشيد الثغور من الجزيرة وقنسرين وسماها العواصم . العونيد : مدينة قريبة من نصف الطريق من جدة إلى القلزم ، وهناك يطلب الملاحون البشارة من الحاج ، ومدينة العونيد مسورة صغيرة أهلها أجهل خلق الله تعالى ، والفواجر يتحاكمن إلى الوالي فيحكم لهن ، ولا يتمسكون من الإسلام إلا بالشهادة . وهي قريبة من مرسى ضبا ، ويبدو عند الجزر أثر قدم من أوسط الأقدام بنسبة الكعب والأخمص والصدر والأصابع لم يعفها الزمان ولا محاها كرور الماء عليها . عينونا : وعينونا في طريق مكة من مصر ، فمن أراد أن يخرج من مدين إلى مكة أخذ على ساحل البحر الملح إلى موضع يقال له عينونا فيه عمارة ونخل ، وبه مطالب يطلب الناس فيها الذهب . عينان : قرية بالبحرين ، وأيضا جبل بأحد حيث خرج إبليس يوم أحد . عين زربة : مدينة في الثغور الشامية بناها المهدي بن المنصور وأتقنها . عين شمس : مدينة فرعون مما يلي جبل المقطم من البلاد المصرية ، وهي مدينة خربة فيها صنمان من حجارة : أحدهما مما يلي المشرق والآخر مما يلي المغرب ، طول كل صنم منهما ست أذرع ، فإذا نظر الناظر إليهما خيل إليه أن الشرقي منهما يضحك والغربي يبكي ، وبين عين شمس ومصر أربعة فراسخ ، وفيها آثار كثيرة 
ms724	 وبنيان عجيب من أساطين رخام وتماثيل ونقوش ، وفيها بركة عظيمة قد نقرت في حجر صلد ، وحواليها كراس من رخام ، فكان يجلس فرعون عليها ويملؤها بالخمر ، وحواليها أنهار العسل وأنواع المشروبات ، وبالقرب منها صورة من رخام يخيل للناظر أنها تتكلم ، ذكر أنها كانت ماشطة فرعون . وهذه المدينة كانت طاعة لوالد زلخا زوجة العزيز . وبعين شمس مما يلي الفسطاط ينبت البلسان وهو النبات الذي يستخرج منه دهن البلسان ولا يعرف بمكان من الأرض إلا هناك . PageV01P422 عين الوردة : موضع على مقربة من الكوفة إليها انتهى سليمان بن صرد وأصحابه التوابون الخارجون من الكوفة للطلب بدم الحسين رضي الله عنه وقالوا : لا توبة لنا إلا أن نقتل أنفسنا في الطلب بدمه ، وكانوا في من كتب إلى الحسين يسألونه الوصول إلى الكوفة ، وكان سليمان ممن له صحبة ، وكان خيرا فاضلا شهد مع علي رضي الله عنه صفين ، فأقبل إليهم أهل الشام مع عبيد الله بن زياد فقتلوا سليمان وأكثر أصحابه ، وذاك سنة خمس وستين ، وقصتهم طويلة . وجاء في الحديث أن عين وردة هو التنور الذي فاض منه الطوفان . عين تمر : حصن بالعراق افتتحه خالد بن الوليد رضي الله عنه فإنه لما فرغ من الأنبار استخلف عليها الزبرقان بن بدر ، قصد عين التمر وبها يومئذ مهران في جمع من العجم عظيم ومن النمر وتغلب وإياد ومن إليهم ، فلما سمعوا بخالد رضي الله عنه قالوا : إن العرب أعلم بقتال العرب فصيروا إليهم ، وعبى خالد رضي الله عنه جنده وقال لمجنبتيه : اكفونا ما عندكم فإني حامل ، ووكل بنفسه حوامي ، ثم حمل على صفوف تلك الأخلاط من العرب ، فانهزموا من غير قتال ، واتبعهم المسلمون فأكثروا فيهم القتل والأسر ، ولما جاء الخبر مهران هرب في جنده وتركوا الحصن ، فأتاه فلال العرب المنهزمين واعتصموا به ، وأقبل خالد رضي الله عنه في الناس ، فنزل عليه ، فسألوه الأمان فأبى إلا على حكمه ، فنزلوا ، فضرب أعناق أهل الحصن أجمعين واستأصل من حوى حصنه وغنم ما فيه ، ووجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل ، عليهم 
ms725	 باب مغلق ، فكسره عنهم وقال : ما أنتم ؟ قالوا : رهن ، فقسمهم على أهل البلاء ، فمن أولئك الغلمان أبو زياد مولى ثقيف وحمران مولى عثمان ونصير أبو موسى بن نصير وسيرين والد محمد بن سيرين وأبو عمرة جد عبد الله بن عبد الأعلى الشاعر . عين ولغر : بالأندلس بمقربة من جيان ، وعين ولغر هذه كبيرة تجري سبعة أيام متوالية وتفيض سبعة أيام متوالية ، كذلك دائما . العيرات : موضع بقرب رحرحان تنسب إليه برقة ، ووقع في شعر امرئ القيس : غشيت ديار الحي بالبكرات . . . فعاذمة فبرقة العيرات عيساباذ : بالعراق فيها مات الخليفة الهادي ، ووثبت الشراة بعيساباذ بعقبة بن سلم الباهلي وهو بباب المهدي بعيساباذ فقتلته ، وكان عقبة هذا أحد العتاة الجفاة ، وهو الذي قال - وقد قيل له وليت ناحية كذا وفيها رهط معن بن زائدة وقد كان أساء لأهله فقابله بفعله - فقال : والله لو كنت على حمار هزيل وهو على فرس رائع ثم سابقني إلى النار لسبقته ، ثم قال : يا غلام ، افرش على شفير جهنم . عيذاب : مدينة في أعلى الصحراء المنسوبة إليها في ضفة البحر الملح ، ومنها المجاز إلى جدة ، وعرضه مجرى يوم وليلة . ومرسى عيذاب جزيرة ليست بكبيرة ومساكنها من حجارة ، والماء العذب يجلب إليها على مسيرة يوم ، وهي محط السفن من جدة من التجار وغيرها ، وهي تقابل من الصعيد الأعلى مدينة قوص وقفط ، وبينها وبين قفط في البر خمس مراحل لا ماء فيها إلا في موضعين . ومرسى عيذاب مأوى لجماعة بني يونس ، والفجور فيهم فاش لا ينكره منهم منكر ، ولا يكترى منه بيت إلا يشترط نفقة صاحبة البيت وإجراء الخلوة بها ، وهم يأخذون من التجار عشورا ، وفيها قبالة الكلب ، وهو كلب كان هناك للأمير في القديم . ومن عيذاب تسير القوافل إلى مدينة سواكن . وينزل عيذاب وال من قبل رئيس البجة وعامل من قبل ملوك مصر يقتسمون جبايتها نصفين ، وعلى عامل مصر القيام بجلب الأرزاق والمعيشة إلى عيذاب ، وعلى رئيس البجة القيام بحمايتها من الحبشة . ورئيس البجة ينزل الصحاري ولا يدخل المدينة إلا غبا ، وأهل 
ms726	 عيذاب يتجولون في كل النواحي من أرض البجة ويشترون ويبيعون PageV01P423 ويجلبون ما هنالك من السمن والعسل واللبن ، وبالمدينة سمك يصاد بها كثير ، وهو كبير لذيذ شهي ، وتؤخذ بها المكوس من حاج الإسلام القاصد من بلاد المغرب ، ثمانية دنانير على كل رأس ، ولا يعبر أحد من حاج المغرب إلى جدة حتى يظهر الرجل البراءة مما يلزمه ، فإذا جاز المركب وسهل الله عليه الدخول إلى جدة أرسى على بعد ، ودخل الثقات من ناحية والي جدة فاقتضوا منهم المكوس اللازمة لهم ، فيدفع له ما لزمه من المكس ، ويأخذ هذا المكس الهاشمي صاحب مكة فيدفعه في أرزاق أجناده إذ لا تفي جبايته بلوازمه ، فان عثر على رجل لا مكس معه لزم الذي جوزه ، وربما سجن الرجل الحاج حتى يفوته الحج ، وربما قيض الله له من يدفع له ما لزمه من المكس ، ويأخذ هذا المكس الهاشمي صاحب مكة برسم ما ذكر . وأكثر بيوتها الأخصاص ، وهي من أحفل مراسي الدنيا ، تختلف إليها مراكب الهند واليمن ، تحط فيها وتقلع منها زائدا إلى مراكب الحجاج الصادرة والواردة ، وهي في صحراء لا نبات فيها ، ولا يؤكل فيها شيء إلا مجلوب ، ولكن أهلها بسبب الحجاج والتجار تحت مرفق كبير ، وفي بحر عيذاب مغايص على اللؤلؤ في جزائر على مقربة منها في شهر يونيه العجمي والذي يليه ، ويستخرج منه جوهر نفيس له قيمة سنية ، يذهب الغائصون عليه إلى تلك الجزائر في الزوارق ، ويقيمون أياما ، فيعودون بما قسم لكل أحد منهم حسب حظه من الرزق ، ويستخرجونها في أصداف لها أرواح كأنها نوع من الحيتان أشبه شيء بالسلحفاة . ولأهل عيذاب في الحجاج ظلم الطواغيت فإنهم يشحنون مراكبهم حتى يجلس بعضهم على بعض وتعود بهم كأنها أقفاص الدجاج ، يحمل أهلها على ذلك الحرص والرغبة في الكراء حتى يستوفي صاحب المركب حقه في طريق واحد ، ولا يبالي بما يصنع البحر بهم ويقولون : علينا بالألواح وعلى الحجاج بالأرواح ، وهذا مثل متعارف عندهم . قالوا : والأولى لمن يمكنه ألا يراها ، وأن يكون طريقه على الشام إلى العراق . PageV01P424(@)(@@) | حرف 
ms727	 الغين(@)(@@) الغابة : من رسم خيبر وقيل موضع عند المدينة ، وبها كانت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم . الغار : المذكور في القرآن في قوله تعالى ' إذ هما في الغار ' ، وهو غار ثور ، جبل بمكة ، وذلك حين هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة اختفى فيه هو وأبو بكر رضي الله عنه ، من قريش حين خرجوا في اتباعه ، وأمر الله تعالى العنكبوت فنسجت على فم الغار ، وأرسل حمامتين وحشيتين فوقعتا على وجه الغار ، وكان ذلك مما صد المشركين عنه ، فيقال إن حمام الحرم من نسل تينك الحمامتين . وتقدم لدخوله أبو بكر رضي الله عنه ليقيه بنفسه لئلا يخرج منه ما يؤذيه ، وفيه قال صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه : ' ما ظنك باثنين ، الله ثالثهما ' ، وقصة الغار مشهورة . غانة : من بلاد السودان ، بينها وبين سجلماسة مسيرة شهرين . وهي مدينتان على ضفتي البحر الحلو ، وهي أكبر بلاد السودان قطرا وأكثرها خلقا وأوسعها متجرا ، وإليها يقصد المياسير من جميع البلاد المحيطة بها من سائر بلاد المغرب الأقصى ، وأهلها مسلمون وملكها ، فيما يذكر ، من ذرية صالح بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ، وهو يخطب لنفسه ، لكنه تحت طاعة الخليفة العباسي ، والذي يعلمه أهل المغرب الأقصى علما يقينيا أن في قصره لبنة ذهب وزنها ثلاثون رطلا نقرة واحدة ، خلقها الله تعالى خلقة تامة من غير أن تسبك في نار ، وقد نقب فيها نقب ، وهي مربط لفرس الملك ، وهي من الأشياء الغريبة التي انفرد بها ، وهو يفخر بها على سائر ملوك السودان ، وهو أعدل الناس فيما يحكى عنه ، ومن سيرته أن له جملة قواد يركبون إلى قصره كل صباح لكل قائد منهم طبل يضرب على رأسه ، فإذا وصل إلى باب القصر سكت ، فإذا اجتمع إليه قواده ركب وسار يقدمهم ، ويمشي في أزقة المدينة ، وداير البلد ، فمن كانت له مظلمة أو نابه أمر تصدى له ، فلا يزال حاضرا بين يديه حتى ينظر في مظلمته ، ثم يرجع 
ms728	 إلى قصره ، فإذا كان بعد العصر وسكن حر الشمس ركب مرة ثانية وحوله جنوده ، فلا يقدر أحد على قربه ولا الوصول إليه . ولباسه أزر حرير يتوشح بها أو بردة يلتف بها ، وسراويل في وسطه ، ونعل شركي في قدمه ، وركوبه الخيل ، وله حلية حسنة وزي كامل يقدمه أمامه في أعياده ، وبنود كثيرة ، وراية واحدة ، وتمشي أمامه الفيلة والزراريف وضروب من الوحش التي في بلاد السودان . ولهم في النيل زوارق وثيقة الإنشاء يتصيدون فيها ويتصرفون بين المدينتين . PageV01P425 قالوا : وغانة سمة لملوكها ، وهما مدينتان إحداهما يسكنها الملك والأخرى يسكنها الرعية والتجار والسوقة ، والدور والمساكن نحو ستة أميال متصلة . وفي مدينة الرعية جامع كبير ومساجد كثيرة ، وفيها الأئمة والمؤذنون والفقهاء والعلماء ، وحواليها آبار عذبة منها يشربون وعليها يعملون الخضر والمقاثي . ومدينة الملك تسمى الغانة ، وللملك بها قصر عظيم وقباب ، قد أحاط بذلك كله حائط مثل السور ، وعلى مقربة من مجلس حكم الملك وحول قصره قباب وغابات شعراء يسكنها أهل ديانته ، وفيها قبور ملوكهم ، ولها حرس فلا يمكن أحدا من الغرباء دخولها ولا معرفة ما فيها ، وهناك سجون الملك ، فإذا سجن أحدا انقطع خبره . وفي مدينة الملك مسجد يصلي فيه من يفد عليه من تجار المسلمين ، والملك يجلس للناس للحكم في قبة عظيمة ، وأمام القبة عشرة أفراس من عتاق الخيل ، عليها الجلال المذهبة من الحرير والديباج على قلتها في بلادهم . والملك يتحلى بحلي النساء في عنقه وذراعيه . ويحمل على رأسه طرطورا مذهبا ويعمم عليه عمامة قطنية . وعن يمينه ويساره أبناء الملوك والوزراء وخاصته من أعيان بلده ، قد ضفروا رؤوسهم بالذهب والجوهر ، عليهم الثياب الرفيعة ، ولا يلبس ثوبا مخيطا من أهل دينه إلا هو وولي عهده ، ومن سواهما يلبسون ملاحف الحرير والديباج ، وسائر أهل بلده يلبسون ملاحف القطن . والملك وسائر أهل بلده الذين على ديانته يحلقون لحاهم ، ونساؤهم يحلقن رؤوسهن . ولا يولي الملك عهده إلا لابن أخته ، فإنه لا يشك فيه أنه ابن أخته ، وهو يشك في ابنه ، ولا يقطع بصحة اتصاله به . وإذا جلس الملك 
ms729	 في قبته لمظالم الناس ينذرون لجلوسه بطبل عظيم يسمونه دي وهو خشبة طويلة منقورة قد جلدوها لها صوت هائل يجتمع الناس إليه ، فإذا دنا منه أهل دينه جثوا على ركبهم وحثوا التراب على رؤوسهم ، وأما المسلمون فتحيتهم عليه تصفيق باليدين ، ، وجلوس الوزراء أمامه إنما هو على الأرض تواضعا للملك . وإذا مات الملك عملوا له قبة من خشب الساج عظيمة مذهبة ، ووضعوها في موضع قبره ثم حملوه على سرير وأدخلوه في القبة ، ووضعوا معه أوانيه التي كان يأكل فيها ويشرب ، وأدخلوا معه الأطعمة والأشربة وكل من كان يخدم طعامه وشرابه ، وأغلقوا عليهم باب القبة وجعلوا فوقها الحصر والأمتعة واجتمع الناس فردموا فوق القبة بالتراب حتى يأتي الموضع مثل الجبل الضخم ثم يحفرون حوله حفيرا عظيما وعرا حتى لا يوصل إلى ذلك الكوم ولا إلى شيء منه إلا من موضع واحد . ولملك غانة مملكة واسعة نحو الشهرين في مثلها ، وفي بلاده يوجد الذهب الكثير ، وهو يعم جميع بلاد الدنيا ، وأفضل الذهب بمملكته ما كان ببلد غيارو ، وبينها وبين غانة نحو عشرين يوما في عمارة متصلة بقبائل من السودان لا يحصى لهم عدد ، وإذا وجد في جميع بلاد هذا الملك الندرة من الذهب استصفاها الملك لنفسه ولم يتركها تخرج من بلاده لغيره ، والندرة تكون من أوقية إلى رطل وإنما يتركون أن يخرج من بلادهم من الذهب ما كان دقيقا ، ولو تركوا كل ما يوجد في المعادن يخرج من بلادهم لكثر الذهب بأيدي الناس ولهان ، ويذكر أن عند ملك غانة ندرة ذهب كالصخرة ، وقد ذكر أن عند بعض ملوك السودان من هذه الندرات حجر عظيم يجعل أمامه ، فإذا ورد عليه رسل من غيره من الملوك أمر بفرسه فربطت إليه ليباهي بذلك . وخيل غانة قصار جدا ، وعندهم الأبنوس الجيد المجزع وهم يزدرعون مرتين في العام : مرة على النيل إذا خرج عندهم وأخرى على الثرى ، وملك غانة إذا احتفل انتهى جيشه مائتي ألف ، منها رماة أربعون ألفا . غاردة : حصن عظيم بينه وبين مدينة برونه من مدن 
ms730	 لنقبرده عشرون ميلا ، وهو معقل حصين إلى أبعد غاية ، وفيه كانت أموال ملوك لنقبرده في الأزمان السالفة . حدث من رأى فيها جعابا عظيمة مثل كبار التراس لا يقلها إلا رجلان وأكثر . وحصن غارده هذا على بحيرة عذبة الماء طولها مجرى ثلاثة أيام وعرضها مجرى يوم ، وهي كثيرة السمك جليلته . غافق : بالأندلس بقرب حصن بطروش وهو حصن حصين ومعقل جليل ، في أهله نجدة وحزم وجلادة وعزم ، وكثيرا ما تسري PageV01P426 إليهم سرايا الروم فيستنقذون منهم غنائمهم ويخرجونهم من أرضهم ، والروم تعلم بأسهم وبسالتهم فيتجنبونهم . غيارو : في بلاد السودان ، بينها وبين غانة نحو عشرين يوما في عمائر متصلة ، وبين مدينة غيارو والنيل اثنا عشر ميلا ، وفيها كثير من المسلمين ، وفي أهلها نجدة ومعرفة ، وهم يغيرون على بلاد لملم ويسبونهم ويأتون بهم ويبيعونهم من تجار غانة ، وبين غيارو ولملم ثلاث عشرة مرحلة ، وبينها وبين غانة إحدى عشرة مرحلة ، وهي طاعة لصاحب غانة ، وإليه يؤدون لوازمهم . الغدير : مدينة بقرب المسيلة من البلاد الزابية ، وبينها وبين قلعة بني حماد ثمانية أميال ، وهي مدينة حسنة أهلها بدو ، ولهم مزارع وأرضون مباركة ، والحرت بها قائم ، والمسافة بينها وبين المسيلة ثمانية عشر ميلا . وهي مدينة أولية بين جبال ، فيها عين ثرة عذبة عليها الأرحاء ، وعين أخرى وتحتها عين خرارة ، ومن هناك ينبعث نهر سهر ، وبمدينة الغدير جامع وأسواق عامرة وفواكه كثيرة ، وهي رخيصة الطعام واللحم وجميع الثمار ، قنطار عنب فيها بدرهم ، وسكانها هوارة يعتدون في ستين ألفا ، وهي ما بين سوق مهرة وطبنة ، وهي على مرحلتين من طبنة . غدامس : في الصحراء على سبعة أيام من جبل نفوسة . وهي مدينة لطيفة قديمة أزلية إليها ينسب الجلد الغدامسي ، وبها دواميس وكهوف كانت سجونا للملكة الكاهنة التي كانت بإفريقية ، وهذه الكهوف من بناء الأولين ، وفيها غرائب من البناء والآزاج المعقودة تحت الأرض يحار الناظر فيها إذا تأملها ، تبين أنها آثار ملوك سالفة وأمم دارسة ، وأن تلك الأرض لم تكن صحراء وأنها كانت خصيبة عامرة . وأكثر طعامهم التمر والكمأة ، وتعظم الكمأة في تلك 
ms731	 البلاد حتى تتخذ فيها اليرابيع والأرانب أجحارا . ومن غدامس يدخل إلى بلد تادمكة وغيرها من بلاد السودان . وبينهما أربعون مرحلة ، وأهلها بربر مسلمون وملثمون على عادة بربر الصحراء من لمتونة ومسوفة وغيرهم . الغريان : بالكوفة ، يقال إن النعمان بناهما على قبر عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة لما قتلهما ، قالت هند بنت معبد بن نضلة ترثيهما : ألا بكر الناعي بخير بني أسد . . . بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد غرغة : اسم جبل في بلاد زغاوة من أرض السودان فيه نمل على قدر العصافير ، هي أرزاق لحيات طوال غلاظ تكون في هذا الجبل ، يقال إنها قليلة الضرر ، والسودان يقصدون هذا الجبل يتصيدون فيه هذه الحيات ويأكلونها . غرنتل : في بلاد السودان ، بلد كبير ومملكة جليلة لا يسكنها مسلمون ولكنهم يكرمونهم ويخرجون لهم عن الطريق إذا دخلوا بلادهم ، وعندهم الفيلة والزرافات ومن غرنتل إلى غيارو . وهي على ضفة النيل ، وهي مدينة لطيفة القدر في سفح جبل وشرب أهلها من النيل ، وأكلهم الذرة ، ولباسهم الصوف ، وعندهم الحوت والألبان ، وهم يضربون في تلك البلاد بضروب التجارات التي تدور بين أيديهم . الغربال : أكمة كبيرة يجوز عليها ماء الحنية العادية المجلوب من جبل زغوان إلى معلقة قرطاجنة قبل الإسلام ، أظنه سمي الغربال لأن فيه كان الماء يتصفى فيخرج عنه صافيا خالصا ، وهو موضع مشرف منفرج ، وهو الذي عنى العابد محرز بن خلف في القصيدة المنسوبة إليه يقول فيها : ومن بعده التدمير يا صاح قد بنى . . . بها طيطرا ثم القناة فأبدعا PageV01P427 وشيد مجراها سنين لعدة . . . ثلاث مئين بعد ذاك وأربعا وألفت من عين بجقار بعضها . . . ومن لمنس ؟ البعض حتى تجمعا فلما انتهى الغربال دبر أمرها . . . وأنزلها ما بين ذلك أذرعا غزة : موضع بديار جذام من مشارف الشام على ساحل البحر ، وبها قبر هاشم بن عبد مناف ، وفيه يقول الشاعر يرثيه : ميت بردمان وميت بسل . . . مان وميت عند غزات غزال : ثنية بين الجحفة وعسفان ، قال كثير : قلن عسفان ثم رحن سراعا . . . قاطعات ثنية من غزال غزنة : مدينة من مدن خوارزم منها أبو 
ms732	 الفضل محمد بن أبي يزيد طيفور السجاوندي الغزنوي مصنف كتاب ' عين المعاني في تفسير القرآن العظيم ' . وفي سنة ست عشرة وأربعمائة وصل كتاب محمود بن سبكتكين سلطان خراسان من مستقره بغزنة إلى خليفة بغداد أبي العباس أحمد القادر بالله أمير المؤمنين ، يذكر فيه غزاة غزاها إلى بلاد الهند ، ويصف ما سناه الله تعالى للإسلام من فتوحات وغنائم على يديه ، أطال فيه القول ، وكان المنشور في مائة طبق منصورية . وعلى مقربة من غزنة موضع يقال له بلخشان تقدم في حرف الباء . وفي سنة سبع عشرة وستمائة عاث الططر في بلاد غزنة والسند وما إلى تلك الجهات ، وكان منهم فيها من القتل والنهب والإحراق والتخريب ما تصم عنه الأسماع . قالوا : ولم يبتل العالم بمثل كائنة الططر في عصر من الأعصار ، فإنهم خرجوا من حدود الصين وملكوا معظم الأرض في نحو سنة ، ولم يبلغ الاسكندر ولا بخت نصر هذا المبلغ في هذه المدة ، وإنما استقام لهم هذا الأمر بسبب عدم المانع ، لأن خوارزم شاه كان قد استولى على ممالك المشرق وقتل ملوكها ، فلما كسره الططر لم يجدوا من يخلفه في كل مملكة ، لينفذ قضاء الله وقدره . وكان بها ، حين نزلها الططر ، جلال الدين خوارزم شاه في ستين ألف فارس ، فقاتلهم ثلاثة أيام فكانت العاقبة له ، وتصايح الناس : أحيا الله دولة خوارزم شاه بك يا جلال الدين ، وقتل من الططر خلق لعب الصبيان برؤوسهم ، ثم جاءوا في جيش ثان فكسرهم جلال الدين أيضا ، ثم جرت بين المسلمين فتنة على الغنائم فتفرقوا واستهزءوا بالططر وظنوا أنهم قد فلوا حدهم ، فلما بلغ ذلك جنكزخان سار بنفسه إلى جلال الدين ، ومعه جمهور الططر ، فوجدوا المسلمين متقاتلين ومتفرقين ، وبلغ الخبر جلال الدين ، فسار إلى بلاد الهند ، فلما انتهى إلى مهران ، وهو النهر العظيم الذي ينزل إلى السند ، فلم يقدر على عبوره بعسكره ، والططر في اتباعه ، فاضطروه إلى المصافة ، فأدركه جنكزخان في جموع عظيمة ، فدامت الحرب بينهم ثلاثة أيام ، وقتل من الفريقين ما لا يحصى ، ودخل جلال الدين مع 
ms733	 أصحابه السفن ، ورجع الططر إلى غزنة فدخلوها ، لا حامي دونها ، فتركوها دكاء بعدما قتلوا أهلها وفعلوا ما جرت به عادتهم ، والمشهور على ألسنة العجم أنه كان فيها اثنا عشر ألف مدرسة ، فقس على هذا من أمرها ما يطول تفسيره . غلوة : مدينة في بلاد النوبة على ضفة النيل أسفل من مدينة دمقلة ، بينهما مسيرة خمسة أيام في النيل ، وماؤهم من النيل وشربهم منه ، وعليه يزرعون الشعير والذرة ، وعندهم من البقول السلجم والبصل والقثاء والبطيخ ، وأهلها يسافرون إلى بلاد مصر . PageV01P428 وطول بلاد النوبة على النيل مسيرة شهرين وأكثر . غليانة : مدينة بجزيرة صقلية ، كان نزل عليها المسلمون سنة خمس عشرة ومائتين في زمن زيادة الله بن الأغلب ، ملك القيروان وعملها ، وكان نائبه بها عثمان بن قرهب ، وكان وصل إذ ذاك من الأندلس مراكب كثيرة ، وأمير الأندلس إذ ذاك عبد الرحمن بن الحكم ، كانوا فصلوا من طرطوشة يريدون بلاد الروم ، فأخرجتهم الريح إلى صقلية ، فنزلوا جزيرة طرابنش من صقلية ، فأصاب الأندلسيون فيها كثيرا وفتحوا معاقل ، وأثروا في الروم آثارا كثيرة . ثم صار المسلمون بأجمعهم إلى غليانة فحصروها وتغلبوا على ربضها وغنموا ما فيه ، ووقع الوبأ في المسلمين هناك ، فمضوا بأجمعهم إلى ناحية طرابنش من صقلية ، وصاحب أمر الروم يقتص آثارهم وينتهز الفرصة فيهم ، لكثرة المرضى والضعفاء ، فلما ألح عليهم صاحب الروم وأحرجهم كروا عليه فقاتلوه ، وأفرغ الله تعالى عليهم الصبر ، فقتلوا عامة الروم وغنم المسلمون خيلهم وسلاحهم وقتلوا تدوطة صاحب أمرهم ، ثم اختلف الأمر بين صاحب الأندلسيين وصاحب الافريقيين ، وصار مع كل واحد منهما طائفة ، ثم رجع الناس بجزيرة صقلية إلى عثمان بن قرهب واستقاموا فضيقوا على أهل بلرم حتى سألوا الأمان ، فأجابهم المسلمون إلى ذلك ، وخرج بطريقها ومن معه ، وغنم المسلمون ما فيها . وكان النصارى ببلرم يوم نزول المسلمين عليها سبعين ألفا فلم يبق منهم عند خروجهم لطول الحصار وموالاة القتل عليهم ووقوع الموتان فيهم إلا نحو ثلاثة آلاف ، واستوطن المسلمون مدينة بلرم واستولوا على ما جاورها ، فكان فتحها سببا لافتتاح الجزيرة ، وبعث 
ms734	 ابن قرهب إلى زيادة الله بن الأغلب بهدايا من الرقيق وغير ذلك ، فاستقل ذلك وعزله وقدم للجزيرة غيره . غلمونة : حصن غلمونة آخر ممالك الروم ، وهو المجاور لروس إقليم الصقلب البلقارين والترك المادين مع خط الشمال ، وعلى حصن غلمونة دخول الأتراك وخروجهم ، وهو كالباب لبلادهم ، وأهله نصارى يتكلمون بالعجمية . ومن حصن غلمونة إلى حصن أنقولاية خمسون ميلا في فحص فيه سبعة أجبل في كل جبل حصن يسمى الطالع ، وأهلها لا يحرثون ولا يزدرعون إلا يسيرا ، ولا ينتشرون على بعد في حوائجهم إنما معاشهم من أشجار وكروم حوالي الحصون ، والطريق من حصن غلمونة إلى أنقولاية مخوف من أجل الأتراك لذلك بنيت هذه الطلائع . غمدان : قصبة صنعاء باليمن ، كان الضحاك بناه على اسم الزهرة ، وخربه عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فصار تلا عظيما ، وقد كان أسعد بن يعفر صاحب مخاليف اليمن في وقته أراد أن يبنيه فأشير عليه بأن لا يفعل ، إذ كان بناؤه على يدي غلام يخرج من بلاد سبأ وأرض مأرب فيؤثر في صقع هذا العالم تأثيرا عظيما . وحكى الجاحظ أنه كان أربع عشرة طبقة بعضها فوق بعض ، وكان ملوك اليمن إذا قعدوا على أعلى هذا البنيان بالليل وأشعلت السرج رئي ذلك على مسيرة أيام كثيرة . وقد ذكره جد أمية بن أبي الصلت إذ قال في مدحه لسيف بن ذي يزن في القصيدة المشهورة : فاشرب هنيت عليك التاج مرتفعا . . . في رأس غمدان دارا منك محلالا لأنه كان حلف ألا يشرب خمرا حتى يدرك ثأره من الحبشة . وأنشد ابن إسحاق لذي جدن الحميري : دعيني لا أبا لك لن تطيقي . . . لحاك الله قد أنزفت ريقي وغمدان الذي حدثت عنه . . . بنوه مسمكا في رأس نيق وفيه جلس سيف بن ذي يزن لما فرغ من أمر الحبشة ، ووفدت PageV01P429 عليه وفود العرب يهنئونه ، وجاء فيهم عبد المطلب بن هاشم وعرفه ، وكان بينه وبينه من الخطاب والبشارة بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ما هو مشهور في التواريخ . وقد ذكر المسعودي غمدان في البيوت المعظمة . الغميصاء 
ms735	 : موضع في ديار بني جذيمة من بني كنانة ، وهناك أصاب منهم خالد بن الوليد ما أصاب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إليه عند فتح مكة ومعه بنو سليم ، وكانت بنو كنانة قتلت في الجاهلية الفاكه بن المغيرة عم خالد وعوف بن عبد عوف والد عبد الرحمن ، وهما صادران من اليمن ، ثم عقلتهما وسكن الأمر بينهم وبين قريش ، وكان لبني سليم أيضا في بني كنانة ذحول ، فأسرعوا فيهم القتل بالغميصاء ، وفي ذلك قيل : فكم فيهم يوم الغميصاء من فتى . . . أصيب ولم يشمل له الرأس واضحا وكائن ترى يوم الغميصاء من فتى . . . أصيب ولم يجرح وقد كان جارحا فبعضهم يرى أنهم كانوا مسلمين ، وأن خالدا أوقع بهم ليدرك بثأر عمه ، ولذلك قالوا : إن النبي صلى الله عليه وسلم وداهم وقال : ' اللهم إني أبرأ إليك مما صنعه خالد ' . غسان : ماء بسد مأرب ، كان شربا لولد مازن بن الأزد فسموا به ، ويقال : هو ماء بالمشلل قريب من الجحفة والذين شربوا منه فسموا به قبائل من ولد مازن بن الأزد بن الغوث وقال حسان : إما سألت فإنا معشر نجب . . . الأزد نسبتنا والماء غسان غوران : مدينة في بلاد الترك صغيرة ، يسكنها ملك صنف من الأتراك له جنود وقواد وعمال ، وله حزم واجتهاد واحتراس من أعدائه المجاورين له ، ويحيط بهذه المدينة مع مدن ثلاث غيرها جبل يستدير عليها استدارة النون ، لا يدخل إليها إلا على فم ضيق يسعه القليل من الرجال ، وهذا الفم عليه عقد من الجبل إلى الجبل جسور من الصخور ، ويشق هذا الفم الذي يدخل منه إلى البلاد نهر كبير يأتي من داخل الجبل ، ويخرج على فم هذا المضيق ويتصل جريه إلى بركة عظيمة خارج الجبل ، وعلى هذه البركة قوم ظواعن ينتقلون في كل أرض . الغوير : نفق في حصن الزبا ، وفيه قيل المثل : عسى الغوير أبؤسا ، قالته الزبا . وذلك أن الزبا لما قتلت جذيمة قال قصير بن سعد لعمرو ابن أخت جذيمة : ألا تطلب بثأر خالك ؟ قال : وكيف أقدر على الزبا وهي 
ms736	 أمنع من عقاب لوح الجو ، فأخرجها مثلا ، فقال قصير : اعمد إلى سرتي فاصطلمها واجدع أنفي وأذني ، واضرب ظهري ضربا موجعا ، ودعني وإياها ، ففعل ذلك ، فلما سار إليها أعلمها سبب قصده إياها ، وأن عمرا قد فعل ذلك به لما توهمه أنه أشار على جذيمة بالإقبال إليها حتى فعلت به ما فعلت ، فصدقته وظنت الأمر كما وصف ، ووعدته بالإحسان إليه ، فأحسن خدمتها وأظهر النصيحة وحسنت منزلته عندها ، وتحلى عندها بالتجارة وزينها لها ، فبعثت معه مالا وإبلا إلى العراق ، فصار قصير إلى عمرو في سر وأخذ منه مالا وزاده على مالها واشترى طرفا من طرف العراق ورجع إليها فأراها الأرباح ، فسرت به ، ثم جهزته مرة أخرى فأضعف لها المال حتى عجبت من ذلك ، وازدادت به سرورا وغبطة ، فلما كانت المرة الثالثة أعد لها جوالق وأدخل في الجوالق رجالا بسلاحهم ، وذلك بموافقة من عمرو ، وقد سار معه ، فكانا يسيران الليل ويكمنان بالنهار ، ومع ذلك فإن الزبا لما بعد خبره عنها سألت عنه فقيل لها : أخذ الغوير ، فقالت : عسى الغوير أبؤسا ، فأرسلتها مثلا ، ودخل قصير إلى الزبا والعير متأخرة عنه ، فقال لها : قفي فانظري إلى العير ، فرقت سطحا لها ، فجعلت تنظر إلى العير وهي تمشي قليلا قليلا فأنكرت مشيتها وقالت : ما للجمال مشيها وئيدا . . . أجندلا يحملن أم حديدا . . . أم صرفانا باردا شديدا . . . أم الرجال جثما قعودا . . . والصرفان : الرصاص ، فانتهوا إلى الحصن الذي هي فيه وقد أظلم PageV01P430 الليل ، وشغلت هي ولم ترتب بقصير ، فلما دخلت العير المدينة تقدم قصير فوقف على الباب وعليه بوابون من النبط وفيهم رجل بيده سفود فطعن جولقا منها فأصاب رجلا ، وقال البواب : الشر الشر فانتضى قصير سيفه فضرب به البواب فقتله ، وجاء عمرو على فرسه فدخل الحصن ، وبركت الإبل ، وحلت الرجال الجوالق ومثلوا في المدينة بالسلاح ، وكانت الزبا قد اتخذت سربا أجرت به الماء من قصرها إلى قصر أختها ، فقصده عمرو وقد كان وصفه له قصير ، ووصف له الزبا ، وكانت الزبا وصف لها عمرو بصورته على كل حالاته ، تريد بذلك أن 
ms737	 تعرفه لتأخذ حذرها منه ، فلما رأت الزبا عمرا عرفته ، فولت هاربة ، فلحقها عمرو ، فلما أيقنت بلحاقه إياها مصت خاتما في يدها مسموما وقالت : بيدي لا بيدك يا عمرو ، فماتت مكانها ، وقيل إنه جللها بالسيف ، ثم استباح بلادها واستولى على ملكها ، وقيل : بل إنما أصل المثل : عسى الغوير أبؤسا أنه كان غار فيه ناس ، فانهار عليهم وأتاهم فيه عدو فقتلهم فصار مثلا لكل شيء يخاف عليه أن يأتي منه شيء ثم صغر الغار والأبؤس جمع البأس . الغور : غور تهامة . وهو أيضا قرية عظيمة بينها وبين بلخ ثلاثة فراسخ . ومن بيسان إلى طبرية يسمى الغور لأنها بقعة بين جبلين وسائر مياه الشام تنحدر وتجتمع فتكون بحرا زخارا أوله من بحيرة طبرية ، وجميع الأنهار تنصب إليه مثل نهر اليرموك وأنهار بيسان وما ينصب من جبال بيت المقدس وجبل قبر إبراهيم عليه السلام ، وجميع ما ينصب أيضا من نابلس يجتمع الكل حتى يقع في بحيرة زغر وتسمى بحيرة سادوم وعامورا ، وهما كانتا مدينتي قوم لوط عليه السلام فغرقهما الله تعالى ، ومكانهما بحيرة ميتة لأنها ما فيها شيء له روح ولا حوت ولا دابة ، وماؤها حار كريه الرائحة ، وفيه سفن صغار تحمل الغلات وصنوف الثمر إلى أريحا وسائر أعمال الغور ، وطول هذه البحيرة ستون ميلا في عرض اثني عشر ميلا ، وهذه البحيرة الميتة ترى من أعلى بيت المقدس ، وإليها ينتهي ماء بحيرة طبرية ، وهو الأردن ، فإذا انتهى إلى البحيرة الميتة ، خرقها وانتهى إلى وسطها ، وهو نهر عظيم لا يدرى أين غوصه من غير أن يزيد في البحيرة الميتة . ومن البحيرة الميتة تخرج الأحجار التي تستعمل لوضع الحصى ، وهو نوعان ذكر وأنثى : فالذكر للرجال والأنثى للنساء ، وأكثر نبات بلاد الغور النيل وأهلها سمر إلى السواد . الغوطة : قيل هي قصبة دمشق ، وقيل هو موضع متصل بدمشق من جهة باب الفراديس ، جبال ومزارع . وطول الغوطة مرحلتان في عرض مرحلة ، وبها ضياع كالمدن وجامع قريب الشبه بجامع دمشق والغوطة أشجار وأنهار ومياه محدقة تشق البساتين ، وبها من أنواع الفواكه 
ms738	 ما لا يحيط به تحصيل خصبا وطيبا . وفي الخبر أن معاوية رضي الله عنه لما رأى القتل في أهل الشام يوم صفين ، وكلب أهل العراق عليهم ، تجهم لنعمان بن جبلة التنوخي ، وكان صاحب راية قومه من تنوخ وبهراء ، وقال له : والله لقد هممت أن أولي قومك من هو خير منك مقاما وأنصح جيبا ، فقال له النعمان : إنا لو كنا ندعو إلى حيس مجموع لكان في الرجال بعض الأناة ، فكيف ونحن ندعوهم إلى سيوف قاطعة وردينية شارعة ، وقوم ذوي بصائر نافذة ، والله لقد نصحتك على نفسي ، وآثرت ملكك على ديني ، وتركت لهواك الرشد وأنا أعرفه ، وحدت عن الحق وأنا أبصره ، وما وفقت لرشدي حين أقاتل عن ملكك ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول مؤمن به ومهاجر معه ، لو أعطيناه ما أعطيناك لكان أرأف بالرعية ، وأجزل في العطية ، ولكن قد بذلنا لك أمرا لا بد من إتمامه ، غيا كان أو رشدا ، وحاشا أن يكون رشدا . وسنقاتل عن تين الغوطة وزيتونها إذ حرمنا ثمار الجنة وأنهارها ، وخرج إلى قومه وصمد للحرب . ويخرج ماء الغوطة من عين تنحط من أعلى الجبل كالنهر العظيم لها صوت هائل ودوي عظيم يسمع على بعد . غيطة : جزيرة للنصارى بإزاء نابل ، بينهما مجرى على المجاز إلى صقلية ، عرض المجاز ستة أميال . PageV01P431 فارغة PageV01P432(@)(@@) | حرف الفاء(@)(@@) فاراب : في بلاد الترك فيها مسلحة للمسلمين ومسلحة للأتراك ، منها أبو نصر محمد بن نصر الفارابي المتفلسف ، كان معاصرا للمتنبي ، ويحكى أن المتنبي لما قال : ومن أنفق الساعات في جمع ماله . . . مخافة فقر فالذي فعل الفقر قال له الفارابي : خطبت يا أبا الطيب ، فسر المتنبي بذلك وأظهر الفرح . فارس : بلد معروف ، أصله بالفارسية بارس بالباء ، يضم عشر كور ، منها : سابور واصطخر وازدشير وأرجان وغيرها . فاضح : موضع بمكة ، سمي بذلك لأن مضاض بن عمرو والسميدع التقيا به فتقاتلا فقتل السميدع ، وفضحت قطورا ، فسمي بذلك فاضحا . فاران : جبال فاران بالحجاز ، وقيل أن في التوراة ذكر جبال فاران ، ومدينة فاران في قعر جون ، وهي مدينة 
ms739	 صغيرة يأوي إليها بعض عرب تلك الناحية . قالوا : وفي بحر فاران غرق فرعون . فامية : بالعراق ، وفامية بالشام بين أنطاكية وحمص . وحكى الأوزاعي قال : بلغني أن أبا هريرة رضي الله عنه نزل فامية فلم يضفه أحد ، فلما رأى ذلك وضع سفرته ، ثم دعا إليها فلم يجبه أحد ، فلما رأى ذلك ارتحل ، فقيل لهم : هذا أبو هريرة ، فلحقوه فجعلوا يعتذرون إليه ، فقالوا : ما عرفناك ، فقال : أما تنزلون إلا من تعرفون ؟ ما أنتم من الدين على مثل هذا ، وأخذ هدبة من ثوبه . فارع : أطم حسان بن ثابت رضي الله عنه بالمدينة ، قال : أرقت لتوماض البروق اللوامع . . . ونحن نشاوى بين سلع وفارع فاختة : مدينة من كور كرمان صالحة فيها منبر ، ولها أسواق ، وسماها المأمون مرو الكبيرة ، وهي أنزه موضع ، والغالب عليها أشجار اللوز والغبيراء والجوز والرمان والسفرجل ، وبالجملة ففواكهها تفضل على سائر فواكه البلدان . وحمل منها المعلى PageV01P433 ابن طريف إلى الرشيد سفرجلا ورمانا ففضلهما ، ورمانها إمليسي ، وحمل إليه منها آلة للهو يقال لها الزنج تشبه الصنج ، له سبعة عشر وترا فلما استحضره قال : من لنا بمن يضرب به . فقال : لم أحمله إليك إلا وقد تعلمته ، فدعا به وأمره بالضرب وأحضر وصيفة تسقيهما ، فضرب على الزنج ونظر إلى الوصيفة ثم غنى : ممكورة الساقين صفر الحشا . . . خلخالها يسقط من رجلها لا والذي أصبحت عبدا له . . . ما نظرت عيني إلى مثلها ممشوقة كالغصن ميالة . . . جارية أفرق من ظلها فقال له الرشيد : لا تفرق من ظلها يا معلى ، هي لك ، خذها وانصرف إلى عملك ، ولست أعزلك عنه ما حييت ، فرجع وبنى قصر المعلى واتخذ بها ضياعا . الفارياب : مدينة من الجوزجان أصغر من الطالقان قطرا ، وهي أكثر خلقا وأوفر عمارة وبساتين ومياها جارية ، وفيها طرز وصنائع وتجار مياسير ، وبها مسجد جامع . وكان أهل الفارياب قد جمعوا للأحنف بن قيس حين وجهه إليهم ابن عامر في أربعة آلاف فلقوه في ثلاثين ألفا ، ثلاثة زحوف فهزمهم الله تعالى ونصر المسلمين . فاس : مدينة عظيمة ، وهي قاعدة المغرب ، وهما مدينتان مقترنتان يشق بينهما 
ms740	 نهر كبير يسمى وادي فاس ، يأتي من عيون تسمى عيون صنهاجة ، وفي كل زقاق ساقية يجرونها متى شاءوا ، وفي كل دار صغيرة كانت أو كبيرة ساقية ماء ، وبين أهل المدينتين فتن ومصاولات ، وفيهما معا ضياع ومعايش ومبان سامية وقصور ، ولأهلها اهتمام بحوائجهم ، ونعمها كثيرة ، والحنطة بها رخيصة ، وفواكهها كثيرة ، وخصبها زائد ، وفي أهلها عزة ومنعة ، ومنها إلى سجلماسة ثلاث عشرة مرحلة . وبالجملة فمدينة فاس قطب بلاد المغرب الأقصى ويسكن حولها قبائل من البربر ، لكنهم يتكلمون بالعربية ، فهي حضرة المغرب الكبرى وإليها تشد الركائب وتقصد القوافل ، وتجلب إلى حضرتها كل غريبة من الثياب والبضائع والأمتعة ، وأهلها مياسير ولها من كل شيء حسن أوفر حظ . ويدور عليها سور عظيم ، وبين المدينتين قناطر كثيرة ، وتطرد فيها جداول لا تحصى تخترق كلتا المدينتين ، وفيها عيون كثيرة لا تحصى ، وهي أبدا تتزيد في مواضع الانخفاض من المدينة ، وفيها أرحاء للماء نحو ثلثمائة وستين رحى يضمها السور ، سوى الأرحاء التي خلف السور ، وهي في التزيد ، وربما وصلت أربعمائة ، والنهر الذي يخترق مدينتي فاس ينبعث من عين عظيمة لها منظر عجيب ، فيها نحو الستين فوارة في دائرة يجتمع منها هذا النهر الكبير ، بينها وبين المدينة نحو عشرة أميال في بساط من الأرض لا يكاد يتبين جري الماء فيه لاستواء أرضه . ومدينة فاس محدثة ، أسست عدوة الأندلسيين في سنة اثنتين وتسعين ومائة ، وعدوة القرويين في سنة ثلاث وتسعين ومائة ، في ولاية ادريس بن ادريس الفاطمي ، ومن ذريته بقايا إلى اليوم ، ومدينة فاس اليوم في نهاية العمارة والصلاح ، قد بنيت أكثر جنانها الملاصقة لها دورا وأضيفت إليها ، وفيها اليوم ثلاثة جوامع بثلاث خطب ، جامع عدوة الأندلس ، وهو جامع كبير متقن البناء ، يقال إن ابن أبي عامر زاد فيه ، وجامع عدوة القرويين أكبر من جامع عدوة الأندلس ، وزيد في العهد القريب في هذا الجامع باب كبير مشرف جميل المنظر من جهة الجوف ، وسقاية متقنة البناء ملاصقة له ، ماؤها من الوادي ، وجلب لها ماء عين هو في أيام الحر في نهاية 