ms9361	 وأنشد آخر : ينازعني ردائي عبد عمرو ، رويدا يا أخا سعد بن بكر وقد تردى به و ارتدى أنشد ثعلب : إذا كشف اليوم العماس عن استه ، فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم كنى بالارتداء عن تقلد السيف ، والتعمم عن حمل البيضة أو المغفر وقال ثعلب : معناهما ألبس ثياب الحرب ولا أتجمل . و الرداء : القوس عن الفارسي . وفي الحديث : نعم الرداء القوس لأنها تحمل موضع الرداء من العاتق . و الرداء : العقل . و الرداء : الجهل عن ابن الأعرابي وأنشد : رفعت رداء الجهل عني ولم يكن يقصر عني ، قبل ذاك ، رداء وقال مرة : الرداء كل ما زينك حتى دارك وابنك ، فعلى هذا يكون الرداء ما زان وما شان . ابن الأعرابي : يقال أبوك رداؤك ودارك رداؤك وبنيك رداؤك ، وكل ما زينك فهو رداؤك . و رداء الشباب : حسنه وغضارته ونعمته وقال رؤبة : حتى إذا الدهر استجد سيما من البلى يستوهب الوسيما رداءه والبشر والنعيما يستوهب الدهر الوسيم أي الوجه الوسيم رداءه ، وهو نعمته ، واستجد سيما أي أثرا من البلى وكذلك قول طرفة : ووجه ، كأن الشمس حلت رداءها عليه نقي اللون لم يتخدد أي ألقت حسنها ونورها على هذا الوجه ، من التحلية ، فصار نورها زينة له كالحلي . و المرادي : الأردية واحدتها مرداة قال : لا يرتدي مرادي الحرير ولا يرعى بشدة الأمير ، إلا لحلب الشاة والبعير PageV14P317 وقال ثعلب : لا واحد لها . و الرداء : الدين . قال ثعلب : وقول حكيم العرب من سره النساء ولا نساء ، فليباكر الغداء والعشاء ، وليخفف الرداء ، وليحذ الحذاء ، وليقل غشيان النساء الرداء : هنا الدين قال ثعلب : أراد لو زاد شيء في العافية لزاد هذا ولا يكون . التهذيب : وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه قال : من أراد البقاء ولا بقاء ، فليباكر الغداء ، وليخفف الرداء ، وليقل غشيان النساء قالوا له : وما تخفيف الرداء في البقاء فقال : قلة الدين . قال أبو منصور : وسمي الدين رداء لأن الرداء يقع على المنكبين والكتفين ومجتمع العنق ، والدين أمانة ، والعرب تقول في ضمان الدين هذا لك في عنقي ولازم رقبتي ، فقيل للدين 
ms9362	 رداء لأنه لزم عنق الذي هو عليه كالرداء الذي يلزم المنكبين إذا تردي به ومنه قيل للسيف رداء لأن متقلده بحمائله مترد به وقالت خنساء : وداهية جرها جارم ، جعلت رداءك فيها خمارا أي علوت بسيفك فيها رقاب أعدائك كالخمار الذي يتجلل الرأس ، وقنعت الأبطال فيها بسيفك . وفي حديث قس : تردوا بالصماصم أي صيروا السيوف بمنزلة الأردية . ويقال للوشاح رداء . وقد تردت الجارية إذا توشحت وقال الأعشى : وتبرد برد رداء العرو س ، بالصيف رقرقت فيه العبيرا يعني به وشاحها المخلق بالخلوق . وامرأة هيفاء المردى أي ضامرة موضع الوشاح . و الرداء : الشباب وقال الشاعر : وهذا ردائي عنده يستعيره الأصمعي : إذا عدا الفرس فرجم الأرض رجما قيل ردى ، بالفتح ، يردي رديا و رديانا . وفي الصحاح : ردى يردي رديا و رديانا إذا رجم الأرض رجما بين العدو والمشي الشديد وفي حديث عاتكة : بجأواء تردي حافتيه المقانب أي تعدو . قال الأصمعي : قلت لمنتجع بن نبهان ما الرديان قال : عدو الحمار بين آريه ومتمعكه . وردت الخيل رديا و رديانا : رجمت الأرض بحوافرها في سيرها وعدوها ، وأرداها هو ، وقيل : الرديان التقريب ، وقيل : الرديان عدو الفرس . و ردى الغراب يردي : حجل . والجواري يردين رديا إذا رفعن رجلا ومشين على رجل أخرى يلعبن . و ردى الغلام إذا رفع إحدى رجليه وقفز بالأخرى . و رديت فلانا بحجر أرديه رديا إذا رميته قال ابن حلزة : وكأن المنون تردي بنا أع صم صم ينجاب عنه العماء و رديته بالحجارة أرديه رديا : رميته . وفي حديث ابن الأكوع : فرديتهم بالحجارة أي رميتهم بها . يقال : ردى يردي رديا إذا رمى . و المردى و المرداة : الحجر وأكثر ما يقال في الحجر الثقيل . وفي حديث أحد : قال أبو سفيان : من رداه أي من رماه . و رديته : صدمته . و رديت الحجر بصخرة أو بمعول إذا ضربته بها لتكسره . و رديت الشيء بالحجر : كسرته PageV14P318 . و المرداة : الصخرة تردي بها ، والحجر ترمي به ، وجمعها المرادي ومنه قولهم في المثل : عند جحر كل ضب مرداته يضرب مثلا للشيء العتيد ليس دونه 
ms9363	 شيء ، وذلك أن الضب ليس يندل على جحره ، إذا خرج منه فعاد إليه ، إلا بحجر يجعله علامة لجحره فيهتدي بها إليه ، وتشبه بها الناقة في الصلابة فيقال مرداة . وقال الفراء : الصخرة يقال لها رداة ، وجمعها رديات وقال ابن مقبل : وقافية ، مثل حد الردا ة ، لم تترك لمجيب مقالا وقال طفيل : رداة تدلت من صخور يلملم ويلملم : جبل . و المرداة : الحجر الذي لا يكاد الرجل الضابط يرفعه بيده يردى به الحجر ، والمكان الغليظ يحفرونه فيضربونه فيلينونه ، و يردى به جحر الضب إذا كان في قلعة فيلين القلعة ويهدمها ، و الردي إنما هو رفع بها ، ورمي بها . الجوهري : المردى حجر يرمى به ، ومنه قيل للرجل الشجاع : إنه لمردى حروب ، وهم مرادي الحروب ، وكذلك المرداة و المرداة : صخرة تكسر بها الحجارة . الجوهري : و الرداة الصخرة ، والجمع الردى وقال : فحل مخاض كالردى المنقضو المرادي : القوائم من الإبل والفيلة على التشبيه قال الليث : تسمى قوائم الإبل مرادى لثقلها وشدة وطئها نعت لها خاصة ، وكذلك مرادى الفيل . و المرادي : المرامي وفلان مردى خصومة وحرب : صبور عليهما . و راديت عن القوم مراداة إذا راميت بالحجارة و المردي : خشبة تدفع بها السفينة تكون في يد الملاح والجمع المرادي . قال ابن بري : و المردى مفعل من الردى وهو الهلاك . و رادى الرجل : داراه وراوده ، وراودته على الأمر و راديته مقلوب منه . قال ابن سيده : راديته على الأمر راودته كأنه مقلوب قال طفيل ينعت فرسه : يرادي على فأس اللجام ، كأنما يرادى به مرقاة جذع مشذب أبو عمرو : راديت الرجل وداجيته وداليته وفانيته بمعنى واحد . و الردى : الزيادة . يقال : ما بلغت ردى عطائك أي زيادتك في العطية . ويعجبني ردى قولك أي زيادة قولك قال كثير : له عهد ود لم يكدر ، يزينه ردى قول معروف حديث ومزمن أي يزين عهد وده زيادة قول معروف منه ، وقال آخر : تضمنها بنات الفحل عنهم فأعطوها ، وقد بلغوا رداها ويقال : ردى على المائة يردي و أردى يردي أي زاد . و رديت على الشيء و أرديت : زدت 
ms9364	 . و أردى على الخمسين والثمانين : زاد وقال أوس : وأسمر خطيا ، كأن كعوبه نوى القسب ، قد أردى ذراعا على العشر وقال الليث : لغة العرب أردأ على الخمسين زاد . وردت غنمي و أردت : زادت عن الفراء وأما قول كثير عزة PageV14P319 : له عهد ود لم يكدر يزينه ردى قول معروف حديث ومزمن فقيل في تفسيره : ردى زيادة ، قال ابن سيده : وأراه بنى منه مصدرا على فعل كالضحك والحمق ، أو اسما على فعل فوضعه موضع المصدر ، قال ابن سيده : وإنما قضينا على ما لم تظهر فيه الياء من هذا الباب بالياء لأنها لام مع وجود ردي ظاهرة وعدم ردو . ويقال : ما أدري أين ردى أي أين ذهب . ابن بري : و المرداء ، بالمد ، موضع قال الراجز : هلا سألتم ، يوم مرداء هجر ، إذ قابلت بكر ، وإذ فرت مضر وقال آخر : فليتك حال البحر دونك كله ، ومن بالمرادي من فصيح وأعجم قال الأصمعي : المرادي جمع مرداء ، بكسر الميم وهي رمال منبطحة ليست بمشرفة . [(@)(@@) رذي(@)(@@) ] رذي : الرذي : الذي أثقله المرض ، وقد رذي و أرذي . و الرذي من الإبل : المهزول الهالك الذي لا يستطيع براحا ولا ينبعث ، والأنثى رذية . وفي الصحاح : الرذية الناقة المهزولة من السير ، وقال أبو زيد : هي المتروكة التي حسرها السفر لا تقدر أن تلحق بالركاب . وفي حديث الصدقة : فلا يعطي الرذية ولا الشرط اللئيمة أي الهزيلة . و الرذي : الضعيف من كل شيء ، والجمع رذايا و رذاة الأخيرة شاذة ، قال ابن سيده : وعسى أن يكون على توهم راذ ، وقد رذي يرذى رذاوة ، وقد أرذيته . الجوهري : وقد أرذيت ناقتي إذا هزلتها وخلفتها . و المرذى : المنبوذ ، وقد أرذيته . وفي حديث ابن الأكوع : فأرذوا فرسين فأخذتهما أي تركوهما لضعفهما وهزالهما ، وروي بالدال المهملة من الردى الهلاك أي أتعبوهما وخلفوهما ، والمشهور بالذال المعجمة . قال ابن سيده : وقضينا على هذا بالواو لوجود رذاوة . وفي حديث يونس عليه السلام : فقاءه الحوت رذيا ابن الأعرابي : الرذي الضعيف من كل شيء قال لبيد : يأوي إلى الأطناب كل رذية مثل البلية ، قالصا أهدامها أراد : كل 
ms9365	 امرأة أرذاها الجوع والسلال والسلال : داء باطن ملازم للجسد لا يزال يسله ويذيبه . [(@)(@@) رزا(@)(@@) ] رزا : ابن الأعرابي : رزا فلان فلانا إذا بره قال أبو منصور : أصله مهموز فخفف وكتب بالألف ، وقال في موضع آخر : رزا فلان فلانا إذا قبل بره . الأموي : أرزيت إلى الله أي استندت . وقال شمر : إنه ليرزي إلى قوة أي يلجأ إليها . قال أبو منصور : وهذا جائز غير مهموز ومنه قول رؤبة : يرزي إلى أيد شديد إياد الجوهري : أرزيت ظهري إلى فلان أي التجأت إليه قال رؤبة : لا توعدني حية بالنكر ، أنا ابن أنضاد إليها أرزي ، نغرف من ذي غيث ونؤزي الأنضاد : الأعمام . أنضاد الرجل : أعمامه وأخواله المتقدمون في الشرف . وفي الحديث : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل PageV14P320 ما رزيناك عقالا ، جاء في بعض الروايات هكذا غير مهموز ، قال : والأصل الهمز ، وهو من التخفيف الشاذ ، وضلالة العمل : بطلانه وذهاب نفعه . [(@)(@@) رسا(@)(@@) ] رسا : رسا الشيء يرسو رسوا و أرسى : ثبت ، و أرساه هو . و رسا الجبل يرسو إذا ثبت أصله في الأرض ، وجبال راسيات . و الرواسي من الجبال : الثوابت الرواسخ قال الأخفش : واحدتها راسية . و رست قدمه : ثبتت في الحرب . و رست السفينة ترسو رسوا : بلغ أسفلها القعر وانتهى إلى قرار الماء فثبتت وبقيت لا تسير ، وأرساها هو . وفي التنزيل العزيز في قصة نوح ، عليه السلام ، وسفينته : @QB@ بسم الله مجراها ومرساها @QE@ وقرىء : مجريها ومرسيها ، على النعت عز وجل الجوهري : من قرأ مجراها و مرساها ، بالضم ، من أجريت و أرسيت ، ومجراها و مرساها ، بالفتح ، من رست وجرت التهذيب : القراء كلهم اجتمعوا على ضم الميم من مرساها واختلفوا في مجراها ، فقرأ الكوفيون مجراها وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر مجراها قال أبو إسحاق : من قرأ مجراها و مرساها فالمعنى بسم الله إجراؤها و إرساؤها ، وقد رست السفينة و أرساها الله ، قال : ولو قرئت مجريها و مرسيها فمعناه أن الله يجريها و يرسيها ، ومن قرأ مجراها و مرساها فمعناه جريها وثباتها غير جارية ، وجائز أن يكون بمعنى مجراها 
ms9366	 و مرساها . وقوله عز وجل : @QB@ يسألونك عن الساعة أيان مرساها @QE@ قال الزجاج : المعنى يسألونك عن الساعة متى وقوعها ، قال : والساعة هنا الوقت الذي يموت فيه الخلق . و المرساة : أنجر السفينة التي ترسى بها ، وهو أنجر ضخم يشد بالجبال و يرسل في الماء فيمسك السفينة و يرسيها حتى لا تسير ، تسميها الفرس لنكر . قال ابن بري : يقال أرسيت الوتد في الأرض إذا ضربته فيها قال الأحوص : سوى خالدات ما يرمن وهامد ، وأشعت ترسيه الوليدة بالفهر وإذا ثبتت السحابة بمكان تمطر قيل : ألقت مراسيها . قال ابن سيده : ألقت السحابة مراسيها استقرت ودامت وجادت . و رسا الفحل بشوله : هدر بها فاستقرت . التهذيب : والفحل من الإبل إذا تفرق عنه شوله فهدر بها وراغت إليه وسكنت قيل رسا بها وقال رؤبة : إذا اسمعلت سننا رسا بها بذات خرقين إذا حجا بها اشمعلت : انتشرت ، وقوله : بذات خرقين يعني شقشقة الفحل إذا هدر فيها . ويقال : أرست قدماه أي ثبتتا . الجوهري : وربما قالوا قد رسا الفحل بالشول وذلك إذا قعا عليها . وقدر راسية : لا تبرح مكانها ولا يطاق تحويلها . وقوله تعالى : @QB@ وقدور راسيات @QE@ قال الفراء : لا تنزل عن مكانها لعظمها . و الراسية : التي ترسو ، وهي القائمة . والجبال الرواسي و الراسيات : هي الثوابت . و رسا له رسوا من حديث : ذكره . و رسوت له إذا ذكرت له طرفا منه . و رسوت عنه حديثا أرسوه رسوا ، و رسا عنه حديثا رسوا : رفعه وحدث به عنه قال ابن بري : قال عمر بن قبيصة العبدي من بني عبدا بن دارم : أبا مالك ، لولا حواجز بيننا وحرمات حق لم تهتك ستورها رميتك إذ عرضت نفسك رمية تبازخ منها ، حين يرسى عذيرها PageV14P321 قوله : حين يرسى عذيرها أي حين يذكر حالها وحديثها . ابن الأعرابي : الرس و الرسو بمعنى واحد . و رسست الحديث أرسه في نفسي أي حدثت به في نفسي وأنشد ابن بري لذي الرمة : خليلي ، عوجا ، بارك الله فيكما ، على دار مي ، أو ألما فسلما كما أنتما لو عجتما بي لحاجة ، لكان قليلا أن تطاعا 
ms9367	 وتكرما ألما بمخزون سقيم ، وأسعفا هواه بمي قبل أن تتكلما ألا فاحذرا الأعداء واتقياهم ، ورسا إلى مي كلاما متمما وفي حديث النخعي : إني لأسمع الحديث ( 1 ) فأحدث به أرسه في نفسي قال أبو عبيد : أبتدىء بذكر الحديث ودرسه في نفسي وأحدث به خادمي أستذكر الحديث وقال الفراء : معناه أردده وأعاود ذكره . و رسا الصوم إذا نواه . و راسى فلانا إذا سابحه ، و ساراه إذا فاخره . و رسا بينهم رسوا : أصلح . و الرسوة : السوار من الذبل ، وقال كراع : الرسوة الدستينج ، وجمعه رسوات ولا يكسر ، وقيل : الرسوة السوار إذا كان من خرز فهو رسوة . الجوهري : الرسوة شيء من خرز ينظم . ابن الأعرابي : الراسي الثابت في الخير والشر . و الرسي : العمود الثابت في وسط الخباء . الجوهري : تمرة نرسيانة ، بكسر النون ، لضرب من التمر . [(@)(@@) رشا(@)(@@) ] رشا : الرشو : فعل الرشوة ، يقال : رشوته . و المراشاة : المحاباة . ابن سيده : الرشوة و الرشوة و الرشوة معروفة : الجعل ، والجمع رشى و رشى PageV14P322 قال سيبويه : من العرب من يقول رشوة و رشى ، ومنهم من يقول رشوة و رشى ، والأصل رشى ، وأكثر العرب يقول رشى . و رشاه يرشوه رشوا : أعطاه الرشوة . وقد رشا رشوة و ارتشى منه رشوة إذا أخذها . و راشاه : حاباه . و ترشاه : لاينه . و راشاه إذا ظاهره . قال أبو العباس : الرشوة مأخوذة من رشا الفرخ إذا مد رأسه إلى أمه لتزقه . أبو عبيد : الرشا من أولاد الظباء الذي قد تحرك وتمشى . و الرشاء : رسن الدلو . و الرائش : الذي يسدي بين الراشي و المرتشي وفي الحديث : لعن الله الراشي و المرتشي و الرائش . قال ابن الأثير : الرشوة و الرشوة الوصلة إلى الحاجة بالمصانعة ، وأصله من الرشاء الذي يتوصل به إلى الماء ، فالراشي من يعطي الذي يعينه على الباطل ، و المرتشي الآخذ ، و الرائش الذي يسعى بينهما يستزيد لهذا ويستنقص لهذا ، فأما ما يعطى توصلا إلى أخذ حق أو دفع ظلم فغير داخل فيه . وروي أن ابن مسعود أخذ بأرض الحبشة في شيء فأعطى دينارين حتى خلي سبيله ، وروي عن جماعة 
ms9368	 من أئمة التابعين قالوا : لا بأس أن يصانع الرجل عن نفسه وماله إذا خاف الظلم . و الرشاء : الحبل ، والجمع أرشية . قال ابن سيده : وإنما حملناه على الواو لأنه يوصل به إلى الماء كما يوصل بالرشوة إلى ما يطلب من الأشياء . قال اللحياني : ومن كلام المؤخذات للرجال أخذته بدباء مملأ من الماء معلق بترشاء قال : الترشاء الحبل ، لا يستعمل هكذا إلا في هذه الأخذة . و أرشى الدلو : جعل لها رشاء أي حبلا و الرشاء : من منازل القمر ، وهو على التشبيه بالحبل . الجوهري : الرشاء كواكب كثيرة صغار على صورة السمكة يقال لها بطن الحوت ، وفي سرتها كوكب نير ينزله القمر . و أرشية الحنظل واليقطين : خيوطه . وقد أرشت الشجرة و أرشى الحنظل إذا امتدت أغصانه . قال الأصمعي : إذا امتدت أغصان الحنظل قيل قد أرشت أي صارت كالأرشية ، وهي الحبال . أبو عمرو : استرشى ما في الضرع و استوشى ما فيه إذا أخرجه . و استرشى في حكمه . طلب الرشوة عليه . و استرشى الفصيل إذا طلب الرضاع ، وقد أرشيته إرشاء . ابن الأعرابي : أرشى الرجل إذا حك خوران الفصيل ليعدو ، ويقال للفصيل الرشي . و الرشاة : نبت يشرب للمشي وقال كراع : الرشاة عشبة نحو القرنوة ، وجمعها رشا . قال ابن سيده : وحملنا الرشي على الواو لوجود ر ش و وعدم ر ش ي . [(@)(@@) رصا(@)(@@) ] رصا : ابن الأعرابي : رصاه إذا أحكمه ، و رصاه إذا نواه للصوم ، وا أعلم . [(@)(@@) رضي(@)(@@) ] رضي : الرضا ، مقصور : ضد السخط . وفي حديث الدعاء : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ، وفي رواية : بدأ بالمعافاة ثم بالرضا قال ابن الأثير : إنما ابتدأ بالمعافاة من العقوبة لأنها من صفات الأفعال كالإماتة والإحياء و الرضا والسخط من صفات القلب ، وصفات الأفعال أدنى رتبة من صفات الذات ، فبدأ بالأدنى مترقيا إلى الأعلى ، ثم لما ازداد يقينا وارتقى ترك الصفات وقصر نظره على الذات ، فقال : أعوذ بك منك ، ثم لما ازداد قربا استحيا معه من الاستعاذة على 
ms9369	 بساط القرب فالتجأ إلى الثناء فقال لا أحصي ثناء عليك ، ثم علم أن ذلك قصور فقال : أنت كما أثنيت على نفسك قال : وأما على الرواية فإنما قدم الاستعاذة بالرضا على السخط لأن المعافاة من العقوبة تحصل بحصول الرضا ، وإنما ذكرها لأن دلالة الأولى عليها دلالة تضمن فأراد أن يدل عليها دلالة مطابقة فكنى عنها أولا ثم صرح بها ثانيا ، ولأن الراضي قد يعاقب للمصلحة أو لاستيفاء حق الغير . وتثنية الرضا رضوان و رضيان ، الأولى على الأصل والأخرى على المعاقبة ، وكأن هذا إنما ثني على إرادة الجنس . الجوهري : وسمع الكسائي رضوان وحموان في تثنية الرضا والحمى ، قال : والوجه حميان و رضيان ، فمن العرب من يقولهما بالياء على الأصل ، والواو أكثر ، وقد رضي يرضى رضا و رضا و رضوانا و رضوانا ، الأخيرة عن سيبويه ونظره بشكران ورجحان ، و مرضاة ، فهو راض من قوم رضاة ، و رضي من قوم أرضياء و رضاة الأخيرة عن اللحياني ، قال ابن سيده : وهي نادرة ، أعني تكسير رضي على رضاة ، قال : وعندي أنه جمع راض لا غير ، و رض من قوم رضين عن اللحياني ، قال سيبويه : وقالوا رضيوا كما قالوا غزيا ، أسكن العين ، ولو كسرها لحذف لأنه لا يلتقي ساكنان حيث كانت لا تدخلها الضمة وقبلها كسرة ، وراعوا كسرة الضاد في الأصل ، فلذلك أقروها ياء ، وهي مع ذلك كله نادرة . و رضيت عنك وعليك رضى ، مقصور : مصدر محض ، والاسم الرضاء ، ممدود عن الأخفش قال القحيف العقيلي : إذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله أعجبني رضاها PageV14P323 ولا تنبو سيوف بني قشير ، ولا تمضي الأسنة في صفاها عداه بعلى لأنه إذا رضيت عنه أحبته وأقبلت عليه ، فلذلك استعمل على بمعنى عن . قال ابن جني : وكان أبو علي يستحسن قول الكسائي في هذا ، لأنه لما كان رضيت ضد سخطت عدى رضيت بعلى ، حملا للشيء على نقيضه كما يحمل على نظيره ، قال : وقد سلك سيبويه هذه الطريق في الصادر كثيرا فقال : قالوا كذا كما قالوا كذا ، وأحدهما ضد الآخر . وقوله عز وجل 
ms9370	 : @QB@ رضي الله عنهم ورضوا عنه @QE@ تأويله أن الله تعالى رضي عنهم أفعالهم و رضوا عنه ما جازاهم به . و أرضاه : أعطاه ما يرضى به . و ترضاه طلب رضاه ، قال : إذا العجوز غضبت فطلق ، ولا ترضاها ولا تملق أثبت الألف من ترضاها في موضع الجزم تشبيها بالياء في قوله : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زياد قال ابن سيده : وإنما فعل ذلك لئلا يقول : ترضها فيلحق الجزء خبن ، على أن بعضهم قد رواه على الوجه الأعرف : ولا ترضها ولا تملق ، على احتمال الخبن . و الرضي : المرضي . ابن الأعرابي : الرضي المطيع و الرضي الضامن . و رضيت الشيء و ارتضيته ، فهو مرضي ، وقد قالوا مرضو ، فجاؤوا به على الأصل . ابن سيده : و رضيه لذلك الأمر ، فهو مرضو و مرضي . و ارتضاه : رآه له أهلا . ورجل رضى من قوم رضى : قنعان مرضي ، وصفوا بالمصدر قال زهير : هم بيننا فهم رضى وهم عدل وصف بالمصدر الذي في معنى مفعول كما وصف بالمصدر الذي في معنى فاعل في عدل وخصم . الصحاح : الرضوان الرضا ، وكذلك الرضوان ، بالضم ، و المرضاة مثله . غيره : المرضاة و الرضوان مصدران ، والقراء كلهم قرؤوا الرضوان بكسر الراء ، إلا ما روي عن عاصم أنه قرأ رضوان ويقال : هو مرضي ، ومنهم من يقول مرضو لأن الرضا في الأصل من بنات الواو ، وقيل في عيشة راضية أي مرضية أي ذات رضى كقولهم هم ناصب . ويقال : رضيت معيشته ، على ما لم يسم فاعله ، ولا يقال رضيت . ويقال : رضيت به صاحبا ، وربما قالوا رضيت عليه في معنى رضيت به وعنه . و أرضيته عني و رضيته ، بالتشديد أيضا ، فرضي . و ترضيته أي أرضيته بعد جهد . و استرضيته فأرضاني . و راضاني مراضاة و رضاء فرضوته أرضوه ، بالضم ، إذا غلبته في لأنه من الواو ، وفي المحكم : فرضوته كنت أشد رضا منه ، ولا يمد الرضا إلا على ذلك . قال الجوهري : وإنما قالوا رضيت عنه رضا ، وإن كان من الواو ، كما قالوا شبع شبعا ، وقالوا رضي لمكان الكسر وحقه رضو ، قال 
ms9371	 أبو منصور : إذا جعلت الرضى بمعنى المراضاة فهو ممدود ، وإذا جعلته مصدر رضي يرضى رضى فهو مقصور . قال سيبويه : وقالوا عيشة راضية على النسب أي ذات رضا . و رضوى : جبل بالمدينة ، والنسبة إليه رضوي قال ابن سيده : و رضوى اسم جبل بعينه ، وبه سميت المرأة ، قال : ولا أحمله على باب تقوى لأنه ليس في الكلام رض ي فيكون هذا محمولا عليه . PageV14P324 التهذيب : و رضوى اسم امرأة قال الأخطل : عفا واسط من آل رضوى فنبتل ، فمجتمع المجرين ، فالصبر أجمل ومن أسماء النساء رضيا بوزن الثريا ، وتكبيرهما رضوى وثروى . و رضوى : فرس سعد بن شجاع ، وا أعلم . [(@)(@@) رطا(@)(@@) ] رطا : الأرطى شجر من شجر الرمل ، وهو أفعل من وجه وفعلى من وجه لأنهم يقولون أديم مأروط إذا دبغ بورقه ، ويقولون أديم مرطي ، والواحدة أرطاة ولحوق تاء التأنيث فيه يدل على أن الألف فيه ليست للتأنيث وإنما هي للإلحاق ، أو بني الاسم عليها وقال الشاعر يصف ذئبا : لما رأى أن لا دعه ولا شبع ، مال إلى أرطاة حقف فاضطجع و أرطت الأرض : أنبتت الأرطى . و الرواطي : رمال تنبت الأرطى قال رؤبة : أبيض منهالا من الرواطي وروي : منهلا من الرواطي ، وفسر على هذه الرواية فقيل : الرواطي كثبان حمر ، والأول أصح . وأديم مرطي : مدبوغ بالأرطى . و الراطية و الرواطي : موضع من شق بني سعد ، قيل : بني سعد البحرين قال العجاج : في دف يبنين من الرواطي الجوهري : و راطية اسم موضع ، وكذلك أراط وهو في شعر عمر بن كلثوم : ونحن الحابسون بذي أراط تسف الجلة الخور الدرينا ( 2 ) و رطاها رطوا : نكحها ، وقد تقدم في الهمز . و الرواطي : مواضع معروفة . [(@)(@@) رعي(@)(@@) ] رعي : الرعي : مصدر رعى الكلأ ونحوه يرعى رعيا . والراعي يرعى الماشية أي يحوطها ويحفظها . والماشية ترعى أي ترتفع وتأكل . و راعي الماشية : حافظها ، صفة غالبة غلبة الاسم ، والجمع رعاة مثل قاض وقضاة ، و رعاء مثل جائع وجياع ، و رعيان مثل شاب وشبان ، كسروه تكسير الأسماء كحاجر وحجران لأنها صفة غالبة ، وليس في الكلام اسم على فاعل يعتور 
ms9372	 عليه فعلة وفعال إلا هذا ، وقولهم آس وأساة وإساء . وفي حديث الإيمان . حتى ترى رعاء الشاء يتطاولون في البنيان . وفي حديث عمر : كأنه راعي غنم أي في الجفاء والبذاذة . وفي حديث دريد قال يوم حنين لمالك بن عوف : إنما هو راعي ضأن ما له وللحرب ، كأنه يستجهله ويقصر به عن رتبة من يقود الجيوش ويسوسها وأما قول ثعلبة بن عبيد العدوي في صفة نخل : تبيت رعاها لا تخاف نزاعها ، وإن لم تقيد بالقيود وبالأبض فإن أبا حنفية ذهب إلى أن رعى جمع رعاة ، لأن رعاة وإن كان جمعا لفظه لفظ الواحد ، فصار كمهاة ومهى ، إلا أن مهاة واحد وهو ماء الفحل في رحم الناقة ، و رعاة جمع وأما قول أحيحة : وتصبح حيث يبيت الرعاء ، وإن ضيعوها وإن أهملوا إنما عنى بالرعاء هنا حفظة النخل لأنه إنما هو في صفة النخيل يقول : تصبح النخل في أماكنها لا تنتشر كما تنتشر الإبل المهملة . و الرعية الماشية الراعية أو المرعية قال : PageV14P325 ثم مطرنا مطرة روية ، فنبت البقل ولا رعية وفي التنزيل : @QB@ حتى يصدر الرعاء @QE@ الرعاء : جمع الراعي . قال الأزهري : وأكثر ما يقال رعاة للولاة ، و الرعيان لراعي الغنم . ويقال للنعم : هي ترعى و ترتعي . وقرأ بعض القراء : أرسله معنا غدا نرتعي ( 1 ) ونلعب ، وهو نفتعل من الرعي ، وقيل : معنى نرتعي أي يرعى بعضنا بعضا . وفلان يرعى على أبيه أي يرعى غنمه . الفراء يقال إنه لترعية مال ( 2 ) إذا كان يصلح المال على يده ويجيد رعية الأبل . قال ابن سيده : رجل ترعية وترعي ، بغير هاء ، نادر قال تأبط شرا : ولست بترعي طويل عشاؤه ، يؤنفها مستأنف النبت مبهل وكذلك ترعية و ترعية ، مشددة الياء ، و ترعاية ، و ترعاية بهذا المعنى صناعته وصناعة آبائه الرعاية ، وهو مثال لم يذكره سيبويه . و الترعية : الحسن الالتماس والارتياد للكلإ للماشية وأنشد الأزهري للفراء : ودار حفاظ قد نزلنا ، وغيرها ، أحب إلى الترعية الشنآن قال ابن بري : ومنه قول حكيم بن معية : يتبعها ترعية فيه خضع في كفه زيغ ، وفي الرسغ فدع و 
ms9373	 الرعاية : حرفة الراعي ، والمسوس مرعي قال أبو قيس بن الأسلت : ليس قطا مثل قطي ، ولا ال مرعي ، في الأقوام ، كالراعي ورعت الماشية ترعى رعيا ورعاية وارتعت وترعت قال كثير عزة : وما أم خشف ترعى به أراكا عميما ودوحا ظليلا و رعاها و أرعاها ، يقال : أرعى اا المواشي إذا أنبت لها ما ترعاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلوا وارعوا أنعامكم @QE@ وقال الشاعر : كأنها ظبية تعطوا إلى فنن ، تأكل من طيب ، واا يرعيها أي ينبت لها ما ترعى ، والاسم الرعيه عن اللحياني . و أرعاه المكان : جعله له مرعى قال القطامي : فمن يك أرعاه الحمى أخواته ، فما لي من أخت عوان ولا بكر وإبل راعية ، والجمع الرواعي . و رعى البعير الكلأ بنفسه رعيا و ارتعى مثله وأنشد ابن بري شاهدا عليه : كالظبية البكر الفريدة ترتعي ، في أرضها ، وفراتها وعهادها خضبت لها عقد البراق جبينها ، من عركها علجانها وعرادها و الرعي ، بكسر الراء : الكلأ نفسه ، والجمع أرعاء . و المرعى : كالرعي . وفي التنزيل : @QB@ والذي أخرج المرعى @QE@ وفي المثل : مرعى ولا كالسعدان قال ابن سيده : وقول أبي العيال : PageV14P326 أفطيم ، هل تدرين كم من متلف جاوزت ، لا مرعى ولا مسكون عندي أن المرعى ههنا في موضع المرعي لمقابلته إياه بقوله ولا مسكون . قال : وقد يكون المرعى الرعي أي ذو رعي . قال الأزهري : أفادني المنذري يقال لا تقتن فتاة ولا مرعاة فإن لكل بغاة يقول : المرعى حيث كان يطلب ، والفتاة حيثما كانت تخطب ، لكل فتاة خاطب ، ولكل مرعى طالب قال : وأنشدني محمد بن إسحاق : ولن تعاين مرعى ناضرا أنفا ، إلا وجدت به آثار مأكول و أرعت الأرض : كثر رعيها . و الرعايا و الرعاوية : الماشية المرعية تكون للسوقة والسلطان ، و الأرعاوية للسلطان خاصة ، وهي التي عليها وسومه ورسومه . و الرعاوى و الرعاوى بفتح الراء وضمها : الإبل التي ترعى حوالى القوم وديارهم لأنها الإبل التي يعتمل عليها قالت امرأة من العرب تعاتب زوجها : تمششتني ، حتى إذا ما تركتني كنضو الرعاوى ، قلت إني ذاهب قال شمر : لم أسمع الرعاوى بهذا المعنى إلا 
ms9374	 ههنا . وقال أبو عمرو : الأرعوة بلغة أزد شنوؤة نير الفدان يحترث بها . و الراعي : الوالي . و الرعية : العامة . و رعى الأمير رعيته رعاية ، و رعيت الإبل أرعاها رعيا ، و رعاه يرعاه رعيا و رعاية : حفظه . وكل من ولي أمر قوم فهو راعيهم وهم رعيته ، فعيلة بمعنى مفعول . وقد استرعاه إياهم : استحفظه ، و استرعيته الشيء فرعاه . وفي المثل : من استرعى الذئب فقد ظلم أي من ائتمن خائنا فقد وضع الأمانة في غير موضعها . و رعى النجوم رعيا و راعاها : راقبها وانتظر مغيبها قالت الخنساء : أرعى النجوم وما كلفت رعيتها ، وتارة أتغشى فضل أطماري وراعى أمره : حفظه وترقبه . و المراعاة : المناظرة والمراقبة . يقال : راعيت فلانا مراعاة و رعاء إذا راقبته وتأملت فعله . و راعيت الأمر : نظرت إلام يصير . و راعيته : لاحظته . و راعيته : من مراعاة الحقوق . ويقال : رعيت عليه حرمته رعاية . وفلان يراعي أمر فلان أي ينظر إلى ما يصير إليه أمره . و أرعى عليه : أبقى قال أبو دهبل : أنشده أبو عمرو ابن العلاء : إن كان هذا السحر منك ، فلا ترعي علي وجددي سحرا و الإرعاء : الإبقاء على أخيك قال ذو الإصبع : بغى بعضهم بعضا ، فلم يرعوا على بعض و الرعوى : اسم من الإرعاء وهو الإبقاء ومنه قول ابن قيس : إن تكن للإله في هذه الأم مة رعوى ، يعد إليك النعيم و أرعني سمعك و راعني سمعك أي استمع إلي . و أرعى إليه : استمع . و أرعيت فلانا سمعي إذا استمعت إلى ما يقول وأصغيت إليه . ويقال : فلان لا يرعي إلى قول أحد أي لا يلتفت إلى أحد . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا @QE@ قال الفراء : هو من الإرعاء و المراعاة PageV14P327 ، وقال الاخفش : هو فاعلنا من المراعاة على معنى أرعنا سمعك ولكن الياء ذهبت للأمر ، وقرىء راعنا ، بالتنوين على إعمال القول فيه كأنه قال لا تقولوا حمقا ولا تقولوا هجرا ، وهو من الرعونة ، وقد تقدم . وقال أبو إسحق : قيل فيه ثلاثة أقوال ، قال بعضهم : معناه أرعنا سمعك ، وقيل 
ms9375	 : أرعنا سمعك حتى نفهمك وتفهم عنا ، قال : وهي قراءة أهل المدينة ، ويصدقها قراءة أبي بن كعب : لا تقولوا راعونا ، والعرب تقول أرعنا سمعك و راعنا سمعك ، وقد مر معنى ما أراد القوم بقول راعنا في ترجمة رعن ، وقيل : كان المسلمون يقولون للنبي : راعنا ، وكانت اليهود تساب بهذه الكلمة بينها ، وكانوا يسبون النبي ، عليه السلام ، في نفوسهم فلما سمعوا هذه الكلمة اغتنموا أن يظهروا سبه بلفظ يسمع ولا يلحقهم في ظاهره شيء فأظهر الله النبي والمسلمين على ذلك ونهى عن الكلمة ، وقال قوم : راعنا من المراعاة والمكافأة ، وأمروا أن يخاطبوا النبي ، بالتعزيز والتوقير ، أي لا تقولوا راعنا أي كافئنا في المقال كما يقول بعضهم لبعض . وفي مصحف ابن مسعود ، رضي الله عنه : ( راعونا ) . و رعى عهده وحقه : حفظه ، والاسم من كل ذلك الرعيا و الرعوى . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا حكى الرعوى ، بضم الراء وبالواو ، وهو مما قلبت ياؤه واوا للتصريف وتعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها وللفرق أيضا بين الاسم والصفة ، وكذلك ما كان مثله كالبقوى والفتوى والتقوى والشروى والثنوى ، والبقوى والبقيا اسمان يوضعان موضع الإبقاء . و الرعوى و الرعيا : من رعاية الحفاظ . ويقال : ارعوى فلان عن الجهل يرعوي ارعواء حسنا و رعوى حسنة ، وهو نزوعه وحسن رجوعه . قال ابن سيده : الرعوى و الرعيا النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه . و ارعوى يرعوي أي كف عن الأمور . وفي الحديث : شر الناس رجل يقرأ كتاب الله لا يرعوي إلى شيء منه أي لا ينكف ولا ينزجر ، من رعا يرعوا إذا كف عن الأمور . ويقال : فلان حسن الرعوة و الرعوة و الرعوة و الرعوى و الارعواء ، وقد ارعوى عن القبيح ، وتقديره افعول ووزنه افعلل ، وإنما لم يدغم لسكون الياء ، والاسم الرعيا ، بالضم ، و الرعوى بالفتح مثل البقيا والبقوى . وفي حديث ابن عباس : إذا كانت عندك شهادة فسئلت عنها فأخبر بها ولا تقل حتى آتي الأمير لعله يرجع أو يرعوي قال أبو عبيد : الإرعواء الندم على الشيء والانصراف عنه والترك له وأنشد 
ms9376	 : إذا قلت عن طول التنائي : قد ارعوى ، أبى حبها إلا بقاء على هجر قال الأزهري : ارعوى جاء نادرا ، قال : ولا أعلم في المعتلات مثله كأنهم بنوه على الرعوى وهو الإبقاء . وفي الحديث : إلا إرعاء عليه أي إبقاء ورفقا . يقال : أرعيت عليه ، من المراعاة والملاحظة . قال الأزهري : و للرعوى ثلاثة معان : أحدها الرعوى اسم من الإبقاء ، و الرعوى رعاية الحفاظ للعهد ، و الرعوى حسن المراجعة والنزوع عن الجهل . وقال شمر : تكون المراعاة من الرعي مع آخر ، يقال : هذه إبل تراعي الوحش أي ترعى معها . ويقال : الحمار يراعي الحمر أي يرعى معها قال أبو ذؤيب PageV14P328 : من وحش حوضى يراعي الصيد منتبذا ، كأنه كوكب في الجو منجرد و المراعاة : المحافظة والإبقاء على الشيء . و الإرعاء : الإبقاء . قال أبو سعيد : يقال أمر كذا أرفق بي و أرعى علي ويقال : أرعيت عليه إذا أبقيت عليه ورحمته . وفي الحديث نساء قريش خير نساء أحناه على طفل في صغره و أرعاه على زوج في ذات يده هو من المراعاة الحفظ والرفق وتخفيف الكلف والأثقال عنه ، وذات يده كناية عما يملك من مال وغيره . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا يعطى من الغنائم شيء حتى تقسم إلا لراع أو دليل الراعي هنا : عين القوم على العدو ، من الرعاية الحفظ . وفي حديث لقمان بن عاد : إذا رعى القوم غفل يريد إذا تحافظ القوم لشيء يخافونه غفل ولم يرعهم . وفي الحديث : كلكم راع ، وكلكم مسؤول عن رعيته أي حافظ مؤتمن . و الرعية : كل من شمله حفظ الراعي ونظره . وقول عمر ، رضي الله عنه : و رع اللص ولا تراعه ، فسره ثعلب فقال : معناه كفه أن يأخذ متاعك ولا تشهد عليه ، ويروى عن ابن سيرين أنه قال : ما كانوا يمسكون عن اللص إذ دخل دار أحدهم تأثما . و الراعية : مقدمة الشيب . يقال : رأى فلان راعية الشيب ، ورواعي الشيب أول ما يظهر منه . و الرعي : أرض فيها حجارة ناتئة تمنع اللؤمة أن تجري . و راعية الأرض : ضرب من الجنادب . و الراعي . لقب 
ms9377	 عبيد ا بن الحصين النميري الشاعر . [(@)(@@) رغا(@)(@@) ] رغا : الرغاء : صوت ذوات الخف . وفي الحديث : لا يأتي أحدكم يوم القيامة ببعير له رغاء الرغاء : صوت الإبل . رغا البعير والناقة ترغو رغاء : صوتت فضجت ، وقد قيل ذلك للضباع والنعام . وناقة رغو ، على فعول ، أي كثيرة الرغاء . وفي حديث المغيرة : مليلة الإرغاء أي مملولة الصوت ، يصفها بكثرة الكلام ورفع الصوت حتى تضجر السامعين ، شبه صوتها بالرغاء أو أراد إزباد شدقيها لكثرة كلامها ، من الرغوة الزبد . وفي المثل : كفى برغائها مناديا أي أن رغاء بعيره يقوم مقام ندائه في التعرض للضيافة والقرى . وسمعت راغي الإبل أي أصواتها . و أرغى فلان بعيره : وذلك إذا حمله على أن يرغو ليلا فيضاف . و أرغيته أنا : حملته على الرغاء قال سبرة بن عمرو الفقعسي : أتبغي آل شداد علينا ، وما يرغى لشداد فصيل يقول : هم أشحاء لا يفرقون بين الفصيل وأمه بنحر ولا هبة ، وقد يرغي صاحب الإبل إبله ليسمع ابن السبيل بالليل رغاءها فيميل إليها وقال ابن فسوة يصف إبلا : طوال الذرى ما يلعن الضيف أهلها ، إذا هو أرغى وسطها بعدما يسري أي يرغي ناقته في ناحية هذه الإبل . وفي حديث الإفك : وقد أرغى الناس للرحيل أي حملوا رواحلهم على الرغاء ، وهذا دأب الإبل عند رفع الأحمال عليها ومنه حديث أبي رجاء : لا يكون الرجل متقيا حتى يكون أذل من قعود كل من أتى إليه أرغاه أي قهره وأذله لأن البعير لا يرغوا إلا عن ذل واستكانة ، وإنما خص القعود لأن الفتي من PageV14P329 الإبل يكون كثير الرغاء . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : فسمع الرغوة خلف ظهره فقال هذه رغوة ناقة رسولا ، الجدعاء الرغوة ، بالفتح : المرة من الرغاء ، وبالضم الاسم كالغرفة والغرفة . و تراغوا إذا رغا واحد ههنا وواحد ههنا . وفي الحديث : إنهم وا تراغوا عليه فقتلوه أي تصايحوا وتداعوا على قتله . وما له ثاغية ولا راغية أي ما له شاة ولا ناقة ، وقد تقدم في ثغا ، وكذلك قولهم أتيته فما أثغى ولا أرغى أي لم يعط 
ms9378	 شاة ولا ناقة كما يقال ما أحشى ولا أجل . و الرغوة : الصخرة . ويقال : رغاه إذا أغضبه ، وغراه إذا أجبره . و رغا الصبي رغاء : وهو أشد ما يكون من بكائه . و رغا الضب عن ابن الأعرابي ، كذلك . و رغوة اللبن و رغوته و رغوته و رغاوته و رغاوته و رغايته و رغايته ، كل ذلك : زبده ، والجمع رغا . وارتغيت : شربت الرغوة . والارتغاء : سحف الرغوة واحتساؤها الكسائي : هي رغوة اللبن و رغوته و رغوته و رغاؤه و رغايته ، وزاد غيره رغايته ، قال : ولم نسمع رغاوته . أبو زيد : يقال للرغوة رغاوى وجمعها رغاوى . و ارتغى الرغوة : أخذها واحتساها . وفي المثل : يسر حسوا في ارتغاء يضرب لمن يظهر أمرا وهو يريد غيره قال الشعبي لمن سأله عن رجل قبل أم امرأته قال : يسر حسوا في ارتغاء وقد حرمت عليه امرأته ، وفي التهذيب : يضرب مثلا لمن يظهر طلب القليل وهو يسر أخذ الكثير . وأمست إبلكم تنشف و ترغي أي تعلو ألبانها نشافة و رغوة ، وهما واحد . و المرغاة : شيء يؤخذ به الرغوة . و رغا اللبن ورغى و أرغى ترغية : صارت له رغوة وأزبد . وإبل مراغ : لألبانها رغوة كثيرة . و أرغى البائل : صار لبوله رغوة وقوله أنشده ابن الأعرابي : من البيض ترغينا سقاط حديثها ، وتنكدنا لهو الحديث الممتع ( 1 ) فسره فقال : ترغينا ، من الرغوة ، كأنها لا تعطينا صريح حديثها تنفح لنا برغوته وما ليس بمحض منه معناه أي تطعمنا حديثا قليلا بمنزلة الرغوة ، وتنكدنا لا تعطينا إلا أقله ، قال : ولم أسمع ترغي متعديا إلى مفعول واحد ولا إلى مفعولين إلا في هذا البيت ، ومن ذلك قولهم : كلام مرغ إذا لم يفصح عن معناه . و رغوة : فرس مالك بن عبدة . [(@)(@@) رفا(@)(@@) ] رفا : رفوته : سكنته من الرعب قال أبو خراش الهذلي : رفوني وقالوا : يا خويلد لا ترع ، فقلت وأنكرت الوجوه : هم هم يقول : سكنوني ، اعتبر بمشاهدة الوجوه ، وجعلها دليلا على ما في النفوس ، يريد رفؤوني فألقى الهمزة ، وقد تقدم . و رفوت الثوب أرفوه رفوا : لغة في رفأته ، يهمز ولا يهمز 
ms9379	 ، والهمز أعلى . وقال في باب تحويل الهمزة : رفوت الثوب رفوا يحول الهمزة واوا كما ترى . أبو زيد : الرفاء الموافقة ، وهي المرافاة بلا همز وأنشد : ولما إن رأيت أبا رويم يرافيني ، ويكره أن يلاما و الرفاء الالتحام والاتفاق . ويقال : رفيته PageV14P330 ترفية إذا قلت للمتزوج بالرفاء والبنين قال ابن السكيت : وإن شئت كان معناه بالسكون والطمأنينة ، من قولهم رفوت الرجل إذا سكنته . وفي الحديث : أنه نهى أن يقال بالرفاء والبنين ، قال ابن الأثير : ذكره الهروي في المعتل ههنا ولم يذكره في المهموز قال : وكان إذا رفى رجلا أي إذا أحب أن يدعو له بالرفاء ، فترك الهمز ولم يكن الهمز من لغته ، وقد تقدم أكثر هذا القول . الفراء : أرفأت إليه و أرفيت إليه لغتان بمعنى جنحت إليه . الليث : أرفت السفينة قربت إلى الشط . أبو الدقيش : أرفت السفينة و أرفيتها أنا ، بغير همز . و الرفة ، بالتخفيف : التبن عن أبي حنيفة ، تقول العرب : استغنت التفة على الرفة ، والتشديد فيهما لغة ، وقيل : الرفة التبن ، يمانية ، وقد تقدم في الثنائي . و الرفة : دويبة تصيد تسمى عناق الأرض . قال ابن سيده : قضينا على لامها بالياء لأنها لام ، قال : وقد يجوز أن تكون واوا بدليل الضمة . التهذيب : الليث الرفة عناق الأرض تصيد كما يصيد الفهد . قال أبو منصور : غلط الليث في الرفة في لفظه وتفسيره ، قال : وأحسبه رأى في بعض الصحف أنا أغنى عنك من التفة عن الرفة ، فلم يضبطه وغيره فأفسده ، فأما عناق الأرض فهو التفة مخففة ، بالتاء والفاء والهاء ، ويكتب بالهاء في الإدراج كهاء الرحمة والنعمة . وقال أبو الهيثم : أما الرفت فهو بالتاء فعل من رفته أرفته إذا دققته . ويقال للتبن : رفت و رفت و رفات ، وقد مر ذكرها . و الأرفي : لبن الظبية ، وقيل : هو اللبن الخالص المحض الطيب . و الأرفي أيضا : الماسخ ، قال : وقد يكون أفعولا وقد يكون فعليا ، وقد يكون من الواو لوجود رفوت وعدم رفيت . و الأرفى : الأمر العظيم . [(@)(@@) رقا(@)(@@) ] رقا : الرقوة : دعص من رمل . ابن سيده : الرقوة و الرقو فويق الدعص من الرمل 
ms9380	 ، وأكثر ما يكون إلى جوانب الأودية قال يصف ظبية وخشفها : لها أم موقفة وكوب ، 1 - 0 بحيث الرقو . مرتعها البرير ايراد لها أم مرتعها البرير ، وكنى بالكوب ( 1 ) عن القلب وغيره ، والموقفة : التي في ذراعيها بياض ، والوكوب : التي واكبت ولدها ولازمته وقال آخر : من البيض مبهاج ، كأن ضجيعها يبيت إلى رقو ، من الرمل مصعب ابن الأعرابي : الرقوة القمزة من التراب تجتمع على شفير الوادي ، وجمعها الرقا . و رقي إلى الشيء رقيا و رقوا و ارتقى يرتقي و ترقى : صعد ، و رقى غيره أنشد سيبويه للأعشى : لئن كنت في جب ثمانين قامة ، ورقيت أسباب السماء بسلم و رقي فلان في الجبل يرقى رقيا إذا صعد . ويقال : هذا جبل لا مرقى فيه ولا مرتقى . ويقال : ما زال فلان يترقى به الأمر حتى بلغ غايتة ، و رقيت في السلم رقيا و رقيا إذا صعدت ، و ارتقيت مثله أنشد ابن بري : أنت الذي كلفتني رقي الدرج ، على الكلال والمشيب والعرج وفي التنزيل : @QB@ ولن نؤمن لرقيك @QE@ PageV14P331 . وفي حديث استراق السمع : ولكنهم يرقون فيه أي يتزيدون فيه . يقال : رقى فلان على الباطل إذا تقول ما لم يكن وزاد فيه ، وهو من الرقي الصعود والارتفاع ، و رقى شدد للتعدية إلى المفعول ، وحقيقة المعنى أنهم يرتفعون إلى الباطل ويدعون فوق ما يسمعون . وفي الحديث : كنت رقاء على الجبال أي صعادا عليها ، وفعال للمبالغة . و المرقاة و المرقاة : الدرجة ، واحدة من مراقي الدرج ، ونظيره مسقاة ومسقاة ، ومثناة ومثناة للحبل ، ومبناة ومبناة للعيبة أو النطع ، بالفتح والكسر قال الجوهري : من كسرها شبهها بالآلة التي يعمل بها ، ومن فتح قال هذا موضع يفعل فيه ، فجعله بفتح الميم مخالفا عن يعقوب و ترقى في العلم أي رقي فيه درجة درجة . و رقى عليه كلاما ترقية أي رفع . و الرقية : العوذة ، معروفة قال رؤبة : فما تركا من عوذة يعرفانها ، ولا رقية إلا بها رقياني والجمع رقى ، وتقول : استرقيته فرقاني رقية ، فهو راق ، وقد رقاه رقيا و رقيا . ورجل رقاء : صاحب رقى . يقال : رقى الراقي رقية و 