ms3041	 الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين ) ولا تنافي بينه وبين ما سبق من قوله بين الركنين لأنه إذا وصل إلى الركن اليماني وشرع في هذا الدعاء وهو مار فلا شك أنه يقع بينهما إذ لا يجوز الوقوف للدعاء في الطواف كما يفعله جهلة العوام ، قال ابن الهمام رحمه الله : ما ذكر الأدعية المأثورة عن العلماء الأعلام : واعلم أنك إذا أردت أن تستوفي ما أثر من الأدعية والأذكار في الطواف كان وقوفك في أثناء الطواف أكثر من مشيك بكثير وإنما أثرت هذه بتأت ومهلة لارمل ثم وقع لبعض السلف من الصحابة والتابعين أنه قال في موطن كذا كذا ولآخر في كذا كذا ولا خرفي نفس أحدهما ماشيا آخر فجمع المتأخرون الكل لا أن الكل وقع في الأصل الواحد بل المعروف في الطواف مجرد ذكر الله ولم نعلم خبرا روي فيه قراءة القرآن في الطواف قلت ولعله عليه الصلاة والسلام لم يقرأ في الطواف شيئا من القرآن بقصد القراءة ليعلم أنها ليست من أركان الطواف فتكون مستثنى أيضا من قوله الطواف كالصلاة . ( رواه ابن ماجة ) بسند ضعيف إلا أنه مقبول في فضائل الأعمال . وأخرج الحاكم أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( ما انتهيت إلى الركن اليماني قط إلا وجدت جبريل عنده قال قل يا محمد قلت وما أقول قال اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفاقة ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة ، ثم قال جبريل أن بينهما سبعين ألف ملك فإذا قال العبد هذا قالوا آمين . وفي رواية : ( سبعون ) . بالواو على الأهمال لغة في الأعمال . أو على أن في أن ضمير الشأن وليس ، نظير ( إن كان في أمتي ملهمون ) كما توهم ابن حجر رحمه الله . لا مكان كون كان تامة أي أن وجد في أمتي ملهمون ، وأخرج أبو داود ( ما مررت بالركن اليماني إلا وعنده ملك ينادي يقول آمين آمين فإذا مررتم به فقول اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . وأخرج ابن الجوزي : ( على الركن اليماني ملك 
ms3042	 موكل به منذ خلق الله PageV05P506 السموات والأرض فإذا مررتم به فقولوا ربنا آتنا الآية فإنه يقول آمين آمين ) . وروى الحاكم بسند صحيح أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يقول بين اليمانيين اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقتا عذاب النار ثم قال اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غائبة لي بخير ) ، وأخرج الأرزقي عن علي رضي الله عنه . ( أنه كان إذا مر بالركن اليماني قال بسم الله والله أكبر السلام على رسول الله ورحمة الله وبركاته اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . وجاء ذلك عن النبي مرسلا لابن المسيب لكن بإسناد ضعيف زاد بعضهم فيه ( فقال رجل يا رسول الله أقول هذا وإن كنت مسرعا قال نعم وإن كنت أسرع من برق الخلب وهو سحاب لا مطر فيه ) .(@)(@@) ( 2591 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أن النبي قال من طاف بالبيت سبعا ) أي سبع مرات من الأشواط ( ولا يتكلم إلا بسبحان الله ) أي المنزه عن المكان وهو واجب النصب فمحله مجرور ( والحمد لله ) أي في كل زمان وهو مرفوع على الحكاية ( ولا إله إلا الله ) أي في نظر أهل العرفان في كل آن ( والله أكبر ) أي من أن يعرف له شأن ( ولا حول ) عن معصيته ( ولا قوة ) على طاعته ( إلا بالله ) وهو المستعان ( محيت ) بتاء التأنيث في جميع النسخ ( عنه عشر سيئات ) أي بكل خطوة أو بكل كلمة أو بالمجموع ( وكتب بالتذكير أيضا في جميع النسخ أي أثبت ( له عشر حسنات ) على وجه التبديل أو على طريق التوفيق ( ورفع له عشر درجات ) بالتذكير أيضا أي ف يالجنات العاليات ( ومن طاف فتكلم ) قال الطيبي رحمنه الله : أي بهذه الكلمات ( وهو في تلك الحال ) أي في حالة الطواف ( خاض في الرحمة ) أي دخل في بحر الرحمة ازلهية ( برجليه كحائض الماء برجليه ) وإنما كرر الكلام ليناط به غير ما نيط به أولا 
ms3043	 وليبرز المعقول في صورة المحسوس المشاهد . وقال ابن حجر : أي من تكلم بغير ذلك الذكر من الكلام المباح وفيه الإشارة بأن الثواب الحاصل دون الأول بواسطة تكلمه في طوافه بغير الذكر لأن ذلك مناف لكمال الأدب وإيقاع العبادة بغير وجههال ا ه . والأول أظهر لأنه قد تقدم نهيه عليه الصلاة والسلام عن الكلام المباح بقوله فلا يتكلمن إلا بخير فيكون مكروها . قال ابن الهمام رحمه الله : الكلام المباح في المسجد مكروه يأكل الحسنات ا ه . فكيف في الطواف وهو حكما في الصلاة والكراهة تنافي أصل الثواب عند الشافعية وأيضا يلزم به الجمع بين النهي عن شيء وتقرر . بل مع زيادة تفريع الثواب عليه مع أن الثواب PageV05P507 حاصل لأصل الطواف . فيؤول الكلام إلى أن من طاف فتكلم بالمباح . وأنت تعلم أنه لا يحتاج الكلام إلى هذا القيد بل الإطلاق أو نفي الإطلاق أو نفي الكلام مطلقا أولي . وأقول والله تعالى أعلم : إن الظاهر المتبادر في معناه من غير تكلف في مبناه أن يقال ومن طاف فتكلم أي بغير هذه الكلمات كسائر الأذكار من أخبار العلماء الأبرار وأسرار المشايخ الأخيار فيفيد التقييد حينئذ زيادة مثوبات هذه الكلمات فإنهن الباقيات الصالحات . وقد روى عن مجاهد أن آدم عليه الصلاة والسلام طاف بالبيت فلقيته الملائكة فصافحته وسلمت عليه وقالت بر حجك يا آدم طف بهذا البيت فإنا قد طفنا قبلك بألفي عام قال لهم آدم عليه الصلاة والسلام فماذا كنتم تقولون في طوافكم قالوا كنا نقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال آدم عليه الصلاة والسلام وأنا أزيد فيها ولا حول ولا قوة إلا بالله وروى عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه نحوه ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الوقوف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الحضور ( بعرفة ) أي ولو ساعة في وقت الوقوف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هي اسم لبقعة معروفة ا ه . فالجمع في قوله : 16 ( { فإذا أفضتم من عرفات } ) [ البقرة 198 ] اعتبار أجزائها وأماكنها . قال الراغب : سمي بذلك لتعرف العباد إلى الله بالعبادات 
ms3044	 هناك . وقيل : للتعارف فيه بين آدم وحواء . وقال النووي : وقيل لأن جبريل عليه الصلاة والسلام أرى إبراهيم عليه الصلاة والسلام المناسك أي مواضع النسك في ذلك اليوم فكان يقول له في كل موضع أعرفت هذا فيقول نعم . وقيل : هو يوم اصطناع المعروف إلى أهل الحج . وقيل : يعرفهم الله تعالى يومئذ بالمفغرة والكرامة أي يطيبهم ومنه قوله تعالى : 16 ( { عرفها لهم } ) [ محمد 6 ] أي طيبها . ونقل عن ابن الحاجب أنه قال في غريب الموطأ له : سميت عرفة لخضوع الناس واعترافهم بذنوبهم وقيل لصبرهم على القيام والدعاء لأن العارف يصبر ا ه . إذ من لم يعرف قدر شيء لم يصبر على مشقته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2592 ) ( عن محمد بن أبي بكر الثقفي نسبة إلى ثقيف بالمثلثة والقاف قبيلة بالطائف PageV05P508 وهو تابعي ( أنه سأل أنس بن مالك وهما ) والواو للحال ( غاديان ) بالغين المعجمة اسم فاعل من الغدو أي ذاهبان أول النهار ( من منى إلى عرفة ) أي للوقوف ( كيف كنتم ) أي معاشر الصحابة ( تصنعون في هذا اليوم ) أي يوم عرفة ( مع رسول الله ) إذا العبرة بتلك الأيام المقرونة بالمعية ( فقال ) أي أنس ( كان يهل ) أي يلبي ( منا المهل ) أي الملبي أو المحرم ( فلا ينكر عليه ) بصيغة المجهول أي لا ينكر عليه أحد فيفيد التقرير منه عليه الصلاة والسلام والإجماع السكوتي من الصحابة الكرام ( ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا الرخصة ولا حرج في التكبير بل يجوز كسائر الأذكار ولكن ليس التكبير في يوم عرفة سنة الحجاج بل السنة لهم التلبية إلى رمي جمرة العقبة يوم النحر ويستحب لغير الحاج في سائر البلاد التكبير عقيب الصلوات من صبح يوم عرفة إلى رخر أيام التشريق ا ه . قال ابن الهمام رحمه الله : واختلف في أن تكبيرات التشريق واجبة في المذهب أو سنة والإكثر على أنها واجبة ودليل السنة أنهض وهو مواظبته عليه الصلاة والسلام وأما الاستدلال بقوله تعالى : 16 ( { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } ) [ الحج 28 ] فالظاهر منها ذكر اسمه على الذبيحة نسخا لذكرهم عليها غيره 
ms3045	 في الجاهلية بدليل على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ا ه . فالأولى الاستدلال بقوله تعالى : 16 ( { واذكروا الله في أيام معدودات } ) [ البقرة 203 ] قال والمسألة مختلفة بين الصحابة فأخذا أي صاحبا أبي حنيفة رحمه الله بقول علي وهو ما رواه ابن أبي شيبة عنه رضي الله عنه أنه كان يكبر بعد الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق وأخذ أبو حنيفة رحمه الله بقول ابن مسعود وهو ما رواه ابن أبي شيبة أيضا عن الأسود قال كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر يقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد قال وأما جعل التكبيرات ثلاثا في الأولى كما يقول الشافعي رحمه الله فلا يثبت له ويبدأ المحرم بالتكبير ثم بالتلبية ا ه . ويجب التكبير عند أبي حنيفة رحمه الله بشرط الإقامة والحرية والذكورة وكون الصلاة فريضة بجماعة مستحبة في مصر وعندهما يجب على كل من يصلي المكتوبة ( متفق عليه ) وفي رواية لمسلم غدونا مع رسول الله من منى إلى عرفات منا الملبي ومنا المكبر .(@)(@@) ( 2593 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال نحرت ههنا ) قال ابن الملك رحمه الله : إشارة PageV05P509 إلى منى ا ه . وهو غير صحيح والصواب أن المشار إليه موضع مخصوص من مواضع منى لقوله ( ومنى ) مبتدأ كلها ) أي كل مواضعها تأكيد ( منحر ) أي محل نحر وهو خبر المبتدأ والمقصود أن النحر لا يختص بمنحره عليه الصلاة والسلام وهو قريب من مسجد الخيف كما سيأتي . قال ابن حجر : نحرت ههنا أي في محل منحره المشهور وقد بنى عليه بناآن كل منهما يسمى مسجد المنحر أحدهما على الطريق والآخر منحرف عنها . قيل : وهو الأقرب إلى الوصف الذي ذكروه بمحل نحره عليه الصلاة والسلام ( فانحروا في رحالكم ) أي منازلكم ( ووقفت ههنا ) أي قرب الصخرات ( ووقفت ههنا وعرفة كلها موقف ) أي الأبطن عرنة ( ووقفت ههنا ) أي عند المشعر الحرام بمزدلفة وهو 
ms3046	 البناء الموجود بها الآن ( وجمع ) أي المزدلفة ( كلها موقف ) أي الأوادي محسر . قيل : جمع علم المزدلفة لاجتماع الناس فيه . وقيل : لاقترابها من منى من الازدلاف الاقتراب والدال مبدلة من التاء كقوله تعالى : 16 ( { وإذا الجنة أزلفت } ) [ التكوير 3 ] وقوله : 16 ( { ليقربونا إلى الله زلفى } ) أي قربى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يمكن أن يكون كل من هذه الإشارات صادرة في بقعة أخرى وأن يكون الكل في بقعة واحدة بناء على استحضار البقعة التي لم يكن فيها حال الإشارة في خيال المخاطب فلذا قال ههنا في الكل ولم يقل هناك أو ثمة ا ه . والأول هو الأظهر وأما على الثاني فالبقعة الواحدة إنما هي مني لقوله نحرت والأوامر في الحديث للرخصة وإلا فالأفضل متابعة السنة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2594 ) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : إن رسول الله قال : ما من يوم أكثر ) بالنصب وقيل بالرفع ( من أن يعتق الله ) أي يخلص وينجي ( فيه عبدا من النار من يوم عرفة ) أي بعرفات قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما بمعنى ليس واسمه يوم ومن زائدة أيضا ا ه . فتقديره ما من يوم أكثر إعتاقا فيه الله عبدا من النار من يوم عرفة ( وأنه ) أي سبحانه ( ليدنو ) أي يقرب منهم بفضله ورحمته ( ثم يباهي بهم ) أي بالحجاج ( الملائكة ) قال بعضهم أي يظهر على الملائكة فضل الحجاج وشرفهم أو يحلهم من قربه وكرامته محل الشيء المباهي به والمباهاة المفاخرة ( فيقول ما أراد هؤلاء ) أي شيء أراد هؤلاء حيث تركوا أهلهم وأوطانهم وصرفوا أموالهم وأتعبوا أبدانهم أي ما أرادوا إلا المغفرة والرضا والقرب واللقاء ومن PageV05P510 جاء هذا الباب لا يخشى الرد أو التقدير ما أراد هؤلاء فهو حاصل لهم ودرجاتهم على قدر مراداتهم ونياتهم أو أي شيء أراد هؤلاء أي شيئا سهلا يسيرا عندنا إذا المغفرة كف من التراب لا يتعاظم عند رب الأرباب ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2595 ) ( عن عمرو بن عبد الله بن صفوان ) أي الجمحي القرشي من التابعين ( عن خال له يقال له يزيد بن شيبان ) أي الأزدي له 
ms3047	 صحبة ورواية ويذكر في الوحدان ( قال ) أي يزيد ( كنا في موقف لنا ) أي أسلافنا كانوا يقفون في الجاهلية ( بعرفة يباعده عمرو ) أي يصفه بالبعد ( من موقف الإمام جدا ) أي يجد جدا في التبعيد أي بعدا كثيرا فهو متصل بقوله يباعده متأخر عن متعلقه فأما على كونه مصدرا أي يبعده تبعيدا جدا أي كثيرا . أو على الحالية . وأغرب ابن حجر رحمه الله في قوله : أي بقوله هو بعيد منه جدا أو بذكره حدود موقفهم بكسر الميم المعلوم منه أنه بعيد ا ه . ووجه غرابته لا يخفى على أن قوله موقفهم بكسر الميم لا يصح رواية ولا دراية . قيل : عمر وهو الراوي عن يزيد وهذا قول الراوي عن عمرو وهو عرو بن دينار يعني قال عمرو وكان بين ذلك الموقف وبين موقف أمام الحاج مسافة بعيدة ( فأتانا ابن مربع ) بكسر الميم وكون الراء وفتح الموحدة . وقيل : اسمه زيد . وقيل : يزيد . وقيل : عبد الله . والأول أكثر ( الأنصاري ) صفة المضاف ( فقال إني رسول رسول الله إليكم ) وفي أصل ابن حجر سقط رسول الثاني فتحذر ( يقول ) أي رسول الله ( لكم قفوا على مشاعركم ) أي أثبتوا في مواقفكم واجعلوا وقوفكم في أماكنكم جمع المشعر وهو العلم أي موضع النسك العباد ( فإنكم على إرث ) أي متابعة ( من أرث أبيكم ) من للبيان أو للتبعيض ( إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) بدل أو بيان وفيه إشارة قوله تعالى : 16 ( { هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم } ) عليه الصلاة والسلام [ الحج 78 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] : المقصود دفع أن يتوهم أن الموقف ما اختاره النبي PageV05P511 وتطييب خاطرهم بأنهم على إرث أبيهم وسنته ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة ) .(@)(@@) ( 2596 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال كل عرفة ) أي أجزائها ومواضعها ووجوه جبالها ( موقف ) أي موضع وقوف للحج ( وكل مني منحر ) أي موضع نحر وذبح للهدايا المتعلقة بالحج ( وكل المزدلفة موقف ) أي لوقوف صبح العيد ( وكل فجاج مكة ) بكسر الفاء حمع فج وهو الطريق الواسع ( طريق ومنحر ) أي يجوز دخول 
ms3048	 مكة من جميع طرقها وإن كان الدخول من ثنية كداء أفضل ، ويجوز النحر في جميع نواحيها من الحرم والمقصود نفي الحرج ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ويجوز ذبح جميع الهدايا في أرض الحرم بالاتفاق إلا أن منى أفضل لدماء الحج ، ومكة لا سيما المروة لدماء العمرة ولعل هذا وجه تخصيصها بالذكر والله تعالى أعلم ( رواه أبو داود والدارمي ) .(@)(@@) ( 2597 ) ( وعن خالد بن هوذة ) بفتح الهاء وسكون الواو بعدها ذال معجمة ( قال رأيت النبي يخطب الناس ) أي يعظهم ويعلمهم المناسك ( يوم عرفة ) يحتمل قبل الزوال وبعده والثاني أظهر ( على بعير قائما في الركابين ) حالان مترادفان أو متداخلان وقوله قائما أي واقفا لا أنه قائم على الدابة بل معناه أن حال كون الرجلين داخلين في الركابين ( رواه أبو داود ) وروى مسلم أنه عليه الصلاة والسلام : ( أمر بالقصواء بعد الزوال فرحلت له فأتي بطن الوادي فخطب الناس ) .(@)(@@) ( 2598 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي قال خير الدعاء دعاء يوم عرفة ) لأنه أجزل إثابة وأعجل إجابة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الإضافة فيه أما بمعنى اللام أي PageV05P512 دعاء يختص به ويكون قوله : ( وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلى لا إله إلا الله ) بيانا لذلك الدعاء فإن قلت هو ثناء قلت في الثناء تعريض بالطلب وأما بمعنى في ليعم الأدعية الواقعة فيه ا ه . وأجيب عن الإشكال المذكور أيضا بأنه لما شارك الذكر الدعاء في أنه جالب للمنوبات ووصلة إلى حصول المطلوبات ، ساغ عده من جملة الدعوات فيكون من قبيل الكنايات التي هي أبلغ في قضاء الحاجات ، فإن التلويح أولى من التصريح كما قال أمية بن الصلت في ابن جذعان :(@)(@@) %(@)(@@) أأذكر حاجتي أم قد كفاني %(@)(@@) حياؤك إن شيمتك الحياء %(@)(@@) %(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما %(@)(@@) كفاه من عرضه الثناء %(@)(@@) ويمكن أن تكون الإشارة إلى أنه ينبغي للعبد أن يشتغل بذكر المولى ، ويعرض عن المطالبة في الدنيا والأخرى اعتمادا على كرمه وإحسانه وأنعامه وامتنانه فقد ورد : ( من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين 
ms3049	 ) . وفي هذا المقام كمال التفويض والتسليم بالقضاء على وجه الرضا كما قيل :(@)(@@) %(@)(@@) وكلت إلى المحبوب أمري كله %(@)(@@) فإن شاء أحياني وإن شاء أتلفا %(@)(@@) فقد ورد ( اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين واللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي ) . ويمكن أن يقال يلزم من الذكر الدعاء لأنه لا بد أن يكون لغرض من الأغراض . والأفضل أن يكون قصد الرضا وإرادته لقاء المولى ، ولا يبعد أن يقال خير ما قلت من الذكر فيكون عطف مغاير والتقدير أفضل الدعاء دعاء في يوم عرفة بأي شيء كان وخير ما قلت من الذكر فيه وفي غيره أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله ( وحده ) أي ينفرد منفردا قاله عصام الدين رحمه الله يعني أنه حال مؤكدة وأوله بالنكرة رعاية للبصرية ( لا شريك له ) أي في الألوهية والربوبية أو في الذات والصفات أو تأكيد ثان لأن التوحيد الذاتي هو المقصود الأعظم سيما في المجمع الأفخم ( له الملك ) أي جنس الملك مختص له ، يؤتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء وهو شامل لملك الدنيا والآخرة وملك العلم والحكمة وملك العمل والزهادة والقناعة ( وله الحمد ) أي في الأولى والأخرى أو الحمد ثابت له حمد أو له الحامدية والمحمودية فهو الحامد وهو المحمود ( وهو على كل شيء ) شاء وأراده ( قدير ) أي تام القدرة فالقدرة تابعة وأريد بالشيء المشيء مصدر بمعنى المفعول ( رواه الترمذي ) أي عن عمرو .(@)(@@) ( 2599 ) ( وروي عن مالك ) وفي أصل ( سقط : صفحة 513 و 514 و 515 من قوله العفيف وراواه بالضمير . . . . الكبير في عداد المغفورين ) PageV05P513 عبيد الله ) وهو أحد العشرة ( إلى قوله لا شريك له ) وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح . ورواه الطبراني بلفظ : ' أفضل ما قلت أنا والنبيون قبلي عشية عرفة لا إله إلا الله ' إلخ . وسنده حسن جيد كما قاله الأذرعي .(@)(@@) 2600 - ( وعن طلحة بن عبيد الله ) بالتصغير على الصحيح ( ابن كريز ) بفتح الكاف وكسر الياء وزاي على الأصح . قال بعض الشراح : وطلحة هذا من 
ms3050	 تابعي الله هو المشهود له بالجنة ، وظاهره كلامه الفلاق بالاستدلال لعدم الاشتباه وهو غير صحيح لأن الاسم المطلق ينصرف إلى الفرد الكامل أو المشهور . ولذا اصطلح المحدثون أن عبد الله المطلق ينصرف إلى ابن مسعود والحسن المطلق إلى البصري . وأما ههنا فحيث قيده ابن كريز ارتفع الالتباس وقوله من تابعي الشام فيه نظر أيضا لأن صاحب المشكاة ذكر في أسماء رجاله طلحة بن عبيد بن كريز الخزاعي تابعي من أ ل المدينة . وذكر طلحة بن عبد الله بغير التصغير ابن عوف الزهري القرشي من مشاهير التابعين وعداده في أهل المدينة وكان موصوفا بالجود روى عن عمه عبد الرحمن وغيره ا ه . وذكر في المغني أن كريز بالفتح في خزاعة وبالضم في غيرهم . وفي المشارق لابن عياض طلحة بن عبيد الله بن كريز بالفتح وكسر الراء وكان بعض شيوخنا يقيده بقوله التكبير مع التصغير والتصغير مع التكبير عبد الله بن بكر بن عامر بن كريز مصغر ، وعبيد الله مصغر بن كريز مكبر . ولكن جاء من رواية عبيد الله بن يحيى عن أبيه في الموطأ فيهما كريز بالتصغير وهو خطأ ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رؤي الشيطان يوما ) أي في يوم ( هو فيه أصغر ) الجملة صفة يوما أي أذل وأحقر مأخوذ من الصغار وهو الهوان والذل ( ولا أدحر ) اسم تفضيل من الدحر وهو الطرد والإبعاد . ومنه قوله تعالى : @QB@ من كل جانب دحورا @QE@ [ الصافات - 9 ] وقوله ^ ( أخرج منها مذؤما مدحورا ) ^ [ الأعراف : 18 ] وقال الطيبي رحمه الله : الدحر الدفع بعنف وإهانة ( ولا أحقر ) أي أسوأ حالا ( ولا أغيظ ) أي أكثر غيظا ( منه في يوم عرفة ) وفي المصابيخ يوم عرفة قال شارحه نصب ظرفا ولا صغر أو لأغيظ أي الشيطان في عرفة أبعد مرادا منه في سائر الأيام وتكرار المنفيات للمبالغة في المقام ( وما ذاك ) أي ولي ما ذكره له ( إلا لما يرى ) أي لأجل ما يعلم ( من تنزل الرحمة ) أي على الخاص والعام ( وتجاوز الله عن الذنوب PageV05P514 قال الطيبي [ رحمه الله ] : قول 
ms3051	 الملائكة ما استعلام حال المرهق وإما تعجب وفيه من الأدب عدم التصريح بالمعائب والفجور ( قال ) أي النبي ( يقول الله عز وجل قد غفرت لهم ) أي لهؤلاء أيضا وقد غفرت لهم جميعا وهؤلاء منهم وهم قوم لا يشقي جليسهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن الحج يهدم ما كان قبله وفيه تحقيق ذكرناه في محله ( قال رسول الله فما من يوم ) قال الطيبي : جزاء شرط محذوف PageV05P515 ( أكثر ) بالنصب خبر ما بمعنى ليس . وقيل : بالرفع على اللغة التميمية ( عتيقا ) تمييز ( من النار ) متعلق بعتيق ( من يوم عرفة ) متعلق بأكثر ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) ورواه ابن أبي الدنيا في فضل عشر ذي الحجة . والبزار ، وابن خزيمة ، وابن منيع في مسنده ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه . وفي رواية له فيه : ( أما الوقوف عشية عرفة فإن الله يهبط إلى السماء الدنيا فيباهي بهم الملائكة فيقول هؤلاء عبادي جاؤوني شعثا يرجون رحمتي فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل وكعدد القطر أو الشجر لغفرتها لكم أفيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2602 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان قريش ومن دان دينها ) أي تبعهم واتخد دينهم دينا ( يقفون بالمزدلفة ) أي حين يقف الناس بعرفة ( وكانوا ) أي قريش ( يسمون الحمس ) جمع أحمس من الحماسة بمعنى الشجاعة وفيه إشارة إلى أنهم كانوا يفتخرون بشجاعتهم وجلادتهم ، ويميزون أنفسهم عن جماعتهم وأهل جلدتهم ، وقائلين بأن أهل الحرم المحترم كالحمام فلا نخرج منه للوقوف كالعوام ( فكان سائر العرب ) يعني بقيتهم ( يقفون بعرفة ) على العادة القديمة والطريقة المستقيمة ( فلما جاء الإسلام أمر الله تعالى نبيه عليه الصلاة والسلام أن يأتي عرفات ) متابعة للأنبياء الكرام ( فيقف بها ثم يفيض منها ) قال الطيبي رحمه الله : ازفاضة الزحف والدفع في السير وأصلها الصب فاستعير للدفع في السير وأصله أفاض نفسه أو راحلته ثم ترك المفعول رأسا حتى صار كاللازم ( فذلك قوله عز وجل 16 ( { ثم أفيضوا } ) ) أي ادفعوا وارجعوا 16 ( { من حيث أفاض الناس } ) أي عامتهم وهو عرفة وفيه إيماء إلى خروج المتكبرين 
ms3052	 عن كونهم ناسا فمن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر على الله وضعه . قال البيضاوي رحمه الله : الخطاب مع قريش أمروا بأن يساووا الناس بعدما كانوا يترفعون عنهم وثم لتفاوت ما بين PageV05P516 ازفاضتين يعني أن أحدهما صواب والآخر خطأ وقيل من مزدلفة إلى منى بعد الإفاضة من عرفة شرع قديم فلا تغيروه ا ه . والظاهر من الحديث أن الخطاب معه عليه الصلاة والسلام تعظيماا له أوله ولأمته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2603 ) ( وعن عباس بن مرداس ) بكسر الميم يكنى أبا الهيثم السلمي ، الشاعر وعداده في المؤلفة قلوبهم وأسلم قبل فتح مكة وحسن إسلامه بعد ذلك وكان ممن حرم الخمر في الجاهية ذكره المؤلف ( أن رسول الله دعا لأمته ) الظاهر لأمته الحاجين معه مطلقا لا مطلق الأمة فتأمل ( عشية عرفة ) أي وقت الوقفة ( بالمغفرة ) أي التامة العامة ( فأجيب أني ) أي بأني ( قد غفرت لهم ما خلا المظالم ) أي ما عدا حقوق العباد ( فإني آخذ ) بصيغة المتكلم أو الفاعل ( للمظلوم منه ) أي من الظالم إما بالعذاب وإما بأخذ الثواب إظهارا للعدل ( قال أي رب إن شئت أعطيت ) أي من عندك ( المظلوم من الجنة ) أي ما يرضيه منها أو بعض مراتبها العلية ( وغفرت للظالم ) فضلا ( فلم يجب ) بصيغة المجهول ( عشيته ) أي في عشية عرفة والتذكير باعتبار الزمان أو المكان ويمكن أن يكون الضمير راجعا إليه فالإضافة لأدنى ملابسة ( فلما أصبح بالمزدلفة ) أي ووقف بها ( أعاد الدعاء ) أي المذكور ( فأجيب إلى ما سأل ) أي إلى ما طلبه على وجه العموم وكان العباس سمع هذه الأمور منه فرواها كأنه عملها ( قال ) أي العباس ( فضحك رسول الله أو قال تبسم ) والشك من الرازي عن العباس لقوله قال ( فقال له أبو بكر وعمر ) أي كل واحد منهما ( بأبي أنت وأمي إن هذه لساعة ما كنت تضحك فيها ) أي في مثلها ( فما الذي أضحكك ) أي فما السبب الذي جعلك ضاحكا ( أضحك الله سنك ) أي أدام الله لك السرور الذي سبب ضحكك ( قال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله عز 
ms3053	 وجل قد استجاب دعائي وغفر لأمتي أخذ التراب فجعل يحثوه ) أي يكبه ( على رأسه ) فيه إشارة إلى تعلية التراب وغلبته وفضيلته ( ويدعو بالويل ) أي العذاب ( والثبور ) بضم الثاء أي الهلاك يعني يقول واويلاه ويا ثبواره . قال الطيبي : كل من وقع في تهلكة دعا بالويل والثبور أي يا هلاكي وعذابي احضر PageV05P517 فهذا أو أنك ( فأضحكني ما رأيت من جزعه ) أي مما صدر من فضل ربي على زعمه وظاهر الحديث عموم المغفرة وشمولها حق الله وحق العبادة إلا أنه قابل للتقييد بمن كان معه في تلك السنة ، أو بمن قبل حجه بأن لم يرفث ولم يفسق . ومن جملة الفسق الإصرار على المعصية وعدم التوبة ، ومن شرطها أداء حقوق الله الفائتة كالصلاة والزكاة وغيرهما وقضاء حقوق العباد المالية والبدنية والعرضية ، اللهم إلا أن يحمل على حقوق لم يكن عالما بها أو يكون عاجزا عن أدائها وقد تقدم هذا المبحث في كتاب الإيمان مفصلا فراجعه ولا تغتر بكون هذا الحديث مجملا مع اعتقاد أن فضل الله واسع وقد قال تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 116 ] ولذا قال عليه الصلاة والسلام أي ( رب إن شئت ) . فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، ولا يسئل عما يفعل وهم يسئلون . وقد جمعت هذه المسألة في رسالة مستقلة ( رواه ابن ماجه ) أي بهذا اللفظ ( وروى البيهقي في كتاب البعث والنشور نحوه ) أي بمعناه وضعفه غير واحد من الحفاظ . ورواه الطبراني في الكبير بسند فيه را ولم يسم ، وبقية رجاله رجال الصحيح بلفظ : ( قال عليه الصلا والسلام يوم عرفة إن الله عز وجل يطول لكم في هذا اليوم فغفر لكم إلا التبعات فيما بينكم ووهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى محسنكم ما سأل فادعوا فلما كان بجمع قال إن الله قد غفر لصالحكم وشفع صالحكم في طالحكم تنزل الرحمة فتعمهم ثم يفرق الرحمة فيه فتقع على كل غائب ممن حفظ لسانه ويده وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع 
ms3054	 الله بهم فإذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل والثبور يقول كنت أستفزهم حينا من الدهر ثم جاءت المغفرة فغشيتهم فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور ) . ورواه أبو يعلى بسند فيه ضعيف بلفظ : ( إن الله يطول على أهل عرفات يباهي بهم الملائكة يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا إلي من كل فج عميق فاشهدكم أني قد أجبت دعاءهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت محسنهم جميع ما سألوني غير التبعات التي بينهم فإذا أفاض القوم إلى جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب إلى الله فيقول يا ملائكتي عبادي وقفوا وعادوا في الرغبة والطلب فاشهدكم أني قد أجبت دعاءهم وشفعت رغبتهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت جميع ما سألوني وتحملت عنهم التبعات التي بينهم ) . ورواه الخطيب في المتفق والمفترق . قال بعض : وإذا تأملت ذلك كله علمت أنه ليس في هذه الأحاديث ما يصلح متمسكا لمن زعم أن الحج يكفر التبعات ، لأن الحديث ضعيف . بل ذهب ابن الجوزي إلى أنه موضوع وبين ذلك على أنه ليس نصا في المدعي لاحتماله . ومن ثم قال البيهقي : يحتمل أن تكون الإجابة إلى المغفرة بعد أن يذيقهم شيئا من العذاب دون ما يستحقه ، فيكون الخبر خاصا في وقت دون وقت يعني ففائدة الحج حينئذ التخفيف من عذاب التبعات في بعض الأوقات دون النجاة بالكلية . ويحتمل أن يكون عاما ونص الكتاب يدل على أنه مفوض إلى مشيئته تعالى وحاصل هذا الأخير أنه بفرض عمومه PageV05P518 محمول على أن تحمله تعالى التبعات من قبيل ( ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) وهذا لا تكفير فيه وإنما يكون فاعله تحت المشيئة فشتان ما بين الحكم بتكفير الذنب وتوفقه على المشيئة . ولذا قال البيهقي : فلا ينبغي لمسلم أن يغر نفسه بأن الحج يكفر التبعات فإن المعصية شؤم وخلاف الجيار في أوامره ونواهيه عظيم ، وأحدنا لا يصبر على حمى يوم أو وجع ساعة فكيف يصبره على عقاب شديدوعذاب أليم لا يعلم وقت نهايته إلا الله ، وإن كان قد ورد خبر الصادق بنهايته دون بيان 
ms3055	 غايته متى كان مؤمنا . وهذا لا ينافي قول ابن المنذر ، فيمن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، إن هذا عام يرجى أن يغفر له جميع ذنوبه صغائرها وكبائرها وإنما الكلام في الوعد الذي لا يخلف . وقد ألف في هذه المسألة شيخ ازسلام العسقلاني رحمه الله الباري ، تأليفا سماه ( قوت الحجاج في عموم المغفرة للحاج ) . رد فيه قول ابن الجوزي رحمه الله أن الحديث موضوع ، بأنه جاء من رواية جماعة من الصحابة رضي الله عنهم وإنما غايته أنه ضعيف ويعضد بكثرة طرقه . وقد أخرج أبو داود في سننه طرفا منه وسكت عليه فهو صالح عنده . وأخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي رحمه الله في الأحاديث المختارة مما ليس في الحديثين ، وقال البيهقي : له شواهد كثيرة فإن صح شواهده ففيه الحجة فإن لم يصح فقد قال تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) وظلم بعضهم بعضا دون الشرك ا ه . ولا يخفى أن الأحاديث الصحيحة الصريحة لا تكون إلا ظنية فما بالك بالأحاديث الضعيفة ، ولا شك أن المسائل الاعتقادية لا تثبت إلا بالأدلة القطعية رواية ودراية . نعم يغلب على الظن رجاء عموم المغفرة قلن لمن حج حجا مبرورا وسعيا مشكورا وأين من يجزم بذلك في نفسه أو غيره وإن كان عالما أو صالحا في علو مقامه هتالك فمن المعلوم أن غير المعصوم يجب أن يكون بين الخوف والرجاء فنسأل الله حسن الخاتمة المقرونة بقبول التوبة وحسن العمل الموجب للمثوبة من غير سبق العقوبة .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الدفع من عرفة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الرجوع منها ( والمزدلفة ) عطف على الدفع أي والنزول فيها وفي نسخة إلى المزدلفة ويجوز عطفه على عرفة أي وباب الدفع من المزدلفة ويؤيده نسخة ومن المزدلفة إلى منى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2604 ) ( عن هشام بن عروة عن أبيه ) أي عروة بن الزبير بن العوام من كبار التابعين PageV05P519 وأحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة ( قال سأل أسامة بن زيد ) أي خص بالسؤال لأنه كان رديفه عليه الصلاة والسلام من عرفة إلى المزدلفة ( كيف 
ms3056	 كان رسول الله يسير في حجة الوداع حين دفع ؟ ) أي انصرف من عرفة قيل وإنما يستعمل الدفع في الإفاضة لأن الناس في مسيرهم ذلك يدفع بعضهم بعضا . وقيل : حقيقة دفع أي دفع نفسه عن عرفة ونحاها ( قال ) أي أسامة ( كان يسير العنق ) بفتحتين أي السير السريع وانتصابه على المصدرية انتصاب القهقري ، أو الوصيفة أي يسير السير العنف ( فإذا وجد فجوة ) بفتح أي سعة ومكانا خاليا عن المارة لوقوع الفرجة بين المارة . والفجوة الفرجة بين الشيئين ( نص ) بتشديد الصاد المهملة أي سار سيرا أسرع . قيل : أصل النص الاستقصاء والبلوغ إلى الغاية أي ساق دابته سوقا شديدا حتى استخرج أقصى ما عندها . قال الطيبي رحمه الله : العنق المشي والنص فوق العنق ولعل النكتة المبادرة والمسارعة إلى العبادة المستقلة والطاعة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2605 ) ( وعن ابن عباس أنه دفع ) أي أفاض ( مع النبي يوم عرفة ) أي من عرفة إلى المزدلفة لا كما وهم ابن حجر وقال : أي من منى إليها أو من محل الخطبة إلى محل الوقوف وذلك لأنه لا مزاحمة إلا بعد الدفع من عرفة كما يفهم من إيراد المصنفين في هذا الباب . وكأنه جاء الوهم من قوله يوم عرفة ( فسمع النبي ) أي أحس ( وراءه ) أي خلفه ( زجرا شديدا ) أي سوقا للدواب ( برفع الأصوات وضربا بالإبل فأشار بسوطه إليهم ) ليتوجهوا إليه ويسمعوا قوله ( وقال أيها الناس ) وفي نسخة يا أيها الناس ( عليكم بالسكينة ) أي الطمأنينة والسكون مع الله وترك الحركة المشوشة لقلوب خلق الله ( فإن البر ) في الحج وغيره ( ليس بالإيضاع ) وهو حمل الإبل على سرعة السير ، أي ليس يحصل البر بذلك فقط ، بل بإداء المناسك واجتناب المحظورات ، والحاصل أن المسارعة إلى الخيرات والمبادرة إلى المبرات مطلوبة ، لكن لا على وجه يجر إلى المكروهات ، وما يترتب عليه من الأذيات فلا تنافي بينه وبين الحديث السابق ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV05P520(@)(@@) ( 2606 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن أسامة بن زيد ) بن حارثة مولى رسول الله ( كان ردف النبي ) بكسر الراء وسكون الدال أي رديفه وهو الراكب خلفه ( من 
ms3057	 عرفة إلى المزدلفة ثم أردف الفضل ) أي ابن عباس يعني جعله رديفه ( من المزدلفة إلى منى فكلاهما قال ) الضمير راجع للفظ فإنه مفرد لفظا ، ومثنى معنى وهو أفصح من أن يقال فكلاهما قالا قال تعالى : 16 ( { كلتا الجنتين آتت أكلها } ) [ الكهف 33 ] أو المعنى كل واحد منهما قال ( لم يزل النبي ) أي من أول إحرامه أو من عرفة ( يلبي حتى رمى جمرة العقبة ) أي فقطع التلبية برمي أول حصاة رماها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2607 ) ( وعن ابن عمر قال جمع النبي المغرب والعشاء بجمع ) أي بالمزدلفة في وقت العشاء ( كل واحدة ) بالرفع على الجملة الحالية وبالنصب على البدلية ( منهما بإقامة ) أي على حدة ، وبه قال زفر رحمه الله واختاره الطحاوي ( ولم يسبح ) أي ولم يصل سبحة أي نافلة ( بينهما ولا على أثر كل واحدة ) بفتح الهمزة والمثلثة وفي نسخة بكسر فسكون أي عقيب كل واحدة ( منهما ) وهو تأكيد لنفي ما بينهما وتصريح لنفي ما بعدهما من النفل وهو لا ينافي فعل السنة والوتر فيما بعدهما ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : وفي صحيح مسلم عن سعيد بن جبير : أفضنا مع ابن عمر رضي الله عنهما فلما بلغنا جمعا صلى بنا المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة واحدة فلما انصرف قال هكذا صلى بنا رسول الله . وروى ابن أبي شيبة عن جابر : أن رسول الله صلى المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة واحدة . فقد علمت ما في هذا من التعارض فإن لم يرجح ما اتفق عليه الصبحان على ما انفرد به صحيح مسلم وأبو داود حتى تساقطا كان الرجوع إلى الأصل يوجب تعدد الإقامة بتعدد الصلاة كما في قضاء الفوائت بل أولى لأن الثانية هنا وقتية فإذا أقيم للأولى المتأخرة من وقتها المعهود كانت الحاضرة أولى أن يقام لها بعدها .(@)(@@) PageV05P521(@)(@@) ( 2608 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال ما رأيت رسول الله صلى صلاة إلا لميقاتها ) أي فى وقتها . قال النووي : أخذ أبو حنيفة رحمه الله بقول ابن مسعود ( ما رأيته عليه الصلاة والسلام صلى صلاة إلا لميقاتها ) الخ على 
ms3058	 منع الجمع في السفر . وقال العيني : وما ورد في الأحاديث من الجمع بين الصلاتين في السفر فمعناه الجمع بينهما فعلا لا وقتا كذا ذكره القسطلاني رحمه الله ( إلا صلاتين صلاة المغرب ) نصبه على البدلية أو بتقدير أعني أي أعني بهما صلاة المغرب ( والعشاء بجمع ) أي صلاة المغرب في وقت العشاء أي وصلاة الظهر والعصر بعرفة فإنه صلى العصر في وقت الظهر ولعله روى هذا الحديث بمزدلفة ، ولذا اكتفى عن ذكر الظهر والعصر فلا بد من تقديرهما أو ترك ذكرهما لظهورهما عند كل أحد ، إذ وقع ذلك الجمع في مجمع عظيم في النهار على رؤوس الأشهاد فلا يحتاج إلى ذكره في الاستشهاد ، بخلاف جمع المزدلفة فإنه بالليل فاختص بمعرفته بعض الأصحاب والله تعالى أعلم بالصواب . والحاصل أن في العبارة مسامحة وإلا فلا يصح قوله إلا الصلاتين المراد بهما المغرب والعشاء سواء اتصل الاستثناء كما هو ظاهر الأداء ، أو انقطع كما بنى عليه ابن حجر رحمه الله البناء فإن صلاة العشاء في ميقاتها المقدر شرعا إجماعا ( وصلى الفجر يومئذ ) أي بمزدلفة ( قبل ميقاتها ) أي بغلس قبل وقتها المعتاد وهو الأسفار لكن بعد الفجر إذ التقديم على ميقاتها المقدر شرعا لا يجوز إجماعا ، وقد صح في البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه صلى الفجر بعد الصبح بالمزدلفة وقال الفجر في هذه الساعة .(@)(@@) ( 2609 ) ( متفق عليه ) وعن ابن عباس قال أنا ممن قدم النبي ) أي قدمه وفي نسخة بنصب النبي فالتقدير أي ممن تقدمه أي عليه ( ليلة المزدلفة ) أي إلى منى ( في ضعفه أهله ) بفتحتين جمع ضعيف أي من النساء والصبيان . قال الطيبي رحمه الله : يستحب تقديم الضعفة ليلا لئلا يتأذوا بالزحام ا ه . والظاهر أنه رخصة بالعذر ( متفق عليه ) وفي الصحيحين أيضا ( أن سودة لشحامتها PageV05P522 وثقل بدنها أفاضت في النصف الأخير من مزدلفة بإذن النبي ولم يأمرها بالدم ولا النفر الذين كانوا معها ) فهذا يدل على أنه ترك الواجب بعد مسقط للدم . وأما قول ابن حجر رحمه الله : أنه أخذ أئمتنا من هذا 
ms3059	 الحديث أن الواجب وجوده بمزدلفة في جزء بعد نصف الليل وأن المبيت واجب لا ركن خلافا لجمع من التابعين وغيرهم فيجير بدم . فلا دلالة في الحديث على شيء مما تقدم والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2610 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس أي عبد الله فإنه المراد به عند الإطلاق ( عن الفضل بن عباس ) أي أخيه شقيقه ، وفي نسخة وعن الفضل بن عباس ( وكان ) أي الفضل ( رديف النبي ) وفي نسخة رسول الله ( ) أي من المزدلفة إلى منى والجملة معترضة ( أنه ) أي النبي ( قال في عشية عرفة ) أي بناء على ما سمعه وهو غير رديفه ( وغداة جمع ) أي من مزدلفة يعني حال كونه رديفا له ( للناس حين دفعوا ) أي انصرفوا من عرفة والمزدلفة ( عليكم بالسكينة ) مقول القول أي إلزموها ( وهو ) أي النبي ( كاف ) بتشديد الفار أي مانع من السرعة بالفعل ( ناقته ) أي حين الزحام ( حتى دخل محسرا ) بتشديد السين المكسورة أي يحرك دابته فيه ( وهو ) أي المحسر ( من منى ) أي موضع قريب من منى في آخر المزدلفة قال الأزرقي في حد مني : ما بين جمرة العقبة ووادي محسر وليست جمرة العقبة وعقبتها ووادي محسر من منى بل وما أقبل من جبال منى منها دون ما أدبر . وقيل : العقبة من منى وعليه جماعة ( قال عليكم بحصى الخذف ) بالخاء والذل المعجمتين أي بحصى يمكن أن يخذف بالخذف وهو قدر الباقلاء تقريبا . روى أحمد في مسنده والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : قال رسول الله غداة جمع القط لي فلقطت له حصيات من حصى الخذف فلما وضعتهن في يده قال نعم بأمثال هؤلاء فارموا وإياكم والغلو في الدين فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين . وهذا محمول على أنه رواه عن أخيه الفضل لما في الحديث الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام قال للفضل بن عباس غداة يوم النحر التقط لي حصى قال فلقطت له سبع حصيات مثل حصى الخذف . والحديث صريح في الرد على الشافعية حيث قالوا السنة التقاط هذه السبع قبل الفجر وعللوه إما لا طائل 
ms3060	 تحته . قال الطيبي رحمه الله : الخذف رميك حصاة أو نواة بالأصابع تأخذها بين PageV05P523 سبابتين وترمي بها . وهو ما اعتمده الرافعي ، لكن اعترضه النووي بأنه عليه الصلاة والسلام في الصحيحين ( نهى عن هيئة الخذف ) بأنه لا يقتل الصيد ولا ينكا العدو وإنه يفقأ العين ويكسر السن وهذا يتناول رمى الجمار وغيره واختار أن هيئة الخذف هنها أن يضع الحصاة على بطن إبهامه ويرميها برأس السبابة . ومختار ابن الهمام رحمه الله بأنه يرمي برؤوس الأصابع من الإبهام والسبابة فإنه أحسن وأيسر فتدبر ( الذي يرمي به الجمرة ) بالرفع على أنه نائب الفاعل وبالنصب على تقدير أعني أو يعني ، وأما قول ابن حجر : وهذا في غير رمى يوم النحر أما رميه فيه فالسنة فيه أن يلتقطه من مزدلفة فوهم غريب إذ لم يقل أحد بأن الرمي في غير يوم النحر يكون بالذي يرمي به الجمرة للإتفاق على كراهة الرمي [ بما رمى ] به يوم النحر وغيره لما صح أنه عليه الصلاة والسلام قال ( ما يقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها مثل الجبال ) . وفي رواية : ( تسد ما بين الجبلين ) في روايه رواه الحاكم . وصححه هو والبيهقي . وحسنه المحب الطبري . وضعفه بعضهم . لكن صح عن ابن عباس ومثله لا يقال من قبل الرأي فله حكم المرفوع ( وقال ) أي فضل ( لم يزل رسول الله يلبي حتى رمى الجمرة ) أي حتى رمى أول حصاة من حصات حمرة العقبة ( رواه مسلم ) وفيه عليكم بحصى الخذف ويشير بيده كما يخذف الإنسان وهو للإيضاح والبيان لحصى الخذف إلا أنه على هيئة الخذف الذي تقدم والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 2611 ) ( وعن جابر قال أفاض النبي من جمع ) أي المشعر ( وعليه السكينة وأمرهم ) أي الناس ( بالسكينة وأوضح ) أي أسرع ( في وادي محسر ) أي قدر رمية حج ( وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف ) أي بقدره ( وقال لعلي لا أراكم بعد عامي هذا ) لعل ههنا للإشفاق وفيه تحريض على أخذ المناسك منه وحفظها وتبليغها عنه قال المظهر لعل للترجي وقد تستعمل بمعنى الظن وعسى ا ه . أي تعلموا 