ms101	 أعمدة رخام وأرجل صخر ، وسوقها جامعة يوم الخميس ، وبها حمامات ودار صناعة ، بنيت بعد سنة المجوس مخزنا للسلاح ؛ وبداخل مدينة قرمونة آثار كثيرة للأول ، ومقطع حجر ، وحواليها مقاطع كثيرة ، منها مقطع بجوفيها . وإشبيلية بقرب مدينة قرمونة بينهما عشرون ميلا . وبقرب قرمونة فحص عريض حمال للزرع فيه قرى كثيرة ذات مياه غزيرة وعيون وآبار . وافتتح عبد الرحمن بن محمد مدينة قرمونة سنة 305 . PageV01P159(@)(@@) | قرناطة(@)(@@) | بالنون مدينة بالأندلس ، في ناحية منتزحة عن العمران ، وفي جبال شاهقة هناك غار فيه رجل ميت لم تغيره الأزمنة ولا يدرى له أول شأن ، ويكف من أعلى الغار ماء في وقب لطيف فلا يفيض ذلك الوقب بدوام الماء ، وإن شرب منه العدد الكثير لم ينقص . ويذكر أن بعض المستهزئين أخذ من أكفان ذلك الميت فصعق لفوره .(@)(@@) | قسطلة دراج(@)(@@) قرية في غرب الأندلس ، منها أبو عغمر أحمد بن محمد بن دراج القسطلى ، ودراج هو الذي تنسب إليه القرية فيقال قسطلة دراج . وكان أبو عمر هذا كاتبا من كتاب الإنشاء في أيام المنصور بن أبي عامر ، وهو معدود في جملة العلماء والمقدمين من الشعراء ، واختبر واقترح عليه فبرز وسبق . فمن قوله يصف السوسن ويمدح الحاجب المظفر سيف الدولة عبد الملك بن المنصور بن أبي عامر منسرح : إن كان وجه الربيع مبتسما . . . فالسوسن المجتلى ثناياه يا حسنه بين ضاحك عبق . . . يطيب ريح الحبيب رياه خاف عليه العيون غاشية . . . فاشتق من حده فسماه وهو إذا مغرم تنسمه . . . خلى على الأنف منه سيماه يا حاجبا مذ براه خالفه . . . توجه بالعلى وحلاه إذا رآه الزمان مبتهجا . . . فقد رأى كل ما تمناه وإن رآه الهلال مطلعا . . . يقول ربي وربك الله PageV01P160(@)(@@) | قشتالة(@)(@@) عمل من الأعمال الأندلسية ، قاعدته قشتالة سمي العمل بها ، وقالوا : ما خلف الجبل المسمى بالشارات في جهة الجنوب يسمى إشبانيا ، وما خلف الجبل من جهة الشمال يسمى قشتالة ، ولبعضهم كامل : الروم تضرب في البلاد وتغنم . . . والعرب تأخذ ما بقي المغرم والمال يورد كله قشتالة . . . فالله يلطف بالعباد ويرحم(@)(@@) | القصر(@)(@@) مدينة بالأندلس ، بينها وبين شلب 
ms102	 أربعة مراحل . وهي مدينة حسنة متوسطة ، على ضفة نهر كبير ، وهو نهر تصعد فيه السفن السفرية ، وفيما استدار بها من أرض كلها شجر الصنوبر ، وبها الإنشاء الكثير ، وهي خصيبة ، كثيرة الألبان والسمن والعسل واللحم ، وبين القصر والبحر عشرون ميلا .(@)(@@) | قصر أبي دانس(@)(@@) بغربي الأندلس ، فيه كانت الوقيعة على المسلمين للروم في سنة 614 ، وأعانهم أهل الأشبونة وغيرها من مملكة ابن الرنق ، فأخذوا في نقب الأرض تحت الحصن ، PageV01P161 إلى أن قنطوا وأفضى الناس إلى الهلكة ، وبلغ الأمر إلى الولاة الذين في غرب الأندلس وإشبيلية وقرطبة وجيان ، فتجهزوا لدفاع العدو ، وجاء منهم جيش عظيم لكنهم تخاذلوا على عادتهم ، فكانت الهزيمة عليهم وولوا منهزمين ، ووقع القتل والأسر ، ولم يبرز للمسلمين من الروم إلا نحو سبعين فارسا ، ورأى أهل الحصن ذلك فأيقنوا بالتغلب عليهم .(@)(@@) | قلب(@)(@@) هي قاعدة مورور بالأندلس ، ودار الولاية بها ، وهي مدينة كبيرة ، فيها مسجد جامع ، وسوق ترده الناس بضروب المتاجر ، وهي كثيرة الزيتون والثمار ، ولها بطائح سهلة ، وجبال شامخة وعرة ، منها جبل بقبلتها منيع وعر حصين ، وعلى مقربة منه جبل القرود .(@)(@@) | قلسانة = قلشانة(@)(@@) بالسين والشين بالأندلس ، من كور شذونة ، وهي مدينة سهلية على وادي لكه ، وهو بقبلتها ، وينصب فيه على مقربة منها نهر بوطة ، وموقعه في نهر لكه ، ولها قصبة مشرفة بغربيها ، وتفتح بابها إلى القبلة ؛ وفي المدينة جامع حسن البناء ، فيه ست بلاطات ، بناه الإمام عبد الرحمن بن محمد ، وقلشانة متوسطة المدن بكور شذونة ، وبها كان قرار العمال والقواد على شذونة ، ومدينتها الأولية المذكورة في كتب القياصرة مدينة شذونة التي تعرف في عصرنا بمدينة ابن السليم ، وبنو السليم قد انصرفوا PageV01P162 إليها عند خراب مدينة قلشانة وصاروا فيها ، وبين قلشانة ومدينة ابن السليم خمسة وعشرون ميلا ، وهي بين الغرب والقبلة من قلشانة ، وتعمل في قلشانة ثياب تعرف بالقلشانية مخترعة الصنعة ، غريبة العمل .(@)(@@) | قلعة أيوب(@)(@@) بالأندلس بقرب مدينة سالم . وهي مدينة رائقة البقعة ، حصينة ، شديدة المنعة ، كثيرة الأشجار والثمار ، كثيرة الخصب ، رخيصة الأسعار ، وبها يصنع الغضار المذهب ، ويتجهز به إلى كل الجهات ، وهي 
ms103	 قريبة من مدينة دروقة ، بينهما ثمانية عشر ميلا .(@)(@@) | قلعة رباح(@)(@@) بالأندلس أيضا من عمل جيان ، وهي بين قرطبة وطليطلة ، وهي مدينة حسنة ، ولها حصون حصينة على نهر ، وهي مدينة محدثة في أيام بني أمية ، وإنما عمرت قلعة رباح بخراب أوريط ، وبقرب قلعة رباح حامض إذا مخض في سقاء حلا . وفي سنة 241 أمر الإمام محمد بتحصين مدينة قلعة رباح والزيادة في مبانيها ، ونقل الناس إليها وإلى مدينة طلبيرة ، ثم ملكها النصارى ولم تزل في أيديهم إلى عام وقيعة الأرك ، فخلت قبل الوصول إليها وكان بقاؤها في أيديهم إحدى وخمسين سنة وعشرة أشهر ؛ فأمر المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بتطهير جامعها ، وصلى فيها ، وقدم على قوادها يوسف بن قادس . PageV01P163(@)(@@) | قلمرية(@)(@@) ' بالميم ' ، بالأندلس من بلاد برتقال ، بينها وبين قورية أربعة أيام . وهي على جبل مستدير ، وعليها سور حصين ، ولها ثلاثة أبواب ، وهي في نهاية من الحصانة . وهي صغيرة متحضرة عامرة كثيرة الكروم والتفاح والقراسيا ؛ ومكانها في رأس جبل تراب ، لا يمكن قتالها ، وهي على نهر عليه أرحاء ، وبين قلمرية وشنترين ثلاث مراحل ، وبينها وبين البحر اثنا عشر ميلا .(@)(@@) | قنطرة السيف(@)(@@) بالأندلس وهو حصن بينه وبين ماردة يومان وهو حصن منيع على نهر القنطرة ، وأهلها متحصنون فيه ، ولا يقدر لهم أحد على شيء ، والقنطرة لا يأخذها القتال إلا من بابها فقط ، والقنطرة هذه قنطرة عظيمة على قوس من عمل الأول ، في أعلاها سيف معلق لم تغيره الأزمنة ولا يدري ما تأويله .(@)(@@) | قورية(@)(@@) بالأندلس ، قريبة من ماردة ، وبينها وبين قنطرة السيف مرحلتان ، ولها سور منيع ، وهي أولية البناء ، واسعة الفناء ، من أحصن المعاقل ، وأحسن المنازل ، ولها بواد شريفة خصيبة ، وضياع طيبة ، وأصناف من الفواكه كثيرة ، وأكثرها العنب والتين . PageV01P164(@)(@@) | قيجاطة(@)(@@) مدينة بالأندلس من عمل جيان ؛ كان عبد الله المعروف بالبياسى من بني عبد المؤمن ، لما نازعه العادل ونزل عليه في بياسة ، فلم يقدر عليه ، ورجع عنه خائبا ، استدعى البياسى النصارى ، فسلم لها بياسة ، وأخرج منها المسلمين ، وسار مع الفنش ليدخل معاقل الإسلام باسمه ، فدخل 
ms104	 قيجاطة هذه بالسيف ، وقتل العدو فيها خلقا ، وأسر آخرين ، وكان حديثها شنيعا تنفر منه الأسماع والقلوب . ثم سار إلى لوشة من عمل غرناطة ، فقاتل أهلها وقاتلوه ، وأسمعوه ما غاظه ، فسلط عليهم النصارى ، ففتكوا فيهم أشد الفتك ، ثم سار إلى بيغو من عمل غرناطة فدخلها بعد شدة ، وذلك مذكور في حرف الباء ، وكان ذلك سنة 622 .(@)(@@) | قيشاطة(@)(@@) حصن بالأندلس كالمدينة ، بينه وبين شوذر اثنا عشر ميلا ؛ وفي قيساطة أسواق وربض عامر وحمام وفنادق ، وعليها جبل ، يقطع به من الخشب الذي تخرط القصاع والأطباق وغير ذلك مما يعم بلاد الأندلس وأكثر بلاد المغرب ، وهذا الجبل يتصل ببسطة ، وبين جيان وهذا الحصن مرحلتان . PageV01P165(@)(@@) | حرف الكاف(@)(@@)(@)(@@) | حصن الكرس(@)(@@) بالأندلس من عمل جيان ، كان الفنش نزل عليه مدة ، وفيه القائد أبو جعفر بن فرج ، فارس مشهور بالشجاعة ، فرأى منه ضبطا وصبرا وحسن دفاع ؛ وكان عند الفنش مهندس من المسلمين المعاهدين بطليطلة ، فصنع له برجا عظيما من خشب ارتفع به على سور الحصن ، فلما أكمل المهندس عمله ، بعث إلى ابن فرج في الباطن : إني صنعت هذا البرج اضطرارا لحفظ دمي ، وصون من ورائي من الأهل ، فاحتل في إحراقه ، لئلا تكون ذنوب المسلمين في عنقي وعنقك ، إن تركته وأنت قادر عليه بأنواع الحيل ؛ وقد طليته بدهان خفي يقبل النار بسرعة ، فاعرف كيف تكون في الكتم والإبقاء على ! فاختار ابن فرج من أنجاد الرجال جماعة ، ونهض بهم ، وبأيديهم القطران والكتان والينران ، ودفع تحت الظلام بهم نحو البرج ، فأحرقه حتى صار رمادا ، ومات من كان فيه ومن حامى عنه ، ورجع سالما . فاغتم الفنش وقال : هذا كان رجاؤنا في فتح الحصن ، وقد طالت عليه إقامتنا ، ولم يبق إلا أن نعلم قدر ما بقي فيه من الطعام والماء لنبنى أمرنا على حقيقة في ذلك ؛ فانتدب لهذا الشأن نصرانى ماكر أشقر أزرق أنحس ، تقضى الفراسة بأنه جامع للشر ، فأظهر أنه أسلم وأنه هرب من الوباء والغلاء PageV01P166 الواقعين في معسكرهم ، فقبله المسلمون وخالطهم حتى اطلع على أنه لم يبق عندهم غير زبيب يقتسمونه بالعدد 
ms105	 ، وماء يتوزعونه بالقسط ؛ فسار ونزل من السور ليلا إلى أهل ملته ، فأعلمهم بحقيقة الأمر ؛ فوجه الفنش إلى ابن فرج : إنا قد اطلعنا على خبيئاتكم ، ولم يبق إلا أن تسلموا الحصن ، وتستريحوا من التعب ، المفضى إلى الطب ، أو تصبروا قليلا حتى نظفر بكم رغما ، فنقتل جميعكم ! فاشترط عليه ابن فرج أن يقيم لأهل الحصن سوقا حتى يبيعوا مالا يقدر على حمله ، وأن يدفع لهم دواب يحملون عليها أشياءهم إلى جيان فأوفى لهم بذلك . ولما خرج ابن فرج تعجب الفنش من طوله وعظم خلقته ، وأنكر عليه كونه سلم عليه بالإشارة ولم يقبل يده ، وتكلم معه الترجمان في ذلك فقال : لو كنت أخدمه أكان يجوز أن أقبل يد خصمه ؟ فذكر ذلك للفنش فقال : لا يجوز ! وضحك الفنش وقال : مثل هذا ينبغي أن تكون الرجال ! وأحسن إليه وأعطاه فرسه وسلاحه وقال له : يعجبني أن يكون مثلك عند مثلي . قال : وشغل الله تعالى الفنش مدة طويلة بهذا الحصن عن بلاد الإسلام ، وكان الناس يرون ذلك في صفيحة ابن فرج ، وكان ذلك في سنة 620 . PageV01P167(@)(@@) | حرف اللام(@)(@@)(@)(@@) | لاردة(@)(@@) في ثغر الأندلس الشرقي ، وهي مدينة قديمة ابتنيت على نهر يخرج من أرض جليقية ، يعرف بشيقر ، وهو النهر الذي تلقط منه شذرات الذهب الخالص ، وهي بشرقي مدينة وشقة . وكانت مدينة لاردة قد خربت وأقفرت ، فجدد بنيانها إسماعيل ابن موسى بن لب بن قسى سنة 270 . وحصنها منيع ، فلا يرام بقتال ، ولا يطمع فيه بطول حصار ؛ وبأعلاه مسجد جامع متقن البناء ، بنى سنة 288 . والحصن مشرف على فحص عريض بفحص مشكيجان ' بتفخيم الجيم ' ؛ ومدينة لاردة خصيبة على الجدوب ، ولها بساتين كثيرة ، وفواكه غزيرة ، وهي مخصوصة بكثرة الكتان وطيبه ، ومنها يتجهز بالكتان إلى جميع نواحي الثغور ؛ وفحص مشكيجان كثيرة الضياع والمزارع والمراعي ، ولا تخلو ضيعة منها أن يكون بها برج أو سرداب يمتنع فيه العامرون بها من العدو ؛ وأهل الثغور في عملها يخرجون الأموال من الوصايا والصدقات .(@)(@@) | لبلة(@)(@@) في غرب الأندلس مدينة قديمة بها ثلاث عيون : إحداها عين تهشر وهي أغزرها ، والثانية عين 
ms106	 تنبعث بالشب ، والثالثة عين تنبعث بالزاج ، ومن إشبيلية إلى طلياطة مرحلة من عشرين ميلا ، ومن طلياطة إلى لبلة مرحلة مثلها ؛ وتعرف لبلة بالحمراء ، وفيها آثار للأول كثيرة ، وسور لبلة قد عقد على أربعة تماثيل : ضم تسميه العامة PageV01P168 دردب ، وعليه صنم آخر ، وصنم تسميه العامة مكبح ، وعليه صنم آخر ؛ ويخيل إلى الناظر أن ذلك البنيان موضوع على أعناقهم ، وانفردت بهذه البنية من بين سائر المدن ؛ ومن مدنها مدينة جبل العيون . ولبلة مدينة حسنة أزلية متوسطة القدر ، ولها سور منيع ، ونهرها يأتيها من ناحية الجبل ، ويجاز عليه في قنطرة إلى لبلة ، وبها أسواق وتجارات ، وبينها وبين البحر المحيط ستة أميال . وكور لبلة جامعة لفوائد الكور ، كثيرة الزيتون والشجر وضروب الثمار ، يكون فيها القرنفل الفاضل ، ويجود بها العصفر ، وهي سهلية جبلية ؛ وكانت جباية كورة لبلة في أيام الأمير الحكم بن هشام خمسة عشر ألفا وستمائة .(@)(@@) | لكه(@)(@@) مدينة بالأندلس ، من كورة شذونة ، قديمة ، من بنيان قيصر اكتبيان ، وآثارها باقية ، ولها حمة من أشرف حمات الأندلس . وعلى نهر لكله هذه ، التقى لذريق ملك الأندلس في جموعه من العجم ، وطارق ابن زياد في من معه من المسلمين ، يوم الأحد لليلتين بقيتا من شهر رمضان لسنة 92 من الهجرة ؛ فاتصلت الحرب بينهم إلى يوم الاحد لخمس خلون من شوال بعده ، ثم هزم الله المشركين ، فقتل منهم خلق عظيم ، أقامت عظامهم بعد ذلك دهرا طويلا بتلك الأرض ، وحاز المسلمون من عسكرهم ما يجل قدره ؛ فكانوا يعرفون كبار العجم PageV01P169 وملوكهم بخواتم الذهب يجدونها في أصابعهم ، ويعرفون من دونهم بخواتم الفضة ، ويميزون عبيدهم بخواتم النحاس .(@)(@@) | لماية(@)(@@) إقليم لماية من أقاليم كورة ريه بالأندلس ، وبهذا الإقليم جبل يتصل بفحص قرطبة ، ويعرف واديه بوادي لماية ؛ وفي سند هذا الجبل تمثال صورة إنسان بموضع لا يصل إليه إلا من تدلى بالحبال ؛ ويذكر أنه لا يزال يسقط من منخر ذلك التمثال الأيمن نقط ماء ، وأن العذراء من النساء تختبر به ، وذلك بأن تحاذى بيدها التمثال ، فإن كانت بكرا قطر الماء في يدها ، وإلا لم يوافق 
ms107	 يدها ، ولو جهدت في ذلك جهدها ؛ هذا عند أهل الناحية مستفيض وأخبر به الثقات .(@)(@@) | لقنت(@)(@@) من بلاد الأندلس ، وبينها وبين دانية على الساحل سبعون ميلا . وهي مدينة صغيرة عامرة ، وبها سوق ومسجد جامع ومنبر ، ويتجهز منها بالحلفاء إلى جميع بلاد البحر ، وبها فواكه وبقل كثير وتين وأعناب ، ولها قصبة منيعة جدا ، في أعلى جبل يصعد إليه بمشقة وتعب ، وهي على صغرها تنشأ بها المراكب السفرية والحراريق ، ومن لقنت إلى ألش في البرمرحلة . PageV01P170(@)(@@) | لورقة(@)(@@) بالأندلس من بلاد تدمير ، إحدى المعاقل السبعة عاهد عليها تدمير ، وهي كثيرة الزرع والضرع والخمر . وهي على ظهر جبل ، وبها أسواق وربض في أسفل المدينة ، وعلى الربض سور ، وفي الربض السوق ، وبها معدن تربة صفراء ، ومعادن مغرة تحمل إلى كثير من الأقطار ، وبينها وبين مرسية أربعون ميلا ، وفيها معادن لازورد . ومن أغرب الغرائب الزيتون التي على مقربة من حصن سرنيط ، وهو حصن من حصون لورقة البرانية منها ، وهي زيتونة في حرمة الجبل ، فإذا كان وقت صلاة العصر من اليوم الذي يستقبل أول ليلة من شهر ميه ، نورت الزيتونة فلا يجن عليها الليل إلا وقد عقدت ، ولا تصبح إلا وقد اسود زيتونها وطاب ، قد عرف ذلك الخاصة والعامة ووقفوا عليه . وذكر إبراهيم بن يوسف الطرطوشى أن ملك الروم قال له سنة 305 : إني أريد أن أرسل إلى ملك الأندلس قومسا بهدية ، وإن من أعظم حوائجي عنده ، وأعظم مطالبي لديه أن القاعة الكريمة الكنيسة التي في الدار التي فيها الزيتونة المباركة ، التي تنور وتعقد ليلة الميلاد ، وتطعم من نهارها ، فبها قبر شهيد له محل عظيم عند الله عز وجل ؛ فأنا أسأله مداراة أهل تلك الكنيسة ، وملاطفتهم ، حتى يسمحوا إلى بعظام ذلك الشهيد ؛ فإن حصل لي فهو أجل عندي منكل نعمة في الأرض ! PageV01P171 وبهذه الناحية موضع معروف ، من أراد أن يتخذ فيه جنانا ، صرف إلى الموضع العناية بالتدمين والعمارة والسقى من النهر ، فتنبت الأرض هناك بطبعها شجر التفاح والكمثرى والتين والرمان وضروب الفواكه ، حاشا شجر التوت ، من غير غراسة ولا اعتمال 
ms108	 . وهذا الموضع يعرف بأشكوني . وتفسير لورقة باللطينى الزرع الخصيب وهذا الاسم وافق معناه ، لأنها من المعاقل الخصيبة ، وعلى نهر مجراه إلى الشرق من هذا القطر ، كما يختبر في أرض مصر ، ولهذا النهر هناك مجريان ، أحدهما أعلى من الثاني ، فإذا احتيج إلى السقى به عولى بالسداد حتى يرقى المجرى الأعلى فيسقى به . وعلى هذا النهر نواعير في مواضع مختلفة ، تسقى به البساتين ، ويخرج منه الجداول العظيمة ، يسقى الجدول عشرة فراسخ وأكثر . وطعام لورقة يبقى مطمرا تحت الأرض عشرين عاما لا يغير ، وكثيرا ما يجاح زروع بالجراد ، ويزعم أهلها أنه كان فيها جرادة من ذهب طلسما لدفع مضار الجراد ، فسرقت من هناك ، فلم يزل الجراد من حينئذ ظاهرا عندهم فاشيا . ويزعمون أن البقر كانت لا تفتل عندهم ، ولا يقع عندهم فيها الموتان العام لها في بعض الأعوام ، حتى وجد في بعض الأساس من مباني الأول ثوران من صخر ، أحدهما أمام صاحبه ، ينظر إليه ، فلما انتزعت من ذلك الموضع وقع الموتان في البقر عندهم ذلك العام . وللورقة الفحص الذي لا يعلم في الأرض مثله ، وهو المعروف بالفندون ، المتصل بفحص شنقنيرة ، ومسافة ذلك خمسة وعشرون ميلا . PageV01P172 وكان قدم قرطبة أيام الأمير محمد قوم من وجوه المضرية واليمانية بتدمير ، فسألوهم عن هذا الفحص فذكروا فضله ونمو ما يزدرع فيه فأكثروا وقالوا : إن الحبة تتفرع من أصلها ثلاثمائة قصبة ! فأنكر ذلك بعضهم ، فكذبه ، فوجهوا رسولا أمروه بإغراء اليقين ، وبحمل أصول من ذلك الزرع فأحضرها ، فأحصى في كل أصل ثلاثمائة قصبة وأكثر ، في كل قصبة سنبلة . وبقرية تازة ، من قرى لورقة ، عين تخرج من حجر صلد ، تجري في قناة منقورة في الحجر ، عمقها أكثر من قامة ، نحو ميلين ، ثم يتصل الماء بنقب من الحجر الصلد ، ومناهد مفتوحة إلى أعلى المنافس للهواء ، ثم يفضى إلى بيت في داخل الجبل ظليم مملوء ماء ، والجبل كله مغتمد له على أرجل ، ومن دخل إليه لا يعلم ما وراء تلك الأرجل .(@)(@@) | لوشة(@)(@@) بالأندلس من أقاليم إلبيرة ، بينهما ثلاثون ميلا ، وبها جبل فيه 
ms109	 غار يصعد إليه ، وعلى فمه شجرة ، وهو في حجر صلد ، عمقه نحو قامتين ، فيه أربعة نفر موتى لا يعلم أول أمرهم ولا وقت موتهم ، يذكر الأبناء عن الآباء أنهم ألفوهم هكذا ، إلا أن الملوك والولاة لم يزالوا يراعون أمورهم ، ويتعهدون تجديد أكفانهم ، ولا توضع عليه إلا بعد أن يقطع فيها قطوع كثيرة لئلا يطمع الفسقة فيخلعونها عنهم . وهو غار موحش مظلم مرهب ، لا يدخله إلا رابط الجاش جرئ النفس . وكان صاحب بياسة عبد الله المعروف بالبياسى من بني عبد المؤمن ، لما ضايقه PageV01P173 العادل في سنة 622 استعان بالنصارى وسلم لهم بياسة ، فدخل قيجاطة بالسيف ، وسار بالعدو إلى لوشة هذه ، فقاتلهم أشد قتال ، وسقط عليهم عدو الدين ، فقتلوا فيهم أشد القتل ، ثم سار إلى بيغو من عمل غرناطة ، فاحتوى عليها بعد شدة .(@)(@@) | ليون(@)(@@) قاعدة من قواعد قشتالة ، عامرة ، بها معاملات وتجارات ومكاسب ، ولأهلها همة ونفاسة . PageV01P174(@)(@@) | حرف الميم(@)(@@)(@)(@@) | مارتلة(@)(@@) على نهر بطليوس ، بجزيرة الأندلس ، منها الزاهد موسى بن عمران المارتلي ، اشتهر بإشبيلية بالصلاح ، وله شعر مدون منقول ، منه ' كامل ' : أوصيك لا ترد الشها . . . دة والإمامة والأمانة تسلم من التجريح وال ؟ . . . حسد المبرح والخيانة ولما جاز المنصور الموحدى البحر إلى الجهاد عام الأرك ، زاره ثم وجه إليه مالا ، فقال للرسول : هو أحوج في ماله ! قل له : هذه مائة دينار من حلال خذها لفنقتك في هذه الغزوة ، إني أرجو إن لم تطعم إلا الحلال أن تنصر ! فيقال إن المنصور قبل منها ما نابه لخاصته في تلك الحركة ، فلم يزل يتعرف ببركتها حتى نصره الله تعالى . وتوفي في سنة 591 .(@)(@@) | ماردة(@)(@@) مدينة بجوفي قرطبة ، منحرفة إلى الغرب قليلا ، وكانت مدينة ينزلها الملوك الأوائل ، فكثرت بها آثارهم والمياه المستجلبة إليها ، واتصل ملكهم إلى أن ملك منهم سبعة وعشرون ملكا ؛ ويقال إن ذا القرنين كان منهم ، وكان يقال لهذه الأمة الشبونقات ، ثم دخلت أمة القوط فغلبوا على الأندلس ، فاقتطعوها من صاحب PageV01P175 رومة ، واتخذوا طليطلة دار ملكهم وأقروا فيا سرير ملكهم إلى أن دخل عليهم الإسلام ؛ وكان آخرهم لذريق ، وكان 
ms110	 قد أحدق بماردة سورا عرضه اثنا عشر ذراعا ، وارتفاعه ثماين عشر ذراعا ، وكان على بابها مما يلي الغرب حنايات يكون طولها خمسين ذراعا ، متقنة البناء ، عددها ثلاثمائة وستون حنية ، وفي وسط قنطرتها برج محنى ، يسلك تحته من سلك في القنطرة ؛ وتفسيرها باللسان اللطينى مسكن الأشراف . وقيل بل كانت دار مملكة لماردة بنت هرسوس الملك ، وبها من البناء آثار ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة ، وتعرب عن نخوة وعز وتفصح عن غبطة وعبرة ؛ لها في قصبتها قصورة خربة ، وفيها دار يقال لها دار الطبيخ ، وهي في ظهر القصر ، وكان الماء يأتي في دار الطبيخ في ساقية ، هي الآن باقية الأثر ، فتوضع صحاف الذهب والفضة بأنواع الطعام في تلك الساقية على الماء حتى تخرج بين يدي الملكة ، فترفع على الموائد ، ثم إذا فرغ من أكل ما فيها وضعت في الساقية ، فتستدير إلى أن تصل إلى يد الطباخ بدار الطبخ ، فيرفعها بعد غسلها ، ثم يمر ذلك الماء في سروب القصر ؛ ومن أغرب الغرائب جلب الماء الذي كان يأتي إلى القصر على عمد مبنية تسمى الارجالات ، وهي أعداد كثيرة باقية إلى الآن ، قائمة على قوائم لم تخل بها الأزمان ، ولا غيرتها الدهور ، فمنها قصار ، ومنها طوال ، بحسب الأماكن التي كان فيها البناء ، وأطولها يكون غلوة سهم ، وهي على خط مستقيم ؛ وكان الماء يأتي عليها في قنى مصنوعة خربت وقنيت ، وبقيت تلك الارجالات قائمة ، يخيل إلى الناظر إليها أنها من حجر واحد لحكمة إتقانها وتجويد صنعتها ؛ وفي الجنوب من سور هذه المدينة قصر آخر صغير ، وفي برج منه مكان مرآة كانت الملكة ماردة تنظر إلى وجهها فيه ، PageV01P176 ومحيط دوره عشرون شبرا ، وكان يدور على حرفه ، وكان دورانه قائما ، ومكانه إلى الآن باق ؛ ويقال إنما صنعته ماردة لتحاكى به مرآة ذي القرنين التي وضعها في منارة الإسكندرية . وقال هاشم بن عبد العزيز ، وقد تذاكروا شرف ماردة وفضل ما فيها من الرخام ؛ قال : كنت كلفا بالرخام ، فلما وليت ماردة تتبعته لأنتقل منه كل ما استحسنته ، فبينا أطوف في 
ms111	 بعض الأيام بالمدينة إذ نظرت إلى لوح رخام في سورها ، شديد الصفاء ، كثيرا ما يخيل للناظر أنه الجوهر ، فأمرت باقتلاعه ، فقلع بعد معاناة ، فلما أنزل وجد فيه كتاب أعجمي ، فجمعت عليه من كان بماردة من النصارى ، فزعموا أنه لا يقدر على ترجمته إلا أعجمي ذكروه يعظمونه ، فأنفذت فيه رسولا ، فأتيت بشيخ هرم كبير ، فلما وضع اللوح بين يديه أجهش بالبكاء ، واستعبر مليا ، ثم قال لترجمته : براءة لأهل إيلياء من عمل في سورها خمس عشرة ذراعا ، فقد كان في افتتاح الأندلس وجد في كنائس ماردة ما وقع إليها من ذخائر بيت المقدس عند انتهاب بخت نصر لإيلياء ، وكان ممن حضره في جنوده إشبان ملك الأندلس ، ووقع ذلك وغيره في سهامه . وقصر ماردة بناه عبد الملك بن كليب بن ثعلبة ، وهو منيع ، طول كل شقة من سوره ثلاثمائة ذراع ، وعرض البناء اثنا عشر ذراعا ؛ وقنطرة ماردة عجيبة البنيان ، طولها ميل بأبدع ما يكون من البنيان . ومن ماردة إلى بطليوس عشرون ميلا .(@)(@@) | مالقة(@)(@@) بالأندلس ، مدينة على شاطئ البحر ، عليها سور صخر والبحر في قبلتها ، وهي حسنة PageV01P177 عامرة آهلة ، كثيرة الديار ، وفيما استدار بها من جميع جهاتها شجر التين المنسوب إليها ، وهي تحمل إلى مصر والشأم والعراق ، وربما وصل إلى الهند ، وهو من أحسن التين طيبا وعذوبة ، ولها ربضان كبيران ، وشرب أهلها من الآبار ، ولها واد يجري في زمان الشتاء ، وليس بدائم الجرى . وهي من تأسيس الأول ، وأكثر المدينة على جسر من بناء الأول ، والجسر داخل في البحيرتين هناك ، قد بنى بصخر كأنوف الجبال ؛ وقصبتها في شرقي مدينتها ، عليها سور صخر ، وهي في غاية الحصانة والمنعة . وفي هذه القصبة مسجد بناه الفقيه المحدث معاوية بن صالح الحمصى ، وكان ممن حضر وقعة مروان بن محمد ليلة بوصير ، فأنجاه الفرار ، ولجأ إلى الأندلس فرقا من المسودة ، ومات بها ، وله روايات وتقدم في السنة والعلم ؛ وجامع مدينة مالقة بالمدينة ، وهو خمس بلاطات ، ولها خمسة أبواب ، بابان منها إلى البحر ، وباب شرقي يعرف بباب الوادي ، وباب جوفي يعرف 
ms112	 بباب الخوخة ، وبها مبان فخمة ، وحمامات حسنة ، وأسواق جامعة كثيرة في الربض والمدينة ؛ وذكرها الأول في كتبهم فقالوا : مدينة مالقة لا بأس عليها ، ولا فرق ، آمنة من جوع وسبي ودم ، مكتوب ذلك في العلم الذي يكتب ؛ وقد قيل إن هذه الكلمات وجدت في بعض حجارتها نقشا بالقلم الإغريقي . قال : وجميع هذه الآثار التي أمنها منها ، وبقاؤها عنها ، قد لحقت بها ، وجمعت لها سنة 459 ، بمحاصرة عباد بن عباد لها ، واستطالة برابر قصبتها على أهلها ، فشملهم الضر ، وعمهم الفقر ؛ ثم استحلت حرماتهم وسفت مهجاتهم ؛ فما نجا في البحر PageV01P178 إلا الشريد ، ولا تخلص إلا السعيد ؛ فخلت ديارهم ، وتعطلت آثارهم . انتهى . وكذلك عندما نشأت الفتنة في آخر أيام الملثمين وصدر دولة الموحدين ، بقيام ابن حسون فيها ، وبعد ما قتل فيها من قتل وغرب من غرب ، قتل نفسه عند قيام أهل البلد عليه ، فسبيت حريمه ، ومزقوا في البلاد كل ممزق ، وأسيطت حاله ، ولله الحكمة البالغة . ومن مالقة إلى أرشذونة ثمانية وعشرون ميلا ، ومرسى مالقة صيفي يكن بالغربى ، وبإزائه مما يلي المدينة الجسر الذي ذكرناه ، ينكسر عليه الموج . ولما ولى القاضي المحدث الشهير أبو محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الأنصارى قضاء مالقة ، وقدم عليها ، خرج طلبتها إلى لقائه ، فأنشدهم سريع : مالقة حييت يا تينها . . . الفلك من أجلك يأتينها نهى طبيبي عنك في علتى . . . ما لطبيبي عن حياتي نها(@)(@@) | مدينة المائدة(@)(@@) في أحواز طليطلة سميت بذلك لأنها وجدت فيها المائدة المنسوبة إلى سليمان بن داوود عليهما السلام ، وهي خضراء من زبرجد ، حافاتها وأرجلها ، وفيها ثلاثمائة وخمسة وستون رجلا ؛ وانتهى إليها طارق حين مضى إلى طليطلة سنة 93 .(@)(@@) | مجريط(@)(@@) مدينة بالأندلس شريفة ، بناها الأمير محمد بن عبد الرحمن ، ومن مجريط إلى قنطرة ما قدة ، وهو آخر حيز الإسلام ، إحدى وثلاثون ميلا ، وفي مجريط تربة PageV01P179 يصنع منها البرام ، وتستعمل على النار عشرين سنة لا تنكسر ، وما طبخ فيها لا يكاد يتغير في حر الهواء ؛ وحصن مجريط من الحصون الجليلة ، وهو من بناء الأمير محمد ابن عبد الرحمن 
ms113	 . وذكر ابن حيان في تأريخه الخندق الذي خندق بخارج سور مجريط قال : عثر فيه على قبر برمة عادية ، كان طولها إحدى وخمسين ذراعا ، التي هي مائة شبر وشبران ، من نمرقة رأسه إلى طرف قدميه ، وصح هذا بالثبت من مخاطبة قاضي مجريط ، ووقوفه عليه ، ومعاينته إياه ، ومعاينة شهوده ذلك ، وأخبر أن مقدار ما وسعه تجويف قحف دماغه ما قدره ثمانية أرباع أو نحوها ، فسبحان من له في كل شيء آية ! ومجريط مدينة صغيرة ، وقلعة منيعة ، وكان لها في زمن الإسلام مسجد جامع وخطبة قائمة ، وهي بمقربة من طليطلة .(@)(@@) | مربلة(@)(@@) بالأندلس بقرب مسرى سهيل ومرسى مالقة ، ومر بلة مدينة صغيرة مسورة من بناء الأول ، محكمة العمل ، ممتنعة المرام ؛ وهناك جبل منيف عال ، يزعم أهل تلك الناحية أن النجم المسمى سهيلا يرى من أعلاه ، ولذلك سمي أبو القاسم الأستاذ الحافظ ، مؤلف الروض الأنف ، السهيلي .(@)(@@) | مربيطر(@)(@@) حصن بالأندلس ، قريب من طرطوشة ، وهو على جبل ، والبحر بقبلته ، PageV01P180 ويظهر منه شرقا وغربا ؛ وبمربيطر جامع ومساجد ، وفيها آثار للأول : دار ملعب وأصنام وغير ذلك ؛ وهي كثيرة الزيتون والشجر والأعناب وأصناف الثمار ؛ ومن مربيطر إلى أول قرى بريانة تسعة عشر ميلا ونصف ميل .(@)(@@) | مرج الأمير(@)(@@) بالأندلس عند قرية مليس ، بقرب وادي آش ، وبه عسكر عبد الرحمن بن محمد إذ كان محاصرا لحصن اشتبين .(@)(@@) | مرسانة(@)(@@) مدينة بكورة إشبيلية ، ومرسانة أيضا من حصون المرية .(@)(@@) | مرسية(@)(@@) بالأندلس ، وهي قاعدة تدمير ، بناها الأمير عبد الرحمن بن الحكم ، واتخذت دارا للعمال ، وقرارا للقواد . وكان الذي تولى بنيانها ، وخرج العهد إليه في اتخاذها جابر بن مالك بن لبيد ؛ وكان تأريخ الكتاب يوم الأحد لأربع خلون من ربيع الأول سنة 216 ؛ فلما بناها ورد كتاب الأمير عبد الرحمن على جابر بن مالك بخراب مدينة أله من المضرية واليمانية ؛ وكان السبب في ذلك أن رجلا من اليمانية استقى من وادي لورقة قلة ، وأخذ ورقة من كرم لرجل من المضرية ، فغطى بها القلة ، فأنكر ذلك المضرى وقال : إنما ذلك استخفافا بي إذا انقطعت ورق كرمى ، وتفاقم الأمر بينهما 
ms114	 حتى تحارب الحيان ، وعسكر بعضهم إلى بعض ، واقتتلا أشد قتال . ومرسية على نهر كبير يسقى جميعها كنيل مصر ، ولها جامع جليل ، وحمامات PageV01P181 وأسواق عامرة ، وهي راخية أكثر الدهر ، رخيصة الفواكه ، كثيرة الشجر والأعناب وأصناف الثمار ، وبها معادن فضة غزيرة متصلة المادة ؛ وكانت تصنع بها البسط الرفيعة الشريفة ؛ ولأهل مرسية حذق بصنعتها وتجويدها لا يبلغه غيرهم . ومن مرسية أبو غالب تمام بن غالب ، المعروف بابن التياني اللغوى المرسى صاحب الموعب ؛ وكان أبو الجيش مجاهد بن عبد الله ، صاحب دانية ، قد تغلب على مرسية وأبو غالب إذ ذاك بها ، فأرسل إليه ألف دينار على أن يزيد في ترجمة الكتاب أنه ألفه لأبي الجيش مجاهد ، فرد الدنانير وأبى من ذلك وقال : والله لو بذلت لي الدنيا على ذلك ما فعلت ، ولا استجزت الكذب ، فإني لم أجمعه لك خاصة ، وإنما جمعته لكل طالب علم . وعلى أربعين ميلا من مرسية عين ماء عذب ، يقصدها منعلق العلق بحلقه ، فيفتح به ، فيسقط العلق لحينه ، وذلك بإقليم إيلش ؛ وقال بعضهم : هذا طب تمام يوجد في كل ماء عذب بارد إذا فتح فيه عليه من علق العلق به أسقطه في الأغلب ، وذلك لأن العلق إنما ينشا في الماء العذب ، فيطرأ عليه من خلاف ذلك المزاج ما يستروح منه إلى الماء ، وكثيرا ما يطب به الأطباء فيستغنون به عن شجر أناغاليس الذي من شأنه قتل العلق ، وعن العكوب وعن الخل وأمثال هذه الأشياء . ومرسية في مستو من الأرض ، ولها ربض عامر آهل ، وعليها وعلى ربضها أسوار ، وحظائر متقنة ، والماء يشق ربضها ، وهي على ضفة النهر ، ويجاز إليها على قنطرة مصنوعة من المراكب ، ولها أرحاء طاحنة في مراكب تنتقل من موضع إلى PageV01P182 موضع ، وبها شجر التين كثير ، ولها حصون وقلاع وقواعد وأقاليم معدومة المثال ، ومنها إلى بلنسية خمس مراحل ، ومنها إلى قرطبة عشر مراحل . ويخرج من نهر مرسية جدول على مقربة من قنطرة اشكابه ، قد نقرته الأول فهي الجبل وهو حجر ، وجابوه نحو ميل ، وهذا الجدول هو الذي يسقى قبلى مرسية 
ms115	 ، ونقبوا بإزاء هذا النقب في الجبل الموازي لهذا الجبل نقبا آخر ، مسافته نحو ميلين ، وأخرجوا فيه جدولا ثانيا ، وهو الذي يسقى جوفي مرسية ؛ ولهذين الجدولين منافس في أعلى الجبلين ، ومناهد إلى الوادي ؛ تنقى الجدولان منه بفتحها وانحدار الماء مما اجمتع من الغثاء فيهما ؛ ولا يسقى من نهر مرسية شئ بغير هذين الجدولين إلا بما رفع بالدواليب والسواني ؛ وبين موقع هذين النقيرين ومرسية ستة أميال .(@)(@@) | المرية(@)(@@) بالأندلس مدينة محدثة ، أمر ببنائها أمير المؤمنين ، الناصر لدين الله ، عبد الرحمن ابن محمد سنة 344 . وفيهاب يقول الشاعر مجتث : قالوا المرية صفها . . . فقلت نط وشيح وقيل فيها معاش . . . فقلت إن هب ريح وكان المجوس لما قدموا المرية ، وتطوفوا بساحل الأندلس والعدوة ، فاتخذها العرب مرأى ، وابتنت بها محارس ، وكان الناس يتنجعونها ويرابطون فيها ، وهي اليوم أشهر مراسى الأندلس وأعمرها ، ومن أجل أمصارها وأشهرها ، وعليها سور حصين منيع بناه أمير المؤمنين عبد الرحمن ، وعلى ربضها المعروف بالمصلى سور تراب ، PageV01P183 بناه خيران العامري ، وكان قد وصل إلى هذا الربض ماء العين التي هناك ، وأجراه في ساقية ، ثم وصله محمد بن صمادح إلى ساقية عند جامعها داهل المدينة ، واستطرد منه ، ولا يصب في أسفل القصبة ويرفع بالدواليب إلى أعلاه ؛ ووادي بجانة يعم بالسقى بساتين المرية ، والبحر بقبلى مدينة المرية ، وقصبتها بجوفيها ، وهو حصن منيع لا يرام ، مديد من المشرق إلى المغرب ، ولها باب قبلي يفضى إلى المدينة ، مسافة ما بين أول المصعد في الجبل وبينه مائتا ذراع وثمانون ذراعا ، ولها باب شرقي خارج عن أسوار المدينة ، والربض متصل بجبالها ، وهي أسهل مرتقى من الباب القبلى ؛ وعرض ممشى السور الدائر بالقصبة خمسة أشبار ، ومرسى المرية صيفي يكن بشرقيه وغربيه . وكانت المرية في أيام الملثمين مدينة الإسلام ، وكان بها من كل الصناعات كل غربية ، وكان بها من طرز الحرير ثمانمائة طراز ، يعمل بها الحلل والديباج السقلاطون والإصبهاني والجرجاني والستور المكللة ، والثياب المعينة ، والعتابى ، والفاخر وصنوف أنواع الحرير ؛ وكانت فيما تقدم يصنع بها صنوف آلات النحاس والحديد وما لا يحاد ؛ وكان بها 
ms116	 من فواكه واديها الكثير الرخيص ؛ وكانت المرية تقصدها مراكب التجار من الإسكندرية والشأم ، ولم يكن بالأندلس أكثر من أهلها مالا . والمرية في ذاتها جبلان بينهما خندق معمور ، وعلى الجبل الواحد قصبتها المشهورة بالحصانة ، وفي الجبل الثاني ربضها ، والسور يحيط بالمدينة وبالربض ؛ ولها أبواب عدة ؛ والمدينة كبيرة كثيرة الخيرات ، وفيها ألف فندق إلا ثلاثين فندقا ؛ وكان الروم ملكوها فغيروا محاسنها وسبوا أهلها وخربوا ديارها . PageV01P184(@)(@@) | حصن المنار(@)(@@) بالأندلس ، قريب من مدينة لكه ، وهو منتهى الركن الثالث من أركان الأندلس ، التي هي حدودها ؛ وهو على ضفة البحر المحيط من الغرب والجوف ، وتتصل به الكنيسة المعظمة عندهم المسماة عندهم بشنت يا قوب . وهذا الموضع ضيق ما بين البحرين في حدود الأندلس ، وعرضه من البحر إلى البحر ثمانون ميلا .(@)(@@) | مندوجر(@)(@@) بالأندلس ، وبينه وبين المرية مرحلة ، وهو حصن على تل تراب أحمر ، والمنزل في القرية ، ويباع بها للمسافرين الخبز والسمك وجميع الفواكه .(@)(@@) | منرقة(@)(@@) هي جزيرة تقابل برشلونة ، بينهما مجرى ، وبينها وبين سرذانية أربعة مجار ؛ وهي إحدى جزيرتي ميورقة ، وهما منرقة هذه ويابسة . وما زالت في يد المسلمين تحت هدنة الطاغية البرشلونى ومصالحته بعد أن جرى على ميورقة ما جرى ؛ وكان عامل ابن يحيى صاحب ميورقة الممتحن بعذاب البرشلونى بعد استيلائه على ميورقة حتى مات رحمه الله تعالى مقيما بجزيرة منرقة هذه ؛ وهو سعيد بن حكم ، وقد ضبطها وقام عليها أحسن قيام ، وهادن الأعداء ؛ وطالت مدته في ذلك وحسنت سيرته إلى أن مات ، فقصدها العدو واغتنم فرصتها واستولى عليها . PageV01P185(@)(@@) | المنكب(@)(@@) بالأندلس ، مرسى المنكب صيفي يكن بشرقيه ، وله نهر يريق في البحر ، وعليه حصن كبير لا يرام ، به ربض وسوق وجامع ، وفيه آثار للأول كثيرة وكانت لهم فيه مياه مجلوبة وآبار فيسقى بهتا إلى اليوم ؛ وبقرب الحصن من ناحية الشمال ديماس عظيم ، مبنى من حجارة ، مربع الأسفل محدد الأعلى ، ارتفاعه نحو مائة ذراع ، في رأسه منفس للماء المجلوب إليه ، وقد نحت في عرض جهة الديماس الجنوبية من أعلاه إلى أسفله ، فصب الماء حتى وصل إلى الأرض فدل أن 
ms117	 الماء كان مجلوبا من موضع هو أرفع من هذا الصنم . وبهذا المرسى خرج الإمام عبد الرحمن بن معاوية عند دخوله الأندلس ، وذلك في ربيع الأول من سنة 138 ، ويتلو مرسى المنكب مدينة حسنة متوسطة كثيرة مصايد السمك ، وبها فواكه جمة . قال بعض أهل الأخبار ما هو كالتفسير لما قدمناه : في وسط المنكب بناء مربع كالصنم ، أسفله واسع ، وأعلاه ضيق ، وبه حفيران من جانبيه ، متصلان من أسفله إلى أعلاه ، وبإزائه من الناحية في الأرض حوض كبير يأتى إليه الماء من نحو ميل على ظهر قناطر كثيرة معقودة من الحجر الصلد ، ينصب ماؤها في ذلك الحوض ؛ ويذكر أهل المعرفة من أهل المنكب أن ذلك الماء كان يصعد به إلى أعلى المنار ، وينزل إلى الناحية الأخرى ، فيجرى هناك إلى رحى صغيرة كانت ، وبقي أثرها الآن ، على جبل مطل على البحر ، ولا يعلم ما المراد بذلك ، ومن المنكب إلى غرناطة أربعون ميلا . PageV01P186(@)(@@) | منية نصر(@)(@@) قرية بالأندلس قريبة من قرطبة ، موفية على النهر ، وهي في شرقيها ، وتعرف بأرحاء الحناء ؛ وهي مدينة فسيحة ذات مبان رفيعة ، والذي ابتنى منية نصر الإمام عبد الله بن محمد ، وفي ذلك يقول عبيد الله بن يحيى من قصيدة له طويل : لعل زماني يستجد بوصلها . . . يجدد عهد الملك في منية النصر فكم صدفت عنها الخطوب وأحرزت . . . جنان المصلى دون صاقلة الفجر جفاها البلا إذ وصل الملك ربعها . . . وتم بها قصر يضاهي سنى البدر قريب المدى رحب المحل تحفه . . . رياض ونهر تحت عقرته يجرى والركن الشرقي مما يلي القبلة من هذه المنية يعرف بالركين ، وهو على النهر وفيه ثمرات زيتون ؛ وبين النهر وبين الركين موضع يثوب به النبيذيون ، وينتجعه الظرفاء فلا يكاد يخلو منهم ، يمكثون في ظله ويعدمون في غيره لا شتهاره وبرده ؛ وفي ذلك يقول محمد بن شخيص على لسان ابن الحمالة إذ كان غائبا في القسطنطينية في شعر له طويل كامل : أقر السلام على الركين وقل له . . . مذ غبت لم أرتح لظل نسيم سقيا لظلك بالعشى وبالضحى . . . ولبرد مائك في اجترام 
ms118	 سموم لوكنت أملك منع مائك لم يقم . . . في ظل نقل في هذه الأبيات معنى شعر ابن المعتز وكثيرا من لفظه وهو : أقرأ على الوشل السلام وقل له . . . كل المشارب مذهجرت ذميم PageV01P187(@)(@@) | مورور(@)(@@) كورة مورور متصلة بأحواز قرمونة من جزيرة الأندلس ، وهي في الغرب والجوف من كورة شذونة ، وأحوازها متصلة بأحوازها ، وهي من قرطبة بين القبلة والمغرب ؛ وقاعدة قلب مورور ودار الولاة بها ، وكانت جباية كورة مورور أيام الحكم بن هشام بن عبد الرحمن إحدى وعشرين ألف دينار .(@)(@@) | ميورقة(@)(@@) هي جزيرة في البحر الزقاقى تسامتها من القبلة بجاية من بر العدوة ، بينهما ثلاثة مجار ، ومن الجوف برشلونة من بلاد أرغون ، وبينهما مجرى واحد ، ومن الشرق إحدى جزيرتيها منرقة ، وبينهما مجرى في البحر طوله أربعون ميلا ؛ وشرقي ميورقة هذه سرذانية بينهما في البحر مجريان ، وغربيها جزيرتها يابسة بينهما مجرى في البحر طوله سبعون ميلا ، وميورقة أم هاتين الجزيرتين ، وهما بنتاها ، وإليها مع الأيام خراجهما ؛ وطول ميورقة من الغرب إلى الشرق سبعون ميلا ، وعرضها من القبلة إلى الجوف خمسون ميلا . فتحها المسلمون سنة 290 إلى أن تغلب عليها العدو البرشلونى وخربها سنة 508 ، و هي المرة الأولى ، ودخل المدينة فلم يجد سوى العيال والأطفال والشيخ الفاني ، فلحسابهم أحالوا السيف عليهم ، فلما قضى وطره من الجزيرة أسرع بالرجوع إلى بلاده ، ثم اختلفت عليها ولاة ابن تاشفين ، ثم وليها محمد بن علي بن غانية المسوفى ، وهو أول ولاة بني غانية ، ثم تعاقبوا على ولايتها إلى أن كان آخرهم عبد الله بن إسحاق ، PageV01P188 فوجه إليه الملك الناصر محمد بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي ، فاجتمعا بدانية ، فعرض كل واحد منهما من أسند إليه ، فكان الفريقان ألفى فارس ومائتى فارس ، والرماة سبعمائة ، والرجالة خمسة عشر ألفا ، غير غزاة القطع ؛ وكان الأسطول ثلاثمائة جفن ، منها سبعون غرابا ، وثلاثون طريدة ، وخمسون مركبا كبارا ، وسائرها قوارب منوعة ؛ وأما العدد والسلاح والمجانيق والسلالم والمساحى الفؤوس والمعاول والرقائق والحبال فشئ لا يأخذه عدد ، وكذلك الدروع والسيوف والرماح والبيضات والأتراس والدرق 
ms119	 والقسى وصناديق النشاب وجملة وافرة من الطعام ؛ فصلوا الجمعية بيابسة ، وأقلعوا غدوة السبت الرابع والعشرين من ذي الحجة مكمل سنة 599 ؛ فأتو ميورقة ونزلوا ، وتقرب العسكر من المدينة ، ودار الأسطول بالمرسى مع السيد أبي العلى . وخرج إليهم عبد الله بجموعه ، وفنشبوا في القتال ، ودافعوا كل الدفاع ، وآخر ذلك انهزم ثم صرع فقتل ، وغلق باب المدينة فأحاطت بها الرماة وغزاة البحر ، فتغلبوا عليها فدخلت ونهبت ولم يسلم إلا قصبتها ؛ ودخل السيد أبو العلي وأبو سعيد البلد ورأس عبد الله معهما على قناة بيد رجل غزى كان قطعه ، فيها الناس عن النهب وأمرا بضرب عنق رجل فعل ذلك وخالف النهى ، وطيف برأسه وأمنا الناس ، ونودي بالأمن في الأزقة والقصبة ، فخرج الناس وأمنوا ، وكتبا إلى الملك الناصر بالفتح . وكان السبب في التوجيه إلى ميورقة أن المنصور يعقوب كان وجه إلى صاحب ميورقة على بن إسحاق بن محمد بن غانية يستدعي بيعته ، فأنف من ذلك وأساء الرد PageV01P189 واحتال على الرسل حتى اعتقلهم وأودعهم في السجون ، ثم تحرك من ميورقة على المذكور إلى بجاية ، فاحتال حتى استولى عليها وملكها ، ولما تم له ذلك أتى الجزائر فدخلها ، ثم مليانه ومازونة ، ثم دخل أشير عنوة ثم أتى القلعة فملكها ؛ وبعد ثلاث من دخولها كانت له في العرب الحطمة المشهورة ، وبث في هذه البلاد عمالا وحكاما ثم قصد قسطينة فسار إليها وحاصرها أشهرا فلم يفلح ؛ وهنا بلغه أن عسكرا بريا ، وأسطولا بحريا هاتئذ أيتاه من المغرب ، ووصل الأسطول والعسكر إلى بجاية ، فأخرج نائبه منها ، وهو أخوه يحيى ، فتوجه إلى أخيه على وهو على قسنطينة وخلى للقوم بلدهم ، ثم توجها معا نحو القبلة ، ومرا بالقلعة فاستأصلاها ، ثم سار علي إلى قفصة فأخذها ، ثم توزر ، ومع ذلك جاء عسكر المغرب فيه المنصور يعقوب ، فجهز إليه عسكرا ، فالتقوا بوطاء عمرة ؛ فكانت الوقيعة المشهورة والهزيمة العظيمة على عسكر المنصور بعد الإثخان الكثير في أصحابه وتبددوا في الصحراء . وكان أول خروج ابن غانية من ميورقة لذلك في سنة 580 ، وهي السنة التي مات فيها صاحب 
ms120	 مراكش والمغزب يوسف بن عبد المؤمن ، ثم بقى على بن إسحاق وأخوه يحيى يهيمان في تلك الجهات ؛ ولما بلغ المنصور خبر وقيعة عمرة وما جرى فيها على عسكره ، امتعض من ذلك واستبد برأيه ، فتوجه بنفسه حتى نزل على قفصة فحاصرها حصارا عظيما ، إلى أن نزلوا على حكمه ، فحكم فيهم بالسيف ، وأثر فيهم الأثر الشنيع ، وهدم سورها . ولابن مجبر في ذكر ذلك قصيدة مليحة جدا . منها بسيط : ما غبر قفصة إلا أنها اجترمت . . . فلم يكن عند أهل الحلم تثريب PageV01P190 ما بالها زار . . . حوزتها . . . فلم يكن عندها أهل وترحيب وقد ذكرنا ذلك في حرف العين عند ذكر عمرة ؛ وبعد ذلك كله مات على بعد أن تفرق جمعه ، قيل سهم أصابه وهو على توزر سنة 585 ؛ وتمادت ميورقة على امتناعها إلى إن توفي المنصور في شهر ربيع الأول سنة 595 ؛ وولى ابنه الملك الناصر فوجه إليها الجيوش وحكم عليها كما قلناه . ثم لم تزل ولاة الملك الناصر تتخلف على ميورقة إلى أن كانت المصيبة العظمى والحادث الشنيع بهزيمة العقاب عليه سنة 609 ؛ ثم إن الطاغية البرشلونى تحرك إلى ميورقة عازما عليها ، فنزل عليها أسطوله في شوال سنة 626 ، فأراها من القتال وشدة الحصار وأنواع المحن ما لم يجر مثله في زمان ، وحكم عليها عنوة بعد طول الحصار والقتل والسبى ، ثم أخذ واليها ابن يحيى فعذبه أشد العذاب حتى مات ، واستولى الشرك على الجزيرة في عام 627 .(@)(@@) | ميرتلة(@)(@@) مدينة بالأندلس شرقي مدينة باجة ، بينهما أربعون ميلا ، وهي على وادي آنة ، وبمقربة من شاطئ البحر مرسى هاشم ، وهو حصن أولى فيه آثار قديمة ، وبه كنيسة عظيمة بنيت في أيام قسليان قيصر الذي بنيت في أيامه كنيسة طليطلة المعروفة بكنيسة الملك ، وقيصر هذا أول من نسج في ثيابه وفرشه الذهب ، وهو الرابع والثلاثون من القياصرة . PageV01P191(@)(@@) | حرف الواو(@)(@@)(@)(@@) | وادي آش(@)(@@) | مدينة بالأندلس قريبة من غرناطة ، كبيرة خطيرة تطرد حولها المياه والأنهار ، ينحط نهرها من جبل شلير وهو في شرقيها وهي على ضفته ، ولها عليه أرحاء لاصقة بسورها ، وهي كثيرة التوت والأعناب وأصناف 