ms521	 ، إذ المؤمن لا يكون إلا محتسبا ، والمحتسب لا يكون إلا مؤمنا ، فهل لغير التأكيد فيه فائدة أم لا ؟ الجواب : المصدق لشيء ربما لا يفعله مخلصا بل للرياء ونحوه ، والمخلص في الفعل ربما لا يكون مصدقا بثوابه وبكونه طاعة مأمورا به سببا للمغفرة ونحوه ، أو الفائدة هو التأكيد ، ونعمت الفائدة .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب الدين يسر ) 2(@)(@@) الكلام فيه من وجوه . الأول : أن لفظة : باب ، خبر مبتدأ محذوف مضاف إلى الجملة ، أعني : قوله : ( الدين يسر ) فإن قوله : الدين ، مرفوع بالابتداء و : يسر ، خبره . الثاني : وجه المناسبة بين البابين من حيث وجود معنى اليسر في صوم رمضان ، وذلك أن صوم رمضان يجوز تأخيره عن وقته للمسافر والمريض ، بخلاف الصلاة ، ويجوز تركه بالكلية في حق الشيخ الفاني مع إعطاء الفدية ، بخلاف الصلاة ، وهذا عين اليسر ، وأيضا فإنه شهر واحد في كل اثني عشر شهرا ، والصلاة في كل يوم PageV01P234 وليلة خمس مرات ، وهذا أيضا عين اليسر . الثالث : قوله : ( يسر ) ، أي : ذو يسر ، وذلك لأن الالتئام بين الموضوع والمحمول شرط ، وفي مثل هذا لا يكون إلا بالتأويل ، أو الدين يسر أي : عينه على سبيل المبالغة ، فكأنه لشدة اليسر وكثرته نفس اليسر ، كما يقال : أبو حنيفة فقه ، لكثرة فقهه ، كأنه صار عين الفقه ، ومنه : رجل عدل . واليسر ، بضم السين وسكونها : نقيض العسر ، ومعناه : التخفيف ، ثم كون هذا الدين يسرا يجوز أن يكون بالنسبة إلى ذاته ، ويجوز أن يكون بالنسبة إلى سائر الأديان ، وهو الظاهر ، لأن الله تعالى رفع عن هذه الأمة الإصر الذي كان على من قبلهم ، كعدم جواز الصلاة في المسجد ، وعدم الطهارة بالتراب ، وقطع الثوب الذي يصيبه النجاسة ، وقبول التوبة بقتل أنفسهم ونحو ذلك . فإن الله تعالى من لطفه وكرمه رفع هذا عن هذه الأمة رحمة لهم ، قال الله تعالى : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ( الحج : 78 ) فإن قلت : ما الألف واللام في الدين ؟ قلت : للعهد ، وهو دين الإسلام . وقال ابن بطال : المراد أن إسم الدين واقع على الأعمال لقوله : ( الدين يسر ) ، ثم بين جهة اليسر في 
ms522	 الحديث بقوله : ( سددوا ) ، وكلها أعمال ، واليسر : اللين والانقياد ، فالدين الذي يوصف باليسر والشدة إنما هي الأعمال .(@)(@@) وقول النبي صلى الله عليه وسلم أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة(@)(@@) ف ( قول ) مجرور لأنه معطوف على الذي أضيف إليه الباب ، فالمضاف إليه مجرور ، والمعطوف عليه كذلك ، والتقدير : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما استعمل هذا في الترجمة لوجهين . أحدهما : لكونها متقاصرة عن شرطه ، أخرجه ههنا معلقا ولم يسنده في هذا الكتاب ، وإنما أخرجه موصولا في كتاب الأدب المفرد . والآخر : لدلالة معناه على معنى الترجمة ، وأخرجه أحمدبن حنبل وغيره موصولا من طريق محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ، رضي الله عنهما وإسناده حسن ، وأخرجه الطبراني من حديث عثمان بن أبي عاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة بنحوه ، ومن حديث عفير بن معدان عن سليم بن عامر عنه ، وكذا أخرجه ابن أبي شيبة في مسنده ، وطرق هذا عن سبعة من الصحابة ، رضي الله عنهم . قوله : ( أحب الدين ) ، كلام إضافي مبتدأ بمعنى : المحبوبة ، لا بمعنى : المحب ، وخبره قوله ( الحنيفية ) والمراد : الملة الحنيفية ، فإن قيل : التطابق بين المبتدأ والخبر شرط ، والمبتدأ ههنا مذكر والخبر مؤنث ؟ قلت : كأن الحنيفية غلب عليها الإسمية حتى صارت علما ، أو أن أفعل التفضيل المضاف لقصد الزيادة على من أضيف إليه يجوز فيه الإفراد والمطابقة لمن هو له . فإن قلت : فيلزم أن تكون الملة دينا ، وأن تكون سائر الأديان أيضا محبوبا إلى الله تعالى ، وهما باطلان ، إذ المفهوم من الملة غير المفهوم من الدين ، وسائر الأديان منسوخة . قلت : قال الكرماني : اللازم الأول قد يلتزم ، وأما الثاني فموقوف على تفسير المحبة ، أو المراد بالدين الطاعة ، أي : أحب الطاعات هي السمحة . قلت : لا يخلو الألف واللام في الدين أن يكون للجنس أو للعهد ، فإن كان للجنس فالمعنى : أحب الأديان إلى الله الحنيفية ، والمراد بالأديان الشرائع الماضية قبل أن تبدل وتنسخ ، وإن كان للعهد فالمعنى : أحب الدين المعهود ، وهودين الإسلام ، ولكن التقدير : أحب 
ms523	 خصال الدين ، وخصال الدين كلها محبوبة ، ولكن ما كان منها سمحا سهلا فهو أحب إلى الله تعالى ، ويدل عليه ما رواه أحمد في مسنده بسند صحيح من حديث أعرابي لم يسمع ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( خير دينكم أيسره ) والمراد بالملة الحنيفية : الملة الإبراهيمية ، عليه الصلاة والسلام ، مقتبسا من قوله تعالى : { ملة إبراهيم حنيفا } ( البقرة : 135 ، آل عمران : 95 ، النساء : 125 ، الأنعام : 161 ، النحل : 123 ) والحنيف عند العرب من كان على ملة إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، ثم سموا من اختتن وحج البيت : حنيفا ، والحنيف : المائل عن الباطل إلى الحق ، وسمي إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام : حنيفا لأنه مال عن عبادة الأوثان . قوله : ( السمحة ) بالرفع صفة : الحنيفية ، ومعناها : السهلة ، والمسامحة هي : المساهلة ، والملة السمحة : التي لا حرج فيها ولا تضييق فيها على الناس ، وهي ملة الإسلام .(@)(@@) 39 حدثنا عبد السلام بن مطهر قال حدثنا عمر بن علي عن معن بن محمد الغفاري عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة .(@)(@@) . PageV01P235(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، وهي أنه أخذ جزء منه وبوب عليه ، وأما المناسبة بينه وبين الحديث المعلق فهي أن المذكور فيه المحبة ، فهي إما مجاز عن الاستحسان ، يعني : أحسن الأديان هو الملة الحنيفية ، والحديث المسند دل على الحسن ، لأن فيه أوامر ، والمأمور به سواء كان واجبا أو مندوبا حسن ، وإما حقيقة عن إرادة إيصال الثواب إليه ، وذلك في المأمور به واجبا أو مندوبا ، إذ لا ثواب في غيره .(@)(@@) بيان رجاله : وهم خمسة الأول : عبد السلام بن مطهر ، بصيغة المفعول من التطهير بالطاء المهملة بن حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان ، الأزدي البصري ، وكنيته : أبو ظفر ، بفتح الظاء المعجمة والفاء ، روى عن جمع من الأعلام منهم شعبة ، وروى عنه الأعلام منهم البخاري وأبو داود وأبو زرعة وأبو حاتم ، وسئل عنه فقال : هو صدوق ، توفي سنة أربع وعشرين ومائتين 
ms524	 . الثاني : عمر بن علي بن عطاء بن مقدم ، بفتح الدال المشددة ، أبو حفص المقدمي البصري ، والد عاصم ومحمد ، وهو أخو أبي بكر ، سمع جمعا من التابعين منهم هشام بن عروة ، وعنه خلق من الأعلام منهم ابنه عاصم وعمرو بن علي ، وكان مدلسا ، قال ابن سعد : كان ثقة وكان يدلس تدليسا شديدا ، يقول : سمعت وحدثنا ، ثم يسكت ، ثم يقول : هشام بن عروة الأعمش . وقال عفان : كان رجلا صالحا ، ولم يكونوا ينقمون عليه غير التدليس ، ولم أكن أقبل منه حتى يقول : حدثنا ، وقال البخاري : قال ابنه عاصم : مات سنة تسعين ومائة ، روى له الجماعة . الثالث : معن ، بفتح الميم وسكون العين المهملة ، ابن محمد بن معن بن نضلة الغفاري الحجازي ، سمع حميدا ، وعنه جمع منهم ابن جريج ، ذكره ابن حبان في ثقاته ، روى له الجماعة والترمذي والنسائي وابن ماجه . الرابع : سعيد بن أبي سعيد واسم أبي سعيد : كيسان ، المقبري المدني ، أبو سعد ، بسكون العين ، روى عن جماعة من الصحابة ، قال أبو زرعة : ثقة ، وقال أحمد : لا بأس به ، وقال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ولكنه كبر وبقي حتى اختلط قبل موته ، وقدم الشام مرابطا ، وحدث ببيروت . وقال غيره : اختلط قبل موته بأربع سنين ، توفي سنة خمس وعشرين ومائة ، روى له الجماعة . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان الأنساب : الأزدي : نسبة إلى الأزد بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، يقال له : الأزد بالزاي ، و : الأسد ، بالسين . والمقدمي : بضم الميم وفتح الدال : نسبة إلى مقدم أحد الأجداد ، والغفاري ، بكسر الغين المعجمة نسبة إلى غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . والمقبري ، بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة ، وقيل بفتحها ، نسبة إلى : مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها ، وقيل : كان منزله عند المقابر ، وهو بمعنى الأول ، وقيل : جعله عمر على حفر القبور ، فلذلك قيل له : المقبري ، حكاه الحربي وغيره ، ويحتمل أنه اجتمع فيه ذلك كله : فكان على 
ms525	 حفرها ، ونازلا عندها ، والمقبري صفة لأبي سعيد والد سعيد المذكور ، وكان مكاتبا لامرأة من بني ليث بن بكر .(@)(@@) بيان لطائف إسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة ؛ ومنها : أن رواته ما بين مدني وبصري . ومنها : أن فيه رواية مدلس شديد بعن ، ولكنه محمول على ثبوت سماعه من جهة أخرى ، وكل ما كان في الصحيحين عن المدلسين بعن ، فمحمول على سماعهم من جهة أخرى .(@)(@@) بيان نوع الحديث : هو أمن أفراد البخاري عن مسلم . فإن قلت : قد قيل : فيه علتان إحداهما : أنه رواية مدلس بالعنعنة . والأخرى : أنه رواية معن عن سعيد ، وسعيد كان قد اختلط قلت : الجواب عن الأول ما ذكرته الآن ، مع أنه صرح بالسماع من طريق أخرى ، فقد رواه ابن حبان في صحيحه من طريق أحمد بن المقدام ، أحد شيوخ البخاري ، عن عمرو بن علي المذكور ، قال : سمعت معن بن محمد فذكره ، وهو من أفراد معن بن محمد وهو مدني ثقة قليل الحديث ، لكن تابعه على شقه الثاني ابن أبي ذئب عن سعيد ، أخرجه البخاري في كتاب الرقاق بمعناه ، ولفظه : ( سددوا وقاربوا ) . وزاد في آخره : ( القصد القصد تبلغوا ) ولم يذكر شقه الأول ، وله شواهد منها حديث عروة الفقيمي ، بضم الفاء وفتح القاف ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن دين الله يسر ) رواه أحمد بإسناد حسن ، ومنها : حديث بريدة ، أخرجه أحمد أيضا بإسناد حسن . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم هديا قاصدا فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه ) . والجواب عن الثاني : أن سماع معن عن سعيد كان قبل اختلاطه ، ولو لم يصح ذلك عند البخاري لما أودعه في كتابه الذي سماه ( صحيحا ) . فافهم . PageV01P236(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرج البخاري طرفا منه في الرقاق عن آدم بن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رفعه : ( لن ينجي أحدا منكم عمله ! قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته ، سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيء من الدلجة والقصد تبلغوا ) . وأخرج النسائي 
ms526	 أيضا مثل حديث هذا الباب .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( ولن يشاد الدين ) من المشادة وهي : المغالبة من الشدة بالشين المعجمة ، ويقال : شاده يشاده مشادة : إذا غالبه وقاواه ، والمعنى : لا يتعمق أحدكم في الدين فيترك الرفق إلا غلب الدين عليه ، وعجز ذلك المتعمق وانقطع عن عمله كله أو بعضه ، وأصل لن يشاد : ويشادد ، أدغمت الدال الأولى في الثانية ، ومثل هذه الصيغة مشترك بين بناء الفاعل وبناء المفعول ، والفارق هو القرينة ، وههنا يحتمل الوجهين على ما يجيء عن قريب ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( غلبه ) يقال : غلبه يغلبه غلبا بفتح الغين وسكون اللام ، وغلبا بتحريكها ، وغلبة بإلحاق الهاء وغلابية مثال علانية ، وغلبة مثال حذقة ، وغلبي بضمتين ، مشددة الباء مقصورة ، ومغلبة ؛ وأما الغلب ، بضم الغين فهو جمع غلباء ، يقال : حديقة غلباء ، وحدائق غلب ، أي : غلاظ ممتلئة . قوله : ( فسددوا ) من التسديد ، بالسين المهملة ، وهو : التوفيق للصواب وهو السداد والقصد من القول والعمل ، ورجل مسدد إذا كان يعمل بالصواب والقصد ، ويقال : معنى سددوا الزموا السداد ، أي : الصواب من غير تفريط ولا إفراط . قوله : ( وقاربوا ) بالباء الموحدة لا بالنون ، معناه : لا تبلغوا النهاية بل تقربوا منها ، يقال : رجل مقارب بكسر الراء : وسط بين الطرفين . وقال التيمي : قاربوا إما أن يكون معناه : قاربوا في العبادة ولا تباعدوا فيها ، فإنكم إن باعدتم في ذلك لم تبلغوه ، وإما أن يكون معناه ساعدوا . يقال : قاربت فلانا إذا ساعدته أي : ليساعد بعضكم بعضا في الأمور ، ويقال : معناه إن لم تستطيعوا الأخذ بالكل فاعملوا ما يقرب منه . وفي ( العباب ) : قارب فلان فلانا إذا ناغاه بكلام حسن ، وفي حديث النبي ، عليه الصلاة والسلام ، قال : ( قاربوا وسددوا ) أي : لا تغلوا واقصدوا السداد وهو الصواب ، وشيء مقارب ، بكسر الراء ، أي : وسط بين الجيد والرديء ، ولا يقال : مقارب يعني بالفتح ، وكذلك إذا كان رخيصا . قوله : ( وابشروا ) بقطع الهمزة من الإبشار أي : أبشروا بالثواب على العمل وإن قل ، وجاء لغة : ابشروا ، بضم الشين من البشرة بمعنى الإبشار . قوله : ( واستعينوا ) . من الاستعانة ، وهو طلب العون . قوله : ( بالغدوة ) بضم الغين 
ms527	 المعجمة . وقال الكرماني ، بفتح الغين ، وتبعه على هذا بعض الشارحين ، والصحيح ما ذكرناه : وهو سير أول النهار إلى الزوال . وقال الجوهري : الغدوة ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس ، والروحة ، بفتح الراء ، اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل ، وفي ( المحكم ) : الغدوة البكرة ، وكذا الغداة ، وقال الجوهري : يقال : أتيته غدوة غير مصروفة لأنها معرفة مثل : سحر ، إلا أنها من الظروف المتمكنة . تقول : سر على فرسك غدوة وغدوة وغدوة وغدوة ، فما نون من هذا فهو نكرة ، وما لم ينون فهو معرفة ، والجمع : غدى ، ويقال : أتيتك غداة غد ، والجمع : غدوات انتهى . وقال ابن الأعرابي : غدية لغة في غدوة ، كضحية لغة في ضحوة ، والغدو جمع غدات نادر ، وغدا عليه غدوا وغدوانا ، واغتد أبكر ، وغاده باكره ، وغدوة من يوم بعينه غير منون : علم للوقت . وأما الرواح فذكر ابن سيده أنه العشي ، ورحنا رواحا وتروحنا : سرنا من ذلك الوقت أو عملنا . قوله : ( من الدلجة ) ، بضم الدال ، وإسكان اللام ، كذا الرواية ، ويجوز في اللغة فتحها ، ويقال بفتح اللام أيضا ، وهي بالضم سير آخر الليل ، وبالفتح سير الليل ، وادلج بالتخفيف : سير الليل كله ، وبالتشديد سير آخر الليل ، هذا هو الأكثر . وقيل : يقال فيهما بالتخفيف والتشديد ، وقال ابن سيده : الدلجة سير السحر ، والدلجة سير الليل كله والدلج والدلجة ، الأخيرة عن ثعلب : الساعة من آخر الليل ، وأدلجوا ساروا الليل كله ، وقيل : الدلج الليل كله من أوله إلى آخره ، وأي ساعة سرت من الليل من أوله إلى آخره فقد أدلجت ، على مثال : أخرجت ، والتفرقة بين أدلجت وأدلجت قول جميع أهل اللغة إلا الفارسي ، فإنه حكى : أدلجت وأدلجت لغتان في المعنيين جميعا ، وفي الجامع : الدلجة والدلجة لغتان بمعنى ، وهما سير السحر ، وقال قوم : الدلجة سير السحر ، والدلجة ، بالفتح سير أول الليل ، كلاهما بمعنى عند أكثر العرب ، كما تقول : مضت برهة من الدهر وبرهة وتقول : أدلج الرجل يدلج إدلاجا إذا سار من أول الليل ، وأدلج إدلاجا سار من آخره ، وفي ( الجمهرة ) : ساروا دلجة من الليل أي : ساعة ، وفي ( المنتهى ) لأبي المعاني : والاسم الدلج 
ms528	 ، بالتحريك ، وجمع الدلجة : دلج ، وغلط ابن درستويه ثعلبا في تخصيصه أدلج ، بالتشديد ، بسير أول الليل ، وادلج ، بالتخفيف ، بسير آخره ؛ قال : وإنهما عندنا جميعا سير الليل في كل PageV01P237 وقت من أوله وأوسطه وآخره ، وهو إفعال وافتعال من : الدلج والدلج : سير الليل بمنزلة السرى ، وليس واحد من هذين المثالين بدليل على شيء من الأوقات ، ولو كان المثال دليلا على الوقت لكان قول القائل : الاستدلاج بوزن الاستفعال ، دليلا لوقت آخر ، وكان الاندلاج على الانفعال لوقت آخر ، وهذا كله فاسد ، ولكن الأمثلة عند جميعهم موضوعة لاختلاف معاني الأفعال في أنفسها لا لاختلاف أوقاتها ، وأما وسط الليل وآخره وأوله وسحره وقبل النوم وبعده فمما لا يدل عليه الأفعال ولا مصادرها ، وقد وافق قول كثير من أهل اللغة في ذلك ، واحتجوا على اختصاص الإدلاج بسير آخره ، بقول الأعشى :(@)(@@) % وادلاج بعد المنام وتهجير % % وقف وسبسب ورمال %(@)(@@) وقول زهير بن أبي سلمى :(@)(@@) % بكرن بكورا وادلجن بسحرة % % فهن لوادي الرأس كاليد للفم %(@)(@@) فلما قال الأعشى : وادلاج بعد المنام ، ظنوا أن الادلاج لا يكون إلا بعد المنام ، ولما قال زهير : وادلجن بسحرة ظنوا أن الادلاج لا يكون إلا بسحرة ، وهذا وهم وغلط ، وإنما كل واحد من الشاعرين وصف ما فعله هو وخصمه دون ما فعله غيره ، ولولا أنه يكون بسحرة وبغير سحرة لما احتاج إلى ذكر سحرة ، لأنه إذا كان الادلاج بسحرة وبعد المنام فقد استغنى عن تقييده . قال : ومما يفسد تأويلهم أن العرب تسمي القنفذ : مدلجا لأنه يدرج بالليل ويتردد فيه ، لا لأنه من حيث لا يدرج إلا في أول الليل أو في وسطه أو في آخره أو فيه كله . لكنه يظهر بالليل في أي أوقاته احتاج إلى الدرج لطلب علف أو غير ذلك . انتهى كلامه . وفيه نظر من حيث إن أكثر اللغويين ذكروا الفرق بين اللفظين ولم ينشدوا البيتين ، فيحتمل أن ذلك سماع عندهم ، وهو الظاهر ، وإن كانوا أخذوه عن البيتين فما قاله ابن درستويه هو الصواب لأنه ليس فيهما دليل على ذلك ، وأما قوله : إن الأفعال تختلف 
ms529	 لاختلاف المعاني ، معناه أن الأفعال هل دخلت لمعنى واحد ، وهو تخصيص الحدث بزمان فقط ، أو دخلت لهذا ولغيره من المعاني ، فابن درستويه يزعم أنها ما دخلت إلا لهذا المعنى فقط . وقال الشيخ أثير الدين أبو حيان ، رحمه الله : إن الإستاذ أبا علي الشلوبين وغيره خالفوه وقالوا : الأفعال تختلف ابنيتها لاختلاف المعاني على الجملة ، فالمعاني التي تختلف لها الأبنية ليست بمقصورة على شيء من المعاني دون شيء ، فإذا لم تكن مقصورة على شيء دون شيء من المعاني فما الذي يمنع أن تكون الدلالة إذ ذاك على آخر الوقت أو أوله أو لوقت كله ؟ قلت : الحديث يؤيد قول ابن درستويه ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بالدلجة ، فإن الأرض تطوى بالليل ) ، ولم يفرق ، عليه السلام ، بين أوله وآخره ، وقال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وجعل الادلاج في السحر :(@)(@@) % اصبر على السير والإدلاج في السحر % % وفي الرواح على الحاجات والبكر %(@)(@@) بيان الأعراب : قوله : ( إن الدين يسر ) مبتدأ وخبر دخلت عليها : إن ، فنصبت المبتدأ . قوله : ( لن يشاد الدين ) كلمة : لن ، حرف نفي ونصب واستقبال . وقوله : ( يشاد ) منصوب بها وليس له فاعل ( والدين ) مفعوله ، قال القاضي : روي رفع الدين ونصبه ، وهو من الأحاديث التي سقط منها شيء ، يريد أنه سقط من هذا الحديث لفظ أحد ، في الرواية . وقال صاحب ( المطالع ) ورواه ابن السكن بزيادة أحد ، وعلى هذا الدين ، منصوب ، وهو ظاهر . وأما على رواية الجمهور فالرفع على ما لم يسم فاعله ، والنصب على إضمار الفاعل في : يشاد ، للعلم به . وقال صاحب ( المطالع ) : والرفع هو رواية الأكثر . وقال النووي : الأكثر في ضبط بلادنا النصب ، والتوفيق بين كلاميهما بأن يحمل كلام ( المطالع ) على رواية المغاربة ، وكلام النووي على رواية المشارقة . قلت : وفي بعض الرواية عن الأصيلي بإظهار : أحد ، لن يشاد الدين أحد إلا غلبه ، وكذا هو في رواية أبي نعيم وابن حبان والاسماعيلي وغيرهم . قلت : الأولى أن يرفع : الدين ، على أنه مفعول ناب عن الفاعل ، فحينئد يكون يشاد على صيغة المجهول ، وقد قلنا إن 
ms530	 هذه الصيغة يستوي فيها بناء المعلوم والمجهول ، لأن هذا من باب المفاعلة ، وعلامة بناء الفاعل فيه كسر ما قبل آخره ، وعلامة بناء المفعول فيه فتح ما قبل آخره ، وهذا لا يظهر في المدغم ، ولا يفرق بينهما إلا بالقرينة ، فافهم . قوله : ( فسددوا ) ، جملة من الفعل والفاعل ، وهو : أنتم ، المضمر فيه ، ويمكن أن تكون : الفاء ، جواب شرط محذوف ، أي : إذا كان الأمر كذلك فسددوا ، PageV01P238 والجمل التي بعدها معطوفات عليها ، و : الباء ، في : بالغدوة ، للاستعانة ، والمعنى : استعينوا على الأعمال بهذه الأوقات المنشطة للعمل . قوله : ( وشيء من الدلجة ) : أي : استعينوا بشيء ، أي ببعض من الدلجة ، وإنما قال : وشيء من الدلجة ، ولم يقل : والدلجة ، لمعنيين : أحدهما : التنبيه على الخفة ، لأن الدلجة تكون بالليل ، وعمل الليل أشق من عمل النهار ، والآخر : أن الدلجة هو سير الليل كله عند البعض ، واستغراق الليل كله صعب ، فأشار بقوله : وشيء إلى جزء يسير منه .(@)(@@) بيان المعاني والبيان : قوله : ( إن الدين يسر ) فيه : التأكيد بإن ، ردا على منكر : يسر هذا الدين ، على تقدير كون المخاطب منكرا ، وإلا فعلى تقدير تنزيله منزلة المنكر ، وإلا فعلى تقدير المنكرين غير المخاطب ، وإلا فلكون القضية مما يهتم بها . قوله : ( ولن يشاد الدين ) فيه : حذف الفاعل للعلم به . قوله : ( فسددوا ) فيه : حذف ، أي : في الأمور ، وكذلك في قوله : ( وقاربوا ) ، أي في العبادة ، وكذلك في قوله : ( وأبشروا ) أي : بالثواب على العمل ، وابهم المبشر به للتنبيه على التعظيم والتفخيم ، وفيه : استعارة الغدوة والروحة وشيء من الدلجة لأوقات النشاط ، وفراغ القلب للطاعة ، وكأنه ، عليه السلام ، خاطب مسافرا يقطع طريقه إلى مقصده فنبهه على أوقات نشاطه التي ترك فيها عمله ، لأن هذه الأوقات أفضل أوقات المسافر ، والمسافر إذا سار الليل والنهار جميعا عجز وانقطع ، وإذا تحرى السير في هذه الأوقات المنشطة أمكنته المداومة من غير مشقة . وقال الخطابي : معناه : الأمر بالاقتصاد في العبادة ، أي : لا تستوعبوا الأيام ولا الليالي كلها بها ، بل أخلطوا طرف الليل بطرف النهار ، وأجمعوا أنفسكم فيما بينهما لئلا ينقطع بكم .(@)(@@) ومن فوائده : الحض على الرفق في 
ms531	 العمل لقوله ، عليه الصلاة والسلام : ( اكلفوا من العمل ما تطيقون ) وقال الخطابي : هذا أمر بالاقتصاد وترك الحمل على النفس ، لأن الله تعالى إنما أوجب عليهم وظائف من الطاعات في وقت دون وقت تيسيرا ورحمة . ومنها : التنبيه على أوقات النشاط . لأن الغدو والرواح والإدلاج أفضل أوقات المسافر وأوقات نشاطه ، بل على الحقيقة : الدنيا دار نقلة وطريق إلى الآخرة ، فنبه أمته أن يغتنموا أوقات فرصتهم وفراغهم .(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة من الإيمان ) 2(@)(@@) الكلام فيه على وجوه . الاول : إن قوله : باب ، خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا باب ، ويجوز فيه التنوين وتركه بإضافته إلى الجملة لان قوله : ( الصلاة ) مرفوع بالابتداء ، وخبره قوله : ( من الإيمان ) . اي : الصلاة شعبة من شعب الايمان . الثاني : وجه المناسبة بين البابين من حيث أن من جملة المذكور في حديث الباب الأول الاستعانة بالأوقات الثلاثة في إقامة الطاعات ، وافضل الطاعات البدنية التي تقام في هذه الاوقات الصلوات الخمس والأوقات الثلاثة هي : الغدوة والروحة وشيء من الدلجة ، فوقت صلاة الصبح في الغدوة ، ووقت صلاة الظهر والعصر في الروحة ، ووقت العشاء في جزء الدلجة ، على قول من يقول من أهل اللغة : ان الدلجة سير الليل كله ، ولما كان العبد مأمورا بالاستعانة بهذه الأوقات ، وكانت هي أوقات الصلوات الخمس أيضا ، وهي من الايمان ، ناسب ذكرها عقيب هذه الأوقات التي يتضمنها الباب الذي قبل هذا الباب ، على أن هذا الباب إنما ذكر بينه وبين هذا الباب استطرادا للوجه الذي ذكرناه هناك ، وفي الحقيقة يطلب وجه المناسبة بين هذا الباب وباب صوم رمضان احتسابا من الإيمان وهو ظاهر ، لأن كلا من الصلاة والصوم من أركان الدين العظيمة ، ومن العبادات البدنية . الثالث : كون الصلاة من الإيمان ظاهر ، ولا سيما على قول من يقول : الاعمال من الإيمان . وحديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : ( بني الاسلام على خمس ) الحديث .(@)(@@) وقول الله تعالى { وما كان الله ليضيع إيمانكم } يعني صلاتكم عند البيت(@)(@@) لفظة : قول ، يجوز فيه الوجهان من الإعراب ، الجر ، عطفا على المضاف إليه اعني قوله : ( الصلاة من الايمان ) فإنها جملة إضيف 
ms532	 إليها الباب على تقدير ترك التنوين فيه كما ذكرنا ، والرفع عطفا على لفظة : الصلاة . ثم الكلام فيه على وجوه . الأول : هذه الآية من جملة الترجمة . لأن الباب مترجم بترجمتين : إحداهما قوله : الصلاة من الإيمان . والاخرى : قوله ، PageV01P239 وقول الله : { وما كان الله ليضيع ايمانكم } والمناسبة بين الترجمتين ظاهرة ، لأن في الآية أطلق على الصلاة الإيمان على سبيل إطلاق الكل على الجزء ، وبين ذلك بقوله الصلاة من الايمان ، لأن كلمة : من ، للتبعيض ، والمراد : الصلاة من بعض الإيمان . الثاني : قال الواحدي في كتاب ( اسباب النزول ) : قال ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في رواية الكلبي : ( كان رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ماتوا على القبلة الأولى ، منهم : سعد بن زرارة ، وابو امامة أحد بني النجار ، والبراء بن معرور أحد بني سلمة ، فجاءت عشائرهم في أناس منهم آخرين ، فقالوا : يا رسول الله توفي إخواننا وهم يصلون إلى القبلة الأولى ، وقد صرفك الله تعالى إلى قبلة إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فكيف بإخواننا في ذلك ؟ فأنزل الله تعالى : { وما كان الله ليضيع ايمانكم } ( البقرة : 143 ) الآية . الثالث : قال ابن بطال : هذه الآية حجة قاطعة على الجهمية والمرجئة ، حيث قالوا : إن الأعمال والفرائض لا تسمى إيمانا ، وهو خلاف النص ، لأن الله سبحانه وتعالى سمى صلاتهم إلى بيت المقدس إيمانا ، ولا خلاف بين أهل التفسير أن هذه الآية نزلت في صلاتهم إلى بيت المقدس . قلت : لا يلزم من الاتفاق على نزولها في صلاتهم إلى بيت المقدس إطلاقها ، وقال ابن إسحاق وغيره ، في قوله تعالى : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } ( البقرة : 143 ) بالقبلة الأولى ، وتصديقكم نبيكم وإتباعكم إياه إلى القبلة الأخرى ، أي : ليعطينكم أجرها جميعا . وقال الزمخشرى في ( الكشاف ) : { وما كان الله ليضيع ايمانكم } ( البقرة : 143 ) اي : ثباتكم على الإيمان ، وأنكم لم تزلوا ولم ترتابوا ، بل شكر صنيعكم وأعد لكم الثواب العظيم ، ويجوز أن يراد : وما كان الله ليترك تحويلكم ، لعلمه أن تركه مفسدة وإضاعة لإيمانكم ، وقيل : من صلى إلى بيت المقدس قبل التحويل فصلاته غير ضائعة . انتهى . قلت 
ms533	 : هذا ثلاثة اوجه . الأول : من قبيل إطلاق المعروض على العارض . الثاني : من قبيل الكناية ، لان التحويل ملزوم لإضاعة الإيمان . الثالث : من قبيل إطلاق الكل على الجزء ، ثم : اللام ، في قوله { ليضيع } ( البقرة : 143 ) لتأكيد النفي ، فإن قيل : المقام يقتضي أن يقال : إيمانهم ، بلفظ الغيبة ، اجيب : بأن المقصود تعميم الحكم للأمة : الاحياء والاموات ، فذكر الأحياء المخاطبين تغليبا لهم على غيرهم ، ولا يناسب وضع الآية في الترجمة إلا من الوجه الثالث ، وهو الذي أشار إليه البخاري بقوله : يعني صلاتكم ، حيث فسر الإيمان بالصلاة ، وهكذا وقع هذا التفسير في رواية الطيالسي والنسائي من طريق شريك وغيره عن أبي إسحاق عن البراء في الحديث الذي أخرجه البخاري ههنا ، فانزل الله تعالى { وما كان الله ليضيع ايمانكم } ( البقرة : 143 ) اي : صلاتكم إلى بيت المقدس . الرابع : قوله ( عند البيت ) أراد به الكعبة ، شرفها الله تعالى . وقال النووى : هذا مشكل ، لأن المراد : صلاتكم إلى البيت المقدس ، وكان ينبغي أن يقول : اي صلاتكم إلى بيت المقدس ، وهذا هو مراده ، فيتأول عليه كلامه . وقال بعض الشارحين المراد : إلى البيت يعني : بيت المقدس ، أو الكعبة ، لأن صلاتهم إليها إلى جهة بيت المقدس . قلت : إذا أطلق البيت يراد به الكعبة ، ولم يقل أحد : إن البيت إذا اطلق يراد به القدس ، أو أحدهما بالشك ، وقال بعضهم : قد قيل : إن فيه تصحيفا . والصواب : يعني صلاتكم لغير البيت ، ثم قال : وعندي أنه لا تصحيف فيه ، بل هو صواب .(@)(@@) بيان ذلك أن العلماء اختلفوا في الجهة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوجه إليها للصلاة وهو بمكة ، فقال ابن عباس ، رضي الله عنهما ، وغيره : كان يصلي إلى بيت المقدس ، لكنه لا يستدبر الكعبة ، بل يجعلها بينه وبين بيت المقدس ، وأطلق آخرون أنه كان يصلي إلى بيت المقدس ، وقال آخرون كان يصلي إلى الكعبة فلما تحول إلى المدينة استقبل بيت المقدس وهذا ضعيف ، ويلزم منه دعوى النسخ مرتين ، والأول أصح لأنه يجمع بين القولين ، وقد صححه الحاكم وغيره من حديث ابن عباس ، فكأنه ، البخاري ، أراد الإشارة إلى 
ms534	 الجزم بالأصح من أن الصلاة لما كانت عند البيت كانت إلى بيت المقدس ، واقتصر على ذلك اكتفاء بالاولوية ، لأن صلاتهم إلى غير جهة البين وهم عند البيت إذا كانت لا تضيع فأحرى ألا تضيع إذا بعدوا عنه قلت هذه اللفظة ثابتة في الأصول صحيحة ومعناها صحيح غير أنه اختصر في العبارة والتقدير يعني صلاتكم التي صليتموها إلى بيت المقدس عند البيت أي الكعبة فقوله عند البيت يتعلق بذلك المحذوف وقول هذا القائل واقتصر على ذلك اكتفاء بالأولوية ثم تطويله بقوله : لأن صلاتهم إلى آخره . . . كلام يحتاج إلى دعامة ، لأن دعواه أولا بقوله : واقتصر على ذلك اكتفاء بالاولوية . ثم تعليله بقوله : لأن صلاتهم . . . إلى آخره ، لا تعلق له قط ، لبيان تصحيح قول البخاري : عند البيت ، وتصحيحه بما ذكرناه ، ونقله عن بعضهم أن فيه تصحيفا ، ثم قوله : وعندي أنه لا تصحيف فيه ، وإن كان كذلك في نفس الأمر ، لكن لو كان PageV01P240 عنده الوقوف على معنى التصحيف كان يقول أولا مثل هذا لا يسمى تصحيفا ، وإنما يقال مشكل كما قاله النووي أو نحو ذلك لان التصحيف هو أن يتصحف لفظ بلفظ ، وهذا ليس كذلك ، وقال الصغاني ، رحمه الله : التصحيف الخطأ في الصحيفة ، يقولون : تصحف عليه لفظ كذا فعرفت أن من لم يعرف معنى التصحيف كيف يجيب عنه بالتحريف .(@)(@@) 40 حدثنا عمرو بن خالد قال حدثنا زهير قال حدثنا أبو إسحاق عن البراء أن النبى صلى الله عليه وسلم كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده أو قال أخواله من الأنصار وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن صلى معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكانت اليهود قد أعجبهم إذ كان يصلي قبل بيت المقدس وأهل الكتاب فلما ولى 
ms535	 وجهه قبل البيت أنكروا ذلك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للآية التي هي احدى الترجمتين ظاهرة ، ولكن لا تطابق لصدر الحديث الذي هو : إحدى روايتي زهير عن أبي اسحاق لقول صلى الله عليه وسلم : ( الصلاة من الايمان ) . وقول النووي في الحديث فوائد : منها ما ترجم له ، وهو كون الصلاة من الإيمان إشارة إلى آخر الحديث الذي هو الرواية الثانية لزهير عن أبي اسحاق .(@)(@@) بيان رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو الحسن عمرو ، وبفتح العين وسكون الميم ، ابن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد ابن ليث بن واقد ابن عبد الله الحنظلي الجزري الحراني ، سكن مصر ، وروى عن الليث وأبي لهيعة وغيرهما ، وروى عنه البخاري ، وانفرد به وابو زرعة وغيرهما ، وروى ابن ماجه عن رجل عنه ، قال أبو حاتم : صدوق . وقال العجلي : مصري ثبت ثقة ، مات بمصر سنة تسع وعشرين ومائتين ، ووقع في رواية القابسي عن عبدوس عن ابن زيد المروزي ، وفي رواية أبي ذر عن الكشميهني عمر بن خالد ، بضم العين وفتح الميم ، وهو تصحيف نبه عليه أبو علي الغساني وغيره ، وليس في شيوخ البخاري من اسمه عمر بن خالد ، ولا في رجاله كلهم ، بل ولا رجال الكتب الستة ، ولهم : عمرو بن خالد الواسطي المتروك ، أخرج له ابن ماجه وحده وعمرو بن خالد الكوفي منكر الحديث . الثاني : زهير ، بصيغة التصغير ، بن معاوية بن حديج ، بضم الحاء وفتح الدال المهملتين وبالجيم ، بن الرحيل ، بضم الراء وفتح الحاء المهملة ، ابن زهير بن خيثمة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة ، ويكنى بأبي خيثمة الجعفي الكوفي ، سكن الجزيرة ، سمع السبيعي وحميد الطويل وغيرهما من التابعين وخلقا من غيرهم ، وعنه يحيى القطان وجمع من الأئمة ، واتفقوا على جلالته وحسن لفظه واتقانه ، قال أبو زرعة : هو ثقة إلا أنه سمع من ابى اسحاق بعد الاختلاط ، توفي سنة اثنتين أو ثلاث وسبعين ومائة ، وكان قد فلج قبله بسنة ونصف أو نحوهما ، روى له الجماعة . الثالث : أبو اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي 
ms536	 ، وقيل : عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد الهمداني السبيعي الكوفي التابعي الجليل الكبير المتفق على جلالته وتوثيقه ، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان ، رضي الله عنه ، ورأى عليا واسامة والمغيرة ، رضي الله عنهم ، ولم يصح سماعه منهم ، وسمع ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ومعاوية وخلقا من الصحابة وآخرين من التابعين ، وعنه التيمي وقتادة والأعمش وهم من التابعين ، والثوري وهو أثبت الناس فيه ، وخلق من الأئمة . قال العجلي : سمع ثمانية وثلاثين من الصحابة ، وقال ابن المديني : روى عن سبعين أو ثمانين لم يرو عنهم غيره ، مات سنة ست ، وقيل : سبع ، وقيل : ثمان ، وقيل : تسع وعشرين ومائة . روى له الجماعة . الرابع : البراء ، بتخفيف الراء وبالمد على المشهور ، وقيل : بالقصر ، وهو أبو عمارة ، بضم العين ، ويقال : أبو عمرو ، ويقال : أبو الطفيل بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن الحارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمر بن أوس الأنصاري الاوسي ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلمثلاثمائة حديث وخمسة أحاديث ، PageV01P241 اتفقا منها على اثنين وعشرين ، وانفرد البخاري بخمسة عشر ، ومسلم بستة ، استصغر يوم أحد مع ابن عمر ، ثم شهد الخندق والمشاهد كلها ، وافتتح الري سنة أربع وعشرين صلحا أو عنوة ، وشهد مع أبي موسى غزوة تستر ، وشهد مع علي ، رضي الله عنه ، مشاهده ، توفي أيام مصعب بن الزبير بالكوفة ، روى له الجماعة . وأبوه عازب صحابي أيضا ، ذكره ابن سعد في ( طبقاته ) وليس في الصحابة : عازب ، غيره ، ولا فيهم : البراء بن عازب سوى ولده .(@)(@@) بيان الأنساب : الحنظلي : نسبة إلى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وفي جعفي أيضا حنظلة بطن ، وهو ابن كعب بن عوف بن حريم بن جعفي ، والجزري : نسبة إلى الجزيرة ما بين الفرات ودجلة ، قيل لها الجزيرة لأنها مثل الجزيرة من جزائر البحر ، والحراني : نسبة إلى حران ، مدينة في ديار بكر ، واليوم خراب ، والجعفي : بضم الجيم ، نسبة إلى : جعفة بن سعد بن العشيرة بن مالك ، ومالك هو جماع مذحج ، والهمداني : بفتح الهاء 
ms537	 وسكون الميم وبالدال المهملة نسبة إلى : همدان ، وهو اوسلة بن مالك بن زيد اوسلة بن ربيعة بن الخيار ، بالخاء المعجمة المكسورة ، ابن ملكان ، بكسر الميم ، ضبطه ابن حبيب ، وقيل : مالك بن زيد بن كهلان . والسبيعي ، بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة ، نسبة إلى : السبيع جد القبيلة ، وهو السبيع بن الصعب بن معاوية بن كبير بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان ، وأبعد من قال : عرف أبو اسحاق بذلك لنزوله فيهم ، وأغرب المزي حيث ذكره في الألقاب .(@)(@@) بيان لطائف اسناده : منها : أن فيه التحديث والعنعنة . ومنها : ان رواته أئمة أجلاء . ومنها : إنهم أربعة فقط . فان قيل : هذا معلول بعلتين . الأولى : ان زهيرا لم يسمع من أبي اسحاق إلا بعد الاختلاط ، قاله أبو زرعة ، وقال أحمد : ثبت بخ بخ ، لكن في حديثه عن أبي اسحاق لين ، سمع منه بآخرة . الثانية : أبو إسحاق مدلس ولم يصرح بالسماع . قلت : الجواب عن الأولى : أنه لو لم يثبت سماع زهير منه قبل الاختلاط عن البخاري لما اودعه في صحيحه على أنه تابعه عليه عند البخاري إسرائيل بن يونس حفيده وغيره . وعن الثانية : ان البخاري روى في التفسير من طريق الثوري عن أبي اسحاق : سمعت البراء ، فحصل الأمن من ذلك . فافهم .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري ههنا عن عمرو بن خالد ، وأخرجه أيضا في التفسير عن أبي نعيم ، وأخرجه ايضا في التفسير . ومسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن المثنى ، وأبي بكر بن خلاد ، والنسائي أيضا فيهما عن محمد بن بشار ، ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد عن الثوري عن ابى اسحاق عنه . وأخرجه النسائي أيضا في الصلاة ، وفي التفسير عن محمد بن حاتم عن أبي نعيم عن حبان بن موسى عن عبد الله بن المبارك عن شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق عنه ، وأخرجه الترمذي في الصلاة وفي التفسير عن هناد عن وكيع عن اسرائيل بن يونس عن جده أبي اسحاق عنه ، وقال : حسن صحيح ، وأخرجه البخاري أيضا في الصلاة 
ms538	 عن عبد الله بن رجاء ، وفي خبر الواحد عن يحيى عن وكيع كلاهما عنه به ، وأخرجه النسائي أيضا في الصلاة وفي التفسير عن محمد بن اسماعيل عن إبراهيم عن إسحاق بن يوسف عن المازري عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي اسحاق عنه .(@)(@@) بيان اللغات : قوله : ( المدينة ) ، أراد بها مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، واشتقاقها إما من : مدن بالمكان ، إذا قام به على وزن فعيلة ، ويجمع على مدائن بالهمزة ، وإما من : دان ، أي : أطاع ، أو من : دين ، أي : ملك ، فعلى هذا يجمع على : مداين ، بلا همز كمعايش . ولهما اسماء كثيرة : يثرب ، وطيبة بفتح الطاء وسكون الياء آخر الحروف ، وطابة ، والطيب إما لخلوصها من الشرك أو لطيبها لساكنيها لأمنهم ودعتهم ، وقيل : لطيب عيشهم فيها ، وتسمى : الدار ، أيضا للاستقرار بها . قوله : ( قبل بيت المقدس ) بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، اي : نحو بيت المقدس وجهته والمقدس ، بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال ، مصدر ميمي كالمرجع ، أو اسم مكان من القدس ، وهو : الطهر ، أي المكان الذي يطهر فيه العابد من الذنوب ، أو تطهر العبادة من الأصنام ، وجاء فيه ضم الميم وفتح القاف والدال المشددة ، وهو اسم مفعول من التقديس ، اي : التطهير ، وقد جاء بصيغة إسم الفاعل ايضا لأنه يقدس العابد فيه من الآثام ، وفي ( العباب ) : القدس والقدس مثال : خلق وخلق إلطهر ، اسم مصدر ، ومنه حظيرة القدس ، وروح القدس جبريل ، عليه السلام ، قال الله تعالى : { وأيدناه بروح القدس } ( البقرة : 87 و 253 ) وقيل له : روح القدس ، لأنه خلق من PageV01P242 الطهارة ، والقدس : البيت المقدس . قوله : ( اشهد بالله ) قال الجوهرى : أشهد بالله أي : أحلف به .(@)(@@) بيان الإعراب : قوله : ( كان أول ما قدم المدينة ) هذه الجملة خبر : إن ، في محل الرفع ، و : أول ، نصب على الظرف ، و : ما ، مصدرية ، تقديره : في أول قدومه المدينة عند الهجرة من مكة ، وقدم ، بكسر الدال مضارعة ؛ يقدم بالضم ، ومصدره : قدوم . وأما : قدم ، بالفتح ، فمضارعه : يقدم بالضم أيضا ، ومصدره : قدوم ، بضم القاف . قال تعالى : { يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار } ( هود : 98 ) وأما : قدم بالضم 
ms539	 ، فمضارعه : يقدم بالضم أيضا ، ومصدره : قدم ، بكسر القاف وفتح الدال ، فهو : قديم ؛ وانتصاب : المدينة ، كانتصاب : الدار ، في قولك : دخلت الدار ، والظروف يتوسع فيها . قوله : ( نزل ) جملة في محل النصب على أنها خبر : كان ، قوله : ( من الأنصار ) كلمة : من ، فيه بيانية . قوله : ( وأنه ) بفتح الهمزة عطف على قوله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( صلى ) ، جملة في محل الرفع على أنها خبر أن ، قوله : ( قبل بيت المقدس ) ، نصب على الحال ، بمعنى متوجها إليه قوله : ( وكان ) اي النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( يعجبه ) ، خبر كان . قوله : ( أن يكون ) في محل الرفع على أنه فاعل : يعجبه ، و : أن ، مصدرية ، تقديره : وكان يعجبه كون قبلته جهة البيت ، أي : كان يحب ذلك . قوله : ( وأنه ) بفتح الهمزة أيضا عطف على : أنه ، المذكورة قبلها . قوله : ( صلى ) ، جملة من الفعل والفاعل في محل الرفع على أنها خبر : ان . قوله : ( أول صلاة ) ، كلام إضافي منصوب على أنه مفعول : صلى . قوله : ( صلاها ) ، جملة في محل الجر على أنها صفة : صلاة . قوله : ( صلاة العصر ) ، كلام إضافي منصوب على أنه بدل من قوله : أول صلاة ، واعربه ابن مالك بالرفع . قوله : ( وصلى معه ) اي : مع النبي صلى الله عليه وسلم و : ( قوم ) مرفوع لأنه فاعل : صلى ، وقد قلنا غير مرة إن لفظة : قوم ، موضوعة للرجال دون النساء ، ولا واحد له من لفظه ، وربما دخلت النساء فيه على سبيل التبع . قوله : ( وهم راكعون ) جملة إسمية منصوبة المحل على الحال . قوله : ( فقال ) : اي الرجل المذكور . قوله : ( أشهد بالله ) ، جملة وقعت معترضة بين : قال ، وبين مقول القول ، وهو قوله : لقد صليت ، اللام للتأكيد ، و : قد ، للتحقيق . قوله : ( قبل مكة ) ، حال أي : متوجها إليها . قوله : ( فداروا ) الفاء فيه تسمى الفاء الفصيحة ، أي : سمعوا كلامه فداروا ، كما في قوله تعالى : { أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت } ( الأعراف : 160 ) اي : فضرب فانفجرت ، والفاء الفصيحة هي التي تدل على محذوف هو سبب لما بعدها . قوله : ( كما هم ) قال الكرماني : ما ، موصولة ، و : هم ، مبتدأ ، وخبره محذوف ، ومثل هذه الكاف 
ms540	 تسمى بكاف المقارنة ، أي : دورانهم مقارن لحالهم ، وتبعه على هذا بعضهم مقلدا من غير تحرير . قلت : الكاف المفردة إما جارة أو غير جارة ، فالجارة : حرف واسم ، والحرف له خمسة معان : التشبيه ، نحو زيد كالاسد ، و : التعليل ، أثبت ذلك قوم ونفاه الآخرون نحو : { كما أرسلنا فيكم } ( البقرة : 151 ) اي : لأجل إرسالي فيكم ، و : الاستعلاء ، ذكره الأخفش والكوفيون نحو : كخير جوابا ، لقول من قال له : كيف أصبحت ؟ أي : على خير . و : المبادرة ، فيما اذا اتصلت : بما ، نحو : سلم كما تدخل ، وصل كما يدخل الوقت ، ذكره ابن الخباز ، وأبو سعيد السيرافي وهو غريب جدا ، و : التوكيد ، وهي الزائدة نحو : { ليس كمثله شيء } ( الشورى : 11 ) التقدير : ليس مثله شيء ، وأما اسم الجارة فهي مرادفة : لمثل ، ولا تقع كذلك عند سيبويه والمحققين إلا في الضرورة نحو قوله :(@)(@@) % يضحكن عن كالبرد المنهم %(@)(@@) واما الكاف غير الجارة فنوعان : مضمر منصوب أو مجرور نحو { ما ودعك ربك } ( الضحى : 3 ) فاذا عرفت هذا علمت أنه لم يقل أحد في أقسام الكاف : كاف المقارنة ، والتحقيق في إعراب هذا الكلام أن نقول : ان الكاف في : كما هم ، يحتمل وجهين : الاول : أن تكون للاستعلاء كما في قولك : كن كما انت ، أي : على ما أنت عليه ، والتقدير ههنا ايضا : فداروا على ما هم عليه ، ثم في إعرابه أوجه . الأول : أن تكون : ما ، موصولة و : هم ، مبتدأ وخبره محذوف وهو : عليه . الثاني : أن تكون : ما ، زائدة ملغاة و : الكاف جارة و : هم ، ضمير مرفوع انيب عن المجرور كما في قولك : ما أنا كأنت ، والمعنى فداروا في الحال مماثلين لأنفسهم في الماضي . الثالث : أن تكون : ما ، كافة و : هم ، مبتدأ حذف خبره ، وهو : عليه ، أو : كائنون . الرابع : أن تكون : ما ، كافة أيضا و : هم ، فاعل والأصل : كما كانوا ، ثم حذف : كان ، فانفصل الضمير . الوجه الثانى : أن تكون : الكاف ، كاف المبادرة ، كما ذكرنا الآن ، والمعنى : فداروا متبادرين في حالهم التي هم فيها ، والوجه الأول هو الأحسن . فافهم . قوله ( قبل البيت ) ، حال ، أي : مواجهين اليه . قوله : ( قد اعجبهم ) ، الضمير المرفوع 