ms981	 ببكة مباركا وهدى للعالمين ) [ آل عمران : 96 ] ، وبقوله صلى الله عليه وسلم لما سأله أبو ذر عن أول مسجد وضع في الأرض فقال : ( المسجد الحرام ) . واستعمله بعد ذلك في المسجد المحيط بالكعبة في قوله : ( صلاة في المسجد الحرام بكذا وكذا صلاة ) ، على وجه التغليب المجازي . وفي قوله تعالى : ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام ) [ الاسراء : 1 ] على قول من يقول المراد به مكة ، لانه كان في بيت أم هانئ . وفي دور مكة والحرم حولها في قوله : ( ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) . كل ذلك من باب التغليب المسوغ للمجاز المتوسع فيه وإلا لزم الاشتراك في موضع لفظ المسجد الحرام ، والمجاز أولى منه ، وكيف يقال بالاشتراك ؟ والفهم ما تبادر عند الاطلاق إلى الكعبة ، أو إليها مع المسجد حولها ، ولا يتبادر إلى مكة كلها إلا بقرينة ) . انتهى ملخصا . العاشر : في الكلام على الاقصى . البرهان النسفي رحمه الله : ( اتفقوا على أن المراد به مسجد بيت المقدس ، وسمي بالاقصى لبعد المسافة بينه وبين المسجد الحرام ) . الزمخشري رحمه الله : ( سمي الاقصى لانه لم يكن وراءه مسجد ) . الكفيل : فثبت له هذا النعت وإن كان وراءه بعد مساجد هي أقصى منه ، لان العلمية إذا أثبتت لسبب لم يضر زوال السبب ) . ابن دحية رحمه الله : ( وهو معدن الانبياء من لدن الخليل صلى الله عليه وسلم ، ولذا جمعوا له هناك كلهم ، وأنهم في محلتهم ودارهم ، ليدل ذلك على أنه الرئيس المقدم ، والامام الاعظم صلى الله عليه وسلم ) . أبو شامة : ( هو بيت المقدس الذي عمره نبي الله سليمان صلى الله عليه وسلم بأمر الله عز وجل ، وما زال مكرما محترما ، وهو أحد المساجد الثلاثة التي لا تشد الرحال شرعا إلا إليها ، أي لا تقصد بالزيارة والتعظيم من جهة أمر الشارع إلا هذه الثلاثة . وكان أبعد مسجد عن أهل مكة أو من النبي صلى الله عليه وسلم ، والاقصى أفعل من القصي والقاصي هو البعيد ) . ابن أبي جمزة - بفتح الجيم والراء - رحمه الله : ( والحكمة في إسرائه صلى الله عليه وسلم 
ms982	 أولا إلى بيت المقدس ، لاظهار الحق على من عاند ، لانه لو عرج به من مكة إلى السماء ، لم يجد لمعاندة الاعداء سبيلا إلى البيان والايضاح . فلما ذكر أنه أسرى به إلى بيت المقدس سألوه عن أشياء من بيت المقدس كانوا رأوها وعلموا أنه لم يكن رآها قبل ذلك . فلما أخبرهم بها PageV03P017 حصل التحقق بصدقه فيما ذكر من الاسراء به إلى بيت المقدس في ليلة . وإذا صح خبره في ذلك لزم تصديقه في بقية ما ذكر ) . انتهى . وقيل : ليحصل له العروج مستويا من غير تعويج لما روي عن كعب أن باب السماء الذي يقال له مصعد الملائكة يقابل باب بيت المقدس ، قال : وهو أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا . الحافظ : ( وفيه نظر . وقيل ليجمع بين القبلتين ، لان بيت المقدس كان هجرة غالب الانبياء فحصل له الرحيل إليه في الجملة ليجمع بين أسباب الفضائل . وقيل لانه محل الحشر ، فأراد الله تعالى أن تطأه قدمه ليسهل على أمته يوم القيامة وقوفهم ببركة أثر قدميه . وقيل أراد الله سبحانه وتعالى أن يريه القبلة التي صلى إليها مدة ، كما عرفت الكعبة التي صلى إليها . وقيل لانه مجمع أرواح الانبياء فأراد الله تعالى أن يسرفهم بزيارته صلى الله عليه وسلم . وقيل لتفاؤل حصول التقدير له حسا ومعنى . ابن دحية : ( ويحتمل أن يكون الحق سبحانه وتعالى أراد ألا يخلي تربة فاضلة من مشهده ووطء قدميه ، فتمم تقديس بيت المقدس بصلاة سيدنا محمد فيه . فلما تمم تقديسه به ، أخبر صلى الله عليه وسلم أنه : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام لانه مولده ومسقط رأسه وموضع نبوته ، ومسجد المدينة ، لانه محل هجرته وأرض تربته ، والمسجد الاقصى ، لانه موضع معراجه صلى الله عليه وسلم ) . رموز الكنوز : ( فإن قيل الاسراء والمعراج كانا في ليلة واحدة ، فهلا أخبرهم تعالى بعروجه إلى السماء ؟ قلت : استدرجهم إلى الايمان بذكر الاسراء أولا ، فلما ظهرت أمارات صدقه ، وصحت لهم براهين رسالته ، واستأنسوا بتلك الاية الخارقة ، أخبرهم بما هو أعظم منها وهو المعراج 
ms983	 ، فحدثهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنزل الله تعالى سورة النجم ) . الامام الرازي والبرهان : ( اعلم أن كلمة ( إلى ) لانتهاء الغاية فمدلول قوله تعالى : ( إلى المسجد الاقصى ) أنه وصل إلى ذلك المسجد ، ولا دلالة في اللفظ على أنه دخل ) . قلت : قال المحققون : إذا كانت ( إلى ) لانتهاء الغاية ، فإن دلت قرينة على دخول ما بعدها عمل بها ، نحو قرأت القرآن من أوله إلى آخره . فالقرينة هنا ذكر آخر وجعله غاية . وقيل القرينة هي كون الكلام مسبوقا لحفظ القرآن كله ، وذلك مناف لخروج الغاية ، فتعين دخولها ، أو دلت القرينة على خروج ما بعدها عمل بها نحو : ( أتموا الصيام إلى الليل ) [ البقرة : 187 ] . والقرينة في الاية الاسراء العلم لا يسرى به إلى البيت المقدس ولا يدخله وصرحت السنة الصحيحة بما اقتضته القرينة من دخوله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس . PageV03P018 الحادي عشر : معنى قوله : ( باركنا حوله ) . الراغب رحمه الله : ( البركة ثبوت ا لخير الالهي في الشئ ، والمبارك ما فيه ذلك الخير ) . المصباح : ( البركة الزيادة والنماء ، وبارك الله تعالى فيه فهو مبارك ، والاصل مبارك فيه ) . الانموذج : فإن قيل : كيف قال : ( باركنا حوله ) ، ولم يقل باركنا عليه أؤ فيه ، مع أن البركة في المسجد تكون أكثر من خارج المسجد وحوله ، خصوصا المسجد الاقصى ؟ قلنا أراد البركة الدنيوية كالانهار الجارية والاشجار المثمرة ، وذلك حوله لا فيه . وقيل أراد البركة الدينية فإنه مقر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ومتعبدهم ومهبط الوحي والملائكة . وإنما قال : ( باركنا حوله ) ، لتكون بركته أعم وأشمل ، فإنه أراد بما حوله ما أحاط به من أرض الشام وما قاربه منها ، وذلك أوسع من مقدار بيت المقدس ، ولانه إذا كان هو الاصل ، وقد بارك في لواحقه وتوابعه من البقاع كان هو مباركا فيه بالطريق الاولى بخلاف العكس . وقيل أراد بالبركة : الدينية والدنيوية ووجههما ما مر . وقيل المراد : باركنا ما حوله من بركت نشأت منه ، فعمت جميع الأرض ، لان مياه الأرض كلها أصل انفجارها من تحت صخرة بيت المقدس ) . انتهى . الكفيل : ( فإن قيل إذا كانت البركة حول المسجد الاقصى 
ms984	 فماذا يتميز عليه المسجد الحرام ؟ قلت : البركة حول المسجد الاقصى باعتبار الدنيا ورفاهيتها وخصبها ، والبركة حول المسجد الحرام باعتبار الدين والفضل وتضعيف الحسنات فيه للطائفين والعاكفين والمتوطنين والوافدين ، لان الاجر يكون على قدر النصب ، وهو واد غير ذي زرع ، نزهه الله عن خصب الدنيا وسعتها ، لئلا يكون القصد إليه ممزوجا بقصد الدنيا ، فهذه البركة ا الدينية أفضل من تلك البركة الدنيوية ) . انتهى . ( وحوله ) منصوب على الظرف أي أوقعنا البركة حوله ، وقيل تقديره : باركنا ما حوله . أبو عبيد الهروي رحمه الله تعالى : ( رأيت الناس حوله وحواليه وحواله ويجمع أحوالا ) . الراغب : حول الشئ جانبه الذي يمكن أن يتحول إليه والضمير راجع إلى المسجد الاقصى ) . الثاني عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( لنريه من آياتنا ) . السمين وابن عادل : ( قرأ العامة بنون العظمة ، جريا على ( باركنا ) ، وفيه التفات من PageV03P019 الغيبة في قوله : ( أسرى بعبده ) إلى التكلم في ( باركنا ) و ( لنريه ) ، وقرأ الحسين ( ليريه ) بالمثناة التحتية أي الله تعالى ) . وعلى هذه القراءة في الاية أربع التفاتات ، لانه التفت أولا من الغيبة في ( أسرى ) إلى التكلم في ( باركنا ) . ثم التفت ثانيا من التكلم في ( باركنا ) إلى الغيبة . ( ليريه ) . ثم التفت ثالثا إلى التكلم في ( آياتنا ) . ثم التفت رابعا إلى الغيبة في ( إنه هو السميع البصير ) . الزمخشري : ( وطريقة الالتفات من طرق البلاغة ) . الطيبي : ( وذكرك أن قوله : ( سبحان الذي أسرى بعبده ) يدل على مسراه من عالم الشهادة إلى عالم الغيب ، فهو بالغيب أنسب . وقوله : ( الذي باركنا حوله ) دال على إنزال البركات وتعظيم شأن المنزل ، فهو بالحكاية على التفخيم أحرى . وقوله : ( ليريه ) بالياء إعادة إلى مقام السر والغيبوبة من هذا العالم ، فالغيبوبة بهما أليق . وقوله : ( من آياتنا ) عود إلى التعظيم على ما سبق وقوله : ( إنه هو السميع البصير ) إشارة إلى مقام اختصاصه بالمنح والزلفى وغيبة شهوده في عين ( بي يسمع وبي ينصر ) فالعود إلى الغيبة أولى ) انتهى . ومعنى الرؤية هو ما أري تلك الليلة من العجائب والايات الدالة على قدرة الله تعالى ومنها ما ذكره في القصة . أبو شامة 
ms985	 : ( من ) هنا للتبعيض ، وإنما أتي بها هنا تعظيما لايات الله ، فإن هذا الذي رآه محمد صلى الله عليه وسلم وإن كان جليلا عظيما فهو بعض بالنسبة إلى جملة آيات الله وعجائب قدرته وجليل حكمته . والاية العلامة الظاهرة على ما يلازمها ، فمن علم ملازمة العلم للطريق المنهاج ، ثم وجد العلم على أنه وجد الطريق ، وكذا إذا وجد شيئا مصنوعا ، فإنه يعلم أنه لا بد له من صانع ، فآية الشئ علامته الظاهرة ، ثم غلب ذلك على صدق الرسل ، وعلى الالهية وكرامات الاولياء وما أشبه ذلك ) . البرهان النسفي : ( فإن قيل الاية تدل على أنه تبارك وتعالى ما أراه إلا بعض الايات وقال في حق إبراهيم صلى الله عليه وسلم ( وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض ) [ الانعام : 75 ] . يدل على أنه تعالى أراه جميع الايات ، فيلزم أن يكون معراج إبراهيم أفضل من معراج محمد صلى الله عليه وسلم ، فنقول : ملكوت السموات والأرض بعض آيات الله أيضا بعضا مخصوصا ، والبعض المطلق أفضل من البعض المخصوص ، إذ المطلق يصرف إلى الكامل . والجواب المشهور عنه هو أن بعض آيات الله أفضل من ملكوت السموات والأرض . انتهى . الثالث عشر : في الكلام على قوله تعالى : ( إنه هو السميع البصير ) . السمين : ( الصحيح أن الضمير في ( إنه ) لله تبارك وتعالى ) . الطيبي : ( ولا يبعد أن يرجع الضمير إلى العبد ، كما نقله أبو البقاء عن بعضهم ، قال : ( إنه PageV03P020 السميع ) ، لكلامنا ، ( البصير ) لذاتنا . وأما توسط ضمير الفعل فللاشعار باختصاصه بهذه الكرامة وحده ، ولعل السر في مجئ الضمير محتملا للامرين الاشارة إلى المطلوب وأنه صلى الله عليه وسلم إنما رأى رب العزة وسمع كلامه به ) . الماوردي : ( في الحكمة بالاتيان بالسميع والبصير هنا وجهان : أحدهما : أنه تعالى وصف نفسه بهما ، وإن كانا من صفاته اللازمة لذاته في الاحوال كلها ، لانه حفظ لرسوله عند الاسراء به في ظلمة الليل ، فلم يضره ألا يبصر فيها ، وسمع كلامه دعاءه فأجابه إلى ما سأل . الثاني : أن قومه لما كذبوه حين أخبرهم بإسرائه ، فقال : السميع ، يعني لما يقولونه من تصديق أو تكذيب 
ms986	 . البصير ، فيما يفعله من الاسراء والمعراج . الزمخشري : ( إنه هو السميع ) لاقوال محمد ، ( البصير ) بأفعاله ، العلام بتهذبها وخلوصها فيكرمه ويقربه على حسب ذلك . ولم يتعقب ذلك الطيبي ولا السكوني - بالفتح والضم - في التمييز مع مبالغته في التنكيب والاعتراض عليه . وقال صاحب الكفيل : ( ذكر صفتي السمع والبصر تنبيها على أنه علم حيث يجعل رسالاته وكراماته ، والبصير بآياته ، وكما أنه أعلم فهو أسمع وأبصر . والمراد أنه السميع لمن صدق بالاسراء البصير بمن كذب به ) ، ثم ذكر كلام الزمخشري السابق ، ثم قال : ( وفي كلامه هذا إيماء إلى القول بإيجاب الجزاء وتلويح إلى اعتقاده أن فضائل النبوة مكتسبة ، فاحذر هذه العقيدة . انتهى . الغزالي رحمه الله : ( المقصد الاسنى : ( السميع هو الذي لا يعزب عن إدراكه مسموع وإن خفي ، فيسمع السر والنجوى ، بل ما هو أدق وأخفى ، ويدرك دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء على الصخرة الصماء ، يسمع بغير أصمخة وآذان ، وسمعه منزه عن أن يتطرق إليه الحدثان ، ومهما نزهت السمع عن تغير المسموعات وقدسته عن أن يسمع بأذن وآلة علمت أن السمع في حقه عبارة عن صفة ينكشف بها كمال صفات المسموعات . ومن لم يدقق نظره فيه وقع بالضرورة في بحر التشبيه فخذ حذرك ودقق فيه نظرك ) . وقال أيضا : ( البصير هو الذي يشاهد ويرى ولا يعزب عنه ما تحت ا لثرى ، وإبصاره منزه عن أن يكون بحدقة وأجفان ، مقدس عن أن يرجع عن انطباع الصور والالوان في ذاته تعالى ، كما تنطبع في حدقة ا لانسان ، وإن ذلك من التغير والتأثير والمقتضى للحدثان . وإذا نزه عن ذلك كان البصر في حقه عبارة عن الصفة التي ينكشف بها كمال نعوت المصنوعات ، والله تعالى أعلم بالصواب ) . PageV03P021(@)(@@) | الباب الثاني في تفسير أول سورة النجوم(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( بسم الله الرحمن الرحيم . والنجم إذا هوى . ما ضل صاحبكم وما غوى . وما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى . علمه شديد القوى . ذو مرة فاستوى . وهو بالافق الاعلى . ثم دنا فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى . فأوحى إلى عبده ما 
ms987	 أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى . أفتمارونه على ما يرى . ولقد رآه نزلة أخرى . عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى . إذ يغشى السدرة ما يغشى . ما زاغ البصر وما طغى . لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) [ النجم 1 : 18 ] . الكلام على هذه الايات من وجوه : الاول : في سبب نزولها . النهر : ( سببه قول المشركين إن محمدا يختلق القرآن ) . الثاني : في مناسبة هذه السورة لما قبلها : قال الامام الرازي والبرهان النسفي رحمهما الله ، قد قيل : إن السور التي تقدمت وهي التي أقسم الله تعالى فيها بالاسماء دون الحروف : الصافات والذاريات والطور وهذه السورة بعدها ، فالقسم في الاولى لاثبات الوحدانية ، كما قال : ( إن إلهكم لواحد ) [ الصافات : 4 ] . وفي الثانية لوقوع الحشر والجزاء ، كما قال تعالى : ( إنما توعدون لصادق . وإن الدين لواقع ) [ الذاريات : 5 ، 6 ] . وفي الثالثة لدوام العذاب بعد وقوعه كما قال تعالى : ( إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع ) [ الطور : 7 ، 8 ] . وفي هذه السورة لبيان النبوة كما قال تعالى : ( والنجم إذا هوى ) [ النجم : 1 ] إلخ . لتكمل الاصول الثلاثة : الوحدانية والحشر والنبوة ) . والوجه الاخر في المناسبة لما قبلها هو أن الكفرة بالغوا في المكابرة والمعاندة في حق النبي صلى الله عليه وسلم ، وطعنوا فيما نطق به من الكلام ، كما مر بيانه في تلك السورة ، فقال في هذه ما يدل على صدقه في دعواه ، وصدق ما نطق به وأجراه مؤكدا بالقسم . وأما مناسبة أول هذه السورة إلى آخر ما قبلها فمن وجوه : أحدها : أن اختتام تلك السورة بالنجم وافتتاح هذه السورة بالنجم مع القسم . ثانيها : أنه تعالى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبر في آخر تلك السورة ، كما قال تعالى : ( واصبر لحكم ربك ) [ الطور : 48 ] والصبر أمر صعب ، فذكر في أول هذه السورة ما يدل على علو منزلته وعظم شأنه ليسهل عليه ذلك الامر . ثالثها : لما قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ) [ الطور : 49 ] بين له أنه جزاه بخير ، فقال : ( ما ضل صاحبكم وما غوى ) [ النجم : 2 ] وزاد الشيخ رحمه الله PageV03P022 تعالى ، في مناسبته وجها آخر 
ms988	 ، وهو أن [ سورة ] الطور فيها ذكر ذرية المؤمنين وأنهم تبع لابائهم ، وهذه فيها ذكر ذرية اليهود في قوله تعالى : ( هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم ) [ النجم : 32 ] . فقد روى ابن المنذر وابن حبان عن ثابت بن الحرث الانصاري قال : ( كانت اليهود تقول إذا هلك لهم صبي صغير هو صديق ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( كذبت يهود ، ما من نسمة بخلقها الله في بطن أمه إلا أنه شقي أو سعيد ) . فأنزل الله تعالى عند ذلك : ( هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض ) الاية . ولما قال الله تعالى هناك في المؤمنين : ( ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ ) [ الطور : 21 ] أي ما نقصنا الاباء مما أعطينا البنين مع نفعهم بعمل آبائهم ، قال هناك في الكفار أو في الكبار : ( وأن ليس للانسان إلا ما سعى ) [ النجم : 39 ] ، خلاف ما ذكر في المؤمنين الصغار ) . انتهى . أبو حيان رحمه الله : ( هذه السورة مكية ، ومناسبتها لاخر ما قبلها ظاهر ، لانه تعالى قال : ( أم يقولون تقوله ) [ الطور : 33 ] أي اختلق القرآن ، ونسبوه إلى الشعر ، وقالوا هو كاهن ، هو مجنون ، فأقسم تعالى أنه صلى الله عليه وسلم ما ضل ، وأن ما أتى به هو الوحي من الله . وهي أول سورة أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم بقراءتها في الحرم ، والمشركون يسمعون ، وفيها سجد وسجد معه المؤمنون والمشركون والجن والانس غير أبي لهب فإنه رفع حفنة من تراب إلى جبهته وقال يكفي هذا ) . قلت : ذكر أبي لهب هنا غريب . روي الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود قال : أول سورة نزلت فيها سجدة ، النجم ، فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسجد الناس كلهم إلا رجل رأيته أخذ كفا من تراب فسجد عليه ، فرأيته قتل كافرا وهو أمية بن خلف . وروى ابن مردويه وابن خلف عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في النجم وسجد من حضر من الجن والانس والشجر ، زاد ابن أبي 
ms989	 شيبة إلا رجلين من قريش أرادا بذلك الشهرة ، وسمى أحد الرجلين المبهمين في الرواية السابقة ، والثاني الوليد بن المغيرة كما عند ابن سعد . وروى البخاري عن ابن عباس قال : سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس . الثالث : في الكلام على القسم الواقع هنا . الشيخ رحمه الله تعالى في الاتقان : [ وقد قيل ما معنى القسم منه تعالى ؟ فإنه إن كان لاجل المؤمن ] فالمؤمن يصدق بمجرد الاخبار من غير قسم ، وإن كان لاجل الكافر فلا يفيده ، وأجيب بأن القرآن نزل بلغة العرب ، ومن عادتها القسم إذا أرادت أو تؤكد أمرا . وأجاب الاستاذ - بضم الهمزة وبالذال المعجمة - أبو القاسم القشيري رحمه الله تعالى PageV03P023 بأن الله ذكر القسم لكمال الحجة وتأكيدها وذلك أن الحكم يفصل باثنين إما بالشهادة وإما بالقسم ، فذكر تعالى في كتابه النوعين حتى لا يبقى لهم حجة فقال : ( شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم ) [ آل عمران : 18 ] وقال : ( قل إي وربي إنه لحق ) [ يونس : 53 ] وعن بعض الاعراب أنه لما سمع قوله تعالى : ( وفي السماء رزقكم وما توعدون ) [ الذاريات : 22 ] ( فورب السماء والأرض إنه لحق [ الذاريات : 23 ] ، صاح وقال : من ذا الذي أغضب الجليل حتى ألجأه إلى اليمين ؟ ولا يكون القسم إلا باسم معظم ، وقد أقسم الله تعالى بنفسه ، في القرآن في سبعة مواضع ، بقوله : ( قل إي وربي ) [ يونس : 53 ] ، ( قل بلى وربي لتبعثن ) [ التغابن : 7 ] ، ( فوربك لنحشرنهم والشياطين ) [ مريم 68 ] ، ( فوربك لتسألنهم أجمعين ) [ الحجر : 92 ] ( فلا وربك لا يؤمنون ) [ النساء : 65 ] ( فلا أقسم برب المشارق والمغارب ) [ المعارج : 40 ] ، والباقي كله قسم بمخلوقاته . فإن قيل : كيف أقسم بالخلق وقد ورد النهي عن القسم بغير الله تعالى ؟ قلنا أجيب عنه بأوجه : الاول أنه على حذف مضاف أي ورب النجم . وكذا الباقي . الثاني : أن العرب كانت تعظم هذه الاشياء وتقسم بها فنزل القرآن على ما يعرفونه . الثالث : أن الاقسام إنما تكون بما يعظمه المقسم ويجله وهو فوقه . والله سبحانه وتعالى ليس فوقه شئ ، فأقسم تارة بنفسه وتارة بموضوعاته لانها تدل على بادئ وصانع 
ms990	 . ابن أبي الاصبع رحمه الله تعالى في كتابه أسرار الفواتح : ( القسم بالمصنوعات يستلزم القسم بالصانع لان ذكر المفعول يستلزم ذكر الفاعل إذ يستحيل وجود مفعول بغير فاعل . وروى ابن حاتم عن الحسن قال : ( إن الله تعالى يقسم بما شاء من خلقه وليس لاحد أن يقسم إلا بالله تعالى . . والقسم إما ظاهر وإما مضمر وهو قسمان : قسم دلت عليه اللام نحو ( لتبلون في أموالكم ) [ آل عمران : 186 ] وقسم دل عليه المعنى نحو : ( وإن منكم إلا واردها ) [ مريم : 71 ] تقديره : والله . . . وأكثر الاقسام في القرآن المحذوفة الفعل لا تكون إلا بالواو ، فإذا ذكرت الباء أتي بالفعل كقوله تعالى : ( وأقسموا بالله ) [ الانعام : 109 ] ( يحلفون بالله [ النساء : 62 ] ولا تجد الباء مع حذف الفعل ، ومن ثم أخطأ من جعل قسما PageV03P024 بالله : ( إن الشرك لظلم عظيم ) [ لقمان : 13 ] ، ( بما عهد عندك ) [ الاعراف : 134 ] . ( قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته ) [ المائدة : 116 ] . ابن القيم : ( اعلم أن الله سبحانه وتعالى يقسم بأمور على أمور وإنما يقسم نفسه الموصوفة بصفاته وآياته المستلزمة لذاته وصفاته . وأقسامه ببعض المخلوقات دليل على أنه من عظيم آياته ، فالقسم إما على جملة خبرية وهو الغالب كقوله تعالى : ( فورب السماء والأرض إنه لحق ) [ الذاريات : 23 ] وإما على جملة طلبية كقوله تعالى : ( فوربك لنسألنهم أجمعين ، عما كانوا يعملون ) [ الحجر 92 ، 93 ] ، مع أن هذا القسم قد يراد به تحقيق المقسم عليه ، فيكون من باب الخبر ، وقد يراد به تحقيق القسم فالمقسم عليه يراد بالقسم توكيده وتحقيقه ، فلابد أن يكون مما يحسن فيه ذلك كالامور الغائبة والخفية إذا أقسم على ثبوتها فأما الامور المشهورة ا لظاهرة كالشمس والقمر والليل والنهار والسماء والأرض ، فهذه يقسم بها ولا يقسم عليها . وأما ما أقسم عليه الرب فهو من آياته ، فيجوز أن يكون مقسما به ولا ينعكس ) . الامام الرازي رحمه الله تعالى : ( أقسم تعالى في بعض السور بمجموع كقوله تعالى : ( والذاريات ) ، وفي بعضها بإفراد كقوله ( والطور ) ، ولم يقل والاطوار والبحار ، والكلمة فيه أن أكثر الجموع أقسم عليها بالمتحركات . والريح الواحدة 
ms991	 ليست بثابتة مستمرة حيث يقع القسم عليها ، بل هي متبدلة بأفرادها ، مستمرة بأنواعها ، والمقصود منها لا يحصل إلا بالتبدل والتغير ، فقال : ( والذاريات ) إشارة إلى النوع المستمر لا إلى الفرد غير المستمر . وأما الجبل فهو ثابت غير متغير عادة ، فالواحد من الجبال قائم زمانا ودهرا فأقسم في ذلك بالواحد . وكذلك قوله : ( والنجم ) ، ولو قال : والريح ، لما علم المقسم به وفي الطور علم . والسور التي افتتاحها القسم بالاسماء دون الحروف ، كان القسم فيها لاثبات أحد الاصول الثلاثة وهي : الوحدانية والرسالة والحشر وهي التي يتم بها الايمان . ثم إنه تعالى لم يقسم لاثبات الوحدانية إلا في سورة واحدة من تلك السور وهي ( الصافات ) ، حيث قال تعالى فيها : ( إن إلهكم لواحد ) [ الصافات : 4 ] ، وذلك لانهم وإن كانوا يقولون : أجعل الالهة إلها واحدا ، على سبيل الانكار فقد كانوا يبالغون في الشرك ، لكنهم في تضاعيف أقوالهم وتصاريف أحوالهم كانوا يصرحون بالتوحيد ، وكانوا يقولون : ( ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ) [ الزمر : 3 ] وقال تعالى : ( ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ) [ العنكبوت : 61 ] . فلم يبالغوا في الحقيقة والانكار المطلوب الاول ، فاكتفى بالبرهان ولم يكثر من PageV03P025 الايمان في سورتين منها أقسم لاثبات صدق رسوله صلى الله عليه وسلم ، وكونه رسولا في إحداهما بأمر ، وهو قوله تعالى : ( والنجم إذا هوى ، ما ضل صاحبكم وما غوى ) [ النجم : 1 ، 2 ] . وفي الثانية بأمرين وهو قوله تبارك وتعالى : ( والضحى والليل إذا سجى ، ما ودعك ربك وما قلى ) [ الضحى : 1 ، 2 ، 3 ] وذلك لان القسم على إثبات رسالته قد كثر بالحروف والقرآن العظيم ، كما في قوله تعالى : ( يس والقرآن الحكيم ، إنك لمن المرسلين ) [ يس : 1 ، 2 ، 3 ] . وقد ذكرنا الحكم فيه أن من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم القرآن ، فأقسم به ليكون في القسم إشارة واقعة إلى البرهان . وفي باقي السور كان المقسم عليه الحشر والجزاء ، وما يتعلق به يكون إنكارهم في ذلك خارجا عن الحد ، وعدم استيفاء ذلك في سور القسم بالحروف . وأقسم تعالى بمجموع السلامة المؤنثة في خمس سور ، ولم يقسم بمجموع السلامة المذكرة في سورة 
ms992	 أصلا . فقال ( والصافات ) [ الصافات : 1 ] ، ( والذاريات [ الذاريات : 1 ] ، ولم يقل ( والصالحين من عبادي ) ، ولا المقربين ، إلى غير ذلك ، مع أن الذكور أشرف وذلك لان المجموع بالواو والنون في الامر الغالب ، لمن يعقل . . وقد ذكرنا أن القسم بهذه الاشياء ليس لبيان التوحيد إلا في صورة ظهر الامر فيه ، وحصل الاعتراف منهم ، ولا للرسالة لحصول ذلك في سورة القسم بالحروف والقرآن ، بقي أن يكون المقصود إثبات الحشر والجزاء ، لكن إثبات ا لحشر لثواب الصالح وعقاب الطالح ، ففائدة ذلك راجعة إلى من يعقل فيزم أن يكون القسم بغيرهم . والسور التي أقسم فيها لاثبات الوحدانية أقسم في أول الامر بالساكنات حيث قال : ( والصافات ) وفي السور الاربع الباقية أقسم بالمتحركات فقال : ( والذاريات ) ، ( والمرسلات ) [ المرسلات : 1 ] ، و ( النازعات ) [ النازعات : 1 ] ( والعاديات ) ، وذلك لان الحشر فيه جمع وتفريق ، وذلك بالحركة أليق . وفي السور الاربع أقسم بالرياح على ما بين ، وهي التي تجمع وتفرق ، فالقادر على تأليف السحاب المتفرق بالرياح الذارية والمرسلة قادر على تأليف الاجزاء المتفرقة بطريق من الطرق التي يختارها بمشيئته تبارك وتعالى ) . وقال الامام أيضا في موضع آخر : ( اعلم أنه تعالى لم يقسم على الوحدانية ولا على النبوة كثيرا ، لانه أقسم على الوحدانية في سورة الصافات ، وأما النبوة فأقسم عليها بأمر واحد في هذه السورة ، وبأمرين في سورة ( الضحى ) ، وأكثر من القسم على الحشر وما يتعلق به . فإن قوله تعالى : ( والليل إذا يغشى ) [ الليل : 1 ] وقوله : ( والشمس وضحاها ) [ الشمس : 1 ] وقوله تعالى : ( والسماء ذات البروج ) [ البروج : 1 ] إلى غير ذلك ، كلها في الحشر وما يتعلق به ، وذلك لان دلائل الوحدانية كثيرة ، كلها عقلية كما قيل : PageV03P026 وفي كل شئ له آية * تدل على أنه واحد ودلائل النبوة أيضا كثيرة ، وهي المعجزات ا لمشهورة المتواترة ، وأما الحشر فإمكانه يثبت بالعقل ، وهذا أظهر ، وأما وقوعه فلا يمكن إثباته إلا بالسمع ، فأكثر فيه القسم ليقطع به المكلف ويعتقده اعتقادا جازما . الرابع : في الكلام على النجم [ النجم : 1 ] : صاحب القاموس : ( في المطلع النجم الكوكب الطالع والجمع أنجم وأنجام ونجوم ونجم ، والنجم أيضا الثريا ، والنجم من النبات ما نجم 
ms993	 على غير ساق ، والنجم الوقت المضروب ) . اللباب لابن عادل : ( سمي الكوكب نجما لطلوعه ، وكل طالع نجما ) ، يقال : نجم السن والقرن والنبت إذا طلع ، زاد القرطبي : ( ونجم فلان ببلد كذا أي خرج على السلطان ) . ابن القيم : ( اختلف الناس في المراد بالنجم ، فقال الكلبي عن ابن عباس : أقسم بالقرآن إذ أنزل نجوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربع آيات وثلاث آيات والسورة ، وكان بين أوله وآخره عشرون سنة ، وكذلك روى عطاء عنه ، وهو قول مقاتل والضحاك ومجاهد ، واختاره الفراء ) . والهوي على هذا القول النزول من أعلى إلى أسفل ، وعلى هذا سمي القرآن نجما لتفرقه في النزول . والعرب تسمي التفرق تنجما والمتفرق منجما . ونجوم الكتابة أقساطها ، وتقول جعلت مالي على فلان نجوما منجمة ، كل نجم كذا وكذا . وأصل هذا أن العرب كانت تجعل مطالع منازل القمر ومساقطها مواقيت لحلول ديونها وآجالها ، فيقولون : إذا طلع ا لنجم يريدون الثريا . حل عليك كذا ، ثم جعل كل نجم تفريقا وإن لم يكن موقتا بطلوع نجم . قال الامام الرازي : ( ففي هذا القسم استدلال بمعجزات النبي صلى الله عليه وسلم على صدقه ، وهو كقوله تعالى : ( يس والقرآن الحكيم ، إنك لمن المرسلين ) [ يس : 1 ، 2 ، 3 ] وقال ابن عباس في رواية علي بن أبي طلحة وعطية : يعني الثريا إذا سقطت وغابت ، وهويها مغيبها ، وهو الرواية الاخرى عن مجاهد ، والعرب إذا أطلقت النجم تعني به الثريا ، قال الشاعر : إذا طلع النجم عشاء * ابتغى الراعي كساء وفي الحديث : ( ما طلع نجم قط وفي الأرض من العاهة شئ إلا ارتفع ) ، رواه الامام PageV03P027 أحمد ، وأراد بالنجم الثريا . وهذا القول اختاره ابن جرير والزمخشري . وقال السمين إنه الصحيح ، لان هذا صار علما بالغلبة ) ، وقال عمر بن أبي ربيعة : أحسن النجم في السماء الثريا * والثريا في الأرض زين النساء قال الامام الرازي : ( ومناسبة هذا القول إن الثريا أظهر النجوم عند الرائي لان له علامة لا تلتبس بغيره في السماء ويظهر لكل أحد . والنبي صلى الله عليه وسلم يتميز عن الكل بآيات بينات ، فأقسم به ، ولان الثريا 
ms994	 إذا ظهرت من المشرق بالبلد حان إدراك الثمار ، وإذا ظهرت بالشتاء أو الخريف تقل الامراض . والنبي صلى الله عليه وسلم إذا ظهر ، قل الشك والامراض القلبية وأدركت الثمار الحكمية ) . وقال أبو حمزة ، بالحاء المهملة والزاي ، ( والثمالي - بضم المثلثة وتخفيف الميم وباللام : يعني النجوم إذا انتثرت يوم القيامة . وقيل أراد به الشعرى . وقال السدي والثوري : ( أراد به الزهرة ) . وقال الاخفش : ( أراد به النبت الذي لا ساق له ، ومنه قوله تعالى : ( والنجم والشجر يسجدان ) [ الرحمن : 6 ] وهويه سقوطه . قال الامام الرازي : ( لان النبات به نبات القوى الجسمانية وصلاحها ، والقوة العقلية أولى بالاصلاح ، وذلك بالرسل ، وإصلاح السبل : ، ومن هذا يظهر أن المختار هو النجوم التي في السماء لانها أظهر عند السامع . وقوله تعالى : ( إذا هوى ) أدل عليه ، ثم بعد ذلك القرآن لما فيه من الظهور ، ثم الثريا . وقال جعفر بن محمد رضي الله عنهما - كما نقله القاضي : ( أراد به النبي صلى الله عليه وسلم إذ نزل ليلة المعراج والهوى النزول ) . صاحب السراج ( ويعجبني هذا التفسير لملاءمته من وجوه ، فإنه صلى الله عليه وسلم نجم هداية ، خصوصا لما هدي إليه من فرض الصلاة تلك الليلة ، وقد علمت منزلة الصلاة من الدين ، ومنها أنه أضاء في السماء والأرض . ومنها التشبيه بسرعة السير ، ومنها أنه كان ليلا ، وهو وقت ظهور النجم ، فهو لا يخفى على ذي بصر وأما أرباب البصائر فلا يمترون كأبي بكر الصديق - رضي الله عنه - ) . انتهى . وقال مجاهد في رواية عنه : ( نجوم السماء كلها ) . وجزم أبو عبيدة وقال : ذهب إلى لفظ الواحد بمعنى الجمع ، قال الشاعر : فبانت تعدد النجم في مستحيرة أي تعد النجوم . قال ابن جرير : ( وهذا القول له وجه . ولكن لا أعلم أحدا من أهل التأويل قاله ) . انتهى . PageV03P028 قلت : قد تقدم نقله عن مجاهد ، ونقله الماوردي عن الحسن أيضا . وقال الامام الرازي : ( ومناسبة ذلك أن النجوم يهتدى بها فأقسم بها لما بينهما من المشابهة والمناسبة ) . وقال ابن عباس في رواية عكرمة : أراد التي ترمى بها الشياطين إذا سقطت في آثارها عند استراق 
ms995	 السمع . وهذا قول أبي الحسن الماوردي . وسببه أن الله تعالى لما أراد بعث محمد صلى الله عليه وسلم وسلم رسولا ، كثر انقضاض الكواكب قبل مولده ، فذعر أكثر العرب منها وفزعوا إلى كاهن ، كان يخبرهم بالحوادث ، فسألوه عنها فقال : انظروا إلى البروج الاثني عشر فإن انقض منها شئ فهو ذهاب الدنيا ، وإن لم ينقض منها شئ فسيحدث في الدنيا أمر عظيم ، فاستشعروا ذلك ، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كان هو الامر العظيم الذي استشعروه ، فأنزل الله تعالى : ( والنجم إذا هوى ) ، هوى لهذه النبوة التي حدثت . الامام الرازي : ( إن الرجوم تبعد الشياطين عن أهل السماء والانبياء يبعدون الشياطين عن أهل الأرض . ابن القيم : ( وهذه الرواية عن ابن عباس أظهر الاقوال ، ويكون الحق سبحانه وتعالى قد أقسم بهذه الاية الظاهرة المشاهدة التي نصبها آية وحفظا للوحي من استراق الشياطين له ، على أن ما أتى به رسولا حق وصدق لا سبيل للشياطين ولا طريق لهم إليه ، بل قد حرس بالنجم إذا هوى رصدا بين يدي الوحي وحرسا له ، وعلى هذا فالارتباط بين المقسم به والمقسم عليه في غاية الظهور ، وفي المقسم به دليل على المقسم عليه ، فإن النجوم ترمى بها ا لشياطين آيات من آيات الله تعالى ، يحفظ بها دينه ووحيه ، وآياته المنزلة على رسله ، بها ظهر دينه وشرعه ، وأسماؤه وصفاته . وجعلت هذه النجوم المشاهدة خدما وحرسا لهذه ا لنجوم الهادية . وليس بالبين تسمية القرآن عند نزوله بالنجم إذا هوى ولا تسمية نزوله هويا ، ولا عهد في القرآن بذلك فيحمل هذا اللفظ عليه وليس بالبين أيضا تخصيص هذا القسم بالثريا وحدها إذا غابت ، وليس بالبين القسم بالنجوم عند تناثرها يوم القيامة ، بل هذا مما يقسم الرب عليه ، ويدل عليه بآياته ، فلا يجعله نفسه دليلا لعدم ظهوره للمخاطبين ولا سيما منكرو البعث . فإنه سبحانه وتعالى إنما يستدل بما لا يمكن جحده ولا المكابرة فيه ، فأظهر الاقوال قول الحسن وابن كثير وهذا القول له اتجاه ) . الخامس : في الكلام على ( هوى ) : السمين : ( العامل في ( إذا 
ms996	 ) إما فعل القسم المحذوف وتقديره : أقسم بالنجم وقت هويه ) . قال أبو البقاء وغيره : ( وهو مشكل ، فإن فعل القسم إنشاء ، والانشاء حال . و ( إذا ) لما يستقبل من الزمان ، فكيف يتلاقيان ؟ . PageV03P029 الطيبي نقلا عن المقتبس : ( الوجه أن ( إذا ) قد انسلخ عنها معنى الاستقبال ، وصار للوقت المجرد ، ونحوه : آتيك إذا احمر البشر ، أي وقت إحمراره ، فقد عري عن معنى الاستقبال لانه وقت الغيبة عنه ، بقوله : آتيك ) . قال الشيخ عبد القاهر : ( إخبار الله تعالى بالمتوقع مقام الاخبار بالواقع ، إذ لا تكلف فيه ، فيجري المستقبل مجرى المحقق الماضي ) . السمين : ( وإما مقدر على أنه حال من النجم ، إذ أقسم به حال كونه مستقرا في زمان هويه . وهو مشكل من وجهين : أحدهما : أن النجم جثة والزمان لا يكون حالا عنها ، كما لا يكون خبرا ، الثاني : ( إذا ) للمستقبل ، فكيف تكون حالا ؟ وأجيب عن الاول : المراد بالنجم القطعة من القرآن ، والقرآن ، نزل منجما في عشرين سنة . وهذا تفسير ابن عباس وغيره . وعن الثاني : بأنها حال مقدرة ، وأما العامل فهو نفس النجم الذي أريد به القرآن ، قاله أبو البقاء . وفيه نظر لان القرآن لا يعمل في الظرف ، إذا أريد به أنه اسم لهذا الكتاب المخصوص . وقد يقال إن النجم بمعنى المنجم كأنه قيل : والقرآن المنجم في هذا الوقت ) . المصباح : هو يهوي من باب ضرب هويا بضم الهاء وفتحها ، وزاد ابن القوطية هواء بالمد ، سقط من أعلى إلى أسفل قاله أبو زيد غيره ) . قال الشاعر : فشج بها الاماعز وهي تهوي * هوي الدلو أسلمها الرشاء يروحي بالفتح والضم . الراغب : ( الهوى سقوط من علو ) . ثم قال : ( والهوى ذهاب في إنحدار والهوي ذهاب في ارتفاع ) . وقيل : ( هوى في اللغة مقصده السفل أو مصيره إليه وإن لم يقصده ) . وقال أهل اللغة : هوي بفتح الواو يهوي هويا سقط من علو ، وهوى يهوى هوى أي صبا . القرطبي : هوى وانهوى فيه لغتان بمعنى وقد جمعهما الشاعر في قوله : وكم منزل لولاي طحت كما هوى * بأجرامه من قلة النيق منهوي النيق بكسر النون المشددة أرفع موضع في الجبل . الامام 
ms997	 الرازي : ( الفائدة في تقييد القسم بالنجم بوقيت هويه أنه إذا كان في وسط السماء بعيدا عن الأرض لا يهتدي به الساري ، لانه لا يعلم به المشرق من المغرب ولا الجنوب من الشمال : فإذا زال تبين بزواله ، وتميز جانب عن جانب ، كذلك النبي صلى الله عليه وسلم خفض جناحه PageV03P030 للمؤمنين ، وكان على خلق عظيم وخص الهوي دون الطلوع لعموم الاهتداء به في الدين والدنيا . أما الدنيوي فلما ذكر ، وأما الديني فكما قال الخليل صلى الله عليه وسلم ( لا أحب الافلين ) [ الانعام : 76 ] وفيه لطيفة وهي أن القسم بالنجم يقتضي تعظيمه ، وقد كان من المشركين من يعبده ، فنبه بهويه على عدم صلاحتيه للالهية ، وهويه أفوله . السادس : في الكلام على قوله : ( ما ضل صاحبكم وما غوى ) : [ النجم : 2 ] السمين : ( هذا جواب القسم ) . الامام الرازي والبرهان النسفي : أكثر المفسرين قالوا : لا نفرق بين الضلال والغي . وقال بعضهم : إن الضلال في مقابله الهدى ، والغي في مقابله الرشد ، قال تعالى : ( وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ) [ الاعراف : 146 ] ، وتحقيق الفرق فيه أن الضلال أعم استعمالا في المواضع ، تقول : ضل بعيري ورحلي ولا تقول : غوى ، فالمراد من الضلال ألا يجد السالك إلى مقصده طريقا مستقيما . والغواية ألا يكون له إلى القصد طريق مستقيم ، ويدل على هذا أنك تقول للمؤمن الذي ليس على طريق السداد : إن سعيه غير رشيد ، ولا تقول : إنه ضال . فالضال كالكافر ، والغاوي كالفاسق ، فكأنه تعالى قال : ( ما ضل ) أي ما كفر ، ولا أقل من ذلك ، فما فسق ، ويؤيد ما ذكرنا قوله تعالى : ( فإن آنستم منهم رشدا ) : [ النساء : 6 ] الاية . أو يقال : الضلال كالعدم والغواية كالوجود الفاسد في الدرجة والمرتبة . ويحتمل أن يكون معنى ( ما ضل ) أي ما جن ، فإن المجنون ضال ، وعلى هذا فهو كقوله تعالى ( وما أنت بنعمة ربك بمجنون ) [ القلم : 2 ] الاية . فقوله ( وإن لك لاجرا غير ممنون ) [ القلم : 3 ] ، إشارة إلى أنه ما غوى بل هو رشيد مرشد إلى حضرة الله تعالى . وقوله : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) [ القلم : 4 ] ، إشارة إلى قوله 
ms998	 هنا : ( وما ينطق عن الهوى ) [ النجم : 3 ] ، فإن هذا خلق عظيم . وقد أشار قوله تعالى ( ما ضل ) إلى أنه على الطريق ( وما غوى ) إشارة إلى أنه على الطريق المستقيم ( وما ينطق عن الهوى ) إلى أنه مسلك الجادة ، ركب من الطريق ، فإنه إذا ركب متنه كان أسرع وصولا إلى المقصد ، ويمكن أن يقال إن قوله ( وما ينطق عن الهوى ) دليل على أنه ما ضل وما غوى ، وتقديره : كيف يضل أو يغوي وهو لا ينطق عن الهوى ؟ وإنما يضل من يتبع هواه ، ويدل عليه قوله تبارك وتعالى : ( ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ) [ ص : 26 ] . القرطبي : وقيل ما غوى ما خاب مما طلب قال الشاعر : فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لا يعدم على الغي لائما أي من خاب في طلبه لامه الناس ، ثم يجوز أن يكون إخبارا عما بعد الوحي ، ويجوز أن PageV03P031 يكون إخبارا عن أحواله على التعميم ، أي كان أبدا موحدا لله . وهو الصحيح . ابن القيم : نفى الله سبحانه وتعالى عن رسوله الضلال المنافي للهدى والغي المنافي للرشد ، ففي ضمن هذا النفي الشهادة له بأنه على الهدى والرشد ، فالهدى في علمه والرشد في عمله ، وهذا الاصلان هما غاية كمال العبد ، وهما سعادته وصلاحه ، وبهما وصف النبي صلى الله عليه وسلم خلفاءه ، فقال : ( ع ليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي . ( فالراشد ضد الغاوي ، والمهدي ضد الضال وهو الذي زكت نفسه بالعلم النافع والعمل الصالح وهو صاحب الهدى ودين الحق ، لا يشتبه الراشد المهدي بالضال الغاوي ، إلا على أجهل الخلق وأعماهم قلبا وأبعدهم من حقيقة الانسانية ، ورحم الله القائل : وما انتفاع أخي الدنيا بناظره * إذا اشتوت عنده الانوار والظلم والناس أربعة أقسام : الاول : ضال في علمه ، غاو في قصده وعمله ، وهؤلاء سواد الخلق ، وهم مخالفو الرسل . الثاني : مهتد في علمه غاو في قصده وعمله ، وهؤلاء هم الامة العصية ومن تشبه بهم ، وهو حال كل من عرف الحق ولم يعمل به . الثالث : ضال في علمه ولكن قصده الخير وهو لا 
ms999	 يشعر ، الرابع : مهتد في علمه راشد في قصده وهم ورثة الانبياء ، وهم وإن كانوا الاقلين عددا فهم الاكثرون عند الله قدرا ، وهم صفوة الله تعالى من خلقه . وتأمل كيف قال تعالى : ( ما ضل صاحبكم ) ، ولم يقل : محمدا ، تأكيدا لاقامة الحجة عليهم بأنه صاحبهم ، وهم أعلم الخلق به وبحاله وأقواله وأعماله ، وأنهم لا يعرفونه بكذب ولا غي ولا ضلال ، ولا ينقمون عليه أمرا واحدا قط . وقد نبه تعالى على ذلك بقوله : ( أم لم يعرفوا رسولهم ) [ المؤمنون : 69 ] ، وبقوله : ( وما صاحبكم بمجنون ) [ التكوير : 22 ] . السابع : في الكلام على قوله : ( وما ينطق عن الهوى ) [ النجم : 3 ] . قال [ تعالى ] أولا : ( ما ضل ) و ( وما غوى ) بصيغة الماضي ، وعبر هنا بصيغة المستقبل ، وهو ترتيب في غاية الحسن ، أي ما ضل حين اعتزلكم وما تعبدون حين اختلى بنفسه . وما ينطق عن الهوى الان حيث أرسل إليكم وجعل شاهدا عليكم ، فلم يكن أولا ضالا ولا غاويا ، وصار الان منقذا من الضلالة ومرشدا وهاديا ، والله سبحانه وتعالى يصون من يريد إرساله في صغره عن الكفر والمعايب ، فقال تعالى : ( ما ضل ) في صغره لانه لا ينطق عن الهوى . PageV03P032 ابن عادل : ( فاعل ينطق إما ضمير النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الظاهر ، وإما ضمير القرآن كقوله تعالى : ( هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق ) [ الجاثية : 29 ] . ابن القيم : تنزه تعالى عن نطق رسوله صلى الله عليه وسلم عن أن يصدر عن هوى ، وبهذا الكمال هداه وأرشده ، ولم يقل : وما ينطق بالهوى ، لان نفي نطقه عن الهوى أبلغ ، فإنه يتضمن أن نطقه لا يصدر عن هوى ، وإذا لم يصدر عن هوى فكيف ينطق به ؟ فتضمن نفي الامرين : نفي الهوى عن مصدر النطق ، ونفيه عن النطق نفسه ، فنطقه بالحق ، ومصدره الهدى والرشاد ، لا الغي والضلال . اللباب : قال النحاس : ( قول قتادة أولى وتكون ) ( عن ) على بابها أي ما يخرج نطقه عن رأيه ، إنما هو بوحي من الله تعالى ، لان بعده ( إن هو إلا وحي يوحى ) [ النجم : 4 ] . وقيل : هو بمعنى الباء ، أي ما ينطق بالهوى ، أي ما يتكلم بالباطل ، وذلك 
ms1000	 أنهم قالوا : إن محمدا يقول من تلقاء نفسه ) . المصباح : الهوى مقصور مصدر هويته من باب تعب إذا أحببته وعلقت به ، ثم أطلق على ميل النفس وانحرافها عن الشئ ثم استعمل في ميل مذموم فيقال اتبع هواه ) . الامام البيهقي : ( وأحسن ما يقال في تفسير الهوى أن المحبة ، لكن من النفس ، يقال هويته بمعنى أحببته . والحروف التي في هوي تدل على الدنو والنزول والسقوط ومنه الهاوية ، فالنفس إذا كانت دنية وتركت المعالي وتعلقت بالسفاسف فقد هوت فاختص الهوى بالنفس الامارة بالسوء ) . الشعبي : ( إنما سمي الهوى هوى لانه يهوي بصاحبه ) . وقال بعض الحكماء : ( الهوى إله معبود ، له شيطان شديد ، يخدمه شيطان مريد ، فمن عبد أوثانه ، وأطاع سلطانه ، واتبع شيطانه ، ختم الله تعالى على قلبه ، وحرم الرشاد من ربه ، فأصبح صريع غيه ، غريق ذنبه ، وقال عز من قائل ( أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه ، وجعل على بصره غشاوة ، فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون ) [ الجاثية : 23 ] وقال تعالى : ( ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين ) [ القصص : 50 ] . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث منجيات وثلاث مهلكات ، فالمنجيات : خشية الله في السر والعلانية ، والحكم بالعدل في الرضا والغضب ، والاقتصاد في الفقر والغنى ، والمهلكات : شج PageV03P033 مطاع ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء برأيه ) . رواه البرار عن أنس . وقال صلى الله عليه وسلم : ( ما تحت ظل السماء من إله يعبد من دون الله ، أعظم عند الله من هوى متبع . رواه الطبراني عن أبي أمامة . وقال بعض الحكماء : ( الهوى خادع الالباب ، صادع عن الصواب ، يخرج صاحبه من الصحيح إلى المعتل ، ومن الصريح إلى المختل ، فهو أعمى يبصر ، أصم يسمع ) . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( حبك الشئ يعمي ويصم ) . وقال آخر : ( على قدر بصيرة العقل يرى الانسان الاشياء ، فمن سلم عقله من الهوى يراها على حقيقتها ، والنفس الكدرة المتبعة لهواها ترى الاشياء على طبعها . وقيل كان على خاتم بعض الحكماء : ( من غلب هواه على 