ms4981	 تأخذ من قوله ( أو توضع ) فإنها إذا وضعت يقعد وهذا زمان القعود وعلى تقدير عدم الترجمة يكون الحديث داخلا في حكم الباب السابق ، لأن المذكور فيهما عن عامر بن ربيعة . قوله : ( حتى يخلفها PageV08P108 أو تخلفه ) شك من أحد الرواة ، أي : حتى يخلف الرجل الجنازة أو تخلف الجنازة الرجل ، وقد رواه النسائي عن قتيبة ومسلم عنه وعن محمد بن رمح ، كلاهما عن الليث فقالا : ( حتى تخلفه ) من غير شك . قوله : ( أو توضع ) كلمة : أو ، هنا للتنويع لا للشك أي : توضع الجنازة على الأرض من أعناق الرجال .(@)(@@) 0131 حدثنا مسلم يعني ابن إبراهيم قال حدثنا هشام قال حدثنا يحيى عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع .(@)(@@) ( أنظر الحديث 9031 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلا يقعد حتى توضع ) ، فإنه يدل على أن زمن القعود لمن مرت به جنازة حين وضعها على الأرض إذا تبعها ، وأما إذا يتبعها فإنه يقوم إلى أن تغيب عنه الجنازة لما روى أحمد في ( مسنده ) من طريق سعيد ابن مرجانة عن أبي هريرة مرفوعا : ( من صلى على جنازة ولم يمش معها ، فليقم حتى تغيب عنه ، وإن مشى معها فلا يقعد حتى توضع ) . وشيخ البخاري هو مسلم بن إبراهيم ، وهشام هو الدستوائي ، ويحيى هو ابن أبي كثير ، والكل قد ذكروا غير مرة . قوله : ( فقوموا ) أمر بالقيام ، ولا يؤمر بالقيام إلا للقاعد ، فإن كان راكبا يقف لأن الوقوف في حقه كالقيام في حق القاعد .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب من تبع جنازة فلا يقعد حتى توضع عن مناكب الرجال فان قعد أمر بالقيام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من اتبع جنازة ، والحكم هو أن لا يقعد حتى توضع الجنازة عن مناكب الرجال ، وقد ذكرنا الخلاف في المراد بالوضع : هل هو وضعها على الأرض أو في اللحد ؟ فكأن البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، أشار بهذه الترجمة إلى أنه اختار رواية من روى حتى توضع في الأرض 
ms4982	 . قوله : ( أمر ) ، على صيغة المجهول ، معناه : أن الذي مرت به جنازة إن كان قائما ثم قعد فإنه يؤمر بالقيام إلى أن توضع ، وقد مر الكلام في الأمر بالقيام : هل كل واجبا أو سنة أو مستحبا ؟(@)(@@) 9031 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه . قال كنا في جنازة فأخذ أبو هريرة رضي الله تعالى عنه بيد مروان فجلسا قبل أن توضع فجاء أبو سعيد رضي الله تعالى عنه فأخذ بيد مروان فقال قم فوالله لقد علم هاذا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا عن ذالك فقال أبو هريرة صدق .(@)(@@) ( الحدث 9031 طرفه في : 0131 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أبا سعيد أمر بالقيام للجنازة بعد أن جلس هو وأبو هريرة فإن قلت : سلمنا أنه أمر مروان بالقيام ، ولكن قيامه لا يفهم من صريح الحديث ؟ قلت : روى الطحاوي من طريق الشعبي عن أبي سعيد ، قال : مر على مروان بجنازة فلم يقم ، فقال له أبو سعيد ، رضي الله تعالى عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت عليه جنازة فقام ، فقام مروان ، وأصل الحديث واحد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أحمد بن يونس وهو أحمد بن عبد الله بن يونس أبو عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي ، وابن أبي ذئب ، بكسر الذال المعجمة : هو محمد بن عبد الرحمن ، وسعيد المقبري ، بفتح الميم وضم الباء الموحدة وفتحها وقيل بكسرها أيضا : سمي به لأنه كان يحفظ مقبرة بني دينار ، وأبوه كيسان ، ومروان هو ابن الحكم بن أبي العاص أبو عبد الملك الأموي ، وأبو سعيد هو الخدري واسمه سعد بن مالك ، والكل تقدموا . والحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( لقد علم هذا ) أي : أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن الجلوس قبل وضع الجنازة . قوله : ( صدق ) ، أي : أبو سعيد ، وفي ( التوضيح ) : قعود أبي هريرة ومروان دليل على أنهما علما أن القيام ليس بواجب ، وأنه أمر متروك ليس عليه العمل ، لأنه لا يجوز أن يكون العمل على القيام عندهم ، ويجلسان ، ولو 
ms4983	 كان معمولا به لما خفي على مروان لتكرر مثل هذا الأمر وكثرة شهودهم الجنائز . فإن قلت : ما وجه تصديق أبي هريرة أبا سعيد على ما ذكر ؟ قلت : تصديقه إياه لأجل ما علم من PageV08P109 النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أولا عن القعود عند مرور الجنازة ، وعلم بعد ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد ، فصدقه على ما كان أولا وجلس هو ومروان على ما استقر عليه آخر العمل .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب من قام لجنازة يهودي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قام لأجل جنازة يهودي ، وليس ذكر اليهودي قيدا ، بل النصراني وغيرهما من الكفار سواء ، وقد ذكرنا وجه ذلك عن قريب .(@)(@@) 1131 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال مر بنا جنازة فقام له النبي صلى الله عليه وسلم وقمنا به فقلنا يا رسول الله إنها جنازة يهودي قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بالقيام عند رؤية الجنازة ، ولو كانت جنازة غير مسلم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معاذ بن فضالة ، بفتح الفاء : أبو زيد الزهراني . الثاني : هشام الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير ضد القليل . الرابع : عبد الله بن مقسم ، بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين المهملة : مولى ابن أبي نمر القرشي . الخامس : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه بصري وهشام أيضا بصري ولكنه اشتهر بنسبته إلى دستوا قرية من قرى الأهواز ، كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب إليها ، ويحيى يمامي وعبيد الله مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الجنائز أيضا عن شريح بن يونس وعلي بن حجر . وأخرجه أبو داود فيه عن مؤمل بن الفضل . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حجر وعن 
ms4984	 إسماعيل بن مسعود ، ولفظ مسلم : ( مرت جنازة فقام لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمنا معه ، فقلنا : يا رسول الله إنها يهودية ؟ فقال : إن الموت فزع ، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا ) . ولفظ أبي داود ، قال : ( كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت جنازة ، فقام لها ، فلما ذهبنا لنحمل أذا هي جنازة يهودي ، فقلنا : يا رسول الله إنما هي جنازة يهودي ؟ فقال : إن الموت فزع ، فإذا رأيتم جنازة فقوموا ) . ولفظ النسائي كلفظ مسلم ، وعلل صلى الله عليه وسلم القيام للجنازة بالرؤية في رواية البخاري ، وفي رواية غيره بكون الموت فزعا ، فيكون القيام لأجل الفزع من الموت وعظمته ، والجنازة تذكر ذلك فتستوي فيه جنازة المسلم والكافر . وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) قوله : ( مر بنا ) ، بضم الميم على صيغة المجهول ، وفي رواية الكشميهني : ( مرت ) ، بفتح الميم . قوله : ( فقام لها ) ، وسقط : لها ، في رواية كريمة . قوله : ( وقمنا ) ، بالواو رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( فقمنا ) بالفاء ، وزاد الأصيلي وكريمة : ( به ) ، والضمير فيه يرجع إلى القيام الدال عليه . قوله : ( قام ) أي : قمنا لأجل قيامه . قوله : ( فزع ) من قبيل قولهم : رجل عدل للمبالغة ، لأنه جعل نفس الموت فزعا ، أو التقدير : ذو فزع ، ويؤيد هذا ما رواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة : ( إن للموت فزعا ) ، ومثله عن ابن عباس عند البزار .(@)(@@) 2131 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عمرو بن مرة : قال سمعت عبد الرحمان بن أبي ليلى . قال كان سحل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية فمروا عليهما بجنازة فقاما فقيل لهما إنها من أهل الأرض أي من أهل الذمة فقالا إن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام فقيل له إنها جنازة يهودي فقال أليست نفسا ؟(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : آدم بن أبي إياس خراساني ، سكن عسقلان ، وشعبة بن الحجاج واسطي ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : ابن عبد الله المرادي الأعمى الكوفي ، و عبد الرحمن بن أبي ليلى ، بفتح اللامين ، واسم أبي ليلى يسار الكوفي ، وسهل 
ms4985	 بن حنيف ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء وفي آخره فاء : الأوسي الأنصاري ، PageV08P110 روي له أربعون حديثا ، للبخاري منها أربعة ، مات بالكوفة وصلى عليه علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقيس بن سعد بن عبادة ، بضم المهملة : الصحابي ابن الصحابي الجواد ابن الجواد ، وكان من فضلاء الصحابة ودهاة العرب شريف قومه لم يكن في وجهه لحية ولا شعرة ، وكانت الأنصار تقول : وددنا أن نشتري لحية القيس بأموالنا ، وكان جميلا ، مات سنة ستين .(@)(@@) واالحديث أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعن القاسم بن زكريا . وأخرجه النسائي عن إسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قاعدين ) ، تثنية قاعد منصوب لأنه خبر : كان . قوله : ( بالقادسية ) ، بالقاف وكسر الدال المهملة وبالسين المهملة المكسورة وتشديد الياء آخر الحروف : مدينة صغيرة ذات نخيل ومياه . قال الكرماني : بينها وبين الكوفة مرحلتان ، وفي ( المشترك ) بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا في طريق الحاج ، وبها كانت وقعة القادسية في أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، والقادسية قرية كبيرة بالقرب من سامراء يعمل فيها الزجاج ، وإنما سميت بهذا الإسم لنزول أهل قادس بها ، وقادس قرية بمرو الروذ ، وذكر ياقوت خمس بلاد يقال لكل واحد منها : قادسية . قوله : ( عليهما ) وفي رواية المستملي والحموي : ( عليهم ) ، أي : على سهل وقيس ومن كان معها . قوله : ( أي من أهل الذمة ) ، هذا تفسير لقوله : ( من أهل الأرض ) ، كذا في روايات ( الصحيحين ) وغيرهما ، وقال ابن التين ناقلا عن الداودي : إنه شرحه بلفظ : أو ، التي للشك . وقال : لم أر لغيره ، وقيل : لأهل الذمة : أهل الأرض ، لأن المسلمين لما فتحوا البلاد أقروهم على عمل الأرض وحمل الخراج . قوله : ( أليست نفسا ؟ ) قال ابن بطال : أليست نفسا فماتت ؟ فالقيام لها لأجل صعوبة الموت وتذكره ، فكأنه إذا قام كان أشد لتذكره ، وقد ذكرنا في : باب القيام للجنازة ، اختلاف الأحاديث في تعليل القيام لها ، فتراها أحسن وأوجه من الذي ذكره بعضهم في هذا الموضع .(@)(@@) 3131 وقال أبو حمزة عن الأعمش عن عمر و عن ابن 
ms4986	 أبي ليلى . قال كنت مع قيس وسهل رضي الله تعالى عنهما فقالا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو حمزة ، بالحاء المهملة : واسمه محمد بن ميمون السكري ، مر في : باب نقض اليدين من الغسل ، والأعمش هو سليمان ، وعمرو بالواو هو عمرو بن مرة المذكور ، وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق عبدان عن أبي حمزة ولفظه نحو حديث شعبة إلا أنه قال في روايته : ( فمرت عليهما جنازة فقاما ) ، ولم يقل فيه : بالقادسية ، وأراد البخاري بهذا التعليق بيان سماع عبد الرحمن بن أبي ليلى لهذا الحديث من سهل وقيس ، وقال الكرماني : وأراد بهذا التقوية حيث قال بلفظ : كنا ، بخلاف الطريق الأول فإنه يحتمل الإرسال .(@)(@@) وقال زكرياء عن الشعبي عن ابن أبي ليلى كان أبو مسعود وقيس يقومان للجنازة(@)(@@) زكريا هو : ابن أبي زائدة ، من الزيادة ، والشعبي هو : عامر بن شراحيل ، وهذا تعليق وصله سعيد بن منصور عن سفيان ابن عيينة عن زكريا ، وأبو مسعود اسمه : عقبة بن عمرو الأنصاري الخزرجي البدري ، ولم يشهد بدرا ، وإنما قيل له البدري لأنه من ماء بدر ، سكن الكوفة ، مر في : باب ما جاء أن الأعمال بالنية ، وقيس هو المذكور ابن سعد ، وغرضه من ذكر أبي مسعود هو الإشارة إلى أنه كان يقوم للجنازة مثل قيس .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب حمل الرجال الجنازة دون النساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حمل الرجال الجنازة دون حمل النساء إياها ، لأنه ورد في حديث أخرجه أبو يعلى ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فرأى نسوة فقال : أتحملنه ؟ قلن : لا . قال : أتدفنه ؟ قلن : لا . قال : فارجعن مأزورات غير مأجورات ) . لأن الرجال أقوى لذلك والنساء ضعيفات ومظنة للانكشاف غالبا ، خصوصا إذا باشرن الحمل ، ولأنهن إذا حملنها مع وجود الرجال لوقع اختلاطهن بالرجال ، وهو محل الفتنة ومظنة الفساد . فإن قلت : إذا لم يوجد رجال ؟ قلت : الضرورات مستثناة في الشرع .(@)(@@) PageV08P111(@)(@@) 4131 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا الليث عن سعيد المقبري 
ms4987	 عن أبيه أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم فإن كانت صالحة قالت قدموني وإن كانت غير صالحة قالت يا ويلها أين يذهبون بها يسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان ولو سمعه لصعق .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واحتملها الرجال ) فإن قلت : هذا إخبار ، فكيف يكون حجة في منع النساء ؟ قلت : كلام الشارع مهما أمكن يحمل على التشريع لا مجرد الإخبار عن الواقع .(@)(@@) ورجاله تقدموا غير مرة ، واسم أبي سعيد : كيسان ، واسم أبي سعيد الخدري : سعد بن مالك ، والحديث أخرجه النسائي أيضا عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا وضعت الجنازة ) ، أي : الميت على النعش ، وقد ذكرنا أن هذا اللفظ يطلق على الميت وعلى السرير الذي يحمل عليه الميت ، ويحتمل أن يراد بها النعش ، ولفظ : احتملها ، يؤكده ويكون إسناد القول إليه مجازا . قوله : ( يا ويلها ) ، معناه : يا حزني إحضر فهذا أوانك ، وكان القياس أن يقال : يا ويلي ، لكنه أضيف إلى الغائب حملا على المعنى ، كأنه لما أبصر نفسه غير صالحة نفر عنها وجعلها كأنها غيره ، وكره أن يضيف الويل إلى نفسه . قوله : ( لصعق ) الصعق : أن يغشى على الإنسان من صوت شديد يسمعه ، وربما مات منه ، وقال ابن بطال : ( قدموني ) أي : إلى العمل الصالح الذي عملته ، يعني إلى ثوابه . وفي لفظ : ( يسمع ) ، دلالة أن القول ههنا حقيقة لا مجاز ، وأنه تعالى يحدث النطق في الميت إذا شاء . وقال : يا ويلها ، لأنها تعلم أنها لم تقدم خيرا ، وأنها تقدم على ما يسوؤها فتكره القدوم عليها ، والضمير في قوله : ( لو سمعه ) راجع إلى دعائه بالويل على نفسها ، أي : تصيح بصوت منكر لو سمعه الإنسان لأغشي عليه .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب السرعة بالجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإسراع بالجنازة بعد الحمل .(@)(@@) وقال أنس رضي الله تعالى عنه أنتم مشيعون فامشوا بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن السرعة بالجنازة لا تكون غالبا إلا في وجهات مختلفة 
ms4988	 ، ولا تكون في جهة معينة لتفاوت الناس في المشي ، وتحصل المشقة من بعضهم على بعض في تعيين جهة ، فإذا كان كذلك تكون السرعة من جوانبها الأربع ، وهذا التعليق ذكره ابن أبي شيبة عن أبي بكر بن عياش عن حميد عن أنس في الجنازة : أنتم مشيعون لها تمشون أمامها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها . وأخرجه عبد الرزاق عن أبي جعفر الرازي عن حميد به . قوله : ( فامشوا ) بصيغة الجمع ، رواية الكشميهني ، وفي رواية الأكثرين : ( فامش ) ، بالإفراد والأول أنسب .(@)(@@) وقال غيره : قريبا منها(@)(@@) أي : قال غير أنس : إمش قريبا من الجنازة ، والمقصود أن يكون قريبا من الجنازة من أي جهة كان ، لاحتمال أن يحتاج حاملوها إلى المعاونة ، فإن بعد منها لم يكن مشيعا ، فإن كانت المتابعة بعده لكثرة الجماعة حصل له فضل المتابعة ، وقال بعضهم : والغير المذكور أظنه عبد الرحمن بن قرط ، بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة . قال سعيد بن منصور : حدثنا مسكين بن ميمون حدثني عروة بن رويم ، قال : ( شهد عبد الرحمن بن قرط جنازة فرأى ناسا تقدموا ، وآخرين استأخروا ، فأمر بالجنازة فوضعت ، ثم رماهم بالحجارة حتى اجتمعوا إليه ، ثم أمر بها فحملت ، ثم قال : بين يديها وخلفها وعن يسارها وعن يمينها ) . انتهى . قلت : هذا تخمين وحسبان ، ولئن سلمنا إنه هو ذاك الغير ، فلا نسلم أن هذا مناسب لما ذكره الغير ، بل هو بعينه مثل ما قاله أنس ، ولا يخفى ذلك على المتأمل ، وعبد الرحمن المذكور صحابي ذكر البخاري وغيره أنه كان من أهل الصفة ، وكان واليا على حمص في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) PageV08P112(@)(@@) 5131 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حفظناه عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذالك فشر تضعونه عن رقابكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن 
ms4989	 عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب . وأخرجه أبو داود عن مسدد يبلغ به . وأخرجه الترمذي عن أحمد بن منيع ، وأخرجه النسائي عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة وهشام بن عمار ، كلهم عن سفيان به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حفظناه ) ، ويروى : ( حفظته ) . قوله : ( عن الزهري ) ، هو رواية المستملي بكلمة : عن ، وفي رواية غيره : من ، بدل : عن . قوله : ( أسرعوا ) ، أمر من الإسراع وليس المراد بالإسراع شدة الإسراع ، بل المراد المتوسط بين شدة السعي وبين المشي المعتاد ، بدليل قوله في حديث أبي بكرة : ( وإنا لنكاد أن نرمل ) ، ومقاربة الرمل ليس بالسعي الشديد ، قاله شيخنا زين الدين . قلت : في رواية أبي داود ( عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه : أنه كان في جنازة عثمان بن أبي العاص ، وكنا نمشي مشيا خفيفا . فلحقنا أبو بكرة ، فرفع صوته فقال : لقد رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نرمل رملا ) . قوله : ( نرمل ) ، من رمل رملا ورملانا : إذا أسرع في المشي ، وهز منكبه . قلت : مراده الإسراع المتوسط ، ويدل عليه ما رواه ابن أبي شيبة ، في ( مصنفه ) من حديث عبد الله بن عمرو : ( إن أباه أوصاه قال : إذا أنت حملتني على السرير فامش مشيا بين المشيين ، وكن خلف الجنازة ، فإن مقدمها للملائكة وخلفها لبني آدم ) . قوله : ( بالجنازة ) أي : يحملها إلى قبرها . وقيل : المراد الإسراع بتجهيزها وتعجيل الدفن بعد تيقن موته ، لحديث حصين بن وحوح ( إن طلحة بن البراء مرض ، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده ، فقال : إني لا أرى طلحة إلا وقد حدث به الموت ، فآذنوني به وعجلوا فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ) . رواه أبو داود . قلت : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ، وابن وحوح بواوين مفتوحتين ، وحائين مهملتين أولاهما ساكنة ، وهو أنصاري له صحبة . قيل : إنه مات بالعذيب ، روى له أبو داود ، وروى الطبراني بإسناد حسن من حديث ابن عمر : سمعت رسول الله 
ms4990	 صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( إذا مات أحدكم فلا تحبسوه ، وأسرعوا به إلى قبره ) . وقال القرطبي : الأول : أظهر ، وقال النووي الثاني : باطل مردود ، بقوله في الحديث : ( تضعونة عن رقابكم ) ، ورد عليه بأن الحمل على الرقاب قد يعبر به عن المعاني ، كما تقول : حمل فلان على رقبته ذنوبا ، فيكون المعنى : استريحوا من نظر من لا خير فيه ، ويدل عليه أن الكل لا يحملونه . قلت : ويؤيده حديث أبي داود والطبراني المذكور . قوله : ( فإن تك ) ، أصله : فإن تكن ، حذفت النون للتخفيف ، والضمير الذي فيه يرجع إلى الجنازة التي هي عبارة عن الميت . قوله : ( صالحة ) ، نصب على الخبرية . قوله : ( فخير ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : فهو ( وخير ، تقدمونها إليه ) يوم القيامة ، أو : هو ، مبتدأ أي : فثمة خير تقدمون الجنازة إليه ، يعني حاله في القبر حسن طيب فأسرعوا بها حتى تصل إلى تلك الحالة قريبا . قوله : ( إليه ) الضمير فيه يرجع إلى الخير باعتبار الثواب . وقال ابن مالك : روي : ( تقدمونه إليها ) أي : تقدمون الميت إليها أي : إلى الخير ، وأنت الضمير على تأويل الخير بالرحمة أو الحسنى ، قوله : ( فشر ) إعرابه مثل إعراب : ( فخير ) . قوله : ( تضعونه ) أي : إنها بعيدة من الرحمة فلا مصلحة لكم في مصاحبتها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بالإسراع ونقل ابن قدامة أن الأمر فيه للاستحباب بلا خلاف بين العلماء . وقال ابن حزم : وجوبه ، وفي ( شرح المهذب ) : جاء عن بعض السلف كراهة الإسراع بالجنازة ، ولعله يكون محمولا على الإسراع المفرط الذي يخاف منه انفجار الميت ، وخروج شيء منه . وقال بعضهم : والمراد بالإسراع شدة المشي ، وعلى ذلك حمله بعض السلف ، وهو قول الحنفية . وقال صاحب ( الهداية ) : ويمشون بها مسرعين دون الخبب . وفي ( المبسوط ) : ليس فيه شيء موقت ، غير إن العجلة أحب إلى أبي حنيفة . قلت : قوله : وهو قول الحنفية ، غير صحيح ، ولم يقل أحد منهم بشدة المشي ، وعذا احب ( الهداية ) الذي لا يذكر إلا ما هو العمدة عند أبي حنيفة ، يقول : ويمشون بها مسرعين دون الخبب ، وقوله : دون الخبب ، يدل على أن المراد 
ms4991	 PageV08P113 من الإسراع : الإسراع المتوسط لا شدة الإسراع التي هي الخبب ، وهو العدو . وكذلك المراد من قول صاحب ( المبسوط ) : العجلة أحب هي العجلة المتوسطة لا الشديدة ، والعجب من هذا القائل يقول شدة المشي قول الحنفية ، ثم يذكر عن كتابين معتبرين في المذهب ما يدل على نفي شدة المشي ، لأن قوله : دون الخبب ، هو شدة المشي وقال البيهقي في ( المعرفة ) قال الشافعي : الإسراع بالجنازة هو فوق سجية المشي المعتاد ، ويكره الإسراع الشديد . فإن قلت : روى البخاري ومسلم من رواية عطاء قال : حضرنا مع ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، جنازة ميمونة ، رضي الله تعالى عنها ، بسرف ، فقال ابن عباس : هذه ميمونة إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوه ولا تزلزلوه وارفقوا . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن محمد بن فضيل عن بنت أبي بردة ( عن أبي موسى ، قال : مر على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بجنازة وهي تمحض كما يمحض الزق ، فقال : عليكم بالقصد في جنائزكم ) وهذا يدل على استحباب الرفق بالجنازة وترك الإسراع قلت : أما ابن عباس فإنه أراد الرفق في كيفية الحمل لا في كيفية المشي بها ، وأما حديث أبي موسى فإنه منقطع بين بنت أبي بردة وبين أبي موسى ، ومع ذلك فهو ظاهر في أنه كان يفرط في الإسراع بها ، ولعله خشي انفجارها أو خروج شيء منه ، وكذا الحكم عند ذلك في كل موضع . وفيه : استحباب المبادرة إلى دفن الميت ، لكن بعد تحقق موته ، فإن من المرضى من يخفى موته ولا يظهر إلا بعد مضي زمان ، كالمسبوت ونحوه ، وعن ابن بزيزة : ينبغي أن لا يسرع بتجهيزهم حتى يمضي يوم وليلة ليتحقق موتهم . وفيه : مجانبة صحبة أهل البطالة وصحبة غير الصالحين .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب قول الميت وهو على الجنازة قدموني ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الميت وهو على النعش : قدموني ، وهذا القول إذا كان صالحا .(@)(@@) 6131 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثنا سعيد عن أبيه أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه . قال كان النبي صلى الله 
ms4992	 عليه وسلم يقول إذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال على أعناقهم فإن كانت صالحة قالت قدموني وإن كانت غير صالحة قالت لأهلها يا ويلها أين يذهبون بها يسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان ولو سمع الإنسان لصعق .(@)(@@) ( أنظر الحديث 4131 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول الجنازة ( قدموني ) . ورجاله مضوا غير مرة ، وسعيد المقبري يروي عن أبيه كيسان عن أبي سعيد الخدري سعد بن مالك ، رضي الله تعالى عنه . والحديث مر في الباب الذي قبل الباب السابق ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( إذا وضعت الجنازة ) فيه احتمالان . الأول : أن يكون المراد من الجنازة نفس الميت ، وبوضعه جعله على السرير . والثاني : أن يكون المراد النعش ، ووضعها على الأعناق ، والظاهر هو الأول ، ويؤيده رواية عبد الرحمن ابن مولى أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : أوصى أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، إذا أنا مت فلا تضربوا علي فسطاطا ولا تتبعوني بنار ، وأسرعوا بي ، فإني سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( إن المؤمن إذا وضع على سريره قال : قدموني قدموني ، فإن الكافر إذا وضع على سريره قال : يا ويله أين تذهبون به ) . رواه أبو داود الطيالسي عن ابن أبي ذئب عن سعيد عن عبد الرحمن إلى آخره . وقال ابن بطال : إنما يقول ذلك الروح ، ورد عليه بأنه لا مانع أن يرد الله الروح إلى الجسد في تلك الحال ليكون ذلك زيادة في بشرى المؤمن وبؤسا للكافر . وأجيب : بأن دعوى إعادة الروح إلى الجسد قبل الدفن يحتاج إلى دليل ، والله عز وجل قادر على أن يحدث نطقا في الميت إذا شاء . وقال ابن بزيزة : في قوله : ( يسمع صوتها كل شيء ) . هو بلسان المقال لا بلسان الحال ، وكذا قال في قوله : ( لصعق ) أنه مختص بالميت الذي هو غير صالح ، وأما الصالح فمن شأنه اللطف والرفق في كلامه ، فلا يناسب الصعق من سماع كلامه . قوله : ( وإن كانت غير ذلك ) ، وفي رواية الكشميهني : ( وإن كانت غير صالحة ) ، واستدل بالحديث المذكور على أن كلام الميت يسمعه كل 
ms4993	 حيوان غير الإنسان ، وقال ابن بطال : PageV08P114 المعنى يسمعها من له عقل كالملائكة والجن لأن المتكلم روح إنما يسمع الروح من هو مثله ، ورد بأنه لا مانع من إنطاق الله تعالى الجسد بغير روح ، وهو على كل شيء قدير .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب من صف صفين أو ثلاثة على الجنازة خلف الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من صف الناس صفين أو ثلاثة صفوف على الجنازة خلف الإمام ، واعترض على هذه الترجمة من وجهين : الأول : أن في حديث الباب قول جابر : كنت في الصف الثاني والثالث ، لا يلزم منه أن يكون منتهى الصفوف ، والثاني : ليس فيه ما يدل على كون الصفوف خلف الإمام . وأجيب : عن الأول : بأن في حديث مسلم عن جابر : فقمنا فصففنا صفين ، فدل هذا أن قوله : والثالث ، شك هل كان هناك صف ثالث أم لا . وعن الثاني : بأن البخاري روى في هجرة الحبشة عن قتادة بهذا الإسناد بزيادة : ( فصفنا وراءه ) وسيأتي في حديث أبي هريرة بلفظ : فصفوا خلفه ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، ولا سيما إذا كان المخرج واحدا والأصل متحدا .(@)(@@) 7131 حدثنا مسدد عن أبي عوانة عن قتادة عن عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكنت في الصف الثاني أو الثالث .(@)(@@) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الترجمة والحديث قد ذكرناه آنفا ، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا في هجرة الحبشة عن عبد الأعلى عن يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة به .(@)(@@) قوله : ( النجاشي ) ملك الحبشة بتخفيف الياء ، قال صاحب ( المغرب ) : سماعا من الثقات ، وهو اختيار الفارابي ، وعن صاحب ( التكملة ) بالتشديد وعن الهروي كلتا اللغتين ، وأما تشديد الجيم فخطأ .(@)(@@) ومما يستفاد منه : استحباب صف أو صفين وراء الإمام في الصلاة على الميت .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب الصفوف على الجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصفوف في الصلاة على الجنازة .(@)(@@) 8131 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا معمر عن الزهري 
ms4994	 عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال نعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه النجاشي ثم تقدم فصفوا خلفه فكبر أربعا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصفوا خلفه ) ، لأنه يدل على الصفوف ، إذ الغالب أن الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، مع كثرة الملازمة للرسول صلى الله عليه وسلم لا يسعون صفا أو صفين . فإن قلت : الحديث لا يدل على الجنازة ؟ قلت : المراد من الجنازة الميت ، سواء كان مدفونا أو غير مدفون . فإن قلت : أحاديث الباب ليس فيها صلاة على جنازة ، وإنما فيها الصلاة على الغائب أو على من في القبر . قلت : الاصطفاف إذا شرع والجنازة غائبة ففي الحاضرة أولى .(@)(@@) ويزيد من الزيادة وزريع ، بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف ، ومعمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، والزهري : محمد بن مسلم ، وسعيد ابن المسيب .(@)(@@) وأخرجه الترمذي أيضا في الجنائز عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع ، وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة . وقال ابن بطال : أومأ المصنف إلى الرد على عطاء حيث ذهب إلى أنه لا يشرع فيها تسوية الصفوف ، كما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : قلت لعطاء : أحق على الناى أن يسووا صفوفهم على الجنائز كما يسوونها في الصلاة ؟ قال : لا ، إنما يكبرون ويستغفرون . وقال الطبري : ينبغي لأهل الميت إذا لم يخشوا عليه التغير أن ينتظروا به اجتماع قوم حتى يقوم منهم ثلاثة صفوف لهذا الحديث . قلت : لأجل ذلك ذكر البخاري : باب الصفوف ، بصيغة الجمع ، وجعل الصفوف ثلاثا مستحب لما رواه أبو داود وغيره من حديث مالك بن هبيرة مرفوعا : ( من صلى عليه ثلاث صفوف PageV08P115 فقد أوجب ) . ورواه الترمذي وحسنه ، وصححه الحاكم ، وفي رواية : ( إلا غفر له ) . وروى الترمذي من حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يموت أحد من المسلمين فيصلي عليه أمة من المسلمين يبلغوا أن يكونوا مائة يشفعوا له إلا شفعوا فيه ) . ورواه أيضا مسلم والنسائي . وروى ابن ماجه بسند صحيح عن 
ms4995	 أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له ) وروى النسائي من حديث أبي المليح : حدثني عبد الله عن إحدى أمهات المؤمنين وهي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من ميت يصلي عليه أمة من الناس إلا شفعوا فيه ، فسألت أبا المليح عن الأمة قال : أربعون ) . وروى مسلم وأبو داود وابن ماجه من رواية شريك بن عبد الله عن كريب ، قال : مات ابن لابن عباس بقديد أو بعسفان ، فقال : يا كريب أنظر ما اجتمعوا له من الناس ؟ فخرجت فإذا الناس قد اجتمعوا له ، فأخبرته فقال : أتقول وهم أربعون ؟ قلت : نعم ، قال : أخرجوه ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه ) . فإن قلت : كيف الجمع بين هذه الأحاديث ؟ قلت : قال القاضي عياض : إن هذه الأحاديث خرجت أجوبة لسائلين سألوا عن ذلك ، فأجاب كل واحد عن سؤاله ، وقال النووي : يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بقبول شفاعة مائة فأخبر به . ثم بقبول شفاعة أربعين ، ثم ثلاثة صفوف . وإن قل عددهم فأخبريه ويحتمل أن يقال : هذا مفهوم عدد ولا يحتج به جماهير الأصوليين ، فلا يلزم من الإخبار عن قبول شفاعة مائة منع قبول ما دون ذلك ، وكذا في الأربعين مع ثلاثة صفوف .(@)(@@) قوله : ( فكبر أربعا ) ، يدل على أن تكبيرات الجنازة أربع ، وبه احتج جماهير العلماء منهم : محمد بن الحنفية وعطاء ابن أبي رباح ومحمد بن سيرين والنخعي وسويد بن غفلة والثوري وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد . ويحكى ذلك عن : عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وزيد بن ثابت وجابر وابن أبي أوفى والحسن بن علي والبراء بن عازب وأبي هريرة وعقبة ابن عامر ، رضي الله تعالى عنهم ، وذهب قوم إلى أن التكبير على الجنائز خمس ، منهم عبد الرحمن بن أبي ليلى وعيسى مولى 
ms4996	 حذيفة وأصحاب معاذ بن جبل وأبو يوسف من أصحاب أبي حنيفة وهو مذهب الشيعة والظاهرية . وقال الحازمي : وممن رأى التكبير على الجنائز خمسا ابن مسعود وزيد بن أرقم وحذيفة بن اليمان . وقالت فرقة : يكبر سبعا ، روي ذلك عن زر بن حبيش ، وقالت فرقة : يكبر ثلاثا ، روي ذلك عن أنس وجابر بن زيد ، وحكاه ابن المنذر عن ابن عباس ، وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الله بن الحارث قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة فكبر عليه تسعا ، ثم جيء بأخرى فكبر عليها سبعا ثم جيء بأخرى فكبر عليها خمسا ، حتى فرغ منهن ، غير أنهن وترا ) . وقال ابن قدامة : لا يختلف المذهب أنه لا تجوز الزيادة على سبع تكبيرات ، ولا النقص من أربع ، والأولى أربع لا يزاد عليها . واختلفت الرواية فيما بين ذلك ، فظاهر كلام الخرقي أن الإمام إذا كبر خمسا تابعه المأموم ولا يتابعه في زيادة عليها ، ورواه الأثرم عن أحمد ، وروى حرب عن أحمد : إذا كبر خمسا لا يكبر معه ولا يسلم إلا مع الإمام ، وممن لا يرى متابعة الإمام في زيادة على أربع : الثوري ومالك وأبو حنيفة والشافعي : واختاره ابن عقيل : واحتج الذين ذهبوا إلى أن التكبير على الجنازة خمس بحديث زيد بن أرقم ، أخرجه مسلم من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا ، وأنه كبر على جنازة خمسا ، فسألته ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها . وأخرجه الأربعة أيضا . والطحاوي ، وبحديث حذيفة بن اليمان أخرجه الطحاوي : حدثنا ابن أبي داود ، قال : حدثنا عيسى بن إبراهيم قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن يحيى بن عبد الله التميمي ، قال : صليت مع عيسى مولى حذيفة بن اليمان على جنازة فكبر عليها خمسا ، ثم التفت إلينا فقال : ما وهمت ولا نسيت ، ولكني كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي ، يعني حذيفة بن اليمان ، صلى على جنازة فكبر عليها خمسا ، ثم التفت 
ms4997	 إلينا فقال : ما وهمت ولا نسيت ولكني كبرت كما كبر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وبحديث عمرو بن عوف ، أخرجه ابن ماجه من رواية كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر خمسا ، واسم جده عمرو ابن عوف المزني .(@)(@@) والجواب عن الأحديث التي فيها التكبير على الجنازة بأكثر من أربع : أنها منسوخة ، وقال الطحاوي بإسناده عن إبراهيم ، قال : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مختلفون في التكبير على الجنازة ، لا تشاء أن تسمع رجلا يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر سبعا ، وآخر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر خمسا ، وآخر يقول : سمعت رسول الله ، PageV08P116 صلى الله عليه وسلم يكبر أربعا إلا سمعته ، فاختلفوا في ذلك ، فكانوا على ذلك حتى قبض أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فلما ولي عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ورأى اختلاف الناس في ذلك شق عليه جدا ، فأرسل إلى رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنكم معاشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، متى تختلفون على الناس يختلفون من بعدكم ، ومتى تجتمعون على أمر يجتمع الناس عليه ، فانظروا أمرا تجتمعون عليه ، فكأنما أيقظهم ، فقالوا : نعم ما رأيت يا أمير المؤمنين فأشر علينا ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : بل أشيروا علي ، فإنما أنا بشر مثلكم ، فتراجعوا الأمر بينهم فأجمعوا أمرهم على أن يجعلوا التكبير على الجنائز مثل التكبير في الأضحى ، والفطر أربع تكبيرات ، فأجمع أمرهم على ذلك ، فهذا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قد رد الأمر في ذلك إلى أربع تكبيرات بمشورة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، وهم حضروا من فعل رسول الله . ما رواه حذيفة وزيد بن أرقم ، فكانوا ما فعلوا ، فمن ذلك عندهم هو أولى مما قد كانوا فذلك نسخ لما كانوا قد عملوا لأنهم مأمونون على ما قد فعلوا ، كما كانوا مأمونين على ما قد رووا . فإن قلت 
ms4998	 : كيف ثبت النسخ بالإجماع ؟ لأن الإجماع لا يكون إلا بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وأوان النسخ حياة النبي صلى الله عليه وسلم للاتفاق على أن لا نسخ بعده ؟ قلت : قد جوز ذلك بعض مشايخنا بطريق أن الإجماع يوجب علم اليقين كالنص ، فيجوز أن يثبت النص به ، والإجماع في كونه حجة أقوى من الخبر المشهور ، فإذا كان النسخ يجوز بالخبر المشهور فجوازه بالإجماع أولى ، على أن ذلك الإجماع منهم إنما كان على ما استقر عليه آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم الذي قد رفع كل ما كان قبله مما يخالفه ، فصار الإجماع مظهرا لما قد كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فافهم . حتى قال بعضهم : إن حديث النجاشي هو الناسخ لأنه مخرج في الصحيح من رواية أبي هريرة ، قالوا : وأبو هريرة متأخر الإسلام ، وموت النجاشي كان بعد إسلام أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، ومما يؤكد هذا ما رواه قاسم بن أصبغ من حديث أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبيه ، ( قال : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يكبر على الجنائز أربعا وخمسا وستا وسبعا وثمانيا ، حتى مات النجاشي فخرج إلى المصلى فصف الناس من ورائه فكبر عليه أربعا ، ثم ثبت النبي صلى الله عليه وسلم على أربع حتى توفاه الله تعالى .(@)(@@) وفيه : معجزة عظيمة للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أعلم الصحابة بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه مع بعد عظيم ما بين أرض الحبشة والمدينة . وفيه : حجة للحنفية والمالكية في منع الصلاة على الميت في المسجد ، لأنه صلى الله عليه وسلم خرج بهم إلى المصلى فصف بهم ، وصلى عليه ، ولو ساغ أن يصلى عليه في المسجد لما خرج بهم إلى المصلى . وقال النووي : لا حجة فيه ، لأن الممتنع عند الحنفية إدخال الميت المسجد لا مجرد الصلاة عليه ، حتى لو كان الميت خارج المسجد جازت الصلاة عليه لمن هو داخله . وقال ابن بزيزة وغيره : استدل به بعض المالكية ، وهو باطل ، لأنه ليس فيه 
ms4999	 صيغة نهي لاحتمال أن يكون خرج بهم إلى المصلى لأمر غير المعنى المذكور ، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد ، فكيف يترك هذا الصريح لأمر محتمل ؟ بل الظاهر أنه إنما خرج بالمسلمين إلى المصلى لقصد تكثير الجمع الذين يصلون عليه ، ولإشاعة كونه مات على الإسلام ، فقد كان بعض الناس لم يدر بكونه أسلم . فقد روى ابن أبي حاتم في التفسير من طريق ثابت والدارقطني في الأفراد ، والبزار من طريق حميد ، كلاهما عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى على النجاشي ، قال بعض أصحابه : صلى على علج من الحبشة ، فنزلت : { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم } ( آل عمران : 991 ) . الآية .(@)(@@) وفي الأوسط للطبراني من حديث أبي سعيد ، رضي الله تعالى عنه : أن الذي طعن بذلك فيه كان منافقا قلت : قول النووي : لا حجة فيه غير صحيح لأن تعليله بقوله : لأن الممتنع . . إلى آخره ، يرد قوله ويبطل ما قاله لأنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل مجرد الصلاة على النجاشي في المسجد ، مع كونه غائبا ، فدل على المنع وإن لم يكن الميت في المسجد ، وقوله : حتى لو كان الميت . . . إلى آخره ، على تعليل من يعلل منع الصلاة على الميت في المسجد لخوف التلوث من الميت ، وأما بالنظر إلى مطلق حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له ) ، فالمنع مطلق . وقول ابن بزيزة ليس فيه صيغة النهي . . . PageV08P117 إلى آخره مردود أيضا ، لأن إثبات منع شيء غير مقتصر على الصيغة ، وتعليله بالاحتمال غير مفيد لدعواه ، وأما صلاته صلى الله عليه وسلم على سهيل فلا ننكرها ، غير أن حديث أبي هريرة الذي رواه أبو داود عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له ) ، وأخرجه ابن ماجه أيضا ولفظه : ( فليس له شيء ) وقال الخطيب : المحفوظ ، ( فلا شيء له ) ويروى : ( فلا 
ms5000	 شيء عليه ) ، وروي ( فلا أجر له ) ، قد نسخ حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بيانه أن حديث عائشة إخبار عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حال الإباحة التي لم يتقدمها نهي ، وحديث أبي هريرة إخبار عن نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قد تقدمته الإباحة ، فصار حديث أبي هريرة ناسخا ، ويؤيده إنكار الصحابة على عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، لأنهم قد كانوا علموا في ذلك خلاف ما علمت ، ولولا ذلك ما أنكروا ذلك عليها .(@)(@@) فإن قلت : ما صورة الإنكار في ذلك ؟ قلت : في رواية مسلم : ( عن عائشة : لما توفي سعد بن أبي وقاص قالت : ادخلوا به المسجد حتى أصلي عليه ، فأنكر ذلك عليها . . . ) الحديث ، وفي رواية له : ( إن الناس عابوا ذلك ، وقالوا : ما كانت الجنائز يدخل بها المسجد . . ) الحديث . فإن قلت : لم لا يجعل الموجب للإباحة متأخرا ؟ قلت : يلزم من ذلك إثبات نسخين : نسخ الإباحة الثابتة في الابتداء بالنص الموجب للحظر ، ثم نسخ الحظر بالنص الموجب للإباحة . فإن قلت : من أي قبيل يكون هذا النسخ ؟ قلت : من قبيل النسخ بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون أحد النصين موجبا للحظر ثم نسخ موجبا للإباحة ، ففي مثل هذا يتعين المصير إلى النص الموجب للحظر ، وإلى الأخذ به ، وذلك لأن الأصل في الأشياء الإباحة ، والحظر طارىء عليها فيكون متأخرا . فإن قلت : ليس بين الحديثين مساواة ، لأن حديث عائشة أخرجه مسلم ، وحديث أبي هريرة قد ضعفوه بصالح مولى التومة ، فلا يحتاج إلى هذا التوفيق . وقال ابن عدي : هذا من منكرات صالح ، والأئمة طعنوا فيه بسببه ، وقالوا : إنه ضعيف ، وقال ابن حبان في ( كتاب الضعفاء ) : اختلط صالح بآخر عمره ولم يتميز حديث حديثه من قديمه ، ثم ذكر له هذا الحديث ، وقال : إنه باطل ، وكيف يقول الرسول ذلك وقد صلى على سهيل ابن بيضاء في المسجد .(@)(@@) وقال النووي : أجيب عن هذا بأجوبة . أحدها : أنه ضعيف لا يصح الاحتجاج به ، وقال أحمد : هذا حديث ضعيف تفرد به صالح مولى التومة وهو ضعيف . والثاني 