ms2401	 الأعلام ، فلم يزل عن الطريق ، ولم يحرم السبيل ، حتى أسلمه إلى أهله ، ثم تلاه الآخر فسلك سبيله ، واتبع أثره ، فأفضى إليه ولقي صاحبه ، ثم تلاهما الثالث ، فإن سلك سبيلهما واتبع أثرهما أفضى إليهما ولاقاهما ، وإن زل يمينا أو شمالا لم يجامعهما أبدا .(@)(@@) ألا وإن العرب جمل أنف قد أعطيت خطامه ، ألا وإني حامله على المحجة ومستعين بالله عليه .(@)(@@) إلا وإني داع فأمنوا . اللهم إني شحيح فسخني . اللهم إني غليظ فليني . اللهم إني ضعيف فقوني . اللهم أوجب لي بموالاتك وموالاة أوليائك ولايتك ومعونتك ، وأبرئني من الآفات بمعاداة أعدائك ، وتوفني مع الأبرار ، ولا تحشرني في زمرة الأشقياء . اللهم لا تكثر لي من الدنيا فأطغى ، ولا تقلل لي فأشقى ، فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى .(@)(@@) وفد على عمر قوم من أهل العراق ، ومنهم جرير بن عبد الله ، فأتاهم بجفنة قد صبغت بخل وزيت ، وقال : خذوا ، فأخذوا أخذا ضفيفا ، فقال : ما بالكم تقرمون قرم الشاة الكسيرة ! أظنكم تريدون حلوا وحامضا ، وحارا وباردا ، ثم قذفا في البطون ، لو شئت أن أدهمق لكم لفعلت ، ولكنا نستبقي من دنيانا ما نجده في آخرتنا ، ولو شئنا أن نأمر بصغار الضأن فتسمط ، ولبات الخبز فيخبز ، ونأمر بالزبيب فينبذ لنا في الأسعان حتى إذا صار مثل PageV12P020 عين اليعقوب ، أكلنا هذا وشر بنا هذا لفعلت ! والله إني ما أعجز عن كراكر وأسنمة وصلائق وصناب ، لكن الله تعالى قال لقوم عيرهم أمرا فعلوه : ' أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ' . وإني نظرت في هذا الأمر ، فجعلت إن أردت الدنيا أضررت بالآخرة ، وإن أردت الآخرة أضررت بالدنيا ، وإذا كان الأمر هكذا ؟ فأضروا بالفانية .(@)(@@) خرج عمر يوما إلى المسجد ، وعليه قميص في ظهره أربع رقاع ، فقرأ حتى انتهى إلى قوله : ' وفاكهة وأبا ' ، فقال : ما الأب ؟ ثم قال : إن هذا لهو التكلف ! وما عليك يابن الخطاب ألا تدري ما الأب ! وجاء قوم من الصحابة إلى حفصة فقالوا : لو كلمت أباك في أن يلين من عيشه ، ولعله أقوى له على النظر في أمور المسلمين ! فجاءته فقالت 
ms2402	 : إن ناسا من قومك كلموني في أن أكلمك في أن تلين من عيشك . فقال : يا بنية ، غششت أباك ، ونصحت لقومك .(@)(@@) وروى سالم بن عبد الله بن عمر ، قال : لما ولي عمر قعد على رزق أبي بكر الذي كان فرضه لنفسه ، فاشتدت حاجته ، فاجتمع نفر من المهاجرين ، منهم علي وعثمان وطلحة والزبير ، وقالوا : لو قلنا لعمر يزيد في رزقه ! فقال عثمان : إنه عمر ، فهلموا فلنستبن ما عنده من وراء وراء ، نأتي حفصة فنكلمها ونستكتمها أسماءنا . فدخلوا عليها ، وسألوها أن تكلمه ولا تخبره بأسماء من أتاها إلا أن يقبل . فلقيت عمر في ذلك ، فرأت الغضب في وجهه ، وقال : من أتاك ؟ قالت : لا سبيل إلى ذلك ، فقال : لو علمت من هم لسؤت أوجههم ، أنت بيني وبينهم ! نشدتك الله ما أفضل ما اقتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك من الملبس ؟ قالت : ثوبان ممشقان ، كان يلبسهما للوفد ، ويخطب فيهما الجمع ، قال : فأي طعام ناله عندك أرفع ؟ قالت : خبزنا مرة خبزة شعير ، فصببت عليها - وهي حارة أسفلها - عكة لنا كان فيها سمن وعسل ، فجعلتها هشة حلوة دسمة ، فأكل منها فاستطابها ، قال : فأي مبسط كان يبسط عندك أوطأ ؟ قالت : كساء ثخين كنا نرقعه في الصيف فنجعله ثخينا ، فإذا كان الشتاء بسطنا نصفه ، وتدثرنا بنصفه ، قال : فأبلغيهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدر فوضع الفضول مواضعها ، وتبلغ ما أبر ، وإني قدرت فوالله لأضعن الفضول مواضعها ، ولأتبلغن ما أبر حبة . وفد على عمر وفد فيه رجال الناس من الآفاق ، فوضع لهم بسطا من عباء ، وقدم إليهم طعاما غليظا ، فقالت له ابنته حفصة أم المؤمنين : إنهم وجوه الناس وكرام العرب ، فأحسن كرامتهم . فقال : يا حفصة ، أخبريني بألين فراش فرشته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأطيب PageV12P021 طعام أكله عندك ؟ قالت : أصبنا كساء ملبدا عام خيبر ، فكنت أفرشه له فينام عليه ، وإني رفعته ليلة ، فلما أصبح قال : ما كان فراشي الليلة ؟ قلت : فراشك كل ليلة ؟ إلا أني الليلة رفعته لك ليكون أوطأ ، فقال : أعيديه لحالته الأولى 
ms2403	 ، فإن وطاءته منعتني الليلة من الصلاة .(@)(@@) وكان لنا صاع من دقيق سلت ، فنخلته يوما وطبخته له ، وكان لنا قعب من سمن فصببته عليه ، فبينا هو صلى الله عليه وسلم يأكل إذ دخل أبو الدرداء ، فقال : أرى سمنكم قليلا ، وإن لنا لقعبا من سمن ، قال صلى الله عليه وسلم : فأرسل فأت به ، فجاء به فصبه عليه فأكل ، فهذا أطيب طعام أكله عندي رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فأرسل عمر عينيه بالبكاء ، وقال لها : والله لا أزيدهم على ذلك العباء وذلك الطعام شيئا وهذا فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا طعامه .(@)(@@) لما قدم عتبة بن مرثد أذربيجان أتي بالخبيص ، فلما أكله وجد شيئا حلوا طيبا ، فقال : لو صنعت من هذا لأمير المؤمنين ! فجعل له خبيصا في منقلين عظيمين ، وحملهما على بعيرين إلى المدينة ، فقال عمر : ما هذا ؟ قالوا الخبيص ، فذاقه فوجده حلوا ، فقال للرسول : ويحك ! أكل المسلمين عندكم يشبع من هذا ؟ قال : لا ، قال : فأرددهما . ثم كتب إلى عتبة : أما بعد ، فإن خبيصك الذي بعثته ليس من كد أبيك ولا من كد أمك ، أشبع المسلمين مما تشبع منه في رحلك ولا تستأثر ؟ فإن الأثرة شر والسلام .(@)(@@) وروى عتبة بن مرثد أيضا ، قال : قدمت على عمر بحلواء من بلاد فارس ، في سلال عظام ، فقال : ما هذه ؟ قلت : طعام طيب ، أتيتك به ، قال : ويحك ! ولم خصصتني به ؟ قلت : أنت رجل تقضي حاجات الناس أول النهار ، فأحببت إذا رجعت إلى منزلك أن ترجع إلى طعام طيب ، فتصيب منه فتقوى على القيام بأمرك . فكشف عن سلة منها فذاق فاستطاب ، فقال : عزمت عليك يا عتبة إذا رجعت إلا رزقت كل رجل من المسلمين مثله ! قلت : والذي يصلحك يا أمير المؤمنين لو أنفقت عليه أموال قيس كلها لما وسع ذلك ، قال : فلا حاجة لي فيه إذا ، ثم دعا بقصعة من ثريد ، ولحم غليظ ، وخبز خشن ، فقال : كل ، ثم جعل يأكل أكلا شهيا . وجعلت أهوي إلى البضعة البيضاء أحسبها سناما ، وإذا هي عصبة ، وأهوي إلى البضعة 
ms2404	 من اللحم أمضغها ، فلا أسيغها ، وإذا هي من علباء العنق ، فإذا غفل عني جعلتها بين الخوان والقصعة ، فدعا بعس من نبيذ كاد يكون خلا ، فقال : اشرب ، فلم أستطعه ولم أسغه أن أشرب ، فشرب ، ثم نظر إلي وقال : ويحك إنه ليس بدرمك العراق وودكه ، ولكن ما تأكله أنت وأصحابك .(@)(@@) ثم قال : اسمع إنا ننحر كل يوم جزورا ، فأما أوراكها وودكها وأطايبها فلمن حضرنا PageV12P022 من المهاجرين والأنصار ، وأما عنقها فلآل عمر ، وأما عظامها وأضلاعها فلفقراء المدينة ، نأكل من هذا اللحم الغث ، ونشرب من هذا النبيذ الخاثر ، وندع لين لطعام ليوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت ، وتضع كل ذات حمل حملها .(@)(@@) حضر عند عمر قوم من الصحابة ، فأثنوا عليه ، وقالوا : والله ما رأينا يا أمير المؤمنين رجلا أقضى منك بالقسط ، ولا أقول بالحق ، ولا أشد على المنافقين منك ! إنك لخير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فقال عوف بن مالك : كذبتم والله ، أبو بكر بعد رسول الله ، خير أمته رأينا أبا بكر .(@)(@@) فقال عمر : صدق عوف والله وكذبتم ! لقد كان أبو بكر والله أطيب من ريح المسك ، وأنا أضل من بعير أهلي .(@)(@@) لما أتى عمر الخبر بنزول رستم القادسية ، كان يخرج فيستخبر الركبان كل يوم عن أهل القادسية من حين يصبح إلى انتصاف النهار ، ثم يرجع إلى أهله ، فلما جاء البشير بالفتح ، لقيه كما يلقى الركبان من قبل ، فسأله فأخبره ، فجعل يقول : يا عبد الله ، إيه ! حدثني ! فيقول له : هزم الله العدو ، وعمر يحث معه ، ويسأله وهو راجل ، والبشير يسير على ناقته ، ولا يعرفه ، فلما دخل المدينة إذا الناس يسلمون عليه باسمه بإمرة المؤمنين ويهنئونه ؟ فنزل الرجل ، وقال : هلا أخبرتني يا أمير المؤمنين رحمك الله ! وجعل عمر يقول : لا عليك يابن أخي ، لا عليك يابن أخي ! وروى أبو العالية الشامي ، قال : قدم عمر الجابية ، على جمل أورق ، تلوح صلعته ، ليس عليه قلنسوة ، تصل رجلاه بين شعبتي رحله ، بغير ركاب ، وطاؤه كساء أنبجاني كثير الصوف ، وهو وطاؤه إذا ركب ، وفراشه إذا نزل 
ms2405	 ، وحقيبته نمرة محشوة ليفا ، هي حقيبته إذا ركب ، ووسادته إذا نزل ، وعليه قميص من كرابيس قد دسم وتخرق جيبه ، فقال : ادعوا إلي رأس القرية . فدعوه له ، فقال : اغسلوا قميصي هذا وخيطوه ، وأعيروني قميصا ريثما يجف قميمي ، فأتوه بقميص كتان ، فعجب منه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : كتان . قال وما الكتان ؟ فأخبروه ، فلبسه ثم غسل قميصه ، وأتي به فنزع قميصهم ولبس قميصه ، فقال له رأس القرية : أنت ملك العرب ، وهذه بلاد لا يصلح بها ركوب الإبل ، فأتي ببرذون فطرحت عليه قطيفة بغير سرج فركبه ، فهملج ، تحته ، فقال للناس : احبسوا ، فحبسوه ، فقال : ما كنت أظن الناس يركبون الشيطان قبل هذا ! قدموا لي جملي . فجيء به فنزل عن البرذون وركبه . PageV12P023(@)(@@) قدم عمر الشام ، فلقيه أمراء الأجناد وعظماء تلك الأرض ، فقال : وأين أخي ؟ قالوا : من هو ؟ قال : أبو عبيدة ، قالوا : سيأتيك الآن ، فجاء أبو عبيدة على ناقة مخطومة بحبل ، فسلم عليه ، ورد له ، ثم قال للناس : انصرفوا عنا ، فسار معه حتى أتى منزله ، فنزل عليه ، فلم ير فيه إلا سيفا وترسا ، فقال له : لو أتخذت متاع البيت ! قال : حسبي هذا يبلغني المقيل .(@)(@@) وروى طارق بن شهاب ، أن عمر لما قدم الشام عرضت له مخاضة ، فنزل عن بعيره ، ونزع جرموقيه فأمسكهما بيده ، وخاض الماء وزمام بعيره في يده الأخرى ، فقال له أبو عبيدة : لقد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند أهل هذه الأرض ! فصك في صدره ، وقال : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ! إنكم كنتم أذل الناس ، وأحقر الناس ، وأقل الناس ، فأعزكم الله بالإسلام ، فمهما تطلبوا العز بغيره يرجعكم إلى الذل .(@)(@@) وروى محمد بن سعد صاحب الواقدي ، أن عمر قال يوما على المنبر : لقد رأيتني ومالي من أكال يأكله الناس ، إلا أن لي خالات من بني مخزوم . فكنت أستعذب لهن الماء ، فيقبضن لي القبضات من الزبيب ، فلما نزل قيل له : ما أردت بهذا ؟ قال : وجدت في نفسي بأوا ؟ فأردت أن أطأطىء منها .(@)(@@) ومن كلام عمر : رحم الله امرأ أهدى إلي عيوبي .(@)(@@) قدم عمرو بن العاص على عمر 
ms2406	 ، وكان واليا لمصر ، فقال له : في كم سرت ؟ قال : في عشرين ، قال : عمر : لقد سرت سير عاشق ! فقال عمرو : إني والله ما تأبطتني الإماء ، ولا حملتني في غبرات المآلي ، فقال عمر : والله ما هذا بجواب الكلام الذي سألتك عنه ! وإن الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل ؟ وإنما تنسب البيضة إلى طرقها . فقام عمرو مربد الوجه .(@)(@@) قلت : المآلي : خرق سود يحملها النوائح ، ويسرن بها بأيديهن عند اللطم ، وأراد خرق الحيض هاهنا ، وشبهها بتلك ، وأنكر عمر فخره بالأمهات ، وقال : إن الفخر للأب الذي إليه النسب ، وسألت النقيب أبا جعفر عن هذا الحديث في عمر ، فقال : إن عمرا فخر على عمر ، لأن أم الخطاب زنجية ، وتعرف بباطحلى ، تسمى صهاك . فقلت له : وأم عمرو النابغة أمة من سبايا العرب ، فقال : أمه عربية من عنزة ، سبيت في بعض الغارات ، فليس PageV12P024 يلحقها من النقص عندهم ما يلحق الإماء الزنجيات . فقلت له : أكان عمرو يقدم على عمر بمثل ما قلت ؟ قال : قد يكون بلغه عنه قول قدح في نفسه فلم يحتمله له ، ونفث بما في صدره منه ، و ) ن لم يكن جوابا مطابقا للسؤال .(@)(@@) وقد كان عمر مع خشونته يحتمل نحو هذا ، فقد جبهه الزبير مرة ، وجعل يحكي كلامه يمططه ، وجبهه سعد بن أبي وقاص أيضا ، فأغفى عنه ومر يوما في السوق على ناقة له فوثب غلام من بني ضبة ، فإذا هو خلفه ، فالتفت إليه ، فقال : فمن أنت ؟ قال : ضبي ، قال : جسور والله ، فقال الغلام : على العدو ، قال عمر ة وعلى الصديق أيضا ، ما حاجتك ؟ فقفى حاجته ، ثم قال : دع الآن لنا ظهر راحلتنا .(@)(@@) ومن كلام عمر : اخشع عند القبور إذا نظرت إليها ، واستعص عند المعصية ، وذل عند الطاعة ، ولا تبذلن كلامك إلا عند من يشتهيه ويتخذه غنما ، ولا تستعن على حاجتك إلا بمن يحب نجاحها لك ، وآخ الإخوان على التقوى ، وشاور في أمرك كله ، وإذا اشترى أحدكم بعيرا فليشتره جسيما ، فإن أخطأته النجابة لم يخطئه السوق . أوفد بشر بن مروان وهو على العراق رجلا إلى 
ms2407	 عبد الملك ، فسأله عن بشر ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هو اللين في غير ضعف ، الشديد في غير عنف ، فقال عبد الملك : ذاك الأحوذي ابن حنتمة الذي كان يأمن عنده البريء ، ويخافه السقيم ، ويعاقب على الذنب ، ويعرف موضع العقوبة ، لا بشر بن مروان ! أذن عمر يوما للناس ، فدخل شيخ كبير يعرج ، وهو يقود ناقة رجيعا يجاذبها ، حتى وقف بين ظهراني الناس ، ثم قال :(@)(@@) وإنك مسترعى وإنا رعية . . . وإنك مدعو بسيماك يا عمر(@)(@@) لدى يوم شر شره لشراره . . . وخير لمن كانت مؤانسه الخير(@)(@@) فقال عمر : لا حول ولا قوة إلا باللة ؟ من أنت ؟ قال : عمرو بن براقة ، قال : ويحك ! فما منعك أن تقول : ' وأعلموا إنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ' . ثم قرأها إلى آخرها ؟ وأمر بناقته فقبضت ، وحمله على غيرها ، وكساه وزود بينا عمر يسير في طريق مكة يوما إذا بالشيخ بين يديه يرتجز ، ويقول :(@)(@@) ما إن رأيت كفتى الخطاب . . . أبر بالدين وبالأحساب PageV12P025(@)(@@) بعد النبي صاحب الكتاب(@)(@@) فطعنه عمر بالسوط في ظهره ، فقال : ويلك ! وأين الصديق ! قال : ما لي بأمره علم يا أمير المؤمنين ، قال : أما إنك لو كنت عالما ، ثم قلت هذا لأوجعت ظهرك .(@)(@@) قال زيد بن أسلم : كنت عند عمر ، وقد كلمه عمرو بن العاص في الحطيئة ، وكان محبوسا ، فأخرجه من السجن ، ثم أنشده :(@)(@@) ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ . . . زغب الحواصل لا ماء ولا شجر(@)(@@) ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة . . . فاغفر عليك سلام الله يا عمر(@)(@@) أنت الإمام الذي من بعد صاحبه . . . ألقت إليه مقاليد النهى البشر(@)(@@) ما آثروك بها إذ قدموك لها . . . لكن لأنفسهم كانت لي بك الأثر(@)(@@) فبكى عمر لما قال له : ماذا تقول لأفراخ فكان عمرو بن العاص بعد ذلك يقول : ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء أتقى من رجل يبكي خوفا من حبس الحطيئة ! ثم قال عمر لغلامه يرفأ : علي بالكرسي ، فجلس عليه ، ثم قال : علي بالطست ، فأتي بها ، ثم قال : علي بالمخصف لا بل علي بالسكين ، فأتي بها ، فقال : لا بل علي بالموسى 
ms2408	 فإنها أوجى ، فأتي بموسى ، ثم قال : أشيروا علي في الشاعر ، فإنه يقول الهجر ، وينسب بالحرم ، ويمدح الناس ويذمهم بغير ما فيهم ، وما أراني إلا قاطعا لسانه ! فجعل الحطيئة يزيد خوفا ، فقال من حضر : إنه لا يعود يا أمير المؤمنين ، وأشاروا إليه قل : لا أعود يا أمير المؤمنين ، فقال : التجاء التجاء ! فلما ولى ناداه : يا خطيئة ! فرجع مرعوبا ، فقال : كأني بك يا حطيئة عند فتى من قريش ، قد بسط لك نمرقة ، وكسر لك أخرى ، ثم قال : غننا يا حطيئة ، فطفقت تغنيه بأعراض الناس ، قال : يا أمير المؤمنين ، لا أعود ، ولا يكون ذلك .(@)(@@) قال زيد بن أسلم : ثم رأيت الحطيئة يوما بعد ذلك عند عبيد الله بن عمر ، قد بسط له نمرقة وكسر له أخرى ، ثم قال : تغنينا يا حطيئة ، وهو يغنيه ، فقلت : يا حطيئة ، أما تذكر قول عمر لك ! ففزع ، وقال : رحم الله ذلك المرء ! أما لو كان حيا ما فعلنا هذا . قال : فقلت لعبيد الله بن عمر : سمعت أباك يذكر كذا ، فكنت أنت ذلك الفتى .(@)(@@) كان عمر يصادر خونة العمال ، فصادر أبا موسى الأشعري ، وكان عامله على البصرة ، وقال له : بلغني أن لك جاريتين ، وأنك تطعم الناس من جفنتين ، وأعاده بعد المصادرة إلى عمله .(@)(@@) وصادر أبا هريرة ، وأغلظ عليه ، وكان عامله على البحرين ، فقال له : ألا تعلم أني استعملتك على البحرين ، وأنت حافي لا نعل في رجلك ! وقد بلغني أنك بعت أفراسا بألف PageV12P026 وستمائة دينار . قال أبو هريرة : كانت لنا أفراس فتناتجت ، فقال : قد حبست لك رزقك ومؤونتك ، وهذا فضل . قال أبو هريرة : ليس ذلك لك ، قال : بك ، والله وأوجع ظهرك ! ثم قام إليه بالدرة فضرب ظهره ، حتى أدماه ، ثم قال : ائت بها ، فلما أحضرها ، قال أبو هريرة : سوف أحتسبها عند الله ، قال عمر : ذاك لو أخذتها من حل ، وأديتها طائعا ، أما والله ما رجت فيك أميمة أن تجبي أموال هجر واليمامة وأقصى البحرين لنفسك ؟ لا لله ولا للمسلمين ، ولم ترج فيك أكثر من رعية الحفر . وعزله . وصادر الحارث بن 
ms2409	 وهب أحد بني ليث بكر بن كنانة ، وقال له : ما قلاص وأعبد بعتها بمائة دينار قال : خرجت بنفقة لي فاتجرت فيها ، قال : وإنا والله ما بعثناك للتجارة ، أدها ، قال : أما والله لا أعمل لك بعدها . قال : أنا والله لا أستعملك بعدها . ثم صعد المنبر ، فقال : يا معشر الأمراء ، إن هذا المال لو رأينا أنه يحل لنا لأحللناه لكم ، فأما إذ لم نره يحل لنا وظلفنا أنفسنا عنه ، فاظلفوا عنه أنفسكم ، فإني والله ما وجدت لكم مثلا إلا عطشان ورد اللجة ، ولم ينظر الماتح فلما روي غرق .(@)(@@) وكتب عمر إلى عمرو بن العاص وهو عامله في مصر : أما بعد ، فقد بلغني أنه قد ظهر لك مال من إبل وغنم وخدم وغلمان ، ولم يكن لك قبله مال ، ولا ذلك من رزقك ، فأنى لك هذا ! ولقد كان لي من السابقين الأولين من هو خير منك ، ولكني استعملتك لغنائك ، فإذا كان عملك لك وعلينا ، بم نؤثرك على أنفسنا ! فاكتب إلي من أين مالك ؟ وعجل . والسلام .(@)(@@) فكتب إليه عمرو بن العاص : قرأت كتاب أمير المؤمنين ، ولقد صدق ، فأما ما ذكره من مالي ، فإني قدمت بلدة ؟ الأسعار فيها رخيصة ، والغزو فيها كثير ، فجعلت فضول ما حصل لي من ذلك فيما ذكره أمير المؤمنين . والله يا أمير المؤمنين ، لو كانت خيانتك لنا حلالا ما خناك ؟ حيث ائتمنتنا ، فأقصر عنا عناك ، فإن لنا أحسابا إذا رجعنا إليها أغنتنا عن العمل لك ، وأما من كان لك من السابقين الأولين ، فهلا استعملتهم ! فوالله ما دققت لك بابا .(@)(@@) فكتب إليه عمر : أما بعد ، فإني لست من تسطيرك وتشقيقك الكلام في شيء ! إنكم معشر الأمراء أكلتم الأموال ، وأخلدتم إلى الأعذار ، فإنما تأكلون النار ، وتورثون العار ، وقد وجهت إليك محمد بن مسلمة ليشاطرك على ما في يديك . والسلام .(@)(@@) فلما قدم إليه محمد اتخذ له طعاما وقدمه إليه ، فأبى أن يأكل ، فقال : ما لك لا تأكل طعامنا ؟ قال : إنك عملت لي طعاما هو تقدمة للشر ، ولو كنت عملت لي طعام الضيف لأكلته ، فأبعد عني 
ms2410	 طعامك ، وأحضر لي مالك . فلما كان الغد وأحضر ماله ، جعل محمد PageV12P027 يأخذ شطرا ، ويعطي عمرا شطرا ، فلما رأى عمرو ما حاز محمد من المال ، قال : يا محمد ، أقول ؟ قال : قل ما تشاء ، قال : لعن الله يوما كنت فيه واليا لابن الخطاب ! والله لقد رأيته ورأيت أباه ، وإن على كل واحد منهما عباءة قطوانية ، مؤتزرا بها ، ما تبلغ مأبض ركبتيه ، وعلى عنق كل واحد منهما حزمة من حطب ، وإن العاص بن وائل لفي مزررات الديباج . فقال محمد : إيها يا عمرو ! فعمر والله خير منك ، وأما أبوك وأبوه ففي النار ، ووالله لولا ما دخلت فيه من الإسلام لألفيت معتلفا شاة يسرك غزرها ، ويسوءك بكؤها . قال : صدقت ؟ فاكتم علي . قال : أفعل .(@)(@@) جاءت سرية لعبيد الله بن عمر إلى عمر تشكوه ، فقالت : يا أمير المؤمنين ، ألا تعذرني من أبي عيسى ؟ قال : ومن أبو عيسى ؟ قالت : ابنك عبيد الله ، قال : ويحك ! وقد تكنى بأبي عيسى ! ودعاه ، وقال : إيها اكتنيت بأبي عيسى ! فحذر وفزع ، فأخذ يده فعضها حتى صاح ، ثم ضربه وقال : ويلك ! هل لعيسى أب ! أما تدري ما كنى العرب ؟ أبو سلمة ، أبو حنظلة ، أبو عرفطة ، أبو مرة .(@)(@@) كان عمرإذا غضب على بعض أهله لم يشتف حتى يعض يده ، وكان عبد الله بن الزبير كذلك يقال : إنه لم يل ولاية من ولد عمر وال عادل .(@)(@@) وقال مالك بن أنس : إن عمر بن الخطاب استفرغ كل عدل في ولده ، فلم يعدل بعده أحد منهم في ولاية وليها .(@)(@@) كان عمر ومن بعده من الولاة إذا أخذوا العصاة نزعوا عمائمهم ، وأقاموهم للناس ، حتى جاء زياد فضربهم بالسياط ، فجاء مصعب فحلق مع الضرب ، فجاء بشر بن مروان ، فكان يصلب تحت الإبطين ، ويضرب الأكف بالمسامير . فكتب إلى بعض الجند قوم من أهله يستزيرونه ، ويتشوقونه ، وقد أخرجه بشر إلى الري فكتب إليهم :(@)(@@) لولا مخافة بشر أو عقوبته . . . أو أن يرى شانىء كفي بمسمار(@)(@@) إذا لعطلت ثغري ثم زرتكم . . . إن المحب المعنى جد زوار(@)(@@) فلما جاء الحجاج قال : كل هذا لعب ، فقتل 
ms2411	 العصاة بالسيف .(@)(@@) زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال : خلا عمر لبعض شانه ، وقال : أمسك علي الباب ، فطلع الزبير ، فكرهته حين رأيته ، فأراد أن يدخل ، فقلت : هو على حاجة ، فلم يلتفت إلي ، وأهوى ليدخل ، فوضعت يدي في صدره ، فضرب أنفي فأدماه ، ثم رجع ، فدخلت على عمر ، فقال : ما بك ؟ قلت : الزبير ! PageV12P028 فأرسل إلى الزبير ، فلما دخل جئت فقمت لأنظر ما يقول له ، فقال : ما حملك على ما صنعت ! أدميتني للناس . فقال الزبير يحكيه ويمطط في كلامه : أدميتني ! ، أتحتجب عنا يابن الخطاب ! فوالله ما احتجب مني رسول الله ، ولا أبو بكر ! فقال عمر كالمعتذر : إني كنت في بعض شأني ! قال أسلم : فلما سمعته يعتذر إليه ، يئست من أن يأخذ لي بحقي منه .(@)(@@) فخرج الزبير ، فقال عمر : إنه الزبير وآثاره ما تعلم ! فقلت : حقي حقك ! وروى الزبير بن بكار في كتاب الموفقيات ، عن عبد الله بن عباس قال : إني لأماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة ، إذ قال لي : يابن عباس ، ما أرى صاحبك إلا مظلوما ، فقلت في نفسي : والله لا يسبقني بها ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، فاردد إليه ظلامته ، فانتزع يده من يدي ، ومضى يهمهم ساعة ، ثم وقف فلحقته ، فقال : يابن عباس ! ما أظنهم منعهم عنه إلا أنه استصغره قومه ! فقلت في نفسي : هذه شر من الأولى ! فقلت : والله ما استصغره الله ورسوله حين أمراه أن يأخذ براءة من صاحبك ، فأعرض عني وأسرع ، فرجعت عنه .(@)(@@) وقال ابن عباس : قلت لعمر لقد أكثرت التمني للموت ، حتى خشيت أن يكون عليك غير سهل عند أوانه ! فماذا سئمت من رعيتك ؟ أن تعين صالحا ، أو تقوم فاسدا ! قال : يابن عباس ، إني قائل قولا فخذه إليك ، كيف لا أحب فراقهم ، وفيهم من هو فاتح فاه للشهوة من الدنيا ، إما لحق لا ينوء به ، وإما لباطل لا يناله ! والله لولا أن اسأل عنكم لبرئت منكم فأصبحت الأرض مني بلاقع ، ولم أقل : ما فعل فلان وفلان ! جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب ، فقالت : يا أمير المؤمنين ، إن 
ms2412	 زوجي يصوم النهار ويقوم الليل ، وإني أكره أن أشكوه وهو يعمل بطاعة الله فقال : نعم الزوج زوجك ! فجعلت تكرر عليه القول ، وهو يكرر عليها الجواب .(@)(@@) فقال له كعب بن سور : يا أمير المؤمنين ، إنها تشكو زوجها في مباعدته إياها عن فراشه ، ففطن عمر حينئذ ، وقال له : قد وليتك الحكم بينهما ! فقال كعب : علي بزوجها ، فأتي به ، فقال : إن زوجتك هذه تشكوك ، قال : في طعام أو شراب ؟ قال : لا ، قالت المرأة :(@)(@@) أيها القاضي الحكيم رشده . . . ألهى خليلي عن فراشي مسجده(@)(@@) زهده في مضجعي تعبده . . . نهاره وليله ما يرقده PageV12P029(@)(@@) فلست في أمر النساء أحمده(@)(@@) فقال زوجها :(@)(@@) زهدني في فرشها وفي الحجل . . . أني امرؤ أذهلني ما قد نزل(@)(@@) في سورة النمل وفي السبع الطول . . . وفي كتاب الله تخويف جلل(@)(@@) قال كعب :(@)(@@) إن لها حقا عليك يا رجل . . . تصيبها من أربع لمن عقل(@)(@@) فأعطها ذاك ودع عنك العلل(@)(@@) فقال لعمر : يا أمير المؤمنين ، إن الله أحل له من النساء مثنى وثلاث ورباع ، فله ثلاثة أيام ولياليهن ، يعبد فيها ربه ، ولها يوم وليلة .(@)(@@) فقال عمر : والله ما أعلم من أي أمريك أعجب ! أمن فهمك أمرهما ، أم من حكمك بينهما ! اذهب فقد وليتك قضاء البصرة .(@)(@@) وروى زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال : خرجت مع عمر بن الخطاب وهو يطوف بالليل ، فنظر إلى نار شرقي حرة المدينة ، فقال : إن هؤلاء الركب لم ينزلوا هاهنا إلا الليلة ! ثم أهوى لهم ، فخرجت معه حتى دنونا ، فسمعنا تضاغي الصبيان وبكاءهم .(@)(@@) فقال : السلام عليكم يا أصحاب الضوء ، هل ندنو منكم ! واحتبسنا قليلا ، فقالت امرأة منهم : ادنوا بسلام ! فأقبلنا حتى وقفنا عليها ، فقال : ما يبكي هؤلاء الصبيان ؟ قالت : الجوع ، قال : فما هذا القدر على النار ؟ قالت : ماء أعللهم به ، قال : انتظريني فإني بالغك إن شاء الله ! ثم خرج يهرول وأنا معه ، حتى جئنا دار الدقيق - وكانت دارا يطرح فيها ما يجيء من دقيق العراق ومصر . وقد كان كتب إلى عمرو بن العاص وأبي موسى حين أمحلت السنة : الغوث ! الغوث ! احملوا إلي أحمال 
ms2413	 الدقيق ، واجعلوا فيها جمائد الشحم . فجاء إلى عدل منها ، فطأطأ ظهره ، ثم قال : احمله على ظهري يا أسلم ! فقلت : أنا أحمله عنك ! فنظر إلي وقال : أنت تحمل عني وزري يوم القيامة ؟ لا أبالك ! قلت : لا ، قال : فاحمله على ظهري إذا ، ففعلت ، وخرج به يدلج . وأنا معه ؟ حتى ألقاه عند المرأة .(@)(@@) ثم قال لي : ذر علي ذرور الدقيق لا يتعرد وأنا أخزر ، ثم أخذ المسواط يخزر ، ثم جعل ينفخ تحت البرمة ، وأنا أنظر إلى الدخان يخرج من خلل لحيته ، ويقول : لا تعجل حتى ينضج ، ثم قال : ألق علي من الشحم ، فإن القفار يوجع البطن . ثم أنزل القدر ، وقال للمرأة : لا تعجلي ، لا تعطيهم حارا ، وأنا أسطح لك ، فجعل يسطح بالمسواط ، ويبرد طعامهم ، حتى إذا شبعوا ترك عندها الفضل ، ثم قال لها : ائتي PageV12P030 أمير المؤمنين غدا ، فإنك عسيت أن تجديني قريبا منه ، فأشفع لك بخير ؟ وهي تقول : من أنت يرحمك الله ! وتدعو له وتقول : أنت أولى بالخلافة من أمير المؤمنين ؟ فيقول : قولي خيرا يرحمك الله ! لا يزيد على هذا .(@)(@@) ثم انصرف حتى إذا كان قريبا جلس فأقعى ، وجعل يسمع طويلا ، حتى سمع التضاحك منها ومن الصبيان ، وأنا أقول : يا أمير المؤمنين ، قد فرغت من هذه ، ولك شغل في غيرها ، ويقول : لا تكلمني ، حتى إذا هدأ حسهم قام فتمطى وقال : ويحك ! إني سمعت الجوع أسهرهم ، فأحببت ألا أبرح حتى أسمع الشبع أنامهم ! ومن كلامه : الرجال ثلاثة : الكامل ، ودون الكامل ، ولا شيء . فالكامل ذو الرأي يستشير الناس ، فيأخذ من آراء الرجال إلى رأيه ، ودون الكامل من يستبد به ولا يستشير . ولا شيء من لا رأي له ولا يستشير .(@)(@@) والنساء ثلاث : تعين أهلها على الدهر ولا تعين الدهر على أهلها ، وقلما تجدها . وامرأة وعاء للولد ليس فيها غيره . والثالثة غل قمل يجعله الله في رقبة من يشاء ، ويفكه إذا شاء .(@)(@@) لما أخرج عمر الحطيئة من حبسه قال له : إياك والشعر ! قال : لا أقدر على تركه يا أمير المؤمنين ؟ مأكلة عيالي ، ونملة تدب على لساني . قال 
ms2414	 : فشبب بأهلك ، وإياك وكل مدحة مجحفة . قال : وما المجحفة ؟ قال : تقول : إن بني فلان خير من بني فلان ، امدح ولا تفضل أحدا ؟ قال : أنت والله يا أمير المؤمنين أشعر مني ! وروى الزبير في الموفقيات عن عبد الله بن عباس ، قال : خرجت أريد عمر بن الخطاب ، فلقيته راكبا حمارا ، وقد ارتسنه بحبل أسود ، في رجليه نعلان مخصوفتان ، وعليه إزار وقميص صغير ، وقد انكشفت منه رجلاه إلى ركبتيه ، فمشيت إلى جانبه ، وجعلت أجذب الإزار وأسويه عليه ، كلما سترت جانبا انكشف جانب ، فيضحك ويقول : إنه لا يطيعك ، حتى جئنا العالية ، فصلينا ، ثم قدم بعض القوم إلينا طعاما من خبز ولحم ، وإذا عمر صائم ، فجعل ينبذ إلي طيب اللحم ، ويقول : كل لي ولك ، ثم دخلنا حائطا فألقى إلي رداءه ، وقال اكفنيه ، وألقى قميصه بين يديه ، وجلس يغسله ، وأنا أغسل رداءه ، ثم جففناهما وصلينا العصر ، فركب ومشيت إلى جانبه ، ولا ثالث لنا .(@)(@@) فقلت : يا أمير المؤمنين ، إني في خطبة فأشر علي ، قال : ومن خطبت ؟ قلت : فلانة ابنة فلان ، قال : النسب كما تحب ، وكما قد علمت ، ولكن في أخلاق أهلها دقة لا تعدمك PageV12P031 أن تجدها في ولدك ! قلت : فلا حاجة لي إذا فيها ، قال : فلم لا تخطب إلى ابن عمك - يعني عليا ؟ قلت : ألم تسبقني إليه ؟ قال : فالأخرى ، قلت : هي لابن أخيه . قال : يابن عباس ، إن صاحبكم إن ولي هذا الأمر أخشى عجبه بنفسه أن يذهب به ، فليتني أراكم بعدي ! قلت : يا أمير المؤمنين ، إن صاحبنا ما قد علمت ؟ إنه ما غير ولا بدل ، ولا أسخط رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام صحبته له .(@)(@@) قال : فقطع علي الكلام ، فقال : ولا في ابنة أبي جهل ، لما أراد أن يخطبها على فاطمة ! قلت : قال الله تعالى : ' ولم نجد له عزما ' ، وصاحبنا لم يعزم على سخط رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن الخواطر التي لا يقدر أحد على دفعها عن نفسه ، وربما كان الفقيه في دين الله ، العالم العامل بأمر الله .(@)(@@) فقال : يابن عباس ، من ظن أنه 
ms2415	 يرد بحوركم فيغوص فيها معكم حتى يبلغ قعرها فقد ظن عجزا ! أستغفر الله لي ولك ، خذ في غيرها .(@)(@@) ثم أنشأ يسألني عن شيء من أمور الفتيا وأجيبه فيقول : أصبت أصاب الله بك ! أنت والله أحق أن تتبع ! أشرف عبد الملك على أصحابه ، وهم يتذاكرون سيرة عمر ، فغاظه ذلك ، وقال : إيها عن ذكر سيرة عمر ! فإنها مزراة على الولاة ، مفسدة للرعية . قال ابن عباس : كنت عند عمر ، فتنفس نفسا ظننت أن أضلاعه قد انفرجت ، فقلت : ما أخرج هذا النفس منك يا أمير المؤمنين إلا هم شديد ! قال : إي والله يا بن عباس ! إني فكرت فلم أدر فيمن أجعل هذا الأمر بعدي ! ثم قال : لعلك ترى صاحبك لها أهلا ! قلت : وما يمنعه من ذلك مع جهاده وسابقته وقرابته وعلمه ! قال : صدقت ، ولكنه امرؤ فيه دعابة ، قلت : فأين أنت عن طلحة ! قال : ذو البأو ، بإصبعه المقطوعة ! قلت : فعبد الرحمن ؟ قال : رجل ضعيف لو صار الأمر إليه لوضع خاتمه في يد امرأته . قلت : فالزبير ؟ قال : شكس لقس يلاطم في النقيع في صاع من بر ! قلت : فسعد بن أبي وقاص ؟ قال : صاحب سلاح ومقنب ، قلت : فعثمان ؟ قال : أوه ! ثلاثا ، والله لئن وليها ليحملن بني أبي فعيط على رقاب الناس ، ثم لتنهض العرب إليه .(@)(@@) ثم قال : يابن عباس ، إنه لا يصلح لهذا الأمر إلا خصيف العقدة ، قليل الغرة ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، ثم يكون شديدا من غير عنف ، لينا من غير ضعف ، سخيا من PageV12P032 غير سرف ، ممسكا من غير وكف . قال ابن عباس : وكانت والله هي صفات عمر .(@)(@@) قال : ثم أقبل علي بعد أن سكت هنيهة ، وقال : أجرؤهم والله إن وليها أن يحملهم على كتاب ربهم وسنة نبيهم لصاحبك ! أما إن ولي أمرهم حملهم على المحجة البيضاء والصراط المستقيم .(@)(@@) وروى عبد الله بن عمر قال : كنت عند أبي يوما ، وعنده نفر من الناس ، فجرى ذلك الشعر ، فقال : من أشعر العرب ؟ فقالوا : فلان وفلان ، فطلع عبد الله بن عباس ، فسلم وجلس ، فقال عمر : قد جاءكم 
ms2416	 الخبير ! من أشعر الناس يا عبد الله ؟ قال : زهير بن أبي سلمى ، قال : فأنشدني مما تستجيده له . فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه مدح قوما من غطفان ، يقال لهم بنو سنان ، فقال :(@)(@@) لو كان يقعد فوق الشمس من كرم . . . قوم بأولهم أو مجدهم قعدوا(@)(@@) قوم أبوهم سنان حين تنسبهم . . . طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوا(@)(@@) إنس إذا أمنوا ، جن إذا فزعوا . . . مرزؤون بهاليل إذا جهدوا(@)(@@) محسدون على ما كان من نعم . . . لا بنزع الله منهم ماله حسدوا(@)(@@) فقال عمر : والله لقد أحسن ، وما أرى هذا المدح يصلح إلا لهذا البيت من هاشم ؟ لقرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال ابن عباس : وفقك الله يا أمير المؤمنين ، فلم تزل موفقا ، فقال : يابن عباس ، أتدري ما منع الناس منكم ؟ قال : لا يا أمير المؤمنين ، قاد : لكني أدري ، قال : ما هو يا أمير المؤمنين ؟ قال : كرهت قريش أن يجتمع لكم النبوة والخلافة ، فيجخفوا جخفا ، فنظرت قريش لنفسها فاختارت ووفقت فأصابت .(@)(@@) فقال ابن عباس : أيميط أمير المؤمنين عني غضبه فيسمع ؟ قال : قل ما تشاء ، قال : أما قول أمير المؤمنين : إن قريشا كرهت ، فإن الله تعالى قال لقوم : ' ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم ' .(@)(@@) وأما قولك : إنا كنا نجخف ، فلو جخفنا بالخلافة جخفنا بالقرابة ، ولكنا قوم أخلاقنا مشتقة من خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال الله تعالى : ' وإنك لعلى خلق عظيم ' ، وقال له : ' واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين ' . وأما قولك : فإن قريشا اختارت فإن الله تعالى يقول : ' وربك يخلف ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة ، وقد علمت يا أمير المؤمنين أن الله اختار من خلقه لذلك من اختار ، فلو نظرت قريش من حيث نظر الله لها لوفقت وأصابت قريش . PageV12P033 فقال عمر : على رسلك يابن عباس ، أبت قلوبكم يا بني هاشم إلا غشا في أمر قريش لا يزول ، وحقدا عليها لا يحول ، فقال ابن عباس : مهلا يا أمير المؤمنين ! لا تنسب هاشما إلى الغش ، فإن قلوبهم من قلب 
ms2417	 رسول الله الذي طهره الله وزكاه ، وهم أهل البيت الذين قال الله تعالى لهم : ' إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ' ، وأما قولك : حقدا فكيف لا يحقد من غصب شيئه ، ويراه في يد غيره ! فقال عمر : أما أنت يابن عباس ، فقد بلغني عنك كلام أكره أن أخبرك به ، فتزول منزلتك عندي ، قال : وما هو يا أمير المؤمنين ؟ أخبرني به ، فإن يك باطلا فمثلي أماط الباطل عن نفسه ، وإن يك حقا فإن منزلتي عندك لا تزول به .(@)(@@) قال ؟ بلغني أنك لا تزال تقول : أخذ هذا الأمر منك حسدا وظلما . قال : أما قولك يا أمير المؤمنين : حسدا ، فقد حسد إبليس آدم ، فأخرجه من الجنة ، فنحن بنو آدم المحسود . وأما قولك : ظلما فأمير المؤمنين يعلم صاحب الحق من هو ! ثم قال : يا أمير المؤمنين ، ألم تحتج العرب على العجم بحق رسول الله ، واحتجت قريش على سائر العرب بحق رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن أحق برسول الله من سائر قريش .(@)(@@) فقال له عمر : قم الآن فارجع إلى منزلك . فقام ، فلما ولى هتف به عمر : أيها المنصرف ، إني على ما كان منك لراع حقك ! فالتفت ابن عباس فقال : إن لي عليك يا أمير المؤمنين وعلى كل المسلمين حقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمن حفظه فحق نفسه حفظ ، ومن أضاعه فحق نفسه أضاع . ثم مضى .(@)(@@) فقال عمر لجلسائه : واها لابن عباس ! ما رأيته لاحى أحدا قط إلا خصمه ! لما توفي عبد الله بن أبي ، رأس المنافقين في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جاء ابنه وأهله ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي عليه ، فقام بين يدي الصف يريد ذلك ، فجاء عمر فجذبه من خلفه ، وقال : ألم ينهك الله أن تصلي على المنافقين ! فقال : إني خيرت فاخترت ، فقيل لي : ' استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ' ، ولو أني أعلم أني إذا زدت على السبعين غفر له لزدت . ثم 
ms2418	 صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشى معه ، وقام على قبره .(@)(@@) فعجب الناس من جراءة عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يلبث الناس إلا أن نزل قوله تعالى : ' ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره . . . ' . فلم يصل صلى الله عليه وسلم بعدها على أحد من المنافقين . PageV12P034(@)(@@) وروى أبو هريرة ، قال : كنا قعودا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر ، فقام من بين أظهرنا ، فأبطأ علينا ، وخشينا أن يقطع دوننا فقمنا - وكنت أول من فزع - فخرجت أبتغيه حتى أتيت حائطا للأنصار لقوم من بني النجار ، فلم أجد له بابا إلا ربيعا ، فدخلت في جوف الحائط - والربيع الجدول - فدخلت منه بعد أن احتفرته ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أبو هريرة ! قلت ؟ نعم ، قال : ما شأنك ؟ قلت : كنت بين أظهرنا ، فقمت فأبطأت عنا ، فخشينا أن تقتطع دوننا ، ففزعنا - وكنت أول من فزع - فأتيت هذا الحائط فاحتفرته كما يحتفر الثعلب ، والناس من ورائي .(@)(@@) فقال : يا أبا هريرة ، اذهب بنعلي هاتين ، فمن لقيته وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله ، مستيقنا به قلبه ، فبشره بالجنة ، فخرجت ، فكان أول من لقيت عمر ، فقال : ما هذان النعلان ؟ قلت : نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني بهما ، ومال : من لقيته يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه ، فبشره بالجنة .(@)(@@) فضرب عمر في صدري فخررت لإستي ، وقال : ارجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأجهشت بالبكاء راجعا ، فقال رسول الله : ما بالك ؟ قلت : لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به ، فضرب صدري ضربة خررت لإستي ، وقال : ارجع إلى رسول الله .(@)(@@) فخرج رسول الله ، فإذا عمر ، فقال : ما حملك يا عمر على ما فعلت ؟ فقال عمر : أنت بعثت أبا هريرة بكذا ؟ قال : نعم ، قال : فلا تفعل ، فإني أخشى أن يتكل الناس عليها فيتركوا العمل ، خلهم يعملون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلهم يعملون .(@)(@@) وروى أبو سعيد الخدري ، قال : أصابت الناس 
ms2419	 مجاعة في غزاة تبوك ، فقالوا : يا رسول الله ، لو أذنت لنا فذبحنا نواضحنا ، وأكلنا شحمها ولحمها ! فقال : افعلوا ، فجاء عمر فقال : يا رسول الله ، إنهم إن فعلوا قل الظهر ، ولكن ادعهم - بفضلات أزوادهم فأجمعها ، ثم ادع لهم عليها بالبركة ، لعل الله يجعل في ذلك خيرا .(@)(@@) ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ؟ فأكل الخلق الكثير من طعام قليل ، ولم تذبح النواضح .(@)(@@) وروى ابن عباس رضي الله عنه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر له ذنبا أذنبه ، فأنزل الله تعالى في أمره : ' وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ' . فقال : يا رسول الله ، لي خاصة ، أم للناس عامة ! PageV12P035 فضرب عمر صدره بيده وقال : لا ، ولا تعمى عين ! بل للناس عامة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل للناس عامة .(@)(@@) وكان عمر يقول : وافقني ربي في ثلاث : قلت : يا رسول الله ، لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى ؟ فنزلت : ' وأتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ' .(@)(@@) وقلت : يا رسول الله ، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر ، فلو أمرتهن أن يحتجبن ! فنزلت آية الحجاب . وتمالأ عليه نساؤه غيرة ، فقلت له : ' عسى ربه إن طلقكن إن تبدله أزواجا خيرا منكن ' فنزلت بهذا اللفظ .(@)(@@) وقال عبد الله بن مسعود : فضل عمر الناس بأربع : برأيه في أسارى بدر ، فنزل القرآن بموافقته : ' ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ' ، وبرأيه في حجاب نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزل قوله تعالى : ' وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ' . وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم أيد الإسلام بأحد الرجلين ' ، وبرأيه في أبي بكر ، كان أول من بايعه .(@)(@@) وروت عائشة قالت : كنت آكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حيسا قبل أن تنزل آية الحجاب ، ومر عمر فدعاه فأكل ، فأصابت يده إصبعي ، فقال : حس لو أطاع فيكن ما رأتكن عين ! فنزلت آية الحجاب .(@)(@@) جاء عيينة بن حصن والأقرع بن حابس إلى أبي بكر 
ms2420	 ، فقالا : يا خليفة رسول الله ، إن عندنا أرضا سبخة ليس فيها كلأ ولا منفعة ، فإن رأيت أن تقطعناها ، لعلنا نحرثها أو نزرعها ! ولعل الله أن ينفع بها بعد اليوم ! فقال أبو بكر لمن حوله من الناس المسلمين : ما ترون ؟ قالوا : لا بأس ، فكتب لهما بها كتابا ، وأشهد فيه شهودا . وعمر ما كان حاضرا . فانطلقا إليه ليشهد في الكتاب ، فوجداه قائما يهنأ بعيرا ، فقالا : إن خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لنا هذا الكتاب ، وجئناك لتشهد على ما فيه ، أفتقرؤه أم نقرؤه عليك ؟ قال : أعلى الحال التي تريان ! إن شئتما فاقرآه ، وإن شئتما فانتظرا حتى أفرغ ، قالا : بل نقرؤه عليك ، فلما سمع ما فيه ، أخذه منهما ، ثم تفل فيه ، فمحاه ، فتذامرا وقالا مقالة سيئة . PageV12P036(@)(@@) فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتألفكما والإسلام يومئذ ذليل ، وإن الله تعالى قد أعز الإسلام ، فاذهبا فاجهدا جهدكما ، لا رعى الله عليكما إن رعيتما ! فذهبا إلى أبي بكر ، وهما يتذمران ، فقالا : والله ما ندري أنت أمير أم عمر ؟ فقال : بل هو لو شاء كان .(@)(@@) وجاء عمر وهو مغضب ، حتى وقف على أبي بكر ، فقال : أخبرني عن هذه الأرض التي أقطعتها هذين الرجلين ، أهي لك خاصة ، أم بين المسلمين عامة ! فقال : بين المسلمين عامة ، قال : فما حملك على أن تخص بها هذين دون بها جماعة المسلمين قال : استشرت الذين حولي ، فأشاروا بذلك ، فقال : أفكل المسلمين أوسعتهم مشورة ورضا ! فقال أبو بكر : فلقد كنت قلت لك : إنك أقوى على هذا الأمر مني ، لكنك غلبتني ! لما كتب النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الصلح في الحديبية بينه وبين سهيل بن عمرو ، كان في الكتاب أن من خرج من المسلمين إلى قريش لا يرد ، ومن خرج من المشركين إلى النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم ، فغضب عمر وقال لأبي بكر : ما هذا يا أبا بكر ! أيرد المسلمون إلى المشركين ! ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلس بين يديه ، وقال يا رسول 