ms601	 في رواية ( وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - رجلا سهلا ، إذا هويت الشيء تابعها عليه ) . وفي أخرى لمسلم نحوه ، وقال : ( فلما كان يوم التروية أهللنا PageV03P130 بالحج ، وكفانا الطواف الأول بين الصفا والمروة ، وأمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نشترك في الإبل والبقر : كل سبعة منا في بدنة ) . وفي أخرى له عن عطاء قال : سمعت جابر بن عبد الله في ناس معي ، قال : ( أهللنا - أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - - بالحج خالصا وحده ، قال عطاء : قال جابر : فقدم النبي - صلى الله عليه وسلم - صبح رابعة من ذي الحجة ، فأمرنا أن نحل - قال عطاء - : قال : حلوا وأصيبوا النساء . قال عطاء : ولم يعزم عليهم ، ولكن أحلهن لهم . فقلنا : لما لم يكن بيننا وبين عرفة إلا خمس ، أمرنا أن نفضى إلى نسائنا ، فنأتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني - قال : يقول جابر بيده - كأني أنظر إلى قوله بيده يحركها - قال : فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - فينا ، فقال : قد علمتم : أني أتقاكم لله عز وجل ، وأصدقكم وأبركم ، ولولا هديي لحللت كما تحلون ، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ، فحلوا ، فحللنا ، وسمعنا وأطعنا ، [ قال عطاء : ] قال جابر : فقدم علي من سعايته فقال : بم أهللت ؟ قال : بما أهل به النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فأهد ، PageV03P131 وامكث حراما ، [ قال ] وأهدي له علي هديا ، فقال سراقة بن مالك بن جعشم يا رسول الله ، لعامنا هذا ، أم للأبد ؟ قال للأبد ) . وفي أخرى له قال : ( أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لما أحللنا : أن نحرم إذا توجهنا إلى منى ، قال : فأهللنا من الأبطح ) . وفي أخرى له قال : ( لم يطف النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ولا أصحابه بين الصفا والمروة ، إلا طوافا واحدا : طوافه الأول ) . وأخرج أبو داود الرواية الأولى ، إلا إأنه لم يذكر حيض عائشة وعمرتها . وأخرج أيضا الرواية الأولى والثانية من أفراد مسلم . وأخرج أيضا أخرى . قال : ( أهللنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحج خالصا 
ms602	 ، لايخالطه شيء . فقدمنا مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة . فطفنا وسعينا ، فأمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نحل ، وقال : لولا الهدي لحلت ، فقام سراقة بن مالك ، فقال : يارسول الله ، أرأيت متعتنا هذه : PageV03P132 ألعامنا ، أم للأبد ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : بل هي للأبد ) . PageV03P133 وأخرج النسائي الرواية الثالثة والرابعة من أفراد البخاري . والأولى من أفراد مسلم . وله في أخرى مختصرا قال : قال سراقة : ( يا رسول الله ، أرأيت عمرتنا هذه ، لعامنا ، أم للأبد ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : للأبد ) . وفي أخرى له قال : ( تمتع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وتمتعنا معه ، فقلنا : ألنا خاصة ، أم للأبد ؟ قال : بل للأبد ) . * * * غريب الحديث * * * عركت المرأة : إذا حاضت .(@)(@@) 1414 ( خ م د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، PageV03P134 وكانوا يسمون المحرم صفر ، ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر ، وانسلخ صفر : حلت العمرة لمن اعتمر ، قال : فقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه صبيحة رابعة ، مهلين بالحج ، فأمرهم النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم ، فقالوا : يا رسول الله ، أي الحل ؟ قال : الحل كله ) . قال البخاري : قال ابن المديني : قال لنا سفيان : ( كان عمرو يقول : إن هذا الحديث له شأن ) . PageV03P135 وفي أخرى قال : ( قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج ، فأمرهم : أن يجعلوها عمرة ، إلا من معه هدي ) . وفي أخرى قال : ( أهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحج ، فقدم لأربع مضين من ذي الحجة ، فصلى الصبح ، وقال - حين صلى - : من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها عمرة ) . ومنهم من قال : ( فصلى الصبح بالبطحاء ) . ومنهم من قال : ( بذي طوي ) . هذه روايات البخاري ومسلم . وعند مسلم أيضا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هذه عمرة استمتعنا بها ، فمن لم يكن معه الهدي فليحل الحل كله ، فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة ) . وأخرج أبو 
ms603	 داود الرواية الأولى من المتفق ، وأخرج الرواية التي انفرد بها مسلم . وأخرج أخرى قال : ( والله ، ما أعمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عائشة في ذي PageV03P136 الحجة إلا ليقطع بذاك أمر أهل الشرك ، فإن هذا الحي من قريش ومن دان بدينهم ، ، كانوا يقولون : إذا عفا الوبر ، وبرأ الدبر ، ودخل صفر ، فقد حلت العمرة لمن اعتمر ، فكانوا يحرمون العمرة ، حتى ينسلخ ذو الحجة والمحرم ) . وله في أخرى : قال : ( أهل النبي - صلى الله عليه وسلم - [ بالحج ] ، فلما قدم ، طاف بالبيت ، وبين الصفا والمروة - قال ابن شوكر : ولم يقصر ، ثم أتفقا - قال : ولم يحل من أجل الهدي ، وأمر من لم يكن ساق الهدي : أن يطوف ويسعى ، ويقصر ، ثم يحل - قال ابن منيع في حديثه : أو يحلق ، ثم يحل ) . وأخرج النسائي الرواية الأولى ، وقال : ( عفا الوبر ) . بدل الأثر . وزاد بعد قوله : ( وانسلخ صفر ) أو قال : ( دخل صفر ) . وأخرج الرواية التي انفرد بها مسلم . وفي أخرى للنسائي قال : ( أهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعمرة ، وأهل أصحابه بالحج ، وأمر من لم يكن معه الهدي : أن يحل ، وكان فيمن لم يكن معه الهدي : طلحة بن عبيد الله ، ورجل آخر ، فأحلا ) . وفي أخرى له قال : ( قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه لصبح رابعة ، وهم PageV03P137 يلبون بالحج ، فأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يحلوا ) . وفي أخرى له ( لأربع مضين من ذي الحجة ، وقد أهل بالحج وصلى الصبح بالبطحاء ، وقال : من شاء أن يجعلها عمرة فليفعل ) . وأخرج الترمذي من هذا الحديث طرفا يسيرا : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ) . وحيث اقتصر على هذا القدر منه لم أثبت له علامة ، وقنعت بالتنبية عليه في المتن . * * * غريب الحديث * * * ليلة الحصبة : التحصيب : النوم بالشعب الذي مخرجه إلى الأبطح ساعة من الليل ، وكان موضعا نزله النبي - صلى الله عليه وسلم - من غير أن يسنه للناس ، فمن شاء حصب ، ومن شاء لم يحصب . والمحصب أيضا : موضع الجمار بمنى ، وليس هذا . PageV03P138 أفجر الفجور 
ms604	 : الفجور : الميل عن الواجب يقال للكاذب : فاجر ، وللمكذب بالحق : فاجر . برأ الدبر : الدبر : جمع دبرة وهي العقر في ظهر البعير . تقول : دبر البعير بالكسر وأدبره القتب . عفا الشيء : إذا زاد وكثر ونما . والوبر : وبر الإبل . وأما الرواية الأخرى وهي عفا الأثر : فإن عفا بمعنى درس . حلت العمرة لمن اعتمر : كانوا لا يعتمرون في الأشهر الحرم حتى تنسلخ ، فذلك معنى قوله : ( ودخل صفر حلت العمرة لمن اعتمر ) لأن بدخول صفر تنسلخ الأشهر الحرم ، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم . دان بدينهم : الدين : الطاعة . ودان فلان بدين كذا : أخذ به وتابعه واقتدى به . دخلت العمرة في الحج : قال الخطابي : اختلف الناس في تأويل ذلك . فقالت طائفة : إن العمرة واجبة ، وإليه ذهب الشافعي ، وقال أصحاب الرأي : ليست واجبة ، واستدلوا على ذلك بقوله : ( دخلت العمرة في الحج ) فسقط فرضها بالحج . وقال الموجبون : إن عملها قد دخل في عمل الحج . فلا نرى على القارن أكثر من إحرام واحد . وقيل : بل معناه : أنها قد دخلت في وقت الحج وشهوره . وكان أهل الجاهلية لا يعتمرون في PageV03P139 أشهر الحج . فأبطل النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك .(@)(@@) 1415 ( خ م ط د س ) عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أشهر الحج ، وليالي الحج ، وحرم الحج . فنزلنا بسرف ، قالت : فخرج إلى أصحابه ، فقال : من لم يكن منكم معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ، ومن كان معه الهدي فلا ، قالت : فالآخذ بها ، والتارك لها من أصحابه ، قالت : فأما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجال من أصحابه ، فكانوا أهل قوة ، وكان معهم الهدي ، فلم يقدروا على العمرة ، فدخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي ، فقال : ما يبكيك يا هنتاه ؟ قلت : سمعت قولك لأصحابك : فمنعت العمرة ، قال : وما شأنك ؟ قلت : لا أصلي ، قال : فلا يضرك ، إنما أنت امرأة من بنات آدم ، كتب الله عليك ما كتب عليهن ، فكوني في حجك ، فعسى الله أن يرزقكيها ، قالت : فخرجنا في حجته ) . PageV03P140 وفي رواية : ( فخرجت 
ms605	 في حجتي ، حتى قدمنا منى ، فطهرت ، ثم خرجت من منى ، فأفضت بالبيت ، قالت : ثم خرجت معه في النفر الآخر ، حتى نزل المحصب ، ونزلنا معه ، فدعا عبد الرحمن بن أبي بكر ، فقال : اخرج بأختك من الحرم ، فلتهل بعمرة ، ثم افرغا ، ثم أئتيا هاهنا ، فإني أنظركما حتى تأتيا ، قالت : فخرجنا ، حتى إذا فرغت من الطواف جئته بسحر ، فقال : هل فرغتم ؟ قلت : نعم ، فأذن بالرحيل في أصحابه ، فارتحل الناس ، فمر متوجها إلى المدينة ) . وفي أخرى نحوه ، وفي آخره : ( فأذن في أصحابه بالرحيل ، فخرج ، فمر بالبيت ، فطاف به قبل صلاة الصبح ، ثم خرج إلى المدينة ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا نذكر إلا الحج ، حتى جئنا سرف ، فطمثت ، فدخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي ، فقال : مايبكيك ؟ فقلت : والله لوددت : أني لم أكن خرجت العام ، فقال : مالك ، لعلك نفست ؟ قلت : نعم . قال هذا شيء كتبه الله على PageV03P141 بنات آدم . افعلي ما يفعل الحاج ، غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري ، قالت : فلما قدمت مكة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اجعلوها عمرة ، فأحل الناس ، إلا من كان معه الهدي . قالت : فكان الهدي مع رسول الله وأبي بكر وعمر ، وذوي اليسارة ، ثم أهلوا حين أراحوا ، قالت : فلما كان يوم النحر طهرت فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأفضت . قالت : فأتينا بلحم بقر . فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : أهدى رسول الله عن نسائه بالبقر ، فلما كانت ليلة الحصبة قلت : يا رسول الله ، أيرجع الناس بحجة وعمرة ، وأرجع بحجة ؟ قالت : فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأردفني على جمله ، قالت : فإني لأذكر ، وأنا حديثة السن أنعس فيصيب وجهي مؤخرة الرحل - حتى جئنا إلى التنعيم ، فأهللنا منها بعمرة ، جزاء بعمرة الناس التي اعتمروا ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع ، فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج . فقدمنا مكة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من أحرم بعمرة ، ولم يهد 
ms606	 ، فليحلل ، ومن أحرم بعمرة وأهدى ، PageV03P142 فلا يحلل حتى يحل نحر هديه ، ومن أهل بحج فليتم حجه ، قالت : فحضت ، فلم أزل حائضا حتى كان يوم عرفة ، ولم أهلل إلا بعمرة ، فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن أنقض رأسي ، وأمتشط وأهل بالحج وأترك العمرة . ففعلت ذلك ، حتى قضيت حجي ، فبعث معي عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأمرني : أن أعتمر مكان عمرتي من التنعيم ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع ، فأهللنا بعمرة ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ، ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا . فقدمت مكة - وأنا حائض - ولم أطف بالبيت ، ولا بين الصفا والمروة ، فشكوت ذلك إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : انقضى رأسك وامتشطي ، وأهلي بالحجة ، ودعي العمرة ، قالت : ففعلت . فلما قضينا الحج ، أرسلني رسول الله مع عبد الرحمن بن أبي بكر إلى التنعيم فاعتمرت ، فقال : هذه مكان عمرتك ، قالت : فطاف الذين كانوا أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ، ثم حلوا ، ثم طافوا طوافا آخر ، بعد أن رجعوا من منى لحجهم . وأما الذين جمعوا الحج والعمرة . طافوا طوافا واحدا ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل ، ومن PageV03P143 أراد أن يهل بحج فليهل ، ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل ، قالت عائشة : فأهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحج ، وأهل به ناس معه ، وأهل معه ناس بالعمرة والحج ، وأهل ناس بعمرة ، وكنت فيمن أهل بعمرة ) . وفي أخرى قالت : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - موافين لهلال ذي الحجة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من أحب أن يهل بعمرة فليهل ، ومن أحب أن يهل بحجة فليهل ، فلولا أني أهديت لأهللت بعمرة ، فمنهم من أهل بعمرة ، ومنهم من أهل بحج ، وكنت فيمن أهل بعمرة ، فحضت قبل أن أدخل مكة فأدركني يوم عرفة وأنا حائض ، فشكوت 
ms607	 ذلك إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وذكر نحو ما سبق . وقال في آخره : ( فقضى الله حجها وعمرتها ، ولم يكن في شيء من ذلك هدى ولا صدقة ، ولا صوم ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج وعمرة ، ومنا من أهل بحج وأهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحج فأما من أهل بعمرة : فحل . وأما من أهل بحج ، أو جمع الحج والعمرة : فلم يحلوا حتى كان يوم النحر ) . PageV03P144 وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لا ترى إلا أنه الحج ، فلما قدمنا [ مكة ] تطوفنا بالبيت ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من لم يكن ساق الهدي أن يحل ، قالت : فحل من لم يكن ساق الهدي ، ونساؤه لم يسقن الهدي فأحللن . قالت عائشة : فحضت فلم أطف بالبيت ، فلما كانت ليلة الحصبة ، قلت : يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة ، وأرجع أنا بحجة ؟ قال : أو ما كنت طفت ليالي قدمنا مكة ؟ قلت : لا . قال : فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم فأهلي بعمرة ، ثم موعدك مكان كذا وكذا ، قالت صفية : ما أراني إلا حابستكم ، قال : عقرى حلقى ، أو ما كنت طفت يوم النحر ؟ قالت بلى ، قال : لا بأس عليك ، انفري . قالت عائشة : فلقيني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو مصعد من مكة ، وأنا منهبطة عليها - أو أنا مصعدة ، وهو منهبط منها ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نلبي ، لا نذكر حجا ولا عمرة . . ) وذكر الحديث بمعناه . وفي أخرى قالت : ( قالت : يا رسول الله ، يصدر الناس بنسكين ، وأصدر بنسك واحد ؟ قال : انتظرى ، فإذا طهرت فاخرجي إلى التنعيم ، فأهلي منه ، ثم ائتيا بمكان كذا ، ولكنها على قدر نفقتك ، أو نصبك ) . PageV03P145 وفي أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخمس بقين من ذي القعدة ، ولا نرى إلا أنه الحج ، فلما كنا بسرف حضت ، حتى إذا دنونا من مكة : أمر رسول الله 
ms608	 - صلى الله عليه وسلم - من لم يكن معه هدي - إذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة - أن يحل ، قالت عائشة : فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر ، فقلت : ما هذا ؟ فقيل : ذبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أزواجه ) . وفي أخرى قالت : ( خرجنا لا نرى إلا الحج ، فلما كنا بسرف أو قريبا منها حضت ، فدخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي ، فقال مالك : أنفست ؟ قلت : نعم ، قال : إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم ، فاقضي ما يقضي الحاج ، غير أن لا تطوفي بالبيت ، قالت : وضحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن نسائه بالبقر ) . هذه روايات البخاري ومسلم . وللبخاري أطراف من هذا الحديث ، قالت عائشة : ( منا من أهل PageV03P146 بالحج مفردا ، ومنا من قرن ، ومنا من تمتع ) . وفي رواية قال : ( جاءت عائشة حاجة ) لم يزد . وفي رواية قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لو استقبلت . من أمري ما استدبرت ، ما سقت الهدي ، ولحللت مع الناس حيث حلوا ) . وفي رواية أنها قالت : ( يا رسول الله ، اعتمرتض ولم أعتمر ؟ فقال : يا عبد الرحمن ، اذهب بأختك ، فأعمرها من التنعيم ، فأحقبها على ناقة فاعتمرت ) . وفي رواية : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - بعث معها أخاها عبد الرحمن ، فأعمرها من التنعيم ، وحملها على قتب ) . وفي أخرى زيادة ( وانتظرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأعلى مكة حتى جاءت ) . ولمسلم أيضا أطراف من هذا الحديث ، قالت : ( قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأربع مضين من ذي الحجة - أو خمس - فدخل علي وهو غضبان ، فقلت : من أغضبك ؟ - أدخله الله النار - قال : أو ما شعرت : أني أمرت الناس بأمر ، فإذا هم يتردادون ، ولو أني PageV03P147 استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي معي ، حتى أشتريه ، ثم أحل كما حلوا ) . وفي رواية ( أنها أهلت بعمرة فقدمت ، فلم تطف بالبيت ، حتى حاضت ، فنسكت المناسك كلها ، وقد أهلت بالحج ، فقال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم النحر : يسعك طوافك لحجك وعمرتك ؟ فأبت ، فبعث بها مع 
ms609	 عبد الرحمن إلى التنعيم ، فاعتمرت بعد الحج ) . وفي رواية : أنها قالت : ( يا رسول الله ، أيرجع الناس بأجرين وأرجع بأجر ؟ فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر : أن ينطلق بها إلى التنعيم ، قالت : فأردفني خلفه على جمل له ، قالت : فجعلت أرفع خماري ، أحسره عن عنقي ، فيضرب رجلي بعلة الراحلة ، فقلت : له وهل ترى من أحد ؟ PageV03P148 قالت : فأهللت بعمرة ، ثم أقبلنا حتى أنتهينا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بالحصبة ) . وأخرج الموطأ من هذه الروايات : الرواية الخامسة والثامنة والثانية عشرة من المتفق بين البخاري ومسلم . وله في أخرى قالت : ( قدمت مكة وأنا حائض ، فلم أطف بالبيت ، ولا بين الصفا والمروة ، فشكوت ذلك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : افعلي ما يفعل الحاج ، غير أن لا تطوفي بالبيت ، ولا بين الصفا والمروة ، حتي تطهري ) . وأخرج أبو داود من هذه الروايات : الرواية الأولى من أفراد مسلم ، والثالثة والخامسة السابعة والثامنة من المتفق بين البخاري ومسلم . وله في أخرى قالت : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا نرى إلا أنه الحج ، فلما قدمنا طفنا بالبيت ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من لم يكن ساق الهدي : أن يحل ، فحل من لم يكن ساق الهدي ) . PageV03P149 وفي أخرى مثل الثامنة ، وأسقط منها : ( فأما من أهل بعمرة فحل ) . وفي أخرى : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لو استقبلت من أمري ما استدبرت : لما سقت الهدي - قال أحد رواته : أحسبه قال : ولحللت مع الذي أحلوا من العمرة - قال : أراد : أن يكون أمر الناس واحدا ) . وأخرج النسائي من هذه الروايات : الرواية الرابعة والخامسة ، وأخرج من السابعة طرفا ، إلا قوله : ( أن يهل بحجة فليهل ) . وأخرج الرواية التاسعة ، ومن الثانية عشرة طرفا ، إلى قوله : ( إذا طاف بالبيت أن يحل ) . وأخرج الرواية الثالثة عشرة . وأما الترمذي : فإنه لم يخرج من هذا الحديث شيئا إلا طرفا واحدا قالت : ( حضت ، فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن أقضي المناسك كلها ، إلا الطواف بالبيت ) . وحيث اقتصر على 
ms610	 هذا الطرف ، لم أثبت علامته على الحديث ، وقنعت بالتنبيه على ما ذكر منه . PageV03P150 * * * غريب الحديث * * * هنتاه : يا هنتاه ، كناية عن البله وقلة المعرفة بالأمور . لا يضيرك : يقال : لا يضرك ولا يضيرك ولا يضرك بمعنى . وماضي يضير ضار ، وماضي يضر ضر . ويوم النفر الأول : هو اليوم الثاني من أيام التشريق . ويوم النفر الآخر : هو اليوم الثالث . فطمثت طمثت المرأة : إذا حاضت . ذوي اليسارة : اليسار واليسارة : الجدة والغنى . عقرى حلقى : معنى ( عقرى ) عقرها الله تعالى ، ومعنى ( حلقى ) : حلقها . أي أصابها بالعقر وبوجع في حلقها . كما يقال : رأسها . أي أصابها في رأسها ، وقيل : يقال للمرأة عقرى حلقى أي مشؤومة مؤذية ، وكذا يرويه المحدثون غير منون ، وهو عند أهل اللغة منون . لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي : يقول : PageV03P151 لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته آخرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي معي . أي لما جعلت علي هديا وأشعرته وقلدته وسقته بين يدي . فإنه إذا ساق الهدي لا يحل حتى ينحره ، ولا ينحر إلا يوم النحر ، فلا يصح له فسخ الحج بعمرة ، فمن لم يكن معه هدي لا يلتزم هذا ، ويجوز له فسخ الحج . قال الخطابي : إنما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذا القول لأصحابه تطييبا لقلوبهم ، وذلك أنه كان يشق عليهم أن يحلوا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - محرم ، ولم يعجبهم أن يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ويتركوا الاقتداء به ، فقال عند ذلك هذا القول لئلا يجدوا في أنفسهم ، وليعلموا : أن الأفضل لهم ما دعاهم إليه . قال : وقد يستدل بهذا من يرى أن التمتع بالعمرة إلى الحج أفضل من الإفراد والقران . وقيل : بل كان قوله هذا مع تطييب قلوب أصحابه : دلالة على الجواز ، وأن ما فعلوه جائز ، وأنني لولا الهدي لفعلته . فأحقبها : أي : أردفها . والمحقب : المردف . النسك ما يتقرب به إلى الله تعالى ، وأرادت به ها هنا : الحج والعمرة . أحسره : حسرت اللثام عن وجهي : إذا كشفت وجهك . بعلة الراحلة : أي : بسببها ، يظهر أنه يضرب جنب البعير 
ms611	 برجله . ومراده : عائشة رضي الله عنها . PageV03P152(@)(@@) 1416 ( خ م ت د ) عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أمرني أن أردف عائشة وأعمرها من التنعيم ) . هذه رواية البخاري ومسلم والترمذي . وفي رواية أبي داود : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعبد الرحمن : ( يا عبد الرحمن ، أردف أختك فأعمرها من التنعيم ، فإذا هبطت بها من الأكمة فلتحرم ، فإنها عمرة متقبلة ) . * * * غريب الحديث * * * الأكمة : الموضع المرتفع من الأرض .(@)(@@) 1417 ( خ م س ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : ( قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو منيخ بالبطحاء . فقال : بم أهللت ؟ قلت : بإهلال النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : هل سقت الهدي ؟ قلت : لا . قال : فطف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم حل . فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم أتيت امرأة من قومي فمشطتني وغسلت رأسي ، وكنت أفتي بذلك الناس ، فلم أزل أفتي بذلك من يسألني في إمارة أبي بكر ، فلما مات وكان PageV03P153 عمر : إني لقائم في الموسم ، إذ جاءني رجل ، فقال : اتئد في فتياك ، إنك لا تدري ما يحدث أمير المؤمنين في شأن النسك ، فقلت : أيها الناس ، من كنا أفتيناه بشيء فليتئد ، فهذا أمير المؤمنين قادم عليكم فيه فائتموا . فلما قدم قلت له : يا أمير المؤمنين ، ماهذا الذي بلغني ، أحدثت في شأن النسك ؟ فقال : إن نأخذ بكتاب الله تعالى ، فإن الله يقول : { وأتموا الحج والعمرة لله } [ البقرة : الآية 961 ] ، وإن نأخذ بسنة رسول الله - وقد قال : ( خذوا عني منساككم ) فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يحل حتى نحر الهدي ) . هذه رواية البخاري والنسائي . وفي رواية مسلم والنسائي أيضا ( أن أبا موسى كان يفتي بالمتعة ، فقال له رجل : رويدك ببعض فتياك ، فإنك لا تدري ما أحدث أمير المؤمنين ، فلقيه بعد فسأله ؟ فقال له عمر : قد علمت : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد فعله وأصحابه ، ولكن كرهت : أن يظلوا معرسين بهن في الأراك ، ثم يروحون في PageV03P154 الحج تقطر رؤوسهم ) . * * * غريب الحديث * * * اتئد : أمر بالتؤدة : وهي 
ms612	 التأني في الأمور والتثبت .(@)(@@) 1418 ( خ م ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( قدم على من اليمن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : بم أهللت ؟ قال : بما أهل به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : لولا أن معي الهدي لأحللت ) . أخرجه البخاري ومسلم والترمذي .(@)(@@) 1419 ( دس ) البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال : ( كنت مع علي ، حين أمره رسول - صلى الله عليه وسلم - على اليمن ، فأصبت معه أواقي ، فلما قدم علي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجد فاطمة قد نضحت البيت بنضوح ، فغضب ، فقالت : مالك ؟ فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أمر أصحابه فأحلوا ، قال : PageV03P155 قلت لها إني أهللت بإهلال النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : كيف صنعت ؟ قلت : أهللت بإهلال النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فإني سقت الهدي وقرنت ، قال : وقال لي : انحر من البدن سبعا وستين ، أوستا وستين ، وأمسك لنفسك ثلاثا وثلاثين ، أو أربعا وثلاثين ، وأمسك من كل بدنة منها بضعة ) . هذه رواية أبي داود . ورواية النسائي قال : ( كنت مع علي بن أبي طالب ، حين أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على اليمن . فلما قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قال علي : فأتيت رسول الله ، فقال لي رسول الله : كيف صنعت ؟ قلت : إني أهللت بإهلالك ، قال : فإني سقت الهدي وقرنت ، قال : وقال لأصحابه : لو استقبلت كما استدبرت : لفعلت كما فعلتم ، ولكن سقت الهدي وقرنت ) . وفي أخرى له بحوه ، وفيها : ذكر النضوح ، مثل رواية أبي داود . * * * غريب الحديث * * * بنضوح : النضوح : ضرب من الطيب ، ويقال : نضحت البيت بالماء : إذا رششته . PageV03P156(@)(@@) 1420 ( خ س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( جاء علي من اليمن في حجة الوداع ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعلي : بم أهللت ؟ قال : أهللت بما أهل به النبي ؟ قال : أمسك فإن معنا هديا 
ms613	 ) . وفي رواية قال : ( أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - عليا : أن يقيم على إحرامه ) . وفي أخرى له ( قال له : فأهد ، وامكث حراما ) . أخرجه البخاري . وفي رواية النسائي قال : ( قدم علي من سعايته ، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - بم أهللت ؟ قال : بما أهل النبي - صلى الله عليه وسلم - . قال : فأهد وامكث حراما . كما أنت ، قال : وأهدي علي له هديا ) .(@)(@@) 1421 ( خ م ) عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر - رضي الله عنهما - PageV03P157 ( كان يسمع أسماء تقول ، كلما مرت بالحجون : صلي الله على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لقد نزلنا معه ها هنا ، ونحن يومئذ خفاف الحقائب ، قليل ظهرنا ، قليلة أزوادنا ، فاعتمرنا معه ، أنا وأختي عائشة ، ومعنا الزبير ، وفلان وفلان ، فلما مسحنا أحللنا ، ثم أهللنا من العشي بالحج ) . أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 1422 ( د س ) أنس بن مالك - ضي الله عنه - قال : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وخرجنا معه ، فلما بلغ ذا الحليفة صلى الظهر ، ثم ركب راحلته ، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج والعمرة جميعا ، فأهللنا معه ، فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة ، وطفنا PageV03P158 أمر الناس : أن يحلوا فهاب القوم ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسلم : لولا أن معي الهدي لأحللت ، فحل القوم ، حتى حلوا إلى النساء ، ولم يحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يقصر إلى يوم النحر ) . أخرجه النسائي . وفي رواية أبي داود قال : ( بات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها - يعني بذي الحليفة - حتى أصبح ، ثم ركب ، حتى إذا استوت به راحلته على البيداء حمد وسبح وكبر ، ثم أهل بحجة وعمرة ، وأهل الناس بهما ، فلما قدم أمر الناس فحلوا ، حتى إذا كان يوم التروية ، أهلوا بالحج ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحج نحر سبع بدنات بيده قياما ) .(@)(@@) 1423 ( دس ) بلال بن الحارث - رضي الله عنه - قال : ( قلت : يا رسول الله ، فسخ الحج لنا خاصة ، أو لمن بعدنا ؟ قال : بل لكم خاصة ) . هذه رواية أبي داود 
ms614	 . ورواية النسائي قال : ( قلت : يا رسول الله ، أفسخ الحج لنا خاصة ، PageV03P159 أم للناس عامة ؟ قال : بل لنا خاصة ) .(@)(@@) 1424 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( أهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعمرة ، وأهل أصحابه بحج ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1425 ( خ ) عكرمة بن خالد المخزومي - رحمه الله - قال : سألت ابن عمر - رضي الله عنهما - عن العمرة قبل الحج ؟ قال : ( لا بأس ، اعتمر النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل الحج ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 1426 ( خ ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - بعث أبا بكر على الحج ، يخبر الناس بمناسكهم و يبلغهم عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، حتى أتوا عرفة من قبل ذي المجاز ، فلم يقرب الكعبة ، ولكن شمر إلى ذي المجاز ، وذلك أنهم لم يكونوا استمتعوا بالعمرة إلى الحج ) . أخرجه البخاري . PageV03P160 * * * غريب الحديث * * * شمر : إلى ذي المجاز : قصد وصمم وأرسل إبله نحوها .(@)(@@) 1427 ( د ) سعيد بن المسيب - رضي الله عنهما - : ( أن رجلا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أتى عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ، فشهد عنده أنه سمع سول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرضه الذي قبض فيه - ينهى عن العمرة قبل الحج ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الرابع في الطواف والسعي ، ودخول البيت ، وفيه ثلاثة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في كيفية الطواف والسعي ، وفيه فرعان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في الطواف ، وهو ثلاثة أنواع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ النوع ] الأول : في هيئته )(@)(@@) PageV03P161(@)(@@) 1428 ( خ م ت د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه مكة ، وقد وهنتهم حمى يثرب ، فقال المشركون : إنه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمى ، ولقوا منها شدة ، فجلسوا مما يلي الحجر ، وأمرهم النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن يرملوا ثلاثة أشواط ، ويمشوا بين الركنين ، ليرى المشركون جلدهم فقال ، المشركون : هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم ؟ هؤلاء أجلد من كذا وكذا . قال ابن عباس : ولم يمنعه [ أن يأمرهم ] أن يرملوا الأشواط كلها : إلا الإبقاء 
ms615	 عليهم ) . وفي رواية : قال البخاري : وزاد حماد بن سلمة عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( لما قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - لعامه الذي استأمن فيه ، قال : ارملوا ، ليري المشركين قوتهم ، والمشركون من قبل قعيقعان ) . وفي رواية مختصرا : قال ابن عباس ( إنما سعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبيت وبين الصفا والمروة ليري المشركين قوته ) . PageV03P162 هذه رواية البخاري ومسلم . وأخرج الترمذي الرواية المختصرة الأخيرة . وأخرج أبو داود والنسائي الرواية الأولى . إلا أن أبا داود قال في حديثه : ( إن هؤلاء أجلد منا ) . وفي أخرى لأبي داود ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أضطبع ، فاستلم وكبر ، ثم رمل ثلاثة أطواف ، فكانوا إذا بلغوا الركن اليماني ، وتغيبوا عن قريش ، مشوا ، ثم يطلعون عليهم يرملون ، فتقول قريش : كأنهم الغزلان ، قال ابن عباس : فكانت سنة ) . * * * غريب الحديث * * * وهنتهم : أي أضعفتهم ووعكتهم . أن يرملوا : الرمل : سرعة المشي والهرولة . أشواط : جمع شوط ، والمراد به : المرة الواحدة من الطواف بالبيت . PageV03P163 جلدهم : الجلد : القوة والصبر . أطواف : جمع طوف . والطوف : مصدر طفت بالبيت أطوف به طوفا وطوافا . استأمن الرجل : طلب الأمان . اضطبع : الاضطباع المأمور به في الطواف : هو أن تدخل الرداء من تحت إبطك الأيمن وتجمع طرفيه على عاتقك الأيسر فيبدو منكبك الأيمن ويتغطى الأيسر . وسمي بذلك لإبداء الضبعين . وهما العضدان ما تحت الإبط .(@)(@@) 1429 ( م د ) أبو الطفيل - رضي الله عنه - قال : قلت لابن عباس : ( أرأيت هذا الرمل بالبيت ثلاثة أطواف ، ومشي أربعة أطواف : أسنة هو ؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة ، قال : فقال : صدفوا وكذبوا ، قال : قلت : ماقولك : صدقوا وكذبوا ؟ قال : إن رسول الله PageV03P164 - صلى الله عليه وسلم - قدم مكة ، فقال المشركون : إن محمدا وأصحابه لا يستطيعون أن يطوفوا بالبيت من الهزال ، وكانوا يحسدونه ، قال : فأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن يرملوا ثلاثا ، ويمشوا أربعا ، قال : قلت له : أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا : أسنة هو ؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة ، قال : صدقوا وكذبوا ، قال : قلت : وما قولك : صدقوا وكذبوا ؟ قال 
ms616	 : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثر عليه الناس ، يقولون : هذا محمد ، هذا محمد ، حتى خرج العواتق من البيوت ، قال : وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يضرب الناس بين يديه ، فلما كثر عليه ركب ، والمشي والسعي أفضل ) . هذه رواية مسلم . وفي رواية أبي داود قال : قلت لابن عباس : ( يزعم قومك : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد رمل بالبيت ، وأن ذلك سنة ؟ قال : صدقوا وكذبوا ، قلت : ما صدقوا ، وما كذبوا ؟ قال : صدقوا : قد رمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكذبوا : ليس بسنة ، إن قريشا قالت - زمن الحديبية - : دعوا محمدا وأصحابه ، حتى يموتوا موت النغف ، فلما صالحوه على أن يجيؤوا من PageV03P165 العام المقبل ، فيقيموا بمكة ثلاثة أيام ققدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والمشركون من قبل قعيقعان : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه : ارملوا بالبيت ثلاثا ، وليس بسنة ، قلت : يزعم قومك : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طاف بين الصفا والمروة على بعير ، وأن ذلك سنة : ؟ قال : صدقوا وكذبوا ، قلت : ما صدقوا ، وما كذبوا ؟ قال : صدقوا ، [ قد ] طاف رسول الله بين الصفا والمروة على بعير ، وكذبوا ، ليست بسنة : كان الناس لا يدفعون عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولا يضربون عنه ، فطاف على بعير ليسمعوا كلامه ، وليروا مكانه ، ولا تناله أيديهم . ) . * * * غريب الحديث * * * النغف : جمع نغفة ، وهي الدودة البيضاء التي تكون في أنف الغنم والإبل .(@)(@@) 1430 ( خ م ط د س ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين يقدم مكة : إذا استلم الركن الأسود ، أول ما يطوف : يخب ثلاثة أطواف من السبع ) . PageV03P166 وفي رواية : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول : خب ثلاثا ، ومشى أربعا ، وكان يسعى ببطن المسيل ، إذا طاف بين الصفا والمروة ، وكان ابن عمر يفعل ذلك ) . وفي أخرى قال : ( رمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحجر إلى الحجر ثلاثا ومشى 
ms617	 أربعا ) . وفي أخرى بنحوه ، وزاد ( ثم يصلي سجدتين - يعني : بعد الطواف بالبيت - ثم يطوف بين الصفا والمروة ) . وفي أخرى ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعى ثلاثة أشواط ، ومشى أربعة في الحج والعمرة ) . هذه رواية البخاري ومسلم . وأخرجه الموطأ قال : ( كان عبد الله بن عمر يرمل من الحجر الأسود إلى الحجر الأسود ثلاثة أطواف ، ويمشي أربعة أطواف ) . فجعله موقوفا عليه . وفي رواية أبي داود : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا طاف في الحج PageV03P167 أو العمرة - أول ما يقدم - فإنه يسعى ثلاثة أطواف ، ويمشي أربعا ، ثم يصلي سجدتين ) . وفي أخرى له ولمسلم قال : ( إن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر وذكر : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك ) . وفي رواية النسائي مثل روايتي أبي داود ، وزاد في الأولى ( ثم يطوف بين الصفا والمروة ) . * * * غريب الحديث * * * الاستلام : افتعال من السلام ، وهو التحية ، كما يقال : اقترأت ، من القراءة ، ولذلك أهل اليمن يسمون الركن الأسود : المحيا ، ومعناه : أن الناس يحيونه ، وقيل : هو افتعال من السلام - بكسر السين - جمع سلمة . وهي الحجر ، تقول : استلمت الحجر : إذا لمسته ، كما تقول : اكتحلت من الكحل .(@)(@@) 1431 ( م ط ت س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( لما PageV03P168 قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - مكة : دخل المسجد . فاستلم الحجر ، ثم مضى على يمينه ، فرمل ثلاثا ، ومشى أربعا ، ثم أتى المقام . فقال : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } [ البقرة : الآية 125 ] وصلى ركعتين ، والمقام بينه وبين البيت ، ثم أتى الحجر بعد الركعتين ، فاستلمه ، ثم خرج إلى الصفا ، أظنه قال : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } [ البقرة : الآية 159 ] . أخرجه الترمذي والنسائي . وفي أخرى للترمذي : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رمل من الحجر إلى الحجر ثلاثا ، ومشى أربعا ) . وفي أخرى للنسائي قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمل من الحجر الأسود حتى انتهى إليه ، ثلاثة أطواف ) . وأخرج الموطأ هذه الرواية الآخرة التي للنسائي . وفي رواية مسلم : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms618	 - لما قدم مكة أتى الحجر ، فاستلمه ، ثم مشى على يمينه ، فرمل ثلاثا ، ومشى أربعا ) . وفي أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمل الثلاثة أطواف من الحجر PageV03P169 إلى الحجر ) . وفي أخرى : ( رمل من الحجر الأسود ، حتى انتهى إليه ، ثلاثة أطواف ) .(@)(@@) 1432 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه اعتمروا من الجعرانة ، فرملوا بالبيت ، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم ، قد قذفوها على عواتقهم اليسرى ) . وفي أخرى : ( فرملوا بالبيت ثلاثا ، ومشوا أربعا ) . لم يزد على هذا . أخرجه أبو داود . PageV03P170(@)(@@) 1433 ( ط ) عروة بن الزبير - رضي الله عنهما - قال : ( إنه رأى عبد الله بن الزبير أحرم بعمرة من التنعيم ، قال : ثم رأيته يسعى حول البيت الأشواط الثلاثة ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 1434 ( ط ) نافع مولى ابن عمر : ( أن ابن عمر - رضي الله عنهما - عنهما كان إذا أحرم من مكة لم يطف بالبيت ، ولا بين الصفا والمروة ، حتى يرجع من منى ، وكان لا يرمل إذا طاف حول البيت إذا أحرم من مكة ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 1435 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1436 ( د ) أسلم مولى عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : ( فيم الرملان والكشف عن المناكب ، وقد أطأ الله الإسلام ، ونفى الكفر وأهله ، ولكن مع ذلك لا ندع شيئا كنا نفعله مع PageV03P171 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * أطأ : مهد وثبت ، وإلا فهو وطا ، والهمزة فيه مبدلة من الواو مثل وقتت واقتت .(@)(@@) 1437 ( ت د ) يعلى بن أمية - رضي الله عنه - قال : ( طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطبعا ببرد أخضر ) . هذه رواية أبي داود . وفي رواية الترمذي : ( طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطبعا عليه برد ) .(@)(@@) 1438 ( د ) عبد الرحمن بن صفوان - رضي الله عنه - قال : ( لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة . قلت : لألبسن ثيابي - وكانت داري على 
ms619	 الطريق - فلأنظرن كيف يصنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فانطلقت ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد خرج من الكعبة هو وأصحابه ، وقد استلموا البيت من الباب إلى الحطيم ، ووضعوا خدودهم عليه ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسطهم ) . PageV03P172 أخرجه أبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ النوع ] الثاني في الاستلام )(@)(@@) 1439 ( خ م ط ت د س ) عابس بن ربيعة - رحمه الله - قال : ( رأيت عمر يقبل الحجر ، ويقول : إني لأعلم أنك حجر ما تنفع ولا تضر ، ولولا أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبلك ما قبلتك ) . أخرجه الجماعة . PageV03P173 إلا أن الموطأ أخرجه عن عروة ( أنه رأى عمر ) . وقد أخرجه البخاري أيضا عن أسلم عن عمر . وأخرجه مسلم عن سالم [ ابن عبد الله بن عمر ] عن أبيه عن عمر ، ونافع عن ابن عمر . ومن رواية غيرهما عنه . وزاد مسلم والنسائي في إحداهما : ولكن رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بك حفيا ، ولم يقل : ( رأيت رسول الله يقبلك ) . وفي أخرى لمسلم عن عبد الله بن سرجس - رضي الله عنه - قال : ( رأيت الأصلع - يعني : عمر - يقبل الحجر ويقول : والله ، إني لأقبلك ، وإني أعلم أنك حجر ، وأنك لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبلك ما قبلتك ) . وفي رواية : ( رأيت الأصيلع ) . PageV03P174 * * * غريب الحديث * * * حفيا : يقال : حفيت بالشيء حفاوة ، وتحفيت به ، فأنا به حفي : أي بالغت في إكرامه والعناية به .(@)(@@) 1440 ( خ م د س ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - قال : ( لم أر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستلم من البيت إلا الركنين اليمانيين ) . PageV03P175 وفي رواية لمسلم : ( لم يكن يستلم من أركان البيت إلا الركن الأسود ، والذي يليه ، من نحو دور الجمحيين ) . وفي رواية ( يمسح ) مكان ( يستلم ) وفي أخرى للبخاري ومسلم قال : ( ما تركنا استلام هذين الركنين : اليماني والحجر في شدة ولا رخاء ، منذ رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستلمهما ) . وفي أخرى لهما : قال نافع : ( رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده ، ثم قبل 
ms620	 يده ، وقال : ما تركته منذ رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله ) . وفي أخرى : قال : ( قلت لنافع : أكان ابن عمر يمشي بين الركنين ؟ قال : إنما كان يمشي ليكون أيسر لاستلامه ) . وأخرج أبو داود الرواية الأولى . وله في أخرى : قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع أن يستلم PageV03P176 الركن اليماني والحجر في كل طوافه ، قال : وكان عبد الله بن عمر يفعله ) . وأخرج النسائي الرواية الأولى ، والثانية ، والثالثة . وله في أخرى ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوافه ) . وفي أخرى ( كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني ) . وفي رواية للبخاري والنسائي : قال ( سأل رجل ابن عمر عن استلام الحجر ؟ فقال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستلمه ويقبله ، قال : أرأيت : إن زحمت ؟ أرأيت : إن غلبت ؟ قال : اجعل ( أرأيت ) باليمن ، رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستلمه ويقبله ) . ورأيت الحميدي قد أخرج هذه الرواية في كتابه في أفراد البخاري ، ولم يضفها إلى الروايات التي أخرجها للبخاري ومسلم ، المقدم ذكرها ، وحيث رأيت المعنى فيها واحدا ، أضفت هذه الرواية إلى باقي الرويات ، ونبهت على ما فعله الحميدى . PageV03P177 * * * غريب الحديث * * * اجعل ( أرأيت ) باليمن أي : اجعل سؤالك هذا واعتراضك بعيدا عنك حتى كأنه باليمن ، وأنت بموضعك هذا .(@)(@@) 1441 ( د ) عمرو بن شعيب عن أبيه - رضي الله عنهم - قال : ( طفت مع عبد الله - يعني أباه - فلما جئنا دبر الكعبة قلت : ألا تتعوذ ؟ قال : نعوذ بالله من النار ، ثم مضى حتى استلم الحجر ، فأقام بين الركن والباب . فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا - وبسطهما بسطا - ثم قال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1442 ( خ م ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : أبو الطفيل : ( كنت مع ابن عباس ، ومعاوية لا يمر بركن إلا استلمه ، فقال له ابن عباس : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يستلم إلا الحجر الأسود والركن اليماني ، فقال معاوية : ليس شيء من البيت مهجورا 