ms1461	 من ذوي الهيئات أو كان امرأة على ما قاله سم ، وهو ضعيف ؛ والمعتمد أنه لا يلزمها لأن شأنها الضعف . | قوله : ( فإن لحقه بالراحلة مشقة ) أي الذكر ، أما الأنثى والخنثى فيشترط في حقهما وجود المحمل مطلقا وأن لم يتضررا ؛ لأنه أستر لهما كما في شرح المنهج . فهذا التفصيل إنما هو في الرجل وإن كان كلام الشارح خلاف ذلك . وقد يجاب عن الشارح بأن قوله في حق الرجل متعلق بمحذوف تقديره ومحل اشتراط المحمل في حق الرجل إذا تضرر . وقوله ولأنه الخ تعليل لمحذوف تقديره : وأما المرأة والخنثى فيعتبر في حقهما المحمل مطلقا وإن لم يتضررا لأنه أستر الخ . ففي كلام الشارح حينئذ ضعف ، فتأمل . | قوله : ( مشقة شديدة ) وهي في هذا الباب ما يبيح التيمم اه م ر . أو يحصل به ضرر لا يحتمل عادة ، شرح حج . | قوله : ( محمل ) بوزن مسجد أو منبر فهو بفتح الميم الأولى وكسر الثانية أو بالعكس . | قوله : ( وهو الخشبة ) أل للجنس فتصدق بالمتعدد . وعبارة م ر : وهو خشب أو نحوه يجعل في جانب البعير للركوب فيه . قال ق ل : وهو المعروف بالشقدف . | قوله : ( واشترط شريك ) أي وجوده ، ويشترط أن لا يكون الشريك فاسقا ولا مشهورا بنحو جنون أو خلاعة ولا شديد العداوة له فيما يظهر أخذا مما يأتي في الوليمة ، بل أولى ؛ لأن المشقة هنا أعظم لطول مصاحبته . واشترط أن لا يكون به نحو برص وأن يوافقه على الركوب بين المحملين إذا نزل لقضاء حاجته . زي . | قوله : ( وإن وجد مؤنة المحمل ) غاية . | قوله : ( أو كانت العادة جارية في مثله بالمعادلة ) في شرح شيخنا كحج أنه إن سهلت المعادلة بالأثقال من زاد وغيره بحيث لم يخش ميلا ورأى من يمسكها له لو مالت عند نزوله لنحو قضاء حاجة اكتفى بذلك ، وإلا فالأقرب تعين الشريك اه ق ل . PageV03P187 | قوله : ( فاضلين ) بصيغة الجمع لأنه ذكر أربعة ، ولو قال فاضلات أو فاضلة لكان صحيحا ؛ ولعله غلب الشريك لكونه من العقلاء على غيره ق ل . | قوله : ( عن دينه ) سواء كان لآدمي أم 
ms1462	 لله كنذر وكفارة . وقوله حالا كان أو مؤجلا أي ولو أمهل به ، وبه قال المحقق المحلي لأنه إذا صرف ما معه إلى الحج فقد يحل الأجل ولا يجد ما يقضى به ، وقد تخترق المنية فتبقى ذمته مرهونة . قال شيخنا ع ش : ويؤخذ من قوله لأنه إذا صرف الخ أنه لو كان له جهة يرجو الوفاء منها عند حلوله وجب عليه الحج ، وهو ظاهر . | اه ا ط ف . | قوله : ( مدة ذهابه وإيابه ) لأنه إذا لم تفضل عند ذلك كان مضيعا لهم فلا يجوز له السفر بدون دفع ذلك لهم ، فقد قال : ( كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوته ) إلا أن ما هنا مخالف لما ذكروه في الجهاد نقلا عن البلقيني من أن المتجه أنه إذا ترك لهم نفقة يوم الخروج جاز سفره لأنها تجب يوما بيوم ، وفي كلام زي أن عدم الجواز فيما بينه وبين الله تعالى أما في ظاهر الشرع فلا يكلف بدفعها حالا لأنها تجب يوما بيوم أو فصلا بفصل اه . وعليه فما هنا محمول على عدم الجواز باطنا ، وما في الجهاد عن البلقيني محمول على الجواز ظاهرا ع ش . | قوله : ( المستغرق لحاجته ) أي بأن كان بقدر الحاجة ، فخرج ما زاد على حاجته فيباع الزائد ويحج بثمنه . | قوله : ( مال تجارته ) أي وثمن ضيعته التي يستغلها وإن بطلت تجارته ومستغلاته كما يلزمه صرفها في دينه . وفارق المسكن والخادم بأنه . يحتاج إليهما في الحال ، وما نحن فيه يتخذه ذخيرة في المستقبل ؛ شرح الروض ، ولو استغنى بسكنى الربط وجب بيع مسكنه . ولا يلزم بيع آلة محترف ولا كتب فقيه ولا بهائم زراع ونحو ذلك ، والأفضل لخائف العنت تقديم النكاح لأن الحاجة إليه ناجزة . والحج على التراخي ، وقد صرح كثيرون من العراقيين وغيرهم بوجوبه ، وصححه في أصل الروضة وهو المعتمد . وعليه فلو مات لم يكن عاصيا ، فإن لم يخش العنت فتقديم الحج أولى ، وإذا قدم النكاح على الحج ومات كان عاصيا ؛ برماوي . | قوله : ( أمنه ) أي أمن فيه لائق بالسفر وإن لم يلق بالحضر 
ms1463	 . | قوله : ( بحسب ما يليق به ) أي بالطريق ، ويشير بذلك إلى أن أمن السفر دون أمن الحضر . PageV03P188 | قوله : ( أو ماله ) أي الذي يحتاج لاستصحابه معه لا ما معه من مال تجارة أمن عليه في بلده ، زي . | قوله : ( سبعا ) مفعول ( خاف ) . | قوله : ( أو رصديا ) بالمهملات مفتوح الأولين ، وهو من يقف في الطريق يرصد من يمر بها ليأخذ ماله وما معه ولو بغير قتله وإن قل المال الذي يطلبه ، وليس من ذلك المال الذي يأخذه الخفير أجرة الخفارة ق ل مع زيادة . وقوله ولو بغير قتله به فارق العدو ، نعم إن كان ما يأخذه الرصدي من السلطان أو نائبه بأن جعله له وجب الحج . | قوله : ( لم يجب النسك ) بل ولا يستحب ، بل ربما حرم إذا غلب على ظنه الضرر . | قوله : ( قضي من تركته ) أي إن لم يحج ومات . وهذا يقتضي أنه كان يجب عليه مع خوفه ، وهو ضعيف ، والمعتمد أنه لا فرق بين الخوف العام والخاص فيشترط عدم كل منهما بالأمن العام والخاص اه م د . | قوله : ( ويجب ركوب البحر ) أي على الرجل ، وكذا على المرأة إن وجدت لها محلا تنعزل فيه عن الرجال . وخرج بالبحر أي الملح الأنهار العظيمة كسيحون والنيل فيجب ركوبها قطعا ؛ لأن المقام فيها لا يطول والخوف لا يعظم ، خلافا للأذرعي حيث قال : محله إذا كان يقطعه عرضا وإلا فهي في كثير من الأوقات كالبحر وأخطر . ويرد بأن البر فيها قريب يسهل الوصول إليه ، زي . | قوله : ( أو استوى الأمران ) أي استواء عرفيا لا حقيقيا ، فالمراد الاستواء وما قاربه ، فلا يلزم ركوبه فيما إذا كان يغرق فيه تسعة ويسلم عشرة كما ذكره حج . | قوله : ( قد بقي عليه ) الصواب حذف عليه لأنه لا معنى لها ، مرحومي . | قوله : ( وهذا ) أي عد إمكان المسير من شروط الوجوب . | قوله : ( وإن اعترضه ابن الصلاح بأنه ) أي إمكان المسير يشترط لاستقراره ، أي الحج في PageV03P189 ذمته ليجب قضاؤه من تركته لو مات قبل الحج لا لوجوبه أي الحج ، أي ليس شرطا لأصل الوجوب . قال سم : وظاهر كلام 
ms1464	 ابن الصلاح أنه لا فرق في الوجوب إذا لم يبق زمن يمكن فيه السفر بين أن يقطع بعدم الوصول فيه أو لا ؛ لكن قال السبكي : وأوهمت عبارة ابن الصلاح أن من استطاع الحج قبل عرفة بيوم بينه وبين مكة شهر ومات تلك السنة وجب عليه الحج ثم سقط ، ولا يقوله أحد . ورد بأن السرخسي والسنجي قالاه . | قوله : ( لاستقراره ) فإن لم يبق زمن يسع السير بعد وجود الاستطاعة بأن لم يستطع إلا بعد ذهاب الحاج فابن الصلاح يقول في هذه الحالة : إنه وجب عليه ، لكن لم يستقر وجوبه عليه ؛ بمعنى أنه إذا مات في هذه السنة لا يجب قضاؤه من تركته وإن كان يوصف بالإيجاب ويجوز الاستئجار عنه قطعا كما قال ح ل . وعلى كلام غير ابن الصلاح لم يجب الحج من أصله في هذه الحالة ، وعليه فلا يوصف بالوجوب ويجوز الاستئجار عنه على الأصح ؛ لأنه نفل أي والنفل في جواز الاستئجار عنه خلاف الأصح الجواز . | قوله : ( فقد صوب ) مفرع على محذوف تقديره : واعتراضه غير صحيح فقد الخ . | قوله : ( أيضا ) أي كما أن النووي صوبه . | قوله : ( أو كانوا الخ ) أي أو لم يؤخروا الخروج لكن كانوا يسيرون الخ ، فهو مغاير لما قبله ؛ وهذا محترز قوله السير المعتاد . | قوله : ( بخلافها ) أي الوحشة في التيمم بأن كان يلزم على تخلفه لتحصيل ماء الوضوء الوحشة . | قوله : ( بمشقة ) أي تبيح التيمم أو يحصل بها ضرر لا يحتمل عادة حج . PageV03P190 | قوله : ( ويشترط وجود ماء ) أي وجود ذلك بالفعل ، فالمراد هنا حصول ذلك بالفعل وفيما مر القدرة على ثمنه فلا تكرار . | قوله : ( بثمن مثل ) نعم تغتفر الزيادة اليسيرة ، ولا يجري فيه الخلاف وهو القدر اللائق به في شراء ماء الطهارة ؛ لأن لها بدلا بخلاف الحج م ر . | قوله : ( كل مرحلة ) ضعيف ، والمعتمد أنه يعتبر وجود العلف في المحال المعتاد حملها منها نظير ما قبله كالبنادر . | قوله : ( زوج ) ولو غير ثقة وكذا المحرم ؛ لكن يشترط أن يكون لكل منهما غيرة تمنعه من رضاه بالزنا بها . وهذا هو الشرط 
ms1465	 السابع من شروط الاستطاعة . | قوله : ( أو نسوة ) أي اثنتان فأكثر ق ل ، أي متصفات بالعدالة ولو إماء . ويتجه الاكتفاء بالمراهقات لكن بشرط كونهن ذوات فطنة ، ولا فرق في النسوة بين الأجانب والمحارم لكن لا يشترط في المحارم العدالة لأن لهن الغيرة عليها وإن كن غير عدول . قال م د : وكالمرأة في جميع ما ذكر الخنثى ، وإنما اكتفي في حقه بالنسوة الثقات وإن احتمل أنه رجل لجواز خلوة الرجل بامرأتين وإن وقع في موضع من شرح المهذب ما يخالفه ، وينبغي أن يكون الأمرد الجميل كذلك أي كالمرأة في جميع ما ذكر وأن لا يكتفي فيه بمثله وإن كثر لحرمة نظر كل إلى الآخر والخلوة به ، بل لا بد فيه من محرم أو سيد اه . وقوله لحرمة نظر كل الخ أي ولا كذلك المرأة ؛ ولأن المرأة تستحي بحضرة مثلها ما لم يستحيه الذكر بحضرة مثله ، ومن ثم يحرم فيما يظهر الخلوة بأمردين أو أكثر اه أ ج لا بامرأتين . | قوله : ( يومين ) ليس بقيد . | قوله : ( لفرضها ) خرج به النفل ، فلا يجوز لها الخروج له مع النسوة وإن كثرن وكذا لسائر الأسفار غير الواجبة . قال ابن قاسم : ينبغي أن يكون المراد بفرض الحج هنا حجة الإسلام والنذر والقضاء وأنه لا فرق في جواز خروجها مع الواحدة بين أن تكون مستطيعة أو لا بخلاف التطوع وإن كان يقع فرض كفاية ، فلو أحرمت به مع محرم فمات قبل إتمامه أتمته مع فقده كما قاله الروياني . | قوله : ( من ذكر ) أي غير عبدها لأنه لا يلزمها أجرة له . PageV03P191 | قوله : ( ويلزمها ) مكرر مع ما قبله . | قوله : ( كقائد أعمى ) فإنه لا يلزمه الحج إلا إذا وجد قائدا لائقا به وقدر على أجرته كما في الجمعة ، بل أولى . | قوله : ( شخصا له ) لو قدم له على شخص لكان أظهر . | قوله : ( ولو بلا إذن ) ويفرق بينه وبين توقف الصوم عنه على إذن القريب بأن هذا أشبه بالديون ، فأعطي حكمها بخلاف الصوم . | قوله : ( وعن معضوب ) من العضب وهو القطع ، كأنه قطع عن كمال الحركة 
ms1466	 . ويقال بصاد مهملة كأنه قطع عصبه كما في شرح م ر . فلو استأجر من يحج عنه فحج عنه ثم شفي لم يجزه ولم يقع عنه فلا يستحق الأجير أجره كما رجحاه هنا ، وهذا هو المعتمد ؛ شرح م ر ؛ أي ويقع نفلا للأجير ، ولو حضر مكة أو عرفة في سنة حج الأجير لم يقع عنه لتعين مباشرته بنفسه ويلزمه للأجير الأجرة . وفرق بينه وبين ما إذا شفي بعد حج الأجير بأنه لا تقصير منه في حق الأجير بالشفاء ، بخلاف الحضور فإنه بعد أن ورط الأجير مقصر به فلزمته أجرته ، سم عن شرح العباب . وقوله ويقع نفلا لعل مراده بالنفل عدم كونه فرض عين ، وإلا فهو لا يكون نفلا إلا من الصبي والرقيق أو يصور بما إذا كان الأجير أحدهما . | قوله : ( مرحلتان ) أما لو كان دون مرحلتين أو كان بمكة لزمه الحج بنفسه لقلة المشقة ، إلا إن أنهاه الضنى إلى حالة لا يحتمل الحركة معها بحال فتجور الإنابة حينئذ ، م ر ملخصا . | قوله : ( بأجرة ) متعلق بالإنابة المتقدمة . | قوله : ( عما مر في النوع الأول ) أي من ملبس ومسكن وخادم ودينه ومؤنة يوم الاستئجار كما في م ر . وهذا بالنسبة للمعضوب لا للميت . PageV03P192 | قوله : ( وكون بعضه غير ماش ) شرط لوجوب إنابته مجانا كما في م ر ، أي بخلاف الأجنبي . وعبارة م ر : ولو لم يجد المعضوب سوى أجرة ماش والسفر طويل لزمه استئجاره وإن لم يكن أي المعضوب مكلفا بالمشي لو فعله لنفسه إذ لا مشقة عليه في مشي غيره ما لم يكن أصلا أو فرعا ، فلا يلزمه كما يؤخذ مما يأتي في المطيع . | قوله : ( للأجرة ) متعلق بمحذوف ، أي يدفعه للأجرة . | قوله : ( يستنكف ) أي يمتنع . | قوله : ( فلولي مال ) وولي المال هو الأب والجد والحاكم والوصي والقيم . وخرج به غير ولي المال كالأخ والعم والأم ، فلا يحرم عمن ذكر شارح م ر . وأجابوا عن ذكر الأم في الحديث باحتمال أنها وصية أو أن وليه أذن لها أن تحرم عنه ، أو أن الحاصل لها أجر الحمل 
ms1467	 والنفقة والتربية لا الإحرام إذا ليس في الخبر أنها أحرمت عنه اه س ل . | قوله : ( ولو بمأذونه ) كأن أذن الولي للأجنبي أن يحرم عنه ؛ وإذا ارتكب الصبي محظورا من محظورات الإحرام فلا فدية عليه مطلقا ، وإذا فعل الولي أو غيره به ذلك فعليه الفدية ق ل . | قوله : ( عن صغير ) أي مسلم ذكر أو أنثى ولو رقيقا مع سيده ق ل . | قوله : ( بالروحاء ) اسم لواد بقرب المدينة الشريفة على نحو خمسة وثلاثين ميلا منها ق ل . | قوله : ( ففزعت ) بفاء مفتوحة فزاي معجمة مكسورة فمهملة ، أي أسرعت . ولعلها كانت وصية حتى تكون ولي مال وعلم النبي بذلك ، أو كان المحرم عنه ولي غيرها . والواقع منها مجرد الاستفتاء ويكون لها الأجر على الاستفتاء لا على الإحرام . | قوله : ( بعضد صبي ) أي غير مميز كما هو الغالب فيمن يؤخذ بعضده اه ح ل . | قوله : ( من محفتها ) بكسر الميم اه مصباح . وهي التي توضع على الراحلة عرضا كالتي يضعها المغاربة والصعايدة ، والهودج ما يضعه أهل مكة ونحوه ما على الجمل المغطى بها . PageV03P193 | قوله : ( ولك أجر ) أي ثواب بإحرامها عنه بإذن ، وأما ثواب الأعمال فهي له ق ل . وصفة إحرامه أن ينوي جعله محرما فيصير من أحرم عنه محرما بذلك ، ولا يشترط حضوره ومواجهته ويطوف الولي بغير المميز ، ويصلي عنه ركعتي الطواف ويسعى به ويحضره المواقف ، ولا يكفي حضور الولي بدونه . ويناوله الأحجار فيرميها إن قدر وإلا رمى عنه من لا رمي عليه ، شرح المنهج . وعبارة م ر : وصورة إحرامه عن غير المميز من طفل أو مجنون أن يقول الولي : أحرمت عن هذا أو فلان أو جعلته محرما ، سواء كان الولي محرما أو أحرم بعده ، بخلاف الأفعال كالرمي فلا بد أن يرمي الولي عن نفسه قبل أن يرمي عن غير المميز . وقوله : ويطوف الولي بغير المميز بشرط طهارتهما وجعل البيت عن يسارهما ، ويشترط في طوافه وسعيه عنه تقدم طوافه وسعيه عن نفسه ويرمي عنه الولي بعد رميه عن نفسه بفراغه من الجمرات الثلاث . ويمتنع الإحرام عن المغمى 
ms1468	 عليه لأن له أمدا ينتظر ، فإن زاد على ثلاثة أيام فكالمجنون . | قوله : ( إن كملا بعده ) فإن كملا قبل الوقوف أو طواف العمرة أو في أثنائه أجزأهما وأعاد السعي ، منهج . وقوله وأجزأهما الخ ولا بد في الإجزاء من إعادة ما فعلاه من الطواف قبل البلوغ والعتق كما هو ظاهر سم . | قوله : ( وأركان الحج ) التغاير بين المتضايفين بالإجمال والتفصيل ، أي فالحج مجمل والأركان مفصلة ؛ لأنه سيأتي بيانها فاندفع ما يقال إن الحج نفس الأركان فيلزم عليه إضافة PageV03P194 الشيء إلى نفسه . قال الشهاب العبادي في حواشي التحفة : هل يأتي فيمن لم يميز الفروض من السنن ما تقرر في نحو الصلاة حتى لو اعتقد بفرض معين نفلا لم يصح ؟ أو يفرق بأن النسك شديد التعلق ؛ ولهذا لو نوى به النفل وقع عن نسك الإسلام وقد يتجه الفرق فيصح مطلقا وإن لم يميز واعتقد بفرض معين نفلا ؟ فليتأمل . | قوله : ( الإحرام مع النية ) هذه العبارة مقلوبة ، أي النية مع الإحرام ، أي النية المصاحبة للإحرام أي الدخول في النسك والشروع في أعماله كما أشار إلى ذلك الشارح بتفسيره . فالمراد بالإحرام هنا الدخول في النسك ، وهو الذي يفسده الجماع وتبطله الردة . ويطلق الإحرام على نية الدخول في النسك ، وبهذا المعنى يعد ركنا ح ل . والمراد هنا الأول ؛ لأنه لو أريد به الثاني لكان المعنى نية الدخول في النسك مع النية ، والمراد الثاني في قوله أركان العمرة الإحرام . وسمي إحراما لأنه يقتضي دخول الحرم ، أو لأن به تحرم الأنواع الآتية ح ل . ولو شك في نية الإحرام بعد أن أتى بجميع أفعال الحج هل كان نوى أو لا فالقياس عدم صحته كما في الصلاة ، وفرق بعض الناس بأن قضاء الحج يشق لا أثر له بل هو وهم اه سم على حج . أقول : وقد يقال الأقرب عدم القضاء قياسا على ما لو شك في النية بعد فراغ الصوم ، ويفرق بينه وبين الصلاة بأنهم توسعوا في نية الحج ما لم يتوسعوا في نية الصلاة فقالوا : لو أحرم بالحج في رمضان عالما 
ms1469	 بذلك انعقد عمرة ، بخلاف ما لو نوى الظهر قبل دخول وقته عالما بذلك لم ينعقد فرضا ولا نفلا ، وقالوا : لو نوى الحج ظانا بقاء رمضان ثم تبين له أنه أحرم في شوال اعتد بنيته عملا بما في نفس الأمر ، وقالوا : لو علم أنه أحرم وتردد في وقت إحرامه هل هو قبل شوال أو فيه اعتد بنيته ويبرأ من الحج إذا أتى بأعماله اه ع ش . | قوله : ( الوقوف بعرفة ) أي بأي جزء منها بأرضها أو على متصل بها في هوائها ، كأن وقف على غصن في هوائها وأصله في أرضها فلا يكفي كونه طائرا في هوائها ، أو على غصن شجرة أصلها فيه دون الغصن أو عكسه ، أو على قطعة نقلت منها إلى غيرها ، ق ل على التحرير والشارح . وصرح ابن شرف بأنه يكفي الوقوف على القطعة المنقولة منها إلى غيرها . وصرح الشوبري وسم على حج بصحة الوقوف على غصن شجرة فيه وأصلها خارجة قياسا على الاعتكاف ، وهو ضعيف فلا يجزىء إلا إذا كان الأصل فيها والغصن في هوائها . قال الزيادي : قال ( أفضل الأيام يوم عرفة ، وإذا وافق يوم جمعة فهو أفضل من سبعين حجة في غير يوم الجمعة ) أخرجه رزين . وعن النبي : ( إذا كان يوم جمعة غفر الله لجميع أهل الموقف ) . قال الشيخ عز الدين بن جماعة : سئل والدي عن وقفة الجمعة هل لها مزية على غيرها ؟ فأجاب بأن لها مزية على غيرها من خمسة أوجه : الأول والثاني : ما ذكرناه من PageV03P195 الحديثين . الثالث : العمل يشرف بشرف الأزمنة كما يشرف بشرف الأمكنة ويوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع فوجب أن يكون العمل فيه أفضل . الرابع : في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه وليست في غير يوم الجمعة ، وهي من حين جلوس الخطيب على المنبر إلى آخر الصلاة . الخامس : موافقة النبي ، فإن وقفته في حجة الوداع كانت يوم الجمعة وإنما يختار الله له الأفضل . قال والدي : أما من حيث إسقاط الفرض فلا مزية لها على غيرها . وسأله بعض 
ms1470	 الطلبة فقال : قد جاء إن الله يغفر لجميع أهل الموقف فما وجه تخصيص ذلك بيوم الجمعة في الحديث ؟ يعني المتقدم . فأجابه بأنه يحتمل أن الله يغفر في يوم الجمعة بغير واسطة وفي غير يوم الجمعة يهب قوما اه . قال بعضهم : الحكمة بوقوف جبل عرفات ما فيه من المعاني البديعة الصفات ، فإن فيه تشبيها وتذكيرا بالوقوف بين يدى الله سبحانه وتعالى يوم القيامة حفاة عراة مكشوفين الرؤوس واقفين على أقدام الحسرة والندامة يضجون بالبكاء والعويل ويدعون مولاهم في الليل الطويل دعاء عبد ذليل . وقال ابن العطار تلميذ النووي في مناسكه : وإنما اختصت عرفات بموضع الوقوف لأن الله جعلها كالميدان على فناء حرمه ، قال المحب الطبري في قوله تعالى : ^ { وإذا أخذ ربك من بني آدم } ^ ( الأعراف : 172 ) الآية ، كان ذلك بعرفات ، وعن ابن عباس أن النبي قال : ( أخذ الله الميثاق من ظهر آدم عليه السلام بنعمان ، يعني عرفة ، فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنشرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم . فتلا قوله تعالى : ^ { ألست بربكم قالوا بلى شهدنا } ^ ( الأعراف : 172 ) ) أخرجه ابن الجوزي في مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن . قال : وهذا يدل على أنه أي جبل عرفات أول وطن والنفس أبدا تنازع أي تميل إلى الوطن . فإن قلت : فلم كان الوقوف بعرفة . أول أركان الحج بعد الإحرام للآتي من طريق مصر دون الطواف أو السعي مثلا ؟ فالجواب : إنما كان أول الأركان الوقوف اقتداء بأبينا آدم عليه الصلاة والسلام ؛ لأنه جاء من بلاد الهند بعد هبوطه من الجنة على رأس جبل الياقوت إلى مكة ، فكان أول ما لاقاه من مناسك الحج الوقوف بعرفة لأنها الباب الأول للملك ولله المثل الأعلى ، ويليه مزدلفة وهي كالباب الثاني لازدلافها وقربها من مكة . قإن قلت : فلم سومح الحج المصري وغيره بالدخول إلى مكة قبل الوقوف ؟ فالجواب : إنما سامحهم الحق تعالى بالدخول رحمة بالخلق لما عندهم من شدة التشوق إلى رؤية بيت ربهم الخاص ، فكان حكمهم حكم من هاجر إلى دار سيده فمكث بين يديه لينظر ما يأمره به 
ms1471	 السيد من الأعمال ، فلما قال له اذهب إلى عرفات التي منها سعي آدم عليه الصلاة والسلام ما وسعه إلا امتثال أمر ربه في ذلك كما ذكره القطب الشعراني في الميزان . وسميت عرفة لأن آدم وحواء تعارفا فيها حين هبطا من الجنة ونزل بالهند ونزلت بجدة ، وقيل : إن جبريل لما عرف إبراهيم مناسك الحج وبلغ الشعب الأوسط الذي هو موقف الإمام قال له : أعرفت ؟ قال : نعم ، فسميت PageV03P196 عرفات . وقيل : إنما سميت بذلك من قولهم : عرفت المكان ، إذا طيبته ؛ ومنه قوله تعالى : ^ { الجنة عرفها لهم } ^ ( محمد : 6 ) عبد البر . | قوله : ( الحج عرفة ) جملة معرفة الطرفين فتفيد الحصر ، أي الحج منحصر في عرفة أي في الوقوف لا بتجاوزه إلى غيره ؛ وليس كذلك . ويجاب بأنه على حذف مضاف أي أنها معظمه ، وخصت بالذكر مع أن الطواف أفضل منها كما يأتي لكونه يفوت الحج بفواتها دونه اه . | قوله : ( الطواف ) وهو أفضل الأركان ثم الوقوف ثم السعي ثم الحلق ، أما النية فهي وسيلة للعبادة وإن كانت ركنا ؛ شرح الروض . وسئل الإمام البلقيني عن الحكمة في أن ربنا سبحانه وتعالى ينزل على بيته الحرام في كل يوم ومائة وعشرين رحمة من ذلك للطائفين ستون وللمصلين أربعون وللناظرين للبيت عشرون . فأجاب : الطائفون يجمعون بين ثلاث : طواف وصلاة ونظر ، فصار لهم بذلك ستون ؛ والمصلون فاتهم الطواف فصار لهم أربعون ، والناظرون فاتهم الصلاة والطواف فصار لهم عشرون ، اه أ ج . | قوله : ( لقوله تعالى الخ ) هذا لا يدل على أنه ركن ، فينبغي أن يزاد في الدليل مع عدم جبره بالدم ، وكذا يقال في دليل السعي اه . | قوله : ( والسعي ) وله شروط سبعة : كونه بعد طواف صحيح أي طواف قدوم أو إفاضة ، ولا يتأتى بعد طواف الوداع ، وقطع جميع المسافة بين الصفا والمروة ، وكونه سبعا ، وكونه من بطن الوادي ؛ والترتيب بأن يبدأ بالصفا في الأوتار وبالمروة في الأشفاع وأن لا يكون منكوسا ولا معترضا كالطواف وعدم الصارف عنه كما يفعله جهلة العوام من المسابقة . وقد نظمها م د فقال : | شروط سعي سبعة وقوعه | بعد 
ms1472	 طواف صح ثم قطعه | مسافة سبعا ببطن الوادي | مع فقد صارف عن المراد | وليس منكوسا ولا معترضا | والبدء بالصفا كما قد فرضا | قوله : ( اسعوا ) بفتح العين أصله : اسعيوا . PageV03P197 | قوله : ( مع عدم جبره بدم ) إنما قال ذلك ليخرج رمي جمرة العقبة يوم النحر ، فإنه وإن توقف التحلل عليه إلا أنه يجبر بدم ، شيخنا عشماوي . | قوله : ( ترتيب المعظم ) محل ترتيب المعظم إن لم يكن سعي بعد طواف القدوم ، فإن كان سعي بعده فليس فيها ترتيب المعظم ؛ لأن السعي حينئذ مقدم على الوقوف نعم النية مقدمة على الجميع والوقوف مقدم على الخلق والطواف . | قوله : ( بأن يقدم الإحرام ) المراد به هنا نية الدخول في النسك . | قوله : ( الوقوف ) أي ويقدم الوقوف . | قوله : ( والحلق ) أي وعلى الحلق ، ويجوز تقديم الحلق على الطواف كما قاله الشارح في مناسكه . | قوله : ( والطواف ) أي ويقدم الطواف على السعي إن لم يفعل ، أي السعي . | قوله : ( على ما ذكرناه ) الظاهر أنه متعلق بمحذوف ، أي : مشتملا على ما ذكرناه من تقديم الإحرام على جميع الأركان ، إلى آخر ما ذكره فتأمل . | قوله : ( فلو أحرم الخ ) المناسب : ولو أحرم كما في م ر ، إذ لا يظهر تفريعه على ما قبله . ويجاب بأنه تفريع على محذوف تقديره بأن ينوي حجا واحدا أو عمرة واحدة . | قوله : ( انعقدت واحدة ) فاعل . | قوله : ( فإن أحرم وأطلق ) أي قال : نويت الإحرام ، فقط . وقال بعضهم : فيه صورتان : هذه ، والثانية أن يقول : نويت الإحرام بالنسك . PageV03P198 | قوله : ( فإن كان ) أي الإطلاق المفهوم من أطلق . | قوله : ( من النسكين ) أي أحدهما ، بدليل قوله أو كليهما . | قوله : ( إن صلح الوقت لهما ) شرط لقوله صرفه الخ والفرض أنه كان نوى الإحرام المطلق في أشهر الحج ؛ لأنه لا يلزم من صلاحية الوقت لهما عند الإحرام صلاحيته عند الصرف . | قوله : ( ثم بعد النية ) أي نية الصرف . | قوله : ( بما شاء ) أي بعمل ما شاءه أي أراده بالنية الصارفة . | قوله : ( قبل النية ) أي نية الصرف ، ولو عبر به لكان أولى . | قوله : ( بأن فات وقت الحج ) أي عند الصرف والحال أنه كان أحرم 
ms1473	 في وقت يتأتى له فيه صرفه للحج كما هو فرض الكلام ، بدليل قوله بعد : فإن كان في غير أشهره . | قوله : ( وإن كان ) أي الإحرام المطلق ، وهذا مقابل قوله : فإن كان في أشهر الحج الخ . | قوله : ( فلا يصرفه إلى الحج في أشهره ) أي لو فرض أنه صابر الإحرام إلى أشهر الحج وصرفه إليه لا يصح لانعقاده والحالة ما ذكر عمرة م د . | قوله : ( وتلبية ) بالرفع عطفا على النطق ، والأولى التعبير بالفاء للترتيب . | قوله : ( ويسن الغسل ) ولو لحائض . | قوله : ( وللوقوف بعرفة ) ووقت غسله من الفجر ، ولكن تقريبه من وقوفه أفضل كتقريبه من ذهابه في غسل الجمعة . | قوله : ( غداة النحر ) ظرف للوقوف بمزدلفة . وما ذكره في ندب الغسل ضعيف ، وإنما يسن للوقوف بالمشعر الحرام ؛ ولعله مراد الشارح ق ل ، ففي قوله وبمزدلفة مسامحة ، إذا الوقوف غداة النحر إنما هو بالمشعر الحرام ، فلعله سماه مزدلفة لمجاز المجاورة ، أو لكون بعضه منها . وعبارة بعضهم : قوله وبمزلفة غداة النحر المراد منه الوقوف بالمشعر الحرام ، وهو يسن له الغسل إن لم يغتسل للعيد ، فسقط ما للمحشي . PageV03P199 | قوله : ( وفي أيام التشريق ) أي بعد الزوال م ر . | قوله : ( فإن عجز عن الغسل تيمم ) أي لأن الغسل يراد للقربة والنظافة ، فإذا تعذر أحدهما بقي الآخر ؛ ولأنه ينوب عن الغسل الواجب فعن المندوب أولى شرح م ر . قال السيوطي : فائدة : لم أمرك بالماء والتراب ؟ قيل : لأن أصل آدم عليه السلام من التراب والماء لأن التراب عجن بالماء وإنهما أوسع شيء في الأرض وجودا فأمرك بالتطهير بهما لئلا تعتذر بفقدانهما ، فالآن ليس لك عذر اه . | قوله : ( ولا يسن تطييب ثوبه ) أي إزاره وردائه . | قوله : ( خضب يدي امرأة ) أي غير محدة كما سيأتي في العدد . ويسن الخضب لغير المحرمة أيضا إن كانت خلية وإلا كره ، ولا يسن لها نقش وتسويد وتطريف وتحمير وجنة بل يحرم واحد من هذه على خلية ومن لم يأذن لها حليلها . وقوله على خلية أي ولو غير شابة ، شرح حج . وخرج الرجل والخنثى ، فلا يسن لهما الخضب بل يحرم 
ms1474	 كما في المنهج . | قوله : ( بشيء منه ) أي من الخضاب الذي هو الحناء ؛ وذلك لأنها تكشفهما فيرونهما فالمقصود تغيير اللون الأصلي . وسميت حناء لأنها حنت على آدم حين ستر عورته بورق أشجار الجنة فصارت تطير من على بدنه إلا ورق الحناء فاستمر على بدنه . | قوله : ( في غير وقت الكراهة ) أما في وقتها فلا يصلي لتأخير السبب ما لم يحرم بالحرم المكي . | قوله : ( في دوام إحرامه ) خرج ابتداؤه ، فلا يسن الرفع بل يسمع نفسه فقط ؛ منهج . | قوله : ( ويرفع ) الظاهر أنه بالنصب عطفا على إكثار على حد : | ولبس عباءة وتقر عينى | قوله : ( الذكر ) بخلاف المرأة والخنثى فيكره لهما الرفع . وفرق بينه وبين أذانهما حيث حرم فيه ذلك بالإصغاء إلى الأذان واشتغال كل أحد بتلبيته عن سماع تلبية غيره ، منهج . | قوله : ( لبيك الخ ) أي أنا مقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة وإجابة بعد إجابة ، وهو PageV03P200 مثنى ، أي على صورته ، أريد به التكثير ، وسقطت نونه للإضافة ، شرح المنهج . وقوله وإجابة بعد إجابة أي لدعوة إبراهيم ، لما قال الله له : ^ { وأذن في الناس بالحج } ^ ( الحج : 27 ) الخ ، فقال : يا أيها الناس حجوا . وقوله : وسقطت نونه للإضافة ، وأصله لبين لك بكسر النون حذفت نونه للإضافة ، واللام للتخفيف والعامل فيه محذوف أي : ألبي لبين لك ، ولبيك الثانية تأكيد ، وكذا الثالثة . وسن وقفة لطيفة على الثالثة وعلى لبيك بعد لا شريك لك ووقفة على الملك وقبل لا شريك لك . ولا يتكلم أثناء تلبية ، نعم يندب رد السلام وإن كره التسليم عليه . ويتجه جوازها بالعجمية ولو لمن قدر على العربية ، وقد يجب الكلام في أثنائها لعارض كإنقاذ نحو أعمى يقع في مهلك اه ز ي وم ر ويكره . وقيل : يحرم عند السادة المالكية الإجابة بقوله لبيك في غير الحاج جوابا لمن خاطبه ، وينبغي أن يقيد ذلك في غير إجابة النبي ، ويحرم أن يجيب بها كافرا لما في ذلك من التعظيم اه خ ض . وليحذر الملبي في حال تلبيته من أمور يفعلها بعض الغافلين من الضحك واللعب ، وليكن مقبلا على ما هو 
ms1475	 بصدده من سكينة ووقار ، وليشعر نفسه أنه يجيب الباري ؛ فإن أقبل على الله بقلبه أقبل عليه وإن أعرض أعرض الله عنه . | قوله : ( اللهم ) منادي مبني على ضمه الهاء لعلميته ، والميم زائدة بدل حرف النداء أو مقدرة على الميم ؛ لأن البناء كالإعراب محله الآخر ؛ رحماني . | قوله : ( إن الحمد ) يجوز كسر همزة إن استئنافا وفتحها تعليلا ، والكسر أجود لأنه أبعد عن إيهام التعليل من الفتح لاستحقاقه تعالى التلبية وجد حمد أم لا ، ولصيرورة الكلام جملتين . قال م ر : ويسن بعد لفظ الملك سكتة لطيفة لئلا يتوهم أنه منفي بالنفي الذي بعده . | قوله : ( والنعمة ) بالنصب عطفا على الحمد ، وبالرفع مبتدأ خبره محذوف ، أو خبره لك وخبر إن محذوف اه م د | قوله : ( لبيك إن العيش ) أي إن كان محرما ، فإن كان حلالا لم يذكر التلبية بل يقول : اللهم إن العيش الخ ، لما جاء عنه في حفر الخندق ؛ ومعناه إن الحياة الهنيئة الدائمة هي حياة الدار الآخرة ، شرح المنهج وحج . ومن كلام بعضهم : | لا ترغبن إلى الثياب الفاخره | واذكر عظامك حين تمسى ناخره | وإذا رأيت زخارف الدنيا فقل | لبيك إن العيش عيش الآخره PageV03P201 | قوله : ( وإن لم تكن بطريقه ) كأهل الطائف واليمن . وفي سيرة ح ل : وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ( دخل رسول الله يوم الفتح من كداء بفتح الكاف والمد والتنوين من أعلى مكة ) وهذا هو المعروف ، خلافا لمن قال إنه دخل من أسفل مكة وهي ثنية كدا بضم الكاف والقصر والتنوين ، وعند الخروج منها خرج من هذه . وبهذا استدل أئمتنا على أنه يستحب دخول مكة في الأولى والخروج من الثانية . واختصت العليا بالدخول والسفلي بالخروج ؛ لأن الداخل يقصد محلا عالي المقدار ، والخارج عكسه ؛ وقضيته التسوية في ذلك بين المحرم وغيره كما في شرح المنهج . | قوله : ( اللهم زد هذا البيت تشريفا ) أي ترفعا وعلوا وتعظيما ، أي تبجيلا وتكريما ، أي تفضيلا ومهابة ، أي توقيرا وإجلالا . وقوله وبرا البر هو الاتساع في الإحسان والزيادة فيه . وقوله فحينا ربنا بالسلام أي سلمنا بتحيتك من جميع الآفات 
ms1476	 ؛ ويدعو بعد ذلك بما أحب من المهمات وأهمها المغفرة وأن يدعو واقفا . والبيت كان الداخل من الثنية العليا يراه من رأس الردم والآن لا يرى إلا من باب المسجد ، فالسنة الوقوف فيه لا في رأس الردم لذلك بل لكونه موقف الأخيار شرح م ر . ورأس الردم هو المشهور الآن بالمدعي . وكأن حكمة تقديم التعظيم على التكريم في البيت ، وعكسه في قاصده أن المقصود بالذات في البيت إظهار عظمته في النفوس حتى تخضع لشرفه وتقوم بحقوقه ، ثم كرامته بإكرام زائريه بإعطائهم ما طلبوه وإنجازهم ما أملوه ، وفي زائره وجود كرامته عند الله تعالى بإسباغ رضاه عليه وعفوه عما جناه واقترفه ، ثم عظمته بين أبناء جنسه بظهور تقواه وهدايته ؛ ويرشد إلى هذا ختم دعاء البيت بالمهابة الناشئة عن تلك العظمة إذ هي التوقير والإجلال ودعاء الزائر بالبر الناشىء عن ذلك التكريم إذ هو الاتساع في الإحسان ، فتأمل حج ع ش على م ر . | قوله : ( تشريفا ) التشريف العلو . ولما كان لا يلزم من جعله عاليا رفيعا أن يعظم ويبجل قيل وتعظيما ولا يلزم من أن يعظم أي في نفسه أن يفضل على غيره من بقية البيوت ؛ قيل : وتكريما أي تفضيلا ، ولا يلزم من أن يفضل على غيره أن يهاب قيل ومهابة ، فليتأمل ق ل . والتعظيم : التبجيل ، والتكريم : التفضيل ، والمهابة : التوقير والبر الإحسان . | قوله : ( أنت السلام ) أي ذو سلامة من النقائص في الذات والصفات تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا . PageV03P202 | قوله : ( ومنك السلام ) أي السلامة من الآفات ، فحينا ربنا أي يا ربنا بالسلام أي بالسلامة من الآفات ؛ فالثاني والثالث بمعنى واحد . | فائدة : ورد أن الله تعالى وعد البيت بأن يحجه في كل عام ستمائة ألف فإن نقصوا كملوا بملائكة ، وأن الكعبة تحشر يوم القيامة كالعروس المزفوف فكل من حجها يتعلق بأستارها ويسعون حولها حتى تدخل الجنة فيدخلون معها ، ق ل على الجلال . | قوله : ( ويدخل المسجد ) الأولى : فيدخل ، كما في المنهج . | قوله : ( من باب بنى شيبة ) المسمى بباب السلام ؛ لأن البيوت تؤتى من أبوابها . وشيبة 
ms1477	 اسم رجل مفتاح الكعبة في يد ولده ، وهو ابن عثمان بن طلحة . | قوله : ( قبل الوقوف ) أو بعده وقبل انتصاف الليل ؛ لأن طواف الإفاضة يدخل بنصف الليل ، ولا يطلب طواف القدوم حينئذ ع ش على م ر . | قوله : ( بأنواعه ) أي طواف الإفاضة وطواف القدوم وطواف الوداع والطواف المنذور وطواف التحلل . والمراد بواجباته شروطه ، ولو عبر بها لكان أولى . | قوله : ( فلو زالا الخ ) فإن كان فاقدا للستر جاز الطواف مطلقا ، وإن كان به نجاسة أو كان فاقد الطهورين لم يجز مطلقا ، وإن كان فاقدا للماء جاز الطواف مطلقا بالتيمم ؛ ولا تجب الإعادة في طواف الركن إلا إذا كان بمحل يغلب فيه وجود الماء . وهذا هو حاصل المعتمد كما قرره شيخنا السجيني . ومن الحدث الحيض ، فيمتنع أن تطوف حتى تطهر ، فإن رحل الحاج وخافت من التخلف فلها الرحيل بلا طواف . ولا يحرم عليها محرمات الإحرام ويستمر في ذمتها ، فإذا قدرت عليه ولو بعد سنين طافت بلا نية لأن إحرامها باق بالنسبة له ق ل . وعبارة شرح م ر : وسيأتي أن من حاضت قبل طواف الركن ولم يمكنها الإقامة حتى تطهر لها أن ترحل ، فإذا وصلت إلى محل يتعذر عليها الرجوع منه إلى مكة جاز لها حينئذ أن تتحلل بذبح فحلق أو تقصير مع نية التحلل كالمحصر ، وتحل حينئذ من إحرامها ويبقي الطواف في PageV03P203 ذمتها إلى أن تعود ؛ والأقرب أنه على التراخي وأنها تحتاج عند فعله إلى إحرام لخروجها من الحج بالتحلل . وقوله إنها تحتاج عند فعله إلى إحرام أي للإتيان بالطواف دون ما فعلته قبل كالوقوف اه ع ش . | قوله : ( وبني ) وإن تعمد وطال الفصل لعدم اشتراط الولاء . والأولى الاستئناف ، فلو أغمي عليه أو جن استأنف وإن قصر الزمن . والفرق بين الحدث وبين الإغماء والجنون أن الحدث لا يخرج به عن أهلية العبادة ، وأما الإغماء والجنون فإنه يخرج بهما عنها اه عتاني . | قوله : ( جعل البيت عن يساره ) فيجب كونه خارجا بكل بدنه عنه ، فلو مس البيت مثلا أو أدخل جزء منه في هواء 
ms1478	 الشاذروان أو هواء غيره من أجزاء البيت لم يصح بعض طوفته كما قاله م ر في شرحه . قال ابن العطار في مناسكه : لفعله عليه السلام وقوله : ( خذوا عني مناسككم ) وذلك لمخالفة المشركين ، فإن العرب كانوا يطوفون بالبيت ويجعلونه عن يمينهم ، رواه الأزرقي اه . وقوله لفعله عليه السلام الخ بهذا يجاب عما يقال : هلا جعل البيت عن اليمين موافقة للقاعدة المشهورة وهي ما كان من باب التكريم يكون باليمين وما كان من غير التكريم يكون باليسار وقد خطر ذلك بي حالة الطواف وصرت أتردد في ذلك كثيرا وأسأل عنه بعض أهل العلم ، فلم يوف أحد بالمراد ؛ حتى اطلعت على هذه العبارة فاستراح مني الفؤاد ؛ ثم رأيت ما هو أصرح من ذلك ، ونصه : فائدة : ما الحكمة في أن البيت يجعل على يسار الطائف ؟ قيل : لأن القلب في جهة اليسار فيكون مما يليه ، وقيل : إن من طافه يأتي يوم القيامة متعلقا به كما طافوه بشمالهم وأيمانهم الصحف . | قوله : ( مارا تلقاء وجهه ) ولو منكسا حيث جعله على يساره ومر جهة الباب . | قوله : ( بدؤه بالحجر الأسود ) وجاء أن آدم نزل من الجنة ومعه الحجر الأسود متأبطه أي تحت إبطه ، وهو ياقوتة من يواقيت الجنة ؛ ولولا أن الله تعالى طمس ضوءه ما استطاع أحد أن ينظر إليه . وروي عن وهب بن منبه : أن آدم لما أمره الله تعالى بالخروج من الجنة أخذ جوهرة من الجنة التي هي الحجر الأسود مسح بها دموعه ، فلما نزل إلى الأرض لم يزل يبكي ويستغفر الله ويمسح دموعه بتلك الجوهرة حتى اسودت دموعه ثم لما بني البيت أمره جبريل أن يجعل تلك الجوهرة في الركن ففعل . وفي بهجة الأنوار : أن الحجر الأسود كان في الابتداء PageV03P204 ملكا صالحا ، ولما خلق الله آدم وأباح له الجنة كلها إلا الشجرة التي نهاه عنها ثم جعل ذلك الملك موكلا على آدم أن لا يأكل من تلك الشجرة ، فلما قدر الله تعالى أن آدم يأكل من تلك الشجرة غاب عنه ذلك الملك فنظر اا صلى الله 
ms1479	 عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; تعالى إلى ذلك الملك بالهيبة فصار جوهرا ؛ ألا ترى أنه جاء في الأحاديث : الحجر الأسود يأتي يوم القيامة وله يد ولسان وأذن وعين ) لأنه كان في الابتداء ملكا . ورأيت في ترجمة الشيخ كمال الدين الأخميمي : أنه لما جاوز بمكة رأى الحجر الأسود وقد خرج من مكانه فصار له يدان ورجلان ووجه ومشى ساعة ثم رجع إلى مكانه . وقد جاء : ( أكثروا من استلام هذا الحجر فإنكم توشكون أن تفقدوه ، بينما الناس يطوفون به ذات ليلة إذ أصبحوا وقد فقدوه ) حتى إن الله عز وجل لا ينزل شيئا من الجنة في الأرض إلا إعاده فيها قبل يوم القيامة ، فقد جاء : ( ليس في الأرض من الجنة إلا الحجر الأسود والمقام ، فإنهما جوهرتان من جواهر الجنة ما مسهما ذو عاهة إلا شفاه الله ) وعبارة الرحماني : تنبيه : خمسة أشياء خرجت من الجنة مع آدم : عود البخور ، وعصا موسى من شجر الآس ، وأوراق التين التي كان يستتر بها آدم ، والحجر الأسود ، وخاتم سليمان . قال شيخنا أ ج : | وآدم معه أهبط العود والعصا | لموسى من الآس النبات المكرم | وأوراق تين واليمين بمكة | وختم سليمان النبي المعظم زاد شيخنا : الحجر الذي ربطه نبينا على بطنه ومقام إبراهيم ، وهو الحجر الذي كان يقف عليه لبناء البيت فيرتفع به حتى يضع الحجر ويهبط حتى يتناوله من إسماعيل وفيه أثر قدميه ، نادى عليه : أيها الناس إن الله بنى لكم بيتا فحجوه فأجابته النطف والأجنة بلبيك ، أو على الحجون بفتح الحاء المهملة وضم الجيم جبل بمعلاة مكة ، وجمع بتعدد النداء . ومن آياته الباهرة بقاؤه مع كثرة المعاندين جاهلية وإسلاما على حاله ومع كثرة السيول المحركة لأكبر منه ، وقيل : إنه كان ملاصقا البيت فرده عمر باجتهاده ؛ والأصح الأول اه حج . | قوله : ( محاذيا له أو لجزئه ) أي بجميع بدنه ، والمراد به شقه الأيسر أي جميعه ؛ فلو تقدم جزء من شقه الأيسر على الحجر لم يكف ، فقوله أو جزئه أي بأن كان نحيفا وحاذى بجميع بدنه بعض الحجر كما في ز ي . وقال 
ms1480	 ع ش في حاشيته على م ر : والمراد بالشق الأيسر أعلاه المحاذي للصدر وهو المنكب ، فلو انحرف عنه بهذا أو حاذاه بما تحته من الشق الأيسر لم يكف ؛ شرح حج بحروفه . | قوله : ( والعياذ بالله تعالى ) أي من الحياة إلى زمن ذلك ، وإلا فهو واقع قطعا فلا تفيد الاستعاذة منه . | قوله : ( الخارج ) تفسير للشاذروان بفتح الذال : وهو مرتفع عن وجه الأرض قدر ثلثي ذراع ، تركته قريش من عرض الأساس عند بنائهم لضيق النفقة م ر ؛ أي لقلة الدراهم الحلال التي يصرفونها في البناء . وعبارة ق ل : والشاذروان هو الذي في وجهة الباب فقط ؛ لأن غيره حادث فلا يضر المشي عليه ، ويسمى تأزيرا لأنه كالإزار للبيت اه مصباح . PageV03P205 | قوله : ( أو مس الجدار ) أي أو مس الجدار الكائن في موازاة الشاذروان كما في م ر ، أي في محاذاته ؛ بخلاف ما في الحاشية من قوله أي مروره . | قوله : ( فتحتي الحجر الخ ) وهو بكسر الحاء عرصة مرخمة عليها جدار على صورة نصف دائرة . وأول من رخمه المنصور العباسي في سنة أربعين ومائة ثم جدد بعده مرارا . روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كنت أحب أن أدخل البيت فأصلي فيه ، فأخذ رسول الله بيدي فأدخلني الحجر ، وقال صلي فيه : ( إن أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت ) والصحيح أن الذي فيه من البيت ستة أذرع كما في حديث آخر عنها أيضا . وأخرج الحسن ( إن إسماعيل عليه السلام شكا إلى ربه حر مكة ، فأوحى الله إليه أن أفتح لك بابا من الجنة في الحجر يخرج عليك الروح إلى يوم القيامة ) والروح بالفتح نسيم الريح . ومن فضائله أن فيه قبر إسماعيل وأمه هاجر وقبره البلاطة الخضراء . | قوله : ( الشاميين ) فيه تغليب وإلا فأحدهما عراقي . | قوله : ( لم يصح طوافه ) أي بعضه . | قوله : ( كونه في المسجد ) زاد في المنهج : وإن وسع . قال ز ي : دخل في عموم كلامه مسألة تذكر على سبيل الامتحان والفرض ، وهو أن المسجد لو وسع حتى انتهى إلى الحل وطاف في الحاشية التي من 