ms221	 وأدركه قبل أن تزهق روحه ، وقد أمرت له بمائة ألف درهم ، ولها مع ذلك مثله ، وجعلت أمر بي سويد إليه يصنع به ما يشاء . ثم كتب له توقيعا بذلك ودفعه إلى نرجس ، فرجع الخادم بالجارية والتوقيع ولم يتمهل حتى دخل عليه فوجده عريانا يتقلب على حصر سامان من شدة الكرب والوجد ، وقد أحدقت به الجواري يروحنه بالمراوح . فقال : أبشر يا محمد ، إن أمير المؤمنين قد رد جاريتك عليك من غير أن يوقع نظره عليها ، وقد حكمك في أبي سويد . ثم ناوله التوقيع بذلك ودخلت الجارية عليه ، فوثب إليها وعانقها وقبلها ساعة . ثم خرج فجلس على باب داره وبعث إلى أبي سويد ، فلما حضر دفع إليه التوقيع ، فلما قرأه قال : أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك ، وأن تهدم مني ركنا أنت شيدته ، وأن تضيع صنيعة اصطنعتها إلى مثلي ، فمثلي من هفا ومثلك من عفا . ثم قام وقبل البساط فقال له محمد : لا أبدل نعمة الله كفرا ثم أمر به بخمسين ألف درهم فقالت الجارية : وأنا أيضا أهب له خمسين ألف درهم مما وهبه لي أمير المؤمنين ، شكرا لله تعالى على ذلك . ثم أقره على ما كان عليه ، وأمر أن يحمل المال بين يديه إلى منزله ، ورجع محمد والجارية إلى ما كانا عليه في أطيب عيش وأحسن حال متظاهرا بذلك غير مستتر ولا خائف ، انتهى . PageV01P253(@)(@@) | يعفو عن الرأس والذنب(@)(@@) وأتي المتوكل بمحمد بن النصيب ووزيره ابن الديرواني وكان محمد هذا قد خرج على المتوكل واستوزر ابن الديرواني ، فلما مثل بين يدي المتوكل قال له : ما حملك على ما فعلت يا محمد ؟ قال : الشقوة وحسن الظن بعفوك يا أمير المؤمنين ، وأنشد يقول : أبى الناس إلا أنك اليوم قاتلي . . . إمام الهدى ، والعفو بالحر أجمل تضاءل ذبي عند عفوك قلة . . . فجد لي بعفو منك ، فالعفو أفضل فقال الملك : خلو سيبله ، ثم قدم ابن الديرواني فقال : اضربوا عنقه ، فقال : سبحان الله ، يا أمير المؤمنين ، تعفو عن الرأس وتقطع الذنب ؟ فضحك المتوكل وعفا عنه ، انتهى .(@)(@@) | صرت 
ms222	 من السجن(@)(@@) كتب محمد بن عبد الملك الزيات وهو في السجن ، وقد اشتد به الحال ، رقعة إلى المتوكل يستعطفه على نفسه من شدة ما قاسى من الأهوال والعذاب في السجن يقول فيها هذين البيتين : هي السبيل ، فمن يوم إلى يوم . . . كفرحة النائم الفرحان بالنوم لا تعجلن ، رويدا ، إنها دول . . . دنيا تنقل من قوم إلى قوم قال : فلما قرأها المتوكل ، رق له وبكى وأمر بإطلاقه ، فذهبوا إلى السجن فوجدوه ميتا ، رحمة الله عليه . PageV01P254(@)(@@) | خلافة أمير المؤمنين المعتصم بالله أحمد(@)(@@) كان يسمى السفاح الثاني لأنه جدد ملك بني العباس بعد أن أخلقته الأتراك وأذلته ، وفي ذلك يقول علي بن العباس الرومي : كما بأبي العباس أنشيء ملككم . . . كذا بأبي العباس أيضا يجدد ولقد اتفق في أيامه ، على ما حكي ، أمر فظيع كشفه الله له بهيبته في نفوس الناس ، فإنه كان لا يتجرأ أحد منهم أن يكتم ما في نفسه مخافة صولته لأنه كان لشدة حذقه ، يتخيل لهم أنه يعلم ما في نفس الإنسان من الضمير . فاتفق أن أحد وزرائه وأكبر قواده بني بناء عاليا مشرفا على منازل جيرانه ، فلم يعارضه أحد فيه من جيرانه لمكانته من سلطانه وعزه ، وكان يجلس كثيرا في ذلك البناء ، فرأى يوما من الأيام في دار من دور جيرانه جارية بارعة الجمال ، فولع بها ، فسأل عنها ، فأخبر أنها بنت أحد التجار ، فأرسل إلى والدها خاطبا ، فقال له أبوها ، وكان من أهل اليسار : لست أزوجها إلا من تاجر مثلي ، فإنه إن تزوجها من هو مثلي لم يظلمها ، وإن ظلمها قدرت على النصفة منه ، وأنت إن ظلمتها لم أقدر لها على النصفة منك ، ولا على الحيلة لنصرتها . فلم يزل يرومه في ذلك بكل أمر وتوسط إليه بالأكابر والأماثل من الناس ، وهو مع ذلك يمتنع ، فلما يئس منه أن يجيبه ، شكا إلى أحد خواصه فقال له : ألف مثقال يقوم لك هذا . فقال : كيف ذلك ؟ والله لو علمت أني أنفق عليها مائتي ألف مثقال أو أكثر وتأتيني بها لفعلت . قال له : عليك أن 
ms223	 تحضر لي ألف دينار . فأمر بإحضارها فمشى بها ذلك الرجل إلى عشرة رجال كانوا عدولا عند القاضي في شهادتهم ، وذكر لهم الأمر ، وقال : هذا أمر ليس عليكم من الله فيه تبعة ، فإنه يصدقها كذا وكذا ألفا ، وأغلى لهم المهر ، وإنكم تحيون نفسا أشرفت على الهلاك ، ويكون لكم عنده مع هذا من الجاه ما ترغبون ، وأبوها إنما هو عاضل لها عن الزواج ، وإلا فما يمنعه من ذلك ، وقد خطبها مثل فلان في جلالة قدره ومكانة أمره ، وقد أعطاه صداقا لا يعطى إلا لبنت ملك ثم هو مع هذا يأبى ، هل هذا إلا عضل بين ؟ ولكن لكم ألف مثقال لك واحد منكم مائة وتشهدون أنه قد زوجها به فإنه إذا علم أبوها بأنكم قد شهدتم عليه رجع إلى هذا إذ ليس فيه إلا الخير والخيرة . فأخذ الشهود كل واحد منهم مائة وشهدوا أن أباها زوجها على صداق مبلغه كذا ، ورفعوا في الصداق إلى غاية ما ترفع إليه صداقات الملوك ، فلما علم أبوها بذلك زاد PageV01P255 نفارا وإباء ، فمشى الوزير وذلك القائد إلى القاضي وقال : إني تزوجت فلانة بنت فلان على هذا الصداق ، وهؤلاء شهدوا عليه ، ثم قد ناكرني وأنكر الشهود ، وقد أردت أن أدفع له حق ابنته وآخذها . فأمر القاضي بإحضار الشهود فشهدوا عنده وأحضر مال النقد بين يدي القاضي ، والرجل على إنكاره متماد ، فأمر القاضي بإمضاء الحكم عليه ، وأن تؤخذ ابنته منه أحب أو كره ، وأمر بحمل المال إليه ، فلما وصلت الجارية عند الوزير ، لم يزل أبوها يروم الوصل إلى المعتصم . وكان المعتصم غليظ الحجاب لا يصل إليه أحد من غير الخاصة ، فقيل للرجل أنه يحضر كل يوم ساعة من النهار على بنيان له بقصره ، فإن استطعت أن تكون مع جملة رجال الخدمة تصل إليه وتكلمه بما أردت . ففعل الرجل ذلك وغير شكله ، ودخل في جملة رجال الخدمة للبناء ، فلما كان ذلك الوقت الذي كانت عادة أمير المؤمنين المعتصم يقف فيه على ذلك البناء خرج ذلك الرجل فترامى إلى الأرض وجعل يحثو 
ms224	 التراب على رأسه ويستغيث ، فسأله عن شأنه فقص عليه القصة ، فأرسل المعتصم في ذلك المقام ، خلف ذلك القائد وأغلظ عليه في القول ، فحملته هيبته له ، وقلة إقدامه على الكذب عليه ، أن وصف له الصورة على ما كانت عليه ، وهو يطمع أن يعذره في ذلك ، إذ قد جعل لها من الصداق ما هو فوق قيمة قدرها ، وأمر بإحضار الشهود فصنعوا مثل صنيع صاحبهم وذلك كله رهبة له وإجلالا أن يخاطبوه بكذب مع تخيلهم أنه يصفح لهم عن هذه الزلة إذ قد أرادوا إحياء نفس ذلك الوزير ، وأيضا قد دفع له بين يدي القاضي نقدا لا يكون إلا في صدقات الملوك ، وقد جعل لها من الصداق ما هو فوق قيمة قدرها ، فكأنه قد أخذها بحقها أو بأكثر من حقها . فلما تحققت عنده جلية الخبر أمر أن يصلب كل شاهد منهم على باب داره ، وأن يوضع ذلك الوزير في جلد ثور طري السلخ ، ويضرب بالمرازب حتى يختلط عظمه ولحمه ودمه ، ثم أمر به ، لما صنع به ذلك ، أن يفرغ بين يدي نمور كانت عنده ، فلما لعقت تلك النمور ذلك الدم أمر الرجل أبا البنت أن يأخذ ابنته ويأخذ كل ما ذكروا لها على ذلك الوزير في صداقها من عقار ودور ومال . ثم مات المعتصم وولي ابنه المقتدر وكان صبيا صغير السن ، فعادت الأتراك إلى ما كانت عليه من ذلك ، والله تعالى أعلم . PageV01P256(@)(@@) | صاحب المغرب وصاحب طليطلة(@)(@@) ويقرب من شهامة هذا الملك ما ذكره في حياة الحيوان في ترجمة يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ، صاحب بلاد المغرب ، من أنه وقع بينه وبين الأذفونش ، نصراني طليطلة ، مكاتبات قال : بعث الأذفونش إلى الأمير يعقوب يتوعده ويتهدده ، ويطلب منه بعض حصون ، وكتب له رسالة من إنشاء وزيره ابن النجار وهي : باسمك اللهم فاطر السموات والأرض ، وصلى الله على السيد المسيح روح الله وكلمته الفصيح ، أما بعد فإنه لا يخفى على ذي ذهن ثاقب ولا ذي عقل لازب أنك أمير الملة الحنيفية ، كما أني أمير الملة النصرانية 
ms225	 ، وقد علمت ما عليه رؤساء الأندلس من التخاذل والنكول والتكاسل ، وإهمالهم أمر الرعية وإخلادهم إلى الراحة والأمنية ، وأنا أسوسهم بحكم القهر وإخلاء الديار وسبي الذراري ، وأمثل بالرجل وأذيقهم عذاب الهوان ، وشديد النكال ، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم ، إذا مكنتك القدرة وساعدك من عساكرك وجنودك كل ذي رأي وخبرة ، وأنتم تزعمون أن الله تعالى قد فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم ، والآن خفف الله عنكم ، وعلم أن فيكم ضعفا ، رحمة منه ، ونحن الآن نقاتل عشرة منكم بواحد منا لا تستطيعون دفاعا ، ولا تملكون امتناعا ، ولقد حكي عنك أنك أخذت في الاحتفال وأشرفت على ربوة القتال ، وتماطل نفسك سنة بعد أخرى تقدم رجلا وتؤخر أخرى ، فلا ندري أكان لجبن إبطاؤك أم لتكذيب بما وعد ربك ، ثم قيل لي أنك لا تجد إلى الجواز سبيلا ، ولعله لا يسوغ لك التقحم فيه ميلا ، وها أنا أقول لك ما فيه الراحة وأعتذر عنك ، ولك علي أن تفي بالعهود والمواثيق والاستكثار من البرهان ، وإلا جئت بحملتي إليك وأقاتلك في أعز الأماكن عليك ، فإن كانت النصرة لك كانت غنيمة كبيرة جاءت إليك وإن كانت لي كانت يدي العليا عليك ، والله الموفق لا رب غيره ، ولا خير إلا خيره . قال : فمزق يعقوب الكتاب ، وكتب على قطعة منه : ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون . الجواب ما ترى لا ما تقرأ واستشهد ببيت المتنبي . ولا كتب إلا المشرفية عنده . . . ولا رسله إلا الخميس العرمرم ثم أمر بكتائب الاستنفار واستدعاء الجيوش من الأمصار ، وضرب السرادقات من يومه بظاهر البلد ، وصار إلى البحر المعروف بزقاق سبتة ، فعبر فيه إلى الأندلس ، ودخل إلى بلاد الإفرنج ، فكسرهم كسرة شنيعة ، وعاد بغنائمهم والله أعلم . PageV01P257(@)(@@) | الصعيدي والفرنجية(@)(@@) ومن غرائب المنقول وعجائبه عن الأمير بدر الدين أبي المحاسن ، يوسف المهمندار ، المعروف بمهمندار العرب أنه قال حكى لي الأمير محمد ، شجاع الدين الشيرازي ، متولي القاهرة في أيام الكامل سنة ثلاثين وستمائة ، قال : بتنا عند رجل بالصعيد ، فأكرمنا ، وكان 
ms226	 الرجل شديد السمرة ، وهو شيخ كبير ، فحضر له أولاد بيض الوجوه ، حسان الأشكال ، فقلنا له : هؤلاء أولادك ؟ قال : نعم ، ثم قال : كأنكم أنكرتم علي بياضهم وسوادي ؟ قلنا : نعم . فقال : هؤلاء كانت أمهم إفرنجية أخذتها أيام الملك الناصر صلاح الدين ، وأنا شاب . فقلنا : وكيف أخذتها ؟ قال : حديثي فيها عجيب وأمري غريب . فقلنا : أتحفنا به . فقال : زرعت كتانا في هذه البلدة وقلعته ونفضته ، فصرفت عليه خمسمائة دينار ، ثم لم يبلغ الثمن أكثر من ذلك ، فحملته للقاهرة فلم يصل أكثر من ذلك فأشير علي بحمله إلى الشام ، فحملته فلم يزد على تلك القيمة شيئا ، فوصلت به إلى عكا فبعت بعضه لأجل والبعض تركته ، واكتريت حانوتا لأبيع على مهل إلى أن تنقضي المدة . فبينما أنا أبيع إذ مرت بي امرأة فرنجية ، ونساء الإفرنج يمشين في الأسواق بلا نقاب فأتت تشتري مني كتانا ، فرأيت من جمالها ما بهرني فبعتها وسامحتها ثم انصرفت وأتت إلي بعد أيام فبعتها وسامحتها أكثر من المرة الأولى ، فتكررت لي وعلمت أني أحبها فقلت للعجوز التي كانت معها : إنني قد تلفت بحبها ، وأريد منك الحيلة . فقالت لها العجوز ذلك ، فقالت : تروح أرواحنا الثلاثة أنا وأنت وهو ، فأعادت علي الجواب فقلت لها : أما أنا فقد سمحت بروحي في حبها ، واتفق الحال على أن أدفع لها خمسين دينارا ، فوزنتها وسلمتها للعجوز فقالت : نحن الليلة عندك . قال : فمضيت وجهزت ما قدرت عليه من مأكول ومشروب وشمع وحلوى فجاءت الإفرنجية فأكلنا وشربنا وجن الليل ولم يبق غير النوم ، فقلت في نفسي : أما تستحيي من الله وأنت غريب تعصي الله مع نصرانية ، اللهم إني أشهدك أني قد عففت عنها في هذه الليلة حياء منك وخوفا من عقابك . ثم نمت إلى الصبح ، فقامت من السحر وهي غضبانة ، ومضت ومضيت إلى حانوتي ، فجلست فيه ، فإذا هي قد عبرت علي والعجوز وهي مغضبة ، وكأنها القمر ، فهلكت PageV01P258 وقلت في نفسي : ومن هو أنت حتى تترك هذه البارعة في حسنها ؟ ثم لحقت العجوز ، وقلت لها : ارجعي ؟ فقالت : وحق المسيح ما أرجع 
ms227	 لك إلا بمائة دينار . فقلت : نعم ! بسم الله ، فمضيت ووزنت مائة دينار ، فلما حضرت الجارية عندي لحقتني الفكرة الأولى ، وعففت عنها وتركتها حياء من الله تعالى ، ثم مضت ومضيت إلى موضعي ، ثم عبرت علي بعد ذلك وقالت : وحق المسيح ما عدت تفرح بي عندك إلا بخمسمائة دينار ، أو تموت كمدا . فارتعت لذلك وعزمت على أن أصرف ثمن الكتان جميعه ، فبينما أنا كذلك والمنادي ينادي ، معاشر المسلمين ! إن الهدنة التي كانت بيننا وبنيكم قد انقضت ، وقد أمهلنا من هنا من المسلمين إلى جمعه ، فانقطعت عني ، وأخذت في تحصيل ثمن الكتان الذي لين والمصالحة على ما بقي منه ، وأخذت معي بضاعة حسنة ، وخرجت من عكا وفي قلبي من الإفرنجية ما فيه ، فوصلت إلى دمشق وبعت البضاعة بأوفى ثمن بسبب فراغ الهدنة ، ومن الله علي بكسب وافر ، وأخذت أتجر في الجواري لعل يذهب ما بقلبي من الإفرنجية ، فمضت ثلاث سنين ، وجرى للملك الناصر ما جرى من وقعة حطين ، وأخذ جميع الملوك ، وفتح بلاد الساحل ، بإذن الله تعالى ، فطلب مني جارية للملك الناصر ، فأحضرت له جارية حسناء ، فاشتراها بمائة دينار ، فأوصلوا إلي تسعين دينارا ، وبقيت العشرة دنانير عنده ، فلم يجدوها في خزانة الملك في ذلك اليوم ، لأنه أنفق جميع الأموال ، فلما حضرت الغنيمة جاءوا للملك فشاوروه على ذلك ، فقال : امضوا به إلى الخيمة التي فيها السبي من نساء الإفرنج ، فخيروه في واحدة منهن ، يأخذها بالعشرة دنانير التي بقيت له . فأتيت الخيمة فعرفت غريمتي ، فقلت : أعطوني هذه الجارية ، فأخذتها ومضيت إلى خيمتي ، وخلوت بها ، وقلت لها : أتعرفيني ؟ قالت : لا . فقلت لها : أنا صاحبك التاجر الذي جرى لي معك ما جرى وأخذت مني الذهب ، وقلت : ما عدت تراني عندك إلا بخمسمائة دينار وقد أخذتك ملكا بعشرة دنانير . فقالت : مد يدك أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فأسلمت وحسن إسلامها ، فقلت : والله لا وصلت إليها إلا بأمر القاضي ، فتوجهت إلى ابن شداد ، وحكيت له ما جرى ، فتعجب وعقد لي عليها ، وباتت 
ms228	 تلك الليلة عندي فحملت مني ثم رحل العسكر ، وأتينا دمشق ، فبعد مدة يسيرة أرسل الملك يطلب الأسارى والسبايا باتفاق وقع بين الملوك ، فردوا من كان أسيرا من الرجال والنساء ، ولم يبقى إلا التي PageV01P259 عندي ، فطلبت مني ، فحضرت وقد تغير لوني فأحضرتها بين يدي الملك الناصر ، والرسول فقلت : هذه أسلمت وصارت امرأتي . فقال الملك الناصر بحضرة الرسول : أترجعين إلى بلادك أو إلى زوجك ، فقد فككنا أسرك وأسر غيرك . فقالت : يا مولانا السلطان ! أنا قد أسلمت وحملت وها بطني كما ترونه ، وليس لي رغبة في الرجوع إلى بلادي وما رغبتي إلا في الإسلام وزوجي . فقال لها الرسول : أيما أحب إليك ، هذا المسلم أو زوجك الإفرنجي ؟ فأعادت عبارتها الأولى ، فقال الرسول لمن معه من الإفرنج : اسمعوا كلامها . ثم قال الرسول : خذ زوجتك وتوجه . فوليت بها فطلبني ثانيا وقال : إن أمها أرسلت معي كسوة وقالت : إن ابنتي أسيرة وأشتهي أن توصل لها هذه الكسوة . فتسلمت الكسوة ومضيت إلى الدار ففتحت القماش ، فإذا هو قماشها بعينه قد صيرته لها أمها ، ووجدت من داخلة الصرتين ، الذهب الخمسين دينارا والمائة دينارا ، كما هي بربطتي لم يتغيروا ، وهؤلاء الأولاد منها ، وهي التي صنعت لكم هذا الطعام والله أعلم .(@)(@@) | إن من البيان لسحرا(@)(@@) يحكى أن بعض الملوك أرسل رجلا من بطانته إلى بعض الجهات ليعرف خبر عاملها ، ويطالعه بأخبار الرعية ، فلما وصل الرجل فطن له العامل ، فأرسل إليه بمال وتحف ثم قال : عرفت ما جئت له ، وأنا أرغب إليك في كتاب تكتبه إلى الملك تذكر فيه أني حسن السيرة ، وسالك طريق العدل ، فإن أنت فعلت ذلك فلك مني ما تشتهي رغبتك إليه من الخير والعطاء ، وإن أبيت ذلك أمرت الشرطيين أن ينهوا إلي من أمرك في الملإ ما يوجب قتلك إما حدا وإما سياسة ، فأقتلك بمحضر من قاضي البلد ووجوه الناس ، فتذهب كأمس الماضي . فلما لم يجد الرجل بدا من موافقته ولم يكن ليخون مرسله كتب بحضرته كتابا إلى الملك . أما بعد ، أعز الله الملك وأكرمه ، فإني قدمت إلى 
ms229	 مدينة كذا وكذا فوجدت العامل فلانا آخذا بالحزم عاملا بالعزم ، قد ساوى بين رعيته ، وعدل بينهم في أقضيته ، وأرضى PageV01P260 بعضهم بعضا ، وجعل طاعته عليهم فرضا وأنزلهم منزلة الأولاد ، وأذهب ما بينهم من الأحقاد ، وأراحهم من السعي في الدنيا وفرغهم للعمل في الأخرى ، أغنى القاصد وأرضى الوارد ، فجميع أهل عمله داعون للملك يودون النظر إلى وجهه الكريم والسلام . فلما وصل الكتاب منه إلى الملك فكر فيه وقال لوزيره : إن فلانا لم يكن عندي بمتهم ، فإن كتابه هذا يدل على ظلم العامل ، فالتمس لي رجلا يصلح لعمله ، فإني قد عزلته . فقال الوزير : أصلح الله الملك ، وكيف ذلك ؟ قال : لأن قوله آخذا بالحزم عاملا بالعزم أي أنه خائف مني لما اعتمده في الولاية ، وأما قوله ساوى بين رعيته وعدل بينهم في أقضيته ، فمعناه أنه لم يخص أحدا بظلمه بل الجميع سواء ، وقوله : وأرضى بعضهم بعضا : أي ذهبت أحقادهم لأن الشدائد تذهب الأحقاد ، وقوله : أنزلهم منزلة الأولاد ، معناه أخذ أموالهم ورأى أنها له أخذا من قوله صلى الله عليه وسلم : ' أنت ومالك لأبيك ' . وقوله : وأراحهم من السعي في الدنيا ، معناه أنه أخذ أموالهم ولم يترك لهم ما يسعون به ولا ما به يتجرون . وقوله : فرغهم للعمل في الأخرى ، معناه أنهم لزموا المساجد والعبادة لفقرهم . وقوله : أغنى القاصد وأرضى الوارد فإنه يعني نفسه ، أي أنه أعطاه مالا ليكتب إلي بذلك . وأما قوله : فجميع أهل عمله داعون لنا ، معناه أن يبصرنا الله بأمرهم ، ونطلع على ما هم فيه . وقوله : يودون النظر لوجهنا أي يشكون إلينا ما لقوه منه ويستغيثون بنا . ثم إن الملك طلب العامل وأحضره إلى بابه وأنصف الناس منه ورد عليهم ما كان العامل ظلمهم فيه واقتص منه فيما عليه فيه القصاص ، وقابله على فعله والله أعلم . PageV01P261(@)(@@) | هذه القصيدة الزينبية(@)(@@) صرمت حبالك بعد وصلك زينب . . . والدهر فيه تصرم وتقلب نشرت ذوائبها التي تزهو بها . . . سودا ورأسك كالثغامة أشيب واستنفرت لما رأتك وطالما . . . كانت تحن إلى لقاك وترغب وكذاك وصل الغانيات ، فإنه . . . آل ببلقعة وبرق 
ms230	 خلب فدع الصبا ، فلقد عداك زمانه . . . وازهد فعمرك مر منه الأطيب ذهب الشباب ، فما له من عودة . . . وأتى المشيب ، فأين منه المهرب دع عنك ما قد كان في زمن الصبا . . . واذكر ذنوبك ، وابكها يا مذنب واذكر مناقشة الحساب ، فإنه . . . لا بد يحصى ما جنيت ويكتب لم ينسه الملكان حين نسيته . . . بل أثبتاه ، وأنت لاه تلعب والروح فيك وديعة أودعتها . . . ستردها بالرغم منك وتسلب وغرور دنياك التي تسعى لها . . . دار حقيقتها متاع يذهب والليل ، فاعلم ، والنهار كلاهما . . . أنفاسنا فيها تعد وتحسب وجميع ما خلفته وجمعته . . . حقا يقينا بعد موتك ينهب تبا لدار لا يدوم نعيمها . . . ومشيدها عما قليل يخرب فاسمع هديت نصيحة أولاكها . . . بر نصوح للأنام مجرب صحب الزمان وأهله مستبصرا . . . ورأى الأمور بما تثوب وتعقب لا تأمن الدهر الخئون ، فإنه . . . مازال قدما للرجال يؤدب وعواقب الأيام في لذاتها . . . غصص يذل لها الأعز الأنجب فعليك تقوى الله ، فالزمها تفز . . . إن التقي هو البهي الأهيب واعمل بطاعته تنل منه الرضا . . . إن المطيع له لديه مقرب واقنع ، ففي بعض القناعة راحة . . . واليأس عما فات ، فهو المطلب فإذا طمعت كسيت لثوب مذلة . . . فلقد كسي ثوب المذلة أشعب وتوق من غدر النساء خيانة . . . فجميعهن مكايد لك تنصب لا تأمن الأنثى حياتك إنها . . . كالأفعوان يراع منه الأنيب لا تأمن الأنثى زمانك كله . . . يوما ، ولو حلفت يمينا تكذب تغرى بلين حديثها وكلامها . . . وإذا سطت فهي الصقيل الأشطب PageV01P262 وابدأ عدوك بالتحية ، ولتكن . . . منه ، زمانك ، خائفا تترقب واحذره ، إن لاقيته متبسما . . . فالليث يبدو نابه إذ يغضب إن العدو وإن تقادم عهده . . . فالحقد باق في الصدور مغيب وإذا الصديق رأيته متملقا . . . فهو العدو ، وحقه يتجنب لا خير في ود امرئ متملق . . . حلو اللسان ، وقلبه يتلهب يلقاك يحلف أنه بك واثق . . . وإذا توارى عنك فهو العقرب يعطيك من طرف اللسان حلاوة . . . ويروغ منك كما يروغ الثعلب وصل الكرام وإن جفوك بهفوة . . . فالصفح عنهم والتجاوز أصوب واختر قرينك واصطفيه تفاخرا . . . إن القرين إلى المقارن ينسب إن الغني من الرجال مكرم . . . وتراه يرجى 
ms231	 ما لديه ويرهب ويبش بالترحيب عند قدومه . . . ويقام عند سلامه ويقرب والفقر شين للرجال ، فإنه . . . حقا يهون به الشريف الأنسب واخفض جناحك للأقارب كلهم . . . بتذلل ، واسمح لهم إن أذنبوا وذر الكذوب فلا يكن لك صاحبا . . . إن الكذوب يشين حرا يصحب وزن الكلام إذا نطقت ولا تكن . . . ثرثارة في كل ناد تخطب واحفظ لسانك واحترز من لفظه . . . فالمرء يسلم باللسان ويعطب والسر فاكتمه ولا تنطق به . . . إن الزجاجة كسرها لا يشعب وكذاك سر المرء إن لم يطوه . . . نشرته ألسنة تزيد وتكذب لا تحرصن ، فالحرص ليس بزائد . . . في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب ويظل ملهوفا يروم تحيلا . . . والرزق ليس بحيلة يستجلب كم عاجز في الناس يأتي رزقه . . . رغدا ويحرم كيس ، ويخيب وارع الأمانة ، والخيانة ، فاجتنب . . . واعدل ولا تظلم يطب لك مكسب وإذا أصابك نكبة فاصبر لها . . . من ذا رأيت مسلما لا ينكب وإذا رميت من الزمان بريبة . . . أو نالك الأمر الأشق الأصعب فاضرع لربك ، إنه أدنى لمن . . . يدعوه من حبل الوريد وأقرب كن ما استطعت عن الأنام بمعزل . . . إن الكثير من الورى لا يصحب واحذر مصاحبة اللئيم ، فإنه . . . يعدي كما يعدي السليم الأجرب PageV01P263 واحذر من المظلوم سهما صائبا . . . واعلم بأن دعاءه لا يحجب وإذا رأيت الرزق عز ببلدة . . . وخشيت فيها أن يضيق المذهب فارحل فأرض الله واسعة الفضا . . . طولا وعرضا ، شرقها والمغرب ولقد نصحتك إن قبلت نصيحتي . . . فالنصح أغلى ما يباع ويوهب وما أحسن قول صالح بن عبد القدوس : المرء يجمع ، والزمان يفرق . . . ويظل يرقع والخطوب تمزق ولأن يعادي عاقلا خير له . . . من أن يكون له صديق أحمق فاربأ بنفسك أن تصادق أحمقا . . . إن الصديق على الصديق مصدق وزن الكلام ، إذا نطقت ، فإنما . . . يبدي عقول ذوي العقول المنطق ومن الرجال إذا استوت أحلامهم . . . من يستشار ، إذا استشير ، فيطرق حتى يحل بكل واد قلبه . . . فيرى ويعرف ما يقول وينطق لا ألفينك ثاويا في غربة . . . إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس إلا عاملان : فعامل . . . قد مات من عطش وأخر يغرق والناس في طلب 
ms232	 المعاش ، وإنما . . . بالجد يرزق منهم من يرزق لو يرزقون الناس حسب عقولهم . . . ألفيت أكثر من ترى يتصدق لكنه فضل المليك عليهم . . . هذا عليه موسع ومضيق وإذا الجنازة والعروس تلاقيا . . . ورأيت دمع نوائح يترقرق سكت الذي تبع العروس مبهتا . . . ورأيت من تبع الجنازة ينطق وإذا امرؤ لسعته أفعى مرة . . . تركته حين يجر حبلا يفرق بقي الذين ، إذا يقولوا يكذبوا ، . . . ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا ؟ PageV01P264(@)(@@) | الخوارج كلاب النار(@)(@@) وذكر ابن الجوزي في الأذكياء وغيره : أن عمران بن حطان ، كان أحد الخوارج ، وهو القائل يمدح عبد الرحمن بن ملجم المرادي لعنهما الله تعالى ، على قتل الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجه : يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه . . . أو في البرية عند الله ميزانا أكرم بقوم بطون الأرض أقبرهم . . . لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا فبلغت القاضي أبا الطيب الطبري ، رحمه الله تعالى ، هذه الأبيات فقال مجيبا له : إني لأبرأ مما أنت قائله . . . عن ابن ملجم الملعون بهتانا إني لأذكره يوما فألعنه . . . دينا وألعن عمران بن حطان عليك ثم عليه الدهر متصلا . . . لعائن الله إسرارا وإعلانا فأنتمو من كلاب النار جاء لنا . . . نص الشريعة برهانا وتبيانا أشار أبو الطيب رحمه الله تعالى إلى قوله صلى الله عليه وسلم : ' الخوارج كلاب النار ' ، انتهى من حياة الحيوان .(@)(@@) | سارق الجمل(@)(@@) ومنه ما روي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : جاءوا برجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فشهدوا عليه أنه سرق جملا لهم ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع ، فولى الرجل ، وهو يقول : اللهم صل على محمد حتى لا يبقى من صلاتك شيء ، وبارك على محمد حتى لا يبقى من بركاتك شيء ، وسلم على محمد حتى لا يبقى من سلامك شيء . فتكلم الجمل وقال : يا محمد ، إنه بريء من سرقتي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يأتيني بالرجل ؟ فابتدره سبعون من أهل بدر ، فجاءوا به 
ms233	 إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا هذا ، ما قلت آنفا ؟ فأخبره بما قال ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لذلك نظرت الملائكة يخترقون سكك المدينة ، حتى كادوا يحولون بيني وبينك . ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لتردن على الصراط ووجهك أضوأ من القمر ليلة البدر ' . PageV01P265 هذه القصيدة يقال إنها لأمير المؤمنين الراضي بالله زيادة المرء في دنياه نقصان . . . وربحه غير محض الخير خسران وكل وجدان حظ لا ثبات له . . . فإن معناه في التحقيق فقدان يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا . . . بالله ! هل لخراب الدهر عمران ويا حريصا على الأموال يجمعها . . . نسيت أن سرور المال أحزان دع الفؤاد من الدنيا وزخرفها . . . فصفوها كدر والوصل هجران وأوع سمعك أمثالا أفصلها . . . كما يفصل ياقوت ومرجان أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم . . . فطالما استعبد الإنسان إحسان وكن على الدهر معوانا لذي أمل . . . يرجو نداك ، فإن الحر معوان من جاد بالمال مال الناس قاطبة . . . إليه ، والمال للإنسان فتان من كان للخير مناعا فليس له . . . عند الخليقة أخدان وإخوان لا تخدشن بمطل وجه عارفه . . . فالبر يخدشه مطل وليان يا خادم الجسم كم تسعى لخدمته . . . أتطلب الربح مما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها . . . فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان من يتقي الله يحمد في عواقبه . . . ويكفه شر من عزوا ومن هانوا حسب الفتى عقله خلا يعاشره . . . إذا تحاماه إخوان وخلان لا تستشر غير شخص حازم فطن . . . قد استوت منه أسرار وإعلان فللتدابير فرسان . إذا ركضوا . . . فيها أبروا كما للحرب فرسان وللأمور مواقيت مقدرة . . . وكل أمر له حد وميزان من رافق الرفق في كل الحوادث لم . . . يندم عليه ولم يذممه إنسان ولا تكن عجلا في الأمر تطلبه . . . فليس يحمد قبل النضج بحران وذو القناعة راض في معيشته . . . وصاحب الحرص إن أثرى فغضبان كفى من العيش ما قد سد من رمق . . . ففيه للحر إن حققت غنيان هما رضيعا لبان حكمة وثقى . . . وساكنا وطن مال وطغيان من مد طرفا بفرط الجهل ونحو هوى . . . أغضى عن الحق يوما وهو 
ms234	 خزيان من استشار صروف الدهر قام له . . . على حقيقة طبع الدهر برهان من عاشر الناس لاقى منهمو نصبا . . . لأن طبعهمو بغي وعدوان PageV01P266 ومن يفتش عن الإخوان مجتهدا . . . فجل إخوان هذا الدهر خوان من يزرع الشر يحصد في عواقبه . . . ندامة ، ولحصد الزرع إبان من استنام إلى الأشرار نام وفي . . . قميصه منهمو صل وثعبان من سالم الناس يسلم من غوائلهم . . . وعاش وهو قرير العين جذلان من كان للعقل سلطان عليه غدا . . . وما على نفسه للحرص سلطان وإن أساء مسيء فليكن لك في . . . عروض زلته صفح وغفران إذا نبا بكريم موطن ، فله . . . وراءه في بسيط الأرض أوطان لا تحسبن سرورا دائما أبدا . . . من سره زمن ساءته أزمان يا ظالما فرحا بالعز ساعده . . . إن كنت في سنة فالدهر يقظان يا أيها العالم المرضي سيرته . . . أبشر ، فأنت بغير الماء ريان ويا أخا الجهل لو أصبحت في لجج . . . فأنت ما بينها لا شك ظمآن دع التكاسل في الخيرات تطلبها . . . فليس يسعد بالخيرات كسلان صن حر وجهك لا تهتك غلالته . . . فكل حر لحر الوجه صوان لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم . . . غرائز لست تحصيها وألوان ما كل ماء كصداء لوارده . . . نعم ولا كل نبت فهو سعدان من استعان بغير الله في طلب . . . فإن ناصره عجز وخذلان واشدد يديك بحبل الله معتصما . . . فإنه الركن إن خانتك أركان لا ظل للمرء يغني عن تقى ورضا . . . وإن أظلته أوراق وأفنان سحبان من غير مال باقل حصر . . . وباقل في ثراء المال سحبان والناس إخوان من والته دولته . . . وهم عليه إذ عادته أعوان يا رافلا في الشباب الرحب منتشيا . . . من كاسه هل أصاب الرشد نشوان لا تغترر بشباب ناعم خضل . . . فكم تقدم قبل الشيب شبان ويا أخا الشيب لو ناصحت نفسك لم . . . يكن لمثلك في الإسراف إمعان هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها . . . ما بال شيبك يستهويه شيطان كل الذنوب فإن الله يغفرها . . . إن شيع المرء إخلاص وإيمان وكل كسر فإن الله يجبره . . . وما لكسر قناة الدين جبران أحسن إذا كان إمكان ومقدرة 
ms235	 . . . فلا يدوم على الإنسان إمكان PageV01P267 فالروض يزدان بالأنوار فاغمة . . . والحر بالعدل والإحسان يزدان خذها سرائر أمثال مهذبة . . . فيها لمن يبتغي التبيان تبيان ما ضر حسانها والطبع صائغها . . . إن لم يصغها قريع الشعر حسان وذيل عليها بعضهم فقال : وكن لسنة خير الخلق متبعا . . . فإنها لنجاة العبد عنوان فهو الذي شملت للخلق أنعمه . . . وعمهم منه في الدارين إحسان جبينه قمر قد زانه خفر . . . وثغره درر غر ومرجان والبدر يخجل من أنوار طلعته . . . والشمس من حسنه الوضاح تزدان ومذ أتى أبصرت عمي القلوب به . . . سبل الهدى ووعت للحق آذان به توسلنا في محو زلتنا . . . لربنا ، إنه ذو الجود منان يا رب صل عليه ما همى مطر . . . فأينعت منه أوراق وأغصان وابعث إليه سلاما زاكيا عطرا . . . والآل والصحب لا تفنيه أزمان(@)(@@) | جاريتان برواية شعر(@)(@@) وعن حماد الراوية قال : كنت محبا للوليد بن عبد الملك ، فلما ولي أخوه يزيد الخلافة هربت إلى الكوفة ، فبينما أنا في المسجد الأعظم ، إذ أتاني رسول محمد بن يوسف الثقفي ، وقال : أجب الأمير ، فدخلت عليه ، فقال : ورد كتاب أمير المؤمنين علي بحملك إليه ، وبالباب نجيبان ، فاركب أحدهما ، ودفع إلي كيسا فيه ألف دينار ، وقال : هذه نفقة لمنزلك ، فدخلت دمشق في اليوم الثامن واستأذن لي الرسول فدخلت عليه ، فإذا هو جالس في دار مبلطة بالرخام الأحمر ، وفيها سرادق خز أحمر في وسط قبة حمراء من خز ، وفرشها وكل ما فيها أحمر ، وعلى رأسه جاريتان عليهما ثياب حمر بيد واحدة منهما إبريق ، وفي إحدى يدي الأخرى نبيذ أحمر ، وفي اليد الأخرى نبيذ أبيض ، فلما واجهته سلمت عليه بالخلافة فرد علي السلام ، وقال : ادن يا حماد : أتدري فيم بعثت إليك ؟ قلت : لا يا أمير المؤمنين . قال : في بيت شعر ذهب عني أوله . PageV01P268 قلت : من أي عروض أو قافية ؟ قال : لا أدري إلا أنه بيت فيه إبريق . فقلت في نفسي : إن لم تغن الرواية يوما ، فالآن . ففكرت في نفسي ساعة ، ثم قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، لعله قول التبع اليماني ، أو عدي بن زيد 
ms236	 العبادي : بكر العاذلون في وضح الصب . . . ح يقولون لي : أما تستفيق ويلومون فيك يا ابنة عبد الله . . . والقلب عندكم موثوق لست أدري إذ العذل فيها . . . أعدو يلومني أم صديق ودعوا بالصبوح يوما فجاءت . . . قينة في يمينها إبريق فصاح يزيد وقال : هو والله الشعر بعينه وشرب وقال : يا جارية اسقه ، فسقتني كأسا أذهبت ثلث عقلي ، ثم استعاد الشعر وشرب وقال : اسقه ، فسقتني ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، ذهب ثلثا عقلي . فقال : سل حاجتك قبل أن يذهب الثلث الآخر . فقلت : إحدى هاتين الجاريتين . فقال : هما لك بمالهما وما عليهما ، ومائة ألف تحسن بها سيرك ، ثم ناولتني الجارية كأسا فشربتها وانصرفت ونهضت ، وقد ذهب عقلي ، فعدل بي إلى دار الضيافة فانتبهت آخر الليل ، وإذا بشمع يوقد والجاريتان يرصان الأمتعة ، والبغال تحمل ما لهما من أثاث وغيره ، وأصبحت قبضت المال وانصرفت ، وأما أيسر أهل الكوفة ، انتهى . ولما وقف الشيخ تقي الدين بن حجة رحمه الله ، على هذه الحكاية ، قال : انظر أيها المتأدب نفاق سوق الأدب في ذلك الأرب ، وبشهادة الله أن البيت الذي طلب حماد الراوية بسببه من العراق إلى دمشق ، وأجيز عليه بالجاريتين والمائة ألف تأنف نفسي أني أنظمه في سلك قصيدة من قصائدي ، وهو هذا البيت . ودعوا بالصبوح يوما فجاءت . . . قينة في يمينها إبريق وكنت أريد أن أكون في ذلك العصر ويسمع يزيد بن عبد الملك من نظمي في هذا الباب قولي : في ليلة رقم البدر المنير لها . . . طارا له بعصا الجوزاء نقرات وبان لي من لماها حين تبسم لي . . . فوق اللثا واللمى در وعقبات والراح دبت على فهمي فصورها . . . لكن لها ضاع في الكاسات نفحات PageV01P269 كانت علامات تحقيقي ، فقال فمي : . . . هي المنازل لي فيها علامات مذ أنشأتنا سجعنا في محاسنها . . . مغردين ، وللإنشاء سجعات هذا وأفواه كاساتي قد ابتسمت . . . لما حبتها ثغور لؤلؤيات ومن يقل حركات الزهر ما سكنت . . . فللحباب على التسكين جزمات(@)(@@) | جارية ثمن إعراب بيت(@)(@@) وألطف من ذلك ما حكاه محمد بن يزيد المبرد ، قال : كان أبو عثمان المازني جاء إليه 
ms237	 يهودي وسأله أن يقرئه كتاب سيبويه ، وبذل له مائة دينار . فامتنع أبو عثمان من ذلك ، فقلت له سبحان الله : ترد مائة دينار مع فاقتك وحاجتك إلى درهم واحد ؟ فقال : نعم يا أبا العباس : اعلم أن كتاب سيبويه يشتمل على ثلاثمائة آية من كتاب الله ، ولا أرى أن أمكن منها كافرا . فسكت ، ولم يتكلم . قال المبرد : فما مضت إلا أيام حتى جلس الواثق يوما للشرب وحضر ندوماؤه فغنت جارية في المجلس هذا الشعر : أظلوم إن مصابكم رجلا . . . أهدى السلام تحية ظلم فنصبت رجلا ، فلحنها بعض الحاضرين من الندماء ، وقال : الصواب الرفع لأنه خبر إن . فقالت الجارية : ما حفظته من معلمي إلا هكذا . ثم وقع النزاع بين الجماعة ، فمن قائل الصواب معه ، ومن قائل الصواب معها ، فقال الواثق : من بالعراق من أهل العربية ممن يرجع إليه ؟ فقالوا : بالبصرة أبو عثمان المازني ، وهو اليوم واحد عصره في هذا العلم . فقال الواثق : اكتبوا إلى والينا بالبصرة يسيره إلينا معظما مبجلا فما كان إلا أيام حتى وصل الكتاب إلى البصرة ، فمر الوالي أبا عثمان بالتوجه وسيره على بغال البريد ، فلما وصل دخل على الواثق ، فرفع مجلسه وزاد في إكرامه وعرض عليه البيت ، فقال : الصواب مع الجارية ، ولا يجوز في رجل غير النصب لأن مصاب مصدر بمعنى الإصابة ورجلا منصوب به ، والمعنى أن إصابتكم رجلا أهدى السلام تحية ظلم ، فظلم خبر إن ؛ وما يتم الكلام إلا به . PageV01P270 ففهم الواثق كلام أبي عثمان ، وعلم أن الحق ما قالته وأعجب به ، وانقطع الرجل الذي أنكر على الجارية ، ثم أمر الواثق لأبي عثمان المازني بألف دينار ، وأتحفه بتحف وهدايا كثيرة لأهله ، ووهبت له الجارية جملة أخرى ، ثم سيره إلى بلده مكرما ، فلما وصل جاء المبرد فقال له أبو عثمان : كيف رأيت يا أبا العباس ، تركت لله مائة فعوضني ألفا . فقال المبرد : من ترك شيئا لله عوضه خيرا منه ، انتهى .(@)(@@) | الاسم الأعظم(@)(@@) عن أنس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سألت الله الاسم الأعظم فجاءني 
ms238	 جبريل به مختوما ، وهو اللهم إني أسألك بالاسم المخزون المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم ' . قالت عائشة : بأبي وأمي علمنيه . فقال : يا عائشة نهينا عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء ، انتهى .(@)(@@) | فائدة(@)(@@) كان أبو محمد عبد الله بن يحيى الضبعي من أصحاب الشافعي وكان إماما صالحا عالما من أهل اليمن من أقران صاحب البيان من تصنيفه : احترازات المهذب والتعريف في الفقه . روى أن ناسا ضربوه بالسيف فلم تقطع سيوفهم فيه فسئل عن ذلك ، فقال : كنت أقرأ : ' ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم ' ، فالله خير حافظا ، وهو أرحم الراحمين ' له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا PageV01P271 يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ' ، ' إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ' ، ' وحفظناها من كل شيطان رجيم ' ، ' وحفظا من كل شيطان مارد ' ، ' وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ' ، ' إن كل نفس لما عليها حافظ ' ، ' إن بطش ربك لشديد ' ، إلى آخر السورة ، وينبغي أن يزاد فيها ' إن ربي على كل شيء حفيظ ' . ثم قال : كنت خرجت يوما مع جماعة فرأيت ذئبا يلاعب شاة عجفاء ، ولا يضرها بشيء ، فلما دنونا منه نفر منها الذئب ، فوجدنا في عنق الشاة كتابا مربوطا فيه هذه الآيات المتقدمة ، انتهى . PageV01P272(@)(@@) | فائدة(@)(@@) قال معاذ بن جبل : احتبس عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح ، حتى كدنا نتراءى عين الشمس ، فخرج سريعا فثوب بالصلاة فصلى وتجوز في صلاته ، فلما سلم دعا بصوته ، فقال لنا : على مصافكم كما أنتم ، ثم انفتل إلينا ، فقال : أما إني سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة ؟ ؟ ! إني قمت من الليل فتوضأت وصليت ما قدر لي ، فنعست في صلاتي حتى استثقلت ، فإذا أنا بربي تعالى في أحسن صورة ، فقال : يا محمد ، فقلت : لبيك يا رب . قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : ربي لا أدري . قال تعالى : ' في الكفارات والدرجات ' . وفي رواية : ' قلت : في الكفارات 
ms239	 والدرجات ' . قال : فما هن ؟ قلت : مشي الأقدام إلى الجماعات ، والجلوس في المساجد بعد الصلوات ، وإسباغ الوضوء على المكروهات . قال : ثم فيم ؟ قلت : إطعام الطعام ، ولين الكلام ، والصلاة بالليل والناس نيام . قال : سل ، قلت : ' اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تغفر لي وترحمني ، وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون ، أسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربني إلى حبك ' . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها حق فادرسوها ثم تعلموها ' . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح انتهى من حياة الحيوان في حرف النون . وقال : ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، الشرك ، فقال : هو أخفى فيكم من دبيب النمل ، وسأدلك على شيء إذا فعلته ، أذهب الله عنك صغار الشرك وكباره . تقول : ' اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك شيئا ، وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم إنك أنت علام الغيوب ، تقولها ثلاث مرات ' ، انتهى . PageV01P273(@)(@@) | فائدة(@)(@@) إذا علقت عين الهدهد على صاحب النسيان ذكر ما نسيه ، ودمه إذا قطر في البياض العارض في العين أذهبه . وروى أحمد والبزار ، ورجال أحمد ثقات ، من حديث أبي هريرة : ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يشرب قائما ، فقال له : أيسرك أن يشرب معك الهر ؟ قال : لا . قال : فقد شرب معك الشيطان ' . وفي تاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن عمر الحنبلي عن أنس بن مالك قال : كنت جالسا عند عائشة رضي الله عنها ، أبشرها بالبراءة ، فقالت : والله لقد هجرني القريب والبعيد حتى هجرتني الهرة ، وما عرض علي طعام ولا شراب ، فكنت أرقد وأنا جائعة ، فرأيت في منامي فتى ، فقال : مالك حزينة ؟ فقلت : مما ذكر الناس . فقال : ادعي بهذه يفرج الله عنك . فقلت : وما هي ؟ قال : قولي دعاء الفرج : يا سابغ النعم ، ويا دافع النقم ، ويا فارج الغمم ، ويا كاشف الظلم ، ويا أعدل من حكم ، ويا حسيب من ظلم ، ويا ولي من ظلم ، ويا أول بلا بداية ، ويا آخر بلا نهاية ، ويا من له اسم بلا 
ms240	 كنية ، اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا . قالت : فانتبهت وأنا ريانة شبعانة ، وقد أنزل الله براءتي وجاءني الفرج . انتهى من حياة الحيوان . وهذا الدعاء روى الطبراني بإسناد صحيح قطعة منه عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي ، وهو يدعو في صلاته يقول : يا من لا تراه العيون ، ولا تخالطه الظنون ، ولا يصفه الواصفون ، ولا تغيره الحوادث ، ولا يخشى الدوائر ، يعلم مثاقيل الجبال ، ومكاييل البحار ، وعدد قطر الأمطار ، وعدد ورق الأشجار ، وعدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه النهار ، ولا تواري منه سماء سماء ولا أرض أرضا ولا بحر إلا ويعلم ما في قعره ولا جبل إلا يعلم ما في وعره ، اجعل اللهم خير عمري آخره ، وخير عملي خواتيمه وخير أيامي يوم لقائك . فوكل النبي صلى الله عليه وسلم بالأعرابي رجلا فقال : إذا صلى فائتني به ، فلما صلى أتاه به وقد كان PageV01P274 أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم ، ذهب من بعض المعادن ، فلما أتى الأعرابي وهب له الذهب ، وقال : ممن أنت أيها الأعرابي ؟ قال : من بني عامر بن صعصعة . فقال صلى الله عليه وسلم : هل تدري لم وهبت لك هذا الذهب ؟ قال : للرحم التي بيننا وبينك يا رسول الله . قال صلى الله عليه وسلم : إن للرحم حقا ، ولكن وهبت لك الذهب لحسن ثنائك على الله عز وجل . انتهى من حرف الطاء .(@)(@@) | بهرام جور والرماية(@)(@@) وفي كتاب ثمار القلوب للثعالبي في الباب الثالث عشر منه ، أن الملك بهرام جور لم يكن في العجم أرمى منه . ومن غريب ما اتفق له أنه خرج يوما يتصيد على جمل ، وقد أردف جارية يعشقها فعرضت له ظباء ، فقال للجارية : في أي موضع تريدين أن أضع هذا السهم من هذه الظباء ؟ قالت : أريد أن تشتبه ذكرانها بإناثها ، وإناثها بذكرانها . فرمى ظبيا ذكرا بنشابة ذات شعبتين فاقتلع قرينه ، ورمى ظبية بنشابتين ، أثبتهما في موضع القرنين . ثم سألته أن يجمع ظلف الظبي وأذنه بنشابة واحدة . فرمى أذن الظبي ببندقة ، فلما أهوى بيده إلى أذنه ليحك رماه 