ms141	 يصلاها . فاعلم ان هذا من البرهان الذي نبهك عليه فتذكر عليه ، إذا اخبرتك ان من المقدمات المقبولة كلاما فيه حذف والحذف في هذه المقدمات التي قدر الجاهل أنها أنتجت انتاجا مختلفا هو شيء قد دل عليه البرهان ، وهو المراد لا يصلاها وانها بعينها من جملة نار جهنم لا يصلى تلك النار الا أهل هذه الصفة وليس غي هذا أن كل نار في جهنم لا يصلاها إلا اهل هذه الصفة . وهذا أيضا مما ينبغي ان تتحفظ منه بأن تستوعب كل ما هو متصل بالمقدمات والا فهي مقدمة ناقصة وليست في هذه الآية وحدها مقبولة عندنا لكن آيات كثيرة وأخبار كثيرة فنضمها كلها إلى بعضها ولا نأخذ بعض الكلام دون بعض فتفسد المعاني . وأحذرك من شغب قوم إذا ناظروا واضبطوا على أنه آية واحدة أو حديث واحد ، وهذا سقوط شديد وجهل مفرط إذ ليس ما ضبطوا عليه أولى بأن يتخذ مقدمة يرجع إلى انتاجها من آيات اخر وأحاديث أخر وهذا تحكم وسفسطة فاحذروه أيضا جدا .(@)(@@) | 10 - باب أغاليط اوردناها خوفا من تشغيب مشغب بها في البرهان(@)(@@) وينبغي ان تتحفظ من أغاليط وشغب بها مشغبون في عكس المقدمات وفي الأشكال وقد ذكرنا في بعض الأبواب الخالية نبذا فمن ذلك أنا قد قلنا ان النافية الكلية تنعكس نافية كلية فان قال لك قائل : لا فارسي الا اعجمي هذا حق وعكسها لا أعجمي الا فارسي كذب فتنبه لموضع المغالطة ، واعلم ان هذه القضية موجبة لا نافية وان كان ظاهرها النفي ، وتذكر ما قلنا لك في هذا الباب المترجم فإنه PageV01P135 باب من البرهان شرطي اللفظ قاطع المعنى في الإنتاج من مقدمتين ظاهرهما أنهما نافيتان فان ذلك يبين لك هذا المكان . ونزيد هاهنا بيانا فنقول : ألا ترى أنك قد أوجبت العجمة لكل فارسي فهذه موجبة كلية وليست نافية البتة ، واذ هي كذلك فعكسها موجبة جزئية وهي قولك : وبعض الأعجمين فارسي وكذلك قولك : ليس شيء من الجواهر محمولا في عرض فهذه صادقة فإذا عكست فقلت : ولا شيء من الاعراض 
ms142	 محمولا في الجوهر فهذا كذب فتفهم موضع المغالطة من هذا الباب ، وهو ان العكس الذي ذكرنا حكمه في النوافي وصححناه إنما نفي اشتباه الذاتين أو في نفي اشتباه جزئيهما ولم نرد نفي اشتباه غيرهما . وهاهنا إنما نفيت اشتباه موضع الجوهر موضع العرض ، وموضعهما غيرهما ، وموضع كل شيء فهو غير الشيء الذي في الموضع بلا شك . وتحفظ أيضا من المغالطة الواقعة في عكس الموجبة الكلية ان يقال لك : أليس كل ماض من الزمن قد كان مستقبلا فلا بد من نعم فيقال لك : فبعض المستقبل قد كان ماضيا وهذا كذب فتحفظ من موضع المغالطة ها هنا وهو انه إنما دخل الكلام الغلط من النسوية بين زمانين هما غير الصفتين اللتين هما المضي والاستقبال ، للمضي خبر عن شيء كان موجودا حال للمستقبل ، لأن المستقبل عدم ولا حال للعدم . ويقتضي لفظ المخبر عنهما اختلافهما لا التسوية بينهما وتصحيح ذلك ان تقول : بعض المستقبل يصير ماضيا وهذا صحيح . وتحفظ أيضا من غلط يقع في عكس الموجبة الجزئية . مثاله : بعض الخمر قد كان عصيرا ، فان قلت : بعض العصير قد كان خمرا كذبت . والغلط هنا من قبل تسوية بين زماني المخبر عنهما ، وزمانهما غيرهما ، وإنما يصح العكس في الصفات الملازمة للمخبر عنهما لا في الصفات اللازمة لغيرهما . وتصحيح ذلك ان تقول : وبعض العصير صار خمرا أو يصير خمرا ؛ فاحفظ الآن ان العكس إنما هو في الذوات أو الصفات الملازمة للذوات . وقد غالط قوم أيضا [ من ] بعض النوكى ممن مذهبه لإفساد الحقائق والجري إلى غير غاية وطلب ما لا يدري هو فكيف غيره فقال : ان الشكل الأول قد يكذب فيقول : الفرس وحده صهال والصهال حي فالفرس وحده حي . فإنما أتى الغلط ها هنا من زيارة زيدت تفسد المعنى وهي ' وحده ' ، فتذكر مل قلت لك في الباب الذي قبل هذا الباب من حكم اللفظ الزائد في المقدمات فاسدات اللفظ والرتبة ؛ فتأمل الألفاظ PageV01P136 الزائدة كما حددت لك ، واعلم ان الموصوف في النتيجة ليس مقتضيا لان تلك الصفة لا تكون الا 
ms143	 له ولا بد ، بل قد نعمه وتعم غيره . ونزيدك بيانا ليقوى تحفظك من تخليط كل من لا يتقى الله عز وجل في السعي في إفساد الحقائق من المدلسين الذين هم أحق بالنكال من المدلسين في النقرد والبيوع وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، : ' من غشنا فليس منا ' ولا غش أعظم من غش في إبطال الحقائق فنقول ، وبالله تعالى التوفيق : تأمل ضعف هذا المدلس فانه إذا قطع بأن الفرس وحده صهال فقد صح بلا شك ان الصهال وحده فرس ، لان الصهيل صفة مساوية للفرس ليست أعم منه ؟ وقد نبهناك على هذا في باب عكس القضايا - فلما أتى هذا المدلس بقضية توجب ان الصهال وحده فرس قال : والصهال حي بعد ان الشرط انفراد الصهال بالفرسية ، وأدرج في قوله الصهال حي انه الصهال المراد بالذكر في المقدمة الأولى فأوجب برتبة لفظه ان وصف الصهال بالحياة وصف مساو لأنه وصف أعم ، فصار قائلا الصهال وحده حي ، فهذه المقدمة الثانية مموهة كما ترى ، وهي كاذبة لانها وضعت موضع كذب وشبهت بالحقائق ، فلكذب المقدمة كذبت النتيجة . وقد بينت لك ان كذب المقدمة الثانية إنما كان لأنه بناها كلية اللفظ على موصوف جزئي ، فتفهم هذا وتحفظ من أهل الرقاعة جدا . وإنما كان الصواب ان يقول في النتيجة فالفرس حي ، ولا يذكر ' وحده ' لأن ' وحده ' في الحقيقة مع ' صهال ' خبر عن الفرس وليس لفظة ' وحده ' تابعا للفرس فيذكر في النتيجة لكنه تابع للصهال ؟ وهو الحد المشترك - ولو ذكره في المقدمة الثانية مع الصهال فقال الفرس وحده صهال ، وهو وحده صهال حي ، فالفرس حي لأصاب . PageV01P137 ومن ذلك أيضا لو قال قائل وهو يشير إلى رجل بعينه : الإنسان طبيب ، لكان هذا اللفظ عاما وباطنه الخصوص ، فلو حمل عليه وصفا يجب ان لا يقع الا على معنى عام لكان كاذبا . وقد سأل بعض المغالطين طبيبا فقال له : الحر يحلل البرد فقال نعم ، فقال له : والبرد يحلل الحر فقال نعم ، فقال له ، فقال : فالحر هو البرد والبرد هو الحر ؛ فقال 
ms144	 له الطبيب : إن وجهي تحليلها مختلف وليس من أجل اتفاقهما في صفة ما وجب أن يكون واحد منهما هو الآخر ، فلج المشغب وأبى ، فلما رأى الطبيب جنونه وترقعه قال له : أنت حي قال نعم قال : والكلب حي قال نعم قال : فأنت الكلب والكلب أنت . واعلم ان هاتين الشغيبتين من الشكل الثاني ، وقد أساء في ترتيبهما لأن الشرط في الشكل الثاني ان يكون إحدى مقدمتيه نافية ولا بد ، فافهم هذا واضبطه فانه لا يخونك أبدا . ولا تلتفت إلى أهل الشغب فان مثل هؤلاء إنما يجرون مجرى المضحكين لسخفاء الملوك والملهين لضعفاء المطاعين وليسوا من أهل الحقائق أصلا فلا تعبأ بهم شيئا . وقالوا أيضا : قد وجدنا موجبتين لا تنتج وهو : ممتنع ان يكون الإنسان حجرا وممتنع ان يكون الحجر حيا فهاتان PageV01P138 صادقتان ، النتيجة : ممتنع ان يكون الإنسان حيا وهذا كذب فافهم أيضا موضع المغالطة ها هنا هي : ان هاتين المقدمتين نافيتان نفيا مجردا ليس فيه شيء من الإيجاب أصلا وقد قلنا ان النافيتين لا تنتج ، وقد ذكرنا لك قبل ان المراعى إنما هو حقيقة المعنى المفهوم من اللفظ لا صيغة اللفظ وحدها ، وهاتان المقدمتان وان كانتا بلفظ الإيجاب فمعناهما النفي المحض لأنهما نفتا عن الإنسان الحجرية وعن الحجر الحياة ولم توجبا لحجر ولا للإنسان معنى أصلا غير ما أوجبه لهما أسماؤهما فقط . وقد غالطوا أيضا فقالوا : كل نهاق حي ، ولا واحد من الناس نهاق حي ، فهاتان صادقتين النتيجة : فلا واحد من الناس حي وهو كذب وإنما أتت المغالطة من أجل الصفة التي وصف بها النهاق وتعم أيضا معه الشيء الذي نفي عنه النهاق فهذا أسوأ نظم . وإنما ينبغي له ان تشركه بما لا يشركه فيه الذي نفى عنه مشاركته جملة في المقدمة الثانية . ومن هذا الباب ان نقول : ليس كل آخذ مال بغير حقه سارقا ، وكل آخذ مال بغير حقه وهو عالم فاسق فهاتان صادقتان ، النتيجة : فليس كل آخذ مال بغير حقه وهو عالم به فاسق ، وهذا كذب ، وإنما أتت المغالطة لأنك 
ms145	 وصفت أخذ المال بغير حق في المقدمة الموجبة بصفة تعمه وتعم كل سارق معه ، وإنما كان ينبغي ان تصفه بما لا يشترك معه من نفيت عنه في الاخرى مشاركته اياه . وقد غالطوا أيضا من قبل إسقاط شيء من الموصوف فقالوا الشعر غير شيء موجود في شيء من العظام ، والعظام موجودة في كل إنسان فهاتان صادقتان ، النتيجة : فالشعر غير شيء موجود في شيء من الإنسان وهذا كذب ، وهذه مغالطة قبيحة ، لأن الموضوع وهو المخبر عنه المقصود بالوصف في المقدمة الاولى إنما هي العظام ، لأنه عنها نفى الشعر ثن أثبت ذكر العظام في المقدمة الثانية في ان وصف مكانها فقط ، وقد قدمنا ان النسبة بالإيجاب لا تكون الا في ذاتي المخبر عنهما وفي الصفات الملازمة لهما لا في مواضعهما ؛ الا انك لو صححت لقلت : فالشعر ليس في شيء من عظام الإنسان . وأيضا فان قوة هاتين المقدمتين قوة جزئية لان العظام بعض من أبعاض الإنسان لا في كله ، فتذكر على ما قلنا لك قبل من ان الحد المشترك لا بد من ان يكون مخبرا عنه في احدى المقدمتين وخبرا في الاخرى أو مخبرا عنه في كلتيهما أو خبرا في كلتيهما . فان كان مخبرا عنه في الواحدة وخبرا في الثانية فانظر ، فان كانتا موجبتين فلا بد من ان يكون الوصف به لما وصف به ذاتيا عاما له كله ، ويكون أيضا المخبر عنه معموما في المقدمة الأخرى بما صار وصفا له فيها ، فان كانت احداهما نافية فليكن النفي الذي وصفت به المنفي عنه في إحدى المقدمتين منتفيا في الحقيقة عنه وعن الأخرى بذلك الموصوف في هذه لان الشيء الموصوف في احدى المقدمتين هو صفة في الأخرى ، فان كان موصوفا به في كلتما المقدمتين فلا بد من ان تكون احدى المقدمتين نافية فيكن حينئذ الذي نفيت في الواحدة عاما لما نفيته عنه ومنتفيا عن الموصوف في الثانية ، على حسب ما ينصه فيها . فان كان موصوفا في كلتيهما فافعل PageV01P139 في الموجبتين ما قلنا في الشكل الأول وافعل 
ms146	 في التي احداهما نافية ما قلنا لك في الشكل الثاني .(@)(@@) | 11 - باب من أحكام البرهان في الشرائع على الرتب التي قدمنا(@)(@@) الألفاظ الواردة في الشرائع اللازم الانقياد لها بعد ثبوتها التي إليها يرجع فيما اختلفت فيه منها إما قول عام كلي ذو سور أو ما يجري مجرى ذي السور من المهمل الذي قوته في اللغة قوة ذي السور ، ومن الخبر الذي يفهم منه ما يفهم من الأمر ، والأمر أيضا هو على عموم المعنى ، الا حيث يتبين بعد هذا ان شاء الله عز وجل . وذلك نحو قوله ، عليه السلام ، ' كل مسكر حرام ' فهذا كلي ذو سور أو كقوله عز وجل : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } ( المائدة : 90 ) فهذا امر عام ومثله قوله عز وجل : { ان الله يأمركم ان تؤدوا الامانات إلى اهلها } ( النساء : 58 ) . ثم هذه الوجوه الثلاثة ينقسم كل واحد منها أربعة أقسام : أحدها كلي اللفظ كلي المعنى ، والثاني جزئي اللفظ جزئي المعنى وهو ما حكم به في بعض النوع دون بعض . وهذا النوع أيضا ؟ فتنبه لما أقول لك - هو أيضا عموم لما اقتضاه لفظه ، وهذا النوع والذي قبله معلومان بأنفسهما جاريان على حسب موضوعهما في اللغة لا يحتاجان إلى دليل على أنهما يقتضيان ما يفهم عنهما ولو احتاجا إلى دليل لما كان ذلك الدليل إلا لفظا يعبر عن معناه ، فما كان يكون المدلول عليه بأفقر إلى دليل من الذي هو عليه دليل ، وهذا يقتضي ألا يثبت شيء أبدا ، وفي هذا بطلان الحقائق كلها ، ووجود أدلة موجودات لا لأوائل لها وهذا محال فاسد ، والمعلوم بأول العقل أن اللفظ [ يفهم ] منه معناه لا بعض معناه ولا شيء من معناه . ولذلك وضعت اللغات ليفهم من الألفاظ معناها . والقسم الثالث جزئي اللفظ كلي المعنى وهو ما جاء اللفظ به في بعض النوع دون بعضه الا أن ذلك الحكم شامل لسائر ذلك النوع ، وهذا لا يعلم من ذلك اللفظ الجزئي لكن من لفظ آخر وارد لنقل حكم هذا الجزئي إلى سائر النوع 
ms147	 . والقسم الرابع كلي اللفظ جزئي المعنى وهو ما جاء بلفظ عام والمراد به بعض ما اقتضاه ذلك اللفظ ، الا ان هذا القسم والذي لا يفهم معناهما من ألفاظهما أصلا PageV01P140 لكن ببرهان من لفظ آخر أو بديهة عقل أو حس تبين كل ذلك أنه إنما اريد به بعض ما يقتضيه ذلك اللفظ . ولولا البرهان الذي ذكرنا لما جاز أصلا أن ينقل عن موضعه في اللغة ولا أن يخص به بعض ما هو مسمى به دون سائر كل ما هو مسمى بذلك اللفظ . فأما النوع الذي هو كلي اللفظ جزئي المعنى فهو كقول الناس في معهود خطابهم ' فسد الناس ' وإنما المراد بعضهم ، وهذا ببديهة العقل ، لان الناس لا يفسدون كلهم الا بذهاب الفضائل جملة ، والفضائل أجناس وأنواع مرتبة في بنية العالم ، ولا سبيل إلى عدم نوع بأسره جملة حتى لا يوجد في العالم أصلا . وكقول القائل ' الماء للعطشان حياة ' وإنما يريد بعض المياه ، وهذا يعلم بالحس لأن ماء البحور والمياه المرة ليست حياة للعطشان . ومن هذا النحو قول الله عز وجل { الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم } ( آل عمران : 137 ) وهذا معلوم بالعقل أنه تعالى إنما عنى بعض الناس لأنه ممتنع لقاء جميع الناس لهم مخبرين ؛ ومن ذلك قول الله عز وجل : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم } ( المائدة : 6 ) وإنما المراد من ذلك بعض أحوال القيام إلى الصلاة دون بعض وهو حال كون المرء محدثا ، وهذا إنما علم ببيان آخر . واعلم ان المراد بهذه اللفظة ما ذكرنا ، وهذا مستعمل كبيرا في الكلام ، الا أنه لا بد من برهان يعدله عما وضع عبارة عنه في اللغة ، والا فهو تحكم من مدعيه وافساد للبيان الذي يقع به التفاهم . وليت شعري إذا لم يكن اللفظ عبارة عن المعنى ولك يكن لكل معنى عبارة معلومة اه فكيف يريد أن يصنع من هذه الألفاظ التي ر يحملها على أنها كلية مهمتها ، أو يقول بالتوقف حتى يلوح له المراد ، وبأي شيء يريد يفرق بين المعاني بزعمه 
ms148	 ؟ هل يجد شيئا غير لفظ آخر وهل ذلك اللفظ الآخر في احتمال التشكيك في المراد به وفي معناه الا كهذا اللفظ الأول ولا فرق ، وهكذا أبدا . ولو صح هذا لبطلت فضيلتهما على البهائم ، إذ لم يقع لنا التفاهم بالأسماء الواقعة على المسميات ، وينبغي للعاقل أن لا يرضى لنفسه بكل كلام أداه إلى ابطال التفاهم ، فان ذلك خروج عن ثقاف العقل وهزء بنعم الأول الواحد المتفضل علينا بهذه القوى العظيمة التي بها استحققنا ان يخاطبنا . ومما خرج بالأدلة الصحاح عن بعض ما يقتضيه ظاهر لفظه قوله تعالى في آية التحريم { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ( النساء : 23 ) وقوله تعالى : { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ( النور : 2 ) { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ( المائدة : 38 ) وكثير من مثل هذا ، فلولا براهين مقبولة من ألفاظ أخر بينت لنا أن المراد بالتحريم بعض المرضعات والمرضعات وبعض الزواني والزناة دون PageV01P141 بعض وبعض السراق دون بعض لوجب حمل هذه الألفاظ على كل ما هو مسمى بها وان كان البعض أيضا من هذه المعاني يقع عليه الذي يقع على الكل . وأما اللفظ الجزئي الذي يدخل فيه معنى كلي فقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا } ( النساء : 19 ) في أول سورة النساء ، ثم اتصل الخطاب إلى قوله تعالى { حرمت عليكم أمهاتكم } ( النساء : 23 ) الآية وكل ما ذكر فيه فمحرم على غير الذين آمنوا ولكن ليس بهذا اللفظ لكن بدلائل أخر من ألفاظ أخر أوقعت أيضا هذا الحكم على غير من [ هو ] مسمى في هذا المكان ولولا تلك الألفاظ الأخر لما دخل في هذا الحكم من ليس مسمى باسم من خوطب به أصلا . وإنما ذكرنا هذا القسم لأن لا يظن جاهل أن هذا الحكم إنما انتقل من هذا اللفظ إلى غير من يقتضيه . فإذا أردت أن تقدم مقدمات من الأنواع التي ذكرنا في اول هذا الباب وقد قلنا إن إليها يرجع في ما اختلف فيه قلت : كل مسكر خمر ، وكل خمر حرام ، النتيجة : فكل مسكر حرام ؛ فهذه قرينة من النحو الأول من الشكل 
ms149	 الأول . وان شئت قلت : كل سارق مل سوى أقل من ربع دينار فعليه قطع يده وزيد سرق شيئا ليس أقل من ربع دينار ، فزيد عليه قطع يده . وهكذا يفعل في جميع الأوامر وهو أن يخرج الأمر بلفظ خبر كلي يعم ما اقتضاه اللفظ الذي يجب الائتمار له . واعلم ان اللفظ ان كان من الألفاظ المشتركة كان جاريا على جميع الأنواع التي اقتضاها ذلك اللفظ ، ان قدر على ذلك ، حيث ما وجدت مجتمعات أو أفرادا . وليس لأحد ان يقول : لا أجري الحكم الا على اجتماع جميع المعاني التي يقتضيها الاسم ، لأنه يصير حينئذ مخالفا لحكم الاسم من حيث قدر أنه موافق له ، لأن كل بعض منه يقع عليه ذلك الاسم ، فإذا لم يجره على ذلك البعض إذا وجده منفردا فقد منع من اجراء الاسم على عمومه وما يقتضيه ، وهذا إبطال موضوع الاسم ، فان كان ذلك ممتنعا في الطبيعة أو كان لفظا عاما الا أنه لا يقوم منه بيان يفهم أو كان لفظا يقع على نوع واحد أو صفة واحدة إلا أن عمومها ممتنع في الطبع لا سبيل إليه ولا إلى اخراج شيء محدود منه ، أو كان الاثبات بكل الوجوه التي يقتضيها ذلك الاسم غير واجب بحكم الشرع بيقين ، لم يلزم منه الا أقل ما يقتضيه ذلك اللفظ ، لأن ما عدا هذا المقدار لا يقدر على استيفائه ، والعجز علة مانعة ، وغاية في البيان بأن ذلك اللفظ لم يقصد به العموم الذي لا يطاق أصلا ؛ وذلك كقول قائل : ادع لي الناس أطعمهم ولا سبيل إلى عموم الناس كلهم فإنما هذا على جماعة يقع عليهم اسم ناس . وكذلك حيث PageV01P142 ذكر الله عز وجل المساكين أو الفقراء إذ لا يطاق غير هذا أصلا ، ومن كلف غيره الممتنع فقد خرج عن حد من يكلم . فمن القسم الذي قلنا انه يكون لفظا يعم ذوي صفات شتى قوله عز وجل حيث ذكر المحصنات ، فانه لا يجوز ان يخص بذلك بعض من يقع عليه هذا الاسم دون بعض ، ولا 
ms150	 يجوز أيضا أن نمتنع من إجراء الحكم حتى تجتمع جميع الصفات التي كل صفة منها ليس إحصانا . لكن إذا وجدت منها صفة واحدة فأكثر وجب لها المعبر عنها واسم يقع على العفائف والحرائر والمتزوجات والمسلمات ، إلا أن يأتي لفظ مانع من عموم كل ما ذكرنا فيوقف عنده على ما قدمنا . وكذلك قوله تعالى : { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم كم النساء } ( النساء : 22 ) والنكاح يقع على العقد الصحيح وعلى الوطء صحيحا كان أو فاسدا ، فكل من وطئها الأب بزنا أو غيره حرام على الابن ، فتقول في مقدمة من هذا الباب : كل ما نكح الأب من النساء على الابن حرام ، وهند نكحها أبو زيد ، فهند على زيد حرام ؛ فالحد المشترك ههنا النكاح والأب ، والحدان المقسمان : أما في المقدمة الكبرى فالنساء والابن والحرام ، وأما في الصغرى فزيد وهند وهما الخارجان في النتيجة . واعلم أن ما قلت لك أن اللفظ الواقع على أنواع شتى هو على عمومه لكل ما تحته من الأنواع ، لأنه لا جنس لها ، كاللفظ الواقع على النوع الواحد في عمومه من الأشخاص ولا فرق الا أن يقوم برهان كما قدمنا على أن المراد بعض تلك الأنواع لا كلها ، وبعض تلك الأشخاص لا كلها ، فيؤخذ به في ذلك المكان خاصة لا حيث وجد ذلك اللفظ في مكان آخر فهو محمول على عمومه لكل ما تحته أبدا لأن ذلك البرهان الذي نقله عن عمومه في المكان الأول لم يدخل على انه نقل عن موضعه في اللغة قطعا ، لكنه دل على أن المراد به في هذا المكان خاصة بعض ما يقتضيه موضعه في اللغة فقط . وأما قول القائل : فلان لا يظلم في حبة خردل ، فلا يفهم من ذلك عند التحقيق وترك المسامحة الا ما اقتضاه اللفظ خاصة من انه لا يظلم في الخردل خاصة ، وهذا الذي وضع له اللفظ في اللغة ، ولا يفهم من ذلك انه لا يظلم في الآطام والضياع والدور ، لأن الضياع والدور لا تسمى خردلا أصلا . لكن ان قال قائل : لا يظلم 
ms151	 الناس شيئا أو قال لا يظلم في شيء فحينئذ يعم بالنفي كل ما وقع عليه اسم ظلم . فان لم يكن هذا فلأن معنى علقته في الأسماء على المسميات وثبت في العقول أنه لا بيان PageV01P143 إلا بالألفاظ المعبر عن المعاني التي أوقعت عليها في اللغة ، هذا ما لا يعلم أحد سواه الا مغالط لنفسه مكابر لحسه ، مسامح حيث لا تنبغي المسامحة . وكذلك قوله تعالى : { فلا تقل لهما أف } ( الاسراء : 23 ) فانه لا يفهم من الفظ الا منع أف فقط ، وأما القتل والضرب وغير ذلك فلا منع منه في هذا اللفظ أصلا ، لأن كل ذلك لا يسمى ' أف ' ولا يعبر عنه بأف ، ولو أن إنسانا قتل لآخر وأخبر عنه مخبر وشهد شاهد أنه قال له أف لكان كاذبا وشاهد زور وآتيا كبيرة من الكبائر ، بحكم المختار للوسائط بيننا وبين الواحد الأول ، صلى الله عليه وسلم ، عز باعثه وجل ، إذ قضى أن شهادة الزور من الكبائر فمن لم يردعه قبح الخروج عن العقول فليردعه خوف النكال الشديد يوم الجزاء ، نعوذ بالله من ذلك . واو أن حالفا حلف على القاتل أنه قال للمقتول ' أف ' لكانت يمينه غموسا فكيف استجاز من يصف نفسه بالفهم ان يقضي قضاء يقر به على نفسه انه كاذب إذا حقق الحكم ؟ ولعمري ان كثيرا منهم لأفاضل فهماء صالحون معظمون باستحقاقهم ، ولكن النقص لم يعر منه بشر الا المعصومين بالقوى الالهية من الأنبياء عليهم السلام خاصة ، وزلة العالم مؤذية جدا ولو لم تعده إلى غيره لقل ضررها ، لكن لما قال الله عز وجل { وبالو الدين احسانا } اقتضت هذه اللفظة اتيان كل ما يسمى إحسانا ، ودفع كل ما يسمى إساءة ، لأن الإساءة ضد الإحسان ، والاحسان واجب فالإساءة ممنوعة ، لان قولك احسن إلى فلان يقوم مقام قولك لا تسئ إليه ، وذلك معنى مقتضاه فقط . واما قولك لا تسئ إليه فليس فيه الإحسان إليه ، وكذلك إذا قلت لا تحسن إليه فليس فيه ان تسيء إليه أصلا ، لان هذا من الاضداد التي بينهما وسائط ، والوسيطة ها 
ms152	 هنا هي التي بين الاساءة والاحسان : المتاركة . واما إذا قلت أسئ إلى فلان ففيه رفع الاحسان عنه لان الضد يدفع الضد ، إذا وقع احدهما بطل الآخر . فتدبر هذه المعاني تستضئ في جميع مطلوباتك بالنور الذي منحك خالقك تعالى وقرب به شبهك من الملائكة وأبانك عن البهائم ، والا كنت كخابط عشواء حيران لا تدري ما تقدم عليه بالحقيقة ولا تترك باليقين لكن بالحس والهجمة اللذين لعلهما يوردانك المتألف ويقذفانك في المهالك ، هدانا الله واياك بمنه . واذا وصلت إلى هذا الفصل فقف عنده وارم تفكرك إلى ما تكلمنا لك فيه آنفا من المتلائمات التي عبرنا عنها بعبارات لعل [ بعض ] أهل الغفلة الذين يرغب من صلاحهم PageV01P144 أكثر ما يرغبون من صلاح أنفسهم يقول عند نظرة فيها : لقد تعنى هذا المؤلف في شيء يساويه في المعرفة به كل أحد ، فليعلم اننا إنما ننظر المعاني بألفاظ متفق عليها لتكون قاضية على ما يغمض فهمه مما ليس من نوعها ، فها هنا يلوح لك فضل كلامنا آنفا في المتلائمات وترتاح لفهمه جدا . واذا قد قدمنا في أول كتابنا انه لا سبيل إلى معرفة حقائق الاشياء الا بتوسط اللفظ فلا سبيل إلى نقل موجب العقل من موضعه من كون الاشياء على مراتبها التي رتبها عليها بارئها جل وعز ، ولا سبيل إلى نقل مقتضى اللفظ عن موضعه الذي رتب لعبارة عنه ، والا رطبت الباطل وتركت الحق وجميع الدلائل تبطل نقل اللفظ عن موضعه في اللغة ولا دليل يصححه أصلا . فان قال قائل : قد وجدنا لفظا منقولا قيل له : ذلك الذي وجدت قد تبين لنا انه هو موضوعه في ذلك المكان ولم نجد ذلك فيما نريد الحاقه به بلا دليل ، وليس كل مسمى وجدته منقولا عن رتبته بدليل موجبا ان تنقله انت إلى غيره برأيك بلا دليل ، فان كان حكمك في ايجاب ما لم تجد دليلا ينقله لأنك قد وجدت لفظا آخر منقولا حكما صحيحا ، فقد وجدت أيضا في الاوامر منسوخا كثيرا بدليل صحيح ، فاحكم على كل امر بأنه منسوخ 
ms153	 لأنك قد وجدت امورا كثيرة منسوخة ، وقد وجدت أيضا في كلام الناس كذبا كثيرا وهذا هو ابطال الحقائق فارغب عنه كما ينبغي ، وبالله تعالى التوفيق .(@)(@@) | 12 - باب اقسام المعارف وهي العلوم(@)(@@) اعلم ان معرفة كل معرفة منا بما يعرفه وهو علمه بما يعلم ينقسم قسمين : احدهما اول والثاني تال . فالاول ينقسم قسمين احدهما ما عرفه الإنسان بفطرته وموجب خلقته المفضلة بالنطق الذي هو التمييز والتصرف والفرق بين المشاهدات فعرف هذا الباب بأول عقله ، مثل معرفة ان الكل اكثر من الجزء وان من لم يولد قبلك فليس اكبر منك ومن لم يتقدمه فليس قبله وان نصفي العدد مساويان لجميعه وان كون الجسم الواحد في مكانين مختلفين في وقت واحد محال وان كل شيء صدق في نفيه فاثباته كذب في نفيه فاثباته حق وان الحق لا يكون في الشيء وضده وان كل اقسام اخرجها العقل بكليتها تامة اخراجا صحيحا ولم يكن بد من احدها فكذبت كلها حاشا واحدا ان ذلك الواحد حق ضرورة . فالقسم الثاني من هذا القسم الأول هو ما عرفه الإنسان بحسه المؤدي إلى التيقن PageV01P145 بتوسط العقل لمعرفة ان النار حارة وان الثلج بارد والصبر مر والتمر حلو والثلج الجديد ابيض والقار لسود وان جلد القنفذ خشن والحرير لين وان صوت الرعد اشد من صوت الدجاجة وما اشبه ذلك . وهذا فلا يدري أحد كيف وقعت له صحة معرفة بذلك ولا كان بين اول اوقات فهمه متمييزه وعود نفسه إلى ابتداء ذكرها وبين معرفته بصحة ما ذكرنا زمان أصلا ، لا طويا ولا قصير ولا قليل ولا كثير ولا مهلة ، وإنما هو فعل الله عز وجل في النفس ، وهي مضطرة إلى فعل ذلك ضرورة ولا تجد عنها محيدا البتة ، وليس ذلك في بعض النفوس دون بعض بل في نفس كل ذي تمييز لم تصبه آفة وكل نفس تعلم ان سائر النفوس تعلم ضرورة . فلو ان إنسانا رام ان يوهم إنسانا خلاف ما ذكرنا لما قدر فان قدر على ذلك يوما ما فيعلم ان 
ms154	 بعقله شديدة لا يجوز غير ذلك . وفي القسم الثاني من هذين القسمين تدخل صحة المعرفة بما صححه النقل عند المخبر تحقيق ضرورة كعلمنا ان الفيل موجود ولم نره وان مصر ومكة في الدنيا وانه قد كان موسى وعيسى ومحمد عليهم السلام وقد كان ارسطاطاليس وجالينوس موجودين وكوقعة صفين والجمل وككون اهل القسطنطينية مملكين لملك الروم والنصارى وان النصرانية دينهم الغالب عندهم وكالاخبار تتظاهر عندنا كل يوم مما لا يجد المرء للشك فيه مساغا أصلا وكذلك [ أن ] في رأس الإنسان دماغا وفي بطنه مصرانا وفي جوفه قلبا وفي عروقه دما وإنما يرجع في ذلك إلى قول المشرحين وقول من رأى رؤوس القتلى مشدوخة وأجوافهم مخرجة فصح ذلك أيضا صحة ضرورية ، وهذان القسمان لا يجوز أن يطلب على صحتهما دليل ولا يكلف ذلك غيره الا عديم عقل ووافر جهل أو مشتبه بهما ، فهم أقل عددا ، بل من هذين القسمين تقوم الدلائل كلها ترجع جميع البراهين وان بعد طرفها على ما قدمنا لك من نتائج مأخوذة من مقدمات وهكذا أبدا وان كثرت القرائن والنتائج واختلفت انواعها حتى تقف راجعا عند هذين العلمين الموهوبين عن الأول الواحد وبطوله وافاضة فضله علينا دون استحقاق منا لذلك ، إذ لم يتقدم منا فعل يوجب أن يعطينا هذه العطية العظيمة التي أوجدنا بها السبيل إلى النسبة بالملائكة الذين هم أفضل خلق خلق والذين أفاض إفاضة تامة نزههم عن كل نقص أو خلل . وبهذه السبل التي ذكرنا عرفنا ان لنا خالقنا واحدا أولا خالقا حقا لم يزل وأن ما عداه محدث كثير مخلوق لم يكن ثم كان ، وبها عرفنا صدق المرسلين الداعين إليه تعالى بعث محمد صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين والملائكة . ولولا العقل PageV01P146 والبراهين المذكورة ما عرفنا صحة شيء من كل ما ذكرنا كما لا يعرفه المجنون . فمن كذب بشهادة العقل والتمييز فقد كذب كل ما أوجبت ، وأنتج له ذلك تكذيب الربوبية والتوحيد والنبوة والشرائع . فاما يدخل في ذلك واما يتناقص تناقص المجنون بلسانه نعوذ 
ms155	 بالله من الخذلان . وبقدر هذه النتائج من هذه المعارف الأوائل يسهل بيانها وبقدر بعدها يبعد ثباتها ، الا أن كل ما صح من هذه الطرائق من قريب أو من بعيد فمستو في انه حق استواء وان كان بعضه أغمض . ولا يجوز ان يكون حق احق من حق آخر ولا باطل أبطل من باطل آخر إذ ووجد فقد ثبت ووجد وما بطل وما خرج عن يقين الوجود والثبوت ولم يدخل في يقين البطلان فهو مشكوك فيه عند الشاك ، وهو في ذاته بعد إما حق واما باطل لا يجوز غير ذلك ولا يبطله تن كان حقا جهل من جهله أو تشكك من تشكك فيه كما يحق الباطل غلط من توهمه أو تشكك فيه فهذا جملة الكلام في القسم الأول . وأما الثاني فهو الذي ذكرت لك آنفا انه يعرف بالمقدمات المنتجة على الصفات التي حددنا من انها راجعة إلى العقل والحس اما من قرب واما من بعد وفي هذا القسم تدخل صفة العلم بالتوحيد والربوبية والازلية والاختراع والنبوة وما اتت به الشرائع والاحكام والعبادات على ما قدمنا في سائر كتبنا لأنه إذا صح التوحيد وصحت النبوة وصح وجوب الائتمار لها وصحت الاوامر والنواهي عن النبي صلى الله عليه وسلم وجب اعتقاد صحتها والائتمار لها في هذا القسم أيضا يدخل الكلام في الطبيعيات وفي قوانين الطب ووجوه المعاناة والمزاج واكثر مراتب العدد والهندسة . واعلم انه لا يعلم شيء أصلا بوجه من الوجوه من غير هذين الطريقين فمن لم يصل منهما فهو مدع علما وليس عالما ، وان ولفق اعتقاده الحق ، لكنه ها هنا مبخوت ، وسلامة الغرر قد وجدنا اهل الحزم لا يحمدونها ، وانتظار وجود اللقطة وترك الطلب خلق ذميم مرذول ساقط جدا ، وفي هذا المقلد مشابهة قوية ومناسبة صحيحة لمن هذه صنعته ، بل المقلد أسوأ حالا لان تضييعه اقبح واوخم عاقبة الا ان توجب الشريعة ان يسمى عالما وان يعلم ذلك ببرهان فيوقف عند ما اوجبته الشريعة في ذلك . الا ان ها هنا وجها ينبغي لك 
ms156	 استعماله في المناظرة خاصة على سبيل كف شغب الخصم الجاهل وليس مما يصح به قول ولا يلزم في الحقيقة أحدا ولا يثبت به PageV01P147 برهان وهو ان قوما قد اعتادوا عادة سوء فسدت فضيلة التمييز فيهم بالجملة ، وذلك انهم لا يلتفتون إلى البرهان وان اقروا انه برهان وقد ألفوا الإقناع والشغب الفاسد من الهم ينقدعون إذا عورضوا به ، فهؤلاء ان عارضتهم لم ينجع فيم وربما آذوك بألسنتهم وان عارضتهم بإقناع ذلوا ذلة اليتيم وكفوك شرهم واشتد خزيهم وغيظهم وربما اثر ذلك في بعضهم ؛ فاذكروني امر هذه الطائفة على كثرتهم في الناس ما قاله بعض قدماء الأطباء : ان ذا الطبع الشديد الذي لا تخدره الأدوية القوية فان قرص بنفسج يخدره . ومثال ذلك أقوام تراهم إذا نصرت عندهم القول الصحيح بالمقدمات الصحاح التي هي منصوصة في القرآن والحديث الذي يقرون بصحته لم يؤثر ذلك فيهم أصلا وكذلك لو وقفتهم عليه حسا وعقلا حتى إذا فلت لهم فلان يقول هذا القول وذكرت لهم رجلا من عرض الناس موسوما بخير انقادوا له وتوقفوا جدا وسهل جانبهم ، ولا سيما ان ذكرت لهم جماعة يقولون بذلك فقد كفيت التعب معهم ، فهؤلاء ينبغي ان يردعوا بما يؤثر فيهم فالطبيب الحاذق لا يعطي الدواء الا على قدر احتمال بنيه المتداوي ، ومداواة النفوس أولى بالتلطف لاصلاحها من مداواة الاجسام . وأما طلب تقديم المقدمات فاما ان يطلب على وجهه الذي وضعه فيكون الطالب على يقين وثلج واما ان يتفق هو وخصمه على مقدمات لم يثبت بالعمل الذي قدمنا لكن بتراض منهما ؛ وهذا ينقسم قسمين : أحدهما ان توقف المقدمات [ على ] حق فيدخلان في القسم الذي قدمنا ببختهما لا ببحثهما وبجدهما لا بجدهما وبحظهما لا بتفتيشهما ؛ والثاني ان يتفقا على مقدمة فاسدة أو مقدمتين فذلك وهذا ينقسم قسمين : أحدهما ان يتراضيا على ذلك معا فيما ظالمان لانفسهما ، وما أنتجت تلك البلايا التي التطخا فيها فلازم لهما في قوانين المناظرة لا في الحقيقة ، والحقيقة باقية بحسبها لا يضرها تراضي الجهال بالباطل وذلك كثير جدا 
ms157	 في الملل والآراء الطبيعية والنحل كاتفاق المنانية على قدم الاصلين والنصارى على التثليث وقوم من المعتزلة على ان أشياء في العالم محدثة غير مخلوقة وهذا نسميه نحن ' عكس الخطأ على الخطأ ' ومما حضرنا من ذلك على كثرته رد اخواننا الحكم في جنين الأمة على خطائهم في تقويم الغرة في جنين الحرة . والقسم الثاني ان يوافق الخصم العالم المحقق خصمه على مقدمة فاسدة بقدمها لا راض بها ولكن ليريه فساد انتاجها وأنها تؤديه إلى محال فساد أصيل . واعلم ان هذا الحكم ينبغي ان يلزم الراضي به ان التزمه وليس يلزم المتسامح فيها بشرط تبين PageV01P148 فسادها مالذي ألزم أدرباذ بن مارا كسنفد الموبذ ماني بن حماني في نفس قوله قبله وهو ضد ما حقق ماني اولا . وكثيرا ما نلزم نحن في الشرائع اهل القياس المتحكمين اشياء من مقدماتهم تعود إلى التناقض لو إلى ما يلزمونه فيلوح بذلك فساد مقالتهم وكالذي قدمه عظيم [ من ] أسلافنا نحبه لفضله ولكن الحق أحب الينا منه وافضل فانه قال : من بلغ الحلم من رجل أو امرأة ولم يعلم الله في اول بلوغه بجميع صفاته علم استدلال ونظر وبحث فهو كافر حلال دمه ، ونحن نقسم الله خالقنا قسما لا نستثني فيه أن الرئيس قد انتج حكمه هذا عليه ان يكون كافرا حلال الدم والمال ؛ ونعيد القسم بالله تعالى ثانية انه ما دخل قبره الا جاهلا بتمام صحة ما ضيق غب علمه هذا التضييق ، على انه قد تجاوز في عمره خمسة وثمانين عاما يرحمنا الله واياه ويغفر لنا وله ولولا ان مقدمته هذه فاسدة لوجب عليه ما وجب على من هو محدود بحده ومرسوم برسمه ولكنها ولله الحمد قضية باطل فلا يجب ما انتجت عليه ولا على غيره ، وقد غيره ، وقد ذكرنا هذا الباب في النوع الخامس من البرهان . واعلم ان من وافقنا في هذه الاوائل ثم كذب موجباتها لو خالفنا في الاوائل فلم يثبتها تركناه وكنا إن كلمناه كمن كلم السكران الا في حالتين : احدهما ان يضطر [ نا 
ms158	 ] إلى الكلام معه خوف إذا ما إن تركنا الكلام معه . والثانية الرجاء في أوبته وأوبة غيره من حاضر أو غائب يبلغه كلامنا أو تثبت حاضر أو غائب يبلغه كلامنا ، فأي ذلك كان فواجب علينا الكلام حينئذ بما نرجو له المنفعة اما لأنفسنا وأما لمن يلزمنا تبصيره من أهل نوعنا فقد قال الأول الواحد الخالق خالق الصدق والآمر به في عهوده الينا : { كونوا PageV01P149 قوامين بالقسط شهداء لله } ( النساء : 135 } وقال تعالى : { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } ( النمل : 125 ) وقال لنا رسوله المتوسط بيننا وبينه تعالى ، صلى الله عليه وسلم ، في وصاياه لنا ' لان يهدي الله بهداك رجلا واحدا أحب اليك من حمر النعم ' . حتى إذا ارتفع خوفنا أو رجاؤنا لزمنا حينئذ ان نفعل ما أمرنا به الواحد الأول عز وجل في عهوده الينا { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } ( المائدة : 105 ) فنقول لمن لزمنا ان نقول له من هذه الطائفة ولعمري انهم لكثير كما وصف الواحد الأول تعالى إذ يقول مخبرا لنا عمن تاه في الاباطيل : { قل هل أنبئكم بالاخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } ( الكهف 104 ) وقال تعالى { أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها } ( الاعراف : 159 ) فنقول لمن هذه صفته : ان كنتم تنكرون الحقائق وما شهده الحس والعقل وأدياه إلى النفس فلا تستحيون من قبيح هذه الصفة فدعوا التعب في أكل الطعام والسعي فيه وانتظروا كما أنتم واخرجوا افرادا إلى مضارب العدو من أطراف الثغور والشعاري الموحشة رافلين في ثيابكم وابقوا هناك مطمئنين ظاهرين حتى تروا صحة ما نحدثكم به تستبين النفس انه يحل بكم ، واقذفوا بأنفسكم على امهات رؤوسكم من أعلى المنار وارموا السكاكين والحجارة على لحومكم ثم جذوا بها فان امتنعوا من كل هذا فقد حققوا الاوائل الدالة على عواقب الامور وان تمادوا اعرضنا عنهم إلى ما هو اجدى علينا واولى بنا مما نرجو به التقرب من خالقنا يوم جمعنا للقضاء في عالم الجزاء 
ms159	 ، نسأله ضارعين ان يمن علينا وان يثبتنا في عداد العقلاء الابرار في هذه الدار وان يدخلنا في عداد الفائزين هنالك ، ونعوذ به من ضد ما سألناه آمين . وأتم من هؤلاء الذين ذكرنا رقاعة وأوقح وجوها المدعون للالهام وما يعجز صفيق الوجه ان يدعي انه ألهم بطلان قولهم بلا دليل ومثل هؤلاء يرحمون لذهابهم عن الحق ، وبالله تعالى نستعين . وقد شغب قوم فقالوا : بأي شيء ثبتت عندكم هذه الامور التي صحت بالعقل وبماذا علمتم صحة العقل وهذا فساد في العقل وقد قلنا ان صحة ذلك ثابتة ضرورة في النفس بلا دليل على صحة ذلك أصلا . وكفانا ما عارضناهم به ان انصفوا انفسهم والا فلا كلام لنا مع من أقر انه لا يصح وأنه لا عقل له . PageV01P150(@)(@@) | 13 - ذكر أشياء تلتبس على قوم في طريق البرهان(@)(@@) واعلم ان قوما قدروا ان البرهان يقوم مما ذكرنا في باب الاضافة من كون أحد الشيئين يقتضي الآخر فلم يفرقوا بين الواجب من ذلك وغيره ، ونحن نفرق ان شاء الله عز وجل بين الصحيح من ذلك والفاسد فنقول وبالله تعالى التوفيق وبه نتأيد : ان هذا الشيء يسميه المتقدمون ' برهان الدور ' مثال ذلك : ان يقول القائل : الدليل على ان كون القصد في الامور موجود ان الافراط موجود . فيقال له : وما الدليل على ان الافراط موجود ؟ فيقول : لما كان القصد موجودا وجب ان الافراط موجود فقام من هذا الكلام : لما كان الافراط موجودا كان الافراط موجودا ، وهذا باطل فاسد في الرتبة وهو ان يستشهد على الشيء بنفسه وإنما الصواب ان يستشهد على مجهول بمتيقن فإذا كان الشيء مجهولا فليس متيقنا عند الذي هو عنده مجهول وأنت تروم ان يبين ها هنا بنفسه التي هي ذلك المجهول بعينه . واذا كان الشيء متيقنا فالمتيقن لا يحتاج فيه إلى برهان فهذا استدلال فاسد كما ترى . وكل شيء فأما معلوم واما مجهول فالمعلوم يصحح غيره من المجهولات والمجهول يصحح بغيره من المعلومات ، وكون كل واحد من المضافين مقتضيا وجود صاحبه امر معلوم بأول 
ms160	 العقل فطلب الاستدلال عليه خطأ . واما الخطأ في بيان المجهول فكنحو إنسان قال له إنسان : ما صفة الفيل ؟ فيقول له : صفة الخنزير ، والسائل لا يعرف صفة الخنزير فيقول له : وما صفة الخنزير ؟ فيقول له : صفة الفيل . فهذا فساد شديد وهو راجع إلى ان صفة الفيل صفة الفيل . ويدخل في هذا الحبال من رام ان يثبت القياس بالقياس أو الخبر بالخبر وما اشبه ذلك . وأما كون الشيء مستدلا به على بطلانه فلا يجوز ذلك أيضا الا من وجه واحد ، وهو ان يكون مؤديا إلى فساد أو تناقض ابطله حينئذ فليس هو ابطل نفسه ولو صحح إبطاله لنفسه لكان صحيحا ، ولو كان صحيحا لم يكن باطلا ، وقد قدمنا ان صحة موجب العقل لم يعلم لها سبب اكثر من ثباتها في النفس ضرورة ولا محيد عنها ، ولم يثبت العقل بالعقل لكن بالضرورة التي لاقت التمييز الذي [ لا ] يتقدمها البتة . وقد يدخل أيضا في الاستدلال شيء يسمى ' بالاستدلال بالمعلوم على العلة ' كمن اراد ان يقيم البرهان على وجود النار بالدخان الذي هو متولد عن النار وعن فعلها ، والعلة اظهر في العقول من المعلول ، الا انه إذا كان السائل جاهلا بكون العلى علة ، وكان عالما بأن PageV01P151 المعلول متولد عن العلة فواجب حينئذ ان يحقق عنده بأن هذا الشيء علة لهذا الآخر باستنباط المعلول بها وكونه موجودا بوجودها . ولو أن امرءا رأى دخانا على بعد فقال : في ذلك المكان نار ولا بد لأني ارى هنالك دخانا قد سطع لكان مستدلا بحقيقة الاستدلال . وهذا لم يستدل على أن كلية النار موجودة من اجل الدخان لكن علم ان المعلول لا يوجد الا وعلته موجودة ، فلما رأى الدخان وهو المعلول علم أن العلة هناك وهي النار ، وبالله تعالى التوفيق .(@)(@@) | 14 - ذكر اشياء عدها قوم براهين وهي فاسدة وبيان خطأ من عدها برهانا(@)(@@) فمن ذلك شيء سماه الاوائل ' الاستقراء ' وسماه اهل ملتنا ' القياس ' فنقول وبالله تعالى التوفيق : إن معنى هذا اللفظ هو ان تتبع بفكرك اشياء موجودات يجمعها نوع واحد وجنس 