ms401	 ينال رفعة وعلوا وذكرا عل قوم منافقين في غفلة عن الدين فإن لم يكن عليه فراش فإنه يسافر فإن كان في رجله نعل فإنه يسافر مع رجال فيهم نفاق . - ( ومن رأى ) أنه على سرير في مكان طيب نال دولة ورفعة وعز والسرير وجميع ما ينام فوقه يدل على امرأة صاحب الرؤيا وعلى جميع معاشه والأسرة تدل على المماليك وخارجها على المرأة خاصة وداخلها على صاحب الرؤيا وأعلاها على الأولاد الذكور وأسفلها على الأولاد الإناث وقيل السرير يدل على ما يسر المرء به ويشرف من أجله ويدل على كل مركوب من زوجة أو سفينة أو محمل وربما دل على النعش لأنه سرير المنايا ومن تكسر سريره في المنام أو تفكك تأليفه ذهب سلطانه إن كان ملكا وعزل عن نظره إن كان حاكما وفارق زوجته إن كانت ناشزة أو ماتت إن كانت مريضة أو زوجها إن كان هو المريض أو سافر عنها أو هجرها وقد يدل وجه السرير على الزوج ومؤخره على الزوجة وما يلي وجه السرير على الزوج وما يلي الرأس على الولد وما يلي الرجلين على الخادم والآنية . - ( ومنرأى ) نفسه على سرير مجهول عليه فراش فإن لاق الملك ناله وإلا جلس مجلسا رفيعا وإن كان أعزب تزوج وإن كانت زوجته حاملا ولدت غلاما وإن رأى أنه جالس على السرير ليس عليه فراش فإنه يموت أو يسافر سفرا وإن كان مريضا مات وإن كان من بضاعته سفر البحر فإنه يرأس في المركب وإن رأى أنه على سرير ومعه امرأة فهو معها في سرور ودعة وربما يقع بينهما شر ومخالفة وإن رأت امرأة لا زوج لها أنها تحمل إلى بيتها سريرا رجلا . - ( ومن رأى ) أن سريره ينصب وكان مريضا فإنه دليل على برئه من مرضه . - ( ستر ) هو في المنام دال على ستر الأمور وربما دل على الرفيق الكاتم الأسرار والزوجة التي تستر على الإنسان أحواله وتصونه عن النظر إلى غيرها فإن كان معلما دل على قدر من دل عليه من زوجة أو 
ms402	 ولد أو دار والستر المجهول هم لمن رآه في المنام فإن كان بباب حانوت فهو هم في المعيشة وإن كان بباب دار فهو هم من قبل الدنيا والستر العتيق هم لا يدوم . - ( ومن رأى ) سترا ممزقا فرح ونال سرورا والستر الأسود هم من قبل والستر على باب المسجد هم من قبل الدين والستر المعروف الذي يرى في المنام بعينه لا يضر ولا ينفع والستور في غير مواضعها هم وحزنوفي مواضعها لا تأويل لها . - ( ومن رأى ) سترا على غير باب أو مدخل أو في موضع [ ص 316 ] مستشنع فهو هم شديد وخوف قوي ثم عاقبته إلى خير وعافية وما عظم منها وضعف فهو أقوى وأشد وما رق فهو أهون وأضعف وإن رأى أن ذلك الستر قطع أو ذهب به فإنه يذهب عن ذهنه الهم والحزن وقيل في الستارة إذا رآها رجل عازب فإنه يتزوج امرأة تستره عن المعاصي وعن الفقر والحاجة وكذلك المرأة إذا لم يكن لها زوج والستر على باب البيت هم من قبل النساء والستر الخلق هم سريع الزوال والستر الجديد هم طويل والستر الممزق طولا فرح عاجل والممزق عرضا تمزق صاحبه والأسود من الستور هم من قبل ملك الأبيض والأخضر محمود العاقبة وإذا رأى المطلوب والخائف والهارب والمختفي سترا على سرير فهو ستر عليه من اسمه وأمن له وكلما كان الستر أكبر كان همه وغمه أكبر وأعظم وأشنع والستارة التي تعلق على وجه الإيوان . - ( ومن رأى ) أنه خسف بها فإنه يسافر سفرا بعيدا ويتعب تعبا شديدا في ذلك PageV01P183 السفر والستائر في المنام عظمها وكثرة آلاتها دليل على تعذر الأحوال بسبب الوسائط الرديئة كالحجاب وربما دلت الستائر على الستر في الأمور وكشفها دليل على الافتضاح . - ( سرادق ) هو في المنام سلطان فإذا رأى الإنسان سرادقا فإنه يظفر بخصم سلطانه . - ( ومن رأى ) سرداقا مضروبا فإن ذلك سلطان وملك يقود الجيوش لأن السرادقات الملوك والفساطيط كذلك إلا أنها دونه والقبة دون الفساطيط دون القبة . - ( ومن رأى ) السلطان قد خرج من شيء من هذه 
ms403	 الأشياء دل على خروجه من بعض سلطانه فإن طويت هلك سلطانه أو نفذ عمره والمجهول من السرادقات والفساطيط والقبب إذا كان لونه أخضر أو أبيض يدل على البرء وبلوغ مرتبة الشهادة أو زيارة قبور الشهداء والصالحين أو زيادة بيت المقدس . - ( سفود ) هو في المنام يدل على قضاء الحوائج عند السلطان والتوسط بالخير والرزق والراحة والسفود قيم البيت وقيل هو خادم ذو بأس يتوصل إلى المراد ويتخرج على أقوام في فنون شتى . - ( ساطور ) هو في المنام رجل شجاع مفرق بين الأمور سهلها وصعبها قاطع للخصومات ومن قاتله يفرق في البلاد . - ( سكين ) هي المنام دالة على خادم المكن والمتصدي لنفع أهله كصاحبه أو مملوكه فحدتها دليل على نفاذ أمره ونهيه أو على حركة من دلت عليه فإن رأت المرأة أن معها سكينا أو أعطيت أحدا من النساء سكينا دل على حبها لمن هو مشهور من الرجال فسكين الأقلام كاتب وسكينالذباح وجزار وسكين الجند قوة وخدمة . - ( ومن رأى ) أنه سرق سكين مؤدب الأطفال فإنه يتولع بصبي من صبيانه وسكين المائدة لمن يريد العمل به غلام كيس يخدع في الأعمال فإن عمل به فهو انصرام الأمر الذي هو فيه أو بطالته والسكين حجة . - ( ومن رأى ) سكينا فإنه ينال قوة ومالا على يدي خادم . - ( ومن رأى ) أنه ابتلع سكينا أكل من مال ابنه والسكين في المنام ولد ذكر لمن له حامل . - ( ومن رأى ) بيده سكين فإنه ينال مائتي درهم لأن نصابها نصاب من المال وقد تعبر السكين للفقير بخمسة وعشرين درهما . - ( وقيل من رأى ) بيده سكينا وكان في محاكمة فإنه ينتصر وتثبت له حجة وبرهان لأنها من السلاح وتقيه الأعداء . - ( ومن رأى ) أنه أعطى سكينا ليس معه من السلاح غيره فإنه يصيب ولدا وأخا وإن لم ينتظر ولدا ولا أخا أصاب خيرا ونال رزقا . - ( ومن رأى ) أنه ذبح بالسكين فإنه يأخذ بما ذبح السكين من طير أو حيوان أو غيرهما ولا يعتبر بالسكين . - ( ومن رأى ) أنه شرح يديه بالسكين فإنه يرى شيئا يتعجب منه . - ( ومن 
ms404	 رأى ) أنه يدخل سكينا أو خنجرا في نصابه فإنه ينكح امرأة ومن استفاد في منامه سكينا استفاد زوجة إن كان أعزب وإنكان له امرأة حامل سلم ولدها وإن كان معها ما يؤيد الذكر فهو ذكر وإلا فهي أنثى وكذلك الرمح وإن لم يكن عنده حمل وكان يطلب شاهدا بحق وجده فإن كانت السكين ماضية كان الشاهد عدلا وإن كانت غير ماضية أو ذات فلول جرح شاهده وإن أغمدت استذل أو ردت شهادته لحوادث تظهر منه في غير الشهادة فإن لم يكن شيء من ذلك فهي فائدة من الدنيا ينالها أو صلة يوصل [ ص 317 ] بها أو أخ أو صديق يصادقه أو خادم يخدمه أو عبد يملكه على أقدار الناس . - ( سيف ) هو في المنام ولد وسلطان وقبيعته ونصله ولد فمن رأى أنه تقلد سيفا تقلد ولاية كبيرة وإن رأى استثقال السيف وجره على الأرض فإنه يضعف عن ولايته وينتفع بها فإن رأى أن الحمائل انقطعت فإنه يعزل عن ولايته والحمائل فيها جمال ولايته . - ( ومن رأى ) أنه ناول امرأته نصلا أو ناولته نصلا فإنه ولد ذكر وإن رأى أنه ناولها سيفا في غمده أصاب بنتا فإن ناولته أصاب الرجل منها ولدا غلاما وإن رأى أنه متقلد أربعة سيوف سيفا من حديد وسيفا من صفر وسيفا من رصاص وسيفا من خشب فإنه يولد له أربعة بنين فالحديد ولد شجاع والصفر ولد يرزق غنى والرصاص ولد مخنث والخشب ولد منافق وإن سل سيفه في المناموهو صدى فإن ولدت امرأته غلاما كان قبيحا وإن انكسر في جفنه فهو موت ابنه في بطن أمه وإن رأى أنه سل سيفا من غمده ولم تكن امرأته حبلى فهو كلام قد هيأه لإنسان فإن كان السيف قاطعا لامعا صافيا فإن لكلامه حلاوة وهو حق وإن كان صدئا فلا يكون له حلاوة وهو باطل وإن كان السيف ثقيلا فإنه يتكلم بكلام لا يطيقه فإن كان فيه انكسار لسانه عما يريد وإن رأى أن في يده سيفا مسلولا وكان في خصومة فالحق 
ms405	 له وإن ر آه موضوعا فتناوله فإنه طالب حق يجده فإن PageV01P184 دفع إليه سيف فهي امرأة لقول لقمان عليه السلام المرأة كالسيف ألا ترى ما أحسن منظره وأقبح أثره ومن رأى أنه متقلد بسيفين أو ثلاثة فانقطعت أو سطعت فإنه يطلق امرأته ثلاثا . - ( ومن رأى ) أنه سل سيفا فإنه يطلب على أناس شهادة ولا يقومون له فيها وإن رأى أنه يضرب في بلد المسلمين بسيف يمينا وشمالا فإنه يبسط لسانه بما لا يحل والسيف إذا رؤي موضوعا جانبا فهو رجل ذو بأس . - ( ومن رأى ) أنه جفن سيفه انكسر فهو موت امرأته . - ( ومن رأى ) أنه تقلد حمائل من غير سيف يقلد أمانة . - ( ومن رأى ) أن قائم السيف انكسر فهو موت أبيه أو عمه وقيل موت خالته أو أمه . - ( ومن رأى ) أن نصل سيفه انكسر فهو خادمه أو تابعه واللعب بالسيف إذا كان منسوبا إلى الولاية فهو حذاقته وإن كان منسوبا إلى الكلام فهو فصاحته وإن كان منسوبا إلى الكلام فهو فصاحته وإن كان إلى الولد فهو عجبه به وإن رأى سيوفا مع الريح فهو طاعون وقيل السيف يدل على غضب صاحب الرؤيا وعلى شدة أموره . - ( ومن رأى ) أنه ابتلع سيفا فإنه يأكل مال عدوه . - ( ومن رأى ) أن السيف ابتلعه لدغته حية والسيف يدل على المرأة فإن كسر الغلاف وسلم السيف فإنه يدل على موت امرأة حامل وسلامة ولدها وإن كسر السيف وسلم الغلاف سلمت المرأة وهلك الولد وإن كسرا جميعا ماتا جميعا وكل من له قرين يدخل معه فإنه يدل على رجل وامرأته كالسيف وغلافه والسكين وقرابه والخف وقالبه . - ( ومن رأى ) أنه ضرب إنسانا بسيفه تسلط عليه بلسانه وثلمة السيف عجز في الكلام . - ( ومن رأى ) أنه جعل سيفا في غلافه وكان عازبا تزوج . - ( ومن رأى ) أن بيده سيفا من زجاج وله امرأة حامل جاءت بولد لا يعيش . - ( ومن رأى ) بيده سيفا أطول من سيف عدوه قهر ومن كل سيفه عن القطع فإنه لا يقبل قوله وإن رأى إنسانا سل سيفه عليه 
ms406	 فإن كان معروفا فإنه هيأ له كلام فإن ضربه ولم يخرجمنه دم فإن ما يقوله الضارب حق فإن ضربه ولم يقطع ظفر المضروب وإن قطع ظفر الضارب بالمضروب وإن ضربه ولم يقطع وخرج منه دم تسلط بلسانه على المضروب في كذب وزور . - ( ومن رأى ) سيفا عظيما لا يشبه سيوف الدنيا فهو سيف الفتنة فإن غمد في الهواء أو طلع إلى السماء أو رمى في البحر فإنه الفتنة تخمد . - ( ومن رأى ) بيده سيفا قد شهره لا ينوي أن يقاتل به أحدا فإنه يصيب سلطانا أو ولدا أو أخا فإن نوى أنه يقاتل به فإنه يهيئ كلاما يلقى به إنسانا فإن ضرب به أحدا فإنه يبسط عليه لسانه على قدر الضرب وإن رأى أنه ضرب إنسانا فقطع بضربته يدا أو فخذا أو رجلا أو جارحة فإنه كلام يقطع به بين المضروب وبين ولد أو أخ [ ص 318 ] أو غيره ممن ينسب إليه تلك الجارحة في التأويل وإن قطع به عنق الإنسان وبان عنه الرأس فإن المفعول به ينال من الفاعل خيرا أو فرجا عظيما . - ( ومن رأى ) أن ضاربا ضربه بالسيف فقطع أعضاءه فإن المضروب يسافر سفرا فإن فرق بين الأعضاء فإن نسل المضروب يكثرون ويفترقون في البلاد . - ( ومن رأى ) أن رجلا طعنه بالسيف من غير منازعة فإن الطاعن والمطعون يشتركان في مصاهرة بين قوم أو ما يشبه ذلك والسيف يدلعلى الرزق وربما دل على الملك أو العلم فإن كان غريبا فما دل عليه من زوجة أو ولد كان ذا أصل أصيل وإلا كان مالا فيه شبهة أو زوجة أو ولدا من أصل دنيء ثم يدل السيف على المرأة المجنونة التي يتحرز منها عند الدخول والخروج وسيف النسخ يدل على التعسف والتحمل لما لا يطيقه . - ( سلاح ) هو في المنام نصرة وقوة على الأعداء ودفع للأمراض . - ( ومن رأى ) عليه أسلحة وهو بين قوم ليس عليهم أسلحة فإنه يكون رئيسهم ومنظورهم على قدر كمال سلاحه وإن رأى أن الناس ينظرون إليه وهو متسلح فإنهم يحسدونه ويغتابونه 
ms407	 فإن كانوا شيوخا فإنهم أصدقاؤه وإن كانوا شبانا فإنهم أعداؤه . - ( ومن رأى ) أن عليه أسلحة وهو قادر على استعمالها فإنه يدل على كماله وبلوغ حاجته وأما المرضى فإنه يدل فيهم على موته وربما كان صلاحا في الدين وإن كان خائفا أو مريضا شفاه الله تعالى أو مسافرا رجع إلى أهله سالما . - ( ومن رأى ) أنه سلب منه سلاحه فإن ذلك ضعف سلطانه وقومه وليس السلاح في المنام دليل على العلم الذي يدفع به أهل الجهالة وعلى المال ينجيه من الفقر وشدته وعلى الإرهاب للعدو والنصر على من يخافه ويدل على الدواء الذي يدفع به الداء ويدل على الزوجة التي يتحصن بها من الشيطان . - ( سهم القوس ) تدل رؤيته في المنام على الرسول والمكاتبة وعلى القوة والنصر على الأعداء والسهم الواحد المنكوس إذا رأته المرأة في الجعبة فهو انقلاب زوجها عنها والسهم دلالة . - ( ومن رأى ) بيده سهما فإنه ينال ولاية وعزا ومالا وانكسار السهم الخارج من القوس عجزه عن أداء الرسالة والسهم للمرأة زوجها والرمي بالسهم كلام في PageV01P185 رسائل . - ( ومن رأى ) أنه رمى بسهم فلم يصب الغرض فإنه يرسل رسولا في حاجة فلا يقضيها وإن رأى أن امرأة أو جارية رمته بسهم فأصابت قلبه فإنها تطارفه وتمازحه فيعلق بها وإن رأى سهما معاريض فإنهم رسل معهم لطف ولين في كلامهم . - ( ومن رأى ) أنه رمى سهما فأصاب فإنه إن رجا ولدا كان ذكرا وسهم المنسج رسول أو رزق أو ولد مختون أو عمر طويل أو كسوة . - ( سرج ) هو في المنام لمن ملكه دال على أنه ينكح ثلاث نسوة وكذلك كور الهجين لأنه محل الجلوس كفرج ورجلاه يدخلان في الركابين كالفرجين والسرج امرأة إن لم يكن من ظهر الدابة . - ( ومن رأى ) سرجه قد ركب فيها كلب أو خنزير أو حمار فإن فاسقا يخونه في امرأته والسرج دابة أو سلطان أو امرأة كريمة ذات جمال وهيئة وقيلالسرج مال . - ( ومن رأى ) أنه ركب سرجا نصر في كل أموره وظفر في جميع أحواله . - ( ومن رأى ) أن سرجه انكسر 
ms408	 فان هلاكه امرأته - ( ومن رأى ) أن سرجه يخلع ضلع امرأته أو طلقها أو أصابه في بعض يده ما يكره . - ( ومن رأى ) على سرجه لبدا فإن عنده امرأة تؤذيه . - ( سراج ) هو في المنام للحامل يدل على ولد ذكر عالم والسراج للمريض زوجة فإن طفى مات المريض ومن أصلح سراجا فأضاء وكان له مريض فإنه يعود إلى الصحة والسراج الصغير الذي ضوئه ضعف للحامل جارية وقيل السراج يدل على ظهور الأشياء الخفية . - ( ومن رأى ) سراج بيته مضيئا قويا صالحا كان صلاح قيم البين وإن رآه ضعيفا كانت حالة القيم ضعيفة . - ( ومن رأى ) أنه طفئ سراجه فذلك التباس أمر قيم البيت وسوء حاله وقطع ذكره وتعسير أمره وربما دل على موته أو موت ولده أو قيمه إذا كان في رؤياه ما يدل على ذلك وربما كان موت امرأته . - ( ومن رأى ) أن بيده سراجا يخاف عليه إطفاء نوره فإنه دليل على موت المريض وإن رأى المريض أنه يصعد إلى السماء بسراج إلى الأرض فإن ذلك روحه يصعد [ ص 319 ] إليها . - ( ومن رأى ) أنه اقتبس سراجا نال علما ورفعة وإن رأى أنه يطفئ سراجا بفمه فإنهيبطل أمر رجل يكون على الحق ولكنه لا يبطل . - ( ومن رأى ) أنه يمشي في النهار بسراج فإنه يكون شديد الدين مستقيم الطريقة وإن رأى أنه يمشي في الليل بسراج فإنه يتهجد إن كان من أهله وإلا اهتدى إلى أمر يحار فيه وربما يحار فيه وربما يكون في معصية فيتوب منها وإن رأى أن سراجا يشرف من بين أصابعه أو من بين أعضائه فإنه يتضح له أمر مبهم يتقنه ببرهان واضح ومن كان في يده سراج مطفأ أو شمعة أو نار فإن كان سلطانا عزل أو تاجرا خسر أو صالحا ذهب ماله والسراج إذا كان وقوده فير مضيء دل على غم . - ( سفط ) هو في المنام امرأة تحفظ أسرار الناس . - ( سير الجلد ) في المنام رزق أو ولد أو مملوك وربما دل السير على السفر . - ( سوط ) هو في المنام دال على قضاء الحوائج وإدراك 
ms409	 السؤال وإرغاما لعدو ويدل على الولد أو الرفيق المساعد فإن نزل من السماء سوط دل على المقت والعذاب والسوط سلطان فمن رأى بيده سوطا مجزوزا بكيمخت فإنه يلي سلطانا ذا جمال فإن لم يكن مجزوزا فإنه ولاية وعمالة في الصدقات فإن انقطع السوط في الضرب ذهب سلطانه وإن انشق تضاعف سلطانه فإن رأى أنه ضرب بسوطه حماره فإنه يدعو الله تعالى في معيشته فإن ضرب به فراسا قد ركبه وأراد ركضه فإنه يدعو الله تعالى في أمر فيه عسر وإن رأى أنه أصاب سوطا فإنه يستعين برجل أعجمي متصل بالسلطان يقبل قوله وينفذ أمره وإن رأى أنه يضرب به رجلا مسيبا غير مضبوط ولا ممدود اليدين فإنه يعظه فإن أوجعه وارتعد فإنه ينجع فيه وينزجر ويتوب وإن لم يوجعه فإنه لا يقبل الوعظ فإن سال منه الدم عند الضرب فإنه جور وإن لم يسل فهو حق فإن ضرب فانشق جلده من الضرب فإنه يضاعف عليه للواحد اثنان مما ينسب إليه فإن أصاب الضارب الدم فإنه يصيب من المضروب مالا حراما وكذلك إن أصاب المضروب الدم رشا عليه وإن أعوج السوط عند الضرب فالعقل منه معوج أو الرجل الذي يستعين به أهوج . - ( ومن رأى ) أن السلطان ضربه بسوطه مائة أو أقل أو أكثر فإنها دراهم بعدد السياط . - ( سكرجة ) هي في المنام جارية أو خادمة أو غلام أو خادم والسكرجة تدل على القلة من الأولاد والريبة والوصيفة . - ( سعفة ) هي في المنام دالة على الطهارة وربما دلت على الماشطة أو الخنانة . PageV01P186 - ( سلبة ) هي في المنام سلب أو رزق أو عمر طويل أو نكاح للأعزب . - ( ساج ) ساج القطائف تدل رؤيته في المنام على الأمراض بالحمى لأن النيام عليه لم يزالوا محمومين . - ( ساج ) وهو نوع من الشجر تدل رؤيته في المنام على الملك أو العالم أو الشاعر أو المنجم . - ( سلة ) هي في المنام بشارة وتنسب إلى ما في داخلها فمن رأى سلة فيها عنب أبيض فهو رزق من حيث لا يحتسب والسلة تدل على مرض 
ms410	 السل والسلاسل تدل دائما على البشير والنذير فإذا كان فيها ما يستحب نوعه فهو البشير وإذا كان فيها ما يكره نوعه فهو النذير . - ( سندان ) تدل رؤيته في المنام على الصبر والثبات في الأمور وعلى الشر وعلى الخصومات وربما دل على ما يداس ويتوصل به إلى المقاصد كالجسر والدابة والمداس . - ( سنديان ) هو من أشجار الجبال والأودية ورؤيته في المنام دالة على مال رابح وعز ثابت وربما دل معاشرة أهل الغفلة أو المنحرفين في القفار أو أماكن الصلحاء المنقطعين . - ( سينان ) من أشجار البادية تدل رؤيته في المنام على السر بينه وبين غيره لا يطلع عليه أحد . - ( سياج البساتين ) إذا انتقل في المنام إلى داخل وصارت الثمرة مكانه دل على فساد الدين وضياع الدنيا ومخامرة العسكر ونقض التوبة وتقديم الجهال وتأخير أهل العلم والارتداد على الدين أو الرجوع عن المذهب أو ارتفاع العامة ونزول الخاصة فإن كان قد صار موضع الأشجار حائطا منيعا أو سورا شديدا أو خندقا كان ذلك أقوى وأمنع وأرفع قدرا لصاحبه والسياج يدل على الدين وبقية الأشجار وظائف الدين وربما دل السياج على حصن الملك وغيره من الأشجار [ ص 320 ] أرباب دولته وإن دل البستان على صاحبه فالسياج المذكور أهله وأقاربه وحرفته وإن دل البستان على الدنيا فالسياج المذكور أهله وأقاربه وحرفته وإن دل البستان على الدنيا فالسياج أبناؤها الذين فيهم الرفيع والوضيع والكريم والشحيح وربما دل السياج على دين صاحبه وعمله وما يقيه من عذاب الدنيا الآخرة . - ( سرو ) هو في المنام امرأة جميلة أو رجل صاحب قول بغير عمل وربما دلت رؤيته على السفر والسرى والسرو يدل على الأولاد وقيل السرو يدل على طول الحياة وقيل السرو يدل على ولد كريم . - ( سنبل الزرع الأخضر ) رؤيته في المنام تدل على مال مجموع يتضاعف والسنبل الأخضر القائم على ساق رزق وخصب واليابس جدب وقحط وربما دل السنبل من القمح على الشدة كما تدل كل سنبل على مضاعفة الأجر وقد تدل السنابل على أعوام الدنيا وشهورها وأيامها وقد تدل على أموال الدنيا 
ms411	 ومخازنها ومطاميرها والسنابل المجموعة في يد إنسان أو بيدر أو في وعاء مال يصيبه مالكها من كسب غيره أوعلم يتعلمه ومن التقط متفرق السنابل من زرع يعرف صاحبه أصاب مالا متفرقا من صاحبه . - ( سدر ) هو في المنام امرأة كريمة مستورة وشجرة السدر رجل كريم حسيب فاضل مخضب بحسب السدرة وكرم ثمرها ومن رآها فإنه يرتفع أمره ويصيب ورعا وعلما ومن أكل السدر مرض مرضا شديدا . - ( ومن رأى ) أنه ارتقى شجرة السدر فإنه ينال غما وشدة . - ( سنط ) هو نوع من الشجر وتدل رؤيته في المنام على الشح والشر والعمل بأعمال أهل النار . - ( سمسم ) هو في المنام رزق ومال حلال وكذلك عصارته وطحينه مال في عز وقوة وكذلك سائر الحبوب . - ( ومن رأى ) أنه يزرع سمسما فإنه ينال ولاية نامية وتجارة زائدة وزهدا وكسبا ناميا وفرحا ويابسة أقوى من رطبه والمقلو منه شر وتعب وقيل السمسم والخردل للأطباء وحدهم خير ولسائر الناس دليل على المرض الحار . - ( ومن رأى ) سمسما تضرر لأنه سم مكرر . - ( سذاب ) هو في المنام كل طاقة منه مائة دينار أو مائة درهم على قدر صاحب الرؤيا . - ( سلق ) هو في المنام يدل على خير ورزق والسلق إذا أكل قبل إصلاحه كان دليلا على الدين الذي يلزم الرجل وإتيان الشبهات أو الأدبار أو النساء الحائضات والسلق كلام في العرض . PageV01P187 - ( سفرجل ) هو في المنام مرض . - ( ومن رأى ) أنه يأكله وكان مريضا شفي وإن كان وليا نال مناه بولاية وإن أكله صاحب العافية هدى وإن كان تاجرا ربح . - ( ومن رأى ) أنه يعصر سفرجلا فإنه يسافر في تجارة وينال ربحا كثيرا وشجرته رجل صاحب حزم لا ينتفع به لحال الصفرة وقيل السفرجل رديء في المنام وذلك في حال قبضه والسفرجل الأخضر خير من الأصفر والسفرجل يدل على السفر الجليل وربما دل على الشح وحفظ الأسرار لمسكه وقبضه وتدل السفرجلة على المرأة الجميلة الجليلة والسفرجل قد كرهه أكثر المعبرين وقال إنه مرض لكثرة صفرة لونه ولما فيه من القبض وأقوال إنه ينبغي أن يكون دالا بصفرته 
ms412	 على صفرة الذهب وبقبضه على قبضه بوجه من الوجوه وقيل إنه يدل على سفر وقال قوم إنه سفر واقع مع رفق وقال بعضهم إنه سفر لا خير فيه وقال بعضهم إن السفرجل محمود في المنام لمن رآه على كل حال يراه . - ( سوسن ) هو في المنام يدل على السوء والمكروه لأن شطر اسمه سوء والسوسن يدل أيضا على السنة والسيئة . - ( ومن رأى ) سوسنة في المنام وأعطيها فإنها سوء سنة . - ( سجن ) هو في المنام دال على لزوم الدين إن كان سجن الشرع وإن كان سجن السلطان دل على الهموالنكد بسبب ذم أو نفاق والسجن المجهول دال على الدنيا والسجن يدل على الزوجة النكدة والسبب المتعب بما دل على الصمت وسجن اللسان عن الهذر وربما دل على المكيدة من الأعداء ويدل على التهم وعلى القرب من الأبكار وعلى القبر والدين وعلى العقود عن الأسفار بسبب الأمراض أو قصور الهمة ويدل على الفقر وعدم الراحة ودخول السجن دال على العمر الطويل والاجتماع بالأحبة والسجن [ ص 321 ] هم وحزن ومن اختار لنفسه سجنا عصم من ذنب . - ( ومن رأى ) أنه خرج من سجن نجا من مرض وإذا رأى المسجون أن أبواب السجن مفتحة نجا من سجنه وكذلك إذا رأى فيه كوة والضوء داخل منها أو رأى سقفه قد زال وظهرت النجوم والسجن عافية المسافر وموت المريض . - ( ومن رأى ) أنه في سجن سلطان موثق فإنه يصيبه أمر مكروه أو هو في غم يرتجى فرجه من قبله وإن رأى أنه خرج منه فإنه يخرج من ذلك الغم وإن كان فهو غفلته وإن كان مريضا فهو طول مرضه . - ( ومن رأى ) أنه في السجن فتلك دعوة مستجابة وخروج من هم وغم لقصة يوسف عليه السلام . - ( ومن رأى ) أنه في سجن مجهول موضعه وأهله وهيئته ولم يخرج من ذلك كان قبره . - ( ومن رأى ) أنه خرج من سجن مجهول أو بيت ضيق إلى فضاء واسعفإن كان مريضا أو مكروبا فإنه خروجه إلى راحة وفرج . - ( ومن رأى ) أنه موثق في بيته فإنه يصيبه خيرا 
ms413	 أو يراه في أهله . - ( ومن رأى ) أنه سجن في بيت لا يعرفه فإنه يتزوج امرأة يستفيد منها مالا وولدا . - ( ومن رأى ) أنه موثق وكان في شدة فإنه ينجو مما يخاف ويحذر . - ( ومن رأى ) أنه يبني سجنا فإنه يلقي رجلا إماما هاديا يرجع به أهل تلك المحلة إلى الطريقة المحمودة والسجن يدل على الحمام وربما دل على المرض المانع من التصرف والنهوض وربما دل على الغرور وربما دل على جهنم لأنها سجن العصاة والكفرة وإن رأى ميتا في السجن فإن كان كافرا فذلك دليل على جهنم وإن كان مسلما فهو محبوسا في جهنم بذنوب وتبعات بقيت عليه والحي السليم إذا رأى نفسه في السجن فإن كان مسافرا في بر أو سفينة فهو أمر يعوقه من مطر أو ريح أو عدو أو خوف أو أمر من السلطان وإن لم يكن مسافرا دخل مكانا يعصي الله تعالى فيه كالكنيسة ودار الكفر والبدع أو دار زانية أو خمر . - ( سطح ) هو في المنام امرأة رفيعة القدر وقيل رجل رفيع القدر ومن جرى فوق السطح أصابته بلية من سلطان والحلول فوق الأسطحة يدل في زمن الصيف على الراحة والكسوة وزوال الهموم والأنكاد والأمراض وكشف الأسرار والحال . - ( سقف ) هو في المنام رجل رفيع القدر إن كان من خشب فهو رجل غرور وإن رأى سقفا يكاد ينزل عليه ناله خوف من رجل رفيع القدر فإن نزل عليه التراب من السقف فأصاب ثيابه فإنه ينال بعد الخوف مالا فإن انكسر الجذع فهو موت صاحب الدار بآفة تنزل به . - ( ومن رأى ) أنه دخل سقفا فاستترب فيه السماء عنه دخل عليه اللصوص بيته فسرقوا متاعه . - ( ومن رأى ) أن سقف بيته انهدم فإنه يموت صاحب البيت . - ( ومن رأى ) أن سقف بيته يقطر منه ماء فإنه بكاء يحدث فيه على ميت أو على مريض . - ( ومن رأى ) أن سقف داره أذهب ترابه المطر فإنه يفتقر من ماله وينكشف من نعمته . - ( ومن رأى ) أنه فوق سقفه ويريد النزول منه ولا يقدر فإنه يحبس والخشبة التي 
ms414	 هي كالجسر تحمل الأخشاب تعبر PageV01P188 برجل منافق يحمل أمور قوم منافقين فإن سقطت عزل عن مكانه فإن انكسرت مات ذلك الرجل . - ( ومن رأى ) سقفا خر عليه أصابه عذاب . - ( ومن رأى ) الكواكب تحت سقفه خرب سقفه حتى تتبين الكواكب . - ( سور ) المدينة في المنام رجال مجاهدون أو سلطان قوي أو رئيس حفيظ لما له وربما دل السور على عابد البلد أو عالمها وربما دل على الشرع الفاصلبين الحق والباطل وربما دل على السرور فإن دل السور على المتوالي أو على الحاكم على البلد كانت الشرافات والمرامي أتباعه وخدمه وإذا دل السور على المال كانت الشرافات والمرامي عدته وسلاحه وذخائره وإن دل السور على الملك كانت الشرافات والمرامي حراسه وطوافه عليه في الليل . - ( ومن رأى ) أنه في سور من الأسوار فإنه أمن له من أعدائه أو حرز مما يخاف . - ( ومن رأى ) أنه بنى سورا على نفسه أو على داره فإن كان سلطانا فإنه حفظ من عدوه ومن رعيته وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان أعزب تزوج . - ( ومن رأى ) سور المدينة مهدوما مات عاملها أو عزل عن عمله . - ( ومن رأى ) أنه قد انثلم فيه ثلمة حتى [ ص 322 ] دخل المدينة أسد أو سيل أو اللصوص ضعف أمر الإسلام فيها وكسيد سوق العلم والسور المجهول يدل على الإسلام والعلم والقرآن وعلى المال والأمان وعلى الورع والدعاء على كل ما يتحصن به من سائر الأعداء وكل الأسواء من علم أو زوجة أو زوج أو دعي أو أسد أو ولدا ونحوهم وإن رأى سور المدينة ماشيا كما مشى الحيوان فإنه يسافر في سلطان إلى الناحية التي مشى إليها فإن كان فوقه سافر معه . - ( سوار ) من رأى في يده سوار من الرجال فيالمنام فهو ضيق فإن كانت أسورة من ذهب أو فضة فهو رجل صالح للسعي في الخيرات وإن كان له أعداء فإن الله تعالى يعينه . - ( ومن رأى ) في يده سوارا من ذهب غلت يده وإن رأى ملكا سور أيدي رعيته فإنه يرفق بهم ويعدل فيهم وينالون كسبا 
ms415	 ومعيشة وبركة ويبقى سلطانه فإن سورت يد السلطان فهو فتح يفتح على يده مع ذكر وصيت والسوار ولد ذكر وصلة منه إلى قراباته والسوار خادم والسوار للمرأة ما في يدها من النعمة والسرور . - ( ومن رأى ) سوارا من فضة زاد ماله والسوار هم لمن لبسه من الرجال وزينة للنساء لأنه من حليهن وإذا كانت الأسورة على الأموات فإنهم في الجنة وقيل إن سوار الذهب ميراث لمن لبسه في المنام والسوار زوجة للعزب ويعبر بالولد وقيل إن أساور الفضة دين وتقوى لمن لبسه في المنام لأنه من حلي أهل الجنة والأساور أشراف أهل شرف ومال وجمال إذا كانت من ذهب أو فضة وإن كانت من زبل أو عظم أو عاج ربما دل ذلك على الإماء والأراذل من الأحرار وربما لبس السوار للرجل على الملك أو الخروج عن الحق إلى الضلال والكذب وربما دلت الأساور على الأسى والتأسي وربما دل السوار على ما يحدث في البلد أو يدخل إليها أو يخرج منها . - ( سوق ) هوفي الرؤيا يدل على المسجد كما يدل المسجد على السوق وقد يدل على الحرب الذي يربح فيه قوم ويخسر فيه قوم وقد سمى الله تعالى الجهاد تجارة في قوله سبحانه { هل أدلكم على تجارة تنجيكم } الآية فأهل الأسواق يجاهد بعضهم بعضا . - ( ومن رأى ) نفسه في سوق مجهول قد فاتته فيها صفقة أو ربح أو خسر في سلعة فإن كان في اليقظة في جهاد فاتته الشهادة وولى مدبرا وإن كان في حج فاته أو فسد عليه وإن كان طالبا للعلم تعطل عنه أو فاته فيه موعد أو طلبه لغير الله تعالى وإن لم يكن في شيء من ذلك فاتته صلاة الجمعة في المسجد ومن سرق في سوقه من بيعه وشرائه فإن كان مجاهدا غل وإن كان حاجا محرما اصطاد أو جامع أو تمتع وإن كان عالما ظلم في مناظرته أو خان في فتاويه وإلا رأى بصلاته أو سبق إماما فيها بركوعه أو سجوده أو لم يتم هو ذلك في صلاة نفسه 
ms416	 لأن ذلك السرقة سوء السرقة والسوق المعروف من رآه عامرا بالناس أو رأى حريقا فيه أو ساقية صافية تجري في وسطه أو كان التبن محشوا في جوانبه أو ريح طيبة تهب من خلاله درت معيشة أهله وأتتهم الأرباح وجاءهم النفاق فإن رأى أهل السوق في نعاس أو رأى الحوانيت مغلقة أو رأى العنكبوت نسج عليها أوعلى ما يباع كان فيها كساد أو ينزل بأهله تعطيل وإن رأى سوقا انتقل إلى سوق انتقلت حالة المنتقل إلى جوهر ما انتقل إليه كسوق البزازين في افتراق المتاع وخروجه وإن رأى فيه أصحاب الفخار والقلال قلت أرباحهم وضعفت أكسابهم وإن رأى فيه أصحاب هرايس ومقالي نزلت فيه محنة من حريق أو نهب أو هدم أو نحوه وقال بعضهم السوق الدنيا ومن رآه واسعا نال الدنيا واسعة وقيل السوق يدل على اضطراب وشغب بسبب ما يجتمع إليها من العامة وأما من يعيش في السوق فإنها دليل خير له إذا رأى فيها خلقا كثيرا وشغلا وإذا كان السوق هامدا دل على بطالة المسوقين والأسواق في المنام PageV01P189 دالة على الفوائد والأرزاق والملابس الجديدة والشفاء من الأمراض وربما دلت الأسواق على الكذب والفجور والهم والنكد وتدل على الحمام وعلى كل مكان جامع كالمسجد والكنائس والبيع ويدل [ ص 323 ] السوق على البحر الجامع لأنواع السمك الذي يأكل بعضه بعضا ويدل السوق على العرض ويدل السوق لأهل التجريد على الوقوع في المحذور أو الميل إلى الدنيا وربما كان دليلا على التواضع وكسر النفس خصوصا إن كان معه في المنام شيء يحمله فإن كان في السوق ذاكرا الله تعالى رافعا بذلك صوته دلعلى أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فإن وجد الأسواق خالية من الناس وأهلها موتى دل ذلك على الكساد أو الظلم أو الجوائح في الأموال أو غلو الأسعار وربما دل على التكاليف الموجبة لدخولها كالزواج للأعزاب أو تجديد الأولاد أو العلم أو العمل في الصناعة وطلب الحج وأداء الزكاة والجهاد في سبيل الله وقيام الليل والبيع والشراء أو الرهن أو 
ms417	 السلف بسبب ما ذكرناه وربما دل سوق الإنسان على كتابه أو وعظه أو قراءته أو حكمته أو منصبه أو لهوه ولعبه أو خطأ في وعظه وقراءته ولكل سوق تأويل فأما سوق الكتب فإن رؤيته في المنام دالة على الهداية والتوبة والحكومات والشرور والمجادلات وسوق الصيادلة شفاء من الأمراض لمن هو مريض وسوق العطر أخبار سارة وأولاد وسوق الحلواء دليل على الإيمان والإسلام وسوق البزر رفعة وتجديد أزواج ومنصب ورزق وستر للأمور وسوق المصوغ دال على الأفراح والزينة والأزواج والأولاد وسوق الجوهر أشبه شيء بحلق الذكر ودروس العلم فيدل على ذلك وسوق الصرف دال على العلم بالنظم والنثر وإصلاح الكلام وعلى الغنى بعد الفقر ويدل أيضا على دار الحكم لما فيها من تصاريف الكلام والوزن والميزان وسوق النحاس يدلعلى السرور والأنكاد وتصديع الرأس والزواج للعزب والأفراح والمسرات بالأولاد والإمام وسوق السلاح يدل على الحرب والجدال والنصرة على الأعداء وسوق الرقيق عز وجاه أو إطلاع على الأخبار الغريبة وربما دل على سوق الدواب وسوق الصوف والوبر يدل على الفوائد والأرزاق وعلى المال من الميراث وسوق القطن يدل على النمو والأرزاق وظهور الحق من الباطل وسوق الأبازير نسل وأرباح وفوائد من الزرع وسوق الخضر يدل على التقتير وضنك العيش وربما دل على تيسير العسير وسوق السمك أرزاق وفوائد متتابعة حلال واجتماع بالأهل والأقارب أو الأخبار عن سفار البحر وسوق اللحم يدل على مكان الحرب لما يسفك فيه من الدماء وما فيه من الحديد وسوق البياعة للزيت والسمن والعسل يدل على نهوض الشهوات والشفاء من الأمراض وسوق الجزارين هموم وأنكاد وسوق الرحال أسفار في البحر وسوق السروج أسفار البر وسوق الفاكهة أعمال صالحة وعلوم وأولاد وسوق النقل مسرات وأفراح وربما دل على الخصام مع الأعجام وسوق العقار صون للمال وحفظ للأسرار وسوق الحنطة رخاء وأمن من الخوف وسوق الخشب نفاق وتفرقة واجتماع وسوق الحديد شر ونكد وخصومات وبأس وشدة وربما دل على الرزق والنفع وسوق الحرير عز ومال وعمل صالح وسوق الشمع توبة للعاصي 
ms418	 وهدى للضال وسوق الخفاف أسفار وربما دل على سوق الدواب أو الجواري أو العبيد وسوق الخيم أسفار وربما دل على سوق الأكفان للأموات وسوق الحجامين هموم وأنكاد وأمراض ومغارم وشرور وربما دل على سوق الشهود وسوق الخضر دليل على الأمراض بالحصر والحصار وربما دل على سوق الرصاص وسوق الصناديق يدل على الحفاظ والفهم والوعي وسوق الطبخ على الشفاء من الأمراض وقضاء الحوائج وسوق القوارير يدل على الرياء والنفاق والنميمة وسوق الورق دليل على سوق البزر والمكاكاة ونصر المظلوم والانتقال من الظالم ولا يحمد السوق للقضاء والزراء والأمراء . - ( سقاطة الباب ) تدل في المنام على حارس الباب من كلاب أو غلمان عجم . - ( سدة البيت أو المسجد ) في المنام تدل على ما يلبسه الإنسان ويتجمل به أو على المال الذي يستر حاله وربما دلت السدد على رياح السدة في الجوف وربما دلت على طي الحديث [ ص 324 ] ونشره وربما دلت على المرأة الجميلة الكاملة الأوصاف التامة القد والكبيرة القدر الكثيرة النسل أو الرجل كذلك . - ( ومن رأى ) أنه اشترى لنفسه سدة ورأى نفسهعليه فإنه يدل على نكاح الخادم أو يناله سوء في جسمه أو في خادمه أو زوجته وإن رأى نفسه تحتها فإنه مقيم تحت سوء ومكروه وإن رأى المريض أنه يحمل على سدة فذلك نعشه . - ( سرب الأرض ) هو في المنام مكر وخديعة فمن حفر سربا لإنسان فإنه يمكر به فإن دخل الذي حفر السرب فيه رجع المكر عليه . - ( ومن رأى ) أنه دخل سربا ولم ير السماء دخلت اللصوص عليه وسرقوا متاعه وإن كان مسافرا قطع PageV01P190 الطريق عليه وإن توضأ للصلاة في السرب ظفر بمن سرق متاعه أو يغوص عنه عاجلا وتقر عينه لأن الوضوء في التأويل أقرب من السرب وكذلك لو اغتسل فيه وإن كان عليه دين قضاه الله تعالى وإن كان مذنبا تاب الله عليه وإن كان محبوسا فرج الله عنه وإن رأى أنه استخرج مما احتفره أو حفره غيره له ماء جاريا أو راكدا فإن ذلك معيشة في مكر لمن احتفر . - ( سراب 
ms419	 القفر ) هو في المنام أمر باطل لا يتم . - ( ومن رأى ) السراب وله طمع في شيء يرجوه فإنه يحرم ذلك ولا يناله والسراب في المنام نفاق وكفر في الدين أو ميل إلى الدين أو ميل إلى الدنيا وزينتها وربما دلت رؤية السراب على التمني والرجاء لما لا يدركه وإن كان الرائي شاهدا كان شاهدا زور أو عالم بدعة وربما كان السراب خبرا لا حقيقة له وربما دل على ظهور راية في الجهة التي رؤي السراب فيها . - ( سرموزة ) هي في المنام زوجة أو دابة أو سفر أو منصب . - ( سيج ) في المنام مال من شبهة وصديق دعي فإن كانت امرأته حبلى فهو ولد . - ( سفنجة ) وهي المسماة بالصلبان بين التجار فمن رأى في المنام أنه دفع إلى رجال مالا ليكتب له بذلك سفنجة من بلد إلى آخر فوقه فإنه يستقرض شيئا من رجل يرجو فيه التجارة والمنفعة فيرجع فيه ويطلب نظراءه ويعلو أمره فإن أخذ السفنجة إلى بلد دونه أو نظيره فإنه يخسر عليه أو يصل إلى رأس ماله . - ( سماع ) في المنام لقرآن أو مديح في النبي صلى الله عليه وسلم أو سماع خطاب فإن ذلك يدل على الهداية والإنابة إلى الله تعالى والرجوع إليه سبحانه وإن سمع غير ذلك كان كمن قال الله تعالى فيهم : { وإن تدعهم إلى الهدى لا يسمعوا } واستراق السمع كذب ونميمة وربما يصيب مسترق السمع مكروه من جهة السلطان . - ( ومن رأى ) أنه يسمع إن كان تاجرا استقال عقدة البيع وإن كان واليا عزل وإن رأى أنه يسمع على إنسان فإنه يريد هتك ستره وفضيحته . - ( ومن رأى ) أنه يستمع أقاويل ويتبع أحسنها فإنه ينال بشارة . - ( ومن رأى ) أنه يسمع ويجعل نفسه أنه لا يسمع فإنه يكذب ويتعود ذلك واعتبر سماع الأصوات في المنام وأعط الرائي ما يليق به من ذلك فضجيج بني آدم أرزاق وفوائد وأصوات البهائم هموم وأنكاد مخاوف وصهيل الخيل عز وقوة ونباح الكلب كلام وخوض فيما لا يعني وصي الفهد دلائل وبطر وهدير الحمام نوح أو نكاح 
ms420	 وصرير الخطاف كلام مفيد أو سماع قرآن ونقيق الضفدع ضرب أو صوت أحراس وفحيح الأفعى محاربة ومحاولة وإنذار ونهيق الحمار دعاء على الظلمة وشحيح البغل كلام وخوض في الشبهات وخوار العجل فتنة ورغاء الجمل سفر وتعب ونصب وزئير الأسد تيه وتوعد وضغاء الهر صحب ونميمة وهمز ولمز ونئيم الفأر اجتماع وألفة ورزق وبغام الظبي حنين إلى الوطن وعواء الذئب ينذر بالسرقة وصياح الثعلب إنذارا بالهروب والانتقال ووعوعة ابن آوى أمور مهمة في الخير والشر وسيأتي في حرف الصاد إن شاء الله تعالى في الصوت ما يضارع هذا . - ( سواد اللون ) في كل شيء في المنام سودد ومال ولبس السواد لمن هو معتاد لبسه ولغير المعتاد هم وحزن وكان ابن سيرين رحمه الله يجعل كل سواد مالا . - ( ومن رأى ) في منامه أنه تزوج امرأة سوداء قصيرة كان سوادها كثرة مالها وقصرها قصر عمرها . - ( ومنرأى ) أن أحدا أهدى إليه [ ص 325 ] عبدا نوبيا أسود إليه جوالق فحم والسواد إذا كان خالصا مصقولا بلا بياض فهو عز ورفعة من سلطان وقيل إن الأسود لا تحمد رؤياه لما في لفظه من ذكر السوء والسواد في البدن سودد وربما أن الرائي يقع في إثم كبير أو يدعي عليه أو يعق أحد أبويه وربما يبتلى بتشقيق اليدين والرجلين وربما دل على كثرة طربه فإن اسود وجهه دون بدنه دل على الكذب والردة عن اليدين فإن ابيض الأسود في المنام دل على الثناء الجميل والإقلاع عن الذنوب والإيمان بعد الكفر فإن ابيضت يداه دون بدنه دل على ظهور الكرامات لذوي الصلاح والانتصار على الأعداء والقرب من الأكابر والتراسل على ألسنة الملوك وعلو الشأن وربما دل السواد على غلبة السواد في البدن الأبيض والبياض على البرص في البدن الأسود وجميع السودان سوء دان والحبش حب شيء . - ( سمرة اللون ) في المنام دالة على اختلاف النسب . تم الجزء الأول ويليه الجزء الثاني وأوله باب الشين . الجزء الثاني [ تابع الأبواب ] PageV01P191(@)(@@) | باب الشين(@)(@@) - ( شيث ) [ ص 2 ] عليه السلام من رآه في المنام فإنه ينال نعمة 