ms5061	 أحيى كثيرا من الأموات في زمان موسى وعيسى وغيرهما ، وذلك يوجب تأويل الآية بما ذكرنا ، وأماالجواب عن قوله تعالى : { وما أنت بمسمع من في القبور } ( فاطر : 22 ) فهو أن عدم إسماع أهل القبور ولا يستلزم عدم إدراكهم وأما الجواب عن دليلهم العقلي فهو أن المصلوب لا بعد في الأحياء والمسائلة مع عدم المشاهدة كما في صاحب السكر فإنه حي مع أنا لا نشاهد حياته وكما في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم جبريل عليه الصلاة والسلام وهو بين أظهر أصحابه مع ستره عنهم ولا بعد في رد الحياة إلى أجزاء البدن فيختص بالإحياء والمسائلة والعذاب وإن لم يكن ذلك مشاهدا لنا وقال الصالحي من المعتزلة وابن جرير الطبري وطائفة من المتكلمين يجوز التعذيب على الموتى من غير إحياء وهذا خروج عن المعقول لأن الجماد لا حس له فكيف يتصور تعذيبه وقال بعض المتكلمين الآلام تجتمع في أجساد الموتى وتتضاعف من غير إحساس بها فإذا حشروا أحسوا بها دفعة واحدة وهذا إنكار للعذاب قبل الحشر وهو باطل بما قررناه . وفيه إثبات السؤال بالملكين اللذين بينا في حديث أبي هريرة الذي ذكرناه وأنكر الجبائي وابنه البلخي تسمية الملكين بالمنكر والنكير وقالوا إنما المنكر ما يصدر من الكافر عند تلجلجه إذا شئل والنكير إنما هو تقريع الملكين ويرد عليهم بالحديث الذي فسر فيه الملكان بهما كما ذكرناه . وفيه : جواز لبس النعل لزائر القبور الماشي بين ظهرانيها ، وذهب أهل الظاهر إلى كراهة ذلك ، وبه قال يزيد بن زريع وأحمد بن حنبل ، وقال ابن حزم في ( المحلى ) : ولا يحل لأحد أن يمشي بين القبور بنعلين سبتيتين ، وهما اللذان لا شعر عليهما ، فإن كان فيهما شعر جاز ذلك ، وإن كان في أحدهما شعر والآخر بلا شعر جاز المشي فيهما ، وفي ( المغني ) : ويخلع النعال إذا دخل المقابر ، وهذا مستحب . واحتج هؤلاء بحديث بشير بن الخصاصية : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يمشي بين القبور في نعلين فقال : ويحك يا صاحب السبتيتين إلق سبتيتيك ) . رواه الطحاوي 
ms5062	 وأخرجه أبو داود وابن ماجه بأتم منه ، وأخرجه الحاكم وصححه ، وكذا صححه ابن حزم ، والخصاصية ، أمه واختلف في اسم أبيه ، فقيل : بشير بن نذير ، وقيل : ابن معبد ابن شراحيل . وقال الجمهور من العلماء بجواز ذلك ، وهو قول الحسن وابن سيرين والنخعي والثوري وأبي حنيفة ومالك والشافعي وجماهير الفقهاء من التابعين ومن بعدهم ، وأجيب عن حديث ابن الخصاصية بأنه إنما اعترض عليه بالخلع إحتراما للمقابر ، وقيل : لاختياله في مشيه . وقال الطحاوي : إن أمره صلى الله عليه وسلم بالخلع لا لكون المشي بين القبور بالنعال مكروها . ولكن لما رأى صلى الله عليه وسلم قذرا فيهما يقذر القبور أمر بالخلع . وقال الخطابي : يشبه أن يكون إنما كره ذلك لأنه فعل أهل النعمة والسعة ، فأحب أن يكون دخول المقبرة على التواضع والخشوع . وقال ابن الجوزي : ليس في الحديث سوى الحكاية عمن يدخل المقابر ، وذلك لا يقتضي إباحة ولا تحريما ، ويدل على أنه أمره بالخلع احتراما للقبور لأنه نهى عن الاستناد والجلوس عليها . وفيه : ذهول عما ورد في بعض الأحاديث أن صاحب القبر ، كان يسأل فلما سمع صرير السبتتين أصغى إليه فكاد يهلك لعدم جواب الملكين فقال له صلى الله عليه وسلم إلقهما لئلا تؤذي صاحب القبر ذكره أبو عبد الله الترمذي . فإن قلت : بعد فراغ الملكين من السؤال ما يكون الميت ؟ قلت : إن كان سعيدا كان روحه في الجنة ، وإن كان شقيا ففي سجين على صخرة على شفير جهنم في الأرض السابعة ، وعن ابن عباس : يكون قوم في برزخ ليسوا في جنة ولا نار ، ويدل عليه قصة أصحاب الأعراف ، والله أعلم ما يقال لمن يدخل من أصحاب الكبائر ، أكان يقال له : نم صالحا أو يسكت عنه . وقيل : إن أرواح السعداء تطلع على قبورها ، وأكثر ما يكون منها ليلة الجمعة ويومها ، وليلة السبت إلى طلوع الشمس ، فإنهم يعرفون أعمال الأحياء ، يسألون من مات من السعداء : ما فعل فلان فإن ذكر خيرا قال : أللهم ثبته وإن كان غيره قال : أللهم راجع به ، وإن قيل لهم : مات 
ms5063	 . قيل : ألم يأتكم ؟ قالوا : إنا لله وإنا إليه راجعون ، سلك به غير طريقنا ، هوى به إلى أمه الهاوية . وقيل : إنهم إذا كانوا على قبورهم يسمعون من يسلم عليهم ، فلو أذن لهم لردوا السلام .(@)(@@) 86(@)(@@) | 2 ( باب من أحب الدفن في الأرض المقدسة أو نحوها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في يذكر فيه من أحب أن يدفن في بيت المقدس إما طلبا للقرب من الأنبياء المدفونين هناك ، أو ليقرب عليه PageV08P147 المشي إلى المحشر ، وتسقط عنه المشقة التي تحصل لمن بعد منه . قوله : ( أو نحوها ) أي : من بقية ما تشد إليه الرحال من الحرمين .(@)(@@) 9331 حدثنا محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال أرسل ملك الموت إلى موسى عليهما السلام فلما جاءه صكه فرجع إلى ربه فقال أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت فرد الله عليه عينه وقال ارجع فقل له يضع يده على متن ثور فله بكل ما غطت به يده بكل شعرة سنة قال أي رب ثم ماذا قال ثم الموت قال فالآن فسال الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر .(@)(@@) ( الحديث 9331 طرفه في : 7043 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمود بن غيلان ، بالغين المعجمة ، مر في : باب النوم قبل العشاء . الثاني : عبد الرزاق بن همام ، وقد مضى . الثالث : معمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، وقد تكرر ذكره . الرابع : عبد الله بن طاووس ، مر في : باب المرأة تحيض . الخامس : طاووس بن كيسان ، وقد مر غير مرة . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه مروزي ومعمر بصري وعبد الرزاق وعبد الله بن طاووس وأبوه طاووس يمانيون . وفيه : رواية الابن عن 
ms5064	 الأب . وفيه : أن أبا هريرة لم يرفع الحديث ههنا فلذلك عابه الإسماعيلي ورفعه في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، على ما يجيء .(@)(@@) وأخرجه عن يحيى بن موسى ، وأخرجه مسلم في أحاديث الأنبياء عن محمد بن رافع وعبد بن حميد . وأخرجه النسائي في الجنائز عن محمد بن رافع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أرسل ) ، على صيغة المجهول ، ومعلوم أن الله هو الذي أرسله . قوله : ( صكه ) أي : ضربه بحيث فقأ عينه ، يدل عليه قوله : ( فرد الله عينه ) ، وقد صرح بذلك في رواية مسلم ، قال : حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد ، قال عبد : أخبرنا ، وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه ، ( عن أبي هريرة ، قال : أرسل ملك الموت إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فلما جاءه صكه ففقأ عينه ، فرجع إلى ربه فقال : أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت . قال : فرد الله إليه عينه . . . ) الحديث ، وفي رواية له : ( جاء ملك الموت إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فقال له : أجب ربك ، قال : فلطم موسى عين ملك الموت ففقأها ، فرجع الملك إلى الله فقال : أرسلتني إلى عبد لك لا يريد الموت ، وقد فقأ عيني . قال : فرد الله إليه عينه . . . ) الحديث . وهذا الطريق مرفوع ، والذي قبله موقوف كما أخرجه البخاري ، وقال ابن خزيمة : أنكر بعض أهل البدع والجهمية هذا الحديث ، وقالوا : لا يخلو أن يكون موسى ، عليه الصلاة والسلام ، عرف ملك الموت أو لم يعرفه ، فإن كان عرفه فقد استخف به ، وأن كان لم يعرفه فرواية من روى أنه كان يأتي موسى عيانا لا معنى لها ، ثم إن الله تعالى لم يقتص لملك الموت من اللطمة وفقء العين ، والله تعالى لا يظلم أحدا .(@)(@@) قال ابن خزيمة : وهذا اعتراض من أعمى الله بصيرته ، ومعنى الحديث صحيح ، وذلك أن موسى لم يبعث الله إليه ملك الموت وهو يريد قبض روحه ، حينئذ وإنما بعثه اختبارا وبلاء ، كما أمر الله تعالى خليله بذبح ولده ولم يرد إمضاء ذلك ، ولو أراد أن يقبض روح موسى ، عليه الصلاة 
ms5065	 والسلام ، حين لطم الملك لكان ما أراد ، وكانت اللطمة مباحة عند موسى إذ رأى آدميا دخل عليه ، ولا يعلم أنه ملك الموت ، وقد أباح الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، فقأ عين الناظر في دار المسلم بغير إذن ، ومحال أن يعلم موسى أنه ملك الموت ويفقأ عينه ، وقد جاءت الملائكة إلى إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فلم يعرفهم ابتداء ، ولو علمهم لكان من المحال أن يقدم إليهم عجلا ، لأنهم لا يطعمون . وقد جاء الملك إلى مريم فلم تعرفه ، ولو عرفته لما استعاذت منه ، وقد دخل الملكان على داود ، عليه الصلاة والسلام ، في شبه آدميين يختصمان عنده فلم يعرفهما ، وقد جاء جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله PageV08P148 عن الإيمان فلم يعرفه ، وقال : ما أتاني في صورة قط إلا عرفته فيها غير هذه المرة ، فكيف يستنكر أن لا يعرف موسى الملك حين دخل عليه .(@)(@@) وأما قول الجهمي : ءن الله تعالى لم يقتص للملك ، فهو دليل على جهله من الذي أخبره أن بين الملائكة والآدميين قصاصا و من أخبره أن الملك طلب القصاص فلم يقتص له ، وما الدليل على أن ذلك كان عمدا وقد أخبرنا نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، أن الله تعالى لم يقبض نبيا قط حتى يريه مقعده في الجنة ، ويخبره فلم ير أن يقبض روحه قبل أن يريه مقعده من الجنة ويخبره ، وقال ابن التين : وقول من قال : فقأ عينه بالحجة ، ليس بشيء لما في الحديث : فرد الله عينه ، وقال الخطابي . فإن قيل : كيف يجوز أن يفعل موسى ، عليه الصلاة والسلام ، بالملك مثل هذا الصنيع ؟ أو كيف تصل يده إليه ؟ أو كيف لا يقبض الملك روحه ولا يمضي أمر الله تعالى به ؟ قلت : أكرم الله موسى ، عليه الصلاة والسلام ، في حياته بأمور أفرده بها ، فلما دنت وفاته لطف أيضابه بأن لم يأمر الملك به بأخذ روحه قهرا ، لكن أرسله على سبيل الامتحان في صورة البشر ، فاستنكر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، شأنه ودفعه عن نفسه ، فأتى ذلك 
ms5066	 على عينه التي ركبت في الصورة البشرية التي جاءه فيها دون الصورة الملكية ، وقد كان في طبع موسى ، عليه الصلاة والسلام ، حدة . روي أنه كان إذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا . وقال النووي : فإن قلت : كيف جاز عليه فقء عين الملك ؟ قلت : لا يمتنع أن يأذن الله له في هذه اللطمة ، ويكون ذلك امتحانا للملطوم ، والله يفعل ما يشاء . وقال ابن قتيبة في ( مختلف الحديث ) : أذهب موسى ، عليه الصلاة والسلام ، العين التي هي تخييل وتمثيل وليست على حقيقته ، وعاد ملك الموت إلى حقيقة خلقه الروحاني كما كان لم ينتقص منه شيء .(@)(@@) قوله : ( قال : أي رب ) أي : قال موسى ، عليه الصلاة والسلام : يا رب . قوله : ( ثم ماذا ) ، وفي رواية : ( ثم مه ) ، وهي : ما ، الاستفهامية . ولما وقف عليها زاد هاء السكت ، والمعنى : ثم ما يكون بعد ذلك ؟ . قوله : ( قال : ثم الموت ) أي : قال الله تعالى : ثم يكون بعد ذلك الموت . قوله : ( قال فالآن ) أي : قال موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فالآن يكون الموت ، ولفظ : الآن ، ظرف زمان غير متمكن ، وهو اسم لزمان الحال وهو الزمان الفاصل بين الماضي والمستقبل ، وهو يدل على أن موسى ، عليه السلام ، لما خيره الله تعالى اختار الموت شوقا إلى لقاء ربه تعالى ، كما خير نبينا ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : ( الرفيق الأعلى ) . قوله : ( فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة ) أي : فعند ذلك سأل موسى الله أن يقربه من الأرض المقدسة ، وهي بيت المقدس . وقال ابن التين : الأرض المقدسة الشام ، ومعنى : المقدسة ، المطهرة . وكلمة : أن ، مصدرية في محل النصب على المفعولية ، أي : سأل الله تعالى الدنو من بيت المقدس ليدفن فيه دنوا لو رمى رام الحجر من ذلك الموضع الذي هو الآن موضع قبره لوصل إلى بيت المقدس ، وإنما سأل ذلك لفضل من دفن في الأرض المقدسة من الأنبياء والصالحين ، فاستحب مجاورتهم في الممات كما في الحياة ، ولأن الناس يقصدون المواضع الفاضلة ويزورون قبورها ويدعون لأهلها . وقال المهلب : إنما سأل الدنو منها ليسهل على نفسه ويسقط عنه المشقة التي تكون 
ms5067	 على من هو بعيد منها ، وصعوبته عند البعث والحشر . فإن قلت : لم لم يسأل نفس البيت وسأل الدنو منه ؟ قلت : خاف أن يكون قبره مشهورا فيفتنن به الناس ، كما أخبر به الشارع أن اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . قوله : ( رمية بحجر ) ، يحتمل أن يكون على قربها دونها قدر رمية حجر أو أدنى من مكاني إلى الأرض المقدسة ، هذا القدر . فإن قلت : ما الحكمة في طلبه الدنو من الأرض المقدسة ؟ قلت : الحكمة في ذلك أن الله لما منع بني إسرائيل من دخول بيت المقدس وتركهم في التيه أربعين سنة إلى أن أفناهم الموت ولم يدخل الأرض المقدسة إلا أولادهم مع يوشع ، عليه السلام ، ومات هارون ثم موسى ، عليهما السلام ، قبل فتحها ، ثم إن موسى لما لم يتهيأ له دخولها لغلبة الجبارين عليها ، ولا يمكن نبشه بعد ذلك لينقل إليها طلب القرب منها ، لأن ما قارب الشيء أعطي حكمه . وقيل : إنما طلب الدنو لأن النبي صلى الله عليه وسلم يدفن حيث يموت ولا ينقل . قيل : فيه نظر ، لأن موسى قد نقل يوسف ، عليهما السلام إلى بلد إبراهيم الخليل ، عليه الصلاة والسلام . قلت : وفيه نظر ، لأن موسى ما نقله إلا بالوحي ، فكان ذاك مخصوصا به . قوله : ( فلو كنت ثم ) ، بفتح الثاء المثلثة ، وهو اسم يشار به . ولما عرج النبي صلى الله عليه وسلم رأى موسى قائما يصلي في قبره . .(@)(@@) وفي ( المرآة ) اختلفوا في موضع قبر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، على أقوال .(@)(@@) أحدها : أنه بأرض التيه ، هو وهارون ، عليهما الصلاة والسلام ، ولم يذخل الأرض المقدسة إلا رمية حجر ، رواه الضحاك عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وقال : لا يعرف قبره ، ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أبهم ذلك PageV08P149 بقوله : ( إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر ) ، ولو أراد بيانه لبين صريحا . وقال ابن عباس : لو علمت اليهود قبر موسى وهارون لاتخذوهما ال هين من دون الله تعالى ، وقال ابن إسحاق : لم يطلع على قبر موسى ، عليه الصلاة والسلام إلا الرخمة ، وهي التي أطلعت 
ms5068	 على قبر هارون لما دفن في التيه ، فنزع الله تعالى عقلها لئلا تدل عليه ، ومعنى عقلها : إلهامها .(@)(@@) الثاني : أنه بباب لد بالبيت المقدس ، وقال الطبري : هو الصحيح . قلت : كيف يكون هو الصحيح ، وقد قال ابن عباس ووهب وعامة العلماء : إنه بأرض التيه .(@)(@@) الثالث : أن قبره ما بين عالية وعويلة ، ذكره الحافظ أبو القاسم في ( تاريخ دمشق ) فقال ، وروي : أن قبر موسى بين عالية وعويلة وهما محلتان عند مسجد القدم ، ويقال : إن قبره رئي في المنام فيها . قال : والأصح أنه بتيه بني إسرائيل .(@)(@@) الرابع : أن قبره بواد في أرض مآب بين بصرى والبلقاء .(@)(@@) الخامس : أن قبره بدمشق ، ذكره الحافظ أبو القاسم عن كعب الأحبار ، وذكر ابن حبان في ( صحيحه ) أن قبر موسى بمدين بين المدينة وبين المقدس واعترض عليه الضياء محمد بن عبد الواحد في كتابه ( علل الأحاديث ) بأن مدين ليست قريبة من القدس ولا من الأرض المقدسة ، وقد اشتهر أن قبره بأريحا وهي من الأرض المقدسة مرار ، ويقال : إنه قبر موسى صلى الله عليه وسلم وعنده كثيب أحمر ، كما في الحديث ، وطريق ، والدعاء عنده مستجاب .(@)(@@) قوله : ( إلى جانب الطور ) ذكر ياقوت في ( كتاب المشترك ) أن الطور سبعة مواضع : منها : جبل بيت المقدس يقال له طور زيتا ، وفي الأثر : مات بطور زيتا سبعون ألف نبي قتلهم الجوع وهو شرقي وادي سلوان ، ومنها : طور هارون ، علم لجبل عال مشرف من قبلي بيت المقدس فيه فيما قيل قبر هارون أخي موسى ، عليه الصلاة والسلام ، والظاهر أن الطور المذكور هو أحد الطورين المذكورين ، ولكن الأقرب أنه : طور زيتا ، والله أعلم . قوله : ( عند الكثيب الأحمر ) ، هو الرمل المجتمع .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة ظاهرة على أن لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، منزلة كبيرة حيث فقأ عين ملك الموت ولم يعاتبه عليه . وفيه : استحباب الدفن في المواضع الفاضلة والقرب من مدافن الصالحين . وفيه : أن للملك قدرة على التصور بصورة غير صورته . وفيه : في قوله : ( يضع يده على متن ثور ) دلالة على أن الدنيا بقي منها كثير 
ms5069	 ، وإن كان قد ذهب أكثرها . وفيه : دلالة على الزيادة في العمر مثل الحديث الآخر : ( من سره أن يبسط رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه ) ، وهو يؤيد قول من قال في قوله تعالى : { وما يعمر من معمر . . . } ( فاطر : 11 ) . الآية ، أنه زيادة ونقص في الحقيقة .(@)(@@) 96(@)(@@) | 2 ( باب الدفن بالليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية دفن الميت في الليل ، وإنما لم يفسر الجواز بل أطلق الترجمة لمكان الاختلاف فيه ، فذهب الحسن البصري وسعيد بن المسيب وقتادة وأحمد في رواية إلى كراهة دفن الميت بالليل ، واحتجوا في ذلك بحديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أحمد والطحاوي ، قال : ( إن رجلا من بني عذرة دفن ليلا ولم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فنهى عن الدفن بالليل ، وروى الطحاوي من حديث نافع عن ابن عمر قال : ( لا تدفنوا أمواتكم بالليل ) . وقال ابن حزم : لا يجوز أن يدفن أحد ليلا إلا عن ضرورة ، وكل من دفن ليلا منه صلى الله عليه وسلم ومن أزواجه وأصحابه ، رضي الله تعالى عنهم ، فإنما ذلك لضرورة أوجبت ذلك من خوف زحام أو خوف الحر على من حضر وحر المدينة شديد ، أو خوف تغير أو غير ذلك مما يبيح الدفن ليلا ، لا يحل لأحد أن يظن بهم خلاف ذلك ، وذهب النخعي والزهري والثوري وعطاء وابن أبي حازم ومطرف ابن عبد الله وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في الأصح وإسحاق إلى أن دفن الميت بالليل يجوز ، واحتجوا بحديث الباب ، وبما رواه أبو داود من حديث عمرو بن دينار ، قال أخبرني : جابر بن عبد الله أو سمعت جابر بن عبد الله ، قال : ( رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر ، وإذا هو يقول : ناولوني صاحبكم ، فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . وقال الطحاوي : النهي في حديث جابر المذكور ليس لأجل كراهة الدفن بالليل ، ولكن لإرادة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي على جميع المسلمين ، لما يكون لهم في ذلك من الفضل 
ms5070	 والخير ببركة صلاته عليهم ، لأنه قال في حديث يزيد بن PageV08P150 ثابت : فإن صلاتي عليهم رحمة ، ولأن صلاته عليهم نور في قبورهم . وذكر فيه وجها آخر ، وهو ما ذكره عن الحسن : أن قوما كانوا يسيئون أكفان موتاهم فيدفنونهم ليلا ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم لذلك ، وقال أيضا : وقد فعل ذلك برسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن بالليل ، وروي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : دفن علي بن أبي طالب فاطمة ليلا ، وروي عنها أنها قالت : دفن أبو بكر ليلا .(@)(@@) ودفن أبو بكر رضي الله تعالى عنه ليلا(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا تعليق وصله البخاري في أواخر الجنائز في : باب موت يوم الإثنين ، من حديث عائشة ، وفيه : ( دفن أبو بكر قبل أن يصبح ) ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن إسماعيل بن علية عن الوليد عن القاسم بن محمد ، قال : ( دفن أبو بكر ليلا ، قال : وحدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن إسماعيل بن محمد عن ابن السباق أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، دفن أبا بكر ليلا ، ثم دخل المسجد فأوتر .(@)(@@) 0431 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم على رجل بعدما دفن بليلة قام هو وأصحابه وكان سأل عنه فقال من هاذا فقالوا فلان دفن البارحة فصلوا عليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنهم لما قالوا : دفن البارحة ، لم ينكر عليهم ، فدل ذلك على عدم كراهة دفن الميت بالليل ، وقد مضى هذا الحديث في : باب الصفوف على الجنازة ، وفي : باب سنة الصلاة على الجنازة ، وفي : باب الصلاة على القبر بعدما يدفن ، ومضى الكلام فيه مستوفى . والشيباني : هو سليمان ، والشعبي : هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) قوله : ( قام ) ، ويروى : ( فقام ) ، قوله : ( فصلوا ) ، على صيغة الجمع من الماضي : أي صلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه عليه ، ولا يقال : هذا تكرار لقوله صلى صلى الله عليه وسلم ، لأن ذلك مجمل وهذا تفصيل لأحواله 
ms5071	 ، فافهم وتيقظ .(@)(@@) 07(@)(@@) | 2 ( باب بناء المسجد على القبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان منع بناء المسجد على القبر ، وإنما قدرنا هكذا لأن حديث الباب يدل على هذا .(@)(@@) 1431 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت بعض نسائه كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها مارية وكانت أم سلمة وأم حبيبة رضي الله تعالى عنهما أتتا أرض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها فرفع رأسه فقال أولئك إذا مان منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصورة أولئك شرار الخلق عند الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بنوا على قبره مسجدا . . ) إلى آخره ، وقد مضى الحديث في : باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ؟ أخرجه عن محمد بن المثنى عن يحيى عن هشام عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . وأخرجه أيضا في : باب الصلاة في البيعة ، رواه البخاري عن محمد قال : أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . ومضى الكلام فيه مستوفى . قوله : ( اشتكى ) أي : مرض ، ومارية ، بكسر الراء : علم للكنيسة . قوله : ( تلك ) .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب من يدخل قبر المرأة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من يدخل قبر المرأة لأجل إلحادها .(@)(@@) PageV08P151(@)(@@) 2431 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح بن سليمان قال حدثنا هلال بن علي عن أنس رضي الله تعالى عنه . قال شهدنا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان فقال هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة فقال أبو طلحة أنا قال فانزل في قبرها قال فنزل في قبرها فقبرها . قال ابن المبارك قال فليح أراه يعني الذنب .(@)(@@) ( أنظر الحديث 5821 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي طلحة : إنزل في قبر بنته ، فنزل فقبرها . وقد ذكرنا وجه هذا في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : يعذب الميت ببكاء أهله 
ms5072	 ، لأنه أخرج هذا الحديث هناك أيضا : عن عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا فليح بن سليمان إلى آخره . . وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( لم يقارف ) أي : لم يباشر المرأة . قوله : ( فقال أبو طلحة ) : اسمه زيد بن سهل الأنصاري . قوله : ( فقبرها ) ، أي : قبر أبو طلحة بنت النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فقال ابن المبارك ) ، هو عبد الله بن المبارك . قال فليح : أراه ، بضم الهمزة أي : أظنه ، وهذا التعليق وصله الإسماعيلي ، وكذا قال شريح بن النعمان عن فليح : أخرجه أحمد عنه ، وقال أبو علي الغساني : كذا في النسخ . قال ابن المبارك : وفي أصل أبي الحسن القابسي ، قال أبو المبارك : قال أبو الحسن ، هو أبو المبارك محمد بن سنان يعني : أبو المبارك كنيته محمد بن سنان شيخ البخاري المذكور . وقال الجياني : هذا وهم من محمد بن سنان لا أعلم بينهم خلافا أنه يكنى أبا بكر ، وكان في نسخة عبدوس عن أبي زيد ، كما عند سائر الرواة على الصواب ، وفي ( التلويح ) ، وروى هذا الحديث البخاري في ( التاريخ الأوسط ) بإسناده . وانتهى إلى قوله : قال : فنزل في قبرها ، ولم يذكر التفسير الذي ذكره في ( الجامع ) . ورواية عبد الله بن المبارك عن فليح مشهورة ، وقد روى في معنى المقارفة معنى آخر غير ما فسر فليح ( عن أنس : لما ماتت رقية ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا يدخل القبر رجل قارف الليلة أهله ، فلم يدخل عثمان ، رضي الله تعالى عنه ) . قال البخاري : لا أدري ما هذا ؟ النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يشهد رقية .(@)(@@) قال أبو عبد الله ليقترفوا أي ليكتسبوا(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، قيل : أراد البخاري بهذا تأييد ما قاله ابن المبارك عن فليح ، فإن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، فسر قوله تعالى : { وليقترفوا ما هم مقترفون } ( الأنعام : 311 ) . أي : ليكتسبوا ما هم مكتسبون ، وقد أخرج الطبري ، رحمه الله تعالى ، هذا التفسير من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، وهذا أعني : قوله : قال أبو عبد 
ms5073	 الله . . . إلى آخره ، لم يثبت إلا في رواية الكشميهني .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على الشهيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة على الشهيد ، وإنما لم يفسر الحكم وأطلق الترجمة لأنه ذكر في الباب حديثين : أحدهما يدل على نفيها ، وهو حديث جابر . والآخر : يدل على إثباتها ، وهو حديث عقبة . ومن هنا وقع الاختلاف بين العلماء ، فذهب الشافعي ومالك وإسحاق في رواية : إلى أن الشهيد لا يصلى عليه كما لا يغسل . وإليه ذهب أهل الظاهر ، واحتجوا في ذلك بحديث جابر المذكور في الباب ، وذهب ابن أبي ليلى والحسن بن يحيى وعبيد الله بن الحسن وسليمان بن موسى وسعيد ابن عبد العزيز والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في رواية ، وإسحاق في رواية : إلى أنه يصلي عليه ، وهو قول أهل الحجاز أيضا ، واحتجوا على ذلك بحديث عقبة ، رضي الله تعالى عنه ، على ما نذكره .(@)(@@) 3431 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني ابن شهاب عن عبد الرحمان ابن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين PageV08P152 من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقران فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد وقال أنا شهيد على هاؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم في دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن بعمومها يدل على نفس الصلاة على الشهيد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عبد الرحمن بن كعب بن مالك أبو الخطاب الأنصاري السلمي . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه دمشقي نزل تنيس ، والليث مصري وابن شهاب وشيخه مدنيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه 
ms5074	 : عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر ، كذا يقول الليث عن ابن شهاب . وقال النسائي : ما أعلم أحدا تابع الليث من ثقات أصحاب الزهري على هذا الأسناد ، واختلف على الزهري فيه ، ثم ساقه من طريق عبد الله بن المبارك عن معمر عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة ، فذكر الحديث مختصرا ، وكذا أخرجه أحمد من طريق محمد بن إسحاق ، والطبراني من طريق عبد الرحمن بن إسحاق وعمرو بن الحارث ، وكلهم عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة ، ورواه عبد الرزاق عن معمرو فزاد فيه جابرا ، وهو مما يقوي اختيار البخاري ، فإن ابن شهاب صاحب حديث ، فيحمل على أن الحديث عنده عن شيخين خصوصا أن في رواية عبد الرحمن بن كعب ما ليس في رواية عبد الله بن ثعلبة . قال الذهبي : عبد الله بن ثعلبة له رؤية ورواية ، ورواه البيهقي من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الأنصاري : حدثنا الزهري ( حدثنا عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال يوم أحد : من رأى مقتل حمزة ؟ فقال رجل : أنا ، فخرج حتى وقف على حمزة فرآه وقد شق بطنه ومثل به ، فكره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن ينظر إليه ، ثم وقف بين ظهري القتلى ، فقال : أنا شهيد على هؤلاء ، لفوهم في دمائهم فإنه ليس جريح يجرح إلا جاء يوم القيامة يدمى ، لونه لون الدم وريحه ريح المسك ، وقال : قدموا أكثر القوم قرآنا فاجعلوه في اللحد ) . قال البيهقي : في هذا زيادات ليست في رواية الليث ، وفي رواية الليث زيادة ليست في هذه الرواية ، فيحتمل أن تكون روايته عن جابر وعن أبيه صحيحتان وإن كانتا مختلفتين ، فالليث بن سعد إمام حافظ ، فروايته أولى . ولما ذكر ابن أبي حاتم هذا الحديث في ( كتاب العلل ) قال : قال أبي يروي هذا عن الزهري عن ابن كعب عن الزهري مرفوعا ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز هذا شيخ مدني مضطرب الحديث ، وروى الحاكم من حديث 
ms5075	 أسامة بن زيد أن ابن شهاب حدثه أن أنسا حدثه : أن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم ، وهو صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه . وفي ( العلل ) للترمذي : قال محمد : حديث أسامة عن الزهري عن أنس غير محفوظ ، غلط فيه أسامة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن سعيد بن سليمان ، وأبي الوليد ، وفي المغازي عن قتيبة وفي الجنائز أيضا عن عبدان ومحمد بن مقاتل ، وأخرجه أبو داود في الجنائز عن قتيبة ويزيد بن خالد وعن سليمان بن داود . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح عن الليث به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من قتلى أحد ) ، القتلى جمع : قتيل ، كالجرحى جمع جريح . قوله : ( في ثوب واحد ) ، ظاهره تكفين الإثنين في ثوب واحد . وقال المظهري في ( شرح المصابيح ) : معنى ثوب واحد قبر واحد ، إذ لا يجوز تجريدهما بحيث تتلاقى بشرتاهما . قوله : ( أيهم ) ، أي : أي القتلى ؟ هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أيهما ، أي : أي الرجلين . قوله : ( أخذا ) على التمييز . قوله : ( أنا شهيد على هؤلاء ) ، أي : أشهد لهم بأنهم بذلوا أرواحهم لله تعالى . قوله : ( ولم يغسلوا ) على صيغة المجهول ، PageV08P153 وفي رواية للبخاري ستأتي بلفظ : ( ولم يصل عليهم ولم يغسلهم ) ، كلاهما بصيغة المعلوم أي : لم يفعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ولا بأمره .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : قال ابن التين : فيه : جواز الجمع جمع الرجلين في ثوب واحد ، وقال أشهب : لا يفعل ذلك إلا لضرورة ، وكذا الدفن ، وعن العلامة ابن تيمية ، معنى الحديث أنه كان يقسم الثوب الواحد بين الجماعة فيكفن كل واحد ببعضه للضرورة ، وإن لم يستر إلا بعض بدنه ، يدل عليه تمام الحديث : أنه كان يسأل عن أكثرهم قرآنا فيقدمه في اللحد ، فلو أنهم في ثوب واحد جملة لسأل عن أفضلهم قبل ذلك كيلا يؤدي إلى نقض التكفين وإعادته . وقال ابن العربي : فيه 
ms5076	 دليل على أن التكليف قد ارتفع بالموت ، وإلا فلا يجوز أن يلصق الرجل بالرجل إلا عند انقطاع التكليف أو للضرورة .(@)(@@) الثاني : فيه التفضيل بقراءة القرآن ، فإذا استووا في القراءة قدم أكبرهم لأن للسن فضيلة .(@)(@@) الثالث فيه : جواز دفن الإثنين والثلاثة في قبر ، وبه أخذ غير واحد من أهل العلم ، وكرهه الحسن البصري ، ولا بأس أن يدفن الرجل والمرأة في القبر الواحد ، وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق ، غير أن الشافعي وأحمد قالا ذلك في موضع الضرورات ، وحجتهم حديث جابر . وقال أشهب : إذا دفن اثنان في قبر لم يجعل بينهما حاجز من التراب ، وذلك لأنه لا معنى له إلا التضييق . وقال ابن أبي حاتم ، ذكر أبي حديثا رواه ابن وهب عن ابن جريج عن قتادة ( عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع يوم أحد النفر في القبر الواحد ، فكان يقدم في القبر إلى القبلة أقرأهم ، ثم ذا السن يلي أقرأهم ) . قال : أبي يحيى هذا : هو ابن صبيح ، وفي ( سنن الكجي ) : حدثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي الدهماء ( عن ابن عباس ، قال : شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم القرح يوم أحد ، فقال : أحفروا واجعلوا في القبر الإثنين والثلاثة وقدموا أكثرهم قرآنا ) . وقال القدوري في شرحه ، والسرخسي في ( المبسوط ) : إن وقعت الحاجة إلى الزيادة فلا بأس أن يدفن الإثنان والثلاثة في قبر واحد ، وفي المرغيناني : أو خمسة ، وهو إجماع ، وفي ( البدائع ) : ويقدم أفضلها ، ويجعل بين كل اثنين حاجز من التراب فيكون في حكم قبرين ، ويقدم الرجل في اللحد ، وفي صلاة الجنازة تقدم المرأة على الرجل إلى القبلة ، ويكون الرجل إلى الرجل أقرب والمرأة عنه أبعد .(@)(@@) الرابع : فيه دفن الشهيد بدمه ، وروى النسائي من حديث معمر عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( زملوهم بدمائهم ) .(@)(@@) الخامس فيه : أن الشهيد لا يغسل ، وهذا لا خلاف فيه إلا ما روى عن سعيد بن المسيب والحسن ابن أبي الحسن من : أنه 
ms5077	 يغسل . قالا : ما مات ميت إلا أجنب ، رواه ابن أبي شيبة عنهما بسند صحيح ، وعن الحسن بسند صحيح : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بحمزة ، رضي الله تعالى عنه ، فغسل ) وحكي عن الشعبي وغيره أن حنظلة بن الراهب غسلته الملائكة . وأجيب : بأنه كان جنبا . وقال السهيلي : في ترك غسل الشهداء تحقيق حياتهم وتصديق قوله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا } ( آل عمران : 961 ) . الآية ، ولأن الدم أثر عبادة فلا يزال ، كما قالوا في السواك للصائم .(@)(@@) السادس : فيه أن الشهيد لا يصلى عليه ، وهذا باب فيه خلاف ، وقد ذكرناه في أول الباب . وقال أصحابنا : الشهيد يصلى عليه بلا غسل ، واحتجوا في ذلك بحديث عقبة الآتي عن قريب ، وبما رواه ابن ماجه من حديث أبي بكر ابن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم ( عن ابن عباس ، قال : أتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فجعل يصلي على عشرة عشرة وحمزة ، وهو كما هو يرفعون وهو كما هو موضوع ) ، ورواه الطحاوي عن إبراهيم بن أبي داود عن محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش عن يزيد ابن أبي زياد عن مقسم ( عن ابن عباس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يوضع بين يديه يوم أحد عشرة فيصلي عليهم وعلى حمزة ، ثم توضع العشرة وحمزة موضوع ، ثم توضع عشرة فيصلى عليهم وعلى حمزة معهم ) . وأخرجه البزار في ( مسنده ) بأتم منه : حدثنا العباس ، رحمه الله تعالى ، ابن عبد الله البغدادي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا يزيد بن أبي زياد عن مقسم ( عن ابن عباس ، قال : لما قتل حمزة يوم أحد أقبلت صفية تسأل : ما صنع ؟ فلقيت عليا والزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، فقالت : يا علي ويا زبير ! ما فعل حمزة ؟ فأوهماهما أنهما لا يدريان ، قال : فضحك النبي ، صلى الله عليه وسلم : وقال : إني أخاف على عقلها ، فوضع يده على صدرها فاسترجعت وبكت ، ثم 
ms5078	 PageV08P154 قام عليه ، وقال : لولا جزع النساء لتركته حتى يحشر من بطون السباع وحواصل الطيور ، ثم أتى بالقتلى فجعل يصلي عليهم فيوضع سبعة وحمزة فيكبر عليهم سبع تكبيرات ، ثم يرفعون ويترك حمزة مكانه فيكبر عليهم سبع تكبيرات حتى فرغ منهم ) . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) والطبراني في ( معجمه ) والبيهقي في ( سننه ) ولفظهم : ( أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحمزة يوم أحد فهيىء للقبلة ثم كبر عليه سبعا ، ثم جمع إليه الشهداء حتى صلى عليه سبعين صلاة ) . زاد الطبراني : ( ثم وقف عليهم حتى واراهم ) . وسكت الحاكم عنه . فإن قلت : قال الذهبي : يزيد بن أبي زياد لا يحتج به ، وقال البيهقي : هكذا رواه يزيد بن أبي زياد ، وحديث جابر : أنه لم يصل عليهم ، أصح . وقال ابن الجوزي في ( التحقيق ) : ويزيد بن زياد منكر الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث . قلت : قال صاحب ( التنقيح ) : الذي قالوه إنما هو في يزيد بن زياد ، وأما راوي هذا الحديث فهو الكوفي ، ولا يقال فيه : ابن زياد ، وإنما هو : ابن أبي زياد ، وهو ممن يكتب حديثه على لينه ، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره ، وروى له أصحاب السنن ، وقال أبو داود : لا أعلم أحدا ترك حديثه . وابن الجوزي جعلهما في كتابه الذي في الضعفاء واحدا ، وهو وهم وغلط ، ومما يؤيد حديث يزيد بن أبي زياد هذا ما رواه هشام في السيرة عن إبن إسحاق : حدثني من لا أتهم عن مقسم مولى ابن عباس ( عن ابن عباس ، قال : أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحمزة فسجي ببردة ثم صلى عليه وكبر سبع تكبيرات ، ثم أتي بالقتلى فوضعوا إلى حمزة فصلى عليهم وعليه معهم ، حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة ) . فإن قلت : قال السهيلي في ( الروض الأنف ) : قول ابن إسحاق في هذا الحديث : حدثني من لا أتهم ، إن كان هو الحسن بن عمارة كما قاله بعضهم فهو ضعيف بإجماع أهل الحديث ، وإن كان غيره فهو مجهول . قلت : نحن ما نجزم أنه الحسن بن عمارة ، ولئن سلمنا أنه هو فنحن ما 
ms5079	 نحتج به ، وإنما نستشهد به ، ويكفي في الاستشهاد قول ابن إسحاق : حدثني من لا أتهم به ، ولو كان متهما عنده لما حدث عنه . وروى الطحاوي من حديث عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم أحد بحمزة فسجي ببردة ثم صلى عليه ، فكبر تسع تكبيرات ، ثم أتى بالقتلى يصفون ويصلي عليهم وعليه معهم ) . وأخرجه ابن شاهين أيضا في كتابه من حديث ابن إسحاق عن يحيى بن عبادة ( عن عبد الله بن الزبير ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم على حمزة فكبر سبعا ) . وقال البغوي : حفظي أنه قال : عن عبد الله بن الزبير ، وروى الطحاوي أيضا من حديث أبي مالك الغفاري ، قال : كان قتلى أحد يؤتى بتسعة وعاشرهم حمزة فيصلي عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يحملون . ثم يؤتى بتسعة فيصلي عليهم وحمزة مكانه ، حتى صلى عليهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) . ورواه أيضا الدارقطني ( عن أبي مالك ، قال : كان يجاء بقتلى أحد تسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم فيرفعون التسعة ويدعون حمزة ، رضي الله تعالى عنه ) . وأخرجه البيهقي أيضا ، ولفظه قال : ( صلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على قتلى أحد عشرة عشرة ، في كل عشرة منهم حمزة ، حتى صلى عليه سبعين صلاة ) . وقال الذهبي في ( مختصر السنن ) : كذا قال : ولعله سبع صلوات إذ شهداء أحد سبعون أو نحوها . وأخرجه أبو داود أيضا في المراسيل ، وأبو مالك اسمه غزوان الكوفي ، وثقه ابن معين ، وذكره ابن حبان في التابعين الثقات .(@)(@@) ولنا معاشر الحنفية أن نرجح مذهبنا بأمور . الأول : أن حديث عقبة الآتي ذكره مثبت وكذا غيره من الصلاة على الشهيد ، وحديث جابر ناف والمثبت أولى . الثاني : أن جابرا كان مشغولا بقتل أبيه وعمه ، على ما يجيء ، فذهب إلى المدينة ليدبر حملهم ، فلما سمع المنادي بأن القتلى تدفن في مصارعهم سارع لدفنهم ، فدل على أنه لم يكن حاضرا حين الصلاة ، على أن في ( الإكليل ) : حديثا عن ابن عقيل ( عن جابر أن 
ms5080	 النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة ، ثم جيء بالشهداء فوضعوا إلى جنبه فصلى عليهم ) . فالشافعية يحتجون برواية ابن عقيل ويوجبون بها التسليم من الصلاة . الثالث : ما روى أصحابنا أكثر مما رواه أصحاب الشافعي . الرابع : الصلاة على الموتى أصل في الدين وفرض كفاية فلا تسقط من غير فعل أحد بالتعارض ، بخلاف غسله ، إذ النص في سقوطه لا معارض له . الخامس : لو كانت الصلاة عليهم غير مشروعة لبينها النبي صلى الله عليه وسلم كما نبه على الغسل . السادس : نتنزل ونقول كما قاله الطحاوي : لم يصل صلى الله عليه وسلم وصلى غيره . السابع : يجوز أنه : لم يصل عليهم في ذلك اليوم ، لما حصل له من الجراحة وشبهها ، ولا سيما من ألمه على حمزة وغيره ، وصلى عليهم في يوم غيره لأنه لا تغير بهم كما جاء في صلاته عليهم بعد ثمان سنين . الثامن : قد روي أنه قد صلى على غيرهم . التاسع : ليس لهم أن يقولوا : يحمل قول عقبة : صلى عليهم ، بمعنى استغفر ، لقوله : صلاته PageV08P155 على الميت . العاشر : أن ما ذهب إليه أصحابنا أحوط في الدين ، وفيه تحصيل الأجر . وقد قال ، صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على ميت فله قيراط ) ، فلم يفصل ميتا من ميت ، فإن قالوا : الصلاة لا تصح على الميت بلا غسل ، فلما لم يغسل الشهيد لم تصح الصلاة ، قلنا : ينبغي أن لا يدفن أيضا بلا غسل ، فلما دفن الشهيد بلا غسل دل أنه في حكم المغسولين فيصلى عليه . فإن قالوا : الشهداء أحياء والصلاة إنما شرعت على الموتى ؟ قلنا : فعلى هذا ينبغي أن لا يقسم ميراثهم ولا تتزوج نساؤهم وشبه ذلك ، وإنما هم أحياء في حكم الآخرة لا في حكم الدنيا ، والصلاة عليهم من أحكام الدنيا ، كذا قاله في ( المبسوط ) ، فإن قالوا : ترك الصلاة عليهم لاستغنائهم مع التخفيف على من بقي من المسلمين ، قلنا : لا يستغنى أحد عن الخير ، والصلاة خير موضوع ، ولو استغنى أحد من هذه الأمة لاستغنى أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وكذلك الصغار ، ومن هو 