ms3641	 بن السائب الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سأل جعل باطن كفيه إليه ، وإذا استعاذ جعل ظاهرهما إليه ) . وروى أيضا الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه ، يدعو حتى أني لأسألم له مما يرفعهما ) . وروى البزار ، والطبراني - برجال ثقات - وفيه إرسال عن أنس - رضي الله تعالى عنه - : ( رفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه بعرفة يدعو ، فقال أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - هذا الابتهال ، ثم حاصت الناقة ففتح إحدى يديه ، فأخذها وهو رافع الأخرى ) . وروى الطبراني عن خلاد بن السائب ، عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا دعا رفع راحتيه إلى وجهه . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه حتى يفرغ من صلاته . وروى أبو داود ، عن أنس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما ) . رواه ابن عدي بسند ضعيف ، وزاد : ( والله - يدعو بظاهرهما ) . PageV08P509 وروى الإمام أحمد ، وأبو الحسن بن الضحاك ، عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دعا رفع يديه حتى يرى بياض إبطيه ) . وروى القاضي أبو بكر الشافعي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع يديه يدعو لأسأم مما يرفعهما ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعرفة بالموقف ، ويده إلى صدره كاستطعام المسكين ) . وروى أيضا عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو بعرفة هكذا ، ورفع علي بن الجعد يديه إلى السماء باطنهما إلى الأرض ، وظاهرهما إلى السماء ) . وروى ابن عدي - بسند ضعيف - عن عمر بن الخطاب 
ms3642	 - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو هكذا وبسط سريج كفه اليسرى ، وقال بأصبعه اليمنى يحركهما ، وفي لفظ : يحركها بسبابته ) . وروى أبو بكر بن خيثمة ، عن عمارة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو على المنبر يشير بأصابعه ) . وروى مسلم ، والبرقاني ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، وحميد ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استسقى فمد يديه هكذا وأومأ بيده حيال ثندوتيه وفي لفظ : ثندوته ، وجعل بطونهما إلى الأرض ، حتى رأينا بياض إبطيه وهو على المنبر ) . الخامس : في مسحه بيده بعد فراغه من الدعاء ، وتكريره الدعاء بنفسه إذا دعا ، وتأمينه على دعاء غيره : روى أبو الحسن بن الضحاك ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما مد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يديه في دعاء فقبضهما إليه حتى يمسح بهما وجهه ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي - بسند فيه ابن لهيعة - عن يزيد ابن أخت النمر الكندي : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا دعا رفع يديه ، ومسح وجهه بيديه ) . PageV08P510 وروى الترمذي - وقال : غريب - عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - وأبو داود ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يدعو ثلاثا ، ويستغفر ثلاثا ) . وروى البرقاني في ( صحيحه ) عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دعا دعا ثلاثا ) . وروى الطبراني - بسند حسن - عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دعا بدأ بنفسه ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا ذكر 
ms3643	 أحدا فدعا له بدأ بنفسه ) . PageV08P511(@)(@@) | الباب الثاني فيما كان يقوله ويفعله إذا أوى إلى فراشه(@)(@@) قال : ( باسمك أموت وأحيا ) رواه مسلم من حديث البراء : . روى أبو عبد الله المحاملي ، عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نام قال : ( باسمك اللهم أحيا وأموت ) . وروى البخاري ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا آوى إلى فراشه نام على شقه الأيمن ، ثم قال : ( اللهم أسلمت نفسي إليك ، ووجهت وجهي إليك ، وألجأت ظهري إليك ، وفوضت أمري إليك ، رغبة ورهبة إليك ، ولا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك . آمنت بكتابك الذي أنزلت ، ونبيك الذي أرسلت ) وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من قالهن ثم مات ليلته مات على الفطرة ) . ورواه هو وبقية الجماعة من تعليم النبي - صلى الله عليه وسلم - للبراء . وروى الجماعة إلا مسلما ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان إذا آوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ، ثم نفث فيهما ، فقرأ ( قل هو الله أحد ) و ( قل أعوذ برب الفلق ) و ( قل أعوذ برب الناس ) . ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات ) . وروى مسلم ، والثلاثة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا آوى إلى فراشه ) ، قال : ( الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا ، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي ) . وروى أبو داود ، والنسائي عن حفصة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ، ثم يقول : ( اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ) ثلاث مرات ) . PageV08P512 ورواه الترمذي ، من حديث البراء بمعناه وحسنه ، ومن حديث حذيفة وقال : حسن صحيح . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى 
ms3644	 الله عليه وسلم - يقول عند رقاده : ( اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرض العظيم ، ربنا ورب كل شئ ، منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم ، أعوذ بك من شر كل دابة ) . PageV08P513(@)(@@) | الباب الثالث فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا طلع الفجر وإذا طلعت الشمس :(@)(@@) روى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن عبد الله بن القاسم - رضي الله تعالى عنه - قال : ( حدثتني جارة للنبي - صلى الله عليه وسلم - أنها كانت تسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند طلوع الفجر يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، ومن فتنة القبر ) . وروى البزار ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أصبح فطلعت الشمس قال : ( اللهم أصبحت وشهدت بما شهدت به على نفسك وأشهدت ملائكتك وأولي العلم ، ومن لم يشهد بما شهدت فاكتب شهادتي مكان شهادته : اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، وإليك يعود السلام ، يا ذا الجلال والإكرام نسألك أن تستجيب لنا دعوتنا ، وأن تعطينا رغبتنا ، وأن تغنينا عمن أغنيته عنا من خلقك ، اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي فيها معيشتي ، وأصلح لي آخرتي التي إليها منقلبي ) . والله تعالى أعلم . PageV08P514(@)(@@) | الباب الرابع في استعاذته المطلقة(@)(@@) روى الطبراني ، وابن أبي شيبة - بسند صحيح - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ، وعمل لا يرفع ، وقلب لا يخشع ، ودعاء لا يسمع ) . ورواه ابن حبان بلفظ : ( اللهم إني أعوذ بك من نفس لا تشبع ، وأعوذ بك من صلاة لا تنفع ، وأعوذ بك من دعاء لا يسمع ، وأعوذ بك من قلب لا يخشع ) . ورواه مسدد ، وأبو يعلى ، والنسائي ، عن ابن عمرو ، وابن أبي شيبة عن ابن مسعود والطبراني عن ابن عباس ، ورواه الطبراني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : ( اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع ، ومن قلب لا يخشع ، ونفس لا تشبع ) . وروى 
ms3645	 الحميدي - بسند صحيح - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ من غلبة الدين ) . وروى الحارث ، والبزار - بسند حسن - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الصمم والبكم ، وأعوذ بك من المأثم والمغرم ) زاد البزار ( وأعوذ بك من الغم ) يعني الغرق وأعوذ بك من الهم ( وأعوذ بك من الهدم ، وأعوذ بك من موت الجوع ، وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة ) . وروى الطبراني ، وأبو يعلى ، وابن حبان عن أنس - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل ، وأعوذ بك من الجبن والبخل ، وأعوذ بك من ضلع الدين ، وغلبة الرجال ) . وروى الطبراني - برجال الصحيح - عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل ، وأعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة ، وأعوذ بك من الفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء ، وأعوذ بك من الصمم والبكم ، والجنون والجذام وسيئ الأسقام ) . PageV08P515 وروى ابن قانع ، عن عطاء بن ميسرة الرهاوي : ( اللهم إني أعوذ بك من البؤس والتباؤس ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن ابن عمر : ( أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه ، وعقابه ، وشر عباده ، وهمزات الشياطين ، وأن يحضرون ) . وروى البخاري ، عن أنس ( اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وأعوذ بك من عذاب القبر ) . وروى البرقاني في صحيحه عنه قال : ( كنت أسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثيرا يقول ( اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل ، والبخل والجبن وضلع الدين ، وغلبة الرجال ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن عطاء بن أبي رباح : ( اللهم إني أعوذ بك من الأسد والأسود ، وأعوذ بك من الهدم ، وأعوذ بك من بوار الأيم ) . وروى ثابت - عن قاسم عن ابن جريج - هو وابن أمية 
ms3646	 : ( أعوذ بك من كل حية وعقرب ) قال ثابت ، وابن أمية : هو الذي يقال له السهمي وهو صغير مع بنات نعش . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن عباس : اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين ، وغلبة العدو ، ومن بوار الأيم . وروى ثابت بن قاسم : ( اللهم إني أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من شر السامة والهامة ، ومن شر عين لامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر قترة وما ولد ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك : ( اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ) . وروى أبو داود ، وأبو الحسن بن الضحاك ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق وكل أمر لا يطاق ) وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( اللهم أعوذ بك من الصم والبكم والمغارم والمآثم ، وأعوذ بك من موت المعرة ، ومن موت الهدمة ، ومن موت الهدم ، ومن شتات الأمر ، اللهم لا تجعل الخيانة لي بطانة ، ولا تجعل الجوع لي ضجيعا فبئس الضجيع ) . وروى البخاري ، عن عائشة - رضي الله عنها - : ( اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم ، PageV08P516 والمأثم والمغرم ، ومن فتنة القبر ، وعذاب القبر ومن فتنة النار وعذاب النار ، ومن شر فتنة الغنى ، وأعوذ بك من فتنة الفقر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) . وروى الإمام أبو الحسن بن الضحاك : ( اللهم إني أعوذ بك أن أموت هما أو غما أو أموت غرقا وأن يتخبطني الشيطان ) . وروي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - : ( اللهم إني أعوذ بك من موت الغم ، ومن موت الهدم ، ومن سوء الأمر ، اللهم إني أعوذ بك من الخيانة ، فبئست البطانة ، وأعوذ بك من الجوع فبئس الضجيع ) . وروى أيضا عن ابن عباس 
ms3647	 - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من دبر الصلاة : يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من عذاب النار ، وأعوذ بك من الفتنة ظاهرا وباطنا ، اللهم إني أعوذ بك من مال يطغيني وفقر ينسيني ، وهوى يرديني ، وبوار الأيم ، وأعوذ بك من الرياء والشكوك والسمعة ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو ( اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم ، وفتنة الصدر وعذاب القبر ) . وروى البزار عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه ونفثه ومن عذاب القبر ) . وروى الطبراني عن عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أعوذ بوجهك الكريم ، وباسمك الكريم من الكفر و الفقر ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ، ومن ليلة السوء ، ومن ساعة السوء ومن صاحب السوء ، ومن جار السوء في دار المقامة ) . وروى الطبراني ، عن عائشة بنت قدامة بن مطعون - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان PageV08P517 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من شر الأعميين ) ، قيل يا رسول الله ، وما الأعميان ؟ قال ( السيل والبعير الصؤول ) . وروى البزار - بسند حسن - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الصمم والبكم ، وأعوذ بك من المأثم والمغرم ، وأعوذ بك من الغم - يعني الغرق وأعوذ بك من الهم ) . وروي عن عبد الله بن عمرو كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول ( اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل ، والهرم والجبن والبخل ) . وروى الإمام أحمد ، والبزار ، والطبراني ولا بأس بسنده عنه : أن رسول الله - صلى الله 
ms3648	 عليه وسلم - ( استعاذ من سبع موتات : موت الفجاءة ومن لدغ الحية ومن السبع ، ومن الغرق ومن الحرق وأن يخر على شئ أو يخر عليه شئ ، ومن القتل عند فرار الزحف ) . وروى البزار برجال ثقات عن قطبة أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من الأسواء والأهواء . وروى الترمذي عنه التعوذ من الأهواء . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من موت الفجأة ، وكان يعجبه أن يمرض قبل أن يموت ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات غير إبراهيم بن إسحاق فيحرر حاله ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اللهم إني أعوذ بك أن أموت هما أو غما ، وأن أموت غرقا ، وأن يتخبطني الشيطان عند الموت ، أو أموت لديغا ) .(@)(@@) | تنبيه في بيان غريب ما سبق(@)(@@) . يشبع بتحتية مفتوحة ، فشين معجمتين ، فعين مهملة . PageV08P518 لا يخشع - بتحتية مفتوحة وخاء ساكنة ، فشين مفتوحة معجمتين فعين مهملة . المأثم - بميم مفتوحة ، فهمزة ساكنة ، فمثلثة مفتوحة فميم : الذي يأثم به الإنسان أو هو الإثم نفسه . المغرم بميم مفتوحة فغين معجمة ساكنة ، فراء فميم : أراد به مغرم الذنوب والمعاصي . الخيانة - بخاء معجمة مكسورة فتحتية ، فألف ، فنون فتاء تأنيث : عدم أداء الأمانات إلى أهلها . وتضييعها . البطانة - بباء موحدة مكسورة ، فطاء مفتوحة فألف فنون فتاء تأنيث . الأسقام - بهمزة مفتوحة فسين مهملة ساكنة ، فقاف ، فألف ، فميم جمع سقم - المرض - . ضلع - بضاد معجمة مكسورة ، فلام مفتوحة فعين مهملة . ثقله . البوس - بموحدة مضمومة فواو ، فسين مهملة : الفقر . التباؤس - بمثناة فوقية ، فموحدة مفتوحتين ، فألف فواو فسين . همزات الشياطين - بهاء فميم فزاي مفتوحات ، فألف فتاء تأنيث نخسهم وهمزهم ، والشياطين جمع شيطان وهو بشين معجمة . الكسل - بكاف ، فسين مهملة مفتوحتين فلام . الهرم - بهاء فراء مفتوحتين ، فميم : الكبر ، البوار - بموحدة فواو ، مفتوحتين فألف فراء الهلاك . الأيم بهمزة مفتوحة فتحتية فميم . وهو الجنون . السامة - بسين مهملة ، فألف ، فميم فتاء تأنيث ، ما يسم ولا يقتل . الهامة - ذات 
ms3649	 السم ، الجمع هوام . العين اللامة بلام ، فألف ، فميم مشددة فتاء تأنيث . أبو قبر . . . الشقاق . . . النفاق . بنون مكسورة . ففاء فألف فقاف . PageV08P519 المعرة . . . الهدر - بهاء فدال مهملة مفتوحة فراء : الباطل . الضجيع . . . الثلج . . . البرد - بباء فراء مفتوحتين ، فدال : حب الغمام . فتنة الصدر . . . النفخ - بنون مفتوحة ففاء ساكنة فمعجمة . إخراج الريح من الفم . النفث - بنون مفتوحة ففاء ساكنة فمثلثة : شبيه النفخ وأقل من التفل . دار المقامة . . . الصؤول : بصاد مهملة مفتوحة فهمزة مضمومة فواو فلام الهياج . الجبن - بجيم مضمومة ، فموحدة ساكنة فنون : ضد الشجاعة . الفجأة - بفاء مفتوحة فجيم ساكنة فهمزة مفتوحة : الهجوم على غير موعد . يتخبطه الشيطان بتحتية ففوقية ، فخاء معجمة ، فموحدة مفتوحات ، فطاء ، يصرعه فيضربه - . والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV08P520(@)(@@) | الباب الخامس ( في أذكاره ودعواته المقترنة بالأسباب غير ما سبق في الأبواب المتقدمة ) - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) - روى الطبراني برجال الصحيح عن أبي وائل قال : جاء رجل من بجيلة إلى عبد الله بن مسعود قال : إني تزوجت جارية بكرا وإني خشيت أن تفركني . فقال عبد الله إن الإلف من الله وإن الفرك من الشيطان ليكره إليه ما أحل الله ، فإذا دخلت عليها فمرها فلتصل خلفك ركعتين قال الأعمش فذكرته لإبراهيم فقال : قال عبد الله : قل : ( اللهم بارك لي في أهلي ، وبارك لهم في . اللهم ارزقهم مني ، وارزقني منهم ، اللهم اجمع بيننا ما جمعت إلى خير ، وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير ) . ورواه من طريق آخر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا دخلت المرأة على زوجها فيقوم الرجل فتقوم المرأة من خلفه فيصليان ركعتين ويقول : اللهم بارك لي في أهلي إلى آخره ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا خطبة الحاجة فيقول : ( الحمد لله نحمده ونستعينه ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا 
ms3650	 عبده ورسوله ) . قال أبو عبيدة : سمعت من أبي موسى يقول : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ثم تصل خطبتك بثلاث آيات من القرآن ) تقول : ( اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) [ آل عمران / 102 ] ( اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ) [ النساء / 1 ] ( اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ) [ الأحزاب / 70 ، 71 ] ثم تذكر حاجتك ) . PageV08P521(@)(@@) | الباب السادس في أذكاره ودعواته المطلقة - صلى الله عليه وسلم - :(@)(@@) روى الشيخان ، عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو هذا الدعاء : ( اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري ، وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي جدي وهزلي ، وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي ، اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، وأنت على كل شئ قدير ) . ورواه الإمام أحمد بسند حسن ، والطيالسي - بسند صحيح - بلفظ : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت . وروى أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) . وروى أبو يعلى عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو فيقول : ( اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد ، اللهم طهر قلبي من الخطايا كما طهرت الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين ذنوبي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ، ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع ، وعلم لا ينفع ، اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع . اللهم إني أسألك عيشة نقية ، وميتة سوية ، ومردا غير مخز 
ms3651	 ولا فاضح ) . ورواه مسلم والترمذي والنسائي مختصرا وباعد بيني وبين ذنوبي إلى آخره . ورواه الطبراني عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : ( اللهم باعد بيني وبين ذنوبي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، ونقني من خطيئتي كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ) . PageV08P522 وروى الترمذي ، وابن ماجه عنه : ( اللهم إني أسألك الهدى ، والتقى ، والعفاف ، والغنى ) . وروى مسلم ، والنسائي ، عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - ( اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك ) . وروى مسلم ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - : ( اللهم أصلح لي في ديني الذي هو عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي ، واجعل الحياة لي زيادة في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر ) . وروى ابن حبان ، والحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ( رب أعني ولا تعن علي ، وانصرني ولا تنصر على ، وأمكن لي ، ولا تمكن علي ) وفي لفظ ( امكر لي ولا تمكر علي ، واهدني ويسر لي الهدي ، وانصرني على من بغى علي . رب اجعلني لك شكارا ذكارا لك ، راهبا لك ، مطواعا لك ، مخبتا إليك أواها منيبا ، رب تقبل توبتي وأجب دعوتي واغسل حوبتي ، وثبت حجتي وسدد لساني ، ( واهد قلبي ) ، واسلل سخيمة قلبي ) . وروى ابن ماجه وأبو داود : ( اللهم اغفر لنا وارحمنا ، وارض عنا ، وتقبل منا ، وأدخلنا الجنة ، ونجنا من النار ، وأصلح لنا شأننا كله ) . وروى الترمذي ، والنسائي ، والحاكم : ( اللهم زدنا ولا تنقصنا ، وأكرمنا ولا تهنا ، وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولا تؤثر علينا ، وأرضنا وارض عنا ) . وروى الترمذي - وقال : حسن عن أم سلمة وابن ماجه ، عن أنس - والحاكم عن جابر : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . وروى الترمذي - وقال حسن غريب - والحاكم : ( اللهم متعني بسمعي وبصري ، واجعلهما الوارث مني - وانصرني على من ظلمني ، وخذ منه ثأري ) . وروى الترمذي - وقال : حسن غريب - : ( اللهم ارزقني حبك ، وحب من يحبك ، وحب PageV08P523 من ينفعني حبه عندك ، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، اللهم وما زويت 
ms3652	 عني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ) . وروى الحاكم ، والنسائي ، عن أنس : ( اللهم انفعني بما علمتني ، وعلمني ما ينفعني ، وارزقني علما تنفعني به ) . وروى الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - نحوه ، وفيه ( وزدني علما ، الحمد لله على كل حال ، وأعوذ بالله من حال أهل النار ) . انتهى . وروى النسائي وابن ماجه ، والحاكم ، عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - : اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك على الخلق أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي ، اللهم أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة الإخلاص في الرضا والغضب وأسألك القصد في الفقر والغنى ، وأسألك نعيما لا ينفذ ، وقرة عين لا تنقطع . وأسألك الرضى بالقضاء ، وبرد العيش بعد الموت ، ولذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك ، وأعوذ بك من ضراء مضرة ، وفتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهديين ) . وروى ابن حبان ، والحاكم ، عن بسر - بضم أوله وسكون المهملة : ابن أبي أرطاة - رضي الله تعالى عنه - : ( اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها ، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة ) ، زاد الطبراني : ( ومن كان ذلك دعاءه مات قبل أن يصيبه البلاء ) . وروى الحاكم ، عن ابن مسعود وابن حبان ، عن عمر - رضي الله تعالى عنه - : ( اللهم احفظني بالإسلام قائما ، واحفظني بالإسلام قاعدا ، واحفظني بالإسلام راقدا ، لا تشمت بي عدوا ولا حاسدا ، اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك وفي لفظ : ( أنت آخذ بناصيته ) . وروى الحاكم عن ابن مسعود : ( اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، [ والسلامة من كل إثم ، والغنيمة من كل بر ] ، والفوز بالجنة ، والنجاة من النار ) . PageV08P524 وروى الطبراني في ( الدعاء ) عن أنس : وزاد : ( اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ، ولا هما إلا فرجته ، ولا دينا إلا قضيته ، ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك ، وأنت أرحم الراحمين ) انتهى . وروى الحاكم ، عن ابن عمر : ( اللهم قنعني بما رزقتني ، وبارك لي فيه ، واخلف على كل غائب لي 
ms3653	 بخير ) . وروى الحاكم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - ( اللهم إنا نسألك خير المسألة ، وخير الدعاء ، وخير النجاح ، وخير العمل ، وخير الثواب ، وخير الحياة وخير الممات ، وثبتني وثقل موازيني وحقق إيماني ، وارفع درجتي ، وتقبل صلاتي ، واغفر خطيئتي ، وأسألك الدرجات العلى من الجنة : اللهم إني أسألك فواتح الخير وخواتمه وجوامعه ، وأوله وآخره ، وظاهره وباطنه ، والدرجات العلى من الجنة آمين . اللهم إني أسألك خير ما آتي وخير ما أفعل ، وخير ما أعمل ، وخير ما بطن ، وخير ما ظهر ، والدرجات العلى من الجنة آمين . اللهم إني أسألك أن ترفع ذكري ، وتضع وزري ، وتصلح أمري ، وتطهر قلبي ، وتحصن فرجي وتنور لي قلبي ، وتغفر لي ذنبي ، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين . اللهم إني أسألك أن تبارك لي في نفسي وفي سمعي ، وفي بصري ، وفي وجهي ، وفي خلقي وفي خلقي ، وفي أهلي ، وفي محياي ، وفي مماتي ، وفي عملي وتقبل حسناتي ، وأسألك الدرجات العلى من الجنة ، آمين ) - . وروى الترمذي - وحسنه - وأبو الحسن بن عرفة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والطبراني عنها - ( اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني ، وانقطاع عمري ) . أبو الحسن بن الضحاك كان يكثر هذا الدعاء فذكره ) . وروى ابن حبان ، عن عثمان بن أبي العاص وامرأة من قريش - رضي الله تعالى عنهما - : ( اللهم اغفر لي ذنبي وخطئي وعمدي ، اللهم إني أستهديك لأرشد أمري ، وأعوذ بك من شر نفسي ) . PageV08P525 وروى البزار وابن الضحاك : ( اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ، ولا تنزع مني صالح ما أعطيتني ) . وروى ابن الضحاك ، والإمام أحمد - برجال ثقات - غير أبي سعيد الحمصي ، وفي رواية . المدني - فيحرر حاله - ( اللهم اجعلني أعظم شكرك ، وأكثر ذكرك ، وأتبع نصيحتك ، وأحفظ وصيتك . اللهم أقلني عثرتي ، واستر عورتي ، واكفني ، وأعني على من ظلمني ، وأرني ثأري . اللهم إنك لست بإله استحدثناه ، ولا برب ابتدعناه ولا كان لنا قبلك إله نلجأ إليه ونذرك ، ولا أعانك على خلقنا أحد ، فنشك فيك ) ، وفي لفظ ( نشركه فيك ، تباركت وتعاليت إنك أنت التواب الرحيم ) . وروى أيضا : ( اللهم أنت فالق 
ms3654	 الإصباح ، وجاعل الليل سكنا ، والشمس والقمر حسبانا ، اقض عنا الدين ، وأغنني من الفقر ، ومتعني بسمعي وبصري ، وقوتي في سبيلك ) . وروى أيضا : ( اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ، اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وإذا أردت في الناس فتنة فاقبضني إليك غير مفتون ) . وروى ابن عدي ، وابن الضحاك عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : ( اللهم إني أدعوك دعاء من تقطعت دنياه وأردفته آخرته ) . وروى البزار - بسند حسن - عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم إني أسألك الطيبات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تتوب علي ، وإن أردت بعبادك فتنة أن تقبضني إليك غير مفتون ) . وروى ابن عدي ، وابن الضحاك ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( اللهم واقية كواقية الوليد ) . قال أبو يعلى ، يعني ( المولود ) . وروى الخطيب ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( اللهم إني أدفع بك منا لا أطيق ، وبك استعين على ما أريد ، يا ذا الجلال والإكرام ) . PageV08P526 وروى ابن الضحاك ، عن عبد الله بن وهب ، عن محمد بن عمر : ( اللهم حبب إلي لقاءك ، كما حببت إلي عطاءك ، وأعوذ بك من حب الرجعة إلي عند حضور الوفاة ) . وروى - أيضا - عن أبي عمرو الأوزاعي ، قال : ( بلغني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي ، وخذ إلى الخير بناصيتي ، واجعل الإسلام منتهى رضائي ، اللهم إني ضعيف فقوني ، وإني ذليل فأعزني ، وإني فأغنني ، اللهم بلغني من رحمتك ما أرجو من رحمتك ، واجعل لي ودا عند الذين آمنوا وعهدا عندك ) . وروى البزار ، والطبراني ، بلفظ الصحة بدل العصمة ، ورجاله ثقات ، غير عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، وهو ضعيف في حفظه ، ورواه ابن أبي عمر ، عن عبد الله بن عمرو ( اللهم إني أسألك العصمة والعفة والأمانة ، وحسن الخلق والرضا بالقدر ) ، ورواه أبو الحسن بن الضحاك ، بلفظ : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر الدعاء بأن يقول : فذكره ) . وروى ابن الضحاك 
ms3655	 ، عن أبي الحسن الشيباني منقطعا : ( اللهم إني أسألك العافية لي ، ولأهل بيتي ) . وروى أيضا عن شيخ من كنانة صحابي : ( اللهم لا تخزني يوم القيامة ، ولا تخزني يوم البأس ) . وروى أيضا ( اللهم لا تسلط علي عدوا أبدا ، ولا تشمت بي عدوا أبدا ، ولا تنزع مني صالحا اكتسبته أبدا ، وإذا أردت فتنة قوم ، فتوفني إليك غير مفتون ، وأرني الحق حقا أتبعه ، وأرني المنكر منكرا أجتنبه ، ولا تجعل شيئا من ذلك علي اشتباها فأتبع هواي بغير هدى منك ، وأتبع هواي محبتك ورضا نفسك ، واهدني لما اختلف فيه من الحب بإذنك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، ورجالهما ثقات ولفظ أحمد - فأحسن - ، ورواه أحمد برجال الصحيح ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - وابن الضحاك ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنها - ( اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي ) . PageV08P527 وروى أبو الحسن بن الضحاك ، [ والبزار - برجال ثقات - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ) . ( اللهم إني أعوذ بك أن يغلبني دين أو عدو ، وأعوذ بك من غلبة الرجال . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن أبي هلال ، مرسلا ، : ( اللهم لا تمتني غما ، ولا غرقا ، ولا هدما ، ولا حرقا ، ولا يسقط علي شئ ، ولا أسقط على شئ ولا موليا ولا يتخبطني الشيطان ) . وروى - أيضا - عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول يوم الخروج إلى العيد : ( اللهم بحق السائلين عليك ، وبحق مخرجي هذا لم أخرج أشرا ولا بطرا ، ولا رياء ، خرجت اتقاء سخطك ، وابتغاء مرضاتك ، فعافني اللهم بعافيتك من النار ) . وروى ابن عدي ، عن واثلة - رضي الله تعالى عنه - قال : لقينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عيد فقلنا : ( تقبل الله منا ومنك ، قال : ( نعم تقبل الله منا ومنك ) . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا حزبه أمر قال : ( لا إله إلا الله الحكيم 
ms3656	 العظيم ، لا إله إلا الله رب العرش الكريم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ، ورب العرش الكريم ثم يدعو ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن محمد بن عبد الله قال : ( كان دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند الكرب : ( يا حي ، يا قيوم ، برحمتك أستغيث ) . ( الله ، الله ، الله ، لا شريك لك شيئا يا صريخ المكروبين ، ويا مجيب المضطرين ، ويا كاشف كرب المؤمنين ، ويا أرحم الراحمين ، اكشف كربي وغمي فإنه لا يكشفه إلا أنت . تعلم حالي وحاجتي ) . وروى ابن أبي شيبة - بسند صحيح - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول ( لا إله إلا الله وحده ، أنجز وعده ، ونصر عبده ، وغلب الأحزاب وحده ، ولا شئ بعده ) . PageV08P528 وروى مسلم ، والنسائي ، وابن الضحاك ، عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر أن يدعو : ( اللهم ) وفي لفظ : ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن شهر بن حوشب ، قال : ( قلت لأم سلمة : يا أم المؤمنين : ما كان أكثر دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان عندك ؟ قالت : كان أكثر دعائه : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . رواه عبد بن حميد بسند جيد . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر أن يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ، ومن شر ما لم أعمل ) . وروى أيضا عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر أن يقول : ( اللهم سلمني وسلم مني ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - والبزار بعض آخره من قوله : ( أمتعني بسمعي ) بنحوه وسنده جيد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر أن يدعو بهذا الدعاء : ( اللهم اجعلني أخشاك 
ms3657	 حتى كأني أراك أبدا حتى ألقاك ، وأسعدني بتقواك ، ولا تشقني بمعصيتك ، وخر لي في قضائك ، وبارك لي في قدرك حتى لا أحب تعجيل ما أخرت ، ولا تأخير ما عجلت ، واجعل غنائي في نفسي ، وامتعني بسمعي وبصري ، واجعلهما الوارث مني ، وانصرني على من ظلمني ، وأرني فيه ثأري ، وأقر بذلك عيني ) . وروى البزار - بسند حسن - جيد عن جابر منه : ( اللهم متعني بسمعي ) إلى آخره . وروى الإمام أحمد ، والبزار ، والطبراني ، برجال ثقات ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - كان عامة دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم اغفر لي ما أخطأت وما تعمدت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، وما جهلت وما تعمدت ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، وأبو يعلى - بسند حسن - عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو : ( اللهم اغفر لنا ذنوبنا وظلمنا PageV08P529 وهزلنا وجدنا وعمدنا ، وكل ذلك عندنا ) . وروى ابن حبان ، وزاد : ( اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين ، وغلبة العيال ، وشماتة الأعداء ) . وروى البزار ، والطبراني ، - وسنده جيد - وأبو الحسن بن الضحاك عنه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم إني أسألك عيشة تقية ، وميتة سوية ، ومردا غير مخزي ولا فاضح ) . وروى أبو يعلى - بسند جيد - عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم اغفر لنا وارحمنا ) . وروى الإمام أحمد ، والحارث ( عن أبي الأحوص وزيد بن علي ، عن وفد عبد القيس أنهم سمعوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول ( اللهم اجعلنا من عبادك المخبتين الغر المحجلين الوفد المتقبلين ) ، فقالوا يا رسول الله ، ما عباده المخبتون ؟ قال : ( عباد الله الصالحون ) قالوا : فما الغر المحجلون ؟ قال : ( الذين تبيض منهم مواضع الطهور ) ، قالوا : فما الوفد المتقبلون ؟ قال : ( وفد يفدون مع نبيهم إلى ربهم - تبارك وتعالى - يوم القيامة ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو بهؤلاء 
ms3658	 الكلمات : ( اللهم أنت الأول فلا شئ قبلك ، وأنت الآخر فلا شئ بعدك ، اللهم إني أعوذ بك من كل دابة ناصيتها بيدك ، وأعوذ بك من الإثم والكسل ، ومن عذاب النار ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة الغنى ومن فتنة الفقر ، وأعوذ بك من المأثم والمغرم ) . ( اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ) . ( ( اللهم باعد بيني وبين خطيئتي كما باعدت بين المشرق والمغرب ) ، هذا ما سأل محمد ربه . ( اللهم إني أسألك خير المسألة وخير الدعاء ، وخير النجاح ، وخير العمل ، وخير الثواب ، وخير الحياة ، وخير الممات ، وثبتني وثقل موازيني وأحق إيماني ، وارفع درجتي ، وتقبل صلاتي ، واغفر خطيئتي ، وأسألك الدرجات العلا من الجنة ) آمين . اللهم إني أسألك فواتح الخير ، وخواتمه ، وجوامعه ، وأوله ، وآخره ، وظاهره ، وباطنه والدرجات العلا من الجنة آمين . PageV08P530 اللهم إني أسألك خلاصا من النار سالما ، وأدخلني الجنة آمنا ، اللهم إني أسألك أن تبارك لي في نفسي ، وفي سمعي ، وفي بصري ، وفي روحي ، وفي خلقي ، وفي خليقتي ، وأهلي ، ومحياي ، وفي مماتي ) . ( اللهم تقبل حسناتي ، وأسألك الدرجات العلا من الجنة آمين ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن عجوز من بني نمر أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم اغفر لي ذنبي ، خطئي وجهلي ) . وروى الإمام أحمد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن لؤلؤة عن أبي صرمة ، والطبراني - برجال ثقات - عن أبي صرمة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم إني أسألك غناي وغنى مولاي ) رواه مسدد برجال ثقات ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن عمه ، ورواه عنه أحمد بن منيع إلا أنه قال : عن محمد بن يحيى أن عمه أبا صرمة كان يحدث فذكره . وروى الطبراني ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو يقول : ( اللهم متعني بسمعي ، وبصري ، واجعلهما الوارث مني ، وعافني في ديني ، واحشرني على ما أحييتني وانصرني على من ظلمني ، حتى تريني منه ثأري ، اللهم إني أسلمت ديني إليك 
ms3659	 ، وخليت وجهي إليك ، وفوضت أمري إليك ، وألجأت ظهري إليك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ، آمنت برسولك الذي أرسلت ، وكتابك الذي أنزلت ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد ، والطبراني - برجال الصحيح - عن عثمان بن أبي العاصي وامرأة من قيس - رضي الله تعالى عنهما - أنهما سمعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أحدهما يقول : ( اللهم اغفر لي ذنبي خطئي وعمدي ) ، وقال الآخر سمعته يقول : ( إني أستهديك لأرشد أمري ، وأعوذ بك من شر نفسي ) . وروى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دعائه : ( يا ولي الإسلام وأهله ثبتني به حتى ألقاك به ) . وروى أبو يعلى - بسند حسن - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول PageV08P531 الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم أقبل بقلبي إلى دينك ، واحفظ من وراءنا برحمتك ) . وروى - أيضا - عن عون بن عبد الله قال : لقيت شيخا بالشام ، فقلت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في دعائه : ( اللهم اغفر لنا وارحمنا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى - بسند حسن - عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول بهؤلاء الكلمات : ( اللهم اغفر وارحم ، واهدني السبيل الأقوم ) . وروى الطبراني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو بهؤلاء الكلمات : ( اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي ، حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتب لي ، ورضا من المعيشة بما قسمت لي ) ) . وروى البزار - برجال ثقات - عن الزبير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اللهم بارك لي في ديني الذي هو عصمة أمري ، وفي آخرتي التي إليها مصيري وفي دنياي التي فيها بلاغي ، واجعل حياتي زيادة في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر ) . وروى أيضا أبو الحسن بن الضحاك - عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3660	 - كان يقول : ( اللهم اجعلني شكورا ، واجعلني صبورا واجعلني في عيني صغيرا ، وفي عين الناس كبيرا ) . وروى الطبراني ، عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اللهم أحيني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) . وروى أبو بكر بن خيثمة ، عن أبي طارق بن الأشيم ، قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم اغفر لي ، وارحمني ، واهدني ، وارزقني ) ثم يقول : ( هؤلاء جمعن خير الدنيا والآخرة ) . تنبيه - في بيان غريب ما سبق : الثلج والبرد : تقدما في شق صدره الشريف - صلى الله عليه وسلم - : PageV08P532 الدنس - بدال مهملة ، فنون مفتوحتين ، فسين مهملة : الوسخ . الراهب - براء مفتوحة ، فألف ، فهاء ، فموحدة : الكثير الخوف . الأواه - بهمزة مفتوحة ، فواو مشددة ، فألف فهاء : المتأوه المتضرع ، وقيل : الكثير البكاء ، وقيل : الكثير الدعاء . المنيب - بميم مضمومة فنون مكسورة ، فمثناة تحتية ، فموحدة : بمعنى التائب . الحوبة - بمهملة مفتوحة ، فواو ساكنة ، فموحدة فمثناة : الإثم . سخيمة القلب - بسين مهملة مفتوحة ، فخاء معجمة مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فميم ، فتاء تأنيث : الحقد في النفس . الثأر : الدم والطلب به . زويت عني - بزاي ، فواو مفتوحتين ، فتحتية ساكنة . الخشية - بخاء معجمة مفتوحة ، فشين معجمة ساكنة . الغيب - بغين معجمة مفتوحة ، فمثناة تحتية ، فموحدة : كل ما غاب عنك . الشهادة : الحضور والخبر القاطع . كلمة الإخلاص - بهمزة مكسورة ، فخاء معجمة ساكنة ، فلام فألف ، فصاد مهملة ، لأنها خالصة في صفة الله خاصة . لا تشمت . . . لا تنفد - بمثناة فوقية مفتوحة ، فنون ساكنة ، ففاء فدال مهملة : لا يذهب . بر العيش . . . الموجبات . بميم مضمومة . . . العزائم - بعين مهملة ، فزاي ، فألف ، فهمز ، فميم ، جمع عزيمة وهو ما أكد وصمم . النجاح - بنون ، فجيم ، فألف ، فحاء مهملة الظفر . الوزر - بواو مكسورة ، فزاي ساكنة فراء : أكثر ما يطلق في الحديث على الذنب والإثم . والعثرة : الروعة . العورة - بعين مفتوحة ، فواو ساكنة ، فزاء . الرياء ، الخيانة تقدم تفسيرها . الواقية - بواو مفتوحة ، فألف ، فقاف ، فتحتية ، فتاء تأنيث . الود - بواو مضمومة ، فدال مهملة : الحب . PageV08P533 القدر - بقاف ، فدال مهملة مفتوحتين ، فراء . الهوى - بهاء فواو فألف : الحب . الخزي - بخاء معجمة مكسورة ، فزاي 