ms6261	 ، مأخوذة من مخاريق الصبيان . [(@)(@@) مدق(@)(@@) ] مدق : مدق الصخرة يمدقها مدقا : كسرها . و ميدق : اسم . [(@)(@@) مذق(@)(@@) ] مذق : المذيق : اللبن الممزوج بالماء . مذق اللبن : يمذقه مذقا ، فهو ممذوق و مذيق و مذق : خلطه الأخيرة على النسب ، و المذقة الطائفة منه . و مذقه و مذق له : سقاه المذقة ، ومنه قيل : فلان يمذق الود إذا لم يخلصه ، وهو المذق أيضا وأنشد : يشربه مذقا ، ويسقي عياله سجاجا ، كأقراب الثعالب ، أورقا وفي الحديث : بارك لكم في مذقها ومحضها PageV10P339 المذق : المزج والخلط . وفي حديث كعب وسلمة : و مذقة كطرة الخنيف المذقة : الشربة من اللبن الممذوق ، شبهها بحاشية الخنيف وهو رديء الكتان لتغير لونها وذهابه بالمزج . و المماذقة في الود : ضد المخالصة . و مذق الود : لم يخلصه . ورجل مذاق : كذوب . ورجل مذق و مذاق و مماذق بين المذاق : ملول ، وفي الصحاح : غير مخلص وهو المذاق قال : ولا مؤاخاتك بالمذاق ابن بزرج : قالت امرأة من العرب امذق ، فقالت لها الأخرى : لم لا تقولين امتذق فقال الآخر : وا إني لأحب أن تكون ذملقية اللسان أي فصيحة اللسان . و أبو مذقة : الذئب ، لأن لونه يشبه لون المذقة ولذلك قال : جاؤوا بضيح ، هل رأيت الذئب قط شبه لون الضيح ، وهو اللبن المخلوط ، بلون الذئب . [(@)(@@) مرق(@)(@@) ] مرق : المرق الذي يؤتدم به : معروف ، واحدته مرقة ، و المرقة أخص منه . و مرق القدر يمرقها و يمرقها مرقا و أمرقها يمرقها إمراقا : أكثر مرقها . الفراء : سمعت بعض العرب يقول أطعمنا فلان مرقة مرقين يريد اللحم إذا طبخ ثم طبخ لحم آخر بذلك الماء ، وكذا قال ابن الأعرابي . و مرقت البيضة مرقا ومذرت مذرا إذا فسدت فصارت ماء . وفي حديث علي : إن من البيض ما يكون مارقا أي فاسدا . وقد مرقت البيضة إذا فسدت . و مرق الصوف والشعر يمرقه مرقا : نتفه . والمراقة ، بالضم : ما انتتف منهما ، وخص بعضهم به ما ينتتف من الجلد المعطون إذا دفن ليسترخي ، وربما قيل لما تنتفه من الكلإ القليل لبعيرك مراقة وقال اللحياني : وكذلك الشيء يسقط من الشيء ، والشيء يفنى منه فيبقى 
ms6262	 منه الشيء . وفي الحديث : أن امرأة قالت : يا رسول ا ، إن بنتا لي عروسا تمرق شعرها ، وفي حديث آخر : مرضت فامرق شعرها . يقال : مرق شعره و تمرق و امرق إذا انتثر وتساقط من مرض أو غيره . و المرقة : الصوفة أول ما تنتف ، وقيل : هو ما يبقى في الجلد من اللحم إذا سلخ ، وقيل : هو الجلد إذا دبغ . و المرق ، بالتسكين : الإهاب المنتن . تقول مرقت الإهاب أي نتفت عن الجلد المعطون صوفه . و أمرق الجلد أي حان له أن ينتف . ويقال : أنتن من مرقات الغنم ، الواحدة مرقة وقال الحارث بن خالد : ساكنات العقيق أشهى إلى القل ب من الساكنات دور دمشق يتضوعن لو تضمخن بالمس ك ، ضماخا كأنه ريح مرق قال ابن الأعرابي : المرق صوف العجاف والمرضى ، وأما ما أنشده ابن الأعرابي من البيت الأخير من قوله : كأنه ريح مرق ، ففسره هو بأنه جمع المرقة التي هي من صوف المهازيل والمرضى ، وقد يجوز أن يكون يعني به الصوف أول ما ينتف ، لأنه حينئذ منتن . تقول العرب : أنتن من مرقات الغنم ، فيكون المرق على هذا واحدا لا جمع مرقة ، ويكون من المذكر المجموع بالتاء ، وقد يكون يعني به الجلد الذي يدفن ليسترخي . و أمرق الشعر PageV10P340 : حان له أن يمرق . ابن الأعرابي : المرق الطعن بالعجلة . و المرق : الذئاب الممعطة . و المرق : الصوف المنفش . يقال : أعطني مرقة أي صوفة . و المرق : الإهاب الذي عطن في الدباغ وترك حتى أنتن وامرط عنه صوفه و مرقت الإهاب مرقا فامرق امراقا و المراقة والمراطة : ما سقط من الشعر . و المراقة من النبات : ما يشبع المال وقال أبو حنيفة : هو الكلأ الضعيف القليل . و مرقت النخلة و أمرقت ، وهي ممرق : سقط حملها بعدما كبر ، والاسم المرق . و مرق السهم من الرمية يمرق مرقا و مروقا : خرج من الجانب الآخر . وفي الحديث وذكر الخوارج : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية أي يجوزونه ويخرقونه ويتعدونه كما يخرق السهم المرمي به ويخرج منه . وفي حديث علي ، عليه السلام : أمرت 
ms6263	 بقتال المارقين ، يعني الخوارج ، و أمرقت السهم إمراقا ، ومنه سميت الخوارج مارقة ، وقد أمرقه هو . و المروق : الخروج من شيء من غير مدخله . و المارقة : الذين مرقوا من الدين لغلوهم فيه . و المروق : سرعة الخروج من الشيء ، مرق الرجل من دينه و مرق من بيته ، وقيل المروق أن ينفذ السهم الرمية فيخرج طرفه من الجانب الآخر وسائره في جوفها . و الامتراق : سرعة المرق و امترق و امرق الولد من بطن أمه و امترقت الحمامة من وكرها : خرجت . و مرق في الأرض مروقا : ذهب . و مرقالطائر مرقا : ذرق . و المرق و المرق ( الأخيرة عن أبي حنيفة عن الأعراب ) : سفا السنبل ، والجمع أمراق . و التمريق : الغناء ، وقيل : هو رفع الصوت به قال : ذهبت معد بالعلاء ونهشل من بين تالي شعره وممرق و المرق ، بالسكون : غناء الإماء والسفلة ، وهو اسم . و الممرق أيضا من الغناء : الذي تغنيه السفلة والإماء . ويقال للمغني نفسه الممرق ، وقد مرق يمرق تمريقا إذا غنى . وحكى ابن الأعرابي : مرق بالغناء وأنشد : أفي كل عام أنت مهدي قصيدة يمرق مذعور بها فالنهابل فإن كنت فاتتك العلى يا بن ديسق فدعها ولكن لا تفتك الأسافل قال ابن بري : قال ابن خالويه ليس أحد فسر التمريق إلا أبو عمرو الزاهد ، قال : هو غناء السفلة والساسة ، والنصب غناء الركبان . وفي الحديث ذكر الممرق ، هو المغني . واهتلب السيف من غمده و امترقه واختلطه واعتقه إذا استله . ويقال للذي يبدي عورته : امرق يمرق . و امرق الرجل : بدت عورته . وقولهم في المثل : رويد الغزو ينمرق ، وأصله أن امرأة كانت تغزو فحبلت ، فذكر لها الغزو ، فقالت : رويد الغزو ينمرق أي أمهلوا الغزو حتى يخرج الولد قال ابن بري : وقال المفضل هي رقاش الكنانية ، وجمع المارق مراق قال حميد الأرقط : ما فتئت مراق أهل المصرين سقط عمان ، ولصوص الجفين PageV10P341 وقال أبو حنيفة : الممرق اللحم الذي فيه سمن قليل . و مرق حب العنب يمرق مروقا : انتشر من ريح أو غيره ( هذه عن أبي حنيفة ) . و المريق : حب العصفر ، وفي 
ms6264	 التهذيب : شحم العصفر ، وبعضهم يقول هي عربية محضة ، وبعض يقول ليست بعربية . قال ابن سيده : المريق حب العصفر ، قال : وقال سيبويه حكاه أبو الخطاب عن العرب ، قال أبو العباس : هو أعجمي وقد غلط أبو العباس لأن سيبويه يحكيه عن العرب ، فكيف يكون عجميا وثوب ممرق : صبغ ب المريق و تمرق الثوب : قبل ذلك وأنشد الباهلي : يا ليتني لك مئزر متمرق بالزعفران لبسته أياما قوله متمرق : مصبوغ بالعصفر ، وقال بالزعفران ضرورة ، وكان حقه أن يقول بالعصفر . ورجل ممراق : دخال في الأمور . و المارق : العلم النافذ في كل شيء لا يتعوج فيه . و مرقا الأنف : حرفاه . قال ثعلب : كذا رواه ابن الأعرابي بالتخفيف ، والصواب عنده مرقا الأنف . وفي الحديث ذكر مرق ، بفتح الميم والراء ، وقد تسكن ، بئر مرق بالمدينة لها ذكر في حديث أول الهجرة . و المرق أيضا : آفة تصيب الزرع . وفي الحديث : أنه اطلى حتى بلغ المراق هو ، بتشديد القاف ، مارق من أسفل البطن ولان لا واحد له ، وميمه زائدة ، وقد تقدم في الراء . [(@)(@@) مزق(@)(@@) ] مزق : المزق : شق الثياب ونحوها . مزقه يمزقه مزقا و مزقه ف انمزق تمزيقا و تمزق : خرقه ومنه قول العجاج : بحجبات يتثقبن البهر كأنما يمزقن باللحم الحور والحور : جلود حمر ، والبهر : الأوساط . وفي حديث كتابه إلى كسرى : لما مزقه دعا عليهم أن يمزقوا كل ممزق ، التمزيق التخريق والتقطيع ، وأراد بتمزيقهم تفرقهم وزوال ملكهم وقطع دابرهم . و المزقة : القطعة من الثوب . وثوب مزيق و مزق الأخيرة على النسب . وحكى اللحياني : ثوب أمزاق و مزق . ويقال : ثوب مزيق ممزوق متمزق و ممزق ، وسحاب مزق على التشبيه كما قالوا كسف . و المزق : القطع من الثوب الممزوق ، والقطعة منها مزقة . الليث : يقال صار الثوب مزقا أي قطعا ، قال : ولا يكادون يقولون مزقة للقطعة الواحدة ، وكذلك مزق السحاب قطعه . و مزق العرض : شتمه . و مزق عرضه يمزقه مزقا : كهرده . وناقة مزاق ، بكسر الميم ، ونزاق ( عن يعقوب ) : سريعة جدا يكاد يتمزق عنها جلدها من نجائها ، وزاد في التهذيب : ناقة شوشاة مزاق سريعة قال 
ms6265	 الليث : سميت مزاقا لأن جلدها يكاد يتمزق عنها من سرعتها وأنشد : فجاء بشوشاة مزاق ترى بها ندوبا من الأنساع فذا وتؤما وقال غيره : فرس مزاق سريعة خفيفة قال ذو الرمة : أفاءوا كل شاذبة مزاق براها القود ، واكتست اقورارا وفي النودار : مازقت فلانا ونازقته منازقة أي سابقته PageV10P342 في العدو . و مزيقياء : لقب عمرو بن عامر بن مالك ملك من ملوك اليمن جد الأنصار ، قيل : إنه كان يمزق كل يوم حلة فيخلعها على أصحابه ، وقيل : إنه كان يلبس كل يوم حلتين ف يمزقهما بالعشي ويكره أن يعود فيهما ويأنف أن يلبسهما أحد غيره ، وقيل : سمي بذلك لأنه كان يلبس كل يوم ثوبا ، فإذا أمسى مزقه ووهبه وقال : أنا ابن مزيقيا عمرو وجدي أبوه عامر ماء السماء وفي حديث ابن عمر : أن طائرا مزق عليه أي ذرق ورمى بسلحه عليه مزق الطائر بسلحه يمزق و يمزق مزقا : رمى بذرقه . و المزقة : طائر ، وليس بثبت . و الممزق : لقب شاعر من عبد القيس ، بكسر الزاي وكان الفراء يفتحها وإنما لقب بذلك لقوله : فإن كنت مأكولا ، فكن خير آكل وإلا فأدركني ، ولما أمزق قال ابن بري : وحكى المفضل الضبي عن أحمد اللغوي أن الممزق العبدي سمي بذلك لقوله : فمن مبلغ النعمان أن ابن أخته على العين ، يعتاد الصفا ويمزق ومعنى يمزق يغني . قال : وهذا يقوي قول الجوهري في كسر الزاي في الممزق ، إلا أن المعروف في هذا البيت يمرق ، بالراء . والتمريق ، بالراء : الغناء فلا حجة فيه على هذا لأن الزاي فيه تصحيف ، وقال الآمدي : الممزق ، بالفتح ، هو شأس بن نهار العبدي ، سمي بذلك لقوله : فإن كنت مأكولا ، فكن خير آكل وأما الممزق ، بكسر الزاي ، فهو الممزق الحضرمي ، وهو متأخر وكان ولده يقال له المخزق لقوله : أنا المخزق أعراض اللئام ، كما كان الممزق أعراض اللئام أبي وهجا الممزق أبو الشمقمق فثال : كنت الممزق مرة فاليوم قد صرت الممزق لما جريت مع الضلال غرقت في بحر الشمقمق و الممزق أيضا : مصدر ك التمزيق ، ومنه قوله تعالى : @QB@ ومزقناهم كل 
ms6266	 ممزق @QE@ . [(@)(@@) مستق(@)(@@) ] مستق : روي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه كان يصلي ويداه في مستقة ، وفي رواية : صلى بالناس ويداه في مستقه قال أبو عبيد : المساتق فراء طوال الأكمام ، واحدتها مستقة ، قال : وأصلها بالفارسية مشته فعرب . قال شمر : يقال مستقة و مستقة ، وروي عن أنس أن ملك الروم أهدى إلى رسول الله ، مستقة من سندس فلبسها رسول الله ، فكأني أنظر إلى يديها تذبذبان ، فبعث بها إلى جعفر وقال : ابعث بها إلى أخيك النجاشي هي بضم التاء وفتحها فرو طويل الكمين ، وقوله من سندس يشبه أنها كانت مكفوفة بالسندس ، وهو الرفيع من الحرير والديباج لأن نفس الفرو لا يكون سندسا ، وجمعها مساتق . وفي الحديث : أنه كان يلبس البرانس و المساتق ويصلي فيها وأنشد شمر : إذا لبست مساتقها غني فيا ويح المساتق ما لقينا PageV10P343 ابن الأعرابي : هو فرو طويل الكم ، وكذلك قال الأصمعي وابن شميل في الجبة الواسعة . [(@)(@@) مشق(@)(@@) ] مشق : المشقة من ذوات الحافر : تفحج في القوائم وتشحج و مشق الرجل يمشق مشقا ، فهو مشق إذا اصطكت أليتاه حتى تشحجتا ، وكذلك باطنا الفخذين . ورجل أمشق ، والمرأة مشقاء بينا المشق . الليث : إذا كانت إحدى ركبتيه تصيب الأخرى فهو المشق وهذا قول أبي زيد حكاه عنه أبو عبيد . أبو زيد : مشق الرجل ، بالكسر ، إذا أصابت إحدى ربلتيه الأخرى . وقال ابن الأعرابي : المشق في ظاهر الساق وباطنها احتراق يصيبها من الثوب إذا كان خشنا . و مشقها الثوب يمشقها : أحرقها ، والاسم من جميع ذلك المشقة وقول الحسين بن مطير : تفري السباع سلى عنه تماشقه كأنه برد عصب فيه تضريج فسره ابن الأعرابي فقال : تماشقه تمزقه . و مشق الثوب : مزقه . و تمشق عن فلان ثوبه إذا تمزق . و تمشق الليل إذا ولى . و تمشق جلباب الليل إذا ظهرت تباشير الصبح قال الراجز وهو من نوادر أبي عمرو : وقد أقيم الناجيات الشنقا ليلا وسجف الليل قد تمشقا و المشق : شدة الأكل يأخذ النحضة ف يمشقها بفيه مشقا جذبا . و مشق من الطعام يمشق مشقا : تناول منه شيئا قليلا 
ms6267	 . و مشقت الإبل في الكلإ تمشق مشقا : أكلت أطايبه . و مشقتها إذا أرعيتها إياه . و تماشق القوم اللحم إذا تجاذبوه فأكلوه قال الراعي : ولا يزال لهم في كل منزلة لحم تماشقه الأيدي رعابيل وقال الراجز يصف امرأة يذمها : تماشق البادين والحضارا لم تعرف الوقف ولا السوارا أي تجاذبهم وتسابهم . ورجل مشيق و ممشوق : خفيف اللحم ، ورجل مشق في هذا المعنى عن اللحياني وأنشد : فانقاد كل مشذب مرس القوى لخيالهن وكل مشق شيظم وفرس مشيق و ممشوق أي ضامر . التهذيب : يقال فرس مشيق ممشق ممشوق أي فيه طول وقلة لحم . وجارية ممشوقة : حسنة القوام قليلة اللحم . و مشق القدح مشقا : حمل عليه في البري ليدق . و المشق : جذب الشيء ليمتد ويطول ، والسير يمشق حتى يلين ، والوتر يمشق حتى يلين ويجوف ، كما يمشق الخياط خيطه بحرنقه ( 1 ) . و مشق الوتر : جذبه ليمتد . ووتر ممشق و ممشق : ممتد . و امتشق الوتر : امتد وذهب ما انقشر من لحمه وعصبه . ابن شميل : الشرعة أقل الأوتار وأشدها مشقا . و المشق : أن يلحم ويقشر حتى يسقط كل سقط منه ، وذلك أن العقب يؤخذ من المتن ويخالطه اللحم فييبس ثم ينسط حتى لا يبقى فيه إلا مشاق العقب وقلبه وقد هذبوه من أسقاطه كلها . و مشاق العقب : أجوده ، قال : العقب في الساقين وفي المتن وما سواهما فإنما هو العصب ، قال والعلباء عصبة لا يكون منه وتر ولا خير فيه . PageV10P344 وقلم مشاق : سريع الجري في القرطاس . و مشق الخط يمشقه مشقا : مده ، وقيل أسرع فيه . و المشق : السرعة في الطعن والضرب والأكل والكتابة ، وقد مشق يمشق . و المشق : الطعن الخفيف السريع ، والفعل كالفعل قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا . فكر يمشق طعنا في جواشنها كأنه الأجر في الإقبال يحتسب و مشقت الإبل في سيرها تمشق مشقا : أسرعت ، وقيل : كل سرعة مشق . الأزهري : سمعت غير واحد من العرب وهو يمارس عملا فيحتثه ويقول : امشق امشق أي أسرع وبادر مثل حلب الإبل وما أشبهه . و مشق المرأة مشقا : نكحها . و مشقه مشقا 
ms6268	 : ضربه ، وقيل : هو الضرب بالسوط خاصة ، و مشقه عشرين سوطا ( عن ابن الأعرابي ) ولم يفسره ، وقيل : إنما هو مشنه قال رؤبة : إذا مضت فيه السياط المشق و المشق المشط ، و المشق جذب الكتان في ممشقة حتى يخلص خالصه وتبقى مشاقته ، وقد مشقه و امتشقه . و المشقة و المشاقة من الكتان والقطن والشعر : ما خلص منه ، وقيل : هو ما طار وسقط عن المشق . و المشقة : القطعة من القطن . وفي الحديث : أنه سحر في مشط و مشاقة هي المشاطة ، وهي أيضا ما ينقطع من الإبريسم والكتان عند تخليصه وتسرحيه . وثوب مشق و أمشاق : و ممشق ( الأخيرة عن اللحياني ) . و المشق : أخلاق الثياب ، واحدتها مشقة . وفي الأصول مشاقة من كلإ أي قليل . و المشق و المشق : المغرة وهو صبغ أحمر . وثوب ممشوق و ممشق : مصبوغ ب المشق . الليث : المشق و المشق طين يصبغ به الثوب ، يقال : ثوب ممشق وأنشد ابن بري لأبي وجزة : قد شقها خلق منه وقد قفلت على ملاح كلون المشق ، أمشاج وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : رأى على طلحة ثوبين مصبوغين وهو محرم فقال : ما هذا قال : إنما هو مشق هو المغرة . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : وعليه ثوبان ممشقان . وفي حديث جابر : كنا نلبس الممشق في الإحرام . و امتشق في الشيء : دخل . و امتشق الشيء : اختطفه ( عن ابن الأعرابي ) ، وكذلك اختدفه واختواه واختاته وتخوته . وامتشنه و امتشقه من يده : اختلسه . و امتشقته : اقتطعته . و المشيق من الثياب : اللبيس . وقال في ترجمة مشغ : امتشغت ما في الضرع و امتشقته إذا لم تدع فيه شيئا ، وكذلك امتشغت ما في يد الرجل و امتشقته إذا أخذت ما في يده كله . [(@)(@@) مطق(@)(@@) ] مطق : التمطق والتلمظ : التذوق والتصويت باللسان والغار الأعلى وأنشد ابن بري لرؤبة : إذا أردنا دسمة تنفقا بناجشات الموت إذ تمطقا وقيل : هو إلصاق اللسان بالغار الأعلى فيسمع له صوت ، وذلك عند استطابة الشيء قال حريث بن عتاب يهجو بني ثعل : ديافية قلف كأن خطيبهم سراة الضحى في سلحه 
ms6269	 يتمطق أي بسلحه . وقد يقال في التلمظ : إنه تحريك اللس PageV10P345 في الفم بعد الأكل كأنه يتبع بقية من الطعام بين أسنانه . و التمطق بالشفتين : أن يضم إحداهما بالأخرى مع صوت يكون منهما وأنشد : تراه إذا ما ذاقها يتمطق و تمطقت القوس : تصدعت ( عن ابن الأعرابي ) والمطق : داء يصيب النخل فلا تحمل : [(@)(@@) معق(@)(@@) ] معق : المعق و المعق : كالعمق بئر معيقة كعميقة وقد معقت معاقة و أمعقتها وأعمقتها وإنها لبعيدة العمق و المعق وفج معيق ، وقلما يقولونه إنما المعروف عميق ، وحكى الأزهري عن ذكر قوله تعالى : @QB@ يأتين من كل فج عميق @QE@ عن الفراء قال : لغة أهل الحجاز عميق وبنو تميم يقولون معيق ، وقد معق معقا و معاقة قال رؤبة : كأنها وهي تهادى في الرفق من جذبها شبراق شد ذي معق أي بعد في الأرض ، والشبراق : شدة تباعد القوائم ، و المعق : بعد أجواف الأرض على وجه الأرض يقود المعق الأيام يقال : علونا معوقا من الأرض منكرة وعلونا أرضا معقا وأما المعيق فالشديد الدخول في جوف الأرض . يقال : غائط معيق . و المعق : الأرض التي لا نبات فيها . و الأمعاق و الأماعق و الأماعيق : أطراف المفازة البعيدة . و المعيقة : الصغيرة الفرج . و المعيقة أيضا : الدقيقة الوركين ، وقيل : هي المعيقة كالحثيلة . و تمعق علينا : ساء خلقه . وحكى الأزهري عن الليث : المقع و المعق الشرب الشديد . وقال الجوهري : المعق قلب العمق ومنه قول رؤبة : وإن همى من بعد معق معقا عرفت من ضرب الحرير عتقا أي من بعد بعد بعدا . قال : وقد تحرك مثل نهر ونهر . [(@)(@@) مقق(@)(@@) ] مقق : المقق : الطول عامة ، وقيل : هو الطول الفاحش في دقة قال رؤبة : لواحق الأقراب فيها كالمقق أراد فيها المقق فزاد الكاف كما قال تعالى : @QB@ ليس كمثله شيء @QE@ رجل أمق وامرأة مقاء وقيل : المقاء الطويلة الرفغين الرخوتهما الطويلة الإسكتين القليلة لحم الرفغين ، وقيل : هي الرقيقة الفخذين المعيقة الرفغين . ابن الأعرابي : المقاء من الخيل الواسعة الأرفاغ . قال ابن الأعرابي : غزا أعرابي من بكر ابن وائل ففلوا ، فجاء ثلاث جوار إلى مهلهل فسألنه 
ms6270	 عن آبائهن ، فقال للأولى : صفي لي فرس أبيك ، فقالت : كان أبي على شقاء مقاء طويلة الأنقاء ، تمطق أنثياها بالعرق تمطق الشيخ بالمرق ، قال : نجا أبوك قال : أنثياها ربلتا فخذيها ، و المقاء : الواسعة الأرفاغ وأنشد غيره قول الراعي يصف ناقة : مقاء منفتق الإبطين ماهرة 1 - 1 بالسوم ناط يديها حارك سند قال النضر : فخذ مقاء وهي المعروقة العارية من اللحم الطويلة . ووجه أمق : طويل كوجه الجرادة . وفرس أمق : بعيد PageV10P346 ما بين الفروج طويل بين المقق ، وفي حديث علي ، عليه السلام : من أراد المفاخرة بالأولاد فعليه بالمق من النساء أي الطوال . يقال : رجل أمق وامرأة مقاء . وخرق أمق : بعيد الأرجاء . ومفازة مقاء : بعيدة ما بين الطرفين ، وكل تباعد بين شيئين مقق ، والصفة كالصفة . وحصن أمق : واسع قال : ولي مسمعان وزمارة وظل مديد وحصن أمق قال ثعلب : المسمعان القيدان قيد بهما ، والزمارة : الساجور ، وهذا رجل كان محبوسا في سجن شيد بناؤه ، وهو مقيد مغلول فيه . و امتق الفصيل ما في ضرع أمه وامتكه و تمققه : شرب كل ما فيه امتقاقا وامتكاكا ، وكذلك الصبي إذا امتص جميع ما في ثدي أمه ، وزعم يعقوب أن قافها بدل من كاف امتك . و تمققت الشراب وتمززته : شربته قليلا قليلا شيئا بعد شيء . أبو عمرو : المققة شراب النبيذ قليلا قليلا . و المققة : الجداء الرضع . و المققة : الجهال . وأصابه جرح فما تمققه أي لم يضره ولم يباله . أبو عبيدة : المق الشق . و مققت الشيء أمقه مقا : فتحته . و مققت الطلعة : شققتها للإبار . ابن الأعرابي : مقق الرجل على عياله إذا ضيق عليهم فقرا أو بخلا ، وكذلك أوق وفوق . وقال : زق الطائر فرخه و مققه وغره ومجه . و المقامق : المتكلم بأقصى حلقه ، وتقديره فعافل بتكرير الفاء ، ولا يقال مقانق . ويقال : فيه مقمقة ولقاعات ، و المقمقة حكاية صوت أو كلام . ومقمق الحوار خلف أمه : مصه مصا شديدا . [(@)(@@) ملق(@)(@@) ] ملق : الملق : الود واللطف الشديد ، وأصله التليين ، وقيل : الملق شدة لطف الود ، وقيل : الترفق والمداراة ، والمعنيان متقاربان ، ملق ملقا و تملق و تملقه و تملق له 
ms6271	 تملقا و تملاقا أي تودد إليه وتلطف له قال الشاعر : ثلاثة أحباب فحب علاقة وحب تملاق ، وحب هو القتل وفي الحديث : ليس من خلق المؤمن الملق هو بالتحريك الزيادة في التودد والدعاء والتضرع فوق ما ينبغي . وقد ملق بالكسر ، يملق ملقا . ورجل ملق : يعطي لسانه ما ليس في قلبه ومنه قول المتنخل : أروى بجن العهد سلمى ولا ينصبك عهد الملق الحول قوله بجن العهد أي سقاها الله بحدثان العهد لأنه يثبت ويدوم ، وجن الشباب : أوله ، وقوله : ولا ينصبك عهد الملق أي من كان ملقا ذا حول فصرمك فلا ينصبك صرمه ورجل ملق و ملاق ، وقيل : الملاق الذي لا يصدق وده . و الملق أيضا : الذي يعدك ويخلفك فلا يفي ويتزين بما ليس عنده . أبو عمرو : الملق اللين من الحيوان والكلام والصخور . و الملق : الدعاء والتضرع قال : لا هم رب البيت والمشرق إياك أدعو فتقبل ملقي يعني دعائي وتضرعي . ويقال : إنه لملاق متملق ذو ملق ، ولا يقال منه فعل يفعل إلا على يتملق ، و الملق من التملق ، وأصله من التليين . ويقال للصفاة الملساء اللينة ملقة ، وجمعها ملقات وقال الراجز : وحوقل ساعده قد املق أي لان . خالد بن كلثوم : الملق من الخيل الذي PageV10P347 لا يوثق بجريه ، أخذ من ملق الإنسان الذي لا يصدق في مودته قال الجعدي : ولا ملق ينزو ويندر روثه أحاد إذا فأس اللجام تصلصلا أبو عبيد : فرس ملق والأنثى ملقة والمصدر الملق وهو ألطف الحضر وأسرعه ، وأنشد بيت الجعدي أيضا . و ملق الشيء : ملسه . و انملق الشيء و املق ، بالإدغام ، أي صار أملس قال الراجز : وحوقل ساعده قد انملق يقول : قطبا ونعما إن سلق قوله انملق يعني انسحج من حمل الأثقال . و انملق مني أي أفلت . و الملق : الصفوح اللينة الملتزقة من الجبل ، واحدتها ملقة ، وقيل : هي الآكام المفترشة . و الملقة : الصفاة الملساء قال صخر الغي الهذلي : ولا عصما أوابد في صخور كسين على فراسنها خداما أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما و الإملاق : الافتقار . قال 
ms6272	 الله تعالى : @QB@ ولا تقتلوا أولادكم من إملاق @QE@ وفي حديث فاطمة بنت قيس : أما معاوية فرجل أملق من المال أي فقير منه قد نفد ماله . يقال : أملق الرجل ، فهو مملق ، وأصل الإملاق الإنفاق . يقال : أملق ما معه إملاقا ، و ملقه ملقا إذا أخرجه من يده ولم يحبسه ، والفقر تابع لذلك ، فاستعملوا لفظ السبب في موضع المسبب حتى صار به أشهر . وفي حديث عائشة : ويريش مملقها أي يغني فقيرها . و الإملاق : كثرة إنفاق المال وتبذيره حتى يورث حاجة ، وقد أملق و أملقه الله ، وقيل : المملق الذي لا شيء له . وفي الحديث : أن امرأة سألت ابن عباس : أأنفق من مالي ما شئت فقال : نعم أملقي من مالك ما شئت قال الله تعالى : @QB@ خشية إملاق @QE@ معناه خشية الفقر والحاجة . ابن شميل : إنه لمملق أي مفسد . و الإملاق : الإفساد قال شمر : أملق لازم ومتعد . يقال : أملق الرجل ، فهو مملق إذا افتقر فهذا لازم ، و أملق الدهر ما بيده ومنه قول أوس : ولما رأيت العدم قيد نائلي وأملق ما عندي خطوب تنبل و أملقته الخطوب أي أفقرته . ويقال : أملق مالي خطوب الدهر أي أذهبه . و ملق الأديم يملقه ملقا إذا دلكه حتى يلين . ويقال : ملقت جلده إذا دلكته حتى يملاس قال : رأت غلاما جلده لم يملق بماء حمام ولم يخلق يعني ولم يملس من الخلق وهو الملاسة . و ملق الثوب والإناء يملقه ملقا : غسله . و الملق : الرضع . و ملق الجدي أمه يملقها ملقا : رضعها ، وكذلك الفصيل والصبي ، وقرىء على المنذري : ملق الجدي أمه يملقها ، قال : وأحسب ملق الجدي أمه يملقها إذا رضعها لغة . و ملق الرجل جاريته وملجها إذا نكحها ، كما يملق الجدي أمه إذا رضعها . وفي حديث عبيدة السلماني : أن ابن سيرين قال له ما يوجب الجنابة قال : الرف PageV10P348 و الاستملاق الرف المص ، و الاستملاق الرضع ، وهو استفعال منه ، وكنى به عن الجماع لأن المرأة ترتضع ماء الرجل ، من ملق أمه الجدي إذا رضعها ، وأراد أن الذي يوجب الغسل امتصاص المرأة ماء الرجل إذا خالطها 
ms6273	 كما يرضع الرضيع إذا لقم حلمة الثدي . و ملق عينه يملقها ملقا : ضربها . و ملقه بالسوط والعصا يملقه ملقا : ضربه . ويقال : ملقه ملقات إذا ضرب . و الملق : ضرب الحمار بحوافره الأرض قال رؤبة يصف حمارا : معتزم التجليح ملاخ الملق يرمي الجلاميد بجلمود مدق أراد الملق فثقله يقول : ليس حافر هذا الحمار بثقيل الوقع على الأرض . و الملق : ما استوى من الأرض ، وأنشد بيت رؤبة : ملاخ الملق ، وقال : الواحدة ملقة . و الملق : مثل الملخ وهو السير الشديد . و الميلق : السريع قال الزفيان : ناج ملح في الخبار ميلق كأنه سوذانق أو نقنق و الملق : المحو مثل اللمق . و ملق الأديم : غسله . و الملق : الحضر الشديد . و الملق : المر الخفيف . يقال : مر يملق الأرض ملقا . ورجل ملق : ضعيف . و المالق : الخشبة العريضة التي تشد بالحبال إلى الثورين فيقوم عليها الرجل ويجرها الثوران فيعفي آثار اللؤمة والسن وقد ملقوا أرضهم يملقونها تمليقا إذا فعلوا ذلك بها قال الأزهري : ملقوا وملسوا واحد وهي تملس الأرض ، فكأنه جعل المالق عربيا وقيل : المالق الذي يقبض عليه الحارث . وقال أبو حنيفة : المملقة خشبة عريضة يجرها الثيران . الليث : المالق الذي يملس الحارث به الأرض المثارة . أبو سعيد : يقال لمالج الطيان مالق و مملق . ويقال : ولدت الناقة فخرج الجنين مليقا من بطنها أي لا شعر عليه . و الملق : الملوسة . وقال الأصمعي : الجنين مليط ، بالطاء ، بهذا المعنى . [(@)(@@) مهق(@)(@@) ] مهق : المهق و المهقة : بياض في زرقة ، وقيل : المهق و المهقة شدة البياض ، وقيل : هما بياض الإنسان حتى يقبح جدا ، وهو بياض سمج لا يخالطه صفرة ولا حمرة ، لكن كلون الجص ونحوه ورجل أمهق وامرأة مهقاء . وفي صفة سيدنا رسول الله : أنه كان أزهر ولم يكن بالأبيض الأمهق أبو عبيد : الأمهق الأبيض الشديد البياض الذي لا يخالط بياضه شيء من الحمرة وليس بنير ، ولكن كلون الجص أو نحوه ، يقول : فليس هو كذلك بل إنه كان نير البياض ، . الأزهري : المهق والمقه بياض في زرقة ، قال : وبعضهم يقول المقه أشدهما بياضا . الجوهري : المهق في قول 
ms6274	 رؤبة خضرة الماء قال ابن بري يعني قوله : حتى إذا كرعن في الحوم المهق وشراب أمهق : لونه لون الأمهق من الرجال . و المهق كالمره ، وامرأة مهقاء : تنفي عيناها الكحل ولا ينقى بياض جلدها ( عن ابن الأعرابي ) : وقيل : هو إذا كانت كريهة البياض غير كحلاء العينين . أبو زيد الأمقه والأمره معا الأحمر أشفار العينين . الجوهري : وعين مهقاء . و تمهقت الشراب إذا شربته ساعة بعد ساعة ومنه قولهم : ظل يتمهق شكوته ، وقال الأصمعي : هو PageV10P349 يتمهق الشراب تمهقا إذا شربه النهار أجمع . وقال أبو عمرو : أنت تمهق الماء تمهقا إذا شربه النهار أجمع ساعة بعد ساعة ، قال : ويقال ذلك في شرب اللبن وأنشد قول الكميت : تمهق أخلاف المعيشة بينهم رضاع وأخلاف المعيشة حفل و المهيق : الأرض البعيدة قال أبو داود : له أثر في الأرض لحب كأنه نبيث مساح من لحاء مهيق قالوا : أراد باللحاء ما قشر من وجه الأرض . [(@)(@@) موق(@)(@@) ] موق : المائق : الهالك حمقا وغباوة . قال سيبويه : والجمع موقى مثال حمقى ونوكى ، يذهب إلى أنه شيء أصيبوا به في عقولهم فأجري مجرى هلكى ، وقد ماق يموق موقا و موقا و مؤوقا و مواقة و استماق . و الموق : حمق في غباوة . يقال : أحمق مائق ، والنعت مائق و مائقة . الكسائي : هو مائق ودائق ، وقد ماق وداق يموق ويدوق مواقة ودواقة و مؤوقا ودؤوقا . قال أبو بكر : في قوله فلان مائق ثلاثة أقوال : قال قوم المائق السيىء الخلق من قولهم أنت تئق وأنا مئق أي أنت ممتلىء غضبا وأنا سيىء الخلق فلا نتفق ، وقيل : المائق الأحمق ليس له معنى غيره ، وقال قوم : المائق السريع البكاء القليل الحزم والثبات من قولهم ما أباتته مئقا أي ما أباتته باكيا . و الموق ، بالفتح : مصدر قولك ماق البيع يموق أي رخص . و ماق البيع : كسد ( عن ثعلب ) . و الموقان و الموق : الذي يلبس فوق الخف ، فارسي معرب . وفي الحديث : أن امرأة رأت كلبا في يوم حار فنزعت له بموقها فسقته فغفر لها الموق : الخف ومنه الحديث : أنه توضأ ومسح على 
ms6275	 موقيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لما قدم الشأم عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه وخاض الماء . وفي المحكم : و الموق ضرب من الخفاف ، والجمع أمواق ، عربي صحيح قال النمر بن تولب : فترى النعاج بها تمشى خلفه مشي العباديين في الأمواق و موق العين و ماقها : لغة في المؤق و المأق ، وجمعهما جميعا أمواق إلا في لغة من قلب فقال آماق . وفي الحديث : أنه كان يكتحل مرة من موقه ومرة من ماقه ، وقد تقدم شرح ذلك مستوفى في ترجمة مأق . و الموق : الغبار . و الموق أيضا : النمل ذو الأجنحة . [(@)(@@) نبق(@)(@@) ] نبق : النبق : ثمر السدر . النبق و النبق و النبق و النبق ، مخفف : حمل السدر ، الواحدة من جميع ذلك بالهاء . الجوهري : نبقة و نبق و نبقات مثل كلمة وكلم وكلمات . وفي حديث سدرة المنتهى : فإذا نبقها أمثال القلال . و نبق النخل : فسد وصار تمره صغيرا مثل النبق ، وقيل : نبق أزهى . ونخل منبق ، بالفتح ، و منبق : مصطف على سطر مستو ، وكذلك كل شيء مستو مهذب قال امرؤ القيس : وحدث بأن زالت بليل حمولهم ، كنخل من الأعراض غير منبق ويروى غير منبق . المفضل في قوله غير منبق : غير PageV10P350 بالغ وأنشد ابن بري للمتلمس : والبيت ذو الشرفات من سنداد ، والنخل المنبق و النبق مثل النمق : الكتابة . و نبق الكتاب : سطره وكتبه . ابن الأعرابي : أنبق و نبق و نبق كله إذا غرس شراكا واحدا من الوادي . أبو عمرو : النبق دقيق يخرج من لب جذع النخلة حلو يقوى بالصقر ينبذ فيكون نهاية في الجودة ، ويقال لنبيذه الضري . أبو زيد : إذا كانت الضرطة ليست بشديدة قيل أنبق بها إنباقا ، وكذلك نبق بها أي حبق حبقا غير شديد . يقال : أنبق إذا حبق بصوت ، وطحرب بغير صوت ، وإذا عظم الصوت قيل ردم . الفراء : النباقي مأخوذ من النباق وهو الحصاص الضعيف . أبو زائدة وخترش : هو ينتبق للكلام انتباقا وينتبطه أي يستخرجه . الجوهري : ويقال انباق علينا بالكلام أي انبعث مثل انباع قال ابن بري : صواب انباق علينا أن 
ms6276	 يذكر في فصل بوق كما ذكر فيه انباقت عليه بائقة شر . وبنو أبي نبقة : بطين من بني الحرث . وذو نبق : اسم موضع قال الراعي : تبين خليلي هل ترى من ظعائن بذي نبق زالت بهن الأباعر [(@)(@@) نتق(@)(@@) ] نتق : النتق : الزعزعة والهز والجذب والنفض . و نتق الشيء ينتقه و ينتقه ، بالضم ، نتقا : جذبه واقتلعه . وفي التنزيل : @QB@ وإذ نتقنا الجبل فوقهم @QE@ أي زعزعناه ورفعناه ، وجاء في الخبر : أنه اقتلع من مكانه وقال الشاعر : قد جربوا أخلاقنا الجلائلا ونتقوا أحلامنا الأثاقلا فلم ير الناس لنا معادلا وقال الفراء في ذلك : رفع الجبل على عسكرهم فرسخا في فرسخ ، ونتقنا : رفعنا . وفرس ناتق إذا كان ينفض راكبه . و نتقت الدابة راكبها وبراكبها تنتق و تنتق نتقا و نتوقا إذا نزته وأتعبته حتى يأخذه لذلك ربو قال العجاج : ينتقن بالقوم من التزعل ميس عمان ورحال الإسحل و نتقت الغرب من البئر أي جذبته بمرة . و نتق السقاء والجراب وغيرهما من الأوعية نتقا إذا تفضه ليقتلع منه زبدته ، وقيل : تفضه حتى يستخرج ما فيه ، وقد انتتق هو و أنتق : فتق جرابه ليصلحه من السوس . وفي الحديث في صفة مكة والكعبة : أقل نتائق الدنيا مدرا النتائق : جمع نتيقة فعيلة بمعنى مفعولة من النتق ، وهو أن يقلع الشيء فيرفعه من مكانه ليرمي به ، هذا هو الأصل وأراد بها ههنا البلاد لرفع بنائها وشهرتها في موضعها . و نتقت الشيء إذا حركته حتى يسفك ما فيه ، قال : وكان نتق الجبل أنه قطع منه شيء على قدر عسكر موسى فأظل عليهم ، قال لهم موسى : إما أن تقبلوا التوراة ، وإما أن يسقط عليكم . ابن الأعرابي : يقال نتق جرابه إذا صب ما فيه . و الناتق : الرافع . و الناتق : الفاتق . وقالت أعرابية لأخرى : انتقي جرابك فإنه قد سوس . و الناتق : الباسط . يقال : انتق لوطك في الغزالة حتى يجف . ابن الأعرابي : أنتق PageV10P351 إذا شال حجر الأشداء ، و أنتق عمل مظلة من الشمس ، و أنتق إذا بنى داره نتاق دار أي حيالها . و ناتق : شهر رمضان عن الوزير 
ms6277	 . و أنتق : صام ناتقا ، وهو شهر رمضان . ابن سيده : وناتق من أسماء رمضان قال : وفي ناتق أجلت ، لدى حومة الوغى ، وولت على الأدبار فرسان خثعما والبعير إذا تزعزع حمله ، وفي التهذيب : بحمله ، نتق عرى حباله وذلك إذا جذبها فاسترخت عقدها وعراها فانتتقت وأنشد : ينتقن أقتاد النسوع الأصاطوسمن حتى نتق نتوقا : وذلك أن يمتلى جلده شحما ولحما . و نتقت الماشية تنتق : سمنت عن البقل حكاه أبو حنيفة . و نتقت المرأة والناقة تنتق نتوقا وهي ناتق و منتاق : كثر ولدها . وفي الحديث : عليكم بالأبكار من النساء فإنهن أطيب أفواها وأنتق أرحاما وأرضى باليسير معناها أنهن أكثر أولادا . و الناتق و المنتاق : الكثيرة الأولاد . ويقال للمرأة ناتق لأنها ترمي بالأولاد رميا . و النتق : الرمي والنفض . و النتق أيضا : الرفع ومنه حديث علي ، رضوان الله عليه : البيت المعمور نتاق الكعبة من فوقها أي هو مظل عليها في السماء وقول النابغة : لم يحرموا حسن الغذاء ، وأمهم طفحت عليك بناتق مذكار يعني بالناتق الرحم ، وذكر على معنى الفرج أو العضو . وناقة ناتق إذا أسرعت الحمل ، وزند ناتق أي وار . و الناتق من الماشية : البطين ، الذكر والأنثى في ذلك سواء . [(@)(@@) ندق(@)(@@) ] ندق : انتدق بطنه : انشق فتدلى منه شيء . [(@)(@@) نرمق(@)(@@) ] نرمق : الليث في قول رؤبة : أعد أخطالا له ونرمقا قال : النرمق فارسي معرب لأنه ليس في كلام العرب كلمة صدرها نون أصلية ، وقال غيره : معناه نرمه وهو اللين . [(@)(@@) نزق(@)(@@) ] نزق : النزق : خفة في كل أمر وعجلة في جهل وحمق . ابن سيده : النزق الخفة والطيش ، نزق ، بالكسر ، ينزق نزقا ، فهو نزق ، والأنثى نزقة ، وهو من الطيش والخفة . و أنزق الرجل إذا سفه بعد حلم . و تنازق الرجلان تنازقا و نزاقا و منازقة : تشاتما ، الأخيرتان على غير الفعل . و المنازق : الكثير الكلام و النزق . و نزق الرجل والفرس وغيره ينزق نزقا و نزوقا إذا نزا . و نزق الفرس و أنزقه تنزيقا إذا ضربه حتى ينزو و ينزق ، وفي التهذيب : حتى يثب نهزا . و أنزق في الضحك وأهزق إذا أفرط فيه 
ms6278	 وأكثر . و النزق : ملء السقاء والإناء إلى رأسه . و نزقت النهاء : امتلأت . ويقال : مطر مكان كذا وكذا حتى نزقت نهاؤه أي امتلأت غدرانه . وناقة نزاق : مثل مزاق عن يعقوب . و النيزق لغة في النيزك قال الشاعر : وثديان لولا ما هما لم تكد ترى على الأرض إن قامت كمثل النيازق كأنهما عدلا جوالق أصبحا وحشوهما تبن على ظهر ناهق [(@)(@@) نسق(@)(@@) ] نسق : النسق من كل شيء : ما كان على طريقة نظام واحد ، عام في الأشياء ، وقد نسقته تنسيقا ، ويخفف . ابن سيده : نسق الشيء ينسقه نسقا PageV10P352 و نسقه نظمه على السواء ، و انتسق هو تناسق ، والاسم النسق ، وقد انتسقت هذه الأشياء بعضها إلى بعض أي تنسقت . والنحويون يسمون حروف العطف حروف النسق لأن الشيء إذا عطفت عليه شيئا بعده جرى مجرى واحدا . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : ناسقوا بين الحج والعمرة قال شمر : معنى ناسقوا تابعوا وواتروا . يقال : ناسق بين الأمرين أي تابع بينهما . وثغر نسق إذا كانت الأسنان مستوية . و نسق الأسنان : انتظامها في النبتة وحسن تركيبها . و النسق : العطف على الأول ، والفعل كالفعل . وثغر نسق وخرز نسق أي منتظم قال أبو زبيد : 1 - 2 بجيد ريم كريم زانه نسق يكاد يلهبه الياقوت إلهابا و التنسيق : التنظيم . و النسق : ما جاء من الكلام على نظام واحد ، والعرب تقول لطوار الحبل إذا امتد مستويا : خذ على هذا النسق أي على هذا الطوار والكلام إذا كان مسجعا ، قيل : له نسق حسن . ابن الأعرابي : أنسق الرجل إذا تكلم سجعا . و النسق : كواكب مصطفة خلف الثريا ، ويقال لها الفرود . ويقال : رأيت نسقا من الرجال والمتاع أي بعضها إلى جنب بعض قال الشاعر : مستوسقات عصبا ونسقا و النسق ، بالتسكين : مصدر نسقت الكلام إذا عطفت بعضه على بعض ويقال : نسقت بين الشيئين و ناسقت . [(@)(@@) نستق(@)(@@) ] نستق : النستق : الخدم لا واحد لهم قال عدي بن زيد العبادي : ينصفها نستق تكاد تكرمهم عن النصافة كالغزلان في السلم التهذيب : قيل النستق الخادم . قال الأزهري : كأنه بلسان الروم تكلمت به العرب 
ms6279	 . [(@)(@@) نشق(@)(@@) ] نشق : النشق : صب سعوط في الأنف . ابن سيده : النشوق سعوط يجعل أو يصب في المنخرين ، تقول : أنشقته إنشاقا . وفي الحديث : إن للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما ، يعني أن له وساوس مهما وجدت منفذا دخلت فيه . و أنشقته الدواء في أنفه : صببته فيه . الليث : النشوق اسم لكل دواء ينشق وأنشد ابن بري للأغلب : وافتر صابا ونشوقا مالحا وفي الحديث : أنه كان يستنشق في وضوئه ثلاثا في كل مرة يستنثر أي يبلغ الماء خياشيمه ، وهو من استنشاق الريح إذا شممتها مع قوة ، وقيل : أنشقه الشيء فانتشق و تنشق . و انتشق الماء في أنفه و استنشقه : صبه فيه . و استنشقت الريح : شممتها . و استنشقت الماء وغيره إذا أدخلته في الأنف . و النشاق : الريح الطيبة ، وقد نشقها نشقا و نشقا و انتشق و تنشق . أبو زيد : نشقت من الرجل ريحا طيبة أنشق نشقا أي شممت ، ونشيت أنشى نشوة مثله . وقال أبو حنيفة : إن كان المشموم مما تدخله أنفك قلت تنشقته و استنشقته . و أنشقه القطنة المحرقة إذا أدناها إلى أنفه ليدخل ريحها خياشيمه . ورائحة مكروهة النشق أي الشم وأنشد لرؤبة : حرا من الخردل مكروه النشق النشقة : الحلقة تشد بها الغنم . وقيل : النشقة PageV10P353 ، بالضم : الربقة التي تجعل في أعناق البهم . ويقال لحلق الربق نشق ، وقد أنشقته في الحبل أي أنشبته وأنشد : نزو القطا أنشقهن المحتبل وقال آخر : مناتين أبرام كأن أكفهم أكف ضباب أنشقت في الحبائل ابن الأعرابي : أنشق الصائد إذا علقت النشقة بعنق الغزال في الكصيصة ، ويقول الصائد لشريكه : لي النشاقى ولك العلاقى ، فالنشاقى : ما وقعت النشقة في الحلق وهي الشربة ، قال : والعلاقى ما تعلق بالرجل . و نشق الصيد في الحبالة نشقا : نشب وعلق فيها ، وكذلك فراشة القفل . اللحياني : يقال نشب في حبله و نشق وعلق وارتبق ، كل ذلك بمعنى واحد . ابن سيده : وحكى اللحياني نشق فلان في حبالي نشب . وفي الحديث : أنه شكي إلى النبي كثرة الغيث وكان فيما قيل له و نشق المسافر أي نشب فلم يطق على البراح من كثرة المطر 
ms6280	 . ورجل نشق إذا كان ممن يدخل في أمور لا يكاد يتخلص منها . [(@)(@@) نطق(@)(@@) ] نطق : نطق الناطق ينطق نطقا : تكلم . و المنطق : الكلام . و المنطيق : البليغ : أنشد ثعلب : والنوم ينتزع العصا من ربها ويلوك ثني لسانه المنطيق وقد أنطقه الله و استنطقه أي كلمه و ناطقه . وكتاب ناطق بين ، على المثل : كأنه ينطق قال لبيد : أو مذهب جدد على ألواحه ، ألناطق المبروز والمختوم وكلام كل شيء : منطقه ومنه قوله تعالى : @QB@ علمنا منطق الطير @QE@ قال ابن سيده : وقد يستعمل المنطق في غير الإنسان كقوله تعالى : @QB@ علمنا منطق الطير @QE@ وأنشد سيبويه : لم يمنع الشرب منها ، غير أن نطقت حمامة في غصون ذات أوقال لما أن أضاف غيرا إلى أن بناها معها وموضعها الرفع . وحكى يعقوب : أن أعرابيا ضرط فتشور فأشار بإبهامه نحو استه ، وقال : إنها خلف نطقت خلقا ، يعين بالنطق الضرط . و تناطق الرجلان : تقاولا و ناطق كل واحد منهما صاحبه : قاوله وقوله أنشده ابن الأعرابي : كأن صوت حليها المناطق تهزج الرياح بالعشارق أراد تحرك حليها كأنه يناطق بعضه بعضا بصوته . وقولهم : ما له صامت ولا ناطق فالناطق الحيوان والصامت ما سواه ، وقيل : الصامت الذهب والفضة والجوهر ، و الناطق الحيوان من الرقيق وغيره ، سمي ناطقا لصوته . وصوت كل شيء : منطقه و نطقه . و المنطق و المنطقة و النطاق : كل ما شد به وسطه . غيره : و المنطقة معروفة اسم لها خاصة ، تقول منه : نطقت الرجل تنطيقا فتنطق أي شدها في وسطه ، ومنه قولهم : جبل أشم منطق لأن السحاب لا يبلغ أعلاه . وجاء فلان منتطقا فرسه إذا جنبه ولم يركبه قال خداش بن زهير : وأبرح ما أدام الله قوسي على الأعداء منتطقا مجيدا يقول : لا أزال أجنب فرسي جوادا ، ويقال : إنه PageV10P354 أراد قولا يستجاد في الثناء على قومي ، وأراد لا أبرح ، فحذف لا ، وفي شعره رهطي بدل قومي ، وهو الصحيح لقوله منتطقا بالإفراد ، وقد انتطق بالنطاق و المنطقة و تنطق و تمنطق الأخيرة عن اللحياني . و النطاق : شبه إزار فيه تكة كانت المرأة تنتطق به 