ms8701	 ومعانيه ومعاني الحديث والسنة ، ومن لم يعرفه لم يعرف أكثر كتاب الله ومعانيه ولم يعرف أكثر السنن . وقال أبو عبيد في قول عمر ، رضي الله عنه : تعلموا اللحن أي الخطأ في الكلام لتحترزوا منه . وفي حديث معاوية : أنه سأل عن أبي زياد فقيل إنه ظريف على أنه يلحن ، فقال : أوليس ذلك أظرف له قال القتيبي : ذهب معاوية إلى اللحن الذي هو الفطنة ، محرك الحاء . وقال غيره : إنما أراد اللحن ضد الإعراب ، وهو يستملح في الكلام إذا قل ، ويستثقل الإعراب والتشدق . و لحن لحنا : فطن لحجته وانتبه لها . و لاحن الناس : فاطنهم وقول مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري : وحديث ألذه هو ما ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع ، وتلحن أحيا نا ، وخير الحديث ما كان لحنا يريد أنها تتكلم بشيء وهي تريد غيره ، وتعرض في حديثها فتزيله عن جهته من فطنتها كما قال عز وجل : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي في فحواه ومعناه وقال القتال الكلابي : ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ، ولحنت لحنا ليس بالمرتاب وكأن اللحن في العربية راجع إلى هذا لأنه من العدول عن الصواب . وقال عمر بن عبد العزيز : عجبت لمن لاحن الناس و لاحنوه كيف لا يعرف جوامع الكلم ، أي فاطنهم وفاطنوه وجادلهم ومنه قيل : رجل لحن إذا كان فطنا قال لبيد : متعوذ لحن يعيد بكفه قلما على عسب ذبلن وبان وأما قول عمر ، رضي الله عنه : تعلموا اللحن والفرائض ، فهو بتسكين الحاء وهو الخطأ في الكلام . وفي حديث أبي العالية قال : كنت أطوف مع ابن عباس وهو يعلمني لحن الكلام قال أبو عبيد : وإنما سماه لحنا لأنه إذا بصره بالصواب فقد بصره اللحن . قال شمر : قال أبو عدنان ، سألت الكلابيين عن قول عمر تعلموا اللحن في القرآن كما تعلمونه فقالوا : كتب هذا عن قوم ليس لهم لغو كلغونا ، قلت : ما اللغو فقال : الفاسد من الكلام ، وقال الكلابيون : اللحن اللغة ، فالمعنى في قول عمر تعلموا اللحن فيه يقول تعلموا كيف لغة العرب فيه الذين نزل القرآن 
ms8702	 بلغتهم قال أبو عدنان : وأنشدتني الكلبية : وقوم لهم لحن سوى لحن قومنا وشكل ، وبيت الله ، لسنا نشاكله PageV13P380 قال : وقال عبيد بن أيوب : ولله در الغول أي رفيقة لصاحب قفر خائف يتقتر فلما رأت أن لا أهال ، وأنني شجاع ، إذا هز الجبان المطير أتتني بلحن بعد لحن ، وأوقدت حوالي نيرانا تبوخ وتزهر ورجل لاحن لا غير إذا صرف كلامه عن جهته ، ولا يقال لحان . الليث : قول الناس قد لحن فلان تأويله قد أخذ في ناحية عن الصواب أي عدل عن الصواب إليها وأنشد قول مالك بن أسماء : منطق صائب وتلحن أحيا نا ، وخير الحديث ما كان لحنا قال : تأويله وخير الحديث من مثل هذه الجارية ما كان لا يعرفه كل أحد ، إنما يعرف أمرها في أنحاء قولها ، وقيل معنى قوله و تلحن أحيانا أنها تخطىء في الإعراب ، وذلك أنه يستملح من الجواري ، ذلك إذا كان خفيفا ، ويستثقل منهن لزوم حاق الإعراب . وعرف ذلك في لحن كلامه أي فيما يميل إليه . الأزهري : اللحن ما تلحن إليه بلسانك أي تميل إليه بقولك ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي نحو القول ، دل بهذا أن قول القائل وفعله يدلان على نيته وما في ضميره ، وقيل : في لحن القول أي في فحواه ومعناه . و لحن إليه يلحن لحنا أي نواه ومال إليه . قال ابن بري وغيره : للحن ستة معان : الخطأ في الإعراب واللغة والغناء والفطنة والتعريض والمعنى ، فاللحن الذي هو الخطأ في الإعراب يقال منه لحن في كلامه ، بفتح الحاء ، يلحن لحنا ، فهو لحان و لحانة ، وقد فسر به بيت مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري كما تقدم ، و اللحن الذي هو اللغة كقول عمر ، رضي الله عنه : تعلموا الفرائض والسنن و اللحن كما تعلمون القرآن ، يريد اللغة وجاء في رواية تعلموا اللحن في القرآن كما تتعلمونه ، يريد تعلموا لغة العرب بإعرابها وقال الأزهري : معناه تعلموا لغة العرب في القرآن واعرفوا معانيه كقوله تعالى : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي معناه وفحواه ، فقول عمر 
ms8703	 ، رضي الله عنه : تعلموا اللحن ، يريد اللغة وكقوله أيضا : أبي أقرأونا وإنا لنرغب عن كثير من لحنه أي من لغته وكان يقرأ التابوه ومنه قول أبي ميسرة في قوله تعالى : @QB@ فأرسلنا عليهم سيل العرم @QE@ قال : العرم المسناة بلحن اليمن أي بلغة اليمن ومنه قول أبي مهدي : ليس هذا من لحني ولا لحن قومي و اللحن الذي هو الغناء وترجيع الصوت والتطريب شاهده قول يزيد بن النعمان : لقد تركت فؤادك مستجنا مطوقة على فنن تغنى يميل بها ، وتركبه بلحن ، إذا ما عن للمحزون أنا فلا يحزنك أيام تولى تذكرها ، ولا طير أرنا وقال آخر : وهاتفين بشجو ، بعدما سجعت ورق الحمام بترجيع وإرنان 1 - 0 باتا على غصن بان في ذرى فنن ، يرددان لحونا ذات ألوان ويقال : فلان لا يعرف لحن هذا الشعر أي لا PageV13P381 يعرف كيف يغنيه . وقد لحن في قراءته إذا طرب بها . و اللحن الذي هو الفطنة يقال منه لحنت لحنا إذا فهمته وفطنته ، فلحن هو عني لحنا أي فهم وفطن ، وقد حمل عليه قول مالك بن أسماء : وخير الحديث ما كان لحنا ، وقد تقدم قاله ابن الأعرابي وجعله مضارع لحن ، بالكسر ومنه قوله : لعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته أي أفطن لها وأحسن تصرفا . و اللحن الذي هو التعريض والإيماء قال القتال الكلابي : ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ، ووحيت وحيا ليس بالمرتاب ومنه قوله ، وقد بعث قوما ليخبروه خبر قريش : الحنوا لي لحنا ، وهو ما روي أنه بعث رجلين إلى بعض الثغور عينا فقال لهما : إذا انصرفتما فالحنا لي لحنا أي أشيرا إلي ولا تفصحا وعرضا بما رأيتما ، أمرهما بذلك لأنهما ربما أخبرا عن العدو ببأس وقوة ، فأحب أن لا يقف عليه المسلمون . ويقال : جعل كذا لحنا لحاجته إذا عرض ولم يصرح ومنه أيضا قول مالك بن أسماء وقد تقدم شاهدا على أن اللحن الفطنة ، والفعل منه لحنت له لحنا ، على ما ذكره الجوهري عن أبي زيد والبيت الذي لمالك : منطق صائب وتلحن أحيا نا ، وخير الحديث ما كان لحنا 
ms8704	 ومعنى صائب : قاصد الصواب وإن لم يصب ، و تلحن أحيانا أي تصيب وتفطن ، وقيل : تريد حديثها عن جهته ، وقيل : تعرض في حديثها ، والمعنى فيه متقارب ، قال : وكأن اللحن في العربية راجع إلى هذا لأنه العدول عن الصواب قال عثمان بن جني : منطق صائب أي تارة تورد القول صائبا مسددا وأخرى تتحرف فيه و تلحن أي تعدله عن الجهة الواضحة معتمدة بذلك تلعبا بالقول ، وهو من قوله ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته أي أنهض بها وأحسن تصرفا ، قال : فصار تفسير اللحن في البيت على ثلاثة أوجه : الفطنة والفهم ، وهو قول أبي زيد وابن الأعرابي وإن اختلفا في اللفظ ، والتعريض ، وهو قول ابن دريد والجوهري ، والخطأ في الإعراب على قول من قال تزيله عن جهته وتعدله عن الجهة الواضحة ، لأن اللحن الذي هو الخطأ في الإعراب هو العدول عن الصواب ، و اللحن الذي هو المعنى والفحوى كقوله تعالى : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي في فحواه ومعناه . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : العنوان و اللحن واحد ، وهو العلامة تشير بها إلى الإنسان ليفطن بها إلى غيره ، تقول : لحن لي فلان بلحن ففطنت وأنشد : وتعرف في عنوانها بعض لحنها ، وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهياقال : ويقال للرجل الذي يعرض ولا يصرح قد جعل كذا وكذا لحنا لحاجته وعنوانا . وفي الحديث : وكان القاسم رجلا لحنة ، يروى بسكون الحاء وفتحها ، وهو الكثير اللحن ، وقيل : هو بالفتح الذي يلحن الناس أي يخطئهم ، والمعروف في هذا البناء أنه الذي يكثر منه الفعل كالهمزة واللمزة والطلعة والخدعة ونحو ذلك . وقدح لاحن إذا لم يكن صافي الصوت عند الإفاضة ، وكذلك قوس لاحنة إذا أنبضت . وسهم لاحن عند التنفيز إذا لم يكن حنانا عند الإدامة على الإصبع ، والمعرب من جميع ذلك على ضده . و ملاحن العود : ضروب دستاناته . يقال : هذا لحن فلان العواد PageV13P382 ، وهو الوجه الذي يضرب به . وفي الحديث : اقرأوا القرآن بلحون العرب وأصواتها ، وإياكم و لحون أهل العشق اللحن : التطريب وترجيع الصوت وتحسين القراءة والشعر والغناء ، قال 
ms8705	 : ويشبه أن يكون أراد هذا الذي يفعله قراء الزمان من اللحون التي يقرأون بها النظائر في المحافل ، فإن اليهود والنصارى يقرأون كتبهم نحوا من ذلك . [(@)(@@) لخن(@)(@@) ] لخن : اللخن : نتن الريح عامة ، وقيل : اللخن نتن يكون في أرفاغ الإنسان ، وأكثر ما يكون في السودان ، وقد لخن لخنا وهو ألخن . و لخن السقاء لخنا ، فهو لخن و ألخن : تغير طعمه ورائحته ، وكذلك الجلد في الدباغ إذا فسد فلم يصلح قال رؤبة : والسب تخريق الأديم الألخن الليث : لخن السقاء ، بالكسر ، يلخن لخنا أي أنتن ، وفي التهذيب : إذا أديم فيه صب اللبن فلم يغسل ، وصار فيه تحبيب أبيض قطع صغار مثل السمسم وأكبر منه متغير الريح والطعم ومنه قولهم أمة لخناء . و لخن الجوز لخنا : تغيرت رائحته وفسد . و اللخن : قبح ريح الفرج ، وامرأة لخناء . ويقال : اللخناء التي لم تختن . وفي حديث ابن عمر : يا بن اللخناء هي التي لم تختن ، وقيل : اللخن النتن ، و الألخن الذي لم يختن ، وقيل : هو الذي يرى في قلفته قبل الختان بياض عند انقلاب الجلدة . و اللخن : البياض الذي ( 1 ) على جردان الحمار ، وهو الحلق . أبو عمرو : اللخن القبيح من الكلام . [(@)(@@) لدن(@)(@@) ] لدن : اللدن : اللين من كل شيء من عود أو حبل أو خلق ، والأنثى لدنة ، والجمع لدان و لدن ، وقد لدن لدانة و لدونة . و لدنه هو : لينه . وقناة لدنة : لينة المهزة ، ورمح لدن ورماح لدن ، بالضم ، وامرأة لدنة . ريا الشباب ناعمة ، وكل رطب مأد لدن . و تلدن في الأمر : تلبث وتمكث ، و لدنه هو . وفي الحديث : أن رجلا من الأنصار أناخ ناضحا فركبه ، ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلدن ، فقال : شأ لعنك الله فقال رسولا : لا تصحبنا بملعون : التلدن التمكث ، معنى قوله : تلدن أي تلكأ وتمكث وتلبث ولم يثر ولم ينبعث . يقال : تلدن عليه إذا تلكأ عليه قال أبو عمرو : تلدنت تلدنا وتلبثت تلبثا وتمكثت . وفي حديث عائشة : فأرسل إلي ناقة محرمة فتلدنت علي فلعنتها . و لدن و لدن و لدن و لدن ولد محذوفة منها ولدى 
ms8706	 محولة ، كله : ظرف زماني ومكاني معناه عند قال سيبويه : لدن جزمت ولم تجعل كعند لأنها لم تمكن في الكلام تمكن عند ، واعتقب النون وحرف العلة على هذه اللفظة لاما ، كما اعتقب الهاء والواو في سنة لاما وكما اعتقبت في عضاه . قال أبو إسح ق : لدن لا تمكن تمكن عند لأنك تقول هذا القول عندي صواب ، ولا تقول هو لدني صواب ، وتقول عندي مال عظيم والمال غائب عنك ، و لدن لما يليك لا غير . قال أبو علي : نظير لدن ولدى ولد ، في استعمال اللام تارة نونا ، وتارة حرف علة ، وتارة محذوفة ، ددن وددى ودد ، وهو مذكور في موضعه . ووقع في تذكرة أبي علي PageV13P383 لدى في معنى هل عن المفضل وأنشد : لدى من شباب يشترى بمشيب وكيف شباب المرء بعد دبيب وقوله تعالى : @QB@ قد بلغت من لدني عذرا @QE@ قال الزجاج : وقرىء من لدني ، بتخفيف النون ، ويجوز من لدني ، بتسكين الدال ، وأجودها بتشديد النون ، لأن أصل لدن الإسكان ، فإذا أضفتها إلى نفسك زدت نونا ليسلم سكون النون الأولى ، تقول من لدن زيد ، فتسكن النون ، ثم تضيف إلى نفسك فتقول لدني كما تقول عن زيد وعني ، ومن حذف النون فلأن لدن اسم غير متمكن ، والدليل على أن الأسماء يجوز فيها حذف النون قولهم قدني في معنى حسبي ، ويجوز قدي بحذف النون لأن قد اسم غير متمكن قال الشاعر : قدني من نصر الخبيبين قدي فجاء باللغتين . قال : وأما إسكان دال لدن فهو كقولهم في عضد عضد ، فيحذفون الضمة . وحكى أبو عمرو عن أحمد بن يحيى والمبرد أنهما قالا : العرب تقول لدن غدوة و لدن غدوة و لدن غدوة ، فمن رفع أراد لدن كانت غدوة ، ومن نصب أراد لدن كان الوقت غدوة ، ومن خفض أراد من عند غدوة . وقال ابن كيسان : لدن حرف يخفض ، وربما نصب بها : قال : وحكى البصريون أنها تنصب غدوة خاصة من بين الكلام وأنشدوا : ما زال مهري مزجر الكلب منهم ، لدن غدوة حتى دنت لغروب وأجاز الفراء في غدوة الرفع والنصب والخفض 
ms8707	 قال ابن كيسان : من خفض بها أجراها مجرى من وعن ، ومن رفع أجراها مجرى مذ ، ومن نصب جعلها وقتا وجعل ما بعدها ترجمة عنها وإن شئت أضمرت كان كما قال : مذ لد شولا وإلى إتلائها أراد : أن كانت شولا . وقال الليث : لدن في معنى من عند ، تقول : وقف الناس له من لدن كذا إلى المسجد ونحو ذلك إذا اتصل ما بين الشيئين ، وكذلك في الزمان من لدن طلوع الشمس إلى غروبها أي من حين . وفي حديث الصدقة : عليهما جنتان من حديد من لدن ثديهما إلى تراقيهما لدن : ظرف مكان بمعنى عند إلا أنه أقرب مكانا من عند وأخص منه ، فإن عند تقع على المكان وغيره ، تقول : لي عند فلان مال أي في ذمته ، ولا يقال ذلك في لدن . أبو زيد عن الكلابيين أجمعين : هذا من لدنه ، ضموا الدال وفتحوا اللام وكسروا النون . الجوهري : لدن الموضع الذي هو الغاية ، وهو ظرف غير متمكن بمنزلة عند ، وقد أدخولوا عليها من وحدها من حروف الجر ، قال تعالى : @QB@ من لدنا @QE@ وجاءت مضافة تخفض ما بعدها وأنشد في لد لغيلان بن حريث : يستوعب النوعين من خريره ، من لد لحييه إلى منخوره قال ابن بري : وأنشده سيبويه إلى منخوره أي منخره . قال : قال وقد حمل حذف النون بعضهم إلى أن قال لدن غدوة ، فنصب غدوة بالتنوين قال ذو الرمة : لدن غدوة ، حتى إذا امتدت الضحى ، وحث القطين الشحشحان المكلف لأنه توهم أن هذه النون زائدة تقوم مقام التنوين فنصب ، كما تقول ضارب زيدا ، قال : ولم يعملوا لدن إلا في غدوة خاصة . قال ابن بري : ذكر PageV13P384 أبو علي في لدن بالنون أربع لغات : لدن و لدن ، بإسكان الدال ، حذف الضمة منها كحذفها من عضد ، و لدن بإلقاء ضمة الدال على اللام ، و لدن بحذف الضمة من الدال ، فلما التقى ساكنان فتحت الدال لالتقاء الساكنين ، ولم يذكر أبو علي تحريك النون بكسر ولا فتح فيمن أسكن الدال ، قال : وينبغي أن تكون مكسورة ، قال : وكذا حكاها الحوفي لدن ، ولم 
ms8708	 يذكر لدن التي حكاها أبو علي ، والقياس يوجب أن تكون لدن ، و لدن على حد لم يلده أبوان ، وحكى ابن خالويه في البديع : وهب لنا من لدنك ، بضم الدال ، قال ابن بري : ويقال لي إليه لدنة أي حاجة ، وا أعلم . [(@)(@@) لذن(@)(@@) ] لذن : اللاذن و اللاذنة : من العلوك ، وقيل : هو دواء بالفارسية ، وقيل : هو ندى يسقط على الغنم في بعض جزائر البحر . [(@)(@@) لزن(@)(@@) ] لزن : لزن القوم يلزنون لزنا و لزنا و لزنوا و تلازنوا : تزاحموا . الليث : اللزن ، بالتحريك ، اجتماع القوم على البئر للاستقاء حتى ضاقت بهم وعجزت عنهم قال الجوهري : وكذلك في كل أمر . ويقال : ماء ملزون وأنشد : في مشرب لا كدر ولا لزن وأنشد غيره : ومعاذرا كذبا ووجها باسرا ، وتشكيا عض الزمان الألزن ومشرب لزن و لزن و ملزون : مزدحم عليه عن ابن الأعرابي . و اللزن : الشدة . وعيش لزن أي ضيق . وليلة لزنة و لزنة : ضيقة ، من جوع كان أو برد أو خوف عن ابن الأعرابي أيضا وروي بيت الأعشى : ويقبل ذو البث والراغبو ن في ليلة هي إحدى اللزن وأنشده اللزن ، بفتح اللام ، والمعروف في شعره اللزن . بكسر اللام ، فكأنه أراد هي إحدى ليالي اللزن . وأصابهم لزن من العيش أي ضيق . و اللزن : جمع لزنة وهي السنة الشديدة . ابن سيده : اللزنة السنة الشديدة الضيقة . و اللزنة : الشدة والضيق ، وجمعها لزن قال : ومما يدل على صحة ذلك إضافة إحدى إليها ، وإحدى لا تضاف إلى مفرد ، ونظير لزنة و لزن حلقة وحلق وفلكة وفلك ، وقد قيل في الواحد لزنة ، بالكسر أيضا ، وهي الشدة ، فأما إذا وصفت بها فقلت ليلة لزنة فبالفتح لا غير . وتقول العرب في الدعاء على الإنسان : ما له سقي في لزن ضاح أي في ضيق مع حر الشمس ، لأن الضاحي من الأرض البارز الذي ليس يستره شيء عن الشمس . وماء لزن : ضيق لا ينال إلا بعد مشقة . [(@)(@@) لسن(@)(@@) ] لسن : اللسان : جارحة الكلام ، وقد يكنى بها عن الكلمة فيؤنث حينئذ قال أعشى باهلة : إني أتتني لسان لا أسر بها 
ms8709	 من علو ، لا عجب منها ولا سخر قال ابن بري : اللسان هنا الرسالة والمقالة ومثله : أتتني لسان بني عامر ، أحاديثها بعد قول نكر قال : وقد يذكر على معنى الكلام قال الحطيئة : ندمت على لسان فات مني ، فليت بأنه في جوف عكم وشاهد ألسنة الجمع فيمن ذكر قوله تعالى : @QB@ واختلاف ألسنتكم وألوانكم @QE@ وشاهد ألسن PageV13P385 الجمع فيمن أنث قول العجاج : أو تلحج الألسن فينا ملحجا ابن سيده : و اللسان المقول ، يذكر ويؤنث ، والجمع ألسنة فيمن ذكر مثل حمار وأحمرة ، و ألسن فيمن أنث مثل ذراع وأذرع ، لأن ذلك قياس ما جاء على فعال من المذكر والمؤنث ، وإن أردت باللسان اللغة أنثت . يقال : فلان يتكلم بلسان قومه . قال اللحياني : اللسان في الكلام يذكر ويؤنث . يقال : إن لسان الناس عليك لحسنة وحسن أي ثناؤهم . قال ابن سيده : هذا نص قوله و اللسان الثناء . وقوله عز وجل : @QB@ واجعل لي لسان صدق في الآخرين @QE@ معناه : اجعل لي ثناء حسنا باقيا إلى آخر الدهر وقال كثير : نمت لأبي بكر لسان تتابعت ، بعارفة منه ، فخصت وعمت وقال قساس الكندي : ألا أبلغ لديك أبا هني ، ألا تنهى لسانك عن رداها فأنثها . ويقولون : إن شفة الناس عليك لحسنة . وقوله عز وجل : @QB@ وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه @QE@ أي بلغة قومه ومنه قول الشاعر : أتتني لسان بني عامر وقد تقدم ، ذهب بها إلى الكلمة فأنثها وقال أعشى باهلة : إني أتاني لسان لا أسر به ذهب إلى الخبر فذكره ابن سيده : واللسان اللغة ، مؤنثة لا غير . و اللسن ، بكسر اللام : اللغة . و اللسان : الرسالة . وحكى أبو عمرو : لكل قوم لسن أي لغة يتكلمون بها . ويقال : رجل لسن بين اللسن إذا كان ذا بيان وفصاحة . و الإلسان : إبلاغ الرسالة . و ألسنه ما يقول أي أبلغه . ألسن عنه : بلغ . ويقال : ألسني فلانا و ألسن لي فلانا كذا وكذا أي أبلغ لي ، وكذلك ألكني إلى فلان أي ألك لي وقال عدي بن زيد : بل ألسنوا لي سراة العم أنكم لستم من الملك ، والأبدال أغمار 
ms8710	 أي أبلغوا لي وعني . و اللسن : الكلام واللغة . و لاسنه : ناطقه . و لسنه يلسنه لسنا : كان أجود لسانا منه . و لسنه لسنا : أخذه بلسانه قال طرفة : وإذا تلسنني ألسنها ، إنني لست بموهون فقر و لسنه أيضا : كلمه . وفي حديث عمر رضي الله عنه ، وذكر امرأة فقال : إن دخلت عليك ( 1 ) لسنتك أي أخذتك بلسانها ، يصفها بالسلاطة وكثرة الكلام والبذاء . و اللسن ، بالتحريك : الفصاحة . وقد لسن ، بالكسر ، فهو لسن و ألسن ، وقوم لسن . و اللسن : جودة اللسان وسلاطته ، لسن لسنا فهو لسن . وقوله عز وجل : @QB@ وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا @QE@ أي مصدق للتوراة ، وعربيا منصوب على الحال ، المعنى مصدق عربيا ، وذكر لسانا توكيدا كما تقول جاءني زيد رجلا صالحا ، ويجوز أن يكون لسانا مفعولا بمصدق ، المعنى مصدق النبي ، أي مصدق ذا لسان عربي . و اللسن و الملسن : ما جعل طرفة كطرف اللسان . و لسن النعل : خرط صدرها ودققها PageV13P386 من أعلاها . ونعل ملسنة إذا جعل طرف مقدمها كطرف اللسان . غيره : و الملسن من النعال الذي فيه طول ولطافة على هيئة اللسان قال كثير : لهم أزر حمر الحواشي يطونها ، 1 - 2 بأقدامهم ، في الحضرمي الملسن وكذلك امرأة ملسنة القدمين . وفي الحديث : إن نعله كانت ملسنة أي كانت دقيقة على شكل اللسان ، وقيل : هي التي جعل لها لسان ، و لسانها الهنة الناتئة في مقدمها . و لسان القوم : المتكلم عنهم . وقوله في الحديث : لصاحب الحق اليد و اللسان اليد : اللزوم ، و اللسان : التقاضي . و لسان الميزان : عذبته أنشد ثعلب : ولقد رأيت لسان أعدل حاكم يقضى الصواب به ، ولا يتكلم يعني بأعدل حاكم الميزان و لسان النار : ما يتشكل منها على شكل اللسان . و ألسنه فصيلا : أعاره إياه ليلقيه على ناقته فتدر عليه ، فإذا درت حلبها فكأنه أعاره لسان فصيله و تلسن الفصيل : فعل به ذلك حكاه ثعلب وأنشد ابن أحمر يصف بكرا صغيرا أعطاه بعضهم في حمالة فلم يرضه : تلسن أهله ربعا عليه رماثا ، تحت مقلاة نيوب ( 2 ) قال ابن سيده : قال يعقوب هذا معنى غريب قل من يعرفه 
ms8711	 . ابن الأعرابي : الخلية من الإبل يقال لها المتلسنة ، قال : والخلية أن تلد الناقة فينحر ولدها عمدا ليدوم لبنها وتستدر بحوار غيرها ، فإذا أدرها الحوار نحوه عنها واحتلبوها ، وربما خلوا ثلاث خلايا أو أربعا على حوار واحد ، وهو التلسن . ويقال : لسنت الليف إذا مشنته ثم جعلته فتائل مهيأة للفتل ، ويسمى ذلك التلسين . ابن سيده : و الملسون الكذاب قال الأزهري : لا أعرفه . و تلسن عليه : كذب . ورجل ملسون : حلو اللسان بعيد الفعال . و لسان الحمل و لسان الثور : نبات ، سمي بذلك تشبيها باللسان . و اللسان : عشبة من الجنبة ، لها ورق متفرش أخشن كأنه المساحي كخشونة لسان الثور ، يسمو من وسطها قضيب كالذراع طولا في رأسه نورة كحلاء ، وهي دواء من أوجاع اللسان ألسنة الناس و ألسنة الإبل ، و الملسن : حجر يجعلونه في أعلى باب بيت ، يبنونه من حجارة ويجعلون لحمة السبع في مؤخره ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده . [(@)(@@) لطن(@)(@@) ] لطن : اللاطون : الأصفر من الصفر . [(@)(@@) لعن(@)(@@) ] لعن : أبيت اللعن : كلمة كانت العرب تحيي بها ملوكها في الجاهلية ، تقول للملك : أبيت اللعن معناه أبيت أيها الملك أن تأتي ما تلعن عليه . و اللعن : الإبعاد والطرد من الخير ، وقيل : الطرد والإبعاد من ا ، ومن الخلق السب والدعاء ، و اللعنة الاسم ، والجمع لعان و لعنات . و لعنه يلعنه لعنا : طرده وأبعده . ورجل لعين و ملعون ، والجمع ملاعين عن سيبويه ، قال : إنما أذكر ( 1 ) مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر ، وبالألف والتاء في المؤنث ، لكنهم كسروه تشبيها بما جاء من الأسماء PageV13P387 على هذا الوزن . وقوله تعالى : @QB@ بل لعنهم الله بكفرهم @QE@ أي أبعدهم . وقوله تعالى : @QB@ ويلعنهم اللاعنون @QE@ قال ابن عباس : اللاعنون كل شيء في الأرض إلا الثقلين ، ويروى عن ابن مسعود أنه قال : اللاعنون الاثنان إذا تلاعنا لحقت اللعنة بمستحقها منهما ، فإن لم يستحقها واحد رجعت على اليهود ، وقيل : اللاعنون كل من آمن با من الإنس والجن والملائكة . و اللعان و الملاعنة : اللعن بين اثنين فصاعدا . و 
ms8712	 اللعنة : الكثير اللعن للناس . و اللعنة : الذي لا يزال يلعن لشرارته ، والأول فاعل ، وهو اللعنة ، والثاني مفعول ، وهو اللعنة ، وجمعه اللعن قال : والضيف أكرمه ، فإن مبيته حق ، ولا تك لعنة للنزل ويطرد عليهما باب . وحكى اللحياني : لا تك لعنة على أهل بيتك أي لا يسبن أهل بيتك بسببك . وامرأة لعين ، بغير هاء ، فإذا لم تذكر الموصوفة فبالهاء . و اللعين : الذي يلعنه كل أحد . قال الأزهري : اللعين المشتوم المسبب ، و اللعين : المطرود قال الشماخ : ذعرت به القطا ، ونفيت عنه مقام الذئب ، كالرجل اللعينأراد مقام الذئب اللعين الطريد كالرجل ويقال : أراد مقام الذي هو كالرجل اللعين ، وهو المنفي ، والرجل اللعين لا يزال منتبذا عن الناس ، شبه الذئب به . وكل من لعنه الله فقد أبعده عن رحمته واستحق العذاب فصار هالكا . و اللعن : التعذيب ، ومن أبعده الله لم تلحقه رحمته وخلد في العذاب . و اللعين : الشيطان ، صفة غالبة لأنه طرد من السماء ، وقيل : لأنه أبعد من رحمة الله . و اللعنة : الدعاء عليه . وحكى اللحياني : أصابته لعنة من السماء ولعنة . و التعن الرجل : أنصف في الدعاء على نفسه . ورجل ملعن إذا كان يلعن كثيرا . قال الليث : الملعن المعذب وبيت زهير يدل على غير ما قال الليث : ومرهق الضيفان ، يحمد في ال لأواء ، غير ملعن القدر أراد : أن قدره لا تلعن لأنه يكثر لحمها وشحمها . و تلاعن القوم : لعن بعضهم بعضا . و لاعن امرأته في الحكم ملاعنة و لعانا ، و لاعن امرأته في الحكم ملاعنة و لعانا ، و لاعن الحاكم بينهما لعانا : حكم . و الملاعنة بين الزوجين إذا قذف الرجل امرأته أو رماها برجل أنه زنى بها ، فالإمام يلاعن بينهما ويبدأ بالرجل ويقفه حتى يقول : أشهد با أنها زنت بفلان ، وإنه لصادق فيما رماها به ، فإذا قال ذلك أربع مرات قال في الخامسة : وعليه لعنة الله إن كان من الكاذبين فيما رماها به ، ثم تقام المرأة فتقول أيضا أربع مرات : أشهد با أنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ، ثم تقول في الخامسة : وعلي 
ms8713	 غضب الله إن كان من الصادقين فإذا فرغت من ذلك بانت منه ولم تحل له أبدا ، وإن كانت حاملا فجاءت بولد فهو ولدها ولا يلحق بالزوج ، لأن السنة نفته عنه ، سمي ذلك كله لعانا لقول الزوج : عليه لعنة الله إن كان من الكاذبين ، وقول المرأة : عليها غضب الله إن كان من الصادقين وجائز أن يقال للزوجين إذا فعلا ذلك : قد تلاعنا و لاعنا و التعنا ، وجائز أن يقال للزوج : قد التعن ولم تلتعن المرأة ، وقد التعنت هي ولم يلتعن الزوج . وفي الحديث : فالتعن هو ، افتعل من اللعن ، أي لعن نفسه . و التلاعن : كالتشاتم في اللفظ ، غير أن التشاتم يستعمل في وقوع فعل كل واحد منهما PageV13P388 بصاحبه ، و التلاعن ربما استعمل في فعل أحدهما . و التلاعن : أن يقع فعل كل واحد منهما بنفسه . و اللعنة في القرآن : العذاب . و لعنه الله يلعنه لعنا : عذبه . وقوله تعالى : @QB@ والشجرة الملعونة في القرآن @QE@ قال ثعلب : يعني شجرة الزقوم ، قيل : أراد الملعون آكلها . و اللعين : الممسوخ . وقال الفراء : اللعن المسخ أيضا . قال الله عز وجل : @QB@ أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت @QE@ ، أي نمسخهم . قال : و اللعين المخزى المهلك . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول فلان يتلاعن علينا إذا كان يتماجن ولا يرتدع عن سوء ويفعل ما يستحق به اللعن . و الملاعنة و اللعان : المباهلة . و الملاعن : مواضع التبرز وقضاء الحاجة . و الملعنة : قارعة الطريق ومنزل الناس . وفي الحديث : اتقوا الملاعن وأعدوا النبل الملاعن : جواد الطريق وظلال الشجر ينزلها الناس ، نهى أن يتغوط تحتها فتتأذى السابلة بأقذارها ويلعنون من جلس للغائط عليها . قال ابن الأثير : وفي الحديث : اتقوا الملاعن الثلاث قال : هي جمع ملعنة ، وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كأنها مظنة للعن ومحل له ، وهو أن يتغوط الإنسان على قارعة الطريق أو ظل الشجرة أو جانب النهر ، فإذا مر بها الناس لعنوا فاعله . وفي الحديث : اتقوا اللاعنين أي الأمرين الجالبين اللعن الباعثين للناس عليه ، فإنه سبب للعن من فعله في هذه المواضع ، وليس ذا في كل 
ms8714	 ظل ، وإنما هو الظل الذي يستظل به الناس ويتخذونه مقيلا ومناخا ، و اللاعن اسم فاعل من لعن ، فسميت هذه الأماكن لاعنة لأنها سبب اللعن . وفي الحديث : ثلاث لعينات اللعينة : اسم الملعون كالرهينة في المرهون ، أو هي بمعنى اللعن كالشتيمة من الشتم ، ولا بد على هذا الثاني من تقدير مضاف محذوف . ومنه حديث المرأة التي لعنت ناقتها في السفر ، فقال : ضعوا عنها فإنها ملعونة قيل : إنما فعل ذلك لأنه استجيب دعاؤها فيها ، وقيل : فعله عقوبة لصاحبتها لئلا تعود إلى مثلها وليعتبر بها غيرها . و اللعين : ما يتخذ في المزارع كهيئة الرجل أو الخيال تذعر به السباع والطيور . قال الجوهري : والرجل اللعين شيء ينصب وسط الزرع تستطرد به الوحوش ، وأنشد بيت الشماخ : كالرجل اللعين قال شمر : أقرأنا ابن الأعرابي لعنترة : هل تبلغني دارها شدنية ، لعنت بمحروم الشراب مصرموفسره فقال : سبت بذلك فقيل أخزاها الله فما لها در ولا بها لبن ، قال : ورواه أبو عدنان عن الأصمعي : لعنت لمحروم الشراب ، وقال : يريد بقوله لمحروم الشراب أي قذفت بضرع لا لبن فيه مصرم . و اللعين المنقري ( 1 ) : من فرسانهم وشعرائهم . [(@)(@@) لغن(@)(@@) ] لغن : اللغن : الوترة التي عند باطن الأذن إذا استقاء الإنسان تمددت ، وقيل : هي ناحية من اللهاة مشرفة على الحلق ، والجمع ألغان ، وهو اللغنون . أبو عبيد : النغانغ لحمات تكون عند اللهوات ، واحدها نعنغ ، وهي اللغانين ، واحدها لغنون . و اللغانين : لحم بين النكفتين واللسان من باطن ، ويقال لها من ظاهر لغاديد وودج و لغنون . ويقال : جئت بلغن غيرك إذا أنكرت ما تكلم به من اللغة . وفي بعض الأخبار : إنك لتتكلم PageV13P389 بلغن ضال مضل . وفي الحديث ( 2 ) : أن رجلا قال لفلان إنك لتفتي بلغن ضال مضل اللغن : ما تعلق من لحم اللحيين ، وجمعه لغانين كلغد ولغاديد . وأرض ملغانة ، و الغينانها كثرة كلئها . و اللغنون أيضا : الخيشوم عن ابن الأعرابي . و الغان النبت : طال والتف ، فهو ملغان . و لغن : لغة في لعل ، وبعض بني تميم يقول : لغنك بمعنى لعلك قال الفرزدق : قفا يا صاحبي بنا لغنا نرى العرصات ، أو 
ms8715	 أثر الخيام ( 1 ) و اللغنون : لغة في اللغدود ، والجمع اللغانين . [(@)(@@) لغثن(@)(@@) ] لغثن : التهذيب عن ابن الأعرابي : اللغاثين الخياشيم ، واحدها لغثون ، قال : هكذا سمعناه . [(@)(@@) لقن(@)(@@) ] لقن : اللقن : مصدر لقن الشيء يلقنه لقنا ، وكذلك الكلام ، و تلقنه : فهمه . و لقنه إياه : فهمه . و تلقنته : أخذته لقانية . وقد لقنني فلان كلاما تلقينا أي فهمني منه ما لم أفهم . و التلقين : كالتفهيم . وغلام لقن : سريع الفهم . وفي حديث الهجرة : ويبيت عندهما عبدا بن أبي بكر وهو شاب ثقف لقن أي فهم حسن التلقين لما يسمعه . وفي حديث الأخدود : انظروا لي غلاما فطنا لقنا . وفي حديث علي رضوان الله عليه : إن ههنا علما ، وأشار إلى صدره ، لو أصبت له حملة بلى أصيب لقنا غير مأمون أي فهما غير ثقة وفي المحكم : بلى أجد لقنا غير مأمون يستعمل آلة الدين في طلبه الدنيا ، والاسم اللقانة و اللقانية . اللحياني : اللقانة و اللقانية واللحانة واللحانية والتبانة والتبانية والطبانة والطبانية معنى هذه الحروف واحد . و اللقن إعراب لكن شبه طست من صقر . و ملقن : موضع . [(@)(@@) لكن(@)(@@) ] لكن : اللكنة : عجمة في اللسان وعي . يقال : رجل ألكن بين اللكن . ابن سيده : الألكن الذي لا يقيم العربية من عجمة في لسانه ، لكن لكنا و لكنة و لكونة . ويقال : به لكنة شديدة و لكونة و لكنونة . و لكان : اسم موضع قال زهير : ولا لكان إلى وادي الغمار ، ولا شرقي سلمى ، ولا فيد ولا رهم ( 2 ) قال ابن سيده : كذا رواه ثعلب ، وخطأ من روى فالآلكان ، قال : وكذلك رواية الطوسى أيضا . المبرد : اللكنة أن تعترض على كلام المتكلم اللغة الأعجمية . يقال : فلان يرتضح لكنة رومية أو حبشية أو سندية أو ما كانت من لغات العجم . الفراء : للعرب في لكن لغتان : بتشديد النون مفتوحة ، وإسكانها خفيفة ، فمن شددها نصب بها الأسماء ولم يلها فعل ولا يفعل ، ومن خفف نونها وأسكنها لم يعملها في شيء اسم ولا فعل ، وكان الذي يعمل في الاسم الذي بعدها ما معه مما ينصبه أو يرفعه أو يخفضه ، من ذلك قول الله : و 
ms8716	 لكن الناس أنفسهم يظلمون ، و لكن الله رمى ، و لكن الشياطين PageV13P390 كفروا رفعت هذه الأحرف بالأفاعيل التي بعدها ، وأما قوله : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم و لكن رسول الله فإنك أضمرت كان بعد ولكن فنصبت بها ، ولو رفعته على أن تضمر هو فتريد ولكن هو رسول الله كان صوابا ومثله : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق ، وتصديق ، فإذا ألقيت من لكن الواو التي في أولها آثرت العرب تخفيف نونها ، وإذا أدخلوا الواو آثروا تشديدها ، وإنما فعلوا ذلك لأنها رجوع عما أصاب أول الكلام ، فشبهت ببل إذ كانت رجوعا مثلها ، ألا ترى أنك تقول لم يقم أخوك بل أبوك ، ثم تقول لم يقم أخوك لكن أبوك فتراهما في معنى واحد ، والواو لا تصلح في بل ، فإذا قالوا ولكن فأدخلوا الواو تباعدت من بل إذ لم تصلح في بل الواو ، فآثروا فيها تشديد النون ، وجعلوا الواو كأنها دخلت لعطف لا بمعنى بل ، وإنما نصبت العرب بها إذا شددت نونها لأن أصلها إن عبد الله قائم ، زيدت على إن لام وكاف فصارتا جميعا حرفا واحدا قال الجوهري : بعض النحوييين يقول أصله إن واللام والكاف زوائد ، قال : يدل على ذلك أن العرب تدخل اللام في خبرها وأنشد الفراء : ولكنني من حبها لعميد فلم يدخل اللام إلا أن معناها إن ، ولا تجوز الإمالة في لكن وصورة اللفظ بها لاكن ، وكتبت في المصاحف بغير ألف وألفها غير ممالة قال الكسائي : حرفان من الاستثناء لا يقعان أكثر ما يقعان إلا مع الجحد وهما بل ولكن ، والعرب تجعلهما مثل واو النسق . ابن سيده : و لكن و لكن حرف يثبت به بعد النفي . قال ابن جني : القول في ألف لكن ولكن أن يكونا أصلين لأن الكلمة حرفان ولا ينبغي أن توجد الزيادة في الحروف ، قال : فإن سميت بهما ونقلتهما إلى حكم الأسماء حكمت بزيادة الألف ، وكان وزن المثقلة فاعلا ووزن المخففة فاعلا ، وأما قراءتهم : لكنا هو الله هو ربي فأصلها لكن أنا 
ms8717	 ، فلما حذفت الهمزة للتخفيف وألقيت حركتها على نون لكن صار التقدير لكننا ، فلما اجتمع حرفان مثلان كره ذلك ، كما كره شدد وجلل ، فأسكنوا النون الأولى وأدغموها في الثانية فصارت لكنا ، كما أسكنوا الحرف الأول من شدد وجلل فأدغموه في الثاني فقالوا جل وشد ، فاعتدوا بالحركة وإن كانت غير لازمة ، وقيل في قوله : لكنا هو الله ربي ، يقال : أصله لكن أنا ، فحذفت الألف فالتقت نونان فجاء التشديد لذلك وقوله : ولست بآتيه ولا أستطيعه ، ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل إنما أراد : ولكن اسقني ، فحذفت النون للضرورة ، وهو قبيح ، وشبهها بما يحذف من حروف اللين لالتقاء الساكنين للمشاكلة التي بين النون الساكنة وحرف العلة . وقال ابن جني : حذف النون لالتقاء الساكنين البتة وهو مع ذلك أقبح من حذف نون من في قوله : غير الذي قد يقال م الكذب من قبل أن أصل لكن المخففة لكن المشددة ، فحذفت إحدى النونين تخفيفا ، فإذا ذهبت تحذف النون الثانية أيضا أجحفت بالكلمة قال الجوهري : لكن ، خفيفة وثقيلة ، حرف عطف للاستدراك والتحقيق يوجب بها بعد نفي ، إلا أن الثقيلة تعمل عمل إن تنصب الاسم وترفع الخبر ، ويستدرك بها بعد النفي والإيجاب ، تقول : ما جاءني زيد لكن عمرا قد جاء ، وما تكلم زيد لكن عمرا قد تكلم ، والخفيفة لا تعمل لأنها PageV13P391 تقع على الأسماء والأفعال ، وتقع أيضا بعد النفي إذا ابتدأت بما بعدها ، تقول : جاءني القوم لكن عمرو لم يجيء ، فترفع ولا يجوز أن تقول لكن عمرو وتسكت حتى تأتي بجملة تامة ، فأما إن كانت عاطفة اسما مفردا على اسم لم يجز أن تقع إلا بعد نفي ، وتلزم الثاني مثل إعراب الأول ، تقول : ما رأيت زيدا لكن عمرا ، وما جاءني زيد لكن عمرو . [(@)(@@) لن(@)(@@) ] لن : لن : حرف ناصب للأفعال ، وهو نفي لقولك سيفعل ، وأصلها عند الخليل لا أن ، فكثر استعمالها فحذفت الهمزة تخفيفا ، فالتقت ألف لا ونون أن ، وهما ساكنان ، فحذفت الألف من لا لسكونها وسكون النون بعدها ، فخلطت اللام بالنون وصار لهما بالامتزاج والتركيب الذي وقع 
ms8718	 فيهما حكم آخر ، يدلك على ذلك قول العرب : زيدا لن أضرب ، فلو كان حكم لن المحذوفة الهمزة مبقى بعد حذفها وتركيب النون مع لام لا قبلها ، كما كان قبل الحذف والتركيب ، لما جاز لزيد أن يتقدم على أن ، لأنه كان يكون في التقدير من صلة أن المحذوفة الهمزة ، من صلتها لما جاز تقدمه عليها على وجه ، فهذا يدلك أن الشيئين إذا خلطا حدث لهما حكم ومعنى لم يكن لهما قبل أن يمتزجا ، ألا ترى أن لولا مركبة من لو ولا ، ومعنى لو امتناع الشيء لامتناع غيره ، ومعنى لا النفي والنهي ، فلما ركبا معا حدث معنى آخر وهو امتناع الشيء لوقوع غيره فهذا في أن بمنزلة قولنا كأن ، ومصحح له ومؤنس به وارد على سيبويه ما ألزمه الخليل من أنه لو كان الأصل لا أن لما جاز زيدا لن أضرب ، لامتناع جواز تقدم الصلة على الموصول ، وحجاج الخليل في هذا ما قدمنا ذكره لأن الحرفين حدث لهما بالتركيب نحو لم يكن لهما مع الانفراد . الجوهري : لن حرف لنفي الاستقبال ، وتنصب به تقول : لن يقوم زيد . التهذيب : قال النحويون لن تنصب المستقبل ، واختلفوا في علة نصبه إياه ، فقال أبو إسحق النحوي : روي عن الخليل فيه قولان : أحدهما أنها نصبت كما نصبت أن وليس ما بعدها بصلة لها لأن لن تفعل نفي سيفعل فيقدم ما بعدها عليها نحو قولك زيدا لن أضرب كما تقول زيدا لم أضرب ، وروى سيبويه عن بعض أصحاب الخليل أنه قال الأصل في لن لا أن ، ولكن الحذف وقع استخفافا ، وزعم سيبويه أن هذا ليس بجيد ، ولو كان كذلك لم يجز زيدا لن أضرب ، وهذا جائز على مذهب سيبويه وجميع النحويين البصريين وحكى هشام عن الكسائي في لن مثل هذا القول الشاذ عن الخليل ولم يأخذ به سيبويه ولا أصحابه . وقال الليث : زعم الخليل في لن أنه لا أن فوصلت لكثرتها في الكلام ، ألا ترى أنها تشبه في المعنى لا ولكنها أوكد تقول : لن يكرمك زيد ، معناه كأنه كان 
ms8719	 يطمع في إكرامه فنفيت ذلك ووكدت النفي بلن ، فكانت أوجب من لا . وقال الفراء : الأصل في لن ولم لا ، فأبدلوا من ألف لا نونا وجحدوا بها المستقبل من الأفعال ونصبوه بها ، وأبدلوا من ألف لا ميما وجحدوا بها المستقبل الذي تأويله المضي وجزموه بها . قال أبو بكر : وقال بعضهم في قوله تعالى @QB@ فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم @QE@ فلن يؤمنوا ، فأبدلت الألف من النون الخفيفة قال : وهذا خطأ ، لأن لن فرع للا ، إذ كانت لا تجحد الماضي والمستقبل والدائم والأسماء ، ولن لا تجحد إلا المستقبل وحده . [(@)(@@) لهن(@)(@@) ] لهن : اللهنة : ما تهديه للرجل إذا قدم من سفر . و اللهنة : السلفة وهو الطعام الذي يتعلل به قبل الغداء ، وفي الصحاح : هو ما يتعلل به الإنسان PageV13P392 قبل إدراك الطعام قال عطية الدبيري : طعامها اللهنة أو أقل وقد لهنهم و لهن لهم وسلف لهم . ويقال : سلفت القوم أيضا ، وقد تلهنت تلهنا . الجوهري : لهنته تلهينا فتلهن أي سلفته . ويقال : ألهنته إذا أهديت له شيئا عند قدومه من سفر . و بنو لهان حي ( 3 ) وهم إخوة همدان . الجوهري : وقولهم لهنك ، بفتح اللام وكسر الهاء ، فكلمة تستعمل عند التوكيد ، وأصله لإنك فأبدلت الهمزة هاء كما قالوا في إياك هياك ، وإنما جاز أن يجمع بين اللام وإن وكلاهما للتوكيد ، لأنه لما أبدلت الهمزة هاء زال لفظ إن فصار كأنه شيء آخر قال الشاعر : لهنك من عبسية لوسيمة على كاذب ، من وعدها ضوء صادق اللام الأولى للتوكيد والثانية لام إن وأنشد الكسائي : وبي من تباريح الصبابة لوعة قتيلة أشواقي ، وشوقي قتيلها لهنك من عبسية لوسيمة على هنوات ، كاذب من يقولها وقال : أراد إنك من عبسية ، فحذف اللام الأولى من والألف من إنك كما قال الآخر : لاه ابن عمك والنوى تعدو أراد : ابن عمك أي وا ، والقول الأول أصح . قال ابن بري : ذكر الجوهري لهنك في فصل لهن ، وليس منه لأن اللام ليست بأصل ، وإنما هي لام الابتداء والهاء بدل من همزة إن ، وإنما ذكره هنا لمجيئه على مثاله في اللفظ 
ms8720	 ومنه قول محمد بن مسلمة : ألا يا سنا برق على قلل الحمى ، لهنك من برق علي كريم لمعت اقتذاء الطير ، والقوم هجع ، فهيجت أسقاما وأنت سليم واقتذاء الطائر : هو أن يفتح عينيه ثم يغمضهما إغماضة . [(@)(@@) لون(@)(@@) ] لون : اللون : هيئة كالسواد والحمرة ، و لونته فتلون . و لون كل شيء : ما فصل بينه وبين غيره ، والجمع ألوان ، وقد تلون و لون و لونه . و الألوان : الضروب . و اللون : النوع . وفلان متلون إذا كان لا يثبت على خلق واحد . و اللون : الدقل ، وهو ضرب من النخل قال الأخفش : هو جماعة واحدتها لينة ، ولكن لما انكسر ما قبلها انقلبت الواو ياء ومنه قوله تعالى : @QB@ ما قطعتم من لينة @QE@ قال : وتمرها سمين العجوة . ابن سيده : الألوان الدقل ، واحدها لون ، و اللينة و اللونة : كل ضرب من النخل ما لم يكن عجوة أو برنيا . قال الفراء : كل شيء من النخل سوى العجوة فهو من اللين ، واحدته لينة ، وقيل : هي الألوان ، الواحدة لونة فقيل لينة ، بالياء ، لانكسار اللام ، قال ابن سيده : والجمع لين و لون و ليان قال : تسألني اللين وهمي في اللين ، واللين لا ينبت إلا في الطين وقال امرؤ القيس : وسالفة ، كسحوق الليا ن ، أضرم فيها الغوي السعر PageV13P393 قال ابن بري : صوابه وسالفة ، بالرفع وقبله : لها ذنب مثل ذيل العروس ، تسد به فرجها من دبر ورواه قوم من أهل الكوفة : كسحوق اللبان ، قال : وهو غلط لأن شجر اللبان الكندر لا يطول فيصير سحوقا ، والسحوق : النخلة الطويلة . و الليان ، بالفتح : مصدر لين بين اللينة و الليان وقال الأصمعي في قول حميد الأرقط : حتى إذا أغست دجى الدجون ، وشبه الألوان بالتلوين يقال : كيف تركتم النخل فيقال : حين لون ، وذلك من حين أخذ شيئا من لونه الذي يصير إليه ، فشبه ألوان الظلام بعد المغرب يكون أولا أصفر ثم يحمر ثم يسود بتلوين البسر يصفر ويحمر ثم يسود . و لون البسر تلوينا إذا بدا فيه أثر النضج . وفي حديث جابر وغرمائه : اجعل اللون على حدته قال ابن الأثير : اللون 