ms3461	 الأيتام ، فإنهم أسراء الإسلام ، وأمره بتعهد الوقوف وإجراء أحوالها على ما يوجبه التوقيف من أربابها . هذا عهد أمير المؤمنين إليك وحجته المنعم بها عليك ، وتذكرته المستودعة فوائد توفيقه فانصب لمحاورته وأصغ لمخاطبته ، واغرس مواعظه في قلبك تجن من ثمرها الفوز عند ربك ' . وكتب علي بن عبد العزيز بن إبراهيم في شهر ربيع الأول سنة تسعين وثلثمائة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي موسى أبو بكر الهاشمي القاضي PageV15P019 ولد سنة خمس عشرة وثلثمائة . سمع من جماعة ، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وكان مالكي المذهب ثقة مأمونا ، وتقلد قضاء المدائن وسر من رأى ونصيبين وديار ربيعة وغيرها من البلاد ، وتولى خطابة جامع المنصور مدة . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن في داره . عبيد الله بن عثمان بن يحيى ، أبو القاسم الدقاق ابن جنيقا كذا ذكره الخطيب بالنون ، وهو جد القاضي أبي يعلى ابن الفراء لأمه . قال أبو علي البرداني : قال لنا القاضي أبو يعلى الناس يقولون جنيقا بالنون ، وهو غلط إنما هو جليقا باللام . روى عنه الأزهري والعتيقي ، وكان صحيح السماع ثبت الرواية ، قال محمد بن أبي الفوارس : كان ثقة مأمونا حسن الخلق ما رأينا مثله في معناه . وتوفي في رجب هذه السنة . الحسين بن محمد بن خلف أبو عبد الله الفراء أحد الشهود المعدلين ، وهو والد القاضي أبي يعلي حدث عن جماعة . روى عنه ابنه أبو خازم محمد بن الحسين ، وكان رجلا صالحا على مذهب أبي حنيفة ، توفي في شعبان هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب أبو القاسم البغدادي PageV15P020 ولد سنة سبع وثلثمائة ، ونزل مصر ، وروى بها الحديث عن جماعة ، فسمع عنه عبد الغني بن سعيد ، وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة . عمر بن إبراهيم بن أحمد ، أبو حفص المقرئ الكتاني ولد سنة ثلثمائة ، وسمع البغوي ، وابن صاعد ، وابن مجاهد وغيرهم . روى عنه الأزهري ، والخلال . وكان ثقة ينزل ناحية نهر الدجاج ، وتوفي في رجب هذه السنة . علي بن 
ms3462	 عبد الله بن محمد بن عبيد ، أبو الحسن الزجاج الشاهد حدث عن حبشون بن موسى الخلال ، روى عنه التنوخي ، وقال : سمعته يقول : ولدت في رمضان سنة خمس وتسعين ومائتين . وكان نبيلا فاضلا من قراء القرآن ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون ، أبو الحسين الدقاق ابن أخي ميمي سمع البغوي ، وروى عنه الأزهري والعشاري . ولد يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة أربع وثلثمائة ، ولم يزل يكتب الحديث إلى أن مات ، وكان ثقة مأمونا دينا فاضلا ، وكان حسن الأخلاق ، مكث أربعا وأربعين سنة لم ينم على ظهر سطح . وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شعبان هذه السنة . PageV15P021 محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن العلوي الكوفي ولد في سنة خمس عشرة وثلثمائة ، وسمع أبا العباس بن عقدة . روى عنه أبو العلاء الواسطي ، والخلال : سكن بغداد وكان المقدم على الطالبيين في وقته مع كثرة المال والضياع ، وكان يخدم عضد الدولة ، وناب عن بني بويه ، وكانت داره تلي قصر بني المأمون ، وكان عضد الدولة يغيظه منه كثرة ماله وعلو همته ونفوذ أمره ، ولما دخل عضد الدولة إلى بغداد سنة سبعين قال له : امنع العوام من لقائنا بالدعاء والصياح ، ففعل فعجب من طاعة العوام له . ولما ورد رسول القرامطة إلى الكوفة أمر عضد الدولة وزيره المطهر بن عبد الله أن يتقدم إلى الشريف أبي الحسن ليكاتب نوابه بالكوفة بإنزال الرسول وإكرامه ، فتقدم بذلك سرا إلى صاحبه ، وكتب على طائر كوفي بما رسم ، ووصل الطائر وكتب الجواب على بغدادي وأتاه رسوله بالرقعة ، وما مضى غير ساعات فقال له الوزير : أمرك الملك عضد الدولة بأمر فأخرته فينبغي أن تنهض إلى دارك وتقدم بمكاتبة نوابك حتى يعود الجواب في اليوم السادس وتعرضه عليه ، فقال له : كتبت وورد الجواب ، وعرضه عليه ودخل إلى عضد الدولة ، فأخبره فانزعج لذلك ، وبلغه أنه 
ms3463	 طوق قنينة بلور للشرب بحب قيمته مائة ألف دينار ، فنقم عليه لذلك ، ورأى عضد الدولة في روزنامج ألف ألف وثلثمائة ألف باسم محمد بن عمر مما أداه من معاملاته بفارس PageV15P022 فاعتقله بها واستولى على أمواله فبقي في الاعتقال سنين حتى أطلقه شرف الدولة أبو الفوارس ابن عضد الدولة ، فأقام معه وأشار عليه بطلب المملكة فتم له ذلك ودخل معه بغداد وتزايدت حاله في أيامه . ورفع أبو الحسن علي بن طاهر عامل شقي الفرات إلى شرف الدولة أن ابن عمر زرع في سنة ثمان وسبعين ثمانمائة ألف جريب ، وأنه يستغل ضياعه ألفي ألف دينار ، فدخل ابن عمر على شرف الدولة ، فقال : يا مولانا ، والله ما خاطبت بمولانا ملكا سواك ولا قبلت الأرض لملك غيرك لأنك أخرجتني من محبسي وحفظت روحى ورددت علي ضياعي ، وقد أحببت أن أجعل النصف مما أملكه لولدك ، وجميع ما بلغك عني صحيح . فقال له شرف الدولة : لو كان ارتفاعك أضعافه كان قليلا لك ، وقد وفر الله عليك مالك ، وأغنى ولدي عن مداخلتك ، فكن على حالك ، وهرب ابن طاهر إلى مصر ، فلم يعد حتى مات ابن عمر ، وصادر بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة الشريف أبا الحسن على ألف ألف دينار عينا ، وأخذ منه شيئا آخر واعتقله سنتين وعشرة أشهر ، ولزمه يوم إطلاقه تسعون ألف دينار ، ثم استنا به ببغداد . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز ، أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن ، عن أبيه ، قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد الاسكافي ، قال سمعت الشريف أبا الحسن محمد بن عمر العلوي يقول : أنه لما بنى داره بالكوفة وكان فيها حائط عظيم العلو ، فبينا البناء قائم على أعلاه لإصلاحه سقط إلى الأرض ، فارتفع الضجيج استعظاما للحال ، لأن العادة لم تجر بسلامة من يسقط من مثل ذلك الحائط ، فقام الرجل سالما لا قلبة به ، وأراد العود إلى الحائط ليتم البناء أعلى الحائط فقال له الشريف أبو الحسن : قد شاع سقوطك من أعلى الحائط وأهلك لا يصدقون سلامتك ولست 
ms3464	 أحب أن يردوا إلى PageV15P023 بابي صوارخ فامض إلى أهلك ليشاهدوا سلامتك وعد إلى شغلك ، فمضى مسرعا فعثر بعتبة الدار التي للباب ، فسقط ميتا . توفي الشريف لعشر خلون من ربيع الأول من هذه السنة وعمره خمس وسبعون سنة ، ودفن في حجرة بدرب المنصور بالكرخ وحضر جنازته الوزير أبو نصر سابور ، وأخذ من تركته خمسين ألف دينار ، ونصف أملاكه ، وارتفع لورثته ألفا كر ومائتان أصنافا ، وتسعة عشرة ألف دينار ، ثم نقل إلى الكوفة فدفن بها ، وحضرنا جنازته . محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي الجرجاني وكش قرية من قرى جرجان على طريق الجبل معروفة على ثلاثة فراسخ من جرجان . سمع من أبي نعيم الاسترباذي ، ومكي بن عبدان ، وكان يفهم ويحفظ . وحدث ببغداد ، وأملى بالبصرة ، وانتقل إلى مكة فحدث بها سنين إلى أن توفي في هذه السنة بها . المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد بن داود ، أبو الفرج النهرواني القاضي ، ابن طراز ولد سنة خمس وثلثمائة ، وكان عالما بالنحو واللغة وأصناف الآداب والفقه ، وكان يذهب مذهب محمد بن جرير الطبري ، وحدث عن البغوي وابن صاعد وخلق كثير . وكان ثقة ، وناب في القضاء وهو صاحب كتاب الجليس والأنيس ، وكان أبو محمد يقول : إذا حضر المعاني فقد حضرت العلوم كلها ، ولو أن رجلا أوصى بثلث ماله لأعلم الناس لوجب أن يدفع إلى المعافى . PageV15P024 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثني أحمد بن عمر بن روح أن المعافى بن زكريا حضر في دار لبعض الرؤساء ، وكان هناك جماعة من أهل العلم والأدب ، فقالوا له : في أي نوع من العلم نتذاكر ؟ فقال المعافى لذلك الرئيس : خزانتك قد جمعت أنواع العلوم ، وأصناف الأدب فإن رأيت بأن تبعث بالغلام إليها وتأمره أن يفتح بابها ويضرب بيده إلى أي كتاب قرب منها فيحمله ، ثم نفتحه وننظر في أي نوع هو ، فنتذاكره ونتجارى فيه ، قال ابن روح : وهذا يدل على أن المعافى كان له أنس بسائر العلوم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال 
ms3465	 : أخبرنا ابن ثابت ، قال : أنشدنا أبو الطيب الطبري ، قال : أنشدنا المعافى بن زكريا لنفسه : ألا قل لمن كان لي حاسدا . . . أتدري على من أسأت الأدب أسأت على الله في فعله . . . لأنك لم ترض لي ما وهب فجازاك عني بأن زادني . . . وسد عليك وجوه الطلب توفي المعافى في ذي الحجة من هذه السنة . أمة السلام بنت القاضي أبي بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة وتكنى أم الفتح ولدت سنة ثمان وتسعين ومائتين في رجب ، وسمعت محمد بن إسماعيل البصلاني ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع . روى عنها الأزهري ، والتنوخي ، وأبو يعلى ابن الفراء وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت الأزهري ، والتنوخي وذكرا أمة السلام بنت أحمد القاضي ، فأثنيا عليها حسنا ووصفاها بالديانة والعقل والفضل . توفيت في رجب هذه السنة . PageV15P025(@)(@@) | ثم دخلت | سنة إحدى وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن القادر بالله جلس للحاج الخراسانية وأعلمهم أنه قد جعل الأمير أبا الفضل ابنه ولي عهده ، ولقبه الغالب بالله ، وقرئت عليهم الكتب المنشأة بذلك ، وحضر الأشراف والقضاة ، والشهود ، والفقهاء ، وكان لهذا الولد يومئذ ثماني سنين وأربعة أشهر وأيام ، وكتب إلى البلاد أن يخطب له بعده . وكان السبب في هذه العجلة أن عبد الله بن عثمان الواثقي من ولد الواثق كان من الشهود ، وكانت إليه الخطابة ، فحدث بينه وبين القاضي أبي علي التنوخي وحشة ، فقيل له : لو استصلحته ؟ فقال : أنا مفكر كيف أطفئ شمع هذا الملك وآخذ ملكه . ثم اتفق أنه خرج إلى خراسان واستغوى بعض السلاطين ، واتفق هو ورجل آخر كبير القدر على أن افتعلا كتابا عن الخليفة بتقليد الواثقي العهد بعده ، فخطب له بعد القادر وكتب إلى القادر فغاظه ذلك ، ورتب أبا الفضل في ولاية العهد ، وأثبت فسق الواثقي ، ثم قدم بغداد مستخفيا ، ثم انحدر إلى البصرة ، ثم مضى إلى فارس وبلاد الترك ، ونفذت كتب القادر تتبعه فهرب إلى خوارزم ، ثم قصد بعض السلاطين فرقاه إلى قلعة ، فلم يزل بها حتى مات . PageV15P026 وفي يوم الجمعة 
ms3466	 الخامس من جمادى الآخرة توفي القاضي أبو الحسن عبد العزيز ابن أحمد الخرزي ، وأقر ابنه أبو القاسم على عمله ، وقرئ عهده بذلك في يوم الإثنين لليلة بقيت منه ، ثم صرف بعد مديدة قريبة . وفي يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة ولد الأمير أبو جعفر عبد الله بن القادر بالله وهو القائم . في هذه السنة : حج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات ، أبو الفضل ابن حنزابة الوزير ولد في ذي الحجة سنة ثمان وثلثمائة ، ونزل مصر وتقد الوزارة لأميرها كافور ، وكان أبوه وزير المقتدر ، وحدث عن محمد بن هارون الحضرمي وطبقته من البغداديين . وكان يذكر أنه سمع من البغوي مجلسا ، ولم يكن عنده ، فكان يقول : من جاءني به أغنيته ، وكان يملي الحديث بمصر فخرج إليه الدارقطني وأقام عنده مدة فصنف له المسند ، وحصل له من جهته مال كثير ، وروى عنه الدارقطني في كتاب المدبج وغيره أحاديث . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني PageV15P027 محمد بن أحمد اللخمي بالأنبار ، قال : أنشدني أبو القاسم عمر بن عيسى المسعودي بمصر ، قال : أنشدنا الوزير أبو الفضل جعفر بن الفرات ابن حنزابة لنفسه : من أخمل النفس أحياها وروحها . . . ولم يبت طاويا منها على ضجر إن الرياح إذا هبت عواصفها . . . فليس ترمي سوى العالي من الشجر توفي جعفر في ربيع الأول من هذه السنة . الحسين بن أحمد بن الحجاج أبو عبد الله الشاعر كان من أولاد العمال والكتاب ، وكانت إليه حسبة بغداد في أيام عز الدولة ، فاستخلف عليها ستة أنفس كلهم لا خير فيه ، ثم تشاغل بالشعر وتفرد بالسخف الذي يدل على خساسة النفس ، فحصل الأموال به ، وصار ممن يتقى لسانه ، وحمل إليه صاحب مصر عن مديح مدحه به ألف دينار مغربية ، وقد أفرد أبو الحسن الرضي من شعره ما خلا عن السخف ، وهو شعر حسن . أنبأنا أبو الحسن محمد بن 
ms3467	 أحمد الصائغ ، أنبأنا أبو علي محمد بن وشاح ، قال : أنشدنا أبو عبد الله بن الحجاج لنفسه : قالوا غدا العيد فاستبشر به فرحا . . . فقلت ما لي وما للعيد والفرح قد كان داء الهوى لم تمس نازلة . . . بعقوتي وغراب البين لم يصح PageV15P028 أيام لم يخترم قربي المنون ولم . . . يغد الصباب على شملي ولم يرح فاليوم بعدك قلبي غير منفسح . . . لما يسر وصدري غير منشرح وطائر نام في خضراء مؤنقة . . . على شفا جدول بالعشب متشح بالعمر من واسط والليل ما هبطت . . . فيه النجوم وضوء الصبح لم يلح بكى وناح ولولا أنه شجن . . . بشجو قلبي المعنى فيك لم ينح بيني وبينك وعد ليس يخلفه . . . بعد المزار وعهد غير مطرح فما ذكرتك والأقداح دائرة . . . إلا مزجت بدمعي باكيا قدحي ولا سمعت لصوت فيه ذكر نوى . . . ألا عصيت عليه كل مقترح توفي ابن الحجاج بالنيل في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ورثاه الرضي بقوله : نعوه على ضن قلبي به . . . فلله ماذا نعى الناعيان رضيع صفاء له شعبة . . . من القلب مثل رضيع اللبان بكيتك للشرد السائرا . . . ت تعبق ألفاظها بالمعاني وما كنت أحسب أن المنون . . . تفل مضارب ذاك اللسان ليبك الزمان طويلا عليك . . . فقد كنت خفة روح الزمان ورآه أبو الفضل ابن الخازن في المنام بعد موته ، فقال : ما صنع الله بك ؟ فقال : أفسد حسن مذهبي . . . في الشعر سوء المذهب وحملي الجد على . . . ظهر حصان اللعب لم يرض مولاي علي . . . بسب أصحاب النبي PageV15P029 وقال لي ويلك يا . . . أحمق لم لم تتب من بغض قوم من رجا . . . ولاءهم لم يخب رمت الرضى جهلا بما . . . أصلاك نار اللهب عبد العزيز بن أحمد أبو الحسن الخرزي القاضي كان يقضي بالمخرم وحريم دار الخلافة وباب الأزج والنهروانات وطريق خراسان ، وكان على مذهب داود الأصفهاني ، وتقدم إليه وكيلان في خصومة فاحتكما فبكى أحدهما ، فقال القاضي : أرني الوكالة فأراه إياها فتأملها ، ثم قال : ما رأيت فيها أنه جعل إليك أن تبكي عنه ، فنهض الوكيل وضحك الحاضرون . توفي الخرزي في هذه السنة . عيسى بن 
ms3468	 الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح ، أبو القاسم ولد في رمضان سنة اثنتين وثلثمائة ، وزر أبوه المعلوم فضله ، ونظر هو للطائع وكتب له ، وروى عن البغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد ، وابن دريد وغيرهم . وروى عنه الأزهري ، والخلال ، والصيمري ، وغيرهم . وكان ثبت السماع صحيح الكتاب ، وأملى الحديث ، وكان عارفا بالمنطق فرموه بشيء من مذهب الفلاسفة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : أنشدني أبو يعلى ابن الفراء ، قال : أنشدنا عيسى بن الوزير علي بن عيسى لنفسه : رب ميت قد صار بالعلم حيا . . . ومبقى قد حاز جهلا وغيا PageV15P030 فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا . . . لا تعدوا الحياة في الجهل شيا أخبرنا محمد بن عبد الباقي ، عن أبي محمد الجوهري ، قال : انقطعت عن زيارة أبي القاسم عيسى بن علي ، ثم قصدته ، فلما نظر إلي قال : رأيت جفاء الدهر لي فجفوتني . . . كأنك غضبان علي مع الدهر قال : وخرج إلينا يوما ، فقال : الله بيننا وبين علي بن الجهم ، فقلت : من هو علي بن الجهم ؟ قال الشاعر : قلت ورآه سيدنا ؟ قال : لا ولكن له بيت أذانا به ، وأنشدنا هذا : ولا عار إن زالت عن الحر نعمة . . . ولكن عارا أن يزول التجمل توفي عيسى في هذه السنة ، ودفن في داره . PageV15P031 |(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن العوام ثاروا في يوم الإثنين سابع ربيع الآخر بالنصارى ، فنهبوا البيعة بقطيعة الدقيق وأحرقوها ، فسقطت على جماعة من المسلمين رجالا وصبيانا ونساء فهلكوا . وفي شعبان قبض على الموفق أبي على الحسن بن محمد بن إسماعيل وحمل إلى القلعة . وفي رمضان عظمت الفتنة ببغداد ، وكثرت العملات ، وانتشر الدعار . وفي ليلة الأربعاء لثمان بقين من رمضان طلع كوكب الذؤابة . وفي ليلة الإثنين ثالث ذي القعدة انقض كوكب كضوء القمر ليلة التمام ، ومضى الضياء وبقي جرمه يتموج نحو ذراعين في ذراع برأي العين ، وتشقق بعد ساعة . وفي يوم الثلاثاء الحادي عشر منه تكامل دخول الخراسانية بغداد وعبروا بأسرهم إلى الجانب الغربي ، ثم توقفوا عن التوجه نحو البلاد لفساد 
ms3469	 الطريق وانتشار العرب ، وعادوا إلى بلادهم ، وبطل الحج من المشرق في هذه السنة . وفي يوم الإثنين التاسع من ذي الحجة ، ولد الأمير أبو الحسن وأبو علي PageV15P032 الحسين ابنا بهاء الدولة توأمين ، فعاش أبو الحسين بضع سنين ومات ، وبقي أبو علي ، وملك الإمرة بالحضرة ، فلقب مشرف الدولة . وزاد أمر العيارين والفساد ببغداد ، وكان فيهم من هو عباسي وعلوي ، فواصلوا العملات ، وأخذوا الأموال ، وقتلوا ، وأشرف الناس معهم على خطة صعبة فبعث بهاء الدولة عميد الجيوش أبا علي بن استاذ هرمز إلى العراق ليدبر أمورها ، فدخلها يوم الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة ، فزينت له بغداد خوفا منه ، فكان يقرن بين العباسي والعلوي ويغرقهما نهارا ، وغرق جماعة من حواشي الأتراك ، ومنع السنة والشيعة من إظهار مذهب ، ونفى بعد ذلك ابن المعلم فقيه الشيعة عن البلد فقامت هيبته في النفوس .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد بن سويد أبو القاسم المعدل من أهل الجانب الشرقي ، حدث عن ابن دريد ، وابن الأنباري ، والكوكبي وغيرهم ، قال حمزة بن محمد بن طاهر : كان ثقة وقال الخطيب : كان يلحق سماعه . وقال ابن أبي الفوارس : كان فيه تساهل في الحديث والدين . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بالخيزرانية . عثمان بن جني أبو الفتح الموصلي النحوي اللغوي PageV15P033 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال : عثمان بن جني له كتب مصنفة في علم النحو أبدع فيها ، وأحسن منها التلقين واللمع ، والتعاقب في العربية ، وشرح القوافي ، والمذكر والمؤنث ، وسر الصناعة . والخصائص ، وغير ذلك ، وكان يقول الشعر ويجيد نظمه ، وأبوه جني كان عبدا روميا مملوكا لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي الموصلي . وأنشدني يحيى بن علي التبريزي لعثمان بن جني : فان أصبح بلا نسب . . . فعلمي في الورى نسبي على أني أؤول إلى . . . قروم سادة نجب قياصرة إذا نطقوا . . . ارم الدهر في الخطب أولاك دعا النبي لهم . . . كفى شرفا دعاء نبي سكن ابن جني بغداد ودرس بهاالعلم إلى أن مات ، وكانت وفاته 
ms3470	 ببغداد على ما ذكر أحمد بن علي التوزي في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة . علي بن عبد العزيز أبو الحسن الجرجاني القاضي بالري . سمع الحديث الكثير ، وترقى في العلوم فأقر له الناس بالتفرد ، وله أشعار حسان . PageV15P034 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي ، البزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه ، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، قال : أنشدني القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : يقولون لي فيك انقباض وإنما . . . رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما أرى الناس من داناهم هان عندهم . . . ومن أكرمته عزة النفس أكرما ولم اقض حق العلم إن كان كلما . . . بدا طمع صيرته لي سلما إذا قيل هذا منهل قلت قد أرى . . . ولكن نفس الحر تحتمل الظما ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي . . . لأخدم من لاقيت لكن لأخدما أأشقى به غرسا وأجنيه ذلة . . . إذن فاتباع الجهل قد كان احزما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن أهانوه فهان ودنسوا . . . محياه بالأطماع حتى تجهما أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي ، قال : أنشدني أبو يوسف القزويني ، قال : أنشدني والدي ، قال أنشدنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : إذا شئت أن تستقرض المال منفقا . . . على شهوات النفس في زمن العسر فسل نفسك الإقراض من كنز صبرها . . . عليك وإنظارا إلى زمن اليسر فان فعلت كنت الغني وإن أبت . . . فكل منوع بعدها واسع العذر أنبأنا إسماعيل بن أحمد ، أنبأنا سعد بن علي الزنجاني كتابة من مكة ، قال : أنشدني عبد الله بن محمد بن أحمد الواعظ ، قال أنشدني قاضي القضاة أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : PageV15P035 ما تطعمت لذة العيش حتى . . . صرت للبيت والكتاب جليسا ليس شيء أعز عندي من العل . . . م فلم أبتغي سواه أنيسا إنما الذل في مخالطة النا . . . س فدعهم وعش عزيزا رئيسا توفي علي بن عبد العزيز الجرجاني في هذه السنة بالري ، وحمل 
ms3471	 تابوته إلى جرجان ، فدفن بها . محمد بن محمد بن جعفر أبو بكر الدقاق الشافعي وكان ينوب في القضاء عن أبي عبد الله الحسين بن هارون الضبي ، وكانت فيه دعابة ، فحكي أنه دخل الحمام بغير مئزر ، فبلغ ذلك الضبي فظن أنه فعله لفقره ، فبعث إليه ميازر كثيرة ، فرئي بعد ذلك في الحمام بغير مئزر ، فسأله الضبي عن سبب فعله ، فقال : يا سيدي يأخذني به ضيق النفس . توفي الدقاق في هذه السنة . PageV15P036(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن عميد الجيوش منع أهل الكرخ وباب الطاق في عاشوراء من النوح في المشاهد ، وتعليق المسوح في الأسواق فامتنعوا ، ومنع أهل باب البصرة وباب الشعير من مثل ذلك فيما نسبوه إلى مقتل مصعب بن الزبير بن العوام . وقبض بهاء الدولة على وزيره أبي غالب محمد بن خلف يوم الخميس لخمس بقين من المحرم ، وقرر عليه مائة ألف دينار قاسانية . وفي هذا الشهر قبض مهذب الدولة أبو الحسن علي بن نصر على سابور بن أردشير لأمر اتهمه به ، فأقام في الاعتقال إلى أن ملك البطيحة أبو العباس بن واصل فأطلقه . وفي أوائل صفر غلت الأسعار ، عدمت الحنطة ، وبلغ الكر من الحنطة مائة وعشريين دينارا . وفي هذه السنة مضى عميد الجيوش إلى النجمي ، ومضى إلى سورا واستدعى PageV15P037 سند الدولة أبا الحسن علي بن مزيد ، وقرر عليه أربعين ألف دينار في كل سنة عن بلاده ، وأقره عليها .(@)(@@) | ذكر من توفى في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد أبو إسحاق الطبري قرأ القرآن ، وسمع الكثير من الحديث ، وكان فقيها على مذهب مالك من المعدلين ، وكان شيخ الشهود ومقدمهم وكان كريما مفضلا على أهل العلم ، خرج له الدارقطني خمسمائة جزء ، وعليه قرأ الرضي القرآن ، فقال له يوما : أيها الشريف أين مقامك ؟ فقال : في دار أبي بباب محول ، فقال له مثلك لا يقيم بدار أبيه ، ونحله الدار التي بالبركة في الكرخ ، فامتنع الرضي ، وقال : لم أقبل من غير أبي قط شيئا ، فقال 
ms3472	 له : حقي عليك أعظم لأني حفظتك كتاب الله فقبلها . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني علي بن أبي علي المعدل ، قال : قصد أبو الحسين بن سمعون أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ليهنئه بقدومه من البصرة ، فجلس في الموضع الذي جرت عادة أبي إسحاق بالجلوس فيه لصلاة الجمعة من جامع المدينة ، ولم يكن وافى ، فلما جاء والتقيا قام إليه وسلم عليه ، وقال له بعد أن جلسا : الصبر إلا عنك محمود . . . والعيش إلا بك منكود ويوم تأتي سالما غانما . . . يوم على الأخوان مسعود PageV15P038 مذ غبت غاب الخير من عندنا . . . وإن تعد فالخير مردود توفي الطبري في هذه السنة . إدريس بن علي بن إسحاق بن يعقوب ، أبو القاسم المؤدب . ابن زنجويه كان يسكن الحربية ، وحدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، وأبي بكر بن الأنباري ، وقرأ على ابن شنبوذ ، روى عنه الأزهري ، والطناجيري وكان ثقة مأمونا ، توفي في رمضان هذه السنة . الحسن بن القاسم بن محمد بن يحيى أبو علي المخزومي المؤدب ولد سنة إحدى وثلثمائة ، وحدت عن ابن أبي داود ، وابن مجاهد . روى عنه الخلال ، والأزهري . وكان ثقة . وتوفي في رمضان هذه السنة ، وبعضهم يقول في سنة اثنتين وتسعين ، ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الكريم الطائع لله أمير المؤمنين ابن المطيع لله قد ذكرنا كيف قبض عليه بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة ، وكيف خلع واعتقل وحمل إلى دار المملكة ، ونفذ إلى القادر الكتاب عليه بخلعه نفسه ، ثم سلم بعد PageV15P039 ذلك إلى القادر ، فأقام عنده إلى أن توفي ليلة عيد الفطر من هذه السنة ، وقد بلغ ستا وسبعين سنة ، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة أشهر وأياما ، وصلى عليه القادر وكبر خمسا ، وحمل إلى الرصافة ، فدفن فيها ، وشيعه الأكابر والخدم ، ورثاه الرضي فقال : أي طود لك من أي جبال . . . لقحت أرض به بعد حيال ؟ ما رأى حي نزار قبلها جبلا سار على أيدي الرجال وإذا رامى المقادير رمى . . . لد روع 
ms3473	 المرء أعوان النصال أيها القبر الذي أمسى به . . . عاطل الأرض جميعا وهو حالي لم يواروا بك ميتا إنما . . . أفرغوا فيك ذنوبا من نوال عز من أمسى مفدى ظهره . . . أخذ الأهبة يوما للزيال لا أرى الدمع كفاء للجوى . . . ليس إن الدمع من بعدك غالي وبرغمي أن كسوناك الثرى . . . وفرشناك زرابي الرمال وهجرناك على ضن الهوى . . . رب هجران على غير تقالي لا تقل تلك قبور إنما . . . هي أصداف على غر لآلي عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس أبو عمر والقارئ المخرمي سمع إسماعيل الصفار ، والبرذعي ، والخلدي ، وسمع الكثير من الأصم ، وروى حديثا عن ابن شاهين فدلسه ، فقال : حدثنا عمر بن أحمد النقاش ، فقال له ابن شاهين : أنا نقاش ؟ فقال : ألست تنقش الكتاب بالخط ؟ روى عنه العتيقي ، وقال : شيخ ثقة من أهل القرآن ، وكان حسن الصوت بالقرآن مع كبر سنه ، وتوفي بالدينور في هذه السنة . PageV15P040 كوهي بن الحسن بن يوسف بن يعقوب ، أبو محمد الفارسي روى عنه الأزجي ، و الصيمري ، وكان ثقة وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن ثابت بن عبد الله أبو الحسن الصيرفي سمع أبا عمرو بن السماك ، وغيره ، وروى عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، وتوفي في يوم السبت سابع رمضان هذه السنة . محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو طاهر المخلص ولد سنة خمس وثلثمائة وسمع البغوي ، وابن صاعد ، وخلقا كثيرا وأول سماعه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة . روى عنه البرقاني ، والأزهري ، والخلال ، والتنوخي ، وغيرهم وكان ثقة من الصالحين ، وتوفي في رمضان هذه السنة عن ثمان وثمانين سنة . محمد بن عبد الله أبو الحسن السلامي الشاعر وله شعر مليح منه قوله في الدرع : يا رب سابغة حبتني نعمة . . . كافأتها بالسوء غير مفند PageV15P041 أضحت تصون عن المنايا مهجتي . . . وظللت أبذلها لكل مهند ومدح عضد الدولة بقصيدة يقول فيها : وكنت وعزمي والظلام وصارمي . . . ثلاثة أشياء كما اجتمع النسر وبشرت آمالي بملك هو الورى . . . ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر ميمونة بنت 
ms3474	 ساقولة الواعظة أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ، أنبأنا أبو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي ، قال : أخبرني أبي ، قال : سمعت ميمونة بنت ساقولة الواعظة تقول : هذا قميصي اليوم له سبع وأربعون سنة ، ألبسه وما تخرق ، غزلته لي أمي وصبغته بماء السنابك ، الثوب إذا لم يعص الله فيه لم يتخرق سريعا . وسمعتها تقول : آذانا جار لنا فصليت ركعتين وقرأت من فاتحة كل سورة آية حتى ختمت القرآن ، وقلت : اللهم اكفنا أمره ، ثم نمت ففتحت عيني فرأيت النجوم مصطفة فقرأت : ' فسيكفيكم الله وهو السميع العليم ' . فلما كان سحر قام ذلك الإنسان لينزل فزلقت قدمه فوقع فمات . وأخبرني ابنها عبد الصمد ، قال : كان في دارنا حائط له جوف فقلت لها : استدعي البناء ، فقالت : هات رقعة والدواة فناولتها ، فكتبت فيها شيئا وقالت : دعه في نقب منه . ففعلت فبقي الحائط نحوا من عشرين سنة ، فلما ماتت ذكرت ذلك القرطاس ، فقمت فأخذته لأقرأه فوقع الحائط ، وإذا فيه مكتوب : ' إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ' بسم الله ياممسك السموات والأرض أمسكه . توفيت ميمونة في هذه السنة . PageV15P042(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى قلده بهاء الدولة قضاء القضاة والحج والمظالم ونقابة الطالبيين ، وكان التقليد له بشيراز ، وكتب له منها عهد على جميع ذلك ، ولقب بالطاهر الأوحد ذي المناقب ، فلم ينظر في قضاء القضاة لامتناع القادر بالله من الإذن له ، وترددت في هذا أقوال انتهت إلى الوقوف . وفي هذه السنة حج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي ، وكان في جملة الحاج أبو الحسين بن الرفاء ، وأبو عبد الله بن الزجاجي وكانا من أحسن الناس قراءة فاعترض الحاج الأصيفر المنتفقي ، وحاصرهم بالباطنة ، وعول على نهبهم ، فقالوا : من يمضي إليه ويقرر معه شيئا نعطيه ؟ فندبوا أبا الحسين بن الرفاء ، وأبا عبد الله الزجاجي فدخلا إليه وقرءا بين يديه ، فقال لهما : كيف عيشكما ببغداد ؟ فقالا : نعم العيش ، يصلنا من أهلنا الخلع والصلات والهدايا ، فقال : هل 
ms3475	 وهبوا لكما ألف ألف دينار في صرة ؟ فقالا : لا ولا ألف دينار في موضع ، فقال لهما : قد وهبت PageV15P043 لكما الحاج وأموالهم ذلك يزيد على ألف ألف دينار ، فشكروه وانصرفوا من عنده ووفى للحاج بذلك وحجوا ولما قرءا بعرفات على جبل الرحمة ، قال أهل مكة وأهل مصر والشام : ما سمعنا عنكم يا أهل بغداد تبذيرا مثل هذا يكون عندكم مثل هذين الشخصين فتستصبحوا بهما معا ، فإن هلكا فبأي شيء تتجملون ، كان ينبغي أن تستصحبوا كل سنة واحدا ولما حجوا عول الأمير على ترك زيارة المدينة ، واعتذر بقعود الأعراب في طريقه وما يلزمه من الخفارات عند تعويقه ، فتقدما الحاج ووقفا عند الجبل الذي عند يسار الراجع من مكة ، ويرى من بعيد كأنه عنق طائر ومنه يعدل القاصد من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ويسير في سبخة من ورائها صفينة فقرأ ' ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ' فعند ذلك ضج الناس بالبكاء ولوت الجمال أعناقها نحوهما ، وقصد بهم الأمير المدينة ، ولما ورد أبو الحسين بن بويه ، بغداد أخذ هذين القارئين ومعهما أبو عبد الله بن البهلول ، وكان قارئا محسنا فرتبهم لصلاة التراويح به وهم أحداث ، وكانوا يتناوبون الصلاة ويأتم بهم ورغب لأجلهم في صلاة التراويح . وكان أبو الحسين بن الرفاء تلميذ أبي الحسن بن الخشاب ، وكان ابن الخشاب مليح الصوت حسن التلاوة وأنه قرأ في جامع الرصافة في بعض الليالي الأحياء ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ' فتواجد صوفي ، وقال : بلى قد آن ، ثم جلس وبكى طويلا ثم سكت سكتة طالت فحرك فإذا به ميت ، وكان ابن الخشاب تلميذ أبي بكر بن الآدمي ، الموصوف بطيب التلاوة . وجرى مثل هذا لأبي عبد الله ابن البهلول ، قال : فأنبأنا أحمد بن علي ابن PageV15P044 المحاملي ، قال : سمعت أبا الحسين محمد بن علي ابن المهتدي ، يقول : قرأ أبو عبد الله ابن البهلول يوما في دار القطان في الجامع بعد الصلاة يوم الجمعة 
ms3476	 ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ' ، فقام رجل من أهل عكبرا فقال له : كيف قرأت يا أبا عبد الله ؟ فرد عليه فقال الرجل : بلى والله فسقط ميتا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن إسماعيل ، أبو علي الاسكافي الموفق كان متقدما عند بهاء الدولة أبي نصر ، فولاه بغداد فقبض على اليهود وأخذ منهم دنانير وهرب إلى البطيحة ، فأقام بها سنتين ثم خرج منها فوزر لبهاء الدولة ، وكان شهما في الحروب منصورا فيها ، فأخذ بلاد فارس ممن استولى عليها وارتفع أمره حتى قال قائل لبهاء الدولة : زينك الله يا مولانا في عين الموفق ، فبالغ في عقوبته ثم قتله في هذه السنة وله تسع وأربعون سنة . عبد السلام بن علي بن محمد بن عمر أبو أحمد المؤدب حدث عن أبي بكر النيسابوري ، وابن مجاهد روى عنه الأزهري والعتيقي ، وقال : هو ثقة مأمون . توفي في رجب هذه السنة ، ودفن في مقبرة معروف ، وكان ينزل درب الآجر من نهر طابق . PageV15P045(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد في ليلة الخميس لسبع بقين من المحرم أوائل الحاج من مكة بعد أن اعتاقهم ابن الجراح الطائي في طريقهم ولزمهم تسعة آلاف دينار مضافة إلى رسم الأصيفر الذي يقوم به بدر بن حسنويه ، وقد سبق ذكر ذلك . وفي هذه السنة : حج بالناس جعفر بن شعيب السلار ، ولحقهم عطش في طريقهم ، فهلك خلق كثير ، ولحق قوم منهم الحج .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن نوح ، أبو إبراهيم المهلبي الخطيب الجبني من أهل بخارى ، روى عنه الأزهري ، وكان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . PageV15P046 الحسين بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي عائذ أبو القاسم الكوفي ولدسنة سبع وعشرين وثلثمائة ، وسمع من جماعة ، وروى عنه أبو القاسم التنوخي ، فقال : كان ثقة كثير الحديث جيد المعرفة ، وولي القضاء بالكوفة من 
ms3477	 قبل أبي ، وكان فقيه على مذهب أبي حنيفة ، وكان يحفظ القرآن ويحسن قطعة من الفرائض وعلم القضاء قيما بذلك ، وكان زاهدا عفيفا ، توفي في صفر هذه السنة . عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس أبو الحسين البزاز سمع محمد بن مخلد ، وأبا الحسين بن المنادي ، وأبا العباس بن عقدة . روى عنه العتيقي ، وقال : توفي في شوال هذه السنة ، وكان ثقة . محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر ، أبو نصر البخاري المعروف . الملاحمي ولد سنة اثنتي عشرة وثلثمائة ، وقدم بغداد وحدث بها عن محمود بن إسحاق ، عن البخاري وروى عن الهيثم بن كليب وغيره ، وسمع منه الدار قطني ، وكان من أعيان أصحاب الحديث وحفاظهم ، وتوفي ببخارى يوم السبت السابع من شعبان هذه السنة . محمد بن أبي إسماعيل ، واسمه علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم أبو الحسن العلوي PageV15P047 ولد بهمذان ونشأ ببغداد وكتب الحديث عن جعفر الخلدي وغيره ، وسمع بنيسابور من الأصم وغيره ودرس ببغداد ، وكتب الحديث عن جعفر الخلدي . ودرس فقه الشافعي عن أبي علي بن أبي هريرة ، وسافر إلى الشام ، وصحب الصوفية وصار كبيرا فيهم ، وحج مرات على الوحدة ، وتوفي ببلخ في محرم هذه السنة . PageV15P048(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه طلع كوكب كبير يشبه الزهرة في كبره وأصاءته عن يسرة القبلة يتموج وله شعاع على الأرض كشعاع القمر ، وذلك في ليلة الجمعة مستهل شعبان ، وثبت إلى النصف من ذي القعدة ثم غاب . وفي هذه السنة : ولي أبو محمد بن الأكفاني قضاء جميع بغداد ، وجلس القادر لأبي المنيع قرواش بن أبي حسان ولقبه بمعتمد الدولة ، وتفرد قرواش بالإمارة . وفي هذه السنة : حج بالناس محمد بن محمد بن عمر العلوي ، وخطب بمكة والمدينة للحاكم صاحب مصر على الرسم في ذلك ، وأمر الناس في الحرمين بالقيام عند ذكره ، وفعل مثل ذلك بمصر وكان إذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق ومواضع الاجتماع . PageV15P049(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم 
ms3478	 بن إسماعيل ، أبو سعد الجرجاني الإسماعيلي ورد بغداد غير مرة ، كان آخر وروده والدار قطني حي ، وحدث عن أبيه أبي بكر الإسماعيلي ، والأصم وعبد الله بن عدي . روى عنه الخلال والتنوخي ، وكان ثقة فاضلا فقيها على مذهب الشافعي ، عارفا بالعربية ، سخيا جوادا يفضل على أهل العلم ، وكان له ورع ، والرياسة بجرجان إلى اليوم في ولده وأهل بيته . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت أبا الطيب الطبري يقول : ورد أبو سعد الإسماعيلي بغداد وعقد له الفقهاء مجلسين تولى أحدهما أبو حامد الاسفرائني ، وتولى الآخر أبو محمد البافي فبعث البافي إلى القاضي أبي الفرج المعافى بن زكريا بابنه أبي الفضل يسأله حضور المجلس ، فكتب على يده هذين البيتين : إذا أكرم القاضي الجليل وليه . . . وصاحبه ألفاه للشكر موضعا ولي حاجة يأتي بني بذكرها . . . ويسأله فيها التطول أجمعا فأجابه أبو الفرج : دعا الشيخ مطواعا سميعا لأمره . . . يؤاتيه باعا حيث يرسم إصبعا وها أنا غاد في غد نحو داره . . . أبادر ما قد حده لي مسرعا PageV15P050 توفي الإسماعيلي بجرجان في ربيع الآخر من هذه السنة وكان في صلاة المغرب فقرأ ' إياك نعبد وإياك نستعين ' . وفاضت نفسه . علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب ، أبو الحسن المقرئ ابن العلاف سمع علي بن محمد المصري ، وقرأ علي أبي طاهر بن أبي هاشم ، وكان أحد شهود القاضي أبي محمد بن الأكفاني . روى عنه عبد العزيز الأزجي . وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير أبو عمرو المزكي من أهل نيسابور يعرف بالبحيري . رحل في طلب العلم إلى العراق والحجاز ، وورد بغداد ، فحدث بها سنة ثمانين وثلثمائة ، وكان ثقة حافظا مبرزا في المذاكرة ، وتوفي بنيسابور في شعبان هذه السنة وهو ابن ثلاث وستين . محمد بن أحمد بن موسى بن جعفر بن قيس بو الحسين البزاز سمع محمد بن مخلد ، وأبا الحسين . محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الفضل الهاشمي PageV15P051 سمع أبا بكر بن الأنباري ، والنيسابوري 
ms3479	 . روى عنه البرقاني وغيره ، وقال العتيقي : هو ثقة . توفي يوم السبت سلخ ربيع الآخر من هذه السنة وله ست وثمانون سنة . محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن ، أبو الحسين المؤدب ابن أبي حسان حدث عن أبي العباس بن عقدة وغيره ، روى عنه العتيقي . محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى ابن مندة ، أبو عبد الله الحافظ الأصبهاني من بيت الحديث والحفظ ، سمع من أصحاب أبي مسعود ، ويونس بن حبيب ، وأبي العباس المحبوبي وسافر البلاد ، وكتب الكثير ، وصنف التاريخ والشيوخ ، وتوفي بأصبهان في صفر هذه السنة . أخبرنا عبد الله بن علي المقرئ ، أخبرنا عبد الله بن عطاء الهروي ، قال : سمعت أبا محمد الحسن بن أحمد السمرقندي ، يقول : سمعت أبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز الحافظ ، يقول : ما رأيت أحفظ من أبي عبد الله بن مندة ، وسألته يوما ، فقلت : كم يكون سماع الشيخ ؟ فقال : يكون خمسة آلاف منا . PageV15P052(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : خروج أبي ركوة وما جرى له مع الحاكم بمصر . وهذا رجل أموي من ولد هشام بن عبد الملك واسمه الوليد ، وإنما كني بأبي ركوة لركوة كانت معه في أسفاره يحملها على مذهب الصوفية ، وكان قد لقي الشيوخ وكتب الحديث بمصر وانتقل إلى مكة ثم إلى اليمن ثم إلى عاد الشام ، وهو في خلال أسفاره يدعو إلى القائم من ولد هشام بن عبد الملك ، ويأخذ البيعة على من يجد عنده انقيادا وقبولا ، ثم نزل حلة وصار معلما واجتمع عنده صبيان العرب وتظاهر بالتنسك ودعا جماعة منهم فوافقوه ، ثم أعلمهم أنه هو الإمام الذي يدعو إليه ، وقد أمر بالظهور ووعد النصر فخاطبوه بالإمامة ، ولقب نفسه الثائر بأمر الله المنتصر لدين الله من أعداء الله ، وعرف هذا بعض الولاة فكتب إلى الحاكم يستأذنه في طلبه قبل أن تقوى شوكته ، فأمره بإطراح الفكر في أمره لئلا يجعل له سوقا ، وكان يخبر عن الغائبات ، فيقول أنه يكون كذا وكذا ثم لقيه ذلك الوالي في جمع فهزمهم ، وحصل من 
ms3480	 أموالهم ما قويت به حاله ، فدخل برقة PageV15P053 فجمع له أهلها مائتي ألف دينار وقبض على رجل يهودي اتهمه بودائع عنده ، فأخذ منه مائتي ألف دينار ونقش السكة باسمه وألقابه ، وركب يوم الجمعة وخطب ولعن الحاكم ، فجمع له الحاكم ستة عشر ألفا وبعث عليهم الفضل بن عبد الله ، فنهض وأخذ معه ثلثمائة ألف دينار لنفقاته ونفقات العسكر ، وحمل إليه الحاكم خمسمائة ألف دينار وخمسة آلاف قطعة ثيابا ، وقال له : اجعل هذا عدة معك ، فلما سار تلقاه أبو ركوة فرام مناجزته والفضل يتعلل ويراوغ ، فقال أصحاب أبي ركوة : قد بذلنا نفوسنا دونك ولم يبق فينا فضل لمعاودة حرب ، وما دمت مقيما بين ظهرانينا فنحن مطلوبون لأجلك ، فخذ لنفسك وانظر أي بلد تريد لنحملك إليه ، فقال : تسلمون إلى فارسين يصحبانني إلى بلاد النوبة فإن بيني وبين ملكهم عهدا وذماما ، فأوصلوه إلى بلاد النوبة ، فبعث الفضل وراءه فسلموه فحمل إلى الحاكم ، فأركبه جملا وشهره ثم قتله ، وقدم الحاكم الفضل وأقطعه قطاعات كثيرة وبلغ في إكرامه إلى أن عاده دفعتين في علة عرضت له ، فلما أبل وعوفي قتله . وفي يوم الإثنين لأربع خلون من جمادى الأولى أظهر ورود كتاب من حضرة بهاء الدولة بتقليد أبي الحسن محمد بن الحسين بن موسى النقابة والحج ، وتلقيبه بالرضي ذي الحسبين . وفي هذه السنة : لقب الشريف أبو القاسم أخوه بالمرتضى ذي المجدين ، ولقب الشريف أبو الحسين الزينبي بالرضا ذي الفخرين . وفي رمضان هذه السنة قلد سند الدولة أبو الحسن علي بن مزيد ما كان لقرواش ، وخلع عليه ، ولقب سند الدولة . وفي هذه السنة : ثارت على الحاج ريح سوداء بالثعلبية أظلمت الدنيا منها PageV15P054 حتى لم ير بعضهم بعضا وأصاب الناس عطش شديد ، واعتاقهم ابن الجراح على مال طلبه ، وضاق الوقت فعادوا إلى الكوفة ووصل أوائلهم إلى بغداد في يوم التروية ، ولم يتم الحج في هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الرحمن بن عمر بن أحمد ، أبو الحسين المعدل ابن حمة الخلال سمع الحسين بن إسماعيل 