ms3121	 ، وقال : يحتمل أن يكون داخلا تحت الإسناد الأول فتقديره : حدثنا أبو اليمان قال شعيب ، وأن يكون تعليقا من البخاري . وقال بعضهم : وحدثني نافع ، أي : بالحديث مرفوعا نحوه إلا أنه قال : ( بسبع وعشرين درجة ) ، وهو موافق لرواية مالك وغيره من نافع ، وطريق شعيب هذه موصولة ، وجوز الكرماني أن تكون معلقة وهو بعيد ، بل هي معطوفة على الاسناد الاول والتقدير حدثنا أبو اليمان قال شعيب انتهى ( قلت ) استبعاده قول الكرماني بعيد لأنه ما حكم بالجزم بل بالاحتمال ، وذلك بحسب الظاهر ، بل القريب ما ذكره ويقويه أن طريق شعيب هذه لم تر إلا عند البخاري ، والدليل عليه ما قاله هذا القائل : لم يستخرجها الإسماعيلي ولا أبو نعيم ولا أوردها الطبراني في مسند الشاميين في ترجمة شعيب .(@)(@@) 650 حدثنا حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال سمعت سالما قال سمعت أم الدرداء تقول دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب فقلت ما أغضبك فقال والله ما أعرف من أمة محمد صلى الله عليه وسلم شيئا إلا أنهم يصلون جميعا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أعمال الذين يصلون بالجماعة قد وقع فيها النقص والتغيير ما خلا صلاتهم بالجماعة ، ولم يقع فيها شيء من ذلك ، فدل ذلك على أن فضل الصلاة بالجماعة في الفجر ، والذي يفهم من هذا الحديث أعم من ذلك ، فكيف يكون التطابق ؟ قلت : إذا طابق جزء من الحديث الترجمة يكفي ، ومثل هذا وقع له كثيرا في هذا الكتاب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عمر بن حفص النخعي الكوفي . الثاني : أبوه حفص بن غياث بن طلق النخعي . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : سالم بن أبي الجعد . الخامس : أم الدرداء ، التي اسمها : هجيمة ، وهي أم الدرداء الصغرى التابعية ، لا الكبرى التي اسمها : خيرة ، وهي الصحابية . وإنما قلنا كذلك لأن الكبرى ماتت في حياة أبي الدرداء ، وعاشت الصغرى بعده بزمان طويل ، وقد جزم أبو حاتم بأن سالم بن أبي الجعد لم يدرك أبا الدرداء ، فعلى هذا لم يدرك أم الدرداء الكبرى . وقال الكرماني : أم الدرداء 
ms3122	 هي : خيرة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : بنت أبي حدرد الأسلمية ، من فاضلات الصحابيات وعاقلاتهن وعابداتهن ، ماتت بالشام في خلافة عثمان . PageV05P168 قلت : هذا سهو منه ، والصحيح ما ذكرناه . السادس : أبو الدرداء ، واسمه : عويمر بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في سبعة مواضع . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : رواية التابعية عن الصحابي . وفيه : التابعي عن التابعية . وفيه : أن رواته الأربعة كوفيون .(@)(@@) وهذا من أفراد البخاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مغضب ) ، بفتح الضاد المعجمة . قوله : ( ما أعرف من أمة محمد ، صلى الله عليه وسلم ) ، كذا في رواية أبي ذر وكريمة ، وفي رواية الباقين : ( من محمد ) بدون لفظة : أمة ، وعليه شرح ابن بطال ومن تبعه ، فقال : يريد من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم شيئا لم يتغير عما كان عليه إلا الصلاة في جماعة ، فحذف المضاف إليه لدلالة الكلام عليه ، ووقع في رواية أبي الوقت : ( من أمر محمد ) بفتح الهمزة وسكون الميم وفي آخره راء ، وكذا ساقه الحميدي في ( جمعه ) ، وكذا هو في ( مسند أحمد ) و ( مستخرجي الإسماعيلي وأبي نعيم ) : من طرق عن الأعمش ، وعندهم بلفظ : ( ما أعرف فيهم ) ، أي : في أهل البلد الذي كان فيه أبو الدرداء قيل : كان لفظ : فيهم ، لما حذف من رواية البخاري صحف بعض النقلة لفظ : أمر ، بلفظة : أمة ، ليعود الضمير في : أنهم ، على الأمة . قلت : لا محذور في كون لفظة : امة ، بل الظاهر هذا على ما لا يخفى . قوله : ( يصلون جميعا ) ، أي : مجتمعين ، وانتصابه على الحال ، ومفعول : يصلون ، محذوف تقديره ، يصلون الصلاة أو الصلوات .(@)(@@) ومما يستفاد منه : جواز الغضب عند تغير شيء من أمور الدين ، وجواز إنكار المنكر بالغضب إذا لم يستطع أكثر من ذلك .(@)(@@) 651 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم فأبعدهم ممشى 
ms3123	 والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصلي ثم ينام .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم ، فأبعدهم ممشى ) ، بيان ذلك أنه بين فيه أن سبب أعظمية الأجر في الصلاة هو : بعد الممشى ، وهو المسافة ، وذلك لوجود المشقة فيه . وقد علم أن أفضل الأعمال أحمزها ، فكل صلاة توجد فيها المشقة من حيث بعد الممشى فهي أعظم أجرا وأفضل من الصلاة التي لا يوجد فيها ذلك ، فينتج من ذلك أن صلاة الفجر إذا كان فيها بعد الممشى مع كونه عقيب النوم الذي فيه راحة للبدن ، مع مصادفة الظلمة أحيانا تكون أعظم أجرا وأفضل من غيرها ، فبهذه الحيثية طابق هذا الحديث الترجمة . فإن قلت : تشاركها العشاء في ذلك مع دلالة آخر الحديث على ذلك ؟ قلت : نعم تشاركها في وجود تلك المشقة ، ولا تشاركها في الزيادة المذكورة ، ولئن سلمنا أنها تشاركها مطلقا فلا يضر ذلك ، لأن المقصود هو مطابقة ما بين الحديث والترجمة ، وهي موجودة بالطريق الذي ذكرناه فهذا القدر فيه الكفاية ، ولا يحتاج إلى ما أكثره بعض الشراح من كلام فيه ما فيه من حرارة في القلب من الحسد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا بهذا الترتيب فيي : باب من علم ، لكن ذكر أبو أسامة ثمة باسمه حماد ، وههنا بكنيته ، وبريد ، بضم الباء الموحدة ، وأبو بردة اسمه : عامر ، وقيل : الحارث ، يروي عن أبيه أبي موسى واسمه : عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصلاة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أجرا ) نصب على التمييز . قوله : ( أبعدهم ) بالرفع خبر المبتدأ أعني . قوله : ( أعظم الناس ) . قوله : ( فأبعدهم ) ، الفاء فيه للاستمرار ، كما في قولهم الأمثل فالأمثل ، هكذا قاله الكرماني قلت : لم يذكر أحد من النحاة أن الفاء تجيء بمعنى الاستمرار ، ولكن يمكن أن تكون الفاء ههنا للترتيب مع تفاوت من بعض الوجوه . وقال الزمخشري : للفاء مع الصفات ثلاثة أحوال : أحدها : أن تدل على ترتيب معانيها في الوجود كقوله :(@)(@@) % يا لهف زيابة للحارث الصابح % % فالغانم فالآيب %(@)(@@) أي : الذي صبح 
ms3124	 فغنم فآب . والثاني : تدل على ترتيبها في التفاوت من بعض الوجوه ، نحو قولك : خذ الأكمل فالأفضل ، واعمل الأحسن فالأجمل . والثالث : أن تدل على ترتيب موصوفاتها في ذلك ، نحو : رحم الله المحلقين PageV05P169 فالمقصرين . وقيل : تقع الفاء تارة بمعنى : ثم ، كما في قوله تعالى : { ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما } ( المؤمنون : 140 ) . فالفا آت فيها بمعنى : ثم ، لتراخي معطوفاتها ، فعلى هذا يجوز أن تكون الفاء ههنا بمعنى : ثم ، بمعنى أبعدهم ثم أبعدهم . قوله : ( ممشى ) ، بفتح الميم الأولى وسكون الثانية اسم مكان ، وهو منصوب على التمييز ، والمعنى : أبعدهم مسافة إلى المسجد . قوله : ( من الذي يصلي ) أعم من أن يكون مع جماعة أو وحده . قوله : ( ثم ينام ) قال الكرماني فإن قلت : هذا التفضيل أمر ظاهر ضروري ، فما الفائدة في ذكره ؟ قلت : معناه أن الذي ينتظرها حتى يصليها مع الإمام آخر الوقت أعظم أجرا من الذي يصليها في وقت الاختيار وحده ، أو : الذي ينتظرها حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصليها أيضا مع الإمام بدون انتظار ، أي : كما أن بعد المكان مؤثر في زيادة الأجر كذلك طول الزمان ، لأنهما يتضمنان لزيادة المشقة الواقعة مقدمة للجماعة قلت : قد علم أن السبب في تحصيل هذا الأجر العظيم انتظار الصلاة وإقامتها مع الإمام ، فإن وجد أحدهما دون الأخر فلا يحصل له ذلك ، ويعلم من هذا أيضا أن تأخير الصلاة عن وقت الاختيار لا يخلو عن أجر كما في تأخير الظهر إلى أن ) يبرد الوقت عند اشتداد الحر ، وتأخير العصر إلى ما قبل تغير قرص الشمس ، وتأخير العشاء إلى ما قبل ثلث الليل ، وتأخير الصبح إلى وقت الإسفار . ثم قال الكرماني أيضا . فإن قلت : فما فائدة : ثم ينام ؟ قلت : أشار إلى الاستراحة المقابلة للمشقة التي في ضمن الانتظار .(@)(@@) ومما يستفاد منه : الدلالة على فضل المسجد البعيد لأجل كثرة الخطا ، وسيأتي بيان ذلك في الباب الذي يلي هذا الباب ، إن شاء الله .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب فضل التهجير إلى الظهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms3125	 فضل التهجير إلى صلاة الظهر . التهجير : التبكير إلى كل شيء والمبادرة إليه ، يقال : هجر يهجر تهجيرا فهو مهجر ، وهي لغة قليلة حجازية ، أراد المبادرة إلى أول وقت الصلاة ، وإنما قال : إلى الظهر مع أن لفظ التهجير يغني عنه لزيادة التأكيد ، وعامة نسخ البخاري : باب فضل التهجير إلى الظهر . وعليه شرح ابن التين وغيره ، وفي بعضها : باب فضل التهجير إلى الصلاة ، وعليه شرح ابن بطال ، وهذه النسخة أعم وأشمل .(@)(@@) 652 ح دثنا قتيبة عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له . ثم قال الشهداء خمس المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله . وقال لو يعلم االناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا لاستهموا عليه . ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه . ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما حبوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ) وهذا المتن ، الذي ذكره مشتمل على خمسة أحاديث : الأول : الذي أخذ الغصن . الثاني : الشهداء ، الثالث : الاستهام . الرابع : التهجير . الخامس : الحبو ، ولم يفرق البخاري بينها كعادته لأجل التراجم ، لأن قتيبة حدث به عن مالك هكذا مجموعا .(@)(@@) ذكر رجال : وهم خمسة ، قد ذكروا غير مرة ، وسمي ، بضم السين مهملة وفتح الميم : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القريشي المخزومي المدني ، وأبو صالح اسمه : ذكوان ، بالذال المعجمة ، وكان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع واحد ، وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا قتيبة بن سعيد ، فإنه بغلاني ، بغلان بلخ من خراسان .(@)(@@) PageV05P170 ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرج البخاري قوله : ( لو يعلم الناس ما في النداء . . . ) إلى آخره في الصلاة عن عبد الله بن يوسف ، وفي الشهادات عن إسماعيل ، وأخرجه 
ms3126	 النسائي فيه عن عتبة بن عبد الله وقتيبة فرقهما ، وعن الحارث ابن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم ، سبعتهم عن مالك به ، وأخرج قوله : ( بينما رجل يمشي في طريق . . . ) الحديث في الصلاة عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الأدب وفي الجهاد عن يحيى بن يحيى ، كلاهما عن مالك . وأخرجه الترمذي في البر عن قتيبة به ، وقال : حديث حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما رجل ) ، قد ذكرنا فيما مضى أن أصل : بينما ، بين ، فاشبعت الفتحة فصارت ألفا ، وزيدت فيه الميم ، فصارت : بينما . ويقال : بينا ، بدون الميم ، أيضا ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، والمبتدأ هنا قوله : ( رجل ) خصص بالصفة وهي قوله : ( يمشي ) وخبره قوله ( وجد ) قوله ( فأخذه ) وفي رواية الكشميهني ( فأخره ) عن طريق قوله ( فشكر الله له ) ، معناه : تقبل الله منه وأثنى عليه ، يقال : شكرته وشكرت له بمعنى واحد . قوله : ( الشهداء ) جمع : شهيد ، سمي به لأن الملائكة يشهدون موته ، فكان مشهودا . وقيل : مشهود له بالجنة ، فعلى هذا يكون الشهيد على وزن : فعيل ، بمعنى : مفعول ، وقيل : لأنه حي عند الله حاضر يشهد حضرة القدس ويحضرها ، وقيل : لأنه شهد ما أعد الله له من الكرامات . وقيل : لأنه ممن يستشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة على سائر الأمم المكذبين ، فعلى هذه المعاني يكون : الشهيد ، بمعنى : شاهد . قوله : ( خمس ) ، بدون التاء ، هكذا في رواية أبي ذر عن الحموي ، وفي رواية الباقين : خمسة ، بالتاء ، وهذا هو الأصل . ولكن إذا كان المميز غير مذكور جاز الأمران ، وفي رواية مالك في ( الموطأ ) : ( الشهداء سبعة ) ، ونقص : الشهيد في سبيل الله ، وزاد : صاحب ذات الجنب والحريق ، والمرأة تموت بجمع ، أي : التي تموت وولدها في بطنها . وفي رواية أبي داود والنسائي وابن حبان والحاكم ، من حديث جابر بن عتيك مرفوعا : ( الشهادة سبعة سوى القتل في سبيل الله : المطعون والغريق وصاحب الجنب والمبطون وصاحب الحريق والذي يموت تحت الهدم والمرأة تموت بجمع ) . وفي حديث ابن ماجه ، من 
ms3127	 حديث عكرمة عن ابن عباس مرفوعا : ( موت الغريب شهادة ) ، وإسناده ضعيف . وروى سويد بن سعيد الحدثاني عن علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات ، عن مجاهد عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من عشق فعف وكتمه ثم مات مات شهيدا ) . وقد أنكره على سويد الأئمة ، قاله ابن عدي في كامله ، وكذا أنكره البيهقي وابن طاهر ، وقال ابن حبان : من روى مثل هذا عن علي بن مسهر تجب مجانبة روايته ، وسويد بن سعيد هذا وإن كان مسلم أخرج له في صحيحه فقد اعتذر مسلم عن ذلك ، وقال : إنه لم يأخذ عنه إلا ما كان عاليا وتوبع عليه ، ولأجل هذا أعرض عن مثل هذا الحديث ، وذكر ابن عساكر عن ابن عباس في تعداد الشهداء : الشريق وما أكله السبع . فإن قلت : الشهداء في الصحيح : خمسة ، وفي رواية مالك : سبعة ، ومع رواية ابن ماجه عن ابن عباس تكون : ثمانية ، ومع رواية سويد بن غفلة عن بن عباس : تسعة ، وفي رواية ابن عساكر عنه يكون أحد عشر ؟ قلت : لا تناقض بينها لأن الاختلاف في العدد بحسب اختلاف الوحي على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( المطعون ) : هو ، الذي يموت في الطاعون ، أي : الوباء ، ولم يرد المطعون بالسنان ، لأنه الشهيد في سبيل الله ، والطاعون مرض عام فيفسد له الهواء فتفسد الأمزجة والأبدان . قوله : ( والمبطون ) ، هو صاحب الإسهال ، وقيل : هو الذي به الاستسقاء ، وقيل : هو الذي يشتكي بطنه . وقيل : من مات بداء بطنه مطلقا . قوله : ( وصاحب الهدم ) ، هو الذي يموت تحت الهدم ، وقال ابن الجوزي : بفتح الدال المهملة ، وهو اسم ما يقع ، وأما بتسكين الدال فهو الفعل ، والذي يقع هو الذي يقتل ، ويجوز أن ينسب القتل إلى الفعل . قوله : ( والشهيد في سبيل الله ) هذا هو الخامس من الشهداء . وقال الطيبي فإن قلت : خمسة ، خبر المبتدأ والمعدود هذا بيان له ، فكيف يصح له في الخامس ، فإنه حمل الشيء على نفسه فكأنه قال : الشهيد هو الشهيد ؟ قلت : هو من باب 
ms3128	 .(@)(@@) % أنا أبو النجم وشعري شعري %(@)(@@) وقال الكرماني : الأولى أن يقال : المراد بالشهيد : القتيل ، فكأنه قال : الشهداء كذا وكذا والقتيل في سبيل الله . قوله : ( إلا أن يستهموا ) أي : إلا أن يقترعوا ، وتقدم الكلام فيه في : باب الاستهام في الأذان . قوله : ( ولو حبوا ) ، الحبو : حبو الصغير على يديه ورجليه . وقال ابن الأثير : الحيوان يمشي على يديه وركبتيه أو استه ، وحبا البعير ، إذا برك ثم زحف من الإعياء ، وحبا الصغير إذا زحف على أسته PageV05P171 فإن قلت : بما انتصب حبوا ؟ قلت : على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : لأتوهما ولو كان إتيانا حبوا . ويجوز أن يكون خبر : كان ، المقدر والتقدير ، ولو كان إتيانكم حبوا .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه : الأول : فيه : فضيلة إماطة الأذى عن الطريق ، وهي أدنى شعب الإيمان ، فإذا كان الله عز وجل يشكر عبده ويغفر له على إزالة غصن شوك من الطريق ، فلا يدري ما له من الفضل والثواب إذا فعل ما فوق ذلك . الثاني : فيه : بيان الشهداء ، والشهيد عندنا من قتله المشركون أو وجد في المعركة وبه أثر لجراحه ، أو قتله المسلمون ظلما ولم يجب بقتله دية ، وعند [ قعمالك [ / قع و [ قعالشافعي [ / قع و [ قعأحمد [ / قع : الشهيد هو الذي قتله العدو غازيا في المعركة ، ثم الشهيد يكفن بلا خلاف ولا يغسل ، وفي ( المغني ) : إذا مات في المعترك : فإنه لا يغسل ، رواية واحدة ، وهو قول أكثر أهل العلم ، ولا نعلم فيه خلافا إلا عن [ قعالحسن [ / قع و [ قعابن المسيب [ / قع فإنهما قالا : يغسل الشهيد ولا يعمل به ، ويصلى عليه عندنا ، وهو قول بن عباس وابن الزبير وعتبة ابن عامر وعكرمة وسعيد بن المسيب والحسن البصري ومكحول والثوري والأوزاعي والمزني وأحمد في رواية ، واختارها الخلال ، وقال مالك والشافعي وإسحاق : لا يصلى عليه ، وهو قول أهل المدينة . وقال النووي في ( شرح المهذب ) : الجزم بتحريم الصلاة عليه . وقال ابن حزم : إن شاؤا صلوا عليه وإن شاؤا تركوها . وقال الكرماني : فإن قلت : الشهيد حكمه أن لا يغسل ولا يصلى عليه ، وهذا الحكم غير ثابت 
ms3129	 في الأربعة الأول بالاتفاق ؟ قلت : معناه أنه يكون لهم في الآخرة مثل ثواب الشهداء ، قالوا : الشهداء على ثلاثة أقسام : شهيد الدنيا والآخرة ، وهو من مات في قتال الكفار بسببه . وشهيد الآخرة دون أحكام الدنيا ، وهم هؤلاء المذكورون . وشهيد الدنيا دون الآخرة ، وهو من قتل مدبرا أو غل في الغنيمة أو قاتل لغرض دنياوي لا لإعلاء كلمة الله تعالى . فإن قلت : فإطلاق الشهيد على الأربعة الأول مجاز ، وعلى الخامس حقيقة ، ولا يجوز إرادة الحقيقة والمجاز باستعمال واحد قلت : جوزه الشافعي ، وأما غيره فمنهم من جوزه في لفظ الجمع ، ومن منعه مطلقا حمل مثله على عموم المجاز ، يعني : حمل على معنى مجازي أعم من ذلك المجاز والحقيقة قلت : العمل بعموم المجاز هو قول أصحابنا الحنفية . الثالث فيه : فضيلة السبق إلى الصف الأول والاستهام عليه . الرابع فيه : فضيلة التهجير إلى الظهر ، وعليه ترجم البخاري ، ولا منافاة بينه وبين حديث الإبراد لأنه عند اشتداد الحر والتهجير هو الأصل ، وهو عزيمة وذاك رخصة . الخامس : فيه : فضيلة العشاء والصبح لأنهما ثقيلان على المنافقين .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب احتساب الآثار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان احتساب الآثار ، أي : في عد الخطوات إلى المسجد ، والآثار جمع أثر ، وأصله من أثر المشي في الأرض ، والمراد بها ههنا : الخطوات ، كما فسره مجاهد على ما يجيء .(@)(@@) 48 - ( حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا حميد عن أنس قال قال النبي & يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا وحوشب بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة . وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري وحميد ابن أبي حميد الطويل . | ( ومن لطائف إسناده ) أن فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع والعنعنة في موضع وفيه أن شيخه من أفراده وفيه أن رواته ما بين طائفي وبصري وفيه القول في أربعة مواضع قوله ' يا بني سلمة ' بفتح السين وكسر اللام وهم بطن كبير من الأنصار ثم من الخزرج وقال القزاز 
ms3130	 والجوهري وليس في العرب سلمة غيرهم ( قلت ) ليس الأمر كذلك فإن ابن ماكولا والرشاطي وابن حبيب ذكروا جماعات غيرهم قوله ' ألا تحتسبون ' كلمة ألا للتنبيه والتحضيض ومعناه ألا تعدون خطاكم عند مشيكم إلى المسجد إنما خاطبهم النبي & بذلك حين أرادوا النقلة إلى قرب مسجد النبي & وعند مسلم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه ' خلت البقاع حول المسجد فأراد بنو سلمة أن ينتقلوا إلى قرب المسجد فبلغ ذلك النبي & فقال PageV05P172 لهم أنه بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا إلى قرب المسجد قالوا نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك فقال يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم دياركم تكتب آثاركم ' وفي لفظ ' كانت ديارنا نائية من المسجد فأردنا أن نبيع بيوتنا فنقرب من المسجد فنهانا رسول الله & فقال إن لكم بكل خطوة درجة ' وعند ابن ماجه من حديث ابن عباس ' كانت الأنصار بعيدة منازلهم من المسجد فأرادوا أن يتقربوا فنزلت ونكتب ما قدموا وآثارهم قال فثبتوا ' زاد عبد بن حميد في تفسيره ' فقالوا بل نثبت مكاننا ' وقوله ' تحتسبون ' بنون الجمع على الأصل في عامة النسخ وشرحه الكرماني بحذف النون فقال ( فإن قلت ) ما وجه سقوط النون ( قلت ) جوز النحاة إسقاط النون بدون ناصب وجازم * | ( وقال مجاهد في قوله @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ قال خطاهم ) | فسر مجاهد الآثار بالخطا وعن مجاهد خطاهم آثارهم أي مشوا في الأرض بأرجلهم وفي تفسير عبد بن حميد عن أبي سعيد موقوفا ' نكتب ما قدموا وآثارهم ' قال الخطا وعند البزار ' فقال لهم النبي & منازلكم منها تكتب آثاركم ' وعند الترمذي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه ' شكت بنو سلمة إلى النبي & بعد منازلهم من المسجد فأنزل الله تعالى @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ فقال النبي & منازلكم فإنها تكتب آثاركم ' وقال حسن غريب *(@)(@@) ( وقال ابن أبي مريم قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني حميد قال حدثني أنس أن بني سلمة أرادوا أن يتحولوا عن منازلهم فينزلوا قريبا من النبي & قال فكره رسول الله & أن يعروا المدينة فقال ألا تحتسبون 
ms3131	 آثاركم . قال مجاهد خطاهم آثارهم أن يمشى في الأرض بأرجلهم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله تقدموا وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم المصري ويحيى بن أيوب الغافقي المصري قوله ' وحدثنا ابن أبي مريم ' هكذا هو في رواية أبي ذر وحده وفي رواية الباقين وقال ابن أبي مريم وقال صاحب التلويح وقال ابن أبي مريم ثم قال هكذا ذكر هذا الحديث معلقا وكذا ذكره أيضا صاحب الأطراف قال والذي رأيت في كثير من نسخ البخاري وحدثنا ابن أبي مريم وقال أبو نعيم في المستخرج كذا ذكره البخاري بلا رواية يعني معلقا وقال بعضهم هذا هو الصواب ( قلت ) هذه دعوى بلا دليل قوله ' عن أنس ' هكذا هو في رواية أبي ذر وحده وفي رواية الباقين حدثنا أنس وكذا ذكره أبو نعيم أيضا قوله ' فينزلوا قريبا ' أي منزلا قريبا من مسجد النبي & لأن ديارهم كانت بعيدة عن المسجد وقد صرح بذلك في رواية مسلم من حديث جابر بن عبد الله يقول ' كانت ديارنا بعيدة من المسجد فأردنا أن نبتاع بيوتنا فنتقرب من المسجد فنهانا رسول الله & وقال إن لكم بكل خطوة درجة ' وفي مسند السراج من طريق أبي نضرة عن جابر ' أرادوا أن يتقربوا من أجل الصلاة ' وفي رواية ابن مردويه من طريق أخرى عن أبي نضرة عنه قال ' كانت منازلنا بسلع ' ( فإن قلت ) في الاستسقاء من حديث أنس ' وما بيننا وبين سلع من دار ' فهذا يعارضه ( قلت ) لا تعارض لاحتمال أن تكون ديارهم كانت من وراء سلع وبين سلع والمسجد قدر ميل قوله ' أن يعروا المدينة ' وفي رواية الكشميهني ' أن يعروا منازلهم ' وهو بضم الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة أي يتركوها عراء أي فضاء خالية قال عز وجل @QB@ فنبذناه بالعراء @QE@ أي بموضع خال قال ابن سيده هو المكان الذي لا يستتر فيه شيء وقيل الأرض الواسعة وجمعه أعراء وفي الغريبين الممدود المتسع من الأرض قيل له ذلك لأنه لا شجر فيه ولا شيء يغطيه والعرا مقصورا 
ms3132	 الناحية ووجه كراهة النبي & في منعهم من القرب من المسجد هو أنه أراد أن تبقى جهات المدينة عامرة بساكنيها قوله ' وقال مجاهد خطاهم آثار المشي في الأرض بأرجلهم ' كذا هو في رواية أبي ذر وفي رواية الباقين وقال مجاهد @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ قال خطاهم وهكذا وصله عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عنه قال في قوله @QB@ ونكتب ما قدموا @QE@ قال أعمالهم وفي قوله @QB@ وآثارهم @QE@ قال خطاهم وأشار البخاري PageV05P173 بهذا التعليق إلى أن قصة بني سلمة كانت سبب نزول هذه الآية وقد ورد مصرحا به من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس أخرجه ابن ماجه وقد ذكرناه عن قريب * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه الدلالة على كثرة الأجر لكثرة الخطا في المشي إلى المسجد وسئل أبو عبد الله بن لبابة عن الذي يدع مسجده ويصلي في المسجد الجامع للفضل في كثرة الناس قال لا يدع مسجده وإنما فضل المسجد الجامع للجمعة فقط وعن أنس بن مالك أنه كان يجاوز المساجد المحدثة إلى المساجد القديمة وفعله مجاهد وأبو وائل وأما الحسن فسئل أيدع الرجل مسجد قومه ويأتي غيره فقال كانوا يحبون أن يكثر الرجل قومه بنفسه وقال القرطبي وهذه الأحاديث تدل على أن البعد من المسجد أفضل فلو كان بجوار المسجد فهل له أن يجاوزه للأبعد فكرهه الحسن قال وهو مذهبنا وفي تخطي مسجده إلى المسجد الأعظم قولان واختلف فيمن كانت داره قريبة من المسجد وقارب الخطا بحيث يساوي خطاه من داره بعيدة هل يساويه في الفضل أو لا وإلى المساواة مال الطبري ( فإن قلت ) روى ابن أبي شيبة من طريق أنس قال ' مشيت مع زيد بن ثابت إلى المسجد فقارب بين الخطا وقال أردت أن تكثر خطانا إلى المسجد ' ( قلت ) لا يلزم منه المساواة في الفضل وإن دل على أن في كثرة الخطا فضيلة لأن ثواب الخطى الشاقة ليست كثواب الخطى السهلة واستنبط بعضهم من الحديث استحباب قصد المسجد البعيد ولو كان بجنبه مسجد قريب فقيل هذا 
ms3133	 إذا لم يلزم من ذهابه إلى البعيد هجر القريب وإلا فإحياؤه بذكر الله أولى ثم إذا كان إمام القريب مبتدعا أو لحانا في القراءة أو قومه يكرهونه فله أن يتركه ويذهب إلى البعيد وكذا إذا كان إمام البعيد بهذه الصفة وفي رواحه إليه ليس هجر القريب له أن يترك البعيد ويصلي في القريب . وفيه أن أعمال البر إذا كانت خالصة تكتب آثارها حسنات . وفيه استحباب السكنى بقرب المسجد إلا لمن حصلت منه منفعة أخرى أو أراد تكثير الأجر بكثرة المشي ما لم يكلف نفسه والدليل على ذلك أنهم طلبوا السكنى بقرب المسجد للفضل الذي علموه منه فما أنكر النبي & عليهم ذلك وإنما كره ذلك لدرء المفسدة لإخلائهم جوانب المدينة كما ذكرناه * -(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب فضل صلاة العشاء في الجماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل صلاة العشاء الآخرة حال كونها في الجماعة .(@)(@@) 49 - ( حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني أبو صالح عن أبي هريرة قال قال النبي & ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا لقد هممت أن آمر المؤذن فيقيم ثم آمر رجلا يؤم الناس ثم آخذ شعلا من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد ) | مطابقته للترجمة في الجزء الثاني لأنه يدل على زيادة فضيلة العشاء والفجر على غيرهما من الصلوات فوضع الترجمة لبيان فضيلة صلاة العشاء . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . فالثلاثة الأول مضت متناسقة في سند حديث أبي الدرداء في باب فضل صلاة الفجر في الجماعة وهم عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي وهو يروي عن أبيه حفص بن غياث وهو يروي عن سليمان الأعمش وسليمان يروي هناك عن سالم بن أبي الجعد وههنا يروي عن أبي صالح ذكوان السمان وقد مضى هذا مفرقا قوله ' ليس صلاة أثقل ' هكذا هو رواية الكشميهني في رواية أبي ذر وكريمة عنه وفي رواية الأكثرين ' ليس أثقل على المنافقين ' بحذف اسم ليس وأما وجه تذكير ليس فلان الفعل 
ms3134	 إذا أسند إلى المؤنث غير الحقيقي يجوز فيه التذكير والتأنيث وقوله أثقل أفعل التفضيل فيدل على أن الصلوات كلها ثقيلة على المنافقين والفجر والعشاء أثقل من غيرهما أما الفجر فلأنه وقت لذة النوم وأما العشاء فلأنه وقت السكون والراحة . PageV05P174 وقد قال الله تعالى في حق المنافقين @QB@ ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى @QE@ وقيل وجه ذلك هو كون المؤمنين يفوزون بما يترتب عليهما من الفضل لقيامهم بحقهما دون المنافقين قوله ' ما فيهما ' أي في الفجر والعشاء من الثواب والفضل قوله ' لأتوهما ' أي لأتوا الفجر والعشاء ولو كان إتيانهم حبوا لأتوهما حابين من حبا الصبي إذا زحف على إسته وقد ذكرناه عن قريب وقال الكرماني لو يعلمون ما فيهما من الفضل والخير ثم لم يستطيعوا الإتيان إليهما إلا حبوا لحبوا إليهما ولم يفوتوا جماعتهما وقال بعضهم لأتوهما أي لأتوا إلى المحل الذي تصليان فيه جماعة وهو المسجد ( قلت ) هذا تفسير لا يطابق التركيب أصلا والصحيح الذي ذكرناه قوله ' يؤم الناس ' بالرفع في يؤم والنصب في الناس والجملة في محل النصب على أنها صفة لقوله ' رجلا ' وهو منصوب لأنه مفعول لقوله ' ثم آمر ' وهو منصوب لأنه عطف على آمر الأول المنصوب بأن قوله ' فيقيم ' أيضا منصوب عطفا على ما قبله قوله ' ثم آخذ ' بالنصب لأنه عطف على قوله ' ثم آمر ' قوله ' شعلا ' بضم الشين المعجمة وضم العين المهملة جمع شعيلة وهو الفتيلة فيها نار نحو صحيفة وصحف وبفتح العين جمع الشعلة من النار قوله ' فأحرق ' بالنصب عطفا على ' ثم آخذ ' قوله ' بعد ' نقيض قبل مبني على الضم فلما حذف منه المضاف إليه بني على الضم وسمي غاية لانتهاء الكلام إليها والمعنى بعد أن يسمع النداء إلى الصلاة ووقع في رواية الكشميهني لفظة يقدر بدل بعد ومعناه لا يخرج إلى الصلاة حال كونه يقدر وقد علم أن الجملة الفعلية المضارعية إذا وقعت حالا يجوز فيها ترك الواو ووقع عند الداودي لا لعذر عوض اللفظين المذكورين أي يقدر وبعد ويؤيده ما في حديث أبي داود 
ms3135	 الذي رواه عن أبي هريرة من حديث يزيد بن الأصم قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله & ' لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرقها عليهم ' الحديث ولكن ما روى هذا غير الداودي وهذا الحديث يدل على أنه & أطلق على المؤمنين الذين لا يحضرون الجماعة ويصلون في بيوتهم من غير عذر ولا علة تمنع عن الإتيان اسم المنافقين على سبيل المبالغة في التهديد فافهم * -(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب اثنان فما فوقهما جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب مترجم بلفظ : إثنان فما فوقهما جماعة . وهو لفظ حديث ورد من طرق ضعيفة ، منها ما رواه ابن ماجه في سننه من حديث الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن عمرو بن جراد عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اثنان فما فوقهما جماعة ) ، وقال ابن حزم في ( كتاب الأحكام ) : هذا خبر ساقط . ومنها ما رواه البيهقي من حديث سعيد بن أبي زربي ، وهو ضعيف ، قال : حدثنا ثابت عن أنس . . . فذكره بمثله ، ومنها ما رواه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . . . مثله ، قال ابن حزم : لا يصح . ومنها ما روي في ( الكامل ) للجرجاني من حديث الحكم بن عمير مرفوعا مثله . . . ، وفي سنده : عيسى بن طهمان ، وهو منكر الحديث .(@)(@@) 658 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا خالد عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث عن النبي قال إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما ثم ليؤمكما أكبركما . .(@)(@@) توجيه مطابقته حديث االباب للترجمة مشكل ، فقال بعضهم : ذلك مأخوذ بالاستنباط من لازم الأمر بالإمامة ، لأنه لو استوت صلاتهما معا مع صلاتهما منفردين لاكتفى بأمرهما بالصلاة ، كأن يقول : أذنا وأقيما وصليا قلت : هذا اللازم لا يستلزم كون الاثنين جماعة ، على ما لا يخفى ، فكيف يستنبط منه مطابقته للترجمة ؟ ويمكن أن يذكر له وجه ، وإن كان لا يخلو عن تكلف ، وهو أنه صلى الله عليه وسلم إنما أمرهما بإمامة أحدهما الذي هو 
ms3136	 أكبرهما ليحصل لهما فضيلة الجماعة ، فكأنهما لما صليا واحدهما إمام صارا كأنهما صليا مع جماعة ، إذ حصل لهما ما يحصل لمن يصلي بالجماعة ، فصار الاثنان ههنا كأنهما جماعة بهذا الاعتبار PageV05P175 لا باعتبار الحقيقة فافهم . وتقدم حديث مالك بن الحويرث ، في : باب الأذان للمسافرين : عن محمد بن يوسف عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث ، قال : ( أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما ) . وههنا خالد هو الحذاء أيضا ، وأبو قلابة : بكسر القاف ، عبد الله بن زيد ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من جلس في المسجد حال كونه ينتظر الصلاة ليصليها بالجماعة وفي بيان فضل المساجد .(@)(@@) 659 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الملائكة تصعلي على أحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث اللهم اغفر له اللهم ارحمه لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) هذا الحديث إلى قوله . . : ( لا يزال أحدكم ) ، ذكره البخاري في : باب الحدث في المسجد ، أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، نحوه ، غير أن هناك : ( إن الملائكة تصلي ) وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز . وقوله : ( لا يزال أحدكم . . . ) إلى آخره ، أفرده مالك في ( موطئه ) عما قبله ، وأكثر الرواة ضموه إلى الأول وجعلوه حديثا واحدا . وذكر البخاري : في : باب فضل الجماعة ، حديث أبي هريرة مطولا ، وفيه : ( لا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة ) .(@)(@@) قوله : ( تصلي على أحدكم ) ، قد ذكرنا غير مرة أن الصلاة من الملائكة الاستغفار . فإن قلت : ما النكتة في لفظ الصلاة دون لفظ الاستغفار ؟ قلت : لتقع المناسبة بين 
ms3137	 العمل والجزاء . قوله : ( ما دام ) كلمة : ما ، للمدة في الموضعين ، ومعناه : ما دام في موضعه الذي يصلي فيه منتظرا للصلاة ، كما صرح به البخاري في الطهارة من وجه آخر . قوله : ( اللهم اغفر له ) ، بيان لقوله : ( تصلي ) ، وفيه مقدر ، وهو إما لفظ : تقول الملائكة : اللهم اغفر له ، وإما : قائلين : اللهم . . . ، وعلى التقديرين كلاهما بالنصب على الحال . قوله : ( في صلاة ) أي : في ثواب صلاة ، لا في حكم الصلاة ، ألا ترى أنه يحل له الكلام وغيره مما يمنع الصلاة ؟ قوله : ( ما دامت ) وفي رواية الكشميهني : ( ما كانت ) ، قوله : ( لا يمنعه ) ، جملة من الفعل والمفعول . قوله : ( أن ينقلب ) ، فإن مصدرية في محل الرفع على الفاعلية تقديره : لا يمنعه الانقلاب ، أي : الرواح إلى أهله إلا الصلاة ، وكلمة : إلا ، بمعنى : غير ، وهذا يقتضي أنه صرف نيته عن ذلك صارف آخر انقطع عنه الثواب المذكور ، وكذلك إذا شارك نية الانتظار أمر آخر ، ويدخل في ذلك من أشبههم في المعنى ممن حبس نفسه على أفعال البر كلها .(@)(@@) 660 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله الإمام العادل وشاب نشأ في عبادة ربه ورجل قلبه معلق في المساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله ورجل تصدق أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ورجل قلبه معلق في المساجد ) ، أي : متعلق ، ولو لم يكن للمساجد فضل لم يكن لمن قلبه معلق فيها هذا الفضل العظيم ، وهذا للجزء الثاني من الترجمة ، وهو قوله : ( وفضل المساجد ) ، ويدل على هذا الجزء أيضا قوله : PageV05P176 ( وشاب نشأ في عبادة ربه ) ، لأن من هذه صفته يكون له ملازمة للمساجد بقالبه ، وأما عن قلبه فلا يخلو ، وإن عرض لقالبه عارض ، وهذا أيضا 
ms3138	 يدل على فضل المساجد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : عبيد الله ، بتصغير العبد ، ابن عمر العمري . الرابع : خبيب ، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة ، ابن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف ، أبو الحارث الأنصاري المدني ، وهو خال عبيد الله بن عمر المذكور ، الخامس : حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، وهو جد عبيد الله المذكور لأبيه . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : رواية الرجل عن خاله وجده . وفيه : أن رواته ما بين بصريين وهما : محمد بن بشار ويحيى ، والبقية مدنيون . وفيه : أن شيخ البخاري مشهورا ببندار ، ويحيى مشهور بالقطان . وفيه : عن حفص ابن عاصم عن أبي هريرة من حديث يحيى بن يحيى والترمذي من حديث معن ، قالا : حدثنا مالك عن خبيب عن حفص ابن عاصم عن أبي هريرة أو أبي سعيد قال الترمذي كذا روى غير واحد عن مالك وشك فيه وقال ابن عبد البر كل من رواه عن مالك قال فيه أو أبي سعيد ، إلا أبا قرة ومصعبا ، فإنهما قالا : عن مالك عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة وأبي سعيد جميعا ، وكذا رواه أبو معاذ البلخي عن مالك ورواه الوقار زكريا بن يحيى عن ثلاثة من أصحاب مالك عن أبي سعيد وحده ولم يتابع . قلت : الثلاثة هم : عبد الله بن وهب ، وعبد الرحمن بن القاسم ، ويوسف بن عمرو بن يزيد . وفي ( غرائب ) مالك ) للدارقطني : رواه أبو معاذ عن أبي سعيد أو عن أبي هريرة أو عنهما جميعا أنهما قالا . . . فذكره . قلت : وفيه رد لما ذكره ابن عبد البر .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الزكاة عن مسدد ، وفي الرقاق عن محمد بن بشار ، وفي المحاربين 
ms3139	 عن محمد بن سلام . وأخرجه مسلم في الزكاة عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى وعن يحيى بن يحيى عن مالك . وأخرجه الترمذي في الزهد عن سوار بن عبد الله العنبري ومحمد بن المثنى وعن إسحاق بن موسى . وأخرجه النسائي في القضاء وفي الرقاق عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سبعة ) أي : سبعة أشخاص ، وإنما قدرنا هكذا ليدخل فيه النساء ، فالأصوليون ذكروا أن إحكام الشرع عامة لجميع المكلفين ، وحكمه على الواحد حكم على الجماعة إلا ما دل الدليل على خصوص البعض فإن قلت : ما وجه التخصيص بذكر هذه السبعة ؟ قلت : التنصيص بالعدد في شيء لا ينفي الحكم عما عداه ، وقد روى مسلم من حديث أبي اليسر مرفوعا : ( من أنظر معسرا أو وضع له ، أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ) . وهاتان الخصلتان غير الخصال السبعة المذكورة ، فدل على ما قلنا . وقال الكرماني : وأما التخصيص بذكر هذه السبعة فيحتمل أن يقال فيه : ذلك لأن الطاعة إما تكون بين العبد وبين الله أو بينه وبين الخلق ، والأول : إما أن يكون باللسان أو بالقلب أو بجميع البدن ، والثاني : إما أن يكون عاما وهو العدل ، أو خاصا وهو إما من جهة النفس وهو التحاب أو من جهة البدن ، أو من جهة المال . انتهى . قلت : أراد كونه باللسان هو الذكر ، وأراد كونه بالقلب هو المعلق بالمسجد ، وأراد بجهة جميع البدن الناشيء بالعبادة ، وبجهة المال : الصدقة ، ومن جهة البدن في الصورة الخاصة هي : العفة . قوله : ( يظلهم الله ) ، جملة في محل الرفع على أنها خبر للمبتدأ أعني قوله : ( سبعة ) . وقال عياض : إضافة الظل إلى الله إضافة ملك ، وكل ظله فهو ملكه قلت : إضافة الظل إليه إضافة تشريف ليحصل امتياز هذا عن غيره ، كما يقال للكعبة : بيت الله ، مع أن المساجد كلها ملكه . وأما الظل الحقيقي فالله تعالى منزه عنه ، لأنه من خواص الأجسام ، ويقال : المراد ظل العرش ، ويؤيده ما رواه سعيد بن منصور بإسناد حسن من حديث سلمان 
ms3140	 ، رضي الله تعالى عنه : ( سبعة يظلهم الله في ظل عرشه . . . ) فذكر الحديث ، ثم كونهم في ظل عرشه يستلزم ما ذكره بعضهم من أن معنى : ( يظلهم الله ) ، يسترهم في ستره ورحمته . تقول العرب : أنا في ظل فلان ، أي : في ستره وكنفه ، وتسمي العرب الليل : ظلا ، لبرده ، ويقال المراد من الظل : ظل طوبى أو ظل الجنة ، ويرد هذا قوله : ( يوم لا ظل إلا ظله ) ، لأن المراد PageV05P177 من اليوم المذكور يوم القيامة ، والدليل عليه أن عبد الله بن المبارك صرح به في روايته عن عبد الله بن عمر على ما يجيء في كتاب الحدود ، وظل طوبى أو ظل الجنة إنما يكون بعد استقرارهم في الجنة ، وهذا عام في حق كل من يدخلها ، والحديث يدل على امتياز هؤلاء السبعة من بين الخلق ، ولا يكون ذلك إلا يوم القيامة يوم يقوم الناس لرب العالمين ، ودنت منهم الشمس ، ويشتد عليهم حرها ويأخذهم الغرق ولا ظل هناك لشيء إلا ظل العرش .(@)(@@) قوله : ( الأمام العادل ) ، خبر مبتدأ محذوف تقديره : أحد السبعة : الأمام العادل . والكلام فيه من وجوه : الأول : إن قوله : ( العادل ) اسم فاعل من العدل ، وقال أبو عمر : أكثر رواة ( الموطأ ) رووه . . . عادل ، وقد رواه بعضهم ؛ عدل ، وهو المختار عند أهل اللغة . يقال : رجل عدل . ورجال عدل ، وامرأة عدل . ويجوز أمام عادل على اسم الفاعل ، يقال : عدل فهو عادل ، كما يقال : ضرب فهو ضارب . وقال ابن الاثير : العدل في الأصل مصدر سمي به فوضع موضع العادل ، وهو أبلغ منه لأنه جعل المسمى نفسه عدلا . الثاني : معناه : الواضع كل شيء في موضعه . وقيل : المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط ، سواء كان في العقائد أو في الأعمال أو في الأخلاق . وقيل : الجامع بين أمهات كمالات الإنسان الثلاث ، وهي : الحكمة والشجاعة والعفة التي هي أوساط القوى الثلاث ، أعني : القوة العقلية والغضبية والشهوانية . وقيل : المطيع لأحكام الله تعالى . وقيل المراعي لحقوق الرعية وهو عام في كل من أليه نظر في شيء من أمور المسلمين من الولاة والحكام . الثالث : قدم الإمام العادل في ذكر 