ms3861	 إيطانها ، وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك ، ويعطي كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه ، من جالسه أو قاربه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه ، من سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا ، وصاروا عنده في الحق متقاربين متفاضلين فيه بالتقوى . وفي الرواية الأخرى : صاروا عنده في الحق سواء ، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة ، لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم ، ولا تنثى فلتاته - وهذه الكلمة من غير الروايتين - يتعاطفون ، بالتقوى متواضعين ، يوقرون فيه الكبير ويرحمون الصغير ، ويرفدون ذا الحاجة ويرحمون الغريب .(@)(@@) فسألته عن سيرته صلى الله عليه وسلم في جلسائه ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب ولا فحاش ، ولا عياب ، ولا مداح ، يتغافل عما لا يشتهي ولا يؤيس منه ، قد ترك نفسه من ثلاث : الرياء ، والإكثار ، وما لا يعنيه ، وترك الناس من ثلاث : كان لا يذم أحدا ولا يعيره ، ولا يطلب عورته ، ولا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه ، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رءوسهم الطير ، وإذا سكت تكلموا ، ولا يتنازعون عنده الحديث ، من تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ ، حديثهم حديث أولهم ، يضحك مما يضحكون منه ، ويعجب مما يعجبون منه ، ويصبر للغريب على الجفوة في المنطق ، ويقول : ' إذا رأيتم صاحب الحاجة يطلبها فأرفدوه ' ولا يطلب الثناء إلا من مكافئ ، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يتجوزه فيقطعه بانتهاء أو قيام .(@)(@@) هنا انتهى حديث سفيان بن وكيع . PageV18P184(@)(@@) وزاد الآخر ؛ قلت : كيف كان سكوته صلى الله عليه وسلم ؟ قال كان سكوته على أربع ، على الحلم والحذر والتقدير والتفكر ، فأما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس ، وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى ، وجمع له الحلم صلى الله عليه وسلم في الصبر ، فكان لا يغضبه شيء يستفزه . وجمع له في الحذر أربع : أخذه بالحسن 
ms3862	 ، ليقتدي به ، وتركه القبيح لينتهي عنه ، واجتهاد الرأي بما أصلح أمته ، والقيام لهم بما جمع لهم من أمر الدنيا والآخرة . صلى الله عليه وسلم . فهذه جملة كافية من أوصافه صلى الله عليه وسلم ، فلنذكر أحواله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في دنياه ، وما ناله من شدة العيش فيها ، وما روي من أحواله في تطيبه ولباسه وفراشه ، ووسادته ، وتختمه وتنعله ، وخفيه . وسواكه ، ومشطه ، ومكحلته ومرآته وقدحه ، وما ورد في حجامته ، وما ملكه من السلاح والدواب وغير ذلك .(@)(@@) صلى الله عليه وسلم(@)(@@) | أما ما ناله صلى الله عليه وسلم من شدة العيش في دنياه(@)(@@) فقد تقدم من صفاته المعنوية زهده في الدنيا وتقلله منها ، وأحلنا هناك على ما نورده في هذا الموضع . وسنورد منه ما تقف عليه إن شاء الله . فمن ذلك ما روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا ، وأهله لا يجدون عشاء ، وكان عامة خبزهم الشعير . وعن أنس بن مالك أن فاطمة رضي الله عنها جاءت بكسرة خبز إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما هذه الكسرة ' ؟ قالت : قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى آتيتك بهذه الكسرة . فقال : ' أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام ' . وعن أبي هريرة : ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشد صلبه بالحجر من الغرث ' . وعن مسروق قال : بينما عائشة تحدثني ذات يوم إذ بكت ؛ فقلت ما يبكيك يا أم المؤمنين ؟ قالت : ما ملأت بطني من طعام فشئت أن أبكي إلا بكيت ؛ أذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان فيه من الجهد . وعنه قال : دخلت على عائشة أم المؤمنين وهي تبكي ، فقلت يا أم المؤمنين ما يبكيك ؟ قالت : ما أشبع فأشاء أن أبكي إلا بكيت ؛ وذلك أن رسول الله صلىالله عليه وسلم كان يأتي عليه أربعة أشهر ما يشبع من خبز بر . وعنها رضي الله عنها قالت : ما شبع آل 
ms3863	 محمد غداء وعشاء من خبز الشعير ثلاثة أيام متتابعات حتى لحق PageV18P185 بالله . ومن رواية عنها : ما رفع عن مائدته كسرة فضلا حتى قبض . وعن أبي هريرة قال : كان يمر بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال ، ثم هلال ، ثم هلال ، لا يوقد في شيء من بيوته نار ، لا لخبز ولا لطبيخ ، قالوا ، بأي شيء كانوا يعيشون يا أبا هريرة ؟ قال : بالأسودين التمر والماء . قال : وكان له جيران من الأنصار - جزاهم الله خيرا - لهم منائح يرسلون إليه بشيء من لبن . وعن الحسن قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' والله ما أمسى في آل محمد صاع من طعام وإنها لتسعة أبيات ' والله ما قالها استقلالا لرزق الله ، ولكن أراد أن تأسى به أمته . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مرتين حتى لحق بالله ، ولا رفعنا له فضل طعام عن شبع حتى لحق بالله ، إلا أن نرفعه لغائب . فقيل لها : ما كانت معيلتكم ؟ فالت : الأسودان الماء و التمر . قالت : وكان لنا جيران من الأنصار لهم ربائب يسقونا من لبنها ؛ جزاهم الله خيرا . وعن ابن شهاب : أن أبا هريرة كان يمر بالمغيرة بن الأخنس وهو يطعم الطعام ، فقال : ما هذا الطعام ؟ قال خبز النقي واللحم السمين ، قال : وما النقي ؟ قال : الدقيق . فتعجب أبو هريرة ثم قال : عجبا لك يا مغيرة ! رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضه الله عز وجل ، وما شبع من الخبز والزيت في يوم مرتين ، وأنت وأصحابك تهذرون ها هنا الدنيا بينكم .(@)(@@) وعن قتادة قال : كنا نأتي أنس بن مالك وخبازه قائم ، فقال يوما : كلوا فما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا حتى لحق بربه ، ولا شاة سميطا قط . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما اجتمع في بطن النبي صلى الله عليه وسلم طعامان في يوم قط ، إن أكل لحما لم يزد عليه ، وإن أكل تمرا لم يزد عليه ، وإن أكل خبزا 
ms3864	 لم يزد عليه . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : أرسل أبو بكر رضي الله عنه قائمة شاة ليلا فقطعت ، وأمسك علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو قطع رسول الله صلى لله عليه وسلم وأمسكت عليه ، فقيل لها : على غير مصباح ؟ قالت عائشة : لو كان عندنا مصباح لأتدمنا به ، كان يأتي على آل محمد شهرا ما يختبزون خبزا ولا يطبخون قدرا . وعن عمران بن زيد المديني قال : حدثني والدي ، قال : دخلنا على عائشة ، فقلنا : سلام عليك يا أماه ، قالت : وعليك ، ثم بكت ، فقلنا ، ما بكاؤك يا أماه ؟ قالت : بلغني أن الرجل منكم يأكل من ألوان الطعام حتى يلتمس لذلك دواء ، فذكرت نبيكم صلى الله عليه وسلم ، فذلك الذي أبكاني ، خرج من الدنيا ولم يملأ بطنه في يوم من طعامين ، كان إذا شبع PageV18P186 من التمر لم يشبع من الخبز ، وإن شبع من الخبز لم يشبع من التمر ، فذلك الذي أبكاني . وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفى يوم توفى ، ودرعه مرهونة عند رجل من اليهود بوسق من شعير . وسئل سهل بن سعد : أكانت المناخل على عهد رسول الله صلىالله عليه وسلم ؟ قال : ما رأيت منخلا في ذلك الزمان ، وما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعير منخولا حتى فارق الدنيا . فقيل له : كيف كنتم تصنعون ؟ قال : كنا نطحنها ثم ننفخ قشرها ، فيطير ما طار ويستمسك ما استمسك . وعن الأعرج ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجوع ، قال قلت لأبي هريرة : وكيف ذلك الجوع ؟ قال : لكثرة من يغشاه وأضيافه ، وقوم يلزمونه لذلك ، فلا يأكل طعاما أبدا إلا ومعه أصحابه وأهل الحاجة يتتبعون من المسجد ، فلما فتح الله تعالى خيبر اتسع الناس بعض الاتساع ، وفي الأمر بعض ضيق ، والمعاش شديد في بلاد ظلف ، ولا زرع فيها ، إنما طعام أهلها التمر وعلى ذلك أقاموا . قال مخرمة بن سليمان : وكانت جفنة سعد تدور على رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ يوم نزل المدينة 
ms3865	 في الهجرة إلى يوم توفي .(@)(@@) وغير سعد بن عبادة من الأنصار يفعلون ذلك . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا يواسون ، ولكن الحقوق تكثر والعدام يكثرون ، والبلاد ضيقة ليس فيها معاش ، إنما تخرج ثمرتهم من ماء ثمد يحمله الرجال على أكتافهم ، أو على الإبل أقل ذلك ، وربما أصاب نخلهم القشام فتذهب ثمرتهم تلك السنة ، والقشام : شيء يصيب البلح مثل الجدري فينتشر ؛ فهذه كانت حاله صلى الله عليه وسلم في عيشه في غالب أوقاته ، وهي سنة الأنبياء صلوات الله عليهم .(@)(@@)(@)(@@) | وأما تطيبه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الطيب ، وكان يتطيب بالغالية وبالمسك ، حتى يرى وبيصه في مفارقه ، ويتبخر بالعود ويطرح معه الكافور ، وكان يعرف في الليلة المظلمة بطيب ريحه صلى الله عليه وسلم . PageV18P187(@)(@@)(@)(@@) | وأما لباسه صلى الله عليه وسلم وما روي من ألوانه وأصنافه وطوله وعرضه(@)(@@) فقد روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يتجمل لأصحابه ، فضلا عن تجمله لأهله ، ويقول : ' إن الله يحب من عبده إذا خرج إلى إخوانه أن يتهيأ لهم ويتجمل ' ولبس صلى الله عليه وسلم من الثياب البياض والحمرة والصفرة والخضرة والسواد .(@)(@@) أما البياض وما جاء فيه - فقد روى عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' عليكم بالبياض من الثياب فاليلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم فإنها من خير ثيابكم ' وفي رواية عنه ' البسوا الثياب البيض فإنها أطهر وأطيب وكفنوا فيها موتاكم ' . وعن أبي قلابة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن من أحب ثيابكم إلى الله البياض ، فصلوا فيها وكفنوا فيها موتاكم ' .(@)(@@) ومن الثياب الحمر - فروى عن البراء قال : ما رأيت أحدا كان أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعنه : ما رأيت من ذي لمة أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح ، وهو في قبة حمراء ، فخرج 
ms3866	 عليه جبة له حمراء وحلة عليها حمراء . وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة . وعن أبي جعفر محمد بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس يوم الجمعة برده الأحمر ؛ ويعتم يوم العيدين ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا . وأما الثياب الصفر - فقد روي عن قيس بن سعد بن عبادة قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعنا له غسلا فاغتسل ، ثم أتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها ، فكأني أنظر إلى أثر الورس على عكنه . وعن بكر بن عبد الله المزني قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مورسة ، فإذا دار على نسائه رشها بالماء . وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت : ربما صبغ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه ورداؤه وإزاره بزعفران وورس ، ثم يخرج فيها . وعن عبد الله بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالزعفران : قميصه ورداؤه وعمامته . وعن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه رداء وعمامة مصبوغين بالعبير ، والعبير عندهم الزعفران . وعن زيد بن أسلم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه كلها بالزعفران حتى العمامة . PageV18P188(@)(@@) وأما الثياب الخضر - فقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الثياب الخضر . وعن أبي رمثة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران . والله المنعم .(@)(@@) وأما السواد وما ورد فيه - فقد روي عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة ، وعليه عمامة سوداء . وعن حريث عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس ، وعليه عمامة سوداء . هذا ما وقفنا عليه من ألوان لباسه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فأما أصناف لباسه صلى الله عليه وسلم وطولها وعرضها ، فإنه عليه الصلاة والسلام لبس الصوف والحبرة والقطن ، ولبس السندس والحرير ، ثم تركه ، وورد في ذلك أخبار 
ms3867	 نذكر منها ما أمكن .(@)(@@) أما الصوف وما ورد فيه - فقد روي عن أبي بردة قال : دخلت على عائشة رضي الله عنها فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن ، وكساء من هذه الملبدة ، فأقسمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض فيهما . وعنها رضي الله عنها قالت ، جعل للنبي صلى الله عليه وسلم بردة سوداء من صوف فلبسها . وعن سهل بن سعد : قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة ، فيها حاشيتاها . قال سهل : وتدرون ما البردة ؟ قالوا : الشملة ، قال : نعم ، هي الشملة ، فقالت : يا رسول الله ، نسجت هذه البردة بيدي فجئت بها أكسوكها ، قال : فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ، فخرج علينا وإنها لإزاره ، فحسنها فلان - لرجل من القوم سماه - فقال يا رسول الله ، ما أحسن هذه البردة ! أكسينها ، فقال : ' نعم ' فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم طواها ثم أرسل بها إليه ، فقال له القوم : ما أحسنت ، كسيها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ثم سألته إياها ، وقد علمت أنه لا يرد سائلا ! فقال الرجل : والله ما سألنه إياها لألبسها ، ولكن لتكون كفني يوم أموت ، قال سهل : فكانت كفنه .(@)(@@) وأما الحبرة وهي من برود اليمن فيها حمرة وبياض فكانت من أحب اللباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروي عن قتادة قال قلت لأنس بن مالك : أي اللباس كان أحب وأعجب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : الحبرة . وعن محمد بن هلال قال : رأيت على هشام بن عبد الملك برد النبي صلى الله عليه وسلم من حبرة له حاشيتان . PageV18P189(@)(@@) وأما السندس والحرير - فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس ذلك ثم تركه . روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقة من سندس فلبسها ، فكأنى أنظر إلى يديها تذبذبان من طولها . فجعل القوم يقولون : يا 
ms3868	 رسول الله ، أنزلت عليك من السماء ؟ فقال : ' وما تعجبون منها ، فوالذي نفسي بيده إن منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها ' ثم بعث بها إلى جعفر بن أبي طالب فلبسها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إني لك أعطكها لتلبسها ' قال : فما أصنع بها ؟ قال : ' ابعث بها إلى أخيك النجاشي ' . وعن عقبة بن عامر قال : أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فروج - يعني قباء حرير - فلبسه ، ثم صلى فيه ، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، ثم قال : ' لا ينبغي هذا للمتقين ' . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في خميصة له أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما سلم قال : ' اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي وأتوني بأنبجاني أبي جهم ' .(@)(@@) وأما القطن وما ورد في أطوال ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرضها فروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كنت يوما أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم برد بحراني غليظ الحاشية . وعنه كان قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم قطنيا قصير الطول قصير الكمين . وعن بديل قال : كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ . وعن عروة بن الزبير رضي الله عنهما : أن طول رداء النبي صلى الله عليه وسلم أربع أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر . وعنه أن ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يخرج فيه إلى الوفد - ورداؤه حضرمي - طوله أربع أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر ، فهو عند الخلفاء قد خلق ، فطووه بثوب يلبسونه يوم الأضحى والفطر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول . وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كنت مع عمر ، في حديث رواه عنه قال فقال : رأيت أبا القاسم وعليه جبة شامية ضيقة الكمين . PageV18P190(@)(@@)(@)(@@) | ذكر صفة إزرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان يقوله إذا لبس 
ms3869	 ثوبا جديدا(@)(@@) روى عن يزيد بن أبي حبيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرخي الإزار من بين يديه ، ويرفعه من ورائه . وعن عكرمة مولى ابن عباس ، قال : رأيت ابن عباس إذا ائتزر أرخى مقدم إزاره ، حتى تقع حاشيتاه على ظهر قدميه ؛ ويرفع الإزار مما وراءه ، فقلت له : لم تأتزر هكذا ؟ قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزر هذه الإزرة . وعن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه ؛ قميصا أو إزارا أو عمامة ، ويقول : ' اللهم لك الحمد كسوتنيه ، أسألك من خيره وخير ما صنع له ، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له ' . وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا لبس ثوبا - أو قال - إذا لبس أحدكم ثوبا قليقل الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي ، وأتجمل به في حياتي ' .(@)(@@) وكان صلى الله عليه وسلم يلبس الكساء الصوف وحده فيصلي فيه ، وربما لبس الأزار الواحد ليس عليه غيره ، ويعقد طرفيه بين كتفيه يصلي فيه . وكان يلبس القلانس تحت العمائم ، ويلبسها دونها ' ويلبس العمائم دونها ويلبس القلانس ذات الآذان في الحرب ، وربما نزع قلنسوته ، وجعلها سترة بين يديه وصلى إليها ، وربما مشي بلا قلنسوة ولا عمامة ولا رداء ، راجلا يعود المرضى كذلك في أقصى المدينة . وكان يعتم ويسدل طرف عمامته بين كتفيه . وعن علي قال : عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامة ، وسدل طرفها على منكبي ، وقال : ' إن العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ووسادته(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، قالت دخلت امرأة من الأنصار علي فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية ، فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوه صوف ، فدخل رسول الله صلى لله عليه وسلم علي فقال : ' ما هذا ' ؟ قلت : يا رسول الله ؛ فلانة الأنصارية ، دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت هذا . فقال : ' رديه 
ms3870	 ' فلم أرده ، وأعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال ذلك ثلاث مرات ، فقال : ' والله يا عائشة لو شئت لأجرى الله معي حبال الذهب والفضة ' وعنها : أنها كانت تفرش لرسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة باثنتين فجاء ليلة وقد ربعتها فنام عليها ، فقال : ' ياعائشة ما لفراشي الليلة ليس كما كان يكون ' ؟ قالت قلت : يا رسول الله ، ربعتها ، قال ' فأعيديه كما كان ' . وعنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة من أدم محشوة ليفا ، ودخل عمر بن الخطاب PageV18P191 رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على سرير مرمول بشريط ، وتحت رأسه مرفقة من أدم محشوة بليف ، وقد أثر الشريط بجنبه ، فبكى عمر ، فقال : ' ما يبكيك ' ؟ قال : يا رسول الله ذكرت كسرى وقيصر يجلسون على سرر الذهب ويلبسون السندس والإستبرق ، فقال : ' أما ترضون أن تكون لكم الآخرة ولهم الدنيا ' . وعن عبد الله بن مسعود قال : اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر الحصير بجلده ، فلما استيقظ جعلت أمسح عنه وأقول : يا رسول الله ، ألا آذنتنا نبسط لك على هذا الحصير شيئا يقيك منه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مالي وللدنيا ، وما أنا والدنيا ، ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ' ، وعن المغيرة ابن شعبة قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فروة ، وكان يستحب أن تكون له فروة مدبوغة يصلي عليها ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والخمرة ، كما روي في الصحيحين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما لبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخواتم ، ومن قال لم يختتم(@)(@@) قد قدمنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ الخاتم في سنة سبع من الهجرة عندما بعث رسله إلى الملوك ، وختم به الكتب التي سيرها إليهم ، فلنذكر هنا ما لبسه من الخواتم وقد روى أنه تختم بالذهب والفضة والحديد الملوى عليه الفضة ، على ما نذكر ذلك من أقوالهم .(@)(@@) روى عن عبد الله بن عمر 
ms3871	 رضي الله عنهما قال : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ، فكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى ، فصنع الناس خواتيم من ذهب ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فنزعه ، وقال : ' إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من باطن كفي ' فرمى به ، وقال : ' والله لا ألبسه أبدا ' ونبذ النبي صلى الله عليه وسلم الخاتم ، فنبذ الناس خواتيمهم .(@)(@@) ثم اتخذ خاتما من فضة فصه منه ، ونقش عليه ' محمد رسول الله ' ثلاثة أسطر ، كان يختم به الكتب إلى الملوك . وقد روى أن خاتمه كان من حديد ، ملوى عليه فضة ، وقيل : إنه رآه في يد عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة فقال : PageV18P192 ' ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو ' ؟ قال : هذه حلقة يا رسول الله ، قال : ' فما نقشها ' ؟ قال محمد رسول الله ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فتختمه ، فكان في يده حتى قبض ، ثم في يد أبي بكر حتى قبض ، ثم في يد عمر حتى قبض ، ثم في يد عثمان ست سنين ، وفي السابعة وقع في بئر أريس . قال أنس ابن مالك : فطلبناه من عثمان ثلاثة أيام فلم نقدر عليه .(@)(@@) ورورى عن ابن سيرين : أن نقشه كان ' بسم الله ، محمد رسول الله ' .(@)(@@) وقد روى محمد بن سعد في طبقاته قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي ، قال حدثنا عطاف بن خالد ، عن عبد الأعلى عن عبد الله بن أبي فروة ، عن سعيد بن المسيب ، قال : ما تختم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لقي الله ، ولا أبو بكر حتى لقي الله ، ولا عمر حتى لقي الله ، ولا عثمان حتى لقي الله ، هكذا روى . والصحيح أنه تختم صلى الله عليه وسلم ، وتختموا رضوان الله عليهم أجمعين كما ذكرنا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وخفيه(@)(@@) روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لنعله قبالان . وعن 
ms3872	 عبد الله بن الحارث قال : كان نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها رمالان شراكهما مثنى في العقدة . وعن سلمة عن هشام بن عروة قال : رأيت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة معقبة ملسنة لها قبالان . وعن عبيد ابن جريج قال قلت لابن عمر : يا أبا عبد الرحمن ، أراك تستحب هذه النعال السبيتية ، قال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسهما ويتوضأ فيهما . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه : أن صاحب الحبشة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خفين ساذجين فمسح عليهما ، وفي رواية : أن النجاشي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين فلبسهما ومسح عليهما . PageV18P193(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومشطه ، ومكحلته ، ومرآته ، وقدحه ، وغير ذلك من أثاثه(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرقد ليلا ولا نهارا فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ . وعن قتادة عن عكرمة قال : استاك رسول الله صلى الله عليه وسلم بجريد رطب وهو صائم ، فقيل لقتادة : إنا أناسا يكرهونه ، فقال : استاك والله رسول الله صلى الله عليه وسلم بجريد رطب وهو صائم . وعن ابن جريج قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مشط عاج يمتشط به . وعن ثور عن خالد بن معدان قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافر بالمشط والمرآة والدهن والمكحل والسواك .(@)(@@) وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه ، ويسرح لحيته بالماء . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل في عينه اليمنى ثلاث مرات ، واليسرى مرتين .(@)(@@) وعن أبي رافع قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد وهو صائم . وعن عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما 
ms3873	 - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر ، وينبت الشعر ، وإنه من خير أكحالكم ' . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح زجاج ، كان يشرب فيه . وعن عطاء قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح زجاج ، فكان يشرب فيه . وعن حميد قال : رأيت قدح النبي صلى الله عليه وسلم عند أنس فيه فضة ، أو شد بفضة . وقد جاء أنه صلى الله عليه وسلم وكان له ربعة فيها مرآة ومشط عاج ومكحلة ومقراض وسواك .(@)(@@) وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات من فضة - وقيل من حديد - وفيه حلقة يعلق بها ، وهو أكبر من نصف المد و أصغر من المد ، وكان له قدح آخر يدعى الريان ، وتور من حجارة يدعى المخضب ، ومخضب من شبه يكون فيه الحناء والكتم توضع عند رأسه إذا وجد فيه حرا ، ومغسل من صفر ، وقصعة ، وصاع يخرج به فطرته ، ومد ، وكان له سرير ، وقطيفة ، وكان له كساء أسود كساه في حياته ، وكان له ثوبان للجمعة ، غير سائر ثيابه التي يلبسها في سائر الأيام ، وكان له منديل يمسح به وجهه من الوضوء ، وربما مسح بطرف ردائه صلى الله عليه وسلم . PageV18P194(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد في حجامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحجامه(@)(@@) روى عن أنس بن مالك قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحجمه أبو طيبة ، وأمر له بصاعين ، وأمرهم أن يخففوا عنه من ضريبته ، واختلف في اسم أبي طيبة ، فقيل : دينار ، وقيل : نافع ، وقيل : ميسرة ، وهو مولى بني حارثة . وعن جابر بن عبد الله قال : أخرج إلينا أبو طيبة المحاجم لثمان عشرة من شهر رمضان نهارا ، فقلت : أين كنت ؟ قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أحجمه . وعن أنس قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حجمه أبو طيبة مولى كان لبعض الأنصار ، فأعطاه صاعين من طعام ، وكلم أهله أن يخففوا عنه من ضريبته 
ms3874	 ، وقال : ' الحجامة من أفضل دوائكم ' .(@)(@@) وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم ، فغشى عليه يومئذ ، فلذلك : كرهت الحجامة للصائم ، وعن سمرة بن جندب قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا حجامه فحجمه بمحاجم من قرون ، وجعل يشرطه بطرف شفرة ، فدخل أعرابي فرآه ولم يكن يديري الحجامة ، ففزع وقال : يا رسول الله ، علام تعطى هذا يقطع جلدك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا الحجم ' قال : يا رسول الله ، وما الحجم ؟ قال : ' هو خير ما تداوي به الناس ' . وعن عطاء ابن عباس - رضي الله عنهما - قالا : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم من وجع . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم ثلاثا ، على الأخدعين ثنتين ، وعلى الكاهل واحدة . وعن سعد بن أبي وقاص : أنه وضع يده على المكان الناتئ من الرأس فوق اليافوخ ، فقال : هذا موضع محجم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يحتجم ، وجاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسميها المغيثة . وكان خالد بن الوليد يحتجم على هامته وبين كتفيه ، فقيل له : ما هذه الحجامة ؟ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجمها ، وقال : ' من أهراق منه هذه الدماء فلا يضره ألا يتداوى بشيء لشيء ' . ورورى : أن الأقرع بن حابس دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم في القمحدوة : وهي آخر الرأس ، فقال : لم احتجمت وسط رأسك ؟ قال : ' يا ابن حابس إن فيها شفاء ومن وجع الرأس والأضراس والنعاس والمرض ' وشك الراوي في الجنون . وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الحجامة في الرأس هي المغيثة أمرني بها جبريل حين أكلت طعام اليهودية ' . وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليلة أسرى بي ما مررت بملأ من الملائكة إلا قالوا يا محمد مر أمتك بالحجامة ' . وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms3875	 وسلم : ' الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة في الشهر دواء لداء السنة ' . وقد PageV18P195 كان صلى الله عليه وسلم يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين . وعن الأوزاعي ، عن هرون بن رئاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم ، ثم قال لرجل : ' ادفنه لا يبحث عنه كلب ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلاح(@)(@@) كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أسياف : ذو الفقار تنفله يوم بدر ، وهو الذي رأى فيه الرؤيا في غزوة أحد ، وكان قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم لمنبه بن الحجاج السهمي ، وثلاثة أسياف ، أصابها من سلاح بني قينقاع ، سيف قلعي ، وسيف يدعى البتار ، وسيف يدعى الحتف ، وسيفان أصابهما من الفلس ، سيف يدعى المخذم ، وآخر يدعى الرسوب ، وسيف ورثه عن أبيه ، وسيف يقال له العضب ، أعطاه إياه سعد بن عبادة ، وآخر يدعى القضيب ، وهو أول سيف تقلد به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أنس : كان نعل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة ، وقبيعته فضة ، وما بين ذلك حلق الفضة .(@)(@@) وكان له صلى الله عليه وسلم أربعة أرماح ، ثلاثة أصابها من سلاح بني قينقاع ، وواحد يقال له المثنى . وكان له عنزة : وهي حربة دون الرمح يمشي بها في يده ، وتحمل بين يديه في العيدين ، حتى تركز أمامه فيتخذها سترة يصلي إليها . وكان له أربعة قسي : قوس من شوحط تدعى الروحاء ، وأخرى من شوحط تدعى البيضاء ، وأخرى من نبع تدعى الصفراء ، وقوس تدعى الكتوم كسرت يوم بدر . وكان له جعبة تدعى الكافور ، وكان له مخصرة تسمى العرجون ، وكان له محجن قدر الذارع PageV18P196 أو نحوه يتناول به الشيء ، وهو الذي استلم به الركن في حجة الوداع ، وكان له درعان أصابهما من سلاح بني قينقاع : درع يقال له السعدية ، وأخرى يقال له فضة .(@)(@@) وعن محمد بن مسلمة قال : رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين ، درعه ذات الفضول ، ودرعه فضة ، ورأيت عليه يوم حنين درعين ، ذات الفضول 
ms3876	 والسعدية ، ويقال : كانت عنده درع داود عليه السلام التي لبسها لما قتل جالوت ، وكان له مغفر يقال له السبوغ ، وكان له صلى الله عليه وسلم ترس ، روى محمد بن سعد في طبقاته قال : أخبرنا عتاب بن زياد ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال سمعت مكحولا يقول : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ترس فيه تمثال رأس كبش ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانه ، فأصبح وقد أذهبه الله تعالى .(@)(@@) وفي رواية أخرى : كان له صلى الله عليه وسلم ترس عليه تمثال عقاب ، أهدى له فوضع يده عليه فأذهبه الله ، وكان له منطقة من أديم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة ، والإبزيم من فضة ، والطرف من فضة ، وكان له راية سوداء مخملة ، يقال لها العقاب ، ولواء أبيض وربما جعل الألوية من خمر نسائه صلى الله عليه وسلم ، ورضى عنهن .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر دواب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل والبغال والحمير(@)(@@) أما خيله صلى الله عليه وسلم ، فقد ذكرنا في الباب الأول من القسم الثالث من الفن الثالث من كتابنا هذا ، وهو في السفر التاسع من هذه النسخة ، أن خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ملكها ، على ما ظهر من مجموع الروايات التي أوردناها هناك تسعة عشر فرسا : وهي السكب ، والمرتجز ، والبحر ، وسبحة ، وذو اللمة ، وذو العقال ، PageV18P197 واللحيف ، ويقال فيه : اللخيف بالخاء المعجمة ، وقيل : النحيف بالنون ، واللزاز ، والظرب ، والورد ، والسجل ، والشحا ، والسرحان ، والمرتجل ، والأدهم ، وملاوح ، والعيسوب ، واليعبوب ، والمرواح ، وقد يكون الأدهم هو السكب أو البحر ، فتكون ثمانية عشر فرسا . وذكرنا هناك أخبار هذه الخيل ومن ذكرها . وذهب بعضهم إلى خيله صلى الله عليه وسلم كانت عشرة أفراس : السكب ، والمرتجز ، ولزاز ، واللخيف ، والظرب ، والورد ، والضرس ، وملاوح ، وسبحة ، والبحر ، ولم يذكر ما عداها والله عز وجل أعلم .(@)(@@) وأما بغلات رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمره فقد ذكرنا أيضا في الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الثالث في السفر 
ms3877	 التاسع من كتابنا هذا ، أن بغلات رسول الله صلى الله عليه وسلم اللاتي ملكهن كن سبعا ، على ما ظهر من مجموع الروايات التي ذكرناها هناك ، وهن دلدل التي أهداها له المقوقس ، وفضة التي أهداها له فروة من عمرو ، وبغلة أهداها له كسرى ، وبغلته الأيلية التي أهداها له ابن العلماء صاحب أيلة ، وبغلة بعثها له صاحب دومة الجندل ، وبغلة أهداها له يوحنا بن روزيه ، وبغلة أهداها له النجاشي صاحب الحبشة ، وفي البغلة الذي ذكر أن كسرى أهداها له صلى الله عليه وسلم نظر ، لما قدمناه من أنه مزق كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجبه . ومن أهل العلم من ذهب إلا أنهن كن ثلاثة : دلدل التي أهداها له المقوقس ، وفضة وهبها لأبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وبغلة أهداها له صاحب أيلة . وكان له صلى الله عليه وسلم من الحمر : يعفور ، وعفير ، وقد ذكرناهما في الباب المقدم ذكره في السفر التاسع . PageV18P198(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نعم رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون لقحة بالغابة ، يراح له منها كل ليلة بقربتين عظيمتين من اللبن ، وكانت له لقحة تدعى بردة ، أهداها له الضحاك ابن سفيان ، كانت تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان ، وكانت له مهرية أرسلها إليه سعد بن عبادة من نعم بني عقيل ، وكانت له القصواء ، وهي التي هاجر عليها ، وكان لا يحمله إذا نزل عليه الوحي غيرها ، وهي العضباء ، والجدعاء ، وقيل : العضباء غير القصواء ، وقد ذكرنا في الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثالث نعمه بأبسط من هذا .(@)(@@) وكان له صلى الله عليه وسلم مائة من الغنم ، وكانت له سبع منائح : عجرة ، وزمزم ، وسقيا ، وبركة ، وورشة ، وأطلال . وأطراف ، وكانت أم أيمن ترعاهن ، وكانت له شاة يختص بشرب لبنها ، تدعى غيثة ، وكان له ديك ابيض ، هذا ما أمكن إيراده في هذه الفصول ، وهو بحسب الاختصار .(@)(@@) وقد آن أن نأخذ من ذكر معجزاته صلى الله عليه وسلم ، وإنما أخرنا ذكر المعجزات إلى هذه الغاية لأمور : منها 
ms3878	 أن معجزاته صلى الله عليه وسلم كانت في مدة حياته ، تقع خلال غزواته ، وغالب أوقاته ، فلو ذكرناها قبل نهاية ذكر أحواله صلى الله عليه وسلم ، لكنا قد قدمنا منها شيئا قبل وقته الذي وقع فيه . ومنها أنا لما ذكرنا صفاته صلى الله عليه وسلم فيما تقدم ، استلزم إيراد أحواله تلو صفاته ، وصار الكلام يتلو بعضه بعضا ، ولو ذكرنا المعجزات في خلال ذلك لانقطع الكلام وانفرط النظام ، وأهم الأسباب في تأخير ذكر المعجزات إلى هذه الغاية ، أنا أردنا أن تكون معجزاته صلى الله عليه وسلم خاتمة لهذه السيرة الشريفة ، وتالية لهذه المناقب المنيفة لا يجعل بعدها من أخباره صلى الله عليه وسلم إلا أخبار وفاته عليه السلام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ومعنى المعجزة أن الخلق عجزوا عن الإتيان بمثلها ، ولا تكون معجزة إلا مع وجود التحدي بالنبوة ، وأما مع عدم التحدي فهي كرامة ، كأحوال الأولياء . PageV18P199(@)(@@) والمعجزة على ضربين : ضرب هو من نوع قدرة البشر فعجزوا عن الإتيان بمثله ، كالقرآن على رأي من رأى أن من قدرة البشر أن يأتوا بمثله ، ولكن الله تعالى صرفهم عن ذلك ، فعجزوا عنه ، وكصرف يهود عن تمني الموت ، ونحو ذلك . وضرب هو خارج عن قدرة البشر كإحياء الموتى ، وتسبيح الحصى ، وانشقاق القمر ، ونبع الماء من بين الأصابع ، وتكثير الطعام ، وحبس الشمس ، وردها بعد غروبها .(@)(@@) وها نحن نورد في هذا الفصل من مشاهير معجزاته ، وباهر آياته ، ما تقف إن شاء الله تعالى عليه ، وقد تقدم من معجزاته صلى الله عليه وسلم في أثناء هذه السيرة ما تقدم ، مما ننبه عليه في هذا الفصل ، ونحيل عليه في مواضعه ، ونشرح ونبين ما أدمجناه قبل إن شاء الله تعالى . ومعجزاته صلى الله عليه وسلم كثيرة : منها القرآن العظيم ، وهو أكبرها آية ، وأعظمها دلالة على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم ، ومنها انشقاق القمر ، وحبس الشمس ، وردها ، وتفجير الماء وانبعاثه ونبعه من بين أصابعه وتكثير الطعام ، وكلام الشجر ، وسعيها إليه ، وحنين الجذع ، وتسبيح الطعام والحصى ، وكلام الجمادات 
ms3879	 ، وشهادة الحيوانات له صلى الله عليه وسلم بالنبوة ، وكلام الموتى ، وإبراء المرضى ، وإجابة الدعاء ، وانقلاب الأعيان ، وما أطلعه الله تعالى عليه من علم الغيوب ، والإخبار بما كان ويكون ، وما جمع له من المعارف والعلوم ومصالح الدنيا والدين ، وسياسة العالم ، والعصمة من الناس ، وغير ذلك مما نشرحه ونبينه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فأما القرآن العظيم وما انطوى عليه من المعجزات ، فمعجزاته كثيرة نحصرها في عشرة أوجه : الوجه الأول - حسن تأليفه والتئام كلمه وفصاحته ، ووجوه إيجازه ، وبلاغته الخارقة عادة العرب ، وذلك أنهم خصوا من البلاغة والحكم ما لم يخص به غيرهم من الأمم ، وحسبك أن القرآن أنزل بلغتهم ، ومع ذلك فقد قرعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ، ووبخهم وسفه أحلامهم ، وسب آلهتهم ، وذكم آباءهم ، وشتت نظامهم ، وفرق جماعتهم ، وأنزل الله تعالى فيهم ما أنزل من قوله عز وجل : ' أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين ' وقوله تعالى : ' وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين . فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا ' وقوله تعالى : ' قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ' وغير ذلك ، فنكصوا عن معارضته ، PageV18P200 وأحجموا عن مماثلته ، ورضوا بقولهم ' قلوبنا غلف ' و ' في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب ' . و ' لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ' . واعترف فصحاؤهم عند سماعه أنه ليس من كلام البشر ، كالوليد بن المغيرة وعتبة ابن ربيعة ، على ما قدمنا ذكر ذلك .(@)(@@) الوجه الثاني من إعجازه - صورة نظمه العجيب ، المخالف لأساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها ، وسجعها ورجزها وهزجها وقريضها ، ومبسوطها ومقبوضها ، كما قال الوليد بن المغيرة لقريش عند اجتماعهم كما قدمناه ، ومن ذلك جمعه بين الدليل والمدلول ، وذلك أنه احتج بنظم القرآن ، وحسن وصفه وإيجازه وبلاغته ، وأثناء هذه البلاغة أمره ونهيه ووعده ووعيده ، فالتالي له 
ms3880	 يفهم موضع الحجة والتكليف معا من كلام واحد .(@)(@@) الوجه الثالث من إعجازه - ما انطوى عليه من الإخبار بالمغيبات ، وما لم يكن ولم يقع فوجد ، كما جاء في قوله تعالى : ' لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين ' . وقوله في الروم : ' وهم من بعد غلبهم سيغلبون ' . وقوله : ' ليظهره على الدين كله ' وقوله : ' وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض ' الآية . وقوله : ' إذا جاء نصر الله والفتح ' السورة ، فكان جميع ذلك : فتح الله مكة ، وغلبت الروم فارس ، وأظهر الله روسوله ، ودخل الناس في دين الله أفواجا ، واستخلف الله المؤمنين في الأرض ، ومكن دينهم وملكهم أقصى المشارق والمغارب ، وما فيه من الإخبار بحال المنافقين واليهود ، وكشف أسرارهم ، وغير ذلك .(@)(@@) الوجه الرابع - ما أنبأ به من أخبار القرون السالفة ، والأمم البائدة والشرائع الداثرة ، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة إلا من مارس العلوم من أهل الكتاب ، واطلع على الكتب المنزلة القديمة ، كقصص النبياء مع قومهم ، وخبر موسى والخضر وذي القرنين ولقمان وابنه وبدء الخلق ، وغير ذلك مما في كتبهم القديمة مما اعترف بصحته العلماء من أحبار يهود ، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه مع عدم إنكارهم لصحته ، قال الله تعالى : ' يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير ' . PageV18P201 الوجه الخامس - الروعة التي تلحق قلوب سامعيه ، وأسماعهم عند سماعه ، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته ؛ قال الله عز وجل : ' تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ' وقال تعالى : ' لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله ' هذا في حق المؤمنين به ، وأما من كذب به فكانوا يستثقلون سماعه ، ويودون انقطاعه ، ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' القرآن صحب مستصعب على من كرهه وهو الحكم ' وقد تقدم أن عتبة بن ربيعة لما سمع القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغ قوله : ' صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ' أمسك على في النبي 