ms2841	 .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : استشكل وقوع الاستغفار منه صلى الله عليه وسلم ، وهو معصوم ، والاستغفار يستدعي وقوع معصية ، وأجيب بأجوبة منها : أنه رأى الاشتغال بالأمور المباحة من أكل أو شرب أو جماع أو نوم أو راحة ومخالطة الناس ، والنظر في مصالحهم ، ومحاربة عدوهم تارة ، ومداراته أخرى ، وتأليف المؤلفة ، وغير ذلك مما يحجبه عن الاشتغال بذكر الله تعالى ، والتضرع إليه ، ومشاهدته ، ومراقبته ، ذنبا بالنسبة إلى المقام العلي ، وهو الحضور في حظيرة القدس ، ومنها : أن استغفاره تشريع لأمته ، أو من ذنوب لأمته ، فهو كالشفاعة لهم . وقال الشيخ شهاب الدين السهروردي لما كانت روح النبي صلى الله عليه وسلم لم تزل في الترقي إلى مقامات القرب تستتبع القلب ، والقلب يستتبع النفس ، ولا ريب أن حركة الروح والقلب أسرع من نهضة النفس ، وكانت خطى النفس تقصر عن مداهما في العروج ، فمما نهضت به الحكمة إبطاء حركة القلب لئلا تتقطع علاقة النفس عنه ، فيبقى العباد محرومين فكان صلى الله عليه وسلم يفزع إلى الاستغفار ، لقصور النفس عن ترقي القلب ، ومنها : أن في الاستغفار والتوبة معنى لطيفا ، وهو استدعاء لمحبة الله تعالى ، فإحداثه الاستغفار والتوبة في كل حين استدعاء لمحبة الله تعالى . الثاني : الغين ، قال شعبة : سألت الأصعمي ما معنى ليغان على قلبي ؟ فقال : عمن يروى ذلك ؟ قلت : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لو كان قلب غير النبي صلى الله عليه وسلم لفسرته ، وأما قلبه صلى الله عليه وسلم فلا أدري ، كان شعبة يتعجب منه ، وسئل أبو عبيدة عنه فلم يفسره . وقال الجنيد : لولا أنه حال النبي صلى الله عليه وسلم لتكلمت فيه ، ولا يتكلم على حال إلا من كان PageV07P062 مشرفا عليها ، وجملة حاله يشرف على نهايتها أحد من الخلق ، ونقل الإمام الرافعي رحمه الله تعالى في أماليه عن سيدنا الصديق رضي الله تعالى عنه ، أنه مع علو مرتبته تمنى أن يشرف عليها ، فقال : ليتني شهدت ما استغفر منه صلى الله عليه وسلم انتهى ، وتكلم في معناه آخرون بحسب ما انتهى إليه فهمهم ، ولهم منهجان : أحدهما 
ms2842	 حمل الغين على حالة جميلة ، ومرتبة عالية اختص بها النبي صلى الله عليه وسلم ، والمراد من استغفاره : خضوعه ، وإظهار حاجته إلى ربه ، وملازمته للعبودية ، قال أبو سعيد الخراز فيما نقله عنه الإمام الرافعي : الغين شئ لا يجده إلا الأنبياء وأكابر الأبرار والأولياء ، لصفاء أسرارهم ، وهو كالغيم الرقيق الذي لا يدوم . قال الرافعي : وحمله على عارض غيره أكمل منه ، فيبادر إلى الاستغفار ، وعلى هذا كثرت التنزيلات والتأويلات ، فقيل كان سبب الغين النظر في حال الأمة ، واطلاعه على ما يكون منهم ، فكان يستغفر لهم . وقيل : سببه ما يحتاج إليه من التبليغ ، ومشاهدة الخلق ، فيستغفر منه ليصل إلى صفاء وقته مع الله تعالى . وقيل : ما كان يشغله من تمادي قريش وطغيانهم . وقيل : ما كان يجده من محبة إسلام أبي طالب . وقيل : لم يزل صلى الله عليه وسلم مترقيا من رتبة إلى رتبة ، فكلما رقي درجة التفت إلى ما خلفها ، وجد منها وحشة لقصورها بالإضافة إلى التي انتهى إليها ، وذلك هو الغين ، فيستغفر منه ، قال : وهذا ما كان يستحسنه والدي رحمه الله تعالى ويقرره . ومن هؤلاء من نزل الغين على السكينة والاطمئنان ، قال البيهقي في الشعب : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال : سمعت الأستاذ أبا سهل محمد بن سهل : يعني الصعلوكي أحد أئمة الشافعية يقول : في قوله : ليغان على قلبي وأيد أن أحدهما يختص به أهل الإشارة ، وهو حملهم إياه على غشية السكرة التي هي الصحو في الحقيقة ، ومعنى الاستغفار على التجسر للكشف PageV07P063 عنها ، وأهل الظاهر يحملونها على الخطرات العارضة للقلب ، والطلبات الواردة الشاغلة له بهذه الغشية الملابسة . وقال القاضي : هو ما يستغشي القلب ، ولا يغطية كل التغطية ، كالغيم الرقيق لذي لا يمنع ضوء الشمس ، ثم لا يفهم من الحديث أنه يغان على قلبه مائة مرة ، وإنما هذا عدد الاستغفار لا الغين ، فيكون المراد بهذا الغين الإشارة إلى غفلات قلبه ، وفترات نفسه ، وسهوها عن مداومة الذكر ، ومشاهدة الحق ، لما كان صلى الله عليه وسلم من مقامات البشر ، وسياسة الأمة ، ومعاناة الأهل ، ومقاومة الولي والعدو 
ms2843	 ، ومصلحة النفس ، وأعباء الرسالة ، وحمل الأمانة ، وهو في هذا كله في طاعة ربه ، وعبادة خالقه ، ولكن لما كان صلى الله عليه وسلم أرفع الخلق عند الله تعالى مكانة ، وأعلاهم درجة ، وأتمهم به معرفة ، وكانت حالة عند خلوص قلبه ، وخلو همه ، وتفرده بربه أرفع حاليه ، رأى حاله فترته عنها ، وشغله بسواها ، غمضا من علي حاله ، ورفيع مقامه ، فاستغفر من ذلك . وقال الشيخ شهاب الدين السهروردي : لا تعتقد أن الغين حالة نقص ، بل هو حالة كمال ، ثم مثل بجفن العين حين يسيل الدمع القذي عن العين مثلا ، فإنه يمنع العين عن الرؤية ، فهو من هذه الحيثية نقص ، وفي الحقيقة هو كمال ، هذا محصل كلامه بعبارة طويلة ، قال : فهكذا بصيرة النبي صلى الله عليه وسلم متعرضة للأغبرة الثائرة من أنفاس الأخيار ، فدعت الحاجة إلى ستر حدقة بصيرته ، صيانة لها ، ووقاية عن ذلك ، وقيل : هو حالة الخشية ، وإعظام ، الاستغفار شكرها ، ومن ثم قال المحاسبي : خوف المقربين خوف إجلال وإعظام ، وقيل : هو السكينة التي تغشي قلبه ، والاستغفار لإظهار العبودية والشكر لما أولاه . وذكر ابن عطاء الله في كتاب لطائف المنن : أن الشيخ أبا الحسن الشاذلي قدس الله سره قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن حديث : إنه ليغان على قلبي ، فقال : ( يا مبارك ذلك غين الأنوار ) . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الاستغفار : استدعاء المغفرة ، وطلبها من الشفاعة ، وإعداد الأسباب المقربة إلى الطاعة . المقدم : بميم مضمومة ، فقاف مفتوحة ، فدال مهملة مكسورة ، فميم : الذي يقدم الأشياء ، ويضعها في مواضعها : ضد المؤخر ، فمن استحق التقديم قدمه . المؤخر : بميم مضمومة ، فهمزة مفتوحة ، فخاء معجمة مكسورة ، فراء : الذي يؤخر PageV07P064 الأشياء فيضعها في مواضعها : ضد المقدم . القدير : القادر قدرة تصلح للخلق ، قال : يوصف تعالى بالقدرة على الخلق ، بخلاف قدرة المخلوقين ، إذ أقدرهم على الكسب لا الخلق ، وحقيقتها ما يتقدر بها المواد المزاد على حسب تقدم الفاعل في الوقوع ، فمن عرف أنه عز وجل قادر خشي من سطوات عقوبته عند مخالفته ، وأمل لطائف نعمته ورحمته عند سؤاله وحاجته 
ms2844	 ، لا بوسيلة طاعته ، بل بكرمه ومنته ، ولذلك من عرف أنه قادر سكن عن الانتقام ، لعلمه بأن انتقامه وانتصاره له أتم من انتقامه لنفسه ، ولذا قيل : احذروا من لا ناصر له غير الله . الحي والحياة : صفة من صفات ذاته زائدة على بقائه ، فهو الدائم الباقي ، الذي لا سبيل عليه للفناء . القيوم : القديم الدائم الذي لا يزول ، وليس عن قيامه على رجل . التواب : بمثناة فوقية ، فواو مشددة ، فألف ، فموحدة : الموفق لعباده التوبة والرجاع عليهم بفعله . الرحيم : العظيم الرحمة . الغفور : الكثير المغفرة ، الساتر لذنوب عباده . PageV07P065(@)(@@) | الباب الثالث عشر في قصر أمله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الإمام أحمد ، وابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يريد الماء فيتمسح بالتراب ، فأقول : يا رسول الله إن الماء قريب ، فيقول : ( وما يدريني لعلي لا أبلغه ؟ ) . وروى ابن أبي الدنيا في قصر الأمل ، وبقي بن مخلد عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : اشترى أسامة بن زيد وليدة بمائة دينار إلى شهر ، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ألا تعجبون من أسامة المشتري إلى شهر ؟ إن أسامة لطويل الأمل ، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي إلا ظننت أن شفري لا يلتقيان حتى أقبض ، ولا رفعت طرفي فظننت أني واضعه حتى أقبض ، ولا لقمت لقمة إلا ظننت أني لا أسيغها حتى أغص بها من الموت ) ، ثم قال : ( يا بني آدم إن كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم من الموتى ، والذي نفسي بيده ) ( إنما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين ) [ الأنعام 134 ] . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والنسائي ، وابن سعد والبرقاني عن عقبة بن الحارث قال : انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاة العصر فأسرع ، ولم يدركه أحد ، فعجب الناس من سرعته ، فلما رجع إليهم عرف ما في وجوههم ، فقال : ( كان عندي تبر فكرهت أن أبيته عندي ، فأمرت بقسمته ) . وروى ابن سعد عن الحسن رضي الله تعالى عنه قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما 
ms2845	 فعرف في وجهه أنه بات قد أهمه أمر ، فقيل : يا رسول الله إنا لا نستنكر وجهك ، كأنك قد أهمك الليلة أمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذاك من أوقيتين من ذهب الصدقة باتتا عندي ، لم أكن وجهتهما ) . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية دراهم بعد أن أمسى ، فلم يزل قائما وقاعدا لا يأتيه النوم ، حتى سمع سائلا يسأل ، فخرج من عندي ، فما عدا أن دخل ، فسمعت غطيطه فلما أصبح قلت : يا رسول الله رأيتك أو الليلة قائما وقاعدا PageV07P066 لا يأتيك نوم ، حتى خرجت من عندي ، فما عدا أن دخلت فسمعت غطيطك قال : ( أجل ، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية دراهم بعد أن أمسى ، فما ظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لو لقي الله وهي عنده ) . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى ، وقاسم بن ثابت ، برجال الصحيح عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو ساهم الوجه ، فحسبت ذلك من وجع ، فقلت يا رسول الله : ما لك ساهم الوجه ؟ قال : ( من أجل الدنانير السبعة التي أتتنا أمس أمسينا وهي في خصم الفراش ، فأتتنا ، ولم ننفقها ) . وروى الحميدي برجال ثقات - عن عائشة رضي الله تعالى عنها : ذهبا كانت أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتثاقل من الليل وهي أكثر من السبعة ، وأقل من التسعة ، فلم يصبح حتى قسمها ، فقال : ( ما ظن محمد بربه لو مات وهذه عنده ) . وروى أبو عبيد القاسم بن سلام في غريبه والخلعي عن الحسن بن محمد رحمه الله تعالى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل ما لا عنده ، ولا يبيته ، قال ابن سلام : يعني إن جاءه غدوة لم ينتصف النهار حتى يقسمه ، وإن جاءه عشية لم يبت حتى يقسمه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الأمل : كجبل : الرجاء . الوليدة : بواو فلام مكسورة ، فمثناة تحتية ، فدال مهملة : واحدة الولائد 
ms2846	 . أسيغها : بهمزة مضمومة فسين مهملة ، فتحتية ، فغين معجمة : أي لم يدخل في حلقي سهلا . أغص بهمزة مضمومة ، فغين معجمة مفتوحة ، فصاد مهملة : أشرق به ، ويقف في حلقي . الغطيط : بغين معجمة ، وروي بخاء معجمة ، وأنكرها ابن بطال : الصوت الذي يخرج مع نفس النائم . ساهم الوجه : بالمهملة : متغير اللون . خصم الفراش : بمعجمة فمهملة : طرفه . PageV07P067(@)(@@) | الباب الرابع عشر في إعطائه القود من نفسه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد - بسند رجاله ثقات - عن عمرو بن شعيب قال : لما قدم عمر الشام أتاه رجل يستأذنه على أمير ضربه ، فأراد عمر أن يقيده ، فقال له عمرو بن العاص : أتقيده منه ؟ قال : نعم ، قال : فلا نعمل لك عملا ، قال : لا أبالي أن أقيده منه ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي القود من نفسه ، قال : أفلا نرضيه ؟ قال : أرضوه إن شئتم . وروى إبراهيم الحربي عن عطاء قال : جاء أعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبيده قضيب ، فأصاب بطن الأعرابي ، وزحم رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي فخدشه ، فقال : ( اقتص ) ، فأبى ، فقال : ( لتقتصن ، أو لتأخذن تبعة الغير ) . وروى ابن سعد عن سعيد بن المسيب قال : أقاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه وأقاد أبو بكر من نفسه وأقاد عمر من نفسه . وروى ابن عساكر والحاكم عن حبيب بن مسلمة قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى القصاص من نفسه في خدش خدشه أعرابيا لم يتعمده ، فأتاه جبريل فقال : يا محمد إن الله لم يبعثك جبارا ، ولا متكبرا ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي فقال : ( اقتص مني ) ، فقال الأعرابي : قد أحللتك ، بأبي وأمي ، وما كنت لأفعل ذلك أبدا ، ولو أتيت على نفسي ، فدعا له بخير . وروى ابن أبي شيبة ، وأبو الحسن بن الضحاك عن عمر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتص من نفسه ، وقال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر عن رجل من العرب قال : زحمت رسول 
ms2847	 الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ، وفي رجلي نعل كثيفة ، فوطئت بها على رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفحني بسوط في يده ، وقال : ( باسم الله أوجعتني ) ، فبت لائما نفسي ، أقول : أوجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أصبحنا فإذا رجل يقول : أين فلان ؟ فقلت هذا والله الذي كان مني بالأمس ، فانطلقت ، وأنا متخوف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنك وطئت بنعلك رجلي بالأمس فأوجعتني ، فنفحتك بسوط فهذه ثمانون نعجة فخذها بها ) . وروى ابن حبان في صحيحه ، وأبو الحسن بن الضحاك عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رغب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في الجهاد ، فاجتمعوا عليه حتى غموه ، وفي يده PageV07P068 جريدة سلاها ، وبقيت هكذا سلاة ، ثم لم ينظروا إليها فقال : أخروا عني ، لهذا غميتموني ، فأصاب النبي صلى الله عليه وسلم بطن رجل فأدماه ، فخرج الرجل ، وهو يقول : هذا فعل نبيك ، فسمعه عمر فقال : انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن كان هو أصابك فسوف يعطيك من نفسه الحق ، وإن كنت كذبت لأرغمك بعمامتك حتى يتحدث ، فقال الرجل : انطلق بسلام ، فلست أريد أنطلق معك ، قال : ما أنا بوادعك ، فانطلق ، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( أحقا أنا أصبتك ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فما تريد ؟ ) قال : فأستقيد منك ، فأمكنه من الجريدة ، وكشف عن بطنه ، فألقى الجريدة من يده ، وقبل سرته ، وقال : ( هذا أردت ، لكي ما يقمع الجبار من بعدك ) ، فقال عمر : أنت كنت أوثق عملا مني . وروى الدارمي وعبد بن حميد ، وعبد الرزاق عن أبي هريرة أو أبي سعيد قال : كان رجل من المهاجرين ، وكان ضعيفا ، وكان له حاجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأراد أن يلقاه على خلاء فيسأل حاجته ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم معسكرا بالبطحاء ، وكان يجئ من الليل ، فيطوف البيت ، حتى إذا كان في وجه السحر صلى بهم صلاة الغداة ، فحبسه الطواف ذات ليلة حتى أصبح ، فما استوى على راحلته 
ms2848	 عرض له الرجل ، فأخذ بخطام ناقته ، فقال : يا رسول الله ، لي إليك حاجة ، قال : إنك ستدرك حاجتك ، فأبى ، فلما خشي أن يحبسه خفقه بالسوط ، ثم مضى ، فصلى بهم صلاة الغداة ، فلما انفتل أقبل بوجهه إلى القوم ، وكان إذا فعل ذلك عرفوا أنه قد حدث أمر ، فاجتمع القوم حوله ، فقال : أين الرجل الذي جلدت آنفا ؟ فأعادها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل الرجل يقول : أعوذ بالله ، ثم برسول الله ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ادنه ادنه ) ، حتى دنا منه ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ، وناوله السوط ، فقال : ( خذ بمجلدك فاقتص ) . فقال : أعوذ بالله أن أجلد نبيه ، فقال : ( إلا أن تعفو ) ، فألقى السوط وقال : قد عفوت يا رسول الله ، فقام إليه أبو ذر فقال : يا رسول الله ، تذكر ليلة العقبة ، وأنا أسوق بك ، وأنت نائم ، كنت إذا سقتها أبطأت ، وإذا سقتها اعترضت ، فخفقتك خفقة بالسوط ، وقلت : قد أتاك القوم ، وقلت : ( لا بأس عليك ) ، فدعا برسول الله أن يقتص ، قال : ( قد عفوت ) ، قال : اقتص ، فهو أحب إلي ، فجلده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلقد رأيته يتضور من جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( أيها الناس اتقوا الله ، فوالله لا يظلم مؤمن مؤمنا إلا انتقم الله تعالى منه يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه PageV07P069 قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما أقبل رجل عليه ، فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرجون كان معه ، فجرح في وجهه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعال فاستقد ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عبد الرحمن بن جبير الخزاعي قال : طعن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا في بطنه ، إما بقضيب ، أو بسواك ، قال : أوجعتني ، فأقدني ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم العود الذي كان معه ، ثم قال : ( استقد ، فقبل بطنه ) ، وقال : بل أعفو عنك ، لعلك أن تشفع 
ms2849	 في يوم القيامة . وروى ابن قاسم وأبو الحسن بن الضحاك عن سواد بن عمرو قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متخلق بخلوق فقال ورس : حط حط ، وغشيني بقضيب في يده في بطني فأوجعني ، فقلت : يا رسول الله القصاص ، فكشف لي عن بطنه ، فأقبلت أقبله ، فقلت يا رسول الله : دعني وأخرها شفاعة لي يوم القيامة . وروى ابن قانع عن عبد الله بن أبي الباهلي قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فألقيته واقفا على بعيره ، فكأن ساقه في غرزة الجمارة ، فاحتضنتها فقرعني بالسوط ، فقلت : القصاص يا رسول الله ، فرفع السوط ، فقبلت ساقه ورجله ، وذكر محمد بن عمر الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو يسير في الطائف إلى الجعرانة ، وأبو رهم إلى جنبه على ناقته ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته ، قال أبو رهم : فوقع حرف نعلي على ساقه ، فأوجعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أوجعتني ، أخر رجلك ، وقرع رجلي بالسوط ) ، فأخذني من الهم ما تقدم ، وما تأخر ، وخشيت أن ينزل في قرآن ، لعظم ما صنعت ، فلما أصبحنا بالجعرانة خرجت أرعى ظهري ، وما هو يومي ، فرقا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم يطلبني ، فلما روحت بالركائب سألت ، فقالوا : طلبك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجئته ، وأنا أرتقب ، فقال : ( إنك أوجعتني برجلك ، فقد نحيتك بالسوط ، فخذ هذه الغنم عوضا من ضربتي ) ، قال : فرضاه أحب إلى من الدنيا وما فيها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : القود : بقاف ، فواو مفتوحتين ، فدال مهملة : القصاص . القضيب : بقاف مفتوحة ، فضاد معجمة مكسورة ، فمثناة تحتية ، فموحدة : الغصن . زحم : بزاي فحاء مهملة مفتوحتين فميم . خدشه : بخاء معجمة ، فدال مهملة ، فشين معجمة مفتوحات : قشره . الغير : بكسر المعجمة ، وفتح التحتية ، قال ابن الأعرابي : الأرش والدية دون القود . PageV07P070 السوط : بسين مهملة مفتوحة ، فواو ساكنة ، فطاء مهملة : ما يجلد به . غموه : بغين معجمة مفتوحة ، فميم ، فواو فهاء : حبسوا نفسه عن الخروج . سلاها : بسين مهملة مضمومة فلام 
ms2850	 فألف : شوك النخل . البطحاء : بموحدة مفتوحة ، فطاء مهملة ساكنة ، فحاء مهملة ، فألف : الحصى اللين ، والمراد بها بطحاء مكة . الخطام : بخاء معجمة مكسورة ، فطاء مهملة ، فألف ، فميم : ما يقاد به البعير . خفقه : بخاء معجمة ، ففاء ، فقاف مفتوحات ، فهاء : ضربه . الشراك : بشين معجمة مكسورة ، فراء ، فألف ، فكاف : أحد سيور النعل . غشيه : بغين مفتوحة ، فشين مكسورة معجمة ، فتحتية فهاء : جاءه . الغرز : بغين ، فزاي معجمتين ، وبينهما راء مهملة : ركاب الرحل إذا كان من جلد . الجمارة : بجيم مضمومة ، فميم ، فراء : شحم النخل . قرعني : بقاف ، فراء ، فعين مهملة مفتوحات ، فنون : ضربني . العرجون : بعين مهملة مضمومة ، فراء ساكنة ، فجيم ، فواو فنون : شماريخ العذق . الطائف والجعرانة : تقدم الكلام عليهما . الظهر : بظاء معجمة ، فهاء ساكنة ، فراء : الركاب . فرقا : بفاء فراء فقاف مفتوحات : خوفا . PageV07P071(@)(@@) | الباب الخامس عشر في بكائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى أبو داود والنسائي عن مطرف بن الشخير قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، وفي صدره أزيز كأزيز الرحى من البكاء ، ولفظ النسائي : ولجوفه أزيز كأزيز المرجل يعني من البكاء . وروى أبو الشيخ عن علي رضي الله تعالى عنه قال : لقد رأيتنا ما فينا قائم يصلي إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ، وهو يبكي حتى أصبح يعني ليلته . وروى عبد بن حميد ، وأبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلتي حتى دخل معي في لحافي ، وألزق جلده بجلدي ، فقال : ( يا عائشة ائذني لي في ليلتي لربي ) ، فقلت : إني لأحب قربك ، فقام إلى ربه في البيت ، فما أكثر صب الماء ، ثم قام ، فقرأ القرآن ، ثم بكى ، حتى رأيت دموعه قد بلغت حجره ، ثم اتكأ على جنبه الأيمن ، ثم وضع يده اليمنى تحت خده ، ثم بكى حتى رأيت دموعه قد بلغت الأرض ، قالت : فجاء بلال فأذنه بالصلاة ، فلما رآه يبكي قال : يا رسول الله أتبكي وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : ( أفلا أكون عبدا شكورا ، وقال : ألا 
ms2851	 أبكي وقد أنزل الله تعالى الليلة : ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار ) إلى قوله ( فقنا عذاب النار ) ؟ وويل لمن قرأ هذه الآيات ولم يتفكر فيها . وروى عبد بن حميد ، وابن جرير ، عن قتادة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ : ( ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ) الآية فاضت عيناه . وروى الحكيم الترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنها قال : لما قدم وفد اليمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : أسمعنا بعض ما أنزل عليك ، فقرأ : ( والصافات صفا ) حتى بلغ إلى قوله : ( فأتبعه شهاب ثاقب ) ، فإن ما يبيض عرق وإن دموعه لتسبقه ، إلى لحيته ، فقالوا له : إنا نراك تبكي ، أمن خوف الذي بعثك تبكي ؟ قال : ( بلى ، من خوف الذي بعثني أبكي ، إنه بعثني على طريق مثل حد السيف ، إن زغت عنه هلكت ، ثم قرأ : ( ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ) الآية . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن صالح بن الخليل قال : ما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P072 مبتسما أو ضاحكا ، منذ أنزلت هذه الآية : ( أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون ) . وروى أيضا ابن عدي - بسند ضعيف - عن حمران بن أعين رحمه الله تعالى قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا يقرؤون : ( إن لدينا أنكالا وجحيما ، وطعاما ذا غصة ، وعذابا أليما ) فصعق رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن أبي الدنيا وأبو الحسن بن الضحاك عن طريق الوليد بن مسلم قال : أخبرنا أبو سلمة ثابت الدوسي ، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما - وسنده أبو الوليد جيد - قال : كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم ارزقني عينين هطالتين ، تبكيان تذرفان الدموع ، وتشبعاني من خشيتك ، قبل أن تكون الدموع دما ، والأضراس جمرا ) . وروى أبو بكر الشافعي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون بعد موته ، حتى 
ms2852	 رأيت دموعه تسيل على عينيه . وروى الشيخان عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : اشتكى سعد بن عبادة شكوى له فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده مع أسامة بن زيد فلما دخل وجده في غاشية أهله فقال : قد قضى ؟ قالوا : لا فبكى . وروى ابن عدي بسند ضعيف عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : لما جرد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بكى ، فلما رأى ما مثل به شهق . وروى أيضا عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر ، ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا ، فالتفت فإذا هو بعمر يبكي ، فقال : ( يا عمر ههنا تسكب العبرات ) . وروى مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم صلى الله عليه وسلم : ( رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) [ إبراهيم 36 ] . PageV07P073 وروى الشيخان وأبو داود عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي القرآن ، فقلت : يا رسول الله : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : أشتهي أن أسمعه من غيري . وروى أبو يعلى ، وابن أبي شيبة ، والنسائي في الكبير عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اقرأ ، فافتتح النساء حتى انتهى إلى قوله تعالى : ( فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ) الآية ، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : ( حسبك ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الأزيز : بزاءين بينهما مثناة تحتية : صوت ينشأ عن البكاء من كثرة الحزن . الرحى : براء ، فحاء مهملتين : معروفة ، مقصورة ، مؤنثة ، وتثنيتها رحيان والجمع : أرحاء ، وأرح ، وأنكر أبو حاتم أرح ، ومن مد قال : رحاء ورحاءان وأرحية مثل غطاء ، وغطاءان ، وأغطية . المرجل : بميم مكسورة ، فراء ساكنة ، فجيم 
ms2853	 مفتوحة : قدر من نحاس . الشهاب : بكسر المعجمة : الكوكب . الثاقب : المضئ . هطالتين : بهاء ، فطاء مهملة مفتوحتين ، فلام : بكاءين بدمع متتابع . تذرف : بمثناة فوقية مفتوحة ، فذال معجمة ساكنة ، فراء ، ففاء : يجري دمعها . الثرى : بالمثلثة التراب . PageV07P074(@)(@@) | الباب السادس عشر في زهده في الدنيا صلى الله عليه وسلم ، وورعه ، واختياره الفقر ، وسؤاله ربه تبارك وتعالى أن يكون مسكينا(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ، زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ، ورزق ربك خير وأبقى ) . وروى ابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا عائشة لو شئت لسارت معي جبال الذهب ) . وروى أبو يعلى ، وابن عساكر ، والشيخان ، والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا ) . وروى ابن سعد ، والترمذي ، وأبو الشيخ عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وابن سعد وابن حبان عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرض علي ربي بطحاء مكة ذهبا ، فقلت : لا يا رب ، ولكني أجوع يوما ، وأشبع يوما ، فإذا شبعت حمدتك ، وشكرتك ، وإذا جعت تضرعت إليك ، ودعوتك ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد ، فقال : ( والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا يحول لآل محمد ذهبا ، أنفقه في سبيل الله ، أموت يوم أموت ما أدع منه دينارين ، إلا دينارين أعدهما لدين إن كان ) . وروى البيهقي ، وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو عندي مثل أحد ذهبا ما سرني أن يأتي علي ثلاث ليال ، وعندي منه شئ إلا شيئا أرصده لدين ) . وروى البخاري ، وغيره عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر فقال : ( إن عبدا خيره الله تعالى أن يؤتيه من زهرة الدنيا وما 
ms2854	 عنده ، فاختار ما عنده ) ، فبكى أبو بكر ، وقال : فديناك بآبائنا وأمهاتنا ، قال : فعجبنا له فقال الناس : انظروا إلى هذا الشيخ PageV07P075 يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خير ، وكأن رسول الله صلى وسلم هو المخير ، وكان أبو بكر أعلمنا به . وروى أبو ذر الهروي عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم على وسادة حشوها ليف ، فقام وقد أثر بجلده ، فبكيت فقال : ( يا أم سلمة ما يبكيك ؟ ) قلت : ما أرى من أثر هذه ، فقال : ( لا تبكي ، لو أردت أن تسير معي هذه الجبال لسارت ) . وروى عن عطاء بن يسار رحمه الله تعالى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتتني الدنيا خضرة حلوة ، ورفعت إلى رأسها ، وتزينت لي ، فقلت لها : إني لا أريدك لا حاجة لي فيك ، فقالت : إنك إن نلت مني لم ينفلت مني غيرك ) . وروى الإمام أحمد ، وابن حبان عن أبي هريرة ، ويعقوب بن سفيان وابن مردويه عن ابن عباس أن جبريل جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما ، فنظر إلى السماء ، فإذا ملك ينزل ، فقال جبريل : إن هذا ملك ما نزل منذ خلق قبل الساعة ، فلما نزل قال : يا محمد إن الله تعالى يخيرك بين أن تكون نبيا عبدا أو تكون نبيا ملكا ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير له ، فأشار جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تواضع لربك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بل أكون نبيا عبدا ) ، قال ابن عباس : فما أكل بعد تلك طعاما متكئا حتى لقي ربه ) . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ، ولا يهبط على أحد بعدي ، وهو إسرافيل ، فقال : أنا رسول ربك إليك أمرني أن أخيرك : إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا ، فنظرت إلى جبريل فأومأ 
ms2855	 إلي أن تواضع ، فلو أني قلت : نبيا ملكا لسارت الجبال معي ذهبا ) . وروى البرقاني وابن أبي شيبة ، وابن جرير ، عن خيثمة قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن شئت أعطيناك خزائن الأرض ، ومفاتيحها ، ما لم يعط شئ قبلك ، ولا نعطيها أحدا بعدك ، ولا ينقصك ذلك مما عند الله شيئا ، وإن شئت جمعتها لك في الآخرة ، فقال : ( اجمعوها لي في الآخرة ) . PageV07P076 وروى ابن المبارك عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا ، فقلت : يا رب ، ولكن أشبع يوما ، وأجوع يوما ، أو قال : ثلاثة ، أو نحو هذا ، فإذا جعت تضرعت إليك ، وإذا شبعت حمدتك ، وشكرتك . وروى ابن المبارك والترمذي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال : أحبوا المساكين ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اللهم أحيني مسكينا ، وأمتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) . وروى ابن عدي عنه أيضا قال : يا أيها الناس ، لا يحملنكم العسر على طلب الرزق من غير حله ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اللهم توفني فقيرا ، ولا توفني غنيا ، واحشرني في زمرة المساكين ، فإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا ، وعذاب الآخرة ) . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى ، وتمام الرازي ، وابن عساكر وأبو داود الطيالسي ، والترمذي - وصححه - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه قال : اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر في جنبه ، فلما استيقظ جعلت أمسح عنه ، فقلت : يا رسول الله ألا آذنتنا فبسطت شيئا يقيك منه ، تنام عليه ، فقال : ( ما لي وللدنيا ، ما أنا والدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف ، فقال تحت شجرة ثم راح وتركها ) . وروى الشيخان وأبو الحسن بن الضحاك عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو متكئ على رمال حصير قد أثر في جنبه ، فرفعت رأسي في البيت ، فوالله ما رأيت فيه شيئا 
ms2856	 يرد البصر ، إلا أهب ثلاثة معلقة ، وصبرة من شعير ، فهملت عينا عمر فقال : ما لك ؟ فقلت يا رسول الله أنت صفوة الله من خلقه ، وكسرى وقيصر فيما هما فيه ؟ فجلس محمرا وجهه ، فقال : ( أفي شك أنت يا ابن الخطاب ؟ ثم قال : أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا ، أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ، ولنا الآخرة ؟ ) قلت : بلى ، يا رسول الله ، فأحمد الله عز وجل ، زاد أبو الحسن بن الضحاك : يا عمر لو شاء أن يسير الجبال الراسيات معي ذهبا لسارت . وروى ابن أبي شيبة عن رجل من بني سالم أو فيهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بهدية ، PageV07P077 فنظر ، فلم يجد شيئا يجعلها فيه ، فقال : ( ضعه في الحضيض ، فإنما هو عبد يأكل كما يأكل العبد ، ويشرب كما يشرب العبد ، لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها ماء . وروى البخاري وغيره عن ابن عباس قال : خرج أبو بكر في الهاجرة إلى المسجد فسمع بذلك عمر فخرج ، فقال : يا أبا بكر ما أخرجك في هذه الساعة ؟ قال : لا ، والله ما أخرجني إلا الجوع ، فقال : أنا والذي نفسي بيده ، ما أخرجني غيره ، فبينما هما كذلك إذ خرج عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم [ فقال ( ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة ؟ ) ] فقالا : الجوع فقال : ( أنا والذي نفسي بيده ما أخرجني غيره ، ) فقاموا ، فانطلقوا حتى أتوا باب أبي أيوب الأنصاري ، فذكر الحديث في إتيان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، وعمر بيت أبي أيوب وذبحه لهم شاة ، وطبخه لها ، قال : فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشاة ، ووضعه على رغيف ، وقال : ( يا أبا أيوب أبلغ هذا فاطمة ، فإنها لم تصب مثل هذا منذ أيام ) . وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : رأى أبو طلحة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في المسجد يتقلب على ظهر لبطن وأظنه جائعا وذكر الحديث . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عائشة رضي 
ms2857	 الله تعالى عنها قالت : ما أعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ من الدنيا ، ولا أعجبه شئ من أمر الدنيا إلا أن يكون ذا تقى . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، والبيهقي بسند جيد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على سرير مرمول بالشريط ، وتحت رأسه وسادة من أدم ، حشوها ليف ، فدخل عمر بن الخطاب في نفر معه ، فانحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم انحرافة ، فلم ير عمر بين جنبيه وبين الشريط ثوبا ، وقد أثر الشريط بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبكى عمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما يبكيك يا عمر ؟ فقال : والله ما أبكي إلا لكوني أعلم أنك رسول الله ، أكرم على الله من كسرى وقيصر ، وهما يعيشان في الدنيا فيما يعيشان فيه ، وأنت رسول الله بالمكان الذي أرى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمر أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ، ولنا الآخرة ، ) قال : بلى ، قال : ( فإنه كذلك ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخل عمر على PageV07P078 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو متكئ على حصير قد أثر في جنبه ، فقال : يا رسول الله لو اتخذت فراشا أدثر من هذا ، فقال : ( ما لي وللدنيا ، ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب استظل في يوم صائف ، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ، ثم راح وتركها ) . وروى البزار عن زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه إذ استسقى ، فأتي بماء وعسل ، فلما وضعه على يديه بكى وانتحب ، حتى ظننا أن به شيئا ، ولا نسأله عن شئ ، فلما فرغ قلنا : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما حملك على هذا البكاء ؟ قال : بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته يدفع عن نفسه شيئا ولا أرى شيئا ، فقلت : يا رسول [ الله ] ما الذي أراك تدفع 
ms2858	 عن نفسك ، ولا أرى شيئا ؟ قال : ( الدنيا تطلعت لي ، ) فقلت : إليك عني ، فقال لي : ( أما إنك لست بمدركي ، ) قال أبو بكر : فشق علي ، وخشيت أن أكون قد خالفت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولحقتني الدنيا . وروى الحسن بن عرفة في جزئه المشهور ، وابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخلت علي امرأة من الأنصار فرأت على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة خشنة ، فانطلقت ، فبعثت إلى بفراش حشوه الصوف ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذا يا عائشة ؟ ) فقلت : يا رسول الله فلانة الأنصارية دخلت ، فرأت فراشك ، فذهبت ، فبعثت إلي بهذا الفراش ، فقال : ( رديه ، ) قالت : فلم أرده ، وقد أعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال ذلك مرات ، فقال : ( رديه يا عائشة ، فوالله لو شئت لأجرى الله معي الجبال ذهبا وفضة ) . وروى الإمام أحمد في الزهد عن إسماعيل بن أمية قال : صنعت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فراشين ، فأبى أن يضطجع على واحد . وروى ابن مردويه عن ابن مسعود ، وابن مردويه والدماميني عن أبي الدرداء ، وأبي ذر ، وسعيد بن منصور ، وابن المنذر عن أبي مسلم الخولاني ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما أوحى الله إلي أن أجمع المال ، وأكون من التاجرين ، ولكن أوحى إلي أن ) ( فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين ، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ) . PageV07P079 وروى الإمام أحمد ، وابن عساكر عن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه قال وهو يعظ : لقد أصبحتم ، وأمسيتم ترغبون فيما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزهد فيه ، والله ما أتت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من زهده إلا كان الذي عليه أكثر من الذي له . وروى ابن حبان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : اتخذت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فراشين حشوهما ليف وإذخر فقال : ( يا عائشة ما لي وللدنيا أنما أنا والدنيا بمنزلة رجل نزل تحت شجرة في ظلها ، حتى إذا فاء 
ms2859	 الفئ ارتحل ، فلم يرجع إليها أبدا ) . وروى الإمام أحمد عنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي إلى فرش قط ، إلا أني أذكر أن يوم مطر ألقينا تحته بتا فكأني أنظر إلى خرق فيه ينبع منه الماء . وروى سعيد بن منصور عنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فراش رث غليظ ، فأردت أن أجعل له فراشا آخر ليكون أوطأ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلته فقال : ما هذا يا عائشة ؟ ) فقلت : رأيت فراشك رثا غليظا ، فأردت أن يكون هذا أوطأ لك ، فقال : ( أخريه ، اثنتين ، والله لا أقعد عليه حتى ترفعيه قال : فرفعت الأعلى الذي صنعت ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء ، وكان عامة خبزهم الشعير . وروى الترمذي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حصير ، قد أثر الشريط في جنبه ، فقلت : لو نمت يا رسول الله على ما هو ألين من هذا ، فقال : ( ما لي وللدنيا ، إنما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب مر بأرض فلاة ، فرأى شجرة ، فاستظل تحتها ، ثم راح وتركها ) . وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حصير ، قد أثر في جنبه ، فقال : يا رسول الله لو اتخذت فراشا ألين من هذا ، فقال : ( ما لي وللدنيا ، إنما مثلي ومثل الدنيا كراكب سار في يوم صائف ، حتى أتى شجرة ، ثم راح ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي في الشعب عن ثوبان رضي الله تعالى عنه قال : كان PageV07P080 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر آخر عهده بانسان من أهله فاطمة وأول من يدخل عليه إذا قدم فاطمة ، فقدم من غزاة له ، فأتاها ، فإذا هو بمسح على بابها ، ورأى على الحسن 
ms2860	 والحسين قلبين من فضة ، فرجع ، ولم يدخل لها ، فلما رأت ذلك فاطمة ظنت أنه لم يدخل عليها من أجل ما رأى ، فهتكت الستر ، ونزعت القلبين من الصبيين ، فقطعتهما ، فبكى الصبيان ، فقسمته بينهما ، فانطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهما يبكيان ، فأخذه صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( يا ثوبان ، اذهب بهذا إلى بني فلان أهل بيت بالمدينة واشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارا من عاج قال : هؤلاء أهل بيتي ، ولا أحب أن يأكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي في الشعب ، وابن أبي حاتم والديلمي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ظل رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما ، ثم طوى ، ثم ظل صائما ، قال : ( يا عائشة إن الدنيا لا تنبغي لمحمد ، ولا لآل محمد ، يا عائشة إن الله تعالى لم يرض من أولي العزم من الرسل إلا بالصبر على مكروها ، والصبر على محبوبها ، ثم لم يرض مني إلا أن يكلفني ما كلفهم ، فقال : ( فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ) والله لأصبرن جهدي ، ولا قوة إلا بالله ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصيب التمرة فيقول : ( لولا أخشى أنها من الصدقة لأكلتها ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد تمرة تحت جنبه من الليل فأكلها ، فلم ينم تلك الليلة ، فقالت بعض نسائة : يا رسول الله أرقت البارحة ، قال : ( إني وجدت تمرة فأكلتها ، وكان عندي تمر من تمر الصدقة ، فخشيت أن تكون منه ) . وروى الطبراني عن ابن حازم الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بنطع فقيل استظل به يا رسول الله فقال : ( أتحبون أن أستظل بينكم بظل من نار يوم القيامة ) . وروى الحميدي عن حبيب بن أبي ثابت عن خيثمة قال : قيل يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن PageV07P081 شئت أعطيناك 