ms121	 المعاند الغادر المعترض على كلام سيدي الشيخ عبد القادر . تحفة العابد في فضل بتاء المساجد . تنبيه الغافلين الحيارى على ما ورد من النهي عن التشبه بالنصارى . كشف السر عن مسألة الروح وكيف تصعد وتنزل وتغدو وتروح . مجلس الوعظ في التحذير من عمل قوم لوط . الرملي : أحمد بن أمين الدين حسين بن الحسن بن علي ابن يوسف بن علي ابن رسلان الرملي شهاب المقدسي الشافعي ولد سنة 753 وتوفي سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة له من التصانيف تعليقة على الشفا للقاضي عياض . تنقيح الأذكار . الروضة الأريضة في قسم الفريضة . الزبد فيما عليه المعتمد . سطور الأعلام . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول . شرح الحاوي في الفروع شرح سنن أبي داود . شرح مقدمة الزاهد . شرح طيبة النشر في القراآت العشر أحد عشر مجلدا . شرح ملحة الأعراب للحريري . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . صفوة PageV05P126 الزبد في الفقه . وشرحها شرحين . طبقات الشافعية . مختصر الأذكار للنووي . مخنصر الروضة للنووي نظم القراآت الثلاث . نظم القراآت الزائدة على العشرة . نهاية السول شرح منهاج الوصول للبيضاوي . المقريزي : أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد ابن إبراهيم تقي الدين المقريزي ' بفتح الميم نسبة إلى مقريز محلة من بعلبك ' البعلي ثم المصري الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة 769 وتوفي سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة من تصانيفه اتعاظ الحنفاء بأخبار الفاطميين الخلفاء . إزالة التعب والعنا في معرفة الحال في الغناء . الإشارة والإعلام ببناء الكعبة ببت الحرام إغاثة الأمة بكشف الغمة . الإلمام بأخبار من بارض الحبشة من ملوك الإسلام إمتاع الأسماء فيما للنبي صلى الله عليه وسلم من الحفدة والأتباع . الأوزان والاكيال الشرعية . البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد البيان والأعراب عما في أرض مصر من الأعراب . تجريد التوحيد . التنازع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم . جني الأزهار من الروض المعصار . حصول الإنعام والسير في سؤال خاتمة الخير . الخبر عن البشر في القبائل وانساب النبي صلعم ستة أجزاء . درر المسبوك في ذكر من حج من الملوك . السلوك لمعرفة دول 
ms122	 الملوك . شارع النجاة في حجة الوداع . ؟ شذور العقود في ذكر النقود . الضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري . الطرفة الغريبة في أخبار حضر موت العجيبة . عقد جواهر في الأسفاط من أخبار مدينة الفسطاط العقود في تاريخ العهود . مجمع الفوائد ومنبع العوائد في نحو ثمانين مجلدا كالتذكرة . المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية . المقتفى في تراجم أهل مصر . المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار في تاريخ مصر . نخل عبر النحل وغير ذلك من الرسائل . الدولة آبادي : أحمد بن أبي القاسم عمر الزاولي شهاب الدين الدولة آبادي الهندي الحنفي توفي سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة له من التصانيف الإرشاد في النحو . أسباب الفقر والغنى . البحر المواج والسراج الوهاج في تفسير القرآن . بديع الميزان في البلاغة والبيان . شرح أصول البزدوي شرح بانت سعاد المعافية في شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . مناقب السادات . رسالة في تقسيم العلوم وغير ذلك من الرسائل . الحاوي : أحمد بن محمد بن إبراهيم القاهري PageV05P127 الفيشي شهاب الدين أبو العباس الحناوي المالكي توفي سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة له الدرة المضية في علم العربية . مقدمة الحناوية في النحو . ابن المجدي : أحمد بن رجب بن طنبغا ' بالنون ' المصري شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن المجدي الشافعي الفرضي الميقاتي ولد سنة 760 وتوفي سنة 850 خمسين وثمانمائة له من التصانيف إبراز لطائف الغوامض وإحراز صناعة الفرائض . إرشاد الحائر إلى معرفة وضع خطوط فضل الدائر . إرشاد السائل إلى أصول المسائل في الرياضيات . الاستيعاب للعمل بصدر الوزة وجناح الغراب . الإشارات في كيفية العمل بالمحلولات . تحفة الحباب في نصب الباذاهنج والمحراب . التسهيل والتقريب في طرق الحل والتركيب من علم الهيئة . الجامع المفيد في الكشف عن أصول مسائل التقويم والمواليد . خلاصة الأقوال في معرفة الوقت ورؤية الهلال . الدر اليتيم في صناعة لاتقويم . دستور النيرين زاد المسافر في معرفة فضل الزائر . زند الرقائق في حساب الدرج والدقائق كشف الحقائق في حساب الدرج والدقائق . الكواكب المضية في العمل بالمسائل الدورية . المبتكرات الحسانية . المفصحة فيما يتعلق بالأسطحة . المنهل العذب الزلال في معرفة حساب الهلال 
ms123	 وغير ذلك . ابن شهبة الدمشقي : أحمد بن محمد بن القاضي شهبة الدمشقي القاضي تقي الدين أبو البكر الأسدي الشافعي توفي سنة 851 إحدى وثمانمائة له الأعلام بتاريخ أهل الإسلام ذيل على تاريخ البراوالي . تفسير القرآن . الذيل على ذيل ابن حجي للعبر الذهبي . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع طبقات الشافعية . كفاية المحتاج في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . مناقب الإمام الشافعي . نكت على تنبيه أبي إسحاق المذكور . ابن جر العسقلاني : أحمد بن علي بن محمد بن محمد ابن علي بن حجر الكناني الحافظ أبو الفضل شهاب الدين العسقلاني ثم المصري الشافعي ولد سنة 773 وتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة . من مصنفاته آيات النيران للخوارق المعجزات . اتباع الأثر في رحلة ابن حجر . إتحاف المهرة بأطراف العشرة أعني الكتب الستة والمسانيد الأربعة الإتقان في فضائل القرآن . الأجوبة المشرقة عن الأسئلة المفرقة . الأحكام بما في القرآن من الإبهام . أسباب النزول . الأسئلة الفائقة بالأجوبة اللائقة . PageV05P128 الاستبصار على الطاعن المعثار . الإصابة في تمييز الصحابة مطبوع . أطرف الصحيحين البخاري ومسلم . أطراف المختارة . أطراف المسند المعتلي بأطراف المسند الحنبلي . الإعجاب بيان الأسباب . الإعلام بمن ذكر في البخاري من الأعلام . الإعلام بمن ولي مصر في الإسلام . الإفصاح بتكميل النكت على ابن الصلاح في شرح علوم الحديث . إقامة الدلائل على معرفة الأوائل . ألقاب الرواة . الأمالي . الإمتاع بالأربعين المتباينة بشرط السماع . الإنارة في الزيارة أنباء الغمر في أبناء العمر في التاريخ والتراجم مجلدات . الانتفاع بترتيب الدار قطى على الأنواع . انتقاض الاعتراض . الأنوار بخصائص المختار . الإيناس بمناقب العباس . البداية والنهاية في التاريخ . بذل الماعون في فضل الطاعون . البسيط المبثوث في خبر البرغوث . بلوغ المرام من أحاديث الأحكام . تبصرة المنتبه في تحرير المشتبه أي مشتبه الأسماء . تبيين العجب بموارد في فضل رجب . تحرير الميزان في مختصر ميزان الاعتدال الذهبي في التاريخ . تحفة أهل التحديث عن شيوخ الحديث . تخريج الأربعين النووية . تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس تعجيل المنفعة برواية الأئمة الأربعة . التعريج على التدريج . تعريف الأوحد بأوهام من جمع رجال المسند . تعريف 
ms124	 أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس . تعريف الفئة فيمن عاش من هذه الأمة المائة . تعقبات على الموضوعات أعني موضوعات ابن الجزري تعليق التعليق . تقريب التهذيب في أسماء الرجال . تقريب الغريب . تقريب المنهج في ترتيب المدرج . توالي التأسيس بمغالي ابن إدريس أعني الإمام الشافعي مطبوع بمصر . توضيح المشتبه للأزدي في الأنساب . التوفيق في وصل التعليق . الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل . الجواب الشافي عن السؤال الخافي . الخصال لمكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة . الخصال الواردة بحسن الاتصال . الدراية في منتخب أحاديث الهداية للمرغيناني في فروع الحنفية . الدر الكامنة في أعيان المائة الثامنة . الدرر في نفقة قليلة . ديوان منظوم الدرر . رجال الأربعة أعني رجال الحديث . رد المحرم عن المسلم . رسالة العزية في الحساب . رفع الأصر عن قضاة مصر . زهر المطول في معرفة المعلول . الزهر المطول في بيان حديث المعلول . زهر النضر في بناء الخضر . السبعة السيارة النيرات في سبعة أسئلة عن السيد الشريف في مباحث الموضوع . سلوت ثبت كلوت التقطها من ثبت أبي الفتح القاهري . شفاء الغلل في بيان العلل . الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة . عرائس الأساس PageV05P129 في مختصر أساس البلاغة للزمخشري . عشرة العاشر . فتح الباري شرح صحيح البخاري خمسة عشر مجلدا مطبوع . فضائل شهر رجب . فوائد الاحتفال في أحوال الرجال المذكورة في البخاري زيادة على تهذيب الكمال . الفوائد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الأمة . قذى العين من نظم غريب البين . القصارى في الحديث . القصد الأحمد كنيته أبو الفضل واسمه أحمد . القول المسدد في الذب عن المسند للإمام أحمد الكاف الشاف في تحرير أحاديث الكشف . كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر . لذة العيش بجمع طرق حديث الأئمة من قريش . لسان الميزان في اختصار ميزان الاعتدال أيضا . المجمع المؤسس للمعجم المفهرس في أسامي شيوخه . المرجة الغيقية فيترجمة الليثية . مزيد النفع بما رجح فيه الوقف على الدفع . المطالب العالية من رواية المساند الثمانية . المقترب في بيان المضطرب في الحديث . الممتع في منسك المتمتع . لمنحة فيما علق الشافعي به القول على الصحة . النبا الأنبه في الكعبة . نتائج 
ms125	 الأفكار في تخريج أحاديث الأذكار للزووي . نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر في أصول الحديث . نزهة الألباب في الأنساب . نزهة القلوب المبدلة من المقلوب . نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر له . هداية الرواة إلى تخريج المصابيح والمشكاة لخصبه من لباب الصدور . هدى الساري لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له وغير ذلك . ب الصدور . هدى الساري لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له وغير ذلك . السمرقندي : أحمد بن محمد الحسيني السمرقندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة صنف معين الأمة في معرفة الوفاق والخلاف بين الأئمة . ابن عربشاه : أحمد بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الأصل ثم الرومي الحنفي شهاب الدين أبو محمد المعروف بابن عربشاه الأديب المئرخ ولد سنة 791 وتوفي سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة من تصانيفه برهان الفارض بقول المعارض . ترجمان المترجم بمنتهى الأرب في لغة الترك والعجم والعرب . ترجمة تفسير أبي الليث . ترجمة جامع الحكايات . جلوة الامداح الجمالية في حلتي العروض والعربية . خطاب الأهاب الناقب وجواب الشهاب الثاقب . عجائب المقدور في نوائب تيمور في التاريخ . العقد الفريد في علم التوحيد . عنقود النصيحة . غرة السير في دول الترك والتتر . فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء وغير ذلك . قره جه أحمد : أحمد بن بايزيد الحميدي الصاروخاني شمس الدين الشهير بقره جه أحمد الرومي الحنفي توفي ببلده PageV05P130 بروسة سنة 584 أربع وخمسين وثمانمائة صنف حاشية على ايساغوجي في المنطق . حاشية على شرح التفتازاني للشمسية كذا . حاشية على شرح ؟ السيد أيضا . شرح العقائد النسفية وغير ذلك من الشروح والحواشي . الخواص : شهاب الدين أحمد بن عباد بن شعيب أبو العباس الصابي ثم القاهري الشافعي المعروف بالخواص المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة له الكافي في العروض والقوافي مقدمة في العروض . يازيجي زاده : أحمد بيجان بن صالح الرومي الحنفي الصوفي المعروف بيازيجي زاده نزيل بلدة كليبولي المتوفى بها سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة صنف أنوار العاشقين . عجائب المخلوفات في فوائد المخلوقات الكائنة في الأرضين والسموات تركي منتهى الطلب . الزفتاوي : صدر الدين أحمد بن محمد بن عبد الله 
ms126	 ابن أحمد الزفتاوي الوفائي الشافعي المتوفى في حدود سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له عين النبع في مختصر طرد السبع للصفدي . ديكقوز : أحمد بن عبد الله الرومي شمس الدين الحنفي الشهير بديكقوز كان مدرسا ببروسة توفي بها في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة له حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشيرواني . شرح المراح في التصريف . شرح المقصود كذا . الحاضري : أحمد بن محمد بن خليل الحاضري شهاب الدين الحلبي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة له الحاوي العبير في التعبير . الشيرجي : أحمد بن يوسف الشيرجي شهاب الدين الحلبي الحنفي توفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له صدور الغشاعن درر العشاء الطراز المذهب في أحكام المذهب . القريمي : أحمد بن السيد عبد الله القريمي الحنفي توفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة من تصانيفه تعليقة على أنوار لتنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح العقائد النسفية . شرح اللباب للأسفرائيني في النحو . المعول حاشية على المطول في المعاني والبيان وغير ذلك . ابن عاشق باشا : أحمد حمدي بن يحيى بن سليمان ابن عاشق باشا الرومي ولد سنة 803 . . . له التاريخ العثماني وهو أول من صنف لآل عثمان من رجال السلطان محمد الفاتح . PageV05P131 ابن مبارك شاه : أحمد بن محمد المصري شهاب الدين المعروف بابن مباركشاه الحنفي توفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة . من تصانيفه تذكرة ابن مباركشاه . الشيرازي : أحمد بن إسحاق الشيرازي الشافعي توفي سنة 863 ثلاثين وستين وثمانمائة صنف الأنهاج شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول . اللؤلئي أبو الفضل : أحمد بن محمد بن محمد أبو الفضل اللؤلئي الظاهري الشافعي المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة له شرح المنهاج للنووي في الفروع . الحديدي : أحمد بن أحمد بن علي الحديدي شهاب الدين المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة له شرح مقدمة الأجرومية في النحو . النصيحة الرابحة لذوي العقول الراجحة . الخالدي : شمس الدين أحمد بن محمد الخالدي الحنفي لمتوفى في حدود سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف إيضاح الغامض المكاشف لمعاني مفتاح الفائض في علم الفرائض . خيالي الرومي : أحمد بن موسى الشهير بالخيالي شمس الدين الرومي الحنفي توفي سنة 870 سبعين وثمانمائة من تأليفه حاشية على 
ms127	 شرح تجريد العقائد للسيد الشريف . حاشية على شرح العقائد للقاضي النسفية . شرح القصيدة النونية لخضر بك في علم الكلام وغير ذلك . الموصلي : أحمد بن محمد بن أبي بكر أحمد بن زيد الموصلي ثم الدمشقي شهاب الدين الحنبلي توفي سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف أيضاح المسالك في أداء المناسك . تحفة الساري إلى زيارة تميم الداري . ديوان الخطب . محاسن الساعي في مناقب أبي عمرو الأوزاعي . ابن الرسام : الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد أن أبي بكر بن أحمد الحموي الشهير بابن الرسام المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عقد الدرر واللآلي في فضل الشهور والأيام والليالي . معادن الجواهر . الشمني : أحمد بن كمال الدين محمد بن الحسن بن محمد ابن علي بن يحيى بن محمد الشمني المصري تقي الدين الحنفي ' الشمني بضم الشين والميم وتشديد النون موضع بمصر ' ولد بالإسكندرية سنة 810 وتوفي بمصر سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة من تصانيفه أوفق المسالك لتأدية المناسك . PageV05P132 عالي الرتبة في شرح نظم النخبة لوالده في الحديث . كمال الدراية في شرح النقاية . مزيل الخفا عن ألفاظ الشفا . المنصف من الكلام على مغنى ابن هشام في النحو . المرعشي : أحمد بن أبي بكر بن صالح بن عمر أبو الفضل المرعشي الحنفي نزيل حلب توفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة له كنوز الفقه في الفروع . ابن أسد المصري : أحمد بن أسد بن عبد الواحد ابن أحمد شهاب الدين أبو العباس بن أسد الدين بن الفوة الأسيوطي الأصل الإسكندري المولد القاهري المقري الشافعي يعرف بابن أسد ولد سنة 808 وتوفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف الذيل المترف من الأشرف إلى الأشرف . شرح الشاطبية أعني حرز الأماني . غنية الطالب في العمل بالكواكب . طوغان المحمدي : الشيخ أحمد بن عبد الله المحمدي شيخ الأشرفية نزيل الحرمين الشهير بطوغان الصوفي الزاهد المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة صنف سفينة النجا والشفاء لمن أرتجاه . البرهان في فضل السلطان . المقدمة السلطانية في السياسية الشرعية . منهج السلوك في سيرة الملوك موجود في دار الكتب أيا صوفية . الحجازي : أحمد بن محمد بن علي بن حسن 
ms128	 بن إبراهيم الأنصاري الخزرجي شهاب الدين أبو الطيب المصري المعروف بالحجازي الشاعر الأديب الشافعي ولد سنة 710 وتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة له من التآليف تذكرة الحجازي خمس مجلدات . الدرر المنظومة من النكت المفهومة أعني شرح المقامات للحريري . ديوان شعره . روض الآداب مجموعة أدبية . صوت الحكمة . قلائد النحور في جواهر البحور . قواعد المقامات . كتاب الألغاز . كتاب الحمقاء والمغفلين . كنز لحواري في الحسان من الحواري . المسهب في أخبار المغرب . نديم الكئيب وحبيب الحبيب . النيل الرائد من النيل الزائد . الكناني : أحمد بن ناصر الدين إبراهيم بن نصر الله ابن أحمد بن محمد الكناني القاضي عز الدين أبو البركات العسقلاني الأصل المصري المولد الحنبلي . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف كثيرة في الفقه والحديث ولد سنة 800 وتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة من تصانيفه تنبيه الأخبار على ما قيل في المنام من الأشعار . ابن شكم الدمشقي : أحمد بن محمد بن محمد الشافعي PageV05P133 المعروف بابن شكم نزيل دمشق له نفيس النفائس في تحري مسائل الكنائس وكشف ما للمئركين في ذلك من الدسائس . وفاء العهود في وجوب هدم كنيسة اليهود فرغ منها سنة 879 تسع وتسعين وثمانمائة . ثم تحقق وفاته في سنة 893 . ابن ظريف : أحمد بن عبد القادر بن ظريف أبو العباس الحنفي توفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة من تصانيفه كتاب الأفعال في رواة الحديث . الحواري : أحمد بن أبي بكر الحواري بهاء الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الإرشاد حاكي فيه جامع المختصرات . سبط العجمي : أحمد بن إبراهيم بن محمد الحلبي موفق الدين أبو ذر المعروف بسيط العجمي توفي سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة له من التصانيف أوفى الوافية في شرح الكفاية لابن الحاجب . التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح أعني شرح البخاري . التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح . سير الجمال فيما يقال في الخال . عروس الأفراح فيما يقال في الراح . عقد الدرر واللآلي فيما يقال في السلسال . قرة العين في فضائل الشيخين . كنوز الذهب في تاريخ حلب ذيل على الدر المنتخب . الهلال المستنير في الفداء المستدير وغير 
ms129	 ذلك . الشغري : أحمد بن محمد بن محمد الحلبي شهاب الدين أبو العباس الشغري الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح الهجة الوردية . الشرف العوالي في أربعين حديثا . لمحة الوارد بمدح زين الشواهد في العربية . الكازروني : أحمد بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز ابن عبد السلام بن محمد العفيف بن روزبة بن محمود الكازروني أبو الوليد المدني الشافعي ولد بالمدينة سنة 857 وتوفي بعد سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة صنف الحدائق الغوالي في المفاخرة بين قبا والعوالي . نثر البديع من الأدب في زهر المراثي والندب . وغير لك . السحييني : أحمد بن عبيد الله بن محمد السحييني القاهري شهاب الدين الفرضي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح فرائض الرحبية . شرح مجموع الكلائي في الفرائض . هائم المنصوري : أحمد بن محمد بن خضر بن علي ابن محمد بن أحمد بن عبد الدائم السلمي شهاب الدين أبو العباس المنصوري المعروف بالهائم الشاعري الشافعي ثم الحنبلي المصري . PageV05P134 ولد سنة 799 وتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة له ديوان شعره . الزبدة والقطرة . الأبشيطي : أحمد بن إسماعيل بن أبي بكر بن عمر ابن خالد الأبشيطي شهاب الدين المصري الصوفي توفي مجاورا بالمدينة المنورة سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف نظما ونثرا . التحفة في العربية في مجلد . شرح القصيدة الخزرجية . ناسخ القرآن ومنسوخه . شرح لسان الأدب لابن جماعة . شرح مختصر ابن الحاجب . نظم مختصر أبي شجاع . الأخصاصي : أحمد بن محمد الدمشقي شهاب الدين الشافعي الشاذلي المعروف بالأخصاصي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له حادي الأسرار إلى دار القرار في الموعظة يشتمل على مائتين وخمسين مجلسا . لحاشية الجلية السنية على حل تراكيب ألفاظ الياسمينية . شرح مختصر أبي شجاع في الفروع . الباجوري : أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الباجوري الشافعي المصري شهاب الدين ولد سنة 820 وتوفي سنة 890 تسعين وثمانمائة . من تصانيفه أسنان المفتاح في اختصار فتح الجامع له . فتح الجامع ومفتاح ما أغلق على المطامع شرح جامع المختصرات للدلجي في الفروع . الفلجي : أحمد بن عبد الله 
ms130	 الفلجي شهاب الدين ولد سنة 829 وتوفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة صنف نظم تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . نظم الكافي في علمي العروض والقوافي . الكوراني شمس الدين : أحمد بن إسماعيل الكوراني شمس الدين شيخ الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له من التصانيف الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول . رسالة في الرد على منلا خسرو في الولاء . شافية قصيدة في العروض . العبقري تعليقة على حرز الأماني للشاطبي . غاية الأماني في تفسير الكلام الرباني . كشف الأسرار عن قراءة أئمة الإعصار في شرح منظومة الجزري . الكوثر الجاري على رياض البخاري وهو شرح الجامع الصحيح في مجلدات . المرشح شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . الطوخي : أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الطوخي شهاب الدين المصري المعروف بابن رجب الشافعي توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة من تصانيفه نظم جمع الجوامع . نظم المغنى . PageV05P135 نظم منهاج الطالبين للنووي في الفروع . نظم نخبة الفكر في مصطلحات أهل الأثر من أصول الحديث . نظم الورقات لإمام الحرمين . الشرجي : أحمد بن أحمد بن زين الدين عبد اللطيف ابن أبي بكر أحمد بن عمر الشرجي الزبيدي شهاب الدين اليمني الحنفي توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح للبخاري . الفوائد والصلات والعوائد . نزهة الأحباب في الآداب . طبقات الخواص أهل الصدق والإخلاص . السندي : أحمد بن يوسف بن محمد الحصكفي القاضي شهاب الدين السندي الشافعي توفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تأليفه تحفة الفوائد لشرح العقائد للنسفي . شرح حرز الأماني للشاطبي . شرح الفصوص لمحي الدين العربي . كشف الدرر شرح المحرر للرافعي في فروع . جلولو المغربي : أحمد بن عبد الرحمن بن موسى بن عبد الحق اليزليتني ثم القروي المغربي المالكي يعرف بجلولو المتوفى بعد سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة له شرح تلقيح الفصول للقرافي في الأصول . شرح جمع الجوامع للسبكي كذا . شرح مختصر الشيخ خليل كبير في ستة أسفار وصغير في سفرين . الزواوي : أحمد بن عبد الله الجزائري شهاب الدين أبو العباس الزواوي المالكي توفي سنة 897 سبع وتسعين 
ms131	 وثمانمائة له لامية في علم الكلام في مجلد . القصيد في علم التوحيد . زروق الفاسي : أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرلسي شهاب الدين أبو العباس المعروف زروق الفاسي المالكي الصوفي ولد سنة 846 وتوفي في طرابلس الغرب سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة من تأليفه إعانة المتوجه المسكين على طريق الفتح والتمكين . تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول في التصوف . تعليق على البخاري في ضبط الألفاظ . الجامع لجمل من الفوائد والمنافع . جمع البيان شرح أبيات الجمع للشيخ علوان . الجنة للمعتصم من البدع للسنة . حزب البركات ووسيلة الفوز والنجاة . الدر المنتخبة في الأدوية المجربة . الرحلة . سفينة النجا وظيفة الزروقية في الأوراد . شرح أسماء الله الحسنى . شرح البسملة والحمدلة . شرح حقائق المغري . شرح المراصد لشيخه . عمدة المريد الصادق من أسباب المقت في بيان الطريق وحوادث الوقت . فتح المواهب وكنز المطالب في الشبيه على بعض ما يتعلق PageV05P136 بصدور المراتب . الفتوحات الرحمانية في حل ألفاظ الحكم العطائية . قواعد التصوف على وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة ويصل الأصول والفقه بالطريقة رسالة كبيرة مطبوعة بمصر . قواعد الطريقة في الجمع بين الشريعة والحقيقة كتاب الأنس في شرح عيوب النفس لأبي عبد الرحمن السلمي . كتاب النصيحة وحث القريحة . كفاية المريد قصيدة في الكلام . الكناش . مفاتيح العز والنصر في التنبيه على ما يتعلق بحزب البحر . مفتاح الفضائل والنعم في الكلام على ما يتعلق بالحكم . النصح الأنفع . النصيحة الكافية لمن خصه الله تعالى بالعافية . العزازي : أبو محمد أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين العزازي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية . الكركي : جلال الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن أحمد الكركي الصوفي الشافعي البرهاني المتوفى في حدود سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة من تأليفه الفتح الذوقي في الكلام على بعض كرامات سيدي إبراهيم الدسوقي . نور الحدق في لبس الخرق . الهدية الدسوقية في توحيد رب البرية . لسان التعريف بحال الوالي الشريف أعني الدسوقي . مراتب السلوك إلى منازل السلوك . ملا زاده : أحمد بن عثمان الشهير بملا زاده 
ms132	 الجرخي السمرقندي الخطابي الشافعي دخل بلاد العرب وتوفي في حدود سنة 900 تسعمائة من تصانيفه الجمع بين الهداية والمحرر شرح هداية الحكمة . أحمد باشا : بن ولي الدين بن ألياس الحسيني الرومي الشاعر توفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له ديوان شعره تركي مشهور . الغمري : أحمد بن محمد الغمري أبو العباس الواسطي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة . له حل المطلسم وكشف السر المبهم في علم الحروف والأسماء مجلدا . ابن الصيرفي : أحمد بن صدقة بن أحمد شهاب الدين أبو الفضل المصري الشافعي المعروف بابن الصيرفي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة له ديوان شعره . شرح مختصر التبريزي شرح الورقة لابن جماعة في الأصول . عنوان معاني نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر في أصول الحديث . عين الرشاد في الإرشاد في الفقه . PageV05P137 | المرمره وي : أحمد شمس الدين المرمره وي الآقحصاري الرومي من مشايخ الخلوتية يعرف بيكيت باشي نوفي . بمغنيسيا سنة 910 عشر وتسعمائة صنف أحوال الأبرار والمقربين . أعمال الطالبين في التصوف . بحرين ؟ العشق . جامع الأسرار . الرسالة التوحيدية . روضة الواصلين كشف الأسرار . المقدمة الصالحة . ابن العسكري : أحمد بن العسكري الدمشقي شهاب الدين الحنبلي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة له جامع المقنع والتنقيح في فروع الحنابلة . الوانشريسي : أحمد بن يحيى الوانشريسي أبو العباس التلمساني الأصل والوفاة توفي سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له قضية المعيار في التاريخ . القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب . المعياري المعرب والجامع المغرب في فتاواي أفريقية والأندلس والمغرب وغير ذلك من التصانيف . ابن غفلة : أحمد بن محمد بن عثمان الحلبي شهاب الدين أبو العباس الحنفي الشهير بابن غفلة المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة . له شرح نزهة الحاسب ابن الهائم . شرح نزهة النظار في علم الغبار لابن الهائم أيضا . سهيلي : الأمير نظام الدين . . . من أبناء أمراء الترك المتخلص بسهيلي هو من وزراء أبي سعيد ميرازا ثم السلطان حسين بايقرا كان أديبا شاعرا توفي بهراة سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي . ديوان آخر فارسي . ليلى ومجنون منظوم فارسي . حفيد التفتازاني : أحمد بن يحيى بن محمد بن 
ms133	 سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني سيف الدين الحنفي شيخ الإسلام ورئيس العلماء بهراة توفي مقتولا سنة 916 ست عشرة وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على أوائل الهداية للمرغيناني في الفروع . حاشية على شرح العقائد للقاضي الأبحي حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية على مختصر شرح التلخيص . حاشية على شرح لوقاية الصدر الشريعة . شرح تهذيب المنطق والكلام لجدة سعد الدين التفتازاني شرح فرائض السراجية . الفوائد والفراند مجموعة في عدة فنون مجلد وغير ذلك . الجعفري : أحمد بن عمر بن سليمان الجعفري شهاب الدين الوفائي الدمشقي الشافعي سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة له شرح حكم العطائية . PageV05P138 ابن العليف : أحمد بن الحسين بن محمد بدر الدين المكي المعروف بابن العليف شاعر البطحاء من علماء مكة كان أديبا توفى سنة 922 اثنتي وعشرين وتسعمائة له الدر المنظوم في مناقب السلطان بايزيد ملك الروم . درر الأفراد في معرفة الأضداد منظومة . الهادي على الكاوي للسيوطي . القسطلاني : أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الملك ابن أحمد القسطلاني شهاب الدين أبو العباس المصري الشافعي الخطيب ولد سنة 851 وتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة له من التصانيف إرشاد الساري في شرح الجامع الصحيح للبخاري عشر مجلدات . الأسعد في تلخيص الإرشاد من فروع الشافعية لشرف الدين المقري . أمتع السماع والأبصار . تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري . رسالة في الربع المجيب . الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر . زهر لرياض . العقود السنية في شرح حرز الأماني للشاطبي . فتح المواهبي في مناقب الشاطبي . قبس اللوامع في الأدعية والأذكار الجوامع مختصر كتاب الأنوار له . مدارك المرام في مسالك الصيام مراصد الصلات في مقاصد الصلاة مسالك الحنفا إلى مشارع الصلاة على النبي مصطفى صلى الله عليه وسلم . مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية . منحة من منح المواهبي تنبئ عن لمحة من سيرة أبي القاسم الشاطبي مجلد واحد . منهاج الابتهاج لشرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج إلى نحو نصفه ثمان مجلدات . المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية . نزهة الأبرار في مناقب 
ms134	 الشيخ أبي العباس أحمد الحدار . نفائس الأنفاس في الصحبة واللباس . النور الساطع في مختصر الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع للسخاوي . يقظة ذوي الاعتبار في موعظة أهل الاعتبار وغير ذلك . مفتي باشا الرومي : أحمد بن خضر بك بن القاضي جلال الدين بن صدر الدين إبراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي المفتي بمدينة بروسة الشهير بمفتي أحمد باشا المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تحقيق الأسرار وتنوير الأفكار . الشحري : أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي شهاب الدين الشحري الشافعي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين PageV05P139 وتسعمائة صنف الحجج القواطع في معرفة الواصل والقاطع . لوامع الأنوار وهدايا الأسرار . مشكاة الأنوار في الأوراد والأذكار . النكت على الإرشاد في الفروع . ابن الجيعان : أحمد بن يحيى القضي شهاب الدين أبو البقاء المعروف بابن الحيعان كان نائبا لكتاب السر بمصر مات مقتولا سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له من التصانيف التحفة السنية في أسماء البلاد المصرية . طوالع البدور في تحويل السنن والشهور . قوانين الواوين . القول المستظرف في سفر مولانا الملك الأشرف . مسائل الدموع على ما تفرق من المجموع . نزهة الناظر وطراز الدفاتر وغير ذلك . المزجد : أحمد بن تقي الدين عمر بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن محمد المزجد السيفي المرادي قاضي القضاة صفي الدين أبو العباس المذحجي الشافعي اليمني ولد سنة 847 وتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . من تصانيفه تجريد الزوائد وتقريب الفوائد في الفروع مجلدين . تحفة الطلاب في مسائل الإرشاد منظومة في 584 خمسة آلاف وثمانمائة وأربعين بيتا . العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والأصحاب مجلدا . البلوي : أبو جعفر أحمد بن علي بن أحمد بن علي ابن داود البلوي الغرناطي المالكي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . له فرائد الفوائد في فنون غير واحد . ابن العاقولي : أحمد بن عبد الله بن الإمام محمد العاقولي البغدادي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة صنف الحجة البالغة في التاريخ وتراجم الرفاعية . المسامرات رسالة . الطالشي : أحمد الطالشي الحيلي العجمي توفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد الكلام لنصير الطوسي . ابن عبد السلام 
ms135	 : أحمد بن محمد بن محمد المتوفى شهاب الدين المعروف بابن عبد السلام المصري الشافعي ولد سنة 847 وتوفي سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة من تصانيفه ابتهاج العين بحكم الشروط بين المتابعين . أحكام المهج بحصول الفرج . إرشاد الناسك المتضرع إلى مناسك المتمتع . إعلام المغرور ببعض أهوال الموت والقبور . الإقناع في شرف مختصر أبي شجاع من فروع الشافعية . إنعام الخالق بزيارة خير الخلائق . البدر الطالع من الضوء اللامع لأهل القرن التاسع . تحفة الراغب في معرفة شروط الإمام الراتب . ترغيب السامع في الصلاة على خير شافع . تشنيف PageV05P140 الأسماع بحل ألفاظ مختصر أبي شجاع . تذكرة العابد في شرح مقدمة الزاهد المسائل الستين . الجواهر المرضية في حل ألفاظ الأجرومية . الخواطر الفكرية في الفتاوى البكرية . الدرة اللامعة في بيان كثير من الأحاديث الشائعة وهو تلخيص نمييز الطيب من الخبيث . رفع الملامة بمعرفة شروط الإمامة . روض الأزهار على رياض الأنهار . الزهر الصالح في شرح هدية الناصح . الفوائد المرتشفة فيما يناط من الأحكام بالحشفة . الفيض المديد في أخبار النيل السعيد . القول الناصر في رد خباط علي بن ناصر كتاب العماد في مواريث العباد . كنز الفوائد . اللفظ المكرم في خصائص النبي صلعم . النخبة العربية في حل ألفاظ الأجرومية النصحية بما أبدته القريحة . نضج الكلام في نصح الإمام . هداية الطالب لحقوق إمام الراتب وغير ذلك . ابن كمال : أحمد بن سليمان شمس الدين المعروف بابن كمال باشا شيخ الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 940 أربعين وتسعمائة من تصانيفه الآداب . الآيات العشر في أحوال الآخرة والحشر . أربعين الحديث . أشكال الفرائض الإصلاح والإيضاح للوقاية في الفروع . إظهار الإظهار على أشجار الأشعار في الأدب . تاريخ آل عثمان تركي إلى سنة 933 . تجريد التجريد متن وشرح في الكلام . تحقيق معنى الأيس والليس . تحقيق مقال القائلين . تصحيح لفظ الزنديق وتوضيح معاني الدقيق . التعريفات . التعريف والإعلام . تعليقة على التهافت لخوجة زاده . تعليقة على الغرر والدرر لملا خسرو . تعليقة على أوائل التلويح اللتفتازاني في الأصول . تعليم الأمر في تحريم الخمر . تغيير التنقيح على تنقيح الأصول . تغيير المفتاح للسكاكي . تفسير سورة الملك . تفسير 
ms136	 القرآن إلى سورة الصافات . تلخيص البيان في علامات مهدي آخر الزمان . التنبيه على غلط الجاهل والنبيه . حاشية على شرح السيد للكشاف . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في الحكمة حاشية على شرح المواقف في الكلام . دقائق الحقائق في اللغة . راحة الأرواح في رفع عاهة الأشباح . ريحان الأرواح في شرح المراح . شرح الجامع الصحيح للببخاري . شرح حديث الأربعين . شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . شرح القنوت . شرح مشارق الأنوار للصغاني . شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح المقالة المفردة لعضد الدين . شرح الهداية للمرغياني PageV05P141 في الفروع . طبقات المجتهدين . فرائد الفوائد . فريدة التحري . الفلاح في شرح المراح . قواعد الحمليات . الكلام على البسملة والحمدلة . اللواء المرفوع . محيط اللغة في اللغات الفارسية والعربية . مدح السعي وذم البطالة . مرآة الجنان . مقال القائلين . المنيرة في المواعظ . مهمات المسائل في الفروع . النجوم الزاهرة في أحوال مصر القاهرة . نزاع الحكماء والمعتزلة بالأشاعرة . نزهة الخاطر . نكا رستان في الأدب والأمثال . يوسف وزليخا منظومة تركية . الباني الأصم : شهاب الدين أحمد بن محمد الباني أبو العباس المصري الشافعي المعروف بالأصم كأبيه توفي سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة له تفسير القرآن من سورة يس إلى آخر القرآن . نظم الكيلاني : شهاب الدين أحمد بن محمد المعروف بنظام الكيلاني الحنفي له إبراهيم شاهية في الفتوى الحنفية صنفه باسم السلطان إبراهيم شاه الكيلاني في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة . ابن الديوان : أحمد بن محمد المرداوي ثم الصالحي الحنبلي شهاب الدين الشاعر المعروف بابن ديوان توفي سنة 940 أربعين وتسعمائة له ديوان شعره . الرشيدي : أحمد بن أبي الروح عيسى بن خلف أبو المواهب الرشيدي من ذرية لشيخ مرزوق كان إماما في جامع السلطان با يزيد بالآستانة صنف قرة العين في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع فرغ من تأليفه سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . المغربي : شرف الدين أحمد بن موسى بن عبد الغفار لمالكي المغربي ثم المصري المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة صنف جواهر السلك في الرياضيات . الشغري : شهاب الدين أحمد بن نور الدين عبد الرحمن ابن محمد الكردي القيصري الورشاني الشافعي 
ms137	 الخلوتي الشهير بالشغري المتوفى في حدود سنة 847 سبع وأربعين وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية . ابن عطوة : أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي النجدي الحنبلي مات في سنة ثمان وأربعين وتسعمائة . له التحفة البديعة والروضة الأنيقة . ابن مركز : الشيخ أحمد بن مصلح الدين موسى المعروف بابن مركز الرومي من رجال الصوفية توفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة صنف البانوس على القابوس للفيروزي آبادي تركي . عصمة الأنبياء وتحفة الأصفياء . PageV05P142 قايغوسنر : الشيخ أحمد بن عبد الله من بلدة خيرة ولي المتخلص بقايغوسنر وأيضا بأحمدي ويعرف بساربان من مشايخ البيرامية توفي في بلده سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره وغيره من المكاتبات والمنظومات . ابن اللبودي : أحمد بن خليل بن أحمد الصالحي أبو العباس الشهير بابن اللبودي الدمشقي توفي في حدود سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة له أخبار الأخبار أعلام الأعلام ممن ولي قضاء الشام منظومة . الشويكي : أحمد بن محمد بن أحمد الشويكي شهاب الدين أبو الفضل النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي ولد سنة 875 وتوفي بالمدينة المنورة سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة . له النوضح الجمع بين المقنع والتنقيح . عرب جلبي : أحمد بن حمزة القاضي شمس الدين الرومي المعروف بعرب جلبي كان يدرس بجامع أبي أيوب الأنصاري توفي سنة 950 خمسين وتسعمائة له حاشية تركية على شرح الوقاية لصدر الشريعة في الفروع . السابلي : أحمد بن محمد بن عمران البابلي توفي في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة صنف من الكتب فتح الرحيم لكشف ما يبس من كلامه القديم في اسئلة القرآن وأجوبتها ألفه باسم السلطان سليمان بن سليم العثماني . ابن حمادة : أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد الدرعي شهاب الدين الأنطاكي ثم الحلبي المعروف بابن حمادة ولد سنة 871 وتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة له شرح المناسك . حواشي على بعض الكتب . القزويني : أحمد بن عبد الأول العبدي القزويني توفي سنة 966 ست وستين وتسعمائة . له حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الجرجاني . حواشي على الأمور العامة من المواقف في علم الكلام . باره باره زاده : أحمد جلبي البرسوي المعروف 
ms138	 بطاشكبري زاده الحنفي ولد سنة 901 وتوفي سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له من التصانيف آداب طاشكبري زاده . أجل المواهب في معرفة وجود الواجب . أربعين في الحديث . PageV05P143 الاستقصاء في مباحثة الاستثناء . الإنصاف في مشاجرة الأسلاف أعني مباحث السعدين الفاصلين . التعريف والإعلام في حل مشكلة الحد الختام . الجامع في المنطق . حاشية على أوائل شرح السيد للمفتاح . حاشية على شرح بجريد العقائد للسيد الشريف الجرجاني . حاشية على تفسير الكشاف . الرسالة الجامعة لوصف العلوم النافعة رسالة الشفاء لأدواء الوباء . رسالة في الحمد . رسالة في تفسير أية الوضوء . رسالة في القضاء والقدر . رسالتان في مور الموقف . روض الدقائق في حضرات لحقائق . شرح الآداب له شرح ديباجة الطوالع . شرح عوامل المئة لعبد القاهر الجرجاني . شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان شرح القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان . شرح المقدمة الحزرية في علم التجويد . الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية الشهود العيني في الوجود لذهني . صورة الخلاص في سورة الإخلاص . العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية غاية التحقيق في تقسيم العلم إلى التصور والتصديق . فتح الأمر المغلق في مسألة المجهول المطلق . القواعد الحليات في تحقيق مباحث الكليات . لذة السمع في استغراق المفرد والجمع . اللواء المرفوع في حل مباحث الموضوع . المحاكمات بين المولى لطفي وعذارى . مسالك الخلاص في مهالك الخواص في مباحث السيد والسعد عند تيمور . المعالم في علم الكلام . مفتاح السعادة ومصباح الزيادة في موضوعات العلوم . مفتح الأعراب في النحو شرح مقدمة الصلاة للفناري . منية الشبان في معاشرة النسوان من علم الباه . نزهة الألحاظ في عدم وضع الألفاظ . نوادر الأخبار في مناقب الأخيار . الهل والعلل في تحقيق أقسام العلل وغير ذلك . الأبشبهي : أحمد بن محمد بن شعيب بن محمد بن أحمد ابن علي الحجازي الأنصاري الخزرجي نزيل أبشية الملق من قرى مصر المعروف بالأبشيهي أبو العباس توفي سنة . . . له زهر البساتين فيمن دفن بقرافة مصر من العلماء والفقهاء والمحدثين . المكي : أحمد بن علي بن ناصر المكي الحنفي كان حيا سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف المعالم الشريفة في 
ms139	 فضائل الإمام أبي حنيفة . الأزميري : أحمد بن الشيخ محمد عارف اللأزميري من مشايخ الزينية انتقل مع والده وسكن بلده أزميد ومات سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة صنف نزهة الموحدين . PageV05P144 ابن شربتي : أحمد بن الحاج سنان الشهير بابن شربتي الطبيب المتوفى في حدود سنة 792 اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف أصول العلاج في تصحيح المزاج . الغفاري : أحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني المعروف بالغفاري توفي سنة 970 سبعين وتسعمائة له نكارستان في التاريخ فارسي . لالي : السيد أحمد جلبي بن مصطفى الصاروخاني الرومي القاضي الحنفي المتخلص بلالي توفي سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له تحفة الخواص في ترجمة درة الغواص للحريري . دقائق الميزان في مقادير الأوزان . شرح قصيدة البردة . فرائض اللالي . قوانين الصرف فارسي . مجمع القواعد ومنبع الفوائد في قواعد الفارسية . اللأرندي : أحمد بن محمود الأصم اللأرندي القرماني الفقيه الحنفي توفي ببلده لارندة سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له تفسير القرآن لاى سورة المجادلة في أثني عشر مجلدا . لطا نقامه تركي . الحلبي : أحمد بن إبراهيم غرس الدين الحلبي نزيل القسطنطينية توفي سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له من التصانيف تذكرة الكتاب في علم الحساب . حواشي على البيضاوي والكافية وشرح المواقف . شرح الموجز لابن النفيس في الطب . شرح الميمية لأبي السعود . متن وشرح في الفرائض . الفاكهي : أحمد بن جمال الدين عبد الله بن أحمد ابن علي شهاب الدين الفاكهي المكي ولد سنة 899 وتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تعريف الحدود في النحو . شرح تعريف الحدود المذكور له . مجيب الندا شرح قطر الندا لابن هشام . بيري رئيس : أحمد بن الحاج محمد القرماني محيي الدين الشهير ببيري رئيس من مشاهير رجال البحرية العثمانية توفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة له ترجمة الوقاية . كتاب البحرية بعبارة تركية . الرملي : أحمد بن أحمد بن الحسن الرملي شهاب الدين الأنصاري الشافعي تلميذ القاضي زكريا بمصر توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعامائة له من التصانيف رسالة في شروط الإمامة شرح شروط الوضوء . شرح منظومة ابن العماد في الفقه . فتح الرحمن بشرح الزبد لابن رسلان وغير ذلك . PageV05P145 ابن 
ms140	 حجر الهيتمي : أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي شهاب الدين المكي الشافعي ولد سنة 899 وتوفي سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه إتحاف أهل الإسلام بخصومات الصيام . أربعين العدلية . إتمام النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم . إرشاد أهل الغنى والأناقة فيما جاء في الصدقة والضيافة . إسعاف الأبرار شرح مشكاة الأنوار في الحديث أربع مجلدات . أسنى المطالب في صلة الأقارب . اشرف الوسائل إلى فهم الشمائل . الإعلام بقواطع الإسلام . الإمداد شرح الإرشاد كبير . تحذير الثقات من أكل الكفتة والقات . تحرير الكلام في القيام عن ذكر مولد سيد الأنام . تحرير المقال في آداب وأحكام وفوائد يحتاج أليها مؤدبو الأطفال . تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار صلعم . تحفة المحتاج في شرح المنهاج أربع مجلدات . تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن أبي سفيان . تطهير العيبة من دنس الغيبة . تلخيص الأحرا في حكم الطلاق المعلق بالأبرا . تنبيه الأخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوضائف وأذكار الأذكار . الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم صلعم . الخيرات الحسان في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان . الدر المنضود في الصلاة على صاحب اللواء المعقود صلعم . الدر المنظوم في تسلية المهموم في الصلاة . درر الغمامة في در الطليسان والعذبة والعمامة . الزواجر في معرفة الكبائر . روائد على سنن ابن ماجة . الصواعق المحرقة على أهل الرفض والزندقة مطبوع . فتاوى الحديثية . فتاوى الفقهية . فتح اللاله شرح المشكاه . فتح الجواد على شرح الإرشاد في الفروع فتح المبين في شرح الأربعين للنووي الفضائل الكاملة لذوي الولاة العادلة هو أربعين في العدل . الفقه الجلي في الرد على الخلي . القول الحلي في خفض المعتلي . قرة العين في بيان أن التبرع لا يبطله الدين . قواطع الإسلام في الألفاظ المكفرة . القول المختصر في علامات المهدي المنتظرة كف ؟ الدماغ من محرمات اللهو والسماع . مبلغ الأرب في فضل العرب . المناهل العذبة في إصلاح ما هي من الكعبة . معدن البواقيت الملتمعة في مناقب الأئمة الأربعة . المنح المكية في شرح الهمزية مجلد . النخب الجليلة في الخطب 