ms1341	 من عرفة إلى المزدلفة ، ومن المزدلفة إلى منى أنه كان يسير العنق ، وبذلك عمل السلف ، قال الأسود : شهدت مع عمر الإفاضتين PageV04P347 جميعا لا يزيد على العنق ، لم يوضع فى واحدة منهما ، وكان ابن عمر سيره : العنق ، وعن ابن عباس مثله . وقال آخرون : الإفاضة من عرفات وجمع الإيضاع دون العنق ، وروى شعبة عن إسماعيل بن رجاء قال : سمعت معرورا قال : رأيت عمر بن الخطاب رجلا أصلع على بعير يقول : أيها الناس ، أوضعوا فإنا وجدنا الإفاضة الإيضاع ، وروى ابن عيينة عن ابن المنكدر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع ، عن جبير بن الحويرث ، أن أبا بكر الصديق وقف على قزح وقال : أيها الناس ، أصبحوا أصبحوا ، ثم دفع فكأنى أنظر إلى فخذه قد انكشف مما يخرش بعيره بمحجنه . قال الطبرى : والصواب فى صفة السير فى الإفاضتين جميعا ما صحت به الآثار أنه عليه السلام كان يسير العنق إلا فى وادى محسر ، فإنه يوضع فيه لصحة الخبر عن النبى عليه السلام بذلك ، ولو أوضع أحد فى الموضع الذى ينبغى أن يعنق فيه ، أو أعنق فى الموضع الذى ينبغى أن يوضع فيه لم يلزمه شئ ؛ لإجماع الجميع على ذلك ، غير أنه يكون مخطئا سبيل الصواب وأدب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . والعنق : سير فوق المشى ، والنص : أرفع السير ، ومن ذلك قيل لمنصة العروس : منصة ؛ لارتفاعها ، فإذا ارتفع عن ذلك فصار إلى العدو فهو الخبب ، فإذا ارتفع عن ذلك فهو الوضع والإيضاع ، والفجوة : الفرجة والسعة ، ومنه قوله : { وهم فى فجوة منه } [ الكهف : 17 ] ويخرش بعيره يعنى : يخرشه بالمحجن ، ومنه تخارش السنانير والكلاب . PageV04P348(@)(@@) | 84 - باب النزول بين عرفة وجمع(@)(@@) / 126 - فيه : أسامة ، أن النبى ، عليه السلام ، حيث أفاض من عرفة ، مال إلى الشعب ، فقضى حاجته فتوضأ ، فقلت : يا رسول الله أتصلى ؟ فقال : ( الصلاة أمامك ؟ ) . / 127 - وفيه : نافع ، وكان ابن عمر يجمع بين المغرب والعشاء بجمع ، غير أنه يمر بالشعب الذى أخذه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فيدخل ، فينتفض ويتوضأ ، ولا يصلى حتى يصلى بجمع . نزوله - صلى الله عليه 
ms1342	 وسلم - بالشعب إنما كان نزول حاجة للبول ، وليس ذلك من سنن الحج ، وهو مباح لمن أراد امتثال أفعاله عليه السلام مثل ابن عمر ، فإنه كان يقف فى المواضع التى وقف فيها النبى عليه السلام ويدير ناقته حيث أدار فيها ناقته ، ويقتفى آثاره وحركاته ، وليس ذلك بلازم إلا فيما تعلق منها بالشريعة . * * *(@)(@@) | 85 - باب أمر النبى ، عليه السلام ، بالسكينة عند الإفاضة وإشارته إليهم بالسوط(@)(@@) / 128 - فيه : ابن عباس ، دفع مع النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم عرفة ، فسمع النبى ، عليه السلام ، وراءه زجرا شديدا ، وضربا للإبل ، فأشار بسوطه إليهم ، وقال ، عليه السلام : ( أيها الناس ، عليكم بالسكينة ، فإن البر ليس بالإيضاع ) . قال المهلب : إنما نهاهم عن الإيضاع والجرى إبقاء عليهم ، ولئلا يجحفوا بأنفسهم بالتسابق من أجل بعد المسافة ، لأنها كانت PageV04P349 تبهرهم فيفشلوا وتذهب ريحهم ، فقد نهى عن البلوغ إلى مثل هذه الحال . قال ابن المنذر : فكان فى معنى قوله : ( عليكم بالسكينة ) إلا فى بطن وادى محسر ، فقد كان ابن مسعود ، وابن عباس ، وابن عمر ، وابن الزبير يوضعون فى وادى محسر ، وتبعهم على ذلك كثير من العلماء ، وقال النخعى : لما رأى عمر سرعة الناس فى الإفاضة من عرفة وجمع قال : ( واللله إنى لأعلم أن البر ليس برفعها أذرعها ، ولكن البر شىء تصبر عليه القلوب ) . وقال عكرمة : سأل رجل ابن عباس عن الإيجاف ، فقال : إن حل حل يشعل عن ذكر الله ، ويوطئ ويؤذى . قال ابن المنذر : وحديث أسامة يدل أن أمره بالسكينة إنما كان فى الوقت الذى لم يجد فجوة ، وأنه حين وجد فجوة سار يسيرا فوق ذلك ، وإنما أراد بالسكينة فى وقت الزحام . وقالعمر بن عبد العزيز فى خطبته يوم عرفة : إنكم شخصتم من القريب والبعيد ، وتكلفتم من المؤنة ما شاء الله ، وليس السابق من سبق بعيره وفرسه ، ولكن السابق من غفر له . * * *(@)(@@) | 86 - باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة(@)(@@) / 129 - فيه : أسامة ، قال : دفع النبى - صلى الله عليه وسلم - من عرفة ، فنزل الشعب فبال ، ثم توضأ ولم يسبغ الوضوء ، فقلت له : الصلاة ، قال : ( الصلاة PageV04P350 أمامك ) ؟ فجاء المزدلفة 
ms1343	 ، فتوضأ فأسبغ ، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب ، ثم أناخ كل إنسان بعيره فى منزله ، ثم أقيمت الصلاة فصلى ، ولم يصل بينهما . قال الطحاوى : معنى قوله : ( الصلاة أمامك ) أى : المصلى الذى تصلى فيه المغرب والعشاء أمامك . وقال الطبرى : فيه البيان أن السنة فى إمام الحاج ألا يصلى ليلة يوم النحر المغرب والعشاء إلا بالمزدلفة . قال ابن المنذر : وأجمع العلماء على ذلك ، ثم اختلفوا فيمن صلاهما قبل أن يأتى المزدلفة ، فروى عن جابر بن عبد الله أنه قال : لا صلاة إلا بجمع ، وإليه ذهب أبو حنيفة ومحمد والثورى وقالوا : إن صلاهما قبل المزدلفة فعليه عليه السلام : ( الصلاة أمامك ) فمن صلاهما دون المزدلفة فقد صلاهما فى غير وقتهما ، ومن صلى صلاة فى غير وقتها فعليه إعادتها بعد دخول وقتها . وقال مالك : لا يصليهما أحد قبل جمع إلا من عذر به أو بدابته ، فإن صلاهما بعذر لم يجمع بينهما حتى يغيب الشفق . وفيها قول ثالث : إن صلاهما قبل جمع أجزأه ، إمام الحاج كان أو غيره ، وروى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وابن عباس ، وابن الزبير ، وعن عطاء ، وعروة ، والقاسم ، وبه قال الأوزاعى ، وأبو يوسف ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وحجة من أجاز الصلاة أن النبى عليه السلام جعل وقت هاتين الصلاتين من حين تغيب PageV04P351 الشمس إلى آخر وقت العشاء الآخرة ، وجعل له إن شاء أن يصليهما فى أول وقتهما ، وإن شاء فى آخره ، فأوقات الصلوات إنما هى محدودة بالساعات والزمان ، فمن صلاهما بعد غروب الشمس بعرفة أو دون المزدلفة فقد أصاب الوقت وإن ترك الاختيار لنفسه فى الموضع ، والصلاة لا تبطل بالخطأ فى الموضع إذا لم يكن نجسا ؛ ألا ترى أن من صلاهما بعد خروج وقتهما بالمزدلفة ممن لم يصل إلى المزدلفة إلا بعد طلوع الفجر أنه قد فاته وقتهما ، فلا اعتبار بالمكان ، ويشبه هذا المعنى قوله عليه السلام : ( لا يصلين أحدكم العصر إلا فى بنى قريظة ) . وأدرك وقت العصر القوم فى بعض الطريق ، فمنهم من صلى ، ومنهم من أخر إلى بنى قريظة ، فلم 
ms1344	 يعنف النبى - صلى الله عليه وسلم - أحدا منهم . واحتج الطحاوى لابن يوسف فقال : لا يختلفون فى الصلاتين اللتين تصليان بعرفة أنهما لو صليتا دونها كل واحدة منهما فى وقتها فى سائر الأيام كانتا مجزئتين ، فالصلاتان بمزدلفة أحرى أن تكونا كذلك ؛ لأن أمر عرفة لما كان أوكد من أمر مزدلفة ، كان ما يفعل فى عرفة أوكد مما يفعل فى مزدلفة ، فثبت ما قال أبو يوسف ، وانتفى ما قاله الآخرون . قال المهلب : وقوله : ( وتوضأ ولم يسبغ الوضوء ) يريد أنه خفف الوضوء ، وهو أدنى ما تجزئ الصلاة به دون تكرار إمداد إمرار اليد عليه ليخص كل صلاة بوضوء على حسب عادته ، وقد جاء ذلك PageV04P352 مبينا فى الحديث ، وقد تقدم بيان ذلك فى كتاب الوضوء ، والحمد لله . قال الخطابى : وسميت المزدلفة لاقترابهم إلى منى بعد الإفاضة من عرفات ، يقال : ازدلف القوم ، إذا اقتربوا ، ويقال : بل سميت مزدلفة ؛ لأنها منزلة وقربة من الله ، وهو قول ثعلب ، قال : ومنه قوله تعالى : { فلما رأوه زلفة } [ الملك : 27 ] ، أى رأوا العذاب قرب ، ومنه قوله تعالى : { وأزلفنا ثم الآخرين } [ الشعراء : 64 ] أى : قربناهم من الهلاك ، وقال الطبرى : إنما سميت مزدلفة لازدلاف آدم إلى حواء بها ، وكان كل واحد منهما حين أهبط إلى الأرض أهبط إلى مكان غير مكان صاحبه ، فازدلف كل واحد منهما إلى صاحبه ، فتلاقيا بالمزدلفة ، فسميت البقعة بذلك . والشعب : الطريق فى الجبل بكسر الشين ، والشعب بفتح الشين : الجمع بين الشيئين ، يقال : شعب فلان الشئ ، إذا جمعه ولامه ، ومنه قول الطرماح . شت شعب القوم بعد التئام وقال الطبرى : واختلفوا فى السبب الذى من أجله سميت عرفة . فقال على بن أبى طالب وغيره : إنما قيل لها ذلك ؛ لأن الله بعث جبريل إلى إبراهيم فحج به ، فلما أتى عرفة قال : قد عرفت ، وكان قد أتاها مرة قبل ذلك . وقال جماعة أخرى : إنما قيل لها : عرفات ؛ لأن جبريل كان يقول PageV04P353 لإبراهيم : هذا موضع كذا ، وهذا موضع كذا ، فيقول : قد عرفت قد عرفت . * * *(@)(@@) | 87 - باب من جمع بينهما ولم يتطوع(@)(@@) / 130 - فيه : ابن عمر ، جمع النبى 
ms1345	 ، عليه السلام ، بين المغرب والعشاء بجمع كل واحدة منهما بإقامة ، ولم يسبح بينهما ولا على إثر كل واحدة منهما . / 131 - وفيه : أبو أيوب ، أن النبى ، عليه السلام ، جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة فى حجة الوداع . قال المؤلف : وروى مالك عن ابن شهاب حديث ابن عمر هذا ولم يذكر فيه أنه أقام لكل صلاة ، وزاد الإقامة فى هذا الحديث عن ابن شهاب : ابن أبى ذئب والليث ، وهما ثقتان حافظان ، وزيادة الحافظ مقبولة ، وإنما لم يتطوع بينهما والله أعلم لأنه لم يكن بينهما أذان ، ففرغ من صلاة المغرب ثم قام إلى العشاء ، ولم يكن بينهما مهملة فى الوقت يمكن فيها التنفل ، وأما من رأى أن يؤذن لكل صلاة ، فإنه لا يمنع التنفل لمن أراد ، وقد فعل ذلك ابن مسعود ، وإن كان قد روى ابن نافع عن مالك أنه لا يتنفل بين الصلاتين عند جمعهما . وكل ذلك واسع لا حرج فيه ، قال الطبرى : لأنهما صلاتان تصليان لأوقاتهما ، ولن يفوت وقتهما للحاج حتى يطلع الفجر ، وفى هذا الحديث حجة للشافعى أن صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة بإقامة إقامة ، وكذلك فى حديث أسامة حين نزل صلى بالشعب إقامة إقامة . PageV04P354(@)(@@) | 88 - باب من أذن وأقام لكل واحدة منهما(@)(@@) / 132 - فيه : عبدالله بن مسعود ، أنه حج فأتى المزدلفة حين الأذان بالعتمة ، أو قريبا منه ، فأمر رجلا فأذن وأقام ، ثم صلى المغرب ، وصلى بعدها ركعتين ، ثم دعا بعشائه فتعشى ، ثم أمر ، أرى ، فأذن وأقام ، قال عمرو : لا أعلم الشك إلا من زهير ، ثم صلى العشاء ركعتين ، فلما طلع الفجر ، قال : إن النبى ، عليه السلام ، كان لا يصلى هذه الساعة إلا هذه الصلاة فى هذا المكان من هذا اليوم ، قال عبدالله : هما صلاتان تحولان عن وقتهما : صلاة المغرب بعد ما يأتى الناس المزدلفة ، والفجر حين يبزغ الفجر ، قال : رأيت النبى ، عليه السلام ، يفعله . اختلف العلماء فى الأذان والإقامة لهاتين الصلاتين ، فروى ابن القاسم عن مالك أنه يؤذن ويقيم لكل صلاة على ظاهر حديث ابن مسعود ، وقد روى مثله عن عمر بن الخطاب وابن 
ms1346	 مسعود . وذهب ابن الماجشون وأحمد بن حنبل وأبو ثور إلى أنه يجمع بينهما بأذان واحد وإقامتين ، واختاره الطحاوى ، وذكر عن أبى حنيفة وأبى يوسف ومحمد بأذان واحد وإقامة واحدة ، خلاف قولهم فى الجمع بين الظهر والعصر بعرفة . PageV04P355 وذهبت طائفة إلى أنه يصليهما بإقامة إقامة ، روى ذلك عن ابن عمر وعن القاسم وسالم ، وإليه ذهب الشافعى وإسحاق وأحمد فى أحد قوليه ، وذهب الثورى إلى أنه يصليهما بإقامة واحدة لا أذان معها ، واحتج الطحاوى بحديث حاتم بن إسماعيل ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - جمع بينهما بأذان واحد وإقامتين ) . قال الطحاوى : وأجمعوا أن الأولى من الصلاتين اللتين يجمعان بعرفة يؤذن لها ويقام ، فالنظر على ذلك أن يكون كذلك حكم الأولى من الصلاتين بجمع . وأخذ الطحاوى بحديث أهل المدينة . والحجة لأبى حنيفة ما رواه شعبة عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن للمغرب بجمع فأقام ، ثم صلى العشاء بالإقامة الأولى ) . وحجة الشافعى حديث ابن شهاب ، عن سالم ، عن أبيه : ( أن النبى عليه السلام جمع بينهما بإقامة إقامة ) رواه الليث وابن أبى ذئب عن الزهرى ، ولم يذكره مالك فى حديثه ، وذكره البخارى فى الباب قبل هذا ، وهذه الرواية أصح عن ابن عمر مما خالفها ، واحتج أيضا بحديث ابن عباس عن أسامة بن زيد : ( أن النبى عليه السلام عدل إلى الشعب فتوضأ . . . ) وذكر الحديث ، وفيه أنه أقام لكل واحدة منهما ، واحتج الثورى بما رواه عن سلمة بن كهيل ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر قال : ( جمع النبى عليه السلام بين المغرب والعشاء بالمزدلفة بإقامة واحدة ) وكان أحمد ابن حنبل يعجب من مالك إذا أخذ بحديث ابن مسعود PageV04P356 ولم يروه ، وهو من رواية أهل الكوفة ، وترك ما روى أهل المدينة فى ذلك من غير ما طريق ، وكذلك أخذ أهل الكوفة بما رواه أهل المدينة فى ذلك وتركوا روايتهم عن ابن مسعود . وفى فعل ابن مسعود من الفقه 
ms1347	 جواز التنفل بين الصلاتين إذا جمعتا ، وإنما تعشى بين الصلاتين على سبيل السعة فى ذلك ، لا على أن يدخل بين المغرب والعشاء عملا أو شغلا . وقد قال أصبغ : إذا صلى أهل المسجد المغرب ، فوقع مطر شديد وهم يتنفلون ، فأرادوا أن يعجلوا العشاء قبل وقتها ، فلا بأس بذلك . قال المهلب : وقوله : ( وهما صلاتان تحولان عن وقتهما ) إنما هو تحويل عن الوقت المستحب المعتاد إلى ما قبله من الوقت ، لا أن تحويلهما قبل دخول أوقاتهما المحدودة فى كتاب الله عز وجل .(@)(@@) | 89 - باب من قدم ضعفة أهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون(@)(@@) / 133 - فيه : ابن عمر ، أنه كان يقدم ضعفة أهله ، فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل ، فيذكرون الله ما بدا لهم ، ثم يرجعون قبل أن يقف الإمام ، وقبل أن يدفع ، فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر ، ومنهم من يقدم بعد ذلك ، فإذا قدموا رموا الجمرة ، وكان ابن عمر يقول : ( أرخص فى أولئك رسول الله ) . / 134 - وفيه : ابن عباس ، بعثنى النبى - صلى الله عليه وسلم - من جمع بليل فى ضعفة أهله . PageV04P357 / 135 - وفيه : عبدالله ، عن أسماء ، أنها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة ، فقامت تصلى ، فصلت ساعة ، ثم قالت : يا بنى هل غاب القمر ؟ قلت : لا ، فصلت ساعة ، ثم قالت : يا بنى هل غاب القمر ؟ قلت : نعم ، قالت : فارتحلوا ، فارتحلنا ومضينا ، حتى رمت الجمرة ، ثم رجعت فصلت الصبح فى منزلها ، فقلت لها : يا هنتاه ، ما أرانا إلا قد غلسنا ، قالت : يا بنى إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن للظعن . / 136 - وفيه : عائشة ، استأذنت سودة النبى ، عليه السلام ، ليلة جمع ، وكانت ثقيلة ثبطة ، فأذن لها . / 137 - وفيه : عنها نزلنا المزدلفة ، فاستأذنت النبى ، عليه السلام ، سودة أن تدفع قبل حطمة الناس ، وكانت امرأة بطيئة ، فأذن لها ، فدفعت قبل حطمة الناس ، وأقمنا حتى أصبحنا نحن ، ثم دفعنا بدفعه ، فلأن أكون استأذنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما استأذنت سودة أحب إلى من مفروح به . قال المهلب : إنما قدم النبى عليه السلام ضعفة أهله خشية تزاحم الناس عليهم عند الدفع من 
ms1348	 المزدلفة إلى منى ، فأرخص لهم أن يدفعوا قبل الفجر ، وأن يرموا الجمرة قبل طلوع الشمس لخوف الازدحام عليهم ، والوقت المستحب لرمى جمرة العقبة يوم النحر طلوع الشمس ؛ لرميه عليه السلام ذلك الوقت . واختلفوا هل يجوز رميها قبل ذلك ، فقال مالك وأبو حنيفة وأحمد وإسحاق : يجوز رميها بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس ، وإن رماها قبل الفجر أعاد . ورخصت طائفة فى الرمى قبل طلوع الفجر ، PageV04P358 روى ذلك عن عطاء وطاوس والشعبى ، وبه قال الشافعى وشرط إذا كان الرمى بعد نصف الليل . وقال النخعى ومجاهد : لا يرميها حتى تطلع الشمس . وبه قال الثورى وأبو ثور وإسحاق ، والحجة لمالك والكوفيين حديث ابن عمر ؛ لأنه قال فيه : ( فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر ، ومنهم من يقدم بعد ذلك ، فإذا قدموا رموا الجمرة ) ، واحتج الشافعى بحديث عبد الله مولى أسماء أنه قال : ( رحلنا مع أسماء من جمع لما غاب القمر ، وأتينا منى ورمينا ، ورجعت فصلت الصبح فى دارها ، فقلت لها : رمينا قبل الفجرفقالت : هكذا كنا نفعل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . ولم يرو البخارى حديث أسماء على هذا النسق ، ولا ذكر فيه : ( رمينا قبل الفجر ) وإنما ذكر فيه أن مولاها قال لها : ( يا هنتاه غلسنا ) وغلسنا لفظة محتملة للتأويل لا يقطع بها ؛ لأنه يجوز أن يسمى ما بعد الفجر غلسا . قال ابن القصار : ولو صح قوله : ( رمينا قبل الفجر ) لكان ظنا منه ؛ لأنه لما رآها صلت الصبح فى دارها ظن أن الرمى كان قبل الفجر ، والرمى كان بعد الفجر ، فأخرت صلاة الصبح إلى دارها . وقولها : ( هكذا كنا نفعل ) إشارة إلى فعلها ، وفعلها يجوز أن يكون بعد الفجر ؛ لأنها لم تقل هى : رمينا قبل الفجر ولا قالت : كنا نرمى معه قبل الفجر ؛ لأنه لم ينقل أحد عن النبى عليه السلام أنه رمى قبل الفجر ، واحتج الشافعى أيضا PageV04P359 بحديث أم سلمة أن النبى عليه السلام أمرها أن تصبح بمكة يوم النحر ، وهذا لا يكون إلا وقد رميت الجمرة بمنى ليلا قبل الفجر ، قال : لأنه غير 
ms1349	 جائز أن يوافى أحد صلاة الصبح بمكة وقد رمى جمرة العقبة إلا وقد رماها ليلا ؛ لأن من أصبح بمنى فكان بها بعد طلوع الفجر ، فإنه لا يمكنه إدراك صلاة الصبح بمكة . وقد ضعف أحمد بن حنبل حديث أم سلمة ودفعه وقال : لا يصح ، رواه أبو معاوية عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن زينب بنت أبى سلمة ، عن أم سلمة ( أن النبى عليه السلام أمرها أن توافى معه صلاة الصبح يوم النحر بمكة ) . قال : ولم يسنده غيره ، وهو خطأ ، وقال وكيع عن هشام ، عن أبيه مرسل : ( أن النبى عليه السلام أمرها أن توافى صلاة الصبح يوم النحر بمكة ) . قال أحمد : وهذا أيضا عجب ، وما يصنع يوم النحر بمكة ، ينكر ذلك ، فجئت إلى يحيى بن سعيد فسألته فقال : عن هشام ، عن أبيه ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمرها أن توافى ) وليس أن توافيه ، قال : وبين هذين فرق ، يوم النحر صلاة الصبح بالأبطح ، وقال لى يحيى بن سعيد : سل عبد الرحمن بن مهدى ، فسألته فقال : هكذا قال سفيان : عن هشام ، عن أبيه ( توافى ) وقال أحمد : رحم الله يحيى ما كان أضبطه وأشد تفقده . واحتج الثورى بحديث ابن عباس ( أن النبى عليه السلام قدم أغيلمة بنى عبد المطلب وضعفتهم وقال لهم : يا بنى ، لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ) . PageV04P360 رواه شعبة والأعمش عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، ورواه سفيان ومسعر عن سلمة بن كهيل ، عن الحسن العرنى ، عن ابن عباس : قدمنا من المزدلفة بليل فقال عليه السلام : ( أى بنية عبد المطلب ، لا ترموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس ) . وهذا إسناد وإن كان ظاهره حسنا ، فإن حديث ابن عمر وأسماء يعارضانه ، فلذلك لم يخرجه البخارى والله أعلم ، مع أنه قد روى مولى ابن عباس عن ابن عباس قال : ( بعثنى النبى عليه السلام مع أهله وأمرنى أن أرمى مع الفجر ) . فخالف حديث مقسم عن ابن عباس . قال الطبرى : والصواب عندنا قول من قال : إن وقت رمى جمرة العقبة طلوع الفجر من يوم 
ms1350	 النحر ؛ لأن حينئذ يحل الحاج ، وذلك أن بطلوع الفجر من تلك الليلة انقضى وقت الحج ، وفى انقضائه انقضاء وقت التلبية ودخول وقت رمى جمرة العقبة ، غير أنه لا ينبغى لمن كان محرما أن يلبس أو يتطيب أو يعمل شيئا مما كان حراما عليه قبل طلوع الفجر من يوم النحر حتى يرمى جمرة العقبة استحبابا واتباعا فى ذلك سنة النبى عليه السلام فإذا رمى الجمرة فقد حل من كل شىء حرم عليه إلا جماع النساء حتى يطوف طواف الإفاضة . قال ابن المنذر : السنة أن لا يرمى إلا بعد طلوع الشمس كما فعل عليه السلام ، ولا يجزئ الرمى قبل طلوع الفجر بحال ؛ إذ PageV04P361 فاعله مخالف لسنة النبى عليه السلام ومن رماها بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس فلا إعادة عليه ، إذ لا أعلم أحدا قال لا يجزئه ، وقال الطبرى : وفيه الدليل الواضح أن لأهل الضعف فى أبدانهم أن يتقدموا إلى منى ليلة النحر من جمع ، وأنه مرخص لهم فى ترك الوقوف بالمشعر غداة النحر . وقد اختلف السلف فى ذلك فقالت طائفة : جائز التقدم من جمع بليل قبل الوقوف بها غداة النحر وصلاة الصبح بها لضعفة الناس خاصة والنساء والصبيان دون أهل القوة والجلد ، وقالوا : إنما أذن فى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لضعفة الناس خاصة ، واحتجوا بحديث ابن عباس ، قالوا : فمن تقدم من جمع بليل من أهل القوة فلم يقف بها مع الإمام ، فقد ضيع نسكا وعليه إراقة دم . وهو قول مجاهد ، وعطاء ، وقتادة ، والزهرى ، وأبى حنيفة ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . وكان مالك يقول : إن مر بها فلم ينزل بها فعليه دم ومن نزل بها ثم دفع منها بعدما نزل بها وكان دفعه منها فى أول الليل أو وسطه أو آخره ولم يقف مع الإمام ، فقد أجزأه ولا دم عليه . وهو قول النخعى ، وحجة هذا القول أن النبى عليه السلام بات بها حين حج بالناس وعلمهم مناسكهم ، فمن ضيع من ذلك شيئا فعليه دم ، وإنما أجزنا له التقدم بالليل إلى 
ms1351	 منى إذا بات بها ؛ لتقديم النبى - صلى الله عليه وسلم - أهله من جمع بليل ، فكان ذلك رخصة لكل أحد بات بها . وقال الشافعى : إن خرج منها بعد نصف الليل فلا شىء عليه ، وإن خرج منها قبل نصف الليل فلم يعد إلى المزدلفة افتدى ، والفدية شاة . PageV04P362 وقال آخرون : جائز ذلك لكل أحد : للضعيف والقوى ، وكانوا يقولون : إنما جمع منزل نزله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبعض منازل السفر ، فمن شاء طواه فلم ينزل به ، ومن شاء نزله فله أن يرتحل منه متى شاء من ليل أو نهار ، ولا شىء عليه ، روى ذلك عن عطاء ، وهو قول الأوزاعى ، واحتجوا بما حدثنا أبو كريب قال : حدثنا خالد بن مخلد ، عن محمد بن عبد الله ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنما جمع منزل لدلج المسلمين ) . وقال الطحاوى : ذهب قوم إلى أن الوقوف بالمزدلفة فرض لا يجوز الحج إلا بإصابته ، واحتجوا فى ذلك بقوله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } [ البقرة : 198 ] فذكر الله المشعر الحرام كما ذكر عرفات ، وذكر ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حديث عروة بن مضرس ، فحكهما واحد لا يجزئ الحج إلا بإصابته . قال ابن المنذر : وهذا قول علقمة والشعبى والنخعى ، قالوا : فمن لم يقف بجمع فقد فاته الحج ، ويجعل إحرامه عمرة . قال الطحاوى : والحجة عليهم أن قوله تعالى : { فاذكروا الله عند المشعر الحرام } ليس فيد دليل أن ذلك على الوجوب ، ولأن الله إنما ذكر الذكر ، ولم يذكر الوقوف ، وكل قد أجمع أنه لو وقف بمزدلفة ولم يذكر الله تعالى أن حجة تام ، فإذا كان الذكر المذكور فى الكتاب ليس من صلب الحج ، فالموطن الذى يكون ذلك الذكر فيه الذى لم يذكر فى الكتاب أحرى ألا يكون فرضا ، وقد ذكر الله أشياء فى كتابه فى الحج لم يرد بذكرها إيجابها فى قول أحد من الأمة ، من PageV04P363 ذلك قوله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعآئر 
ms1352	 الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } [ البقرة : 158 ] وكل قد أجمع النظر أنه لو حج ولم يطف بين الصفا والمروة أن حجه قد تم ، وعليه دم مكان ما ترك من ذلك ، فكذلك ذكر الله فى المشعر الحرام فى كتابه لا يدل على إيجابه ، وأما قوله عليه السلام فى حديث عروة بن مضرس : ( من شهد معنا صلاة الفجر بالمزدلفة وكان قد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه ) فلا حجه فيه ؛ لإجماعهم أنه لو بات بها ووقف ونام عن الصلاة فلم يصلها مع الإمام حتى فاتته أن حجة تام ، فلما كان حضور الصلاة مع الإمام ليس من صلب الحج الذى لا يجزئ إلا به ، كان الموطن الذى تكون فيه تلك الصلاة التى لم يذكر فى الحديث أحرى ألا يكون كذلك ، فلم يتحقق بهذا الحديث ذكر الفرض إلا بعرفة . قال الطحاوى : وفى حديث سودة ترك الوقوف بالمزدلفة أصلا ، وكذلك فى حديث ابن عباس وأسماء ، وفى إباحة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهم ذلك للضعيف دليل أن الوقوف بها ليس من صلب الحج الذى لا يجزئ إلا به كالوقوف بعرفة ؛ ألا ترى أن رجلا لو ضعف عن الوقوف بعرفة ، فترك ذلك لضعفه حتى طلع الفجر من يوم النحر أن حجه قد فسد ، ولو وقف بها بعد الزوال ثم نفر منها قبل غروب الشمس أن أهل العلم مجمعون أنه غير معذور بالضعف الذى به ، وأن طائفة منهم تقول : إن عليه دم لتركه بقية الوقوف بعرفة ، وطائفة منهم تقول : قد فسد حجه ، ومزدلفة ليست كذلك ؛ لأن الذين أوجبوا الوقوف بها يجيزون النفور عنها بعد وقوفه بها قبل فراغ وقتها ، PageV04P364 وهو قبل طلوع الشمس من يوم النحر لعذر الضعف ، فلما ثبت أن عرفة لا يسقط فرض الوقوف بها للعذر ، ولا يحل النفور منها قبل وقته بالعذر ، وكانت مزدلفة مما يباح ذلك منها بالعذر ثبت أن حكم مزدلفة ليس فى حكم عرفة ؛ لأن الذى يسقط للعذر ليس بواجب 
ms1353	 ، والذى لا يسقط للعذر هو الواجب . وقال الخطابى : الثبطة : البطيئة ، وقد ثبطت الرجل عن أمره ، ومنه قوله تعالى : { ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم } [ التوبة : 46 ] ، وقد تقدم تفسير قوله : ( يا هنتاه ) فى باب قوله : { الحج أشهر معلومات } فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 90 - باب متى يصلى الفجر بجمع(@)(@@) / 138 - فيه : عبدالله ، قال : ما رأيت النبى ، عليه السلام ، صلى صلاة بغير ميقاتها إلا صلاتين ، جمع بين المغرب والعشاء ، وصلى الفجر قبل ميقاتها . / 139 - وقال مرة : صلى الفجر حين طلع الفجر ، وقائل يقول : طلع الفجر ، وقائل يقول : لم يطلع ، ثم قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما فى هذا المكان : المغرب والعشاء ، فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا ، وصلاة الفجر فى هذه الساعة ، ثم وقف حتى أسفر ، ثم قال : لو أن أمير المؤمنين أفاض الآن أصاب السنة ، فما أدرى أقوله كان أسرع أم دفع عثمان ، فلم يزل يلبى حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر . قال ابن المنذر : ثبت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الفجر بالمزدلفة حين تبين PageV04P365 له الصبح بأذان وإقامة . قال المهلب : وقول ابن مسعود : ( ما رأيت الرسول - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها ) فإنه لا يريد بذلك أنه صلاها فى الوقت الذى لا يحل ، وإنما أراد غير ميقاتها المعهود المستحب للجماعات بعد دخول الوقت وتمكنه ، بيين ذلك قوله : ( قائل يقول : طلع الفجر ، وقائل يقول : لم يطلع ) يريد أنه بادر الفجر أول طلوعه فى الوقت الذى لا يتبينه كل أحد ، ولم يتأن حتى يتبين طلوعه لكل أحد ، كما كانت عادته أن يصلى قبل ذلك ، ولا يجوز أن يتأول عليه غير هذا التأويل . * * *(@)(@@) | 91 - باب متى يدفع من جمع(@)(@@) / 140 - فيه : عمرو بن ميمون يقول : شهدت عمر صلى بجمع الصبح ، ثم وقف ، فقال : إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ، ويقولون : أشرق ثبير ، وأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - خالفهم ، ثم أفاض قبل أن تطلع الشمس . قال الطبرى : فيه من الفقه بيان وقت الوقوف الذى أوجبه 
ms1354	 الله تعالى على حجاج بيته بالمشعر الحرام ، لقوله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } [ البقرة : 198 ] فمن وقف بالمشعر الحرام ذاكرا له فى الوقت الذى وقف به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو فى بعضه ، فقد ادركه وأدى ما ألزم الله من ذكره به ، وذلك حين صلاة الفجر بعد طلوع الفجر الثانى إلى أن يدفع الإمام منه قبل طلوع PageV04P366 الشمس يوم النحر ، ومن لم يدرك ذلك حتى تطلع الشمس فقد فاته الوقوف فيه بإجماع . وقال ابن المنذر : ثبت أن النبى عليه السلام أفاض من جمع قبل طلوع الشمس حين أسفر جدا ، وأخذ بهذا ابن مسعود وابن عمر ، وقال بذلك عامة العلماء أصحاب الرأى والشافعى ، غير مالك فإنه كان يرى أن يدفع قبل طلوع الشمس وقبل الإسفار . قال المهلب : فإنما عجل النبى عليه السلام الصلاة ، وزاحم بها أول وقتها ليدفع قبل إشراق الشمس على جبل ثبير ليخالف أمر المشركين ، فكلما بعد دفعه من طلوع الشمس كان أفضل ، فلهذا والله أعلم اختار هذا مالك . قال الطبرى : وقوله : ( لا يفيضون ) يعنى : لا يرجعون من المشعر الحرام إلى حيث بدأ المصير إليه من منى حتى تطلع الشمس ، وكذلك تقول العرب لكل راجع من موضع آخر إلى الموضع الذى بدا منه : أفاض فلان من موضع كذا . وكان الأصمعى يقول : الإفاضة : الدفعة ، وكل دفعة إفاضة ، ومنه قيل : أفاض القوم فى الحديث ، إذا دفعوا فيه . وأفاض دمعه يفيضه ، فأما إذا سالت دموع العين ، فإنما يقال : فاضت عينه بالدموع . قال ابن قتيبة : وقولهم : أشرق ثبير ، هو من شروق الشمس ، وشروقها : طلوعها ، يقال : شرقت الشمس شروقا ، إذا هى طلعت ، وأشرقت : إذا أضاءت ، وإنما يريدون : أدخل أيها الجبل فى PageV04P367 الشروق كما يقال : أشمل القوم : إذا دخلوا فى ريح الشمال ، وأجنبوا : إذا دخلوا فى الجنوب ، وأراحوا : إذا دخلوا فى الريح ، وأربعوا : إذا دخلوا فى الربيع ، فإذا أردت أن شيئا من هذا أصابهم ، قلت : شمل القوم وجنبوا وريحوا وربعوا وشرقوا ، وغيثوا إذا أصابهم الغيث . وقوله : ( كيما نغير ) يريد 
ms1355	 كيما ندفع للنحر ، قال الطبرى : وهو من قولهم : أغار الفرس إغارة الثعلب ، وذلك إذا دفع وأسرع فى عدوه .(@)(@@) | 92 - باب التلبية والتكبير غداة النحر حتى يرمى جمرة العقبة والارتداف فى السير(@)(@@) / 141 - فيه : ابن عباس أن النبى ، عليه السلام ، أردف الفضل ، فأخبر الفضل أنه لم يزل يلبى حتى رمى الجمرة . وقال أسامة : لم يزل ردف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عرفة إلى المزدلفة ، ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى ، قال : فكلاهما ، قالا : لم يزل الرسول - صلى الله عليه وسلم - يلبى حتى رمى جمرة العقبة . اختلف السلف فى الوقت الذى يقطع الحاج فيه التلبية ، فذهبت PageV04P368 طائفة إلى حديث الفضل وأسامة وقالوا : يلبى الحاج حتى يرمى جمرة العقبة . روى هذا عن ابن مسعود وابن عباس ، وبه قال عطاء ، وطاوس ، والنخعى ، وابن أبى ليلى ، والثورى ، وأبو حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقالوا : يقطعها مع أول حصاة يرميها من جمرة العقبة ، إلا أحمد وإسحاق فإنه يقطعها عندهما إذا رمى الجمرة بأسرها ، على ظاهر الحديث . وروى عن على بن أبى طالب أنه كان يلبى فى الحج ، فإذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية ، قال مالك : وذلك الأمر الذى لم يزل عليه أهل العلم ببلدنا . وقال ابن شهاب : وفعل ذلك الأئمة أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعائشة ، وابن المسيب ، وذكر ابن المنذر عن سعيد مثله ، وذكره الطحاوى عن مكحول ، وكان ابن الزبير يقول : أفضل الدعاء يوم عرفة التكبير . وروى معناه عن جابر بن عبد الله . واحتج ابن القصار لمالك وأهل المدينة فقال فى حديث ابن عباس وأسامة : لو فعل ذلك النبى عليه السلام على أنه المستحب عنده لم تخالفه الصحابة بعده ، فيحتمل أنه أراد ألا يقطع التلبية عند زوال الشمس ؛ لأن الناس كانوا يتلاحقون به يوم عرفة حتى لا يبقى أحد إلا سمع تلبيته ؛ لأنه صاحب الشرع ، فأعلمهم أنها تجوز إلى هذا الوقت ، ويكون المستحب لنا عند الزوال بعرفة لما قد تقرر من اختيار الصحابه له ، وهم الذين أمرنا بالاقتداء بهم ؛ لأنهم المبلغون للسنن ، والمفسرون لها 
ms1356	 ، فوجب اتباع سبيلهم واختيار ما اختاروه ، والرغبة عما رغبوا عنه . وتأول الطحاوي في قطع الصحابة للتلبية عند الرواح إلى عرفة أن ذلك لم يكن على أن وقت التلبية قد انقطع ، ولكن لأنهم كانوا | PageV04P369 يأخذون فيما سواها من الذكر والتكبير والتهليل ، كما لهم أن يفعلوا ذلك قبل يوم عرفة أيضا ، وقد تقدم فى باب : التلبية ولا يكبر إذا غدا من منى إلى عرفة ، أن التلبية هى الإجابة لما دعى إليه ، فإذا بلغ عرفة فقد بلغ غاية ما يدرك الحاج بإدراكه ، ويفوت بفوته ، فلذلك يقطع التلبية عند بلوغ النهاية ، وقد تقدم ذكر الارتداف فى السير فى أول كتاب الحج . وقال ابن المنذر : ثبت أن النبى عليه السلام رمى الجمرة يوم النحر على راحلته ، وقال به مالك فرأى أن يرمى جمرة العقبة يوم النحر راكبا ؛ اقتداء بالنبى عليه السلام وفى غير يوم النحر ماشيا ، وكره مالك أن يركب إلى شىء من الجمار إلا من ضرورة ، وكان ابن عمر وابن الزبير وسالم يرمون الجمار إلا من ضرورة ، وكان ابن عمر وابن الزبير وسالم يرمون الجمار وهم مشاة ، واستحب ذلك أحمد وإسحاق ، قال الطبرى : وإنما قيل لها : جمرة ؛ لأنها حجارة مجتمعة ، وكل شىء مجتمع فهو عند العرب جمرة وجمار ، ومنه قولهم : أجمر السلطان جيشه فى الثغر ، بمعنى : جمعهم فيه ، ومنه قيل لأحياء من العرب تجمعت : جمار وجمرات . * * *(@)(@@) | 93 - باب قول الله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى } إلى قوله : { حاضرى المسجد الحرام } [ البقرة : 196 ](@)(@@) / 142 - فيه : أبو جمرة ، سألت ابن عباس عن المتعة ، فأمرنى بها ، وسألته عن الهدى ، فقال : فيها جزور أو بقرة أو شاة أو شرك فى دم ، وكأن ناسا كرهوها ، فنمت ، فرأيت فى المنام كأن إنسانا ينادى حج مبرور ومتعة متقبلة ، فأتيت ابن عباس فحدثته ، فقال : الله أكبر سنة أبى القاسم - صلى الله عليه وسلم - . PageV04P370 قال آدم ، ووهب بن جرير ، وغندر ، عن شعبة : عمرة متقبلة ، وحج مبرور . قال الطحاوى : إن قال قائل : إنما أطلق الله فى كتابه المتعة للمححصرين بالحج ، ولم يذكر 
ms1357	 معهم من لم يحصر ، فكيف أبحتم العمرة فيمن لم يحصر ؟ فالجواب : إن فى الآية ما يدل على أن غير المحصرين قد دخلوا فيها بما أجمعوا عليه ، وهو قوله : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } [ البقرة : 196 ] . فلم يختلف أهل العلم فى المحرم بالحج والعمرة ممن لم يحصر أنه إذا أصابه أذى فى رأسه ، أو أصابه مرض أنه يحلق وأن عليه الفدية المذكورة فى الآية التى تليها ، وأن القصد بها إلى المحصرين لا يمنع أن يدخل فيها من سواهم من المحرمين غير المحصرين ، فكذلك قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } لا يمنع أن يكون غير المحصرين فى ذلك كالمحصرين ، بل هذا أولى بما ذكرنا من المعنى الأول الذى فى الآية ؛ لأنه قال فى المعنى الأول : { فمن كان منكم } . ولم يقل ذلك فى المعنى الثانى منها . واختلف العلماء فيما استيسر من الهدى ، فقالت طائفة : شاة ، روى ذلك عن على وابن عباس ، وهو قول مالك وجمهور العلماء ، وروى عن ابن عمر وعائشة أن ما استيسر من الهدى من الإبل والبقر خاصة . قال إسماعيل : وأحسب هؤلاء ذهبوا إلى ذلك من أجل قوله : { والبدن جعلناها لكم من شعائر الله } [ الحج : 36 ] فذهبوا إلى أن الهدى ما وقع عليه اسم بدن . ويرد هذا التأويل قوله تعالى : { فجزاء مثل ما PageV04P371 قتل من النعم } [ المائدة : 95 ] إلى قوله : { هديا بالغ الكعبة } [ المائدة : 95 ] وقد حكم المسلمون فى الظبى بشاة ، فوقع عليها اسم هدى . وروى عن ابن عمر وأنس أنه يجزئ فى المتعة والقران شرك فى دم . وروى عن عطاء وطاوس والحسن مثله ، وهو قول أبى حنيفة ، والثورى ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، ولا تجزئ عندهم البدنة أو البقرة عن أكثر من سبعة على حديث جابر ، ولا تجزئ عندهم الشاة عن أكثر من واحد . قال المؤلف : ولا تعلق لهم فى حديث أبى جمرة عن ابن عباس ، قال إسماعيل : وأبو جمرة وإن كان من صالحى الشيوخ 
ms1358	 فإنه شيخ ، وقد روى ثقات أصحاب ابن عباس عنه أن { فما استيسر من الهدى } [ البقرة : 196 ] شاة ، وأن المعتمد فى العلم على الثقات المعروفين بالعلم ، وقد روى ليث بن أبى سشليم عن طاوس ، عن ابن عباس مثل رواية أبى جمرة ، وليث ضعيف ، فلا يتعنى بالكلام فيه ، وقد روى حماد ابن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، عن ابن عباس قال : ما كنت أدرى أن دما واحدا يقتضى عن أكثر من واحد . وأما ما روى عن جابر أنه قال : ( نحرنا يوم الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة ) فلا حجة فيه ؛ لأن الحديبية لم يكن فيها تمتع ، وإنما كان عليه السلام أحرم بالعمرة من ذى الحليفة وساق الهدى ، فلما صده المشركون نحروا الهدى ، وهو تطوع ليس فيه تمتع ولا غيره مما يوجب هديا ، وهذا كما روى عنه عليه السلام أنه ضحى عن أمته ، وكما روى عن أبى أيوب أن الرجل يضحى بالشاة الواحدة عنه وعن أهل بيته ، وروى ابن عبد الحكم عن مالك أنه قال : تفسير PageV04P372 حديث جابر فى التطوع ، والعمرة تطوع لا بأس بذلك . وروى عنه ابن القاسم أنه لا يشترك فى هدى واجب ولا تطوع . فإن قيل : إن الهدى كان عليهم لأنهم حصروا ، قيل : الهدى قد كان أشعر وأوجب هديا بعد الحصر . وما روى عن أنس أنهم كانوا يشتركون السبعة فى البدنة والبقرة ، فإنما يعنى به الأضاحى ، وليس المراد به أنهم يشتركون فى الأضحية ، على أن لكل واحد منهم سهما من ملكها ، وإنما يعنى به أن أهل البيت يضحون بالجزور أو البقرة عن جماعة منهم ، وهذا جائز عندنا ولو كان أكثر من سبعة إذا كان ملكها لرجل واحد ، وضحى بها عن نفسه وأهله ، وقد تقدم فى كتاب الصيام الاختلاف فى صوم التمتع الثلاثة الأيام فى الحج ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 94 - باب ركوب البدن(@)(@@) وقوله : { والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير } إلى قوله : { وبشر المحسنين } [ الحج : 36 ] . قال مجاهد : سميت البدن لبدنها . / 143 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، رأى رجلا 
ms1359	 يسوق بدنة ، فقال : ( اركبها ) ، فقال : إنها بدنة ، فقال : ( اركبها ، ويلك ، فى الثانية أو فى الثالثة ) . قال المهلب : فيه من الفقه استعمال بعض ما وجه لله تعالى إذا احتيج إليه ، على خلاف ما كانت الجاهلية عليه من أمر البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ، فأعلم الرسول - صلى الله عليه وسلم - إنما أهل به لله إنما هو PageV04P373 دماؤها ، وأما لحومها والانتفاع بها قبل نحرها وبعده فغير ممنوع ، بل هو مباح بخلاف سنن الجاهلية . واختلف العلماء فى ركوب الهدى الواجب والتطوع ، فذهب أهل الظاهر إلى أن ذلك جائز من غير ضرورة ، وبه قال أحمد وإسحاق ، وبعضهم أوجب ذلك ، واحتجوا بحديث أبى هريرة وأنس ، وكره مالك وأبو حنيفة والشافعى ركوبها من غير ضرورة ، وكرهوا شرب لبن الناقة بعد رى فصيلها ، وقال أبو حنيفة والشافعى : إن نقصها الركوب والشرب فعليه قيمة ذلك ، واحتجوا أن ما خرج لله فغير جائز الرجوع فى شىء منه والانتفاع به إلا عند الضرورة . وقال الطحاوى : احتمل أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر بركوب البدنة لغير ضرورة ، واحتمل أن يكون أمر بذلك لضرورة ، فنظرنا فى ذلك فإذا نصر بن مرزوق ، حدثنا عن ابن معبد ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، عن حميد ، عن أنس ( أن النبى عليه السلام رأى رجلا يسوق بدنة ، وقد جهد ، فقال : اركبها ، فقال : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، إنها بدنة ، قال اركبها ) . وروى ابن أبى شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن ابن جريج ، عن أبى الزبير ، عن جابر فى ركوب البدن قال : سمعت النبى عليه السلام يقول : ( اركبها بالمعروف إذا لم تجد ظهرا ) . فأباح عليه السلام ركوبها فى حال الضرورة ، فثبت أن حكم الهدى أن يركب للضرورة . وقد روى عن ابن عمر ما يدل على هذا المعنى ، روى هشيم عن الحجاج ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أنه كان يقال للرجل إذا ساق بدنة وأعيا : اركبها ، وما أنتم بمستنين سنة هى أهدى من سنة محمد ) . PageV04P374 ثم اعتبرنا ذلك من طريق النظر ، فرأينا ما الملك فيه متكامل كالعبد الذى 
ms1360	 لم يدبره مولاه ، والأمة التى لم تلد ، والبدنة التى لم يوجبها صاحبها ، كل ذلك جائز بيعه ، والانتفاع به وجائز تمليك منافعه ببدل وبغير بدل ، ورأينا البدنة إذا أوجبها ربها ، فكل قد أجمع أنه لا يجوز أن يؤاجرها ، ولا يجوز أن يبيع منافعها ، كان كذلك ليس له أن ينتفع بها ، ولا يجوز له الانتفاع إلا بشىء له التعوض بمنافعه وأخد البدل فيها ، وروى عن مجاهد فى قوله : { لكم فيها منافع إلى أجل مسمى } [ الحج : 33 ] قال : فى طهورها وألبانها وأصوافها وأوبارها حتى تصير بدنا ، وبه قال النخعى وعروة . قال المهلب : وفيه من الفقه تكرير العالم الفتوى ، وفيه توبيخ الذى لا يأتمر بالفتوى والدعاء عليه بالويل وشبهه ، مما عادة العرب أن تدعوا به ، وقيل : هذا مما لا يراد به الوقوع ، وإنما هو على سبيل التحضيض ، وقد قال عليه السلام : ( إنما أنا بشر أغضب كما تغضبون ، فمن سببتته فاجعل ذلك له كفارة وأجرا ) . فهذا دليل أنه عليه السلام لم يرد بشىء من دعائه على من وبخه الوقوع . * * *(@)(@@) | 95 - باب من ساق الهدى معه(@)(@@) / 144 - فيه : ابن عمر ، قال : تمتع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حجة الوداع بالعمرة إلى الحج ، وأهدى فساق معه الهدى من ذى الحليفة ، وبدأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأهل بالعمرة ، ثم أهل بالحج ، فتمتع الناس مع النبى ، عليه السلام ، بالعمرة إلى الحج ، فكان من الناس من أهدى ، فساق الهدي ، ومنهم من لم يهد ، فلما قدم النبى ، عليه السلام ، مكة ، قال للناس : ( من كان منكم أهدى ، PageV04P375 فإنه لا يحل لشيء حرم منه حتى يقضى حجه ، ومن لم يكن منكم أهدى ، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ، وليقصر ، وليحلل ، ثم ليهل بالحج ، فمن لم يجد هديا ، فليصم ثلاثة أيام فى الحج ، وسبعة إذا رجع إلى أهله ) ، فطاف حين قدم مكة ، واستلم الركن أول شىء ، ثم خب ثلاثة أطواف ومشى أربعا ، فركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ، ثم سلم ، فانصرف فأتى الصفا ، فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ، ثم لم يحلل من شىء 