ms21	 ظاهر الفحش والجهل وما أخطأ بوجهه قول الحمدوني : كأن دماملا جمعت . . . فصور وجهه منها والعجب كل العجب ، والحديث الذي عندي سيان فيه الصدق والكذب ، ما يظهره من الانحراف والازورار ، على ما بي عنه من السلوة والاصطبار ؛ وما محله فيما يأتيه إلا محل أم عمرو وما قيل فيها : ألا ذهب الحمار لأم عمرو . . . فلا رجعت ولا رجع الحمار بل هجوه والله الفائدة التي يجب في مثلها الشكر ، والأحدوثة التي يحسن فيها الذكر ؛ فأما غضبه وتغيظه فغضب الخيل على اللجم الدلاص ؛ وأنا أقول فيه كما قيل : فإن كنت غضبانا فلا زلت راغما . . . وإن كنت لم تغضب إلى اليوم فاغضب والله لو كانت له مثل أياديك التي لها مني موقع القطر في البلد القفر ، ولطف محل الوصل بعقب التصارم والهجر ، لما وجدني محتملا له أذى ، ولا مغضيا له على قذى ؛ ولو كان تخويفه إياي بمثل إعراضك الذي أدناه يقلق الوساد ، ويمرض الفؤاد ، لما ألفاني له معتبا ، ولا إليه مغتذرا ؛ فكيف وهو من لا يجب له حق الصنيعة ، ولا ذمام PageV01P031 أدب ، ولا ذمار معرفة ؛ لم أسر برضاه لما رضي فأساء بغضبه وقد غضب ، ولا نفعني إقباله فيضرني إعراضه ، أنه بحمد الله كما قيل : فتى إن يرض لا ينفعك يوما . . . وإن يغضب فإنك لا تبالي لست والله أحفل به أقبل أم أدبر ، وسكن أم نفر ، ولا أبالي بحالتي سخطه ورضاه ، ولا بأولى أمره ولا بأخراه . فأدام الله له سورة النبوة والإعراض ، وأعانه على الجفوة والانقباض ، ولا أخلاه من الغضب والامتعاض ؛ فقد رضينا بذلك فيه حظا ، واكتفينا به فيه وعظا . وأخبرنا المرزباني عن الصولي قال : كتب ابن مكرم الكاتب إلى أبي العيناء : ' لست أعرف طريقا للمعروف أحزن ولا أوعر من طريقه إليك ، ولا مستزرعا أقل زكاء ولا أبعد من ثمره خير من مكانه عندك ؛ لأن المعروف يضاف منك إلى جنب دني ، ولسان بذي ، وجهل قد ملك عنانك ، وشغل زمانك ؛ فالمعروف عندك ضائع ، والشكر لديك مهجور ، وإنما غايتك في المعروف أن تحوزه ، وفي موليه أن تكفره . ' فكتب 
ms22	 إليه أبو العيناء : بسم الله الرحمن الرحيم وأنت كما قال الإله فإنما . . . أتيت بلفظ ضعفه فيك يوجد أما بعد فقد وصل إلي كتابك ؛ سبك وعرك ، ولقد كان لك في سديف PageV01P032 وبغا ما يشغلك عن البذاء ، ولكن الله ( إذا أراد بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ) . وأنت امرؤ تزعم أنك من أهل ماذرايا ، وهنالك حلت بك الخزايا ، من غير نقص لأهلها ، ولا دفع لفضلها ، لأنك تحبها وتشنؤك ، وتنتمي إليها وتدفعك ؛ وإن امرءا مكرم أبوه لجدير عند الفخر أن يعفر فوه ؛ وأما أمك فامرأة من المسلمات الغافلات ، والغفلة مقرونة بالخير ، والعجب لك ولأخيك أنك لا تنيك ولا ينيك ، فعلام غررتم الحرائر واستهديتم المهائر ، وأنتم قوم تلفقون ما يأفكون ، واله أعلم بما توعون ؛ وفيم خطبتم النساء وأنتم تخطبون ، وكيف نقدتم المهور مع حاجتكم إلي الذكور ، ثم أظهرتم حب النسا ، وبكم عرق النسا ، وكيف ادعيتم يوم الحرب الطعان ، وأنتم معشر تخرون للأذقان ، ولكم في كل يوم وقاع تلفون وقعا للصدور ، والرماح في أعجازكم تمور ، وقد طبتم أنفسا بأن أصبحت نساؤكم عند جيرانكم ، ورجالكم عند غلمانكم ، فإذا سببتموهن بالزنا سببنكم بالبغاء ، وقد - لعمري - أظهرتم الدف ، ونقرتم الدف ، وأكثرتم الطعن وادعيتم الإثآر ؛ فلما احتيج منكم إلى اللقاء ، وتنجز منكم الوفاء ، انهزم الجمع ووليتم الدبر ، فقبحا لكم آل مكرم قبحا يقيم ويلزم . فلستم على الأعقاب تدمى كلومكم . . . ولكن على أعجازكم يقطر الدم PageV01P033 فيا بؤسى للعروس وإزارها الذي لم يحلل ، وفرعها الذي لم يبلل ، وللظبية الغريرة وطرفها الفتان ، وقولها للأتراب ، أما لآل مكرك زباب ؟ وقد زعمت النساء ، غير ما إفك : أنك وأباك وأخاك جند ما هنالك مهزوم من الأنباط . وذكرت أنك لا تعرف للمعروف طريقا أحزن ولا أوعر من طريقه إلي ، ولا مستزرعا أقل زكاء ولا أبعد من ثمره خير من مكانه عندي . فلو كان ما وصفت على ما ذكرت لما لحقك كفر إنعام ، ولا شكر إحسان ، لقصور جدتك عن التفضل وهمك عن الأفضال . بلى ، أستغفر الله ! لو وجدت فضلا لوجهت به إلى 
ms23	 العاملين عليها أعني أم الفلك ، القاضية عليك بالهلك ؛ وأين أنت فيلحقني إكرامك ، أو ينالني إنعامك ؟ هيهات ! جل الأمر عن الحرش ، وعفى السيل العطن ؛ ولكنك يا أبا جعفر - وأنى لك بجعفر - لا تعرف للجماع طريقا أسهل مأتى ولا أقرب مأخذا من طريقه إليك ، وحلوله عليك ؛ هذا مع دنس أثوابك ، ووضر أطرافك ، ونتن أرواحك . وزعمت أن المعروف يحصل مني في حسب دني ولسان بذي ، فانظر لك الويلات كيف ارتقيت ، وإلى من تعديت ؟ وهل فوق رسول الله صلى الله عليه مفخر ، وهل عن خلفاء الله مرغب ؟ ولولا عدل سلطاننا وفضل أحلامنا ، وأن الاقتدار يمنع الحر من الانتصار ، مع دقتك عن المجازاة ، وسقوطك عن الملاحاة ، لاصطملك مني الاعتزام ؛ فاشكر لؤمك إذ نجاك ، وخصمك إذ رفع قدره عنك . وأما البذاء فما أعتذر إليك من إقماع اللئيم وتعظيم الكريم ، ولذلك أقول : إذا أنا بالمعروف لم أثن صادقا . . . ولم أشتم الجبس اللئيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه . . . وشق لي الله المسامع والفما وأما الجاحظ فإنه يقول في رسالة : سألتني - أبقاك الله - عن فلان ، وأنا أخبرك بالأثر الذي يدل على صحة الخبر ، PageV01P034 وبالواضح الذي يدل على الخفي ، والظاهر الذي يقضي على الباطن ؛ فتفهم ذلك - رحمك الله - ولا قوة إلا بالله . فمن ذلك أني رأيته ، وهو في جيرانه كالحيضة المنسية ، وكلهم يعرفه بالأبنة ، وله غلام مديد القامة ، عظيم الهامة ، ذو ألواح وأفخاذ وأوراك وأصداغ ؛ أشعر القفا ، يلبس الرقيق من الثياب ، ويثابر على العطر ودخول الحمام ، ويتزين ويقلم الأظفار ؛ وكان - مع هذه الصفة - المدبر لأمره ، والمشفع لديه ، والحاكم على مولاه دون بنيه وأهله وخاصته ، والصارف له عن رأيه ، إلى رأيه ، وعن إرادته إلى هواه ، وكان أكثر أهله معه جلوسا ، وأطولهم به خلوة ، ولا يبيت إلا معه ، وإذا غضب حزنه غضبه وطلب رضاه ، وكان أيام ولايته لا يتقدمه قريب ولا بعيد ، ولا شريف ولا وضيع ؛ إن ركب فهو في موضع صاحب الحرس من الخليفة ، وإن قعد ففي موضع الولد السار والزوجة البارة ، وإن التوت على أحد حاجة كان له من 
ms24	 ورائها ، وكانت أهون عليه من خلع نعليه ، وكان يبيت في لحافه . فحكمنا عليه بهذا الحكم الظاهر ، ولا حكم القضاة بالتسجيل ، وتخليدها في الدواوين ، ولا كالإقرار بالحقوق وشهادات العدول . وكتب العتبي إلى صديق له يحذره رجلا ، ويصف أخلاقه فقال : احذر فلانا ، فإن ظاهره بر وغيبه عداوة ، وإن أفشيت إليه حديثك وضعه عند عدوك ، وإن كتمته إياه شتمك عند صديقه ، لا يصلح لك عند نفسه حتى يفسدك عند غيره ؛ وهو صديقك بما يلزمك من حقه ، وعدوك بما يضيع من حقه عليك ؛ إن دنوت منه آذاك ، وإن غبت عنه اغتابك ، يلطخ . . . صاحبه بأذاه ، فإن غسله بالإعتاب أعاده بالعتب ، وإن تركه عير به ؛ السلامة منه أنلا تعرفه ، فإن عرفت فهو الداء ، إن تداويت لم ينفعك ، وإن تركته قتلك ، أخلط الناس جده بهزله ليمنعك ما في يده منع هزل ، ويغلبك على ما في يدك مسألة جد . PageV01P035 ووجدت أيضا رسالة لأبي هفان إلى ابن مكرم وهي : أما بعد يا بن مكرم ضد اسمه ، وخطيئة أبيه وأمه ، يا سبة العار على سبته ، ولعنة إبليس على لعنته ، ما أظنك من نطفة ، ولا كانت لواضعتك عذرة ؛ أفرغك أبوك من سلحة على سلحة ، وأجراك من أمك في فقحة إلى فقحة ، فأنت كما قال الشاعر : لعنة الله على نتنيهما . . . شعرتين احتكتا في طلبه أولك زينة وآخرك أبنة ، فكلك لعنة في لعنة ، تقصع القمل بأسنانك ، وتمسح مخاطك بلسانك ، وتستنزل منيك ببنانك ، ومني غيرك بعجانك ، عبدك يصفعك ، وخادمك يقمعك ، وكلبك يلطعك ، وصديقك يقطعك ، نفسك فساء ، وخشمك خراء ، وريقك ماء العذرة ، وكل خلالك قذرة ؛ وأنت للأحرار عياب ، وبين الكرام نمام ، وأنت للأدباء حاسد ، وللعلماء شاتم ، وبالجليس هامز ، وفي المحسن إليك غامز ، تظهر جورك ، وتتعدى طورك ، مهين في نفسك ، عرة في جنسك ، حالف في كل حق وباطل ، كذوب على الجاد والهازل ، تطلب أن تهجى ، وتستدعي أن تزنى ، وقد سبق القول في مثلك ، مع نذالة فعلك ، ولؤم أصلك . أما الهجاء فدق عرضك دونه . . . والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فأنت طليق عرضك إنه . . . عرض عززت به 
ms25	 وأنت ذليل فأنت - يا بن الكشخان القرنان الديوث الصفعان - عتق لأست الشيطان - لا لوجه الرحمن ، فالهجاء من أن يعذب بك في أمان ، فأنت بعز لؤمك في سلطان ، معرفتك تشين ، وقطيعتك تزين ، وذكرك سبة ، وقتلك قربة ، لا يحصي الخلق عيوبك ، PageV01P036 ولا تثبت الحفظة ذنوبك ، أنت بالله مشرك ، وفي خلقه متهتك ، نقصك مفروض ، ودينك مرفوض ، وبكل قبيح منعوت ، وعند العالم ممقوت ، أحسن آدابك الزندقة ، وأفضل حالاتك الصدقة ، نذل الأبوة ، رذل الأخوة ، عدو المروة ، لم تؤمن بنبوة ، ولم تعرف بفتوة ، تقصد الكريم بسبابك ، فيذلك بترك جوابك ، جئت بأم من حمام الدجال ، توازي بها أمهات الرجال ، لا صوم ولا صلاة ، ولا صدقة ولا زكاة ، لا تغتسل من جنابة ، ولا تهتم بإنابة ، عقوقك بأبيك أنه غبر من يدعيك ، لقاتلك أرفع الدرج ، وما على قاذفك من حرج ، وكل ذلك بالآيات والحجج ، الحد لتارك وصفك ، والنار للمطنب في مدحك ، ولقارئ مثالبك وكاتب معايبك ثواب أكثر مما لك من العقاب ، لك خلقت سقر ، ومن أجلك يعذب البشر ، أحسن في عينيك من القمر ، ما تستدخله من الكمر ، تهيب المؤمنات والمؤمنين ، وتقذف المحصنات والمحصنين ، إذا ليسوا لك بآباء ، ولست لهم في عداد أبناء ، فأنت كما قال الشاعر : مغرى بقذف المحصنا . . . ت ولست من أبنائها آنف للعلم الذي حويته ، وأغار على الشعر الذي رويته ، فأنت - وإن غلطت بكلمة طريفة ، أو حجة حكيمة ، أو نادرة مليحة ، اعتبارا للسامع وفكرة للعاجب - سفيه على إفراط قذرك ، حسود على شدة بخرك ، ووقاع على قاتل ذفرك ، تمازح فلا تحسن وتجاب وتذعن ، إن تركت عبثت ، وإن عبث بك استغثت ، فمثلك ' كمثل الكلب ، إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ' ، فاستمع يشبهك في الأيام ، يا عيب المعايب ، ويا شين المحاضر والمغايب ، فلك المثل الأسفل ، والقياس الأرذل ، والشبه الأنذل كما قيل : وأدعوك للأمر الذي أنت شينه . . . على شينه يا فاضحا للفضائح ووجدت أيضا رسالة أفادنيها أبو محمد العروضي لابن حماد في ابن مقلة PageV01P037 أبي علي يمزقه فيها ، ويذكر خساسة أصله ، وسقوط قدره ، ولؤم نفسه ، وفحش منشئه ، تركت تخليدها في 
ms26	 هذا المكان ، وكذلك تركت غيرها هربا من التطويل . وبعد فحمد المحسن وذم المسيء أمران جاريان على مر الزمان مذ خلق الله الخلق ، وعلى ذلك يجري إلى أن يأذن الله بفنائه ، وهو عز وجل أول من حمد وذم ، وشكر ولام ، ألا تراه كيف وصف بعض عباده عند رضاه عنه فقال : ( نعم العبد إنه أواب ) ، وقال في آخر ( إنه كان صادق الوعد ) ، وعلى هذا ، فإنه أكثر من أن يبلغ آخره ، ثم انظر كيف وصف آخر عند سخطه عليه وكراهته لما كان منه فقال : ( هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم ) . وهذا فوق ما يقول مخلوق في مخلوق . وقال الحسن البصري : الهماز : العياب ، ومشاء بنميم : ينقل الكلام القبيح ، مناع للخير : بخيل ، معتد أثيم : ظلوم ذميم ، عتل : جاف ، والزنيم : الدعي . قال أبو سعيد السيرافي : العتل : نراه من قولهم جيء بفلان يعتل إذا غلظ عليه ، وعنف به في القود . وكيف يأثم الإنسان في غيبة من كان قلبه نغلا بالنفاق ، وصدره مريضا بالكفر ، ونفسه فائضة بالقساوة ، ووجهه مكسورا بالصفاقة ، ولسانه ذربا بالفحش والبذاءة ، وسيرته جارية على الكيد والعداوة ، وعشرته ممقوتة بالنكد والرداءة ؛ وقد أثنى الله على PageV01P038 واحد ولعن آخر ، وحط هذا إلى الحش ورفع ذلك إلى العرش ، وعاتب ، وأنب ولام وذم ؛ وكذلك رسوله صلى الله عليه وسلم ، ومن تقدمه من الأنبياء والمرسلين والأولياء المخلصين ؛ وعلى هذا فورق السلف الطاهر ، والصحابة العلية ، وهم القدوة والعمدة ، وإليهم ينتهى في كل حال ، وعليهم يعتمد في كل أمر ذي بال . فمن ذا يزري على هذا المذهب إذا خرج القول فيه معضودا بالحجة ، ممدودا بالمعذرة ، معقودا بالنصفة ، وكان فيه برد الغليل ، وشفاء الصدر ، وتخفيف الكاهل من ثقل الغيظ على أجمل وجه وأسهل طرق ، مع مسامحة ظاهرة ، وتغافل عريض ؟ وقيل لبعض الصالحين : أي شيء ألذ ؟ قال : ركوب هوى وافق حقتا ، وإدراك شهوة لا تثلم دينا ، وقضاء وطر لا يتحيف مروة ، وبلوغ مراد لا يسير قالة قبيحة ؛ والمذهب الأول مذهب الزهاد والمتأبدين ، وأصحاب الورع والمتعبدين . ونحن قد بينا الأصل 
ms27	 في هذا الباب ، فليس بنا حاجة إلى التكثير ؛ وكيف يلزمنا حكم من يتعجرف في قوله ويختار على رأيه ، ويعترض بجوره . ونحن قد اقتدينا بالله رب العالمين ، وجرينا على عادة الأنبياء والمرسلين وأخذنا بهدي عباد الله الصالحين ؛ وإنما أشكل القول في هذا المذهب على قوم مدحوا الصمت ، وكرهوا كثير القول ؛ وقليل الكلام عندهم فضل ، وكثيره هجر ، وفيه اللغو الذي يجب أن يتجنب ، والحشو الذي لا ينبغي أن يعتاد . وهؤلاء قوم - أكرمك الله - لا يعرفون فضل ما بين التفيهق المذموم والبلاغة المحمودة ، والتشدق المكروه والخطابة الحسنة ، وما هو من باب البيان المشتمل على الحكمة ، وما هو من باب العي الشاهد بالهجنة ؛ ومتى كان ذكر المهتوك حراما ، والتشنيع على الفاسق منكرا ، والدلالة على النفاق خطلا ، وتحذير الناس من الفاحش المتفحش جهلا ؟ هذا ما لا يقوله من قام بالموازنة وبالمكايلة ، وعرف الفرق بين المكاشفة والمجاملة ؛ وإنما غزر الأدب ، وكثر العلم ، وجزلت العبارة ، وانبعجت العبر ، PageV01P039 واستفاضت التجارب ، لما وقفوا عليه من أنباء الناس وقصصهم وأحاديثهم في خيرهم وشرهم ، وفي وفائهم وغدرهم ، ونصحهم ومكرهم ، وأمورهم المختلفة عليهم ، والحسن الذي شاع عنهم ، والقبيح الذي لصق بهم ، والمكارم التي بقيت لهم ، والفضائح التي ركدت عليهم ؛ والدنيا دار عمل ؛ فمن عمل خيرا ذكر به ، وأكرم من أجله ، ولحظ بطرف الوقار ، وصين عرضه عن لصوص العار والشنار ، وألحق بأصحاب التوفيق ، ومن له عند الله الوزن الراجح ، والوجه المسفر ؛ ومن عمل شرا ليم عليه ، وأهيم من أجله ، ونظر إليه بعين المقت ، وألصق بعرضه كل خزي ، وبيع فيمن ينقص لا فيمن يزيد ؛ والجزاء وإن كان مؤخرا إلى دار الآخرة لأهله ، فإن بعض ذلك قد يعجل لمستحقه ، ولهذا قال الله عز وجل في تنزيله : ( ذلك لهم خزي في الدنيا ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) . والذي ذكرته عن الجاحظ فليس هو أول من اقتضبه وسنه ، بل قد سلف فيه قوم كرام ، وخلف عليه ناس من جلة الناس . أنا قرأت رسالة لابن المقفع في معايب بعض آل سليمان ابن علي الهاشمي ، وكذلك أصبت رسالة لسهل 
ms28	 بن هارون في مثالب الحراني ، ورأيت أيضا رسالة لسعيد بن حميد في فضائح آل علي بن هشام ؛ وحتى الصولي بالأمس ذم بعض بني المنجم في رسالة له . وحدثنا حمزة المصنف عن أبي البغدادي قال : كتب أبو العيناء إلى أحمد بن أبي دؤاد : PageV01P040 أما بعد فالحمد لله الذي حبسك في جلدك ، وأبقى لك الجارحة التي بها تنظر إلى زوال نعمتك ، قال : وهي طويلة ، قال : وقال أبو العيناء : لولا أن القدر يعشي البصر ، لما نهى ولا أمر ، ومن غريب هذا الفن رسالة لأبي العباس محمد بن يزيد في خبائث الحسن بن رجاء ، ورأيت أيضا رسالة للعمري في رقاعات الفضل بن سهل ذي الرياستين . فأما الشعراء وأصحاب النظم ، وأرباب المدح والهجاء ، والثلب والحمد ، والتشنيع والتحسين فهم كالطم والرم ؛ لا يكسبون إلا بهذا المذهب ، ولا يعيشون إلا على هذا الاختيار ، ولهم الهجاء المنكر ، والقول المخزي ، والقذع المؤلم ، واللفظ الموجع ؛ والتعريض الذي يتجاوز التصريح ، والتصريح الذي يجمع كل قبيح ، وأمرهم أظهر من أن يدل عليه ، وشأنهم أبين من أن يردد القول فيه . وإنما المدار الصدق في القول ، وعلى تقديم الحق في العقد ، وقصد الصواب عند اشتباه الرأي وغلبة الهوى . فأما قول أبي الحرث حمين وقد سئل عمن يحضر مائدة محمد ابن يحيى ، وجوابه : الملائكة ، قيل : إنما نسألك عمن يأكل معه ، قال : الذباب فإن هذا من باب التملح والمجانة ، وليس من قبيل الصدق في شيء ؛ وإن كان بعض الصدق مشوبا ، وبعض الحق ممزوجا فلا بأس ولا حرج ، فإن ذلك القدر لا يقلب الصدق كذبا ، ولا يحيل الحق باطلا وأين المحض من كل شر ، والخالص من كل خير ؟ إنك إن رمت ذاك في عالم الكون والفساد ، ودار الامتحان والتكليف ، مع هذه الطبائع المختلفة ، والعناصر المتمازجة ، والأسباب القريبة ، رمت محالا ، ورائم المحال خابط ، وطالب PageV01P041 الممتنع خائب ، ومحاول ما لا يكون مكدود معنى ، ومحدود معدى ، ومرجعه إلى الندم ، وغايته الأسف الذي يشجو النفس ، ويمرس الفؤاد ، ويوجع القلب ويضاعف الأسى ، وربما أفضى إلى العطب . قد ذكرنا - حاطك الله - جملة من 
ms29	 القول رأينا تقديمها والاستظهار بها ، قبل أخذنا فيما أنشأنا له هذا الكلام ، قصدا لفل حد الطاعن ، وحسما لمادة الحاسد ، وتعليما للجاهل ، وإرشادا للمتحير ، واحتجاجا على من يدل بحفظ اللسان ، وكتمان السر ، وطي القبيح ، ومسالمة الناس ، واغتفار المنكر ؛ وهو مع ذلك في قوله كالأسد في غيله ، والنمر في أشبه ، والثعبان في وجاره ، حتى إذا غمز غمزة ، أو وخز وخزة ، رأيت معاقد حلمه متحللة ، ودخائر صبره منتهية ، وكظمه الذي كان يدل به مفقودا ، وجلده الذي كان يدعيه باطلا ؛ وما أكثر من يتكلم - على السلامة من النفس والمال ، وطيب القلب ، ورخاء البال ، وعند مواتاة الأمور ، وطاعة الرجال ، ومساعدة المراد - بالحكمة البالغة ، والموعظة الحسنة ، وبالنظر الدقيق ، واللفظ الرقيق ، حتى إذا التوت عليه حال ، وتعسر دون مراده أمر ، وعرض في بعض مطالبه تعقد ، سمعت له هناك زخرة ونخرة ، وضجرة ، وكفرة ، كأن لم يسمع بالحلم والتحلم ، والصبر والتصبر ؛ يخرج من فروته عاريا من الحلم والكظم ، بادي السوأة بالبذاء والجهل ، كما يخرج الشعر من العجين ، ولعل ما نزل به وحل عليه لم يرزأه زبالا ولا مسح عنه عذارا . وهذا هو اللئيم الذي بلغك ، والساقط الذي سمعت به والله تعالى يقول : ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ) ؛ وروى أصحابنا عن ابن عباس أنه PageV01P042 قال : إلا من لم يكرم ، في ضيافته ، فإن كان هذا التأويل صحيحا ، وهذا الوجه معروفا ، فأنا ذلك المظلوم ، ولا بد لمن ظلم من أن يتظلم ، وكيف يكون المظلوم إذا انتصر ظالما ، والله يقول : ( ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل ) ، ولو كان المظلوم إذا تظلم ظالما ، لكان الظالم إذا ظلم معذورا ؛ وكما هجن الله لوم المحسن ، فكذلك حسن توبيخ المسيء ، وكما أثاب على تزكية من كان طاهرا ، كذلك آجر على جرح من كان مدخولا ؛ ألا ترى أن التقرب إلى الله بعداوة أبي جهل ، وذمه ولعنه وذكر لؤمه وخساسته ، كالتقرب إلى الله بولاية أبي بكر ومدحه والترحم عليه وذكر فضله وبلائه ونصرته ؛ وهذا مستمر في غير أبي جهل ممن عادى 
ms30	 الله ورسوله صلى الله عليه ، كما أنه مستمر في غير أبي بكر ممن أطاع الله ورسوله ؛ وإنما الأمور بعواقبها ، والمذاهب بشواهدها ، والنتائج بمقدماتها ، كما أن الفروع بأصولها ، والأواخر بأوائلها ، والسقوف بأساسها . ولست أدعي على ابن عباد ما لا شاهد لي فيه ، ولا ناصر لي عليه ، ولا أذكر ابن العميد بما لا بينة لي معه ، ولا برهان لدعواي عنده ، وكما أتوخى الحق عن غيرهما إن اعتراض حديثه في فضل أو نقص ، كذلك أعاملها به فيما عرفا بين أهل العصر باستعماله ، وشهرا فيهم بالتحلي به ، لأن غايتي أن أقول ما أحطت به خبرا ، وخفظته سماعا . وسهل علي أن أقول ، لم يكن في الأولين والآخرين مثلهما ، ولا يكون إلى يوم القيامة من يعشرهما اصطناعا للناس ، وحلما عن الجهال ، وقياما بالثواب والعقاب ، وبذلا لقنية المال ، ولكل ذخر من الجواهر والعقد ؛ وأنهما بلغا في المجد والذروة الشماء ، وأحرزا في كل فضل وعلم قصب السبق ، وأن أهل الأرض دانوا لهما ، وأن النقص لم يشنهما بوجه من الوجوه ، وأن العجز لم يعترهما في حال من الأحوال ؛ PageV01P043 وأنهما كانا في شعار إمام الرافضة وعصمته المعروفة ، وأن الاستثناء لم يقع في وصفهما في حال ، لا في الصناعة والمعرفة ، ولا في الأخلاق والمعاملة ، ولا في الرياسة والسياسة ، ولا في الأبوة ، والعمومة ، ولا في الأمومة والخؤولة ، وأن الولادة قرت على شرف المحتد ، والمنشأ جرى على كرم المولد ؛ فالجوهر فائق في الأصل ، والمجد عميم في الفرع ، والنصاب مقوم بالقديم المذكور ، والخير شامل في الحديث المشهور ، والنجابة معروفة عند الولي والعدو ، والعرق نابض بكل فعل رضي ، والغور بعيد على المتأمل ، والأمر كله عال عن المتطاول ، وأنه كما يقال لهذا ؛ ابن العميد لنباهة أبيه ، كذلك كان يقال لذاك ابن الأمين لخير كثير كان فيه ، أن العميد وإن كان مقدما في الكتابة ، فقد كان الأمين معظما في الديانة ، والكتابة صناعة تدركها الخلوقة ، والديانة حلية لا تزداد إلا الجدة ، وتلك الدنيا هي زائلة ، وهذه الآخرة وهي باقية ، والله تعالى يقول : ( والآخرة خير وأبقى ) ، ( وما عند الله 
ms31	 باق ) ؛ على أن الأمين كتب لركن الدولة كما كتب العميد لصاحب خراسان . والأمين كان ينصر مذهب الأشناني تدينا وطلبا للزلفى عند ربه ، والعميد كان يعمل لعاجلته ؛ وإن قلت كان الأمين معلما بقرية من قرى طالقان الديلم ، قيل : وكان والد العميد نخالا في سوق الحنطة بقم . فدع هذا ونظيره ، وأنك متى أردت أن تحصي صنائع ابن العميد وابن عباد أردت PageV01P044 عسيرا ، ومتى أثرت أن تحصل فضائلهما حاولت ممتنعا ، وأنهما كانا بالسياسة عالمين ، ولأولياء نعمهما ناصحين ، وإلى الصغير والكبير متحببين ، وعلى القاصي والداني حدبين ، ولأموالهما باذلين ، ولأعراضهما صائنين ، وفي مرضاة الله دائبين ، وعلى هدي أهل التقى جاريين ، ومن كل دنس ونطف بعيدين نزهين ؛ وأنهما لو بقيا لنزل عليهما الوحي ، ولتجدد بهما الشرع ، وسقط بمكانهما الاختلاف ، وزال بنظرهما ما فيه الأمة من هذا العيش النكد ، والشؤم الشامل ، والبلاء المحيط ، والغلاء المتصل ، والدرهم العزيز ، والمكسب الدنس ، والخوف الغالب ، ولكانت الأرض تخرج أثقالها ، وتلفظ كنوزها ، ويستغني من ألم الفقر أهلها ، ومن فضيحة الحاجة أربابها ، ويعود ذوي الدين ناضرا ، وخامل المروة نبيها . ولكن قد يسمع هذا الكلام مني من شاهدهما ، وتبطن أمرهما ، وخبر حالهما وعرف ما لهما وما عليهما ، فلا يتماسك عن زجري وخسائي وإسكاتي ومقتي ، ولا ينهنهه شيء عن مقابلتي بالتكذيب واللوم ، ولا يجد بدا من أن يرد قولي في وجهي ، ولا يسعه إلا ذاك بعد ازدرائي وتجهيلي ، ولا يلبث أن يقول : انظروا إلى هذا الكذب الذي ألفه ، وإلى هذا الزور الذي فوقه ، والباطل الذي وصفه ، والحق الذي دفعه بسبب ثوب لعله أخذه ، أو درهم ثنى عليه كفه ، أو حاجة خسيسة قضيت له ؛ تبلغ قلة الدين وسوء النظر فيما يتعقب بالتقبيح والتحسين أنه يمدح واحدا مقروفا بالزندقة والكفر ، ويقرظ آخر معروفا بالإلحاد والسخف ، ويصف بالجود من كان أبخل من كلب على عقي صبي ويدعي العقل لمن كان أحمق من دغة ؛ ومن أظلم ممن يصف PageV01P045 السفيه بالحصافة ، واللئيم بالكرم ، والمتعجرف بالأناة ، والعاجز بالكفاية ، والناقص بالزيادة ، والمتأخر بالسبق ، والعنيف بالرفق ، والبخيل بالسخاء ، والوضيع بالعلاء ، والوقاح بالحياء ، والجبان 
ms32	 بالغناء ؟ فلا يكون حينئذ لقولي قابل ، ولا لحكمي ملتزم ، ولا لنصبي مرجوع ، ولا لسعي نجح ، ولا لصوابي مختار ، ولا لحدائي مستمع ؛ وفي الجملة لا يكون لدعواي مصدق . ولعمري لو انقلبت عن ابن عباد - بعد قصدي له من مدينة السلام وإناختي بفنائه مع شدة العدم والإنقاض ، والحاجة المزعجة عن الوطن ، وصفر الكف عما يصان به الوجه ؛ وبعد ترددي إلى بابه في غمار الغادين والرائحين ، والطامعين الراجين ، وصبري على ما كلفني نسخه حتى نشبت به تسعة أشهر خدمة وتقربا ، وطلبا للجدوى منه ، والجاه عنده ، مع الضرع والتملق - ببعض ما فارقت من أجله الأعزة ، وهجرت بسببه الإخوان ، وطويت له المهامه والبلاد ، وعلى جزء مما كان الطمع يدندن حوله ، والنفس تحلم به ، والأمل يطمئن إليه ، والناس يعذرونه ويحققونه ، لكنت لإحسانه من الشاكرين ولإساءته من الساترين ، وعند ذكره بالخير من المساعدين المصدقين ، وعند قرفه بالسوء من الذابين الممتعضين . والشاعر يقول : من يعط أثمان المحامد يحمد والآخر يقول : والحمد لا يشترى إلا بأثمان والآخر يقول : PageV01P046 وإن المجد أوله وعور . . . ومصدر غبة كرم وخير وإنك لن تنال المجد حتى . . . تجود بما يضن به الضمير بنفسك أو بملكك في أمور . . . يهاب ركوبها الورع الدثور والآخر يقول : والحمد لا يشترى إلا له ثمن . . . مما يضن به الأقوام معلوم والجود نافية للمال مهلكة . . . والبخل مبق لأهليه ومذموم وقال الآخر : ومن لا يصن قبل النوافذ عرضه . . . فيحرزه يعرر به ويحرق ومن يلتمس حسن الثناء بماله . . . يصن عرضه من كل شنعاء موبق ولكنني ابتليت به ، وكذلك هو ابتلي بي ، ورماني عن قوسه مغرقا فأفرغت ما كان عندي على رأسه مغيظا ؛ وحرمني فازدريته ، وخصني بالخيبة التي نالت مني ، فخصصته بالغيبة التي أحرقته ، والبادي أظلم ، والمنتصف أعذر ؛ وكنت كما قال الأول : وإن لساني شهدة يشتفى به . . . أجل وعلى من صبه الله علقم ولئن كان منعني ماله الذي لم يبق له ، فما حظر علي عرضه الذي بقي بعده ، ولئن كنت انصرفت عنه بخفي حنين لقد لصق به من لساني وقلمي كل عار وشنار وشين ، ولئن 
ms33	 لم يرني أهلا لنائله وبره ، إني لأراه أهلا لقول الحق فيه ، ونث ما كان يشتمل عليه من مخازيه ، ولئن كان ظن أن ما يصير إلي من ماله ضائع ، إني لأتيقن الآن PageV01P047 أن ما يتصل بعرضه من قولي شاعر ، والحساب يخرج الحاصل من الباقي ، والنظر يميز الصحيح من السقيم ، والاعتبار يفرد الحق من الباطل ، والمنصف في الحكم يعذر المظلوم ويلوم الظالم ، والشاعر يقول : فإن تمنعوا ما بأيديكم . . . فلن تمنعونا إذن أن نقولا وقال آخر : فيا قومنا لا تظلمونا فإننا . . . نرى الظلم أحيانا يشل ويعرج ويترك أعراض الرجال كأنها . . . فريسة لحم ليس عنها مهجهج وقال آخر : إن الذي يقبض الدنيا ويبسطها . . . إن كان أغناك عني فهو يغنيني ماذا علي وإن كنتم ذوي رحمي . . . أن لا أحبكم إذ لم تحبوني يا قوم إن حصاتي ذات معجمة . . . على العدو فخلوهم وخلوني وقال آخر : لئن طبت نفسا عن ثنائي إنني . . . لأطيب نفسا عن نداك على عسري فلست إلى جدواك أعظم فاقة . . . على شدة الإعسار منك إلى شكري وروى الحزنبل عن أبي الأعرابي قال : مدح زياد الأعجم بعض العمال فحرمه ورأى لكنته فاستحقره ، فدخل فأنشده : وكنت إذا ما عامل عق أمه . . . ولم يحمها مني أبحت حماهما PageV01P048 كسوتهما بردين من يمنية . . . إذا ألبسا كانا بطيئا بلاهما وأجهل الناس في ارتفاع منزلته ، من ظن أن عرضه في خفارة قدرته ، وأن المقدم عليه متعرض لنكيره ، وخير من هذا الظن أن يحتمل ألم مفارقة المال ببعض الميسور ، حتى لا يقرف بشيء لا غاسل له ، ولا نافح عنه ؛ ما الذي ربح اليزيدي حين آسد الشاعر الذي حرمه على نفسه حتى قال فيه شيئا شافيا لغليله منه بما بقي على أست الدهر ، وذلك قوله : بنو اليزيدي في أدبارهم شعر . . . قد شاب مما عليه تحلب الكمر أما حبيشة منهم فهو ممتحن . . . من البغاء بما لم يمتحن بشر بوده أن كل الناس من حمر . . . وكل جارحة في جسمه ذكر والله للخروج من الطارف والتالد أسهل من التعرض لهذا القول والصبر عليه وقلة الاكتراث به 
ms34	 ، ولهذا بكت العرب من وقع الهجاء كما تبكي الثكلى من النساء ، وذلك لشرف نفوسها ونزاهتها عن كل ما يتخون جمالها ويعيب فعالها . ومما يختل به الرئيس ويذهل عليه أنه ينظر إلى جماعة بين يديه قد أحسن إلى كل واحد منهم وقربه وأعطاه واختصه بشيء وأنابه بحال ، وإذا رأى واحدا بعد هؤلاء لا نباهة لقدره ، ولا جهارة لمنظره ، ولا شهرة لاسمه ومنصبه حقره ، وثنى طرفه عنه ، وأغضاه دونه ، ولم يهش لذكره ورؤيته ، واعتقد أنه ليس بذي محل يبالي به ، ولا يبين في غمار الباقين ؛ أو يجب على ذلك المحروم أن يذكره بما هو أغلب عليه ، وأشهر عنه ، وأن يعد نيل غيره كرما قد عم ، وأن كان إخفاقه وحده لؤما قد خص ؟ وهذا موضع يشكل قليلا ، وتطول فيه الخصومة بين الآمل والمأمول ، على أن الكرم والاحتجاج لا يجتمعان ، واللؤم والاحتيال لا يفترقان ؛ وقد ألم الشاعر بطرف من هذا المعنى بقوله : PageV01P049 إن تكلمت لم يكن لكلامي . . . موقع والسكوت ليس بمجدي فأبن لي أكل هذا التواني . . . في جميع الإخوان أم في وحدي أم ترى ما اصطنعته عند غيري . . . واجب أن أعده لك عندي والذي أقول غير محتشم ولا مراقب : أن السؤدد لا يكون إلا باحتمال خصال من الصبر والحلم والتكرم والبذل والعطاء والتفقد ، وهن أثقل مما يعانيه الزائر بأمله ، والفقير برجائه ، والشاعر بطمعه ، والمنتجع بزيارته ؛ اللهم إلا أن يكون السيد يجري في هذه الأخلاق والشيم على الهوى فيعطي من كان روحا عنده ، وأحلى شمائل وألطف فضلا ، وأعبر قولا ، فهذا ليس عليه من ثقل السؤدد شيء ، لأنه قد ميز ما يخف عليه مما يثقل ، وما يتصل بنفسه مما ينبو عنه ، وما هذا السؤدد ما قال أبو الأسود الدبلي لعبيد الله بن زياد : إنك لن تسود حتى تصبر على سرار الشيوخ البخر ، وهذا الكلام كالميل ، وقال الشاعر ، لا تحسب المجد تمرا أنت آكله . . . لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا وقيل لعدي بن حاتم : من السيد ؟ قال : الأحمق في ماله ، الذليل في عرضه ، المطرح لحقده ، المعني بأمر 
ms35	 جماعته ؛ فليس يسود المرء إلا بعد أن يسهر من أول ليله إلى آخره فكرا في قضاء PageV01P050 الحقوق ، وكف السفاه ، وازدراع المحبة في القلوب ، وبعث الألسنة على الشكر ؛ وفي الجملة من جهل حقك ، فليس يلزمك أن تعترف بحقه ، ومن لم ينظر فيما لك عليه ، لم يجب عليك أن تنظر فيما له عليك ؛ وقد قال رسوله صلى الله عليه : ' لا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له ' . وقد قيل تواضع للمحسن إليك وإن كان عبدا حبشيا ، وانتصف ممن أساء إليك وإن كان حرا قرشيا ؛ ومن صفات الكريم ما قال الشاعر : وإن الكريم من تلفت حوله . . . وإن اللئيم دائم الطرف أقود وقال آخر : لحا الله أكبانا زنادا وشرنا . . . وأيسرنا عن عرض والده ذبا رأيتك لما نلت مالا وعضنا . . . زمان ترى في حد أنيابه سغبا جعلت لنا ذنبا لتمنع نائلا . . . فأمسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا وقال آخر : نال الغنا بعد فقر فاستغاث به . . . كما استغاث بباقي ريقه الشرق وإذا احتججت بالعيان في وصف هذين الرجلين في الكرم واللؤم فقد رفعت المرية ، وإذا أقمت الشاهد على الدعوى فقد منعت من اللائمة ، وإذا رأيت الضرورة فقد بلغت الغاية ؛ وأي خفقة للقلب بعد اليقين ، وأي وحشة للنفس بعد الاستصبار ، أم أي بقية على المحتج إذا وصل البرهان ، أم كيف يستحيا في الحق وإن كان مرا ، أم كيف يعتذر من الصدق وإن كان موجعا . هذا ما لا يكلفه حكيم ، ولا يأمر به مرشد ، ولا يحث عليه ناصح . وهذا مبدأ أخذي في حديث ابن عباد على ما يتفق من تربيته ووضعه ، غير آخذ في أهبة ، ولا محتفل بتقدمة . PageV01P051 فأول ما أذكر من ذلك ما أدل به على سعة كلامه ، وفصاحة لسانه ، وقوة جأشه ، وشدة منته ، وإن كان في فحواه ما يدل على رقاعته وانتكاث مريرته ، وضعف حوله ، وركاكة عقله وانحلال عقده . لما رجع من همذان سنة تسع وستين وثلاثمائة بعد أن فارق حضرة عضد الدولة استقبله الناس من الري وما يليها ، واجتمعوا بساوة 
ms36	 ، ودونها وفوقها ، وكان قد أعد لكل واحد منهم كلاما يلقاه به عند رؤيته وأين كانوا يقعون منه ، وأين كانوا يبيتون عنده ؛ وهذا الذي ذهب به في الإعجاب والكبر ، وبعثه على احتقار الناس ، وتركه في التيه المضل . فأول من دنا منه القاضي أبو الحسن الهمذاني وهو من قرية يقال لها أسدآباد ، فقال له : أيها القاضي ! ما فارقتك شوقا إليك ، ولا فارقتني وجدا عليك ، ولقد مرت بعد ذلك مجالس كانت تقتضيك وتحظيك وترتضيك ؛ ولو شهدتني بين أهلها وقد علوتهم ببياني ولساني وجدلي ، لأنشدت قول حسان بن ثابت في ابن عباس ورأيتني أولى به منه ، فإن حسان قال : إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه . . . رأيت له في كل مجمعة فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل . . . بملتقطات لا ترى بينها فصلا PageV01P052 كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع . . . لذي إربة في القول جدا ولا هزلا سموت إلى العليا بغير مشقة . . . فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا ولذكرت أيها القاضي قول الآخر وأنشدته : فإنه قال فيمن وقف موقفي ، وقرف مقرفي ، وتصرف متصرفي ، وانصرف منصرفي ، واغترف مغترفي : إذا قال لم يترك ولم يقف . . . لعي ولم يثن اللسان على هجر يصرف بالقول اللسان إذا انتحى . . . وينظر في أعطافه نظر الصقر ولقد أودعت صدر عضد الدولة ما يطول به التفاته إلي ، ويديم حسرته علي ، ولقد رأى ما لم ير قبله مثله ، ولا يرى بعده شكله ؛ فالحمد لله الذي أوفدني عليه على ما يسر الولي ، وأصدرني عنه على ما يسوء العدو . أيها القاضي كيف الحال والنفس ، وكيف الإمتاع والأنس ، وكيف المجلس والدرس ، وكيف القرص والجرس ، وكيف الدس والدعس ، وكيف الفرس والمرس وكاد لا يخرج من هذا الهذيان لتهيجه واحتدامه ، وشدة خيلائه وغلوائه . والهمذاني مثل الفارة بين يدي السنور قد تضاءل وقمؤ لا يصعد له نفس إلا بنزع تذللا وتقللا ، هذت على كبره في مجلسه مع نذالته في نفسه . ثم نظر إلي الزعفراني رئيس أصحاب الرأي فقال : أيها الشيخ ! سرني لقاؤك وساءني عناؤك وقد بلغني عدواؤك وما خيله 
ms37	 إليك خيلاؤك وأرجو أن أعيش حتى يردعليك غلواؤك ؛ ما كان عندي أنك تقدم على ما PageV01P053 أقدمت عليه ، وتنتهي في عداوتك لأهل ' العدل والتوحيد ' إلى ما انتهيت إليه ؛ ولي معك - إن شاء الله - نهار له ذيل ، وليل يتبعه ليل ، وثبور يتصل به ويل ، وقطر يدوم معه سيل ؛ ( وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ) . قال الزعفراني : ' حسبنا الله ونعم الوكيل ' . ثم أبصر أبا طاهر الشيخ الحنفي فقال : أيها الشيخ ! ما أدري أ أشكوك أم أشكو إليك ، أما شكواي منك فلأنك لم تكاتبني بحرف ، حتى كأنا لم نتلاحظ بطرف ، ولم نتحافظ على إلف ، ولم نتلاق على ظرف ؛ وأما شكواي إليك فهو أني ذممت الناس بعدك ، وذكرت لهم عهدك ، وعرضت بينهم ودك ، وقدحت عليهم زندك ، ونشرت عندهم غرائب ما عندك ؛ فاشتاقوا إليك بتشويقي ، واستصفوك بتزويقي ، وأثنوا عليك يتنميقي وترويقي ؛ وهكذا عمل الأحباب إذا تناءت بهم الركاب ، والتوت دونهم الأعناق ، واضطرمت في صدورهم نار الاشتياق . فالحمد لله الذي أعاد الشعب ملتئما ، والشمل منتظما ، والقلوب وادعة ، والأهواء جامعة ؛ حمدا يتصل بالمزيد ، على عادة السادة مع العبيد ، عند كل قريب وبعيد . ثم التفت إلى ابن القطان القزويني الحنفي ، وكان من ظرفاء العلماء ، فقال : أيها الشيخ ! كدت والله أحلم بك في اليقظة ، وأشتمل عليك دون الحفظة ، لأنك قد ملكت ني غاية المكانة والحظوة ؛ والله ما أسغت بعدك ريقا إلا على جرض ، ولا سلكت دونك طريقا إلا على مضض ، ولا وجدت للظرف سوقا إلا بالعرض . سقى الله ربعا أنت ساكنه بنزاهتك ، وطبعا أنت طابته ببراعتك ، ومغرسا أنت نبعه بنباهتك ، وأصلا أنت فرعه بفقاهتك . PageV01P054 وقال للعباداني : أيها القاضي ! أيسرك أن أشتاقك وتسلو عني ، وأن أسأل عنك فتنسل مني ، وأن أكاتبك فتتغافل ، وأطالبك بالجواب فتتكاسل ؛ وهذا ما لا أحتمله من صاحب خراسان ، ولا يطمع مني فيه ملك بني ساسان ؛ متى كنت منديلا ليد ؟ ومتى نزلت على هذا الحد لأحد ؟ إن انكفأت إلي بالعذر انكفاء ، وإلا اندرأت عليك بالعذل اندراء ، ثم لا يكون لك معي قرار بحال ، ولا يبقى لك بمكاني استكثار إلا 
ms38	 على وبال وخبال . ثم طلع أبو طالب العلوي فقال : أيها الشريف ! جعلت حسناتك عندي سيئات ، ثم أضفت إليها هنات بعد هنات ، ولم تفكر في ماض ولا آت ، أضعت العهد وأخلفت الوعد ، وحققت النحس وأبطلت السعد ؛ وحلت سرابا للحيران ، بعد ما كانت شرابا للحران ، وظننت أنك قد شبعت مني ، أو اتعضت عني ، هيهات ! وأنى لك بمثلي ، أو بمن يعثر في ذيلي ، أو له نهار كنهاري أو ليل كليلي ؟ وهل عائض مني ، وإن جل ، عائض أنا واحد هذا العالم ، وأنت بما تسمع عالم ؛ لا إله إلا الله ، وسبحان الله . أيها الشريف ! أين الحق الذي وكدناه أيام كادت الشمس عنا تزول ؟ والزمان علينا يصول ، وأنا أقول ، وأنت تقول ، والحال بيننا يحول ؟ سقى الله ليلة تشييعك وتوديعك ، وأنت متنكر تنكرا يسوء الولي ، وأنا مفكر تفكرا يسر العدو ، هذا ونحن متوجهون إلى ورامين خوفا من ذلك الجاهل المهين ، يعني بالجاهل المهين ذا الكفايتين حين أخرجه من الري بعد أن ألب عليه وكاد يؤتى على نفسه الخبيثة ، وهو حديث له فرش ، وما أنا بصدده يمنع من اقتصاصه ، ولعله يجري على وجهه فيما بعد ؛ ولقد ظلم بقوله ، وكان بالجهل والمهانة أحق ، وسيمر ما يدل على قولي ويصحح حكمي ، ويبين لك أنه لم يكن معه إلا الجد المساعد فقط ، وباقي ذلك تشبع وإيهام وتمويه وكذب وبهت ووقاحة . PageV01P055 ثم نظر إلى أبي محمد كاتب الشروط فقال : أيها الشيخ ! الحمد لله الذي كفانا شرك ، ووقانا عرك ، وصرف عنا ضرك ، وأرانا فيحك وحرك ؛ دببت الضراء إلينا ، ومشيت الخمر علينا ، ونحن نحيس لك الحيس ونصفك باللبابة والكيس ، ونقول ليس مثله ليس ، وأنت خلال ذلك تقابلنا بالويح والويس ؛ لولا أنك قرحان لسقط العشا بك منا على سرحان . وقال لابن أبي خراسان الفقيه الشافعي : أيها الشيخ ! ألغيت ذكرنا عن لسانك ، واستمررت على الخلوة بإنسانك ، جاريا على نسيانك ، مستهترا بفتيانك وافتنانك ، غير عاطف على إخوانك وأخدانك ؛ لولا أنني أرعى قديما قد أضعته ، وأعطيك من رعايتي ما قد منعته ، لكان لي ولك حديث ، إما طيب وإما 
ms39	 خبيث ؛ خلفتك محتسبا فخلفت مكتسبا ، وتركتك آمرا بالمعروف فلحقتك راكبا للمنكر ، قد يفيل الرأي ويخيب الظن ، ويكذب الأمل ، وقد قال الأول : ألا رب من تغتشه لك ناصح . . . ومؤتمن بالغيب وهو ظنين ثم نظر إلى الشادياشي فقال : يا أبا علي ! كيف أنت وكيف كنت ؟ فقال : يا مولانا لا كنت إن كنت أدري كيف كنت ولا . . . لا كنت إن كنت أدري كيف لم أكن PageV01P056 فقال : أغرب يا ساقط يا هابط ، يا من يذهب إلى الحائط بالغائط ، ليس هذا من نحت يدك ولا هو مما نشأ من عندك ، هذا لمحمد بن عبد الله بن طاهر ، أوله : كتبت تسأل عني كيف كنت وما . . . لاقيت بعدك من غم ومن حزن لا كنت إن كنت أدري كيف كنت ولا . . . لا كنت إن كنت أدري كيف لم أكن وكان ينشد وهو يلوي رقبته ، ويجحظ حدقته ، وينزي أطراف منكبه ويتسايل ويتمايل ، كأنه ( الذي يتخبطه الشيطان من المس ) . ثم قال : يا أبا علي ! لا تعول على اير في سراويل غيرك ، لا اير إلا اير تمطى تحت عانتك ، فإنك إن عولت على ذلك خانك وشانك وفضح خانك ومانك . ثم نظر إلى غلام قد بقل وجهه كان يتهم به على الوجه الأقبح ، فالتوى وتقلقل ، وقال : ادن يا بني ! كيف كنت ؟ ولم حملت على نفسك هذا العناء ؟ وجهك هذا الحسن لا يبتذل للشحوب ، ولا يعرض للفحات الشمس بين الطلوع والغروب ، أنت يجب أن تكون في بذلة بين حجلة وكلة ، تزاح بك العلة ، وتعلا فيك القلة ، وتشفى منك الغلة . هذا آخر حديث الاستقبال ، وقد حذفت منه أشياء كثيرة من رقاعاته ، لأن الغرض غير مقصور على فن واحد من حديثه . وقال يوما في دار الإمارة لفيروزان المجوسي ، وكان الخرائطي حاضرا ، في شيء PageV01P057 نابذه عليه ؛ إنما أنت مجش محش لا تهش ولا تبش ولا تمتش . فقال له فيروزان : أيها الصاحب ! برئت من النار إن كنت أدري ما تقول ، إن كان من رأيك أن تشتمني فقل ما شئت بعد أن أعلم ، فإن العرض لك ، والنفس فداؤك 
ms40	 ، لست من الزنج ، ولا من البربر ، ولا من الغز ، كلمنا بما نعقل على العادة التي عليها العمل ؛ والله ما هذا من لغة آبائك الفرس ، ولا لغة أهل دينك من هذا السواد ؛ فقد خالطنا الناس فما سمعنا منهم هذا النمط ، وإني أظن أنك لو دعوت الله بهذا الكلام لما أجابك ، ولو سألته لما أعطاك ، ولو استغفرت الله به ما غفر لك ؛ وحقيق على الله ذلك . فقال الخرائطي : أيها الصاحب ! والله لقد صدق فلا تغضب ، فليس كل من وثق بأنه لا يراجع في قوله ركب ما يحمق فيه شاهدا أو غائبا . فقام عنهما خزيان يردد ريقه حقدا عليهما ، وكان ذلك سببا كبيرا في فساد أمرهما . وقلت للزعفراني الشاعر ، وكان من أهل بغداد : اصدقني أيها الشيخ عن هذا الإنسان ، كيف وجدته في طول ما عجمت عوده ، وتصفحت أخلاقه ، وخبرت دخلته . فقال : وجدته كليل الكرم ، حاد اللؤم ، رقيع الظاهر ، مريب الباطن ، دنس الجيب ، مثريا من العيب ، كأنه خلق عبثا مما ملي خبثا ؛ سفهه ينفي حكمة خالقة ، وغناه يدعو إلى الكفر برازقه ؛ وأنا أستغفر الله من قولي فيه ونفاقي معه ؛ ولعن الله الفقر PageV01P058 فهو الذي يحيل المروءة ، ويقدح في الديانة ؛ ولو كان لي ببغداد قوت يحفظ علي ماء الوجه ما صبرت على هذا الرقيع البارد المطاع ساعة ، ولكن ما أصنع قد قلبت أمري ظهرا لبطن ، مالي إلى الرزق باب إلا منه ، وأنشد : والرزق كالوسمي ربتما عدا . . . روض القطا وسقى مهامه جلق فإذا سمعت بحول متأله . . . متأدب فهو الذي لم يرزق والرزق يخطيء باب عاقل قومه . . . ويبيت بوابا لباب الأحمق وأنشد أيضا : الرزق قد يأتيك في وقته . . . والحرص لا يغني ولا يجدي كم قاعد يبلغ مأموله . . . وطالب مضطرب يكدي فاسترزق الرازق من فضله . . . وارض بما يوليك من رفد وثق بإحسان له واسع . . . فهكذا عاداته عندي وأنشد القرمسيني قال : أنشدنا علي بن سليمان الأخفش لشاعر : قد يرزق المرء لم تتعب رواحله . . . ويحرم الرزق من لم يؤت من تعب يا ثابت العقل كم عاينت ذا أدب . . . الرزق أعدى 