ms201	 والجد في طلب العلم . - ( حلاب ) تدل رؤيته في المنام على الرزق والفائدة وحسن السياسة ولين الكلام وحالب البقر رجل يطالب العمال بالمال وحالب اللبن رجل صالح . - ( حنائي ) تدل رؤيته في المنام على الصياغ وصاحب العقاقير النافعة وتدل رؤيته غفي المنام على الأفراح والبشائر والحنو والإشفاق . - ( حبار ) تدل رؤيته في المنام على العلو والرفعة والمنصب وقضاء الحوائج والعلم والتجبر . - ( حصير ) تدل رؤيته على الخادم وعلى مجلس الحاكم والسلطان . - ( ومن رأى ) أنه جالس على حصير فإنه يأتي أمرا يتحصر عليه ويندم . - ( ومن رأى ) أنه ملفوف في حصير فإنه يتحصر أو يناله حصر البول وقد يدل الحصير على البساط . - ( حصري ) تدل رؤيته في المنام على النساج وتدل على المرخم والمبلط وعلى العاقد الذي يتم به عقد النكاح وعلى الرسام والمهندس أو النساج للبسط . - ( حجار ) تدل رؤيته في المنام على القرب من الأكابر والخصومات والسباب وتفريق الجماعات والحجار رجل خبير بمداواة قساوة القلوب والأكابر . - ( حكاك الفصوص والجواهر ) تدل رؤيته في المنام على المؤدب لآداب الجهالة وعلى العالم بمقاصد الناس في العلم والحكمة وربما دلت رؤيته على الشر والخصومات والتردد والأسفار وحكاك الفصوص رجل يسيء القول للناس . - ( حلاج القطن ) تدل رؤيته في المنام على العالم أو الحاكم الذي تتم على يديه الأمور وربما دل على النقاد الذي يخرج الجيد من الرديء أو الرجل الكثير النكاح والنسل . - ( حاوي ) وهو الذي يجمع الحيات تدل رؤيته في المنام على معاشرة أهل الشر وعلى مداراة الأعداء فإن كان معه في المنام حيات وكان الرائي مريضا دل على طول عمره وحياته وإن لم يكن معه شيء من ذلك بل صار دود حرير فإنه يدل على توبته إن كان عاصيا وغناه إن كان فقيرا وربما انتقل من حرفة رديئة إلى حرفة صالحة وربما دل الحاوي على قصاص الأثر وعلى كل ذي صنعة تلدغ كلأبار وبائع السيوف والسكاكين وربما دل على [ ص 165 ] نخاس الجواري والمماليك العجم وربما دلت رؤيته على الأمراض بالخوانيق والجذام والحواء وهو راقي الحيات رجل غرار . - ( حمار ) هو صاحب 
ms202	 الحمار ويدل في المنام على الأمور والحمار تدل رؤيته في المنام على المعيشة من المركب والأسفار وربما دل على تيسير العسير . - ( حمار ) هو في المنام غلام أو ولد أو زوجة وربما دل على السفر أو العلم لقوله تعالى : { كمثل الحمار يحمل أسفارا } . ومن وجد من حماره خلاف ما يعهده في اليقظة وكان الرائي من أهل الخشية دل على فترته عن عبادته . - ( يحكى ) عن ذي النون المصري رحمه الله تعالى أنه قال إني لأعصي الله عز وجل فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي وأن ركب حيوانا بما لا يليق به من العدة تكلف غيره ما لا يليق وربما دل الحمار على المعيشة ويدل الحمار على العالم بلا عمل أو اليهودي ويدل الحمار على ما يطأ فيه الإنسان كالوطاء والزربول وما أشبه ذلك والبغال والحمير ملكها في المنام أو ركوبها دليل على الزينة بالمال أو بالولد والحمار امرأة معينة على المعيشة كثيرة الخير ذات نسل وربح متواتر ولفظ الأتان والأتانة من الإتيان وربما دل صوتهما على الشر والأنكاد ويدل على الولد من الزنا أو ظهور العارض من الجان فإن سماع صوته لرؤية الشيطان وقيل سماع صوته دعاء على الظلمة والحمار جد الإنسان وسعيه كيفما رآه سمينا كان أو مهزولا فإذا كان الحمار كبيرا فهو رفعة وإن كان جيد المشي فهو فائدة الدنيا وإن كان جميلا فهو جمال لصاحبه وإذا كان أبيض فهو زين صاحبه وبهاؤه وإن كان مهزولا فهو فقر صاحبه والسمين مال صاحبه وإذا كان أسود فهو سروره وسيادته وملك وشرف وهيبة وسلطان والأخضر PageV01P094 ورع ودين وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يفضل الحمار على سائر الدواب ويختار منها الأسود والحمار بسرج ولد في عز وطول ذنبه بقاء دولته في عقبه وموت الحمار يدل على موت صاحبه أو طول عمره وحافر الحمار قوام ماله وقيل من مات حماره ذهب ماله وإلا قطعت صلته أو وقعت دكانه أو أخرج منها أو مات عبده الذي كان يخدمه أو مات أبوه أو جده الذي 
ms203	 كان يكلفه ويعوله وإلا مات سيده الذي كان يحبه أو باعه أو سافر عنه وإن كانت امرأة طلقها زوجها ومات عنها [ ص 166 ] أو سافر عن مكانها وأما الحمار الذي لا يعرف فإنه رجل جاهل لجوج أو كافر فإن نهق فوق الجامع أو على المئذنة دعا كافر إلى كفره أو مبتدع إلى بدعته إن أذن أذان الإسلام أسلم ودعا إلى الحق وكانت فيه آية وعبرة . - ( ومن رأى ) أن له حميرا فإن له قوما جهالا ومن ركب حمارا ومشى به مشيا طيبا موافقا فإن جده وسعيه موافق حسن ومن أكل لحم حمار أصاب مالا وجدة فإن رأى حماره لا يسير إلا بالضرب فإنه لا يطعم إلا بالدعاء وإن دخل حماره دارا موقرا فهي جدة توجه إليه بالخير على جوهر ما يحمل . - ( ومن رأى ) حماره تحول بغلا فإن جده ومعيشته تكون من سفر وإن تحول فرسا فإن معيشته تكون من سلطان فإن تحول سبعا فإن جده ومعيشته من سلطان ظالم فإن تحول كبشا فإن جده من شرف وتميز . - ( ومن رأى ) أنه حمل حماره فإن ذلك قوة يرزقه الله تعالى على جده حتى يتعجب منه ومن جمع روث الحمار ازداد ماله ومن صارع حمارا بغض أقرباءه والحمار للمسافر خير مع بطء وتكون أحواله في سفره على قدر حماره ومن نكح حمارا قوي جده وسعيه . - ( ومن رأى ) كأن الحمار نكحه أصاب مالا وجمالا والحمار المطاوع استيقاظ جد صاحبه للخير والمال والتحرك ومن ملك حمارا أو ارتبطه أو أدخله منزله ساق الله تعالى إليه كل خير ونجاه من كل هم وإن كان موقرا فالخير أفضل ومن صرع عن حماره افتقر وإن كان الحمار لغيره فصرع عنه انقطع ما بينه وبين صاحبه أو سميه أو نظيره ومن اشترى حمارا مطموس العينين كان له مالا لا يعرف موضعه وليس يكره من الحمار إلا صوته وهو في الأصل جد الإنسان وحظه والحمارة خادم أو تجارة المرء وموضع فائدته أوامرأته فمن رأى حمارته حملته حملت زوجته أو جاريته أو خادمته 
ms204	 فإن ولدت في المنام ما لا يلد جنسها فالولد لغيره إلا أن يكون فيه علامة أنه منه ومن شرب من لبن الحمارة مرض مرضا يسيرا وبرئ ومن ولدت حمارته جحشا فتحت عليه أبواب المعاش فإن كان الجحش ذكرا أصاب ذكرا وإن كانت أنثى دلت على حمولة وقيل من ركب الحمارة بلا جحش تزوج امرأة بلا ولد فإن كان جحش تزوج امرأة لها ولد وإن رأى كأنه أخذ بيده جحشا جموحا أصابه فزع من جهة ولده فإن لم يكن جموحا أصاب منفعة بطيئة وقيل [ ص 167 ] إن الحمارة زيادة في المال مع نقصان الجاه . - ( ومن رأى ) أنه يحسن الركوب على حمار أو يخاف من الركوب فإنه يتحلى بغير ما هو فيه فإن رأى فقيه أنه راكب حمارا وليس عليه طليسان فإنه ينال رياسة ويتوانى في الدرس والمهازيل مال في زيادة والسمان مال قد انتهى والمغربي وكيل هو نعم الوكيل والأتن مال يصير إليه من الحرث ويكون الأتن تزوج امرأة ليس لها ولد . - ( ومن رأى ) أنه راكب جحشا فإنه يصيبه غم من جهة ولد أو امرأة ومن مات حماره ازداد ماله وموت الحمار أو هزاله يدل على فقر صاحبه والنزول عن الحمار وبيعه فقر . - ( ومن رأى ) أنه ذبح حماره ليأكللحمه نال سعة في رزقه بعد ضيق . - ( ومن رأى ) أنه ذبحه لغير الأكل فسد معاشه وإن رأى لحماره أذنابا كثيرة دل على سعة . - ( ومن رأى ) أن له حمارا أو حميرا فإنه تكثر سعادته وخيره وحمار الوحش يدل على معصية فمن رأى أنه ركبه وسقط عن ظهره فليحذر معصية يعقبها درك وحمار الوحش إذا أنس دل على خير أن رأى حمارا أهليا صار وحشيا دل على ضرر وأن رأى حماره أعور وضعيف البصر أصابه نقص في معيشته . - ( ومن رأى ) أنه تحول حمارا أصابه بلية أفسدت عقله وقل من الخير فعله . - ( ومن رأى ) حمارا أنزل من السماء ودس ذكره في دبره نال مالا عظيما يستغني به لا سيما إن كان الرائي ملكا وحمار الوحش يدل على 
ms205	 الزوجة أو الولد من ذوي الجفاء والقسوة أو من باب البوادي وكذلك البقرة من الوحش إلا أنها كثيرة الحنو والإشفاق على الأولاد ومن ركب حمار الوحش وهو يطيعه فهو دال على معصية فإن لم يكن الحمار ذلولا ورأى أنه صرعه أو جمح به أصابته شدة في معصية وهم وخوف فإن دخل منزله حمار وحش دخل رجل لا خير فيه وإن أدخله بيته وفي ضميره أنه صيد يريده للطعام دخل منزله خير وغيمة ومن ركب حمار الوحش فإنه رحل عن الحق إلى الباطل ويفارق جماعة المسلمينوإن رأى حمار الوحش من بعيد فإنه يصل إلى مال ذاهب . - ( حمار قبان ) شبيه بالخنفساء تدل رؤيته في المنام على حقارة النفس ودناءة الهمة ومحاكاة السفلة ومكاثرتهم . PageV01P095 - ( حمام ) هو في المنام رسول أمين وصديق صدوق وحبيب أنيس وربما دل على الزوجات المصونات الحفظ للأسرار والكد على العيال وربما دل على الحمام الذي هو الموت ويدل على المرأة ذات العيال والأولاد أو الرجل الكثير النسل المنعكف على أهل بيته وتدل [ ص 168 ] رؤية الحمام على النوح والتعداد والحمامة الداجنة امرأة حسنة عربية وبيضها بنات أو جوار وبرجها مجمع النساء وفراخها بنون . - ( ومن رأى ) حمامة إنسان فإنه رجل زان فإن نثر علف الحمام ودعاهن إليه فإنه رجل يقود وهدير الحمامة معاتبة رجل لامرأة والأبيض منها دين والأخضر ورع والأسود سادات لرجال ونساء والأبلق أصحاب تخاليط فإن نفرت حمامته ولم تعد له فإنه يطلق امرأته أو تموت وإن كانت لهم حمائم طيارات فإن له نسوة وجواري لا ينفق عليهن فإن قص جناح حمامة فإنه يحلف على امرأته أنها لا تخرج من داره أو يولد له من امرأته وتحمل والحمامة جارية عربية وعن ابن سيرين رحمه الله تعالى أنها خبر يأتي من بعيد والحمامة امرأة محبوبة تكون حرة أو أمة وجماعة الحمام رياسة يصيبها الذي يراها إن ملكها . - ( ومن رأى ) أنه ذبحها افتض جارية بكرا والحمامة الواحدة ولد من جارية . - ( ومن رأى ) أنه أكل من لحمها أكل مال خدم ويكون دلالا 
ms206	 والحمائم مع أفراخهن سبي مع أولادهن . - ( ومن رأى ) أنه اصطاد حمامات فإنه يصيب مالا من رجال أشراف . - ( وقيل من رأى ) حماما فإنه لا يسأل من الله تعالى شيئا إلا أعطاه فإن رأى أن في داره حمامة والرائي أعزب فإنه يتزوج امرأة حسناء محبة ودودة وتكون ربة الدار موافقة لزوجها فإن رأى أن حمامة وثبت عليه أو طارت به طيرانا فإنه ينال سرورا وفرحا وخيرا ونعمة . - ( ومن رأى ) أنه صار حمامة أكل مال أعدائه والحمامة تدل على الخبر الطارئ والكتاب لأنها تنقل الخبر في الكتاب وهي بشرى لمن كان في شدة أو له غائب إذا سقطت عليه أو أتت طائرة إليه إلا أن يكون مريضا عليه فإنها حمام الموت ولا سيما إن كانت من اليمام وناحت عند رأسه في المنام وربما كانت الحمامة بنتا وأفضل الحمام الخضر . - ( ومن رأى ) في عين حمامة نقصا فهو نقص في دين زوجته وخلقها . - ( ومن رأى ) أنه يرمي حمامة فإنه يقذف امرأة أو يراسلها بكلام لا خير فيه . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من بيضها فإنه يصيب من النساء مالا وأولادا إناثا . - ( ومن رأى ) أنه يصطاد حماما أهليا فإنه يصيب [ ص 169 ] من النساء حراما . - ( ومن رأى ) أنه يزق حمامة أو غيرها من الطير فإنه يلقن امرأة كلاما ويعلمها إياه . - ( ومن رأى ) حمامة أو غيرها من الطير فوق رأسه أو على كتفه أو مربوطة إلى عنقه فإنه يدل على عمله فيما بينه وبين خالقه فإن كان الطائر أسود قبيح المنظر كان دليلا على قبح عمله وفساد دينه وإن كان أبيض حسن المنظر كان دليلا على حسن عمله وصلاح دينه . - ( ومن رأى ) أنه أصاب من ريش الحمام أو لحومها فإنه يصيب دراهم وخيرا كثيرا . - ( حدأة ) في المنام ملك خامل الذكر شديد الشوكة متواضع ظلوم مقتدر وذلك لشدة صلاحه وقربه من الأرض في طيرانه وقلة خطئه في صيده فمن ملك حدأة وكان يصيد به فإنه يصيب ملكا أو أموالا وقليل ما يصيب الإنسان في نومه من الحدأة كثيرا فإن رأى 
ms207	 أنه أصاب حدأة وحشية لا يصيد بها ولا تطاوعه ورأى كأنها ممسكة بيده فإنه يصيب ولدا غلاما ولا يبلغ مبلغ الرجال حتى يكون ملكا فإن رأى أن تلك الحدأة ذهبت منه على تلك الحال فإن الغلام يولد ميتا أو لا يلبث إلا قليلا حتى يموت وفراخها أولاد وإناثها نساء من قوم عصبة والواحدة امرأة تخون ولا تحتشم ولا تستر والحدأة تدل على لصوص يسرقون سرا ويخطفون الشيء ويقطعون الطريق وتدل على خداعين مكارين يخفون الخير عمن صادقهم والحدأة تدل على الحرب والقتال وتدل على الرجل المحترم أو المرأة الزانية وجمع الحدأ تدل على من يحل قتالهم لكفرهم أو شركهم . - ( حباري ) في المنام رجل سخي صاحب دخل وخرج بلا منفعة كثير الأكل والشرب لا يفتر ليلا ونهارا . - ( حجلة ) في المنام تدل على امرأة غير آلفة حسناء وأخذها تزوجها وقيل لحم الحجل كسوة . - ( ومن رأى ) أنه أصاب حجلة ذكرا فإنه يصيب ولدا غلاما مباركا يكثر أنسه وتقر به عينه وإن رأى أنه أصاب حجلة أنثى فإنه يصيب امرأة حسناء غير موافية له فإن كانت امرأة حامل فإنها تلد أنثى ولا يكاد أمرها يتم له . - ( ومن رأى ) أنه ذبح حجلة فإنه يفتض جارية . - ( ومن رأى ) أنه يزق حجلة فإنه يلقن امرأة كلاما والحجل الكثير النساء . - ( حرباء ) في المنام وزير الملك أو خليفته لا يكاد يفارقه ولا يزايله طرفي النهار نديم له ينادمه ويجالسه صابح حرب يهيجها بين الناس والحرباء رجل له عزم في الأمور وهي تدل على الخدمة للبطال أو الفتنة في الدين أو المرأة PageV01P096 المجوسية لأنها لا تدور أبدا مع الشمس فتطلع إن طلعت وتختفي [ ص 170 ] إن غربت وتدل على الندب على الميت . - ( حرذون ) هو في المنام حر من الناس دون وربما دلت رؤيته على الطمع والشره في الكسب واختلاف الخلق والمزاج . - ( حلزون ) رؤيته في المنام نقلة من مكان إلى مكان . - ( حية ) في المنام عدو أو دولة أو كنز أو امرأة أو ولد والثعبان إذا لم يخف منه الرجل قوته ودولته والحية 
ms208	 عدو ذو مال لأن تأويل السم مال وإن رأى أنه أدخلها بيته فإن عدوه يمكر به . - ( ومن رأى ) أنه أخذها فإنه يصير إليه مال من عدو في أمن فإن قتلها ظفر بعدو فإن سال الدم على يديه مات عدوه وورث ماله فإن لدغته فإنه ينال معرة فإن أحرقها قتل السلطان أعداءه وظفر بهم فإن طارت سافروا والحية الغيرة في التأويل ولد صغير ومن قتل حية فهو موت ولد صغير فإن رأى الحيات تقتل في الأسواق وقعت حرب وظفر العدو بأهل ذلك الموضع فإن اصطاد السلطان الحيات فإنه يخادع أعداءه وينال منهم والحية رجل سلطاني ظلوم كتوم العداوة عظيم الكيد قوي اسمه كريه منظره والسود منها أشد كيدا وسما ونكرا والبيض أعداء في ضعف ووهن ومن كلمته حية بكلاملين لطيف أصاب سرورا أو خيرا من عدو يتعجب الناس منه فإن كلمته بإرعاد وإبراق فإن البغي يرجع على العدو إلا أن يكون مع ذلك لدغ أو سم فإن العمل أقوى من القول فيؤخذ عند ذلك بالعمل ويترك القول ثم آخره يكون الظفر للمبغى عليه وينجو من ذلك العدو وإن رأى حية تخرج من كورة مرة وترجع مرة فإنه شيطان يحزنه فإن نازع حية فإنه يقاتل عدوا قويا وهو منه على خوف ووجل حتى يتفوقا ويكون الظفر لمن غالب منهما فإن لدغته فإنه ينال نائبة لا ينجو منها . - ( ومن رأى ) أن قتل حية على فراشه ماتت امرأته . - ( ومن رأى ) في عنقه حية فقطعها ثلاث قطع فإنه يطلق امرأته ثلاث تطليقات فإن قطع حية نصفين فإنه ينتصف من عدو فإن أخذ النصفين فإنه يستفيد رجلا رئيسا عدوا صاحب أولاد وأتباع فإن قطعها ثلاث قطع فإنه ينازع عدوه ويظفر ويخضع له ثلاثة من أعدائه رجل رئيس ورجل غني ورجل ذو تبع وأولاد فإن أكل لحم الحية نيئا فإنه يظفر بعدوه [ ص 171 ] وبماله ويفوز به في سرور فإن أكله مطبوخا فإنه يظفر بعدوه وينال منه مالا حلالا ويكون المال من جهة الجهاد فإن أصابه سمها فانتفخ 
ms209	 فإنه يخاصم عدوا ويناله مكروه ومال عظيم فإن عمل السم فيه حتى تتأثر لحمهوعظمه فإنه يقاتل العدو ويتفرق أولاده في البلاد فإن مات فإنه يقاتل عدوا فيقتله العدو وقوائم الحية وأنيابها قوة العدو وشدة كيده فإن تحول حية فإنه يتحول من حال إلى حال ويصير عدوا للمسلمين فإن رأى بيته مملوءا حيات لا يخافها فإنه يرى في بيته أعداء المسلمين وأصحاب الأهواء والحيات المائية مال وإن رأى في جيبه أو كمه حية صغيرة بيضاء لا يخافها وتخالطه في أموره فإنها جدة ومال فإن أصاب أو ملك حيات ملسا تطيعه ويصرفها حيث شاء ليس لهن سم ولا عائلة فإنه يصيب سبائك من فضة أو ذهب أو أكسيرا فيجعله كنزا فإن رأى حية تمشي خلفه عدو يريد أن يمكر به فإن مشت بين يديه أو دارت حواليه فإنهم أعداء يخالطونه ولا يمكنهم مضرته فإن رأى حية ولم يعاينها وهرب منها فإنه يأمن عدوه ويظفر به وكل خائف من شيء ولم يره فإنه أمن له مما يخافه ويحذره فإن عاينه وخاف منه فإنه يصيبه خوف من عدو لا يقدر على أن يضره فإن جلب حية فإنه يأخذ مال عدو حراما وظفر به فإن رأى حية ميتة فإن الله تعالى يهلك عدوه بلا صنع ولا تكلف منه فإن رأى حيات تدخل في بيته وتخرج من غير مضرة فإنهم أعداؤه من أهل بيته وقراباته فإن رآها في غير بيته فإنه الأعداء غرباءوشحم الحية ولحمها مال عدو حلال أو ترياق من عدو فإن رأى أنه نصف حية فإنه يقطع عداوة في نصفها فإن رأى ذلك ملك قهر ملكا أو قتله من غير تعب فإن رأى أنه وجد جلدتها من ذهب وجد كنزا من كنوز الملك كسرى فإن رأى الحيات تتقاتل في ناحية فقتل منهن حية عظيمة فإنه يملك تلك البلدة فإن كانت الحية المقتولة مثل سائر الحيات قتل أحد جنود الملك فإن رأى حية تصعد في علو فإنه يموت رئيس في ذلك المكان فإن رأى أنه 
ms210	 يكلم الحية ظهر عدو من الفراعنة فإن رأى أنه يأكل لحم الحية فإنه يصيب سرورا ومنفعة ومرتبة وعزا فإن رأى أن حية خرجت من الأرض فهو عذاب [ ص 172 ] في ذلك الموضع . - ( ومن رأى ) أن الحية ابتلعته نال سلطانا . - ( ومن رأى ) على رأسه حية ارتفع شأنه عند الملوك . - ( ومن رأى ) أنه يتخطى الحيات ويمشي بينها دلت رؤياه على مطر عظيم تسيل منه الأودية . - ( ومن رأى ) الحية ذات القرون ينال وزارة PageV01P097 الملك إن كان أهلا لذلك وإن كان تاجر ينال ربحا في تجارته وربما دلت الحيات على الكفار وأصحاب البدع وربما دلت على الزناة وطبعهم ولدغهم وقد تكون الحية سلطانا . - ( ومن رأى ) أنه ملك من سود الحيات العظام جماعة قاد الجيوش ونال ملكا عظيما وخروج الحية من الإحليل ولد والحيات المائية مال فإن رأى بستانه مملوءا حيات فإن البستان ينمو والنبات يزيد ويحيا والحية تدل على السيل وعلى الدولة والحياة . - ( ومن رأى ) أنه قتل حية يتزوج امرأة . - ( ومن رأى ) أن الحية خرجت من دار خربت الدار ووقع الفناء بأهلها . - ( ومن رأى ) حيات خرجت من فيه وكان مريضا فإنه يموت . - ( ومن رأى ) حية دخلت في فيه قهر عدوه . - ( ومن رأى ) أن حية خرجت من أنفه أو من ظهره أو من إحليله فإنه يولد له ولد وإن خرجت من أذنه أو من بطنه أو فرجه أو دبره فإنه يرتكب معصية ويفرط في دينه وحيات البطن تدل على الأقارب والعيال الذين يأكلون مع الإنسان على مائدته فمن رأى من هذه الحيات شيئا فإنه يفارق شخصا كان يؤاكله . - ( ومن رأى ) من هذه الحيات شيئا فإنه يفارق شخصا كان يؤاكله . - ( ومن رأى ) أنه شد وسطه بحية فإنه يشده بهيمان . - ( ومن رأى ) أنه يلقي الحيات من مقعده بيده فإنه ينال مصيبة من جهة أقاربه وأهل بيته وحيات البيوت جيران وحيات البادية قطاع طريق والحية شر وحسد واحتيال ومكر وخديعة وتظاهر بالعداوة . - ( حوت ) تدل رؤيته في المنام على اليمين وربما دلت رؤيته على معبدالصالحين ومسجد المتعبدين وربما دلت رؤيته 
ms211	 على الهم والنكد وزوال المنصب وحلو الغضب ورؤية حوت يونس عليه السلام في المنام أمن للخائف وغنى للفقير وفرج لمن هو في شدة وملك لمن يليق به الملك وكذلك رؤية سجن يوسف عليه السلام والكهف والرقيم وتنور نوح عليه السلام . - ( حانة الخمر ) تدل في المنام على النشاط من الضعف وتصريف الهموم والأنكاد وربما دلت على المرأة الزانية أو الأمة المبذولة وتدل على الهموم والأنكاد لما فيها من المغرم ولما يوجب الحد ومن كان موعودا حان نجاز وعده أو خامر على سلطانه [ ص 173 ] لأنها حمارة وإن كان مريضا حان حينه وإن كان متورعا خشي عليه الفتنة وإن كان مهتديا ارتد . - ( حوقلة ) وهو قوله لا حول ولا قوة إلا بالله دليل لمن أكثر منها في المنام على الإنذار بما يوجب قولها وكذلك الاسترجاع دليل على الإنذار بما يوجب قوله وربما دل الاسترجاع على المصيبة . - ( حفظ ) ذكر أو تسبيح أو شيء من الذبائح النبوية والقصائد الربانية في المنام دليل على الاهتداء بعد الضلالة والرزق بعد التقتير وتفريج الهموم والأنكاد والعز والولد بعد اليأس منه والفرج بعد الشدة فإن سبح أو أنشد في المنام بصوت مطرب نال منزلة عالية وصيتا إن كان يليق به وذلك وإلا اشتهر بالشر والفتن بين الناس . - ( حوالة ) في المنام دالة على استحالة الأحوال من الخير إلى الشر ومن الشر إلى الخير ومنه حال فلان عن العهد وربما دلت الحوالة على المغرم للمحيل وعلى الفائدة للمحال عليه ويقال الحوالة ما يجري له من الخير والشر .(@)(@@) | باب الخاء(@)(@@) - ( الخضر ) عليه السلام رؤيته في المنام تدل على الرخص بعد الغلاء والخصب وكثرة النعم والأمن مما هو فيه من شدة وكآبة . - ( ومن رأى ) الخضر عليه السلام فإنه يطول عمره ويحج . - ( خديجة ) بنت خويلد رضي الله عنها زوجة النبي صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين من رآها في المنام نال السعادة والذرية الصالحة . - ( خانقاه ) رؤيتها في المنام دليل على الأسفار والزهد والورع وتلاوة القرآن وإبطال الكسب والخروج عن الأزواج والأولاد وتدل الخانقاه على توبة 
ms212	 العاصي واهتداء الكافر وعلى تفريج الهموم والأنكاد وربما دلت على مرض الخناق . - ( خطيب ) تدل رؤيته في المنام على الطهارة والخشوع والتوبة من الذنوب والبكاء وعلو الشأن وطول العمر والصلة بأمراء المؤمنين ويدل الخطيب على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويدل على الأفراح والاجتماعفي الموسم فإن رأته امرأة عزباء تزوجت خاطب كذلك وكذلك إن رآه الرجل الأعزب دل على سعيه في الخطبة لنفسه وإن رأى PageV01P098 أنه صار خطيبا وكان ممن يليق به المناصب وتولى منصبا يليق به على قدره فإن قام في المنام بشروط الخطابة كان معانا على ما يتولاه [ ص 174 ] فإن لبس البياض عوض السواد ارتفع قدره ودر رزقه وإن لبس الأسود ولم يخطب أو كان في المنام جالسا يسود على أقرانه أو تنزل به آفة يفتضح بها . - ( ومن رأى ) أنه يخطب بموسم الحج وليس بأهل للخطبة ولا في أهل بيته من أهلها فإنه يرجع إلى سميه أو نظيره من الناس أو ينال بعض البلايا أو ينشر ذكره بالصلاح . - ( ومن رأى ) أنه أحسن الخطبة والصلاة وأتمها بالناس وهم يسمعون لخطبته فإنه يصير واليا مطاعا فإن لم يتمها لم تتم خلافته وعزل . - ( ومن رأى ) من ليس بمسلم أنه يخطب فإنه يسلم أو يموت عاجلا وإن رأت امرأة أنها تخطب وتذكر المواعظ تنال قوة وإن كان كلامها في الخطبة غير الحكمة والموعظة فإنها تفتضح وتشتهر بما لم ينكر من فعل النساء وإن رأى الوالي أنه انقطعت خطبته ولم يتمها زال سلطانه بذلك وإن رأت امرأة أنها تخطب فإنها تتزوج صالحا وإن خطبت يوم الجمعة كما يخطب الخطيب فإنزوجها يطلقها وتأتي بولد الزنا . - ( خليفة ) هو اسم لمن يختلف الناس إليه لعلمه أو صناعته أو لمن يستخلفه الإمام أو الإمام أو لمن هو مخلوف بعز أو لمن هو مختلف فعله وعمله فإن رأى أحد الخليفة في المنام على ما ينبغي أو رأى نفسه كذلك دل على حسن حاله وحسن عاقبة أمره والخليفة قائم بأمر دينه وشريعة نبيه صلى الله عليه وسلم فما رؤي فيه 
ms213	 من زيادة أو نقص عاد ذلك على ما هو قائم به وتدل رؤية الخليفة على كشف الأسواء وعلو الدرجات وإن كان الرائي موعودا بوعد ينجز له وينال ما يرجوه ومن تأمر على الناس في المنام ممن ليس بأهل دل على فساد حال الرعية وخروجهم عن الحق وميلهم إلى الظلم ومن مات في المنام من ولاة الأمور الجبارين دل على الراحة والأمن لأهل بلده وتدل رؤية الخليفة على الكلام في عرض الرائي من غير اختيار الحاكم والإمام والوالي والعالم وعلى كل من له علو قدر على غيره من نسبته ويدل على الوالد وربما دلت رؤيته على السنة وقيامها على الدين والورع والاعتزال على الناس وعلى الاعتكاف وعلى الصدق في القول والتطوع وعمارة الباطن بالذكر والتوبة والإقلاع عن الذنوب وعلى إسلام الكافر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإن ماتالخليفة في [ ص 175 ] المنام أو تغيرت حليته دل على النقص فيمن دل عليه فإن رأى أنه صار خليفة في المنام فإن كان أهلا للملك ملك أو الحكم تحكم أو الإمامة أو الولاية حصل له من ذلك ما يليق به وإلا سجن أو مرض أو سافر سفرا بعيدا أو تخلف عن القيام بحق نفسه أو بحق الله تعالى وربما كان في أول عمره ضعيفا ثم يكون في آخر عمره سعيدا . - ( ومن رأى ) أن الله عز وجل جعله خليفة في الأرض فإنه ينال خلافة إن كان أهلا للولاية وإلا فإنه يقع هناك فتنة يهلك فيها سفاك الدماء وينجو أهل العلم والتقوى فإن رأى أنه صار خليفة أو إماما فإنه ينال عزا وشرفا أو ينال الخلافة والإمامة إن كان أهلا لذلك فإن رأى أنه تحول خليفة فلا خير فيه إلا أن يكون أهلا لذلك فإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يصيبه ذل ويتفرق أمره حتى يعلو من كان من خدمه ويشمت أعداؤه به فإن رأى أنه قتل الخليفة فإنه يطلب أمرا عظيما ويضطر به . - ( خدم ) من الخصيان وغيرهم في المنام هم الملائكة لأن الخصي نزعت عنه الشهوة 
ms214	 فإن رأى في داره خدما معهم أطباق فواكه فإن كان هناك مريض قد طال مرضه أو شهيدا والخدم بشارة . - ( خندق ) في المنام دال على ما يتحصن به الملك أوالبلد من حراس وجند ومال يدفع به عنه عدوه فإن دل الحصن على الملك كان الجند رجاله وماله وإن دل على العلم كان الخندق دليلا على العلماء القائمين به الحافظين له وإن دل الحصن على زوجة كان الخندق وليها وإن دل على الولد كان الخندق أباه أو أمه فإن رأى في المنام حصنا أو مدينة بغير خندق كان دليلا على انحلال الأمور كمنع الزكاة وإضاعة المال ومخامرة الجند وضياع العلم أو هجوم العدو أو الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف . - ( خمس الغنيمة ) في المنام من أخرجه فإنه يدل على ملازمته للصلوات الخمس والحكم في إخراج الخمس كالحكم فيما يتصدق به من سائر الأنواع . - ( خيل ) من أسمائها الجياد واحدها جواد وفرس وحصان ومهر ومنها الإكديش والبرذون والحجرة فمن رأى عنده في المنام خيلا فإنه يدل على اتساع رزقه وانتصاره على أعدائه فإن رأى أنه راكب على فرس وكان ممن يليق به ركوب PageV01P099 الخيل نال عزا وجاها ومالا وربما صادق رجلا جوادا وربما سافر لأن السفر مشتق من الفرس وإن كان [ ص 176 ] حصانا تحصن من عدوه وإن كان مهرا رزق ولدا جميلا وإن كان برذونا عاش غير مستغن ولا فقير وإن كان حجرة تزوج إن كان أعزب زوجة سيدة ذات مال ونسل والأصلشريف بالنسبة إلى غير الأصيل وربما دلت الفرس على الدار المليحة البناء والأشهب عز ونصر على الأعداء لأنه من خيل الملائكة والأدهم هم والأشقر المحجل علم وورع ودين ومن ركب كميتا ربما شرب الخمر لأنه من أسمائها ومن ركب مركوبا لغيره بلغ منزلته أو عمل سنته خصوصا إن كان مركوبا مشهورا ويليق به والحجرة زوجة فإن نزل عنها وهو لا يضمر ركوبها وخلع لجامها وأطلقها طلق زوجته وإن أضمر العود إليها وإنما نزل لأمرعن له أو لحاجة فإن كان بسرجها عند ذلك فلعل 
ms215	 امرأته تكون حائضا فأمسك عنها وإن كان نزوله لركوب غيرها تزوج عليها أو تسرى على قدر المركوب الثاني وإن ولي حين نزوله منافرا عنها ماشيا أو بال في حالة نزوله على الأرض دما فإنه مشتغل عنها بالزنا وتدل الحجرة على العقدة من المال والغلات والحجرة الدهماء امرأة متدينة موسرة في ذكر وصيت والبلقاء امرأة مشهورة بالجمال والمال والشقراء ذات فرح ونشاط والشهباء ذات دين . - ( ومن رأى ) أنه ركبها بغير سرج ولا لجام نكح امرأة بغير عصمة أو يركب أمرا لا يثبت له والأشهب من البراذين والأفراس سلطان فمن رأى أنه ركب فرسا أشهب تزوج بامرأة متدينة وإن كان مطيعا تطيعه الزوجة والأدهممن الدواب عز والأشقر حرب . - ( ومن رأى ) خيلا مسرجة بلا ركاب فهن نساء يجتمعن لمأتم أو عرس وربما كانت محامل على الإبل . - ( ومن رأى ) أنه ملك عددا من الخيل أو رعاها فإنه يلي ولاية على قوم . - ( ومن رأى ) الخيل في منامه فإنه يصير مقبولا عند إخوانه والفرس في المنام رجل أو ولد فارس أو تاجر أو صانه له فراسة في عمله وتجارته والفرس شريك فمن رأى أن فرسا مات في بيده أو داره فهو هلاك الرجل فإن رأى أنه راكب فرسا أغر محجلا بالآلة كلها وهو يسير عليه رويدا في ثياب تصلح للركوب فإنه يصيب شرفا وعزا أو سلطانا ومن مروءة في الناس ولا تصل إليه الأعداء بسوء فإن كان مستوليا فله سميرة حسنة وإن كان تاجرا فإنه صاحب أمانة ويكون في عيشة مطمئنة فإن كان أدهم فهو أعظم قدرا [ ص 177 ] وشرفا وأشد في سلطانه لأنه مال وسلطان وسؤدد فإن كان كميتا فإنه أكثر في اللهو والطرب وأشد للقتال وسفك الدماء وإن كان أشقر فهو مرض مع شرف لأن خيل الملائكة شقر وكان ابن سيرين رحمه الله يكره الأشقر في النوم ويقول هو حرب فإن كان أبلق فهو شهوة مع دولة يتمناها فإن ركبه وركضه وخرج منه عرق فهو هوى غالب يتبعه ويذهب فيه ماله لمكان العرقومعصية يرتكبها والعرق 
ms216	 تعبه في معصية والفارس لمن كانت امرأته حبلى ولد ذكر والفارس لمن رآه من بعيد بشارة وعز وخير . - ( ومن رأى ) أنه نزل عن الفرس فإن كان واليا عمل عملا يندم عليه فإن نزل وتركه واشتغل بعمل فهو عزله مع خذلان والفرس الأنثى امرأة شريفة والجموح رجل مجنون والحرون متهاون بطر بطيء في الأمور وبياض ناصية الفرس وذنبه أشراف السلطنة وإن كان ما ينسب إلى الولد فهو أشجع ولد وبلادة الفرس وقلة حركتها للسلطان وقلة ذات يده وظفر عدوه به وكثرة شعر ذنب الفرس كثرة ولده وتبعه فإن رأى أن ذنب فرسه مجذوذ فإنه يموت ولا يعقب وينقطع ذكره فإن رأى أن ذنبه قطع من أصله فإن ولده وأتباعه يموتون قبله فإن نازعه فرسه وكان سلطانا خرج عليه قائد شريف أو غلام كريم وإن كان تاجرا فهو خروج شريكه عليه ووثوب الفرس رجحان في الأمر وقفزه درك للحوائج سريعا فإن رأى أنه يقود فرسا فإنه يطلب خدمة رجل شريف ولا ضير في ركوب فرس في غير موضعه من سطح أو غيره وقيل الفرس شهرة وسلطان مشهور . - ( ومن رأى ) أنه ركب فرسا ذا جناحين يطير بهما نال خلافة إن كان من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا فإنه ينال ملكا عظيما وإن لميحتمل ذلك فإنه يبتلى ذلك بغلام أو يشغف بامرأة تنقاد له وتطيعه . - ( ومن رأى ) كأنه ركب فرسا أشهب فإن لم يكن له امرأة تزوج وإن أكل من لحمه وكان الرائي من أصحاب السلطان ظفر بعدوه وإن كان تاجرا لحقته منفعة . - ( وقيل من رأى ) فرسا فإنه يغصب مالا إن كان جنديا أو رجلا شريفا . - ( ومن رأى ) أنه ركب أدهم سافر سفرا ينقص ماله فيه فإن رأى فرسا عضه فإنه يصير صاحب جيش وإن رأى أنه قتل فرسا فإنه ينال نعمة ومالا وقوة وعزا . - ( ومن رأى ) كأن الفرسان يطيرون في الهواء يوشك أن تقع حروب بين الملوك وفتنة وخصومة في تلك البلدة والفرس المائي حيوان [ ص 178 ] هوائي وليس يمكن 
ms217	 أن يكون شيء منه موجودا في اليقظة أعني الفرس المائي فتدل رؤيته في النوم على رجاء كاذب وعمل لا يتم وأكل لحم الفرس إصابة اسم صالح في الناس . - ( ومن رأى ) أنه ركب فرسا قوائمها من حديد فإنه يموت والفرس الحصان سلطان وعز والرمكة جارية أو امرأة حرة شريفة . - ( ومن رأى ) أنه يعرض خيلا فإنه يشتغل عن صلاته بطلب الدنيا وترجى له التوبة . - ( ومن رأى ) أنه على فرس والفرس PageV01P100 عريان دون سرج ولجام فإنه يرتكب معصية عظيمة . - ( ومن رأى ) أنه نزل عنفرسه وركب فرسا غيره فإنه يتحول من حال إلى حال وما بين الحالتين كقدر ما بين القوسين . - ( ومن رأى ) أنه نزل عنه فإنه يزول عن عمله ويتولاه غيره . - ( ومن رأى ) أنه على فرس وهو يعجبه فإنه يقاتل في سبيل الله - ( ومن رأى ) أنه على فرس ومعه رمح وهو يحمل على الناس فهو رجل يسأل الناس ويلح عليهم في الطلبة فإن كان معه سلاح فإن أعداءه لا يصلون إليه في سلطانه بمكروه . - ( ومن رأى ) أنه غرق فرسه أو ذبحه له غيره أو ذهب السيل به فإنه يموت المريض . - ( ومن رأى ) أن فرسه أعور ضعيف البصر فإنه التباس أمره في معيشته . - ( ومن رأى ) أنه على فرس ميت فإنه يصيبه هم وحزن ويتخلص منه . - ( ومن رأى ) أن فرسا يكلمه فإنه يتعجب في أمره . - ( ومن رأى ) أنه اشترى فرسا أو حمارا ونقد فيه وهو يقلب الدراهم في يديه فإنه يصيب خيرا من كلام يتكلم به لأن الدراهم كلام . - ( ومن رأى ) أنه أعطى الثمن ولم يعاين الدراهم ولا قلبها فإنه يصيب خيرا يؤدي شكره . - ( ومن رأى ) أنه باع فرسه فإنه خروجه من عمله باختياره . - ( ومن رأى ) أنه ذبح فرسه وليس يريد أكل لحمه فإنه يفسد على نفسه معيشته من سلطانه . - ( ومن رأى ) أن فرسا مجهولا يدخل أرضا أو دارا لا يعرف له صاحبه فإنه يدخل ذلك الموضع رجل شريف له خطر في الناس بقدر خطر الفرس في الخير . - ( ومن رأى ) أن الفرس المجهول يخرج من 
ms218	 موضعه فإنه يخرج عنه رجل كبير موت أو سفر . - ( ومن رأى ) أن فرسانا يتراكضون في خلال الدور ويدخلون كذلك أرضا أو محلة فإنها أمطار وسيول تصيب ذلك الموضع . - ( ومن رأى ) أنه رديف رجل معروف على فرسه فإنه يتوصل بذلك الرجل إلى [ ص 179 ] ما يطلب من أمر دين أو دنيا أو يكون لذلك الرجل تبعا أو شريكا أو خلفا بعده وإن كان رجلا مجهولا فهو عدو على كل حال . - ( ومن رأى ) أن دواب وطئته أو مشت عليه فإنه يعزل عن سلطانه أو عمله أو يناله مكروه وتلذعه الناس بألسنتهم ومن ركب رمكة أو ملكها أو اشتراها وكان أعزب تزوج امرأة شريفة مباركة فإن كان لها مهر أصاب منها ولدا وإن كان الرجل متزوجا أو ممن لا ينتظر الزواج فإنه يصيب قرية أو ضيعة مما يعود عليه نفعه في معيشته . - ( ومن رأى ) أن رمكته ماتت أو سرقت أو ضاعت فإن ذلك الحدث يكون بامرأته أو بعقد معيشته . - ( ومن رأى ) أن رمكته نتوج فإنه إدرار معيشته وزيادة ماله . - ( ومن رأى ) أنه يشرب لبن الرمكة فإن السلطان يقربه مننفسه وينال منه خيرا . - ( ومن رأى ) شعر فرسه كثيرا زاد ماله وأولاده وإن كان سلطانا كثر جيشه والفرس الخصي يدل على خادم والدابة بلا مقود امرأة زانية لأنها كيفما أرادت مشت وخيل البريد قرب أجل لمن ركبها في المنام وقد يدل ضعف الفرس على ضعف الجاه . - ( خوذة ) تدل في المنام على الأمن من العدو وعلى المال والزوجة والخدمة للبطال والسفر والرأس والخوذة البيضة وهي دالة على تفريغ الرأس أو الأمن من الخوف أو من أوجاع رأسه . - ( ومن رأى ) على رأسه مغفر أو بيضة فإنه يأمن نقصان ماله والبيضة إذا كانت ذات قيمة يدل على امرأة موسرة جميلة وإن لم يكن لها قيمة فعلى امرأة قبيحة . - ( ومن رأى ) على رأسه بيضة من حديد بلغ وسيلة عظيمة والخوذة تدل على رجل رئيس يدفع المكاره عمن لبسها وهي من الملك ولاية وهي للأعزب زوجة من ذي بأس شديد وعز 
ms219	 وهيبة للأعداء . - ( خيمة ) في المنام تدل على السفر أو القبر أو الزوجة أو الدار وكثرة الخيام غيوم . - ( ومن رأى ) أن خيمة ضربت عليه فإن كان سلطانا أصاب زيادة في سلطانه وإن كان جنديا تولى ولاية وإن كان تاجرا سافرا ونال خيرا وشرفا وجارية حسناء فإن رأى بازاء خيمته بيضاء فإنه رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويتوب من ذنب عظيم . - ( ومن رأى ) في خيمته القمر فإنه يعشق غلاما أو جارية من دار السلطان فإن رأى لنفسه خيمة وكان راجلا سار فارسا أو قائدا والخيمة في المنام ملك لمن دخلها أو ضربت لأجله وإن كان غير أهل للملك [ ص 180 ] نال عزا من قبل السلطان والخباء والقبة دون الخيمة والخيام البيض التي لم تعرف في الرؤيا هي قبور الشهداء وكذلك الخضر من الخيام ومن خرج من خيمة خروج مفارقة فإنه يخرج من سلطانه ويعزل عن أعوانه . - ( ومن رأى ) خيامه طويت فذلك نفاذ عمره ونفاذ سلطانه والقبة امرأة . - ( خرج ) تدل رؤيته في المنام على الأخوين أو الولدين أو الشركيين وربما دل على السفر . - ( ومن رأى ) أن معه خرجا أو اشتراه أو وهب له كان ذلك فرجا له ومخرجا من الهموم . - ( خلال ) هو في المنام بمنزلة المكنسة يكنس بها البيت والإنسان أهل بيته فلا خير فيه والخلال الذي يخلل به PageV01P101 السن دليل على الرزق والطهارة والتوبة والاستغفار والخلال المعدود للرقم تمهيد وتوطئة وتدل رؤيته في المنام على الأجير أو الولد أو الغلام النافع . - ( خابية ) في المنام امرأة زانية وتأويل كل خابية على حسبها وهي الحب والزير وتدلعلى قيم الدار وعلى مخزنه وحانوته وعلى زوجته الحامل والقربة للماء دالة على نحو ما دل عليه الزير والخابية امرأة حرة والشرب منها مال يفاد من قبلها فمن رأى أنه استقى ماء وصبه في خابية فإنه يحتال على مال تودعه امرأة وخابية الخمر إصابة كنز والحب إن كان فيه ماء وكان في بيت فإنها امرأة غنية مغمومة وإذا كان حب الماء في الساقية فإنه رجل كثير المال كثير 
ms220	 النفقة في سبيل الله والحب إذا كان فيه الخل فهو رجل صاحب ورع وإذا كان فيه زبد فهو صاحب مال نام وإذا كان فيه كامخ فهو رجل مريض . - ( ومن رأى ) خابية بيده انكسرت طلق امرأته . - ( خزان ) هي في المنام امرأة الرجل فمن رأى أن خزانته انهدمت ماتت امرأته والخزانة جارية والخزانة في المنام دالة على حفظ الأسرار وستر الأمور وعلى الأزواج المصونات والملابس السنية وقيل الليل والنهار خزانتان ومن وضع فيهما شيئا وجده . - ( خرستان ) وهو الذي يكون في البيت لا يتحول منه دل في المنام على امرأة مصونة . - ( خيط ) في المنام بينة فمن رأى أنه أخذ خيطا فإنه رجل يحتاج إلى بينة له فإن رأى أنه فتل خيطا فجعله في عنق إنسان وجره أو جربه فإنه يقود والخيوط المعقدة سحر الأبيض دال على الفجر والخيط الأسود دال على الليل . - ( خياط ) تدل رؤيته في المنام على الألفة والصلح بين [ ص 181 ] الناس وربما دلت رؤيته على الكاتب وعاقد الأنكحة وتدل رؤيته على المستدرك لما فرط منه أو النادم على فعله والخياط إن خيط لنفسه فإنه يصلح دنيا لنفسه في صلاح الدين فإن رأى كأنه يخيط ولا يحسن الخياطة فإنه يريد أن يجمع متفرقا ولا يجتمع وإن رأى كأنه يخيط ثوبا لامرأة فإنه يصيبه محنة . - ( خراط ) رؤيته في المنام دالة على الشر والخصومة والأسفار المريحة أو الزواج وكثرة النسل والخراطة رجل يعامل رجالا فيهم نفاق ويسرق أموالهم . - ( خلالي ) وهو الذي يصنع الخلال أو يبيعه رؤيته في المنام تدل على رجل يأكل مال أهل بيته وينقص من مالهم لأن الخلال بمنزلة المكنسة كما مر والأسنان أهل بيته وتنقية الأسنان تنقية أموالهم والخلالي يدل على الشفاء من الأمراض وعلى الإقتداء بالسنة وربما دل المخالل أي المصادق أو المخلف لوعده . - ( خيمي ) تدل رؤيته في المنام على الحركات والأسفار وربما دلت رؤيته على المقابر وتدل رؤيته على زواج الأعزب . - ( خولى ) تدل رؤيته في المنام على توسط الأحوال في السفر والمقام وللمريض على الموت وللسليمعلى النكد وربما دلت 