ms3641	 من تنازعهما إلى انقطاع الرحم التى بينهما بالمخاصمة فى هذا المال الموقوف لا سيما بعدما نص عليه حديث رسول الله ، فلم ينتهيا عن طلب هذا الوقف ليلياه كما كان يليه الخليفة من توزيعه حيث يحب ، وانفرادهما بالحكم وقد تقدم الكلام فى معناه فى كتاب فرض الخمس من كتاب الجهاد والحمد لله كثيرا . * * * PageV10P349(@)(@@) | 7 - باب إثم من آوى محدثا رواه على ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) . / 33 - فيه : أنس ، حرم النبى - صلى الله عليه وسلم - المدينة ؟ فقال : لا يقطع شجرها ، ومن أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . وقال موسى بن أنس ، عن أبيه : أو آوى محدثا . فى هذا الحديث فضل عظيم للمدينة ، وذلك تغليظ الوعيد بلعنة الله والملائكة والناس أجمعين لمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا ، وفى حديث على : ( لا يقبل منه صرف ولا عدل ) . ذكره فى آخر كتاب الحج ، ودل الحديث على أنه من آوى أهل المعاصى والبدع أنه شريك فى الأثم ، وليس يدل الحديث على أن من أحدث حدثا أو آوى محدثا فى غير المدينة أنه غير متوعد ولا ملوم على ذلك ؛ لتقدم العلم بأن من رضى فعل قوم وعملهم أنه منهم ، وإن كان بعيدا عنهم . فهذا الحديث نص فى تحذير فعل شىء من المنكر فى المدينة وهو دليل فى التحذير من إحداث مثل ذلك فى غيرها ، وإنما خصت المدينة بالذكر فى هذا الحديث ؛ لأن اللعنة على من أحدث فيها حدثا أشد والوعيد له آكد ؛ لانتهاكه ما حذر عنه ، وإقدامه على مخالفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما كان يلزمه من تعظيم شأن المدينة التى شرفها الله بأنها منزل وحيه وموطن نبيه - صلى الله عليه وسلم - ، ومنها انتشر الدين فى أقطار الأرض فكان لها بذلك فضل مزية على سائر البلاد ، وقد تقدم اختلاف العلماء فيما يجوز قطعه من شجر المدينة ، وما يجوز من الصيد فى حرمها فى آخر كتاب الحج . * * * PageV10P350(@)(@@) | 8 - باب ما يذكر من ذم الرأى وتكلف القياس وقوله تعالى : { ولا تقف ما ليس لك 
ms3642	 به علم } [ الإسراء : 36 ](@)(@@) / 34 - فيه : عبدالله بن عمرو ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله لا ينزع العلم بعد أن أعطاكموه انتزاعا ، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم ، فيبقى ناس جهال ، يستفتون فيفتون برأيهم ، فيضلون ويضلون ) . / 35 - وفيه : أبو وائل ، شهدت صفين ، فسمعت سهل بن حنيف يقول : يا أيها الناس ، اتهموا رأيكم على دينكم ، لقد رأيتنى يوم أبى جندل ، ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليه لرددته ، وما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه غير هذا الأمر ، قال : وقال أبو وائل : شهدت صفين ، وبئست صفون . قال الطبرى : روى مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر قال : يا أيها الناس اتهموا الرأى على الدين . كقول سهل سواء . قال المهلب : وغيره : إذا كان الرأى والقياس على أصل من كتاب الله وسنة رسول الله أو إجماع الأمة فهو محمود ، وهو الاجتهاد والاستنباط الذى أباحه الله للعلماء ، وأما الرأى المذموم والقياس المتكلف المنهى عنه ، فهو ما لم يكن على هذه الأصول ؛ لأن ذلك ظن ونزع من الشيطان ، والدليل على صحة هذا قوله تعالى : { ولا تقف ما ليس لك به علم } [ الإسراء : 36 ] . قال ابن عباس : لا تقل ما ليس لك به علم . وقال قتادة : لا تقل رأيت ولم تر ، وسمعت ولم PageV10P351 تسمع ، وعلمت ولم تعلم . وأصل القفو العضه والبهت ، فنهى الله عباده عن قول ما لا علم لهم به ، فإنه سائل السمع والبصر والفؤاد عما قال صاحبها فتشهد عليه جوارحه بالحق ، ومثل هذا قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله يقبض العلم بقبض العلماء فيبقى ناس جهال فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون ) . ألا ترى أنه وصفهم بالجهل ، فلذلك جعلهم ضالين هو خلاف الذين قال فيهم : { لعلمه الذين يستنبطونه منهم } [ النساء : 83 ] ، وأمر بالرجوع إلى قولهم . قال الطبرى : فإن قيل : فإن قول سهل بن حنيف ، وعمر بن الخطاب : اتهموا الرأى . ويرد قول من استعمل الرأى فى الدين ، وأنه 
ms3643	 لا يجوز شىء من الرأى والقياس لأنهم أخطئوا يوم أبى جندل فى مخالفتهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى صلحه المشركين ، ورده لأبى جندل لأبيه وهو يستغيث ، وكان قد عذب فى الله ، وهم يظنون أنهم محسنون فى مخالفة رسول الله . قيل : وجه قولهما : اتهموا الرأى الذى هو خلاف لرأى رسول الله وأمره على الدين ، الذى هو نظير آرائنا التى كنا خالفنا بها رسول الله يوم أبى جندل ، فإن ذلك خطأ ، فأما الاجتهاد والاستنباط من كتاب الله وسنة رسوله وإجماع الأمة فذلك هو الحق الواجب والفرض اللازم لأهل العلم ، وبنحو هذا جاءت الأخبار عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وعن جماعة الصحابة والتابعين ، روى ابن عمر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما انصرف من الأحزاب قال : ( لا يصلين أحد العصر إلا فى بنى قريظة فأبطأ ناس فتخوفوا فوت الصلاة ، فصلوا ، وقال آخرون : لا نصلى إلا حيث أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وإن فاتنا العصر ، فما عنف PageV10P352 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحد الفريقين ) . وهذا الخبر نظير خبر سهيل بن حنيف ، ومن حرص يوم أبى جندل على القتال اجتهادا منهم ورسول الله يرى ترك قتالهم فى أنه لم يؤثمهم كما لم يؤثم أحد الفريقين : لا الذين صلوا قبل وصولهم إلى بنى قريظة ؛ لأن معنى ذلك كان عندهم ما لم يخشوا فوت وقتها ، وكذلك لم يؤثم أيضا الذين لم يصلوا حتى فاتهم وقتها إلى أن صاروا إلى بنى قريظة ؛ لأن معنى أمره - صلى الله عليه وسلم - بذلك كان عندهم لا يصلوها إلا فى بنى قريظة ، وإن فاتكم وقتها ، فعذر كل واحد منهم لهذه العلة ، وروى سفيان ، عن الشيبانى عن الشعبى ، عن شريح ( أنه كتب إلى عمر بن الخطاب يسأله ، فكتب إليه : أن اقض بما فى كتاب الله ، فإن لم يكن فى كتاب الله ففى سنة رسول الله ، فإن لم يكن فيما قضى الصالحون ، فإن لم يكن فإن شئت تقدم وإن شئت تأخر ، ولا أرى التأخر إلا خيرا لك 
ms3644	 ، والسلام ) . وروى هشيم ، حدثنا سيار ، عن الشعبى قال : ( لما بعث عمر شريحا على قضاء الكوفة قال : انظر ما تبين لك فى كتاب الله ولا تسأل عنه أحدا ، وما لم يتبين لك فى كتاب الله فاتبع فيه سنة رسول الله وما لم يتبين لك فى السنة فاجتهد رأيك فقد أنبأت هذه الأخبار عن عمر أن معنى قوله : اتهموا الرأى على الدين . أنه الرأى الذى وصفنا ؛ لأنه محال أن يقول : اتهموا واستعملوه ، لأن النهى عن الشىء والأمر به فى حالة واحدة ينقض بعضه بعضا ، ولا يجوز أن يظن ذلك بعمر ونظرائه ، ويزيد ذلك بيانا روى مجاهد ، عن الشعبي ، عن PageV10P353 عمرو بن حريث قال : قال عمر بن الخطاب : ( إياكم وأصحاب الرأى فإنهم أعداء السنن ، أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها ، فقالوا بالرأى ، فضلوا وأضلوا ) . فقد بين هذا القول من عمر أنه أمر باتهام الرأى فيما خالف أحكام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسنته ، وذلك أنه قال : ( إنهم أعداء السنن أعيتهم أن يحفظوها ) . وأخبر أنه لما أعياهم حفظ سنن رسول الله قالوا بآرائهم وخالفوها ، جهلا منهم بأحكام رسول الله وسننه وذلك هو الجرأة على الله بما لم يأذن به فى دينه ، والتقدم بين يدى رسول الله ، فأما اجتهاد الرأى فى استنباط الحق من كتاب الله وسنة رسوله فذلك الذى أوجب الله على العلماء فرضا ، وعمل به المسلمون بمحضر من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يعنفهم ولا نهاهم عنه ؛ إذ كان هو الحق عنده والدين ، واقتفى أثرهم فيه الخلف من بعدهم ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عباس ، وروى أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن عمارة ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال ابن مسعود : ( ومن عرض له منكم قضاء بما فى كتاب الله ، فإن جاء أمرا ليس فى كتاب الله فليقض بما قضى به نبيه - صلى الله عليه وسلم - ، فإن جاءه أمر ليس فى سنة نبيه فليقض بما قضى به الصالحون ، فإن جاءه ما ليس فى ذلك ، فليجتهد رأيه ، ولا يقل : إنى أرى وإنى أخاف 
ms3645	 فإن الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات ، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) . وقد تقدم حديث سهل فى أخر كتاب الجهاد ومر فيه من معناه ما لم أذكره هنا خوف التكرار . وقول أبى وائل : ( وبئست الصفون ) . سمى المكان بالجمع المسلم كما سمى الرجل يزيدين أو عمرين فيجريه فى حال التسمية به مجراه في PageV10P354 حال الجمع ، وما كان من الواحد عن بناء الجمع فإعرابه كإعراب الجمع كقولك دخلت فلسطين وهذه فلسطون وأتيت قنسرين وهذه قنسرون ، وأنشد المبرد : وشاهدنا الحل والياسمون والمستعاب بقضائها ومن هذا قول الله تعالى : { كلا إن كتاب الأبرار لفى عليين وما أدراك ما عليون } [ المطففين : 18 ، 19 ] ، فيه مذهب آخر كقولك : هذه السلحين ، ومررت بالسلحين ، ورأيت السلحين . * * *(@)(@@) | 9 - باب ما كان النبى ، عليه السلام ، يسأل فما لم ينزل عليه الوحى فيقول : ( لا أدرى ) ، أو لم يجب حتى ينزل عليه الوحى ، ولم يقل برأى ولا بقياس ؛ لقوله تعالى { بما أراك الله } [ النساء : 105 ](@)(@@) وقال ابن مسعود : سئل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الروح ، فسكت حتى نزلت الآية . / 36 - فيه : جابر ، مرضت ، فجاءنى النبى - صلى الله عليه وسلم - يعودنى وأبو بكر وهما ماشيان ، فأتانى وقد أغمى على ، فتوضأ النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم صب وضوءه على فأفقت ، فقلت : يا رسول الله كيف أقضى فى مالى ؟ قال : فما أجابنى بشىء حتى نزلت آية المواريث . قال المهلب : هذا الباب ليس على العموم فى أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنه قد علم أمته كيفية القياس والاستنباط فى مسائل لها أصول ومعانى فى كتاب الله ومشروع سنته ؛ ليريهم كيف يصنعون فيما عدموا فيه PageV10P355 النصوص ؛ إذ قد علم أن الله تعالى لابد أن يكمل له الدين . والقياس : هو تشبيه ما لا حكم فيه بما حكم فى المعنى فشبه - صلى الله عليه وسلم - الحمر بالخيل ، فقال : ما أنزل على فيها شىء غير هذه الآية الفاذة الجامعة : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } [ الزلزلة : 7 ، 8 ] ، وشبه دين الله بدين العباد فى اللزوم 
ms3646	 ، وقال للتى أخبرته أن أباها لم يحج : ( أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيته ؟ فالله أحق بالقضاء ) وهذا هو نفس القياس عند العرب ، وعند العلماء بمعانى الكلام . وأما سكوت النبى حتى نزل عليه الوحى ، فإنما سكت فى أشياء معضلة ليست لها أصول فى الشريعة فلابد فيها من إطلاع الوحى ، ونحن الآن قد فرغت لنا الشرائع واكتمل لنا الدين ، وإنما ننظر ونقيس على موضاعاتها فيما أعضل من النوازل . وقد اختلف العلماء : هل يجوز للأنبياء الاجتهاد ؟ فقالت طائفة : لا يجوز لهم ذلك ولا يحكمون إلا بوحى منه . وقال آخرون : يجوز أن يحكموا بما يجرى مجرى من منام وشبهه . قال أبو التمام المالكى : ولا أعلم فيه نصا لمالك ، والأشبه عندى جوازه لوجود ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . والاجتهاد علو درجة وكمال فضيلة والأنبياء أحق الناس به ؛ بل لا يجوز أن يمتنعوا منها لما فيها من جزيل الثواب ، وقال تعالى : { فاعتبروا يا أولى الأبصار } [ الحشر : 2 ] ، والأنبياء أفضل أولى الأبصار وأعلمهم ، وقد ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه اجتهد فى أمر الحروب وتنفيذ الجيوش ، وقدر الإعطاء للمؤلفة قلوبهم وأمر بنصب العريش يوم بدر فى موضع ، فقال له الحباب بن المنذر : أبوحى نصبته هنا أم برأيك ؟ فقال : بل برأيى . قال : الصواب نصبه بموضع PageV10P356 كذا . فسماه النبي - صلى الله عليه وسلم - : ذا الرأيين . فعمل برأيه ولم ينتظر الوحى وحكم بالمفاداة والمن على الأسرى يوم بدر بعد المشورة ، وقال تعالى : { وشاورهم فى الأمر } [ آل عمران : 159 ] ، ولا تكون المشورة إلا فيما لا نص فيه . وروى أنه - صلى الله عليه وسلم - أراد أن يضمن لقوم من الأعراب ثلث ثمر المدينة ، فقال له سعد بن المعاذ : والله يا رسول الله كنا كفارا فما طمع أحد أن يأخذ من ثمارنا شيئا ، فلما أعزنا الله بك نعطيهم ثلث ثمارنا ! فعمل بذلك رسول الله ، وقد ذكر الله فى كتابه قصة داود وسليمان حين اجتهدا فى الحكم فى الحرث ، ولا يجوز أن يختلفا مع ما فيه من نص موجود . * * *(@)(@@) | 10 - باب 
ms3647	 تعليم النبى - صلى الله عليه وسلم - أمته من الرجال والنساء مما علمه الله ليس برأى ولا تمثيل(@)(@@) / 37 - فيه : بو سعيد ، جاءت امرأة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله ، ذهب الرجال بحديثك ، فاجعل لنا من نفسك يوما ، نأتيك فيه ، تعلمنا مما علمك الله ، فقال : اجتمعن فى يوم كذا وكذا فى مكان كذا وكذا ، فاجتمعن ، فأتاهن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعلمهن مما علمه الله ، ثم قال : ( ما منكن امرأة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة إلا كان لها حجابا من النار ) ، فقالت امرأة منهن : يا رسول الله ، أو اثنين ؟ فأعادتها مرتين ، ثم قال : ( واثنين ، واثنين ، واثنين ) . قال المهلب : فيه من الفقه أن العالم إذا أمكنه أن يحدث بالنصوص عن الله ورسوله فلا يحدث بنظره ولا قياسه ، هذا معنى PageV10P357 الترجمة ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - حدثهم حديثا عن الله لا يبلغه قياس ولا نظر ، وإنما هو توقيف ووحى ، وكذلك ما حدثهم به من سنته فهو عن الله أيضا ؛ لقوله تعالى : { وما ينطق عن الهوى } [ النجم : 3 ] ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( أوتيت الكتاب ومثله معه ) قال أهل العلم : أراد بذلك السنة التى أوتى . وفيه سؤال الطلاب العالم أن يجعل لهم يوما يسمعون فيه عليه العلم ، وإجابة العالم إلى ذلك ، وجواز الإعلام بذلك المجلس للاجتماع فيه ، وترجم له فى كتاب العلم هل يجعل للنساء يوما على حده فى العلم . * * *(@)(@@) | 11 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق يقاتلون ) ، وهم أهل العلم(@)(@@) / 38 - فيه : المغيرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون ) . / 39 - وفيه : معاوية ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة ، أو حتى يأتى أمر الله تعالى ) . قال المؤلف : إن قيل : إن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق ) لفظه لفظ الخصوص فى بعض الناس دون بعض ، وقال 
ms3648	 فى حديث معاوية : ( لن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة ) . فعم الأمة وهذا معارض للحديث الأول ، مع ما يقوى ذلك مما رواه محمد بن بشار قال : ثنا ابن أبى عدى ، عن حميد ، عن أنس قال : PageV10P358 ( لا تقوم الساعة حتى لا يقال فى الأرض الله الله ) وما رواه شعبة عن على بن الأقمر ، عن أبى الأحوص ، عن عبد الله قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ) وهذه أخبار معارضة لحديث معاوية . قال الطبرى : ولا معارضة بين شىء منها ، بل بعضها يدل على صحة بعض ، ولكن بعضها خرج على العموم ، والمراد به الخصوص ، فقوله : ( لا تقوم الساعة حتى لا يقال فى الأرض الله ) ، و ( لا تقوم إلا على شرار الناس ) يعنى : فى موضع كذا ، فإن به طائفة من أمتى لا يضرهم من خالفهم وهم الذين عنى بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لن يزال أمر هذه الأمة مستقيما ) يريد : فى موضع دون موضع . فإن قيل : وما الدليل على ذلك ؟ قيل : هو أنه لا يجوز ، وأن يكون فى الخبر ناسخ ولا منسوخ ، وإذا ورد منه القولان من أن أمته طائفة على الحق ، وأن الساعة لا تقوم إلا على شرار الخلق بالأسانيد الصحاح ، وكان غير جائز أن توصف الطائفة التى على الحق بأنها شرار الناس ، وأنها لا توحد الله ، على أن الموصوفين بأنهم شرار الناس غير هؤلاء الموصوفين بأنهم على الحق ، وقد بين ذلك أبو أمامة فى حديثه حدثنا أحمد بن الفرح الحمصى قال : ثنا ضمرة بن ربيعة ، عن يحيى بن أبى عمرو الشيبانى ، عن عمرو بن عبد الله الحمصى ، عن أبى أمامة الباهلى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين على الحق ، لعدوهم قاهرين ، حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك . قيل : يا رسول الله ، وأين هم ؟ قال : ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس ) . فثبت أنه ليس أحد هذه الأخبار معارضا لصاحبه . * * * PageV10P359(@)(@@) | 12 - باب قوله تعالى : { أو يلبسكم شيعا } [ الأنعام : 65 ](@)(@@) / 40 - فيه 
ms3649	 : جابر ، لما نزلت على النبى - صلى الله عليه وسلم - : { قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم } ، قال : ( أعوذ بوجهك ) { أو من تحت أرجلكم } ، قال : ( أعوذ بوجهك ) ، فلما نزلت : { أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض } [ الأنعام : 65 ] ، قال : ( هاتان أهون أو أيسر ) . ذكر المفسرون فى قوله تعالى : { قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم } ، قالوا : يحصبكم بالحجارة ، أو يغرقكم بالطوفان الذى غرق به قوم نوح { أو من تحت أرجلكم } ، الخسف الذى نال قارون ومن خسف به ، وقيل : الريح { أو يلبسكم شيعا } يعنى : يخلط أمركم فيجعلكم مختلفى الأهواء ، يقال : لبست عليكم الأمر ألبسته إذا لم أبينه ، ومعنى شيعا أى : فرقا ، لا نكون شيعة واحدة . { ويذيق بعضكم بأس بعض } [ الأنعام : 65 ] ، يعنى بالحرب والقتل ، ويروى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - سأل ربه عز وجل أن لا يستأصل أمته بعذاب ، ولا يذيق بعضهم بأس بعض ، فأجابه عز وجل فى صرف العذاب ولم يجبه فى أن لا يذيق بعضهم بأس بعض وأن لا تختلف ؛ فلذلك قال - صلى الله عليه وسلم - : ( هاتان أهون وأيسر ) أى : الاختلاف والفتنة أيسر من الاستئصال والانتقام بعذاب الله ، وإن كانت الفتنة من عذاب الله لكن هى أخف ؛ لأنها كفارة للمؤمنين ، أعاذنا الله من عذابه ونقمه . * * *(@)(@@) | 13 - باب من شبه أصلا معلوما بأصل مبين فبين الله حكمهما ليفهم السائل(@)(@@) / 41 - فيه : أبو هريرة ، أن أعرابيا أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إن امرأتى ولدت غلاما PageV10P360 أسود ، وإنى أنكرته ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هل لك من إبل ) ؟ قال : نعم ، قال : ( فما ألوانها ) ؟ قال : حمر ، قال : ( هل فيها من أورق ) ؟ قال : إن فيها لورقا ، قال : ( فأنى ترى ذلك جاءها ) ، قال : يا رسول الله ، عرق نزعها ، قال : ( ولعل هذا عرق نزعه ) ، ولم يرخص له فى الانتفاء منه . / 42 - وفيه : بن عباس ، أن امرأة جاءت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : إن أمى نذرت أن تحج ، فماتت قبل أن تحج ، أفأحج عنها ؟ قال : ( نعم ، حجى عنها ، أرأيت لو 
ms3650	 كان على أمك دين أكنت قاضيته ) ؟ قالت : نعم ، فقال : ( اقضوا الله الذى له ، فإن الله أحق بالوفاء ) . قال المؤلف : قوله : من شبه أصلا معلوما بأصل مبين ، فبين ليفهم السائل . هذا هو القياس بعينه والقياس فى لغة العرب : التشبيه والتمثيل ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - شبه له ما أنكر من لون الغلام بما عرف فى نتاج الإبل فقال له : ( هل لك من إبل ؟ ) إلى قوله : ( لعل عرقا نزعه ) فأبان له - صلى الله عليه وسلم - بما يعرف أن الإبل الحمر تنتج الأورق أن كذلك المرأة البيضاء تلد الأسود ، وكذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - للمرأة التى سألته الحج عن أمها فقال لها : ( أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ قالت : نعم . قال : فدين الله أحق بالوفاء ) . فشبه لها - صلى الله عليه وسلم - دين الله بما يعرف من دين العباد ، غير أنه قال لها : ( فدين الله أحق ) . وهذا كله هو عين القياس وبهذين الحديثين احتج المزنى على من أنكر القياس ، قال أبو تمام المالكى : اجتمعت الصحابة على القياس ، فمن ذلك أنهم أجمعوا على قياس الذهب على ورق فى الزكاة . وقال أبو بكر الصديق : أقيلونى بيعتى . فقال على : والله لا نقيلك ، رضيك رسول الله لديننا ، فلا نرضاك لدنيانا ؟ ! ! فقياس الإمامة على الصلاة ، وقياس الصديق الزكاة على الصلاة ، وقال : والله لا أفرق بين PageV10P361 ما جمع الله . وصرح على بالقياس فى شارب الخمر بمحضر الصحابة ، وقال : إنه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى ، فحده حد القاذف . وكذلك لما قال له الخوارج : لم حكمت ؟ قال : قد أمر الله تعالى بالحكمين فى الشقاق الواقع بين الزوجين فما بين المسلمين أعظم . وهذا ابن عباس يقول : ألا اعتبروا ، الأصابع بالأسنان اختلفت منافعها واستوت أورشها ، وقال : ألا يتقى الله زيد ، يجعل ابن الابن ابنا ، ولا يجعل أبا الأب أبا ، وكتب عمر بن الخطاب إلى أبى موسى الأشعرى يعلمه القضاء فقال له : اعرف الأشباه والأمثال وقس الأمور عند ذلك . واختلف على وزيد فى قياس الجد على الإخوة ، فقاسه 
ms3651	 على بسبيل انشعبت منه شعبة ثم انشعبت من الشعبة شعبتان ، وقاس ذلك زيد بشجرة انشعب منها غصن ، وانشعب من الغصن غصنان . وقال ابن عمر : وقت النبى - صلى الله عليه وسلم - لأهل نجد قرنا ولم يوقت لأهل العراق ، فقال عمر : قيسوا من نحو العراق كنحو قرن . قال ابن عمر : فقاس الناس من ذات عرق . ولو ذكرنا كل ما قاسه الصحابة لكثر به الكتاب غير أنه موجود فى الكتب لمن ألهمه الله رشده ، وقد قيل للنخعى : هذا الذى تفتى به أشيئا سمعته ؟ قال : سمعت بعضه فقست ما لم أسمع على ما سمعت . وربما قال : إنى لأعرف بالشىء الواحد مائة شىء . قال المزنى : فوجدنا بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - أئمة الدين فهموا عن الله تعالى ما أنزل إليهم وعن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ما أوجب عليهم ، ثم الفقهاء إلى اليوم هلم جرا ، استعملوا المقاييس والنظائر فى أمر دينهم ، فإذا ورد عليهم ما لم ينص عليه نظروا ، فإن وجدوه مشبها لما سبق الحكم فيه من النبى - صلى الله عليه وسلم - أجروا حكمه عليه ، وإن كان مخالفا له PageV10P362 فرقوا بينه وبينه ، فكيف يجوز لأحد إنكار القياس ؟ ! ولا ينكر ذلك إلا من أعمى الله قلبه وحبب إليه مخالفة الجماعة . قال المؤلف : وإنما أنكر القياس : النظام ، وطائفة من المعتزلة ، واقتدى بهم فى ذلك من ينسب إلى الفقه داود بن على ، والجماعة هم الحجة ولا يلتفت إلى من شذ عنها . * * *(@)(@@) | 14 - باب اجتهاد القضاة بما أنزل الله(@)(@@) لقوله تعالى : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون } [ المائدة : 44 ] ومدح النبى - صلى الله عليه وسلم - صاحب الحكمة حين يقضى بها ويعلمها لا يتكلف من قبل نفسه ، ومشاورة الخلفاء وسؤالهم أهل العلم . / 43 - فيه : عبدالله ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا حسد إلا فى اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلط على هلكته فى الحق ، وآخر آتاه الله حكمة فهو يقضى بها ويعلمها ) . / 44 - وفيه : المغيرة بن شعبة ، قال : ( سأل عمر بن الخطاب عن إملاص المرأة ، هى التى يضرب بطنها 
ms3652	 ، فتلقى جنينا ، فقال : أيكم سمع من النبى - صلى الله عليه وسلم - فيه شيئا ؟ فقلت : أنا ، فقال : ما هو ؟ قلت : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( فيه غرة عبد أو أمة ) ، فقال : لا تبرح حتى تجيئنى بالمخرج فيما قلت ، فخرجت فوجدت محمد بن مسلمة ، فجئت به فشهد معى أنه سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( فيه غرة عبد أو أمة ) . الاجتهاد فرض واجب على العلماء عند نزول الحادثة ، والواجب على الحاكم أو العالم إذا كان من أهل الاجتهاد أن يلتمس حكم الحادثة فى الكتاب أو السنة ، ألا ترى أن عمر ابن الخطاب لما احتاج إلى أن يقضى فى إملاص المرأة سأل الصحابة من عنده علم من النبي - صلى الله عليه وسلم - فى ذلك ؟ فأخبره المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة PageV10P363 بحكم النبي - صلى الله عليه وسلم - فى ذلك ، فحكم به ولم يسغ له الحكم فى ذلك باجتهاده إلا بعد طلب النصوص من السنة ، فإذا عدم النص رجع إلى الإجماع ، فإن لم يجده نظر هل يصح حمل حكم الحادثة على بعض الأحكام المتقررة لعلة تجمع بينهما ، فإن وجد ذلك لزمه القياس عليها إذا لم تعارضها علة أخرى . ولا فرق بين أن يجعل العلة مما هو من باب الحادثة أو غيره ؛ لأن الأصول كلها يجب القياس عليها إذا صحت العلة ، فإن لم يجد العلة استدل بشواهد الأصول وغلبة الأشباه إذا كان ممن يرى ذلك ، فإن لم يتوجه له وجه من بعض هذه الطرق وجب أن يقر الأمر فى النازلة على حكم العقل ، ويعلم أنه لا حكم لله فيها شرعيا زائدا على العقل . هذا قول ابن الطيب . قال غيره : وهذا هو الاستنباط الذى أمر الله عباده بالرجوع إلى العلماء فيه بقوله تعالى : { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } [ النساء : 83 ] ، والاستنباط هو الاستخراج ، ولا يكون إلا فى القياس ؛ لأن النص ظاهر جلى وليس يجوز أن يقال : إن عدم النص على الحادثة من كتاب الله أو سنة رسوله 
ms3653	 . يوجب حكم لله فيها لقوله تعالى : { ما فرطنا فى الكتاب من شىء } [ الأنعام : 38 ] ، إذ لو خلا بعض الحوادث أن تكون لا حكم لله فيها بطل إخباره إيانا بقوله : { ما فرطنا فى الكتاب من شىء } [ الأنعام : 38 ] ، وفى علمنا أن النصوص لم تحط بجميع الحوادث دلالة أن الله تعالى قد أبان لنا حكمها بغير جهة النص ، وهو القياس على علة النص ، ولو لم PageV10P364 يتعبدنا الله إلا بما نص عليه فقط لمنع عباده الاستنباط الذى أباحه لهم ، والاعتبار فى كتابه الذى دعاهم إليه ، ولو نص على كل ما يحدث إلى قيام الساعة لطال الخطاب ، وبعد إدراك فهمه على المكلفين ، بل كانت بنية الخلق تعجز عن حفظه ، فالحكمة فيما فعل من وجوب الاجتهاد والاستنباط والحكم للأشياء بأشباهها ونظائرها فى المعنى ، وهذا هو القياس الذى نفاه أهل الجهالة القائلون بالظاهر المنكرون للمعانى والعلل ويلزمهم التناقض فى نفيهم القياس ؛ لأن أصلهم الذى بنوا عليه مذهبهم أنه لا يجوز إثبات فرض فى دين الله إلا بإجماع من الأمة ، والاجتهاد والقياس فرض على العلماء عند عدم النصوص فيلزمهم أن يأتوا بإجماع من الأمة على إنكار القياس ، وحينئذ يصح قولهم ، ولا سبيل لهم إلى ذلك . * * *(@)(@@) | 15 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لتتبعن سنن من كان قبلكم )(@)(@@) / 45 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتى بأخذ القرون قبلها ، شبرا بشبر ، وذراعا بذراع ، فقيل : يا رسول الله ، كفارس والروم ، فقال : ومن الناس إلا أولئك ) . / 46 - وفيه : أبو سعيد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لتتبعن سنن من كان قبلكم ، شبرا شبرا ، وذراعا بذراع ، حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم ، قلنا : يا رسول الله ، اليهود والنصارى ، قال : فمن ؟ ) . PageV10P365 قال المهلب : قوله : ( لتتبعن سنن من كان قبلكم ) . بفتح السين هو أولى من ضمها ؛ لأنه لا يستعمل الشبر والذراع إلا فى السنن وهو الطريق فأخبر - صلى الله عليه وسلم - أن أمته قبل قيام الساعة يتبعون المحدثات من الأمور ، والبدع والأهواء المضلة كما اتبعتها الأمم من فارس والروم 
ms3654	 حتى يتغير الدين عند كثير من الناس ، وقد أنذر - صلى الله عليه وسلم - فى كثير من حديثه أن الآخر شر ، وأن الساعة لا تقوم إلا على شرار الخلق ، وأن الدين إنما يبقى قائما عند خاصة من المسلمين لا يخافون العداوات ، ويحتسبون أنفسهم على الله فى القول بالحق ، والقيام بالمنهج القويم فى دين الله وفى رواية الأصيلى : ( بما أخذ القرون ) . وللنسفى وابن السكن : ( بأخذ القرون ) . وقال ثعلب : أخذ أخذ الجهة : إذا قصد نحوها . * * *(@)(@@) | 16 - باب إثم من دعا إلى ضلالة أو سن سنة سيئة لقول الله تعالى { ومن أوزار الذين يضلونهم } الآية [ النحل : 25 ](@)(@@) / 47 - فيه : عبدالله ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم ، الأول كفل منها وربما قال سفيان : من دمها لأنه أول من سن القتل ) . قال المهلب : فيه الأخذ بالمآل ، والحديث على معنى الوعيد . وهذا الباب والذى قبله فى معنى التحذير من الضلال واجتناب البدع ومحدثات الأمور فى الدين ، والنهى عن مخالفة سبيل المؤمنين المتبعين لسنة الله وسنة رسوله التى فيها النجاة . * * * PageV10P366(@)(@@) | 17 - باب ما ذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - وحض على اتفاق أهل العلم وما أجمع عليه الحرمان مكة والمدينة ، وما كان بها من مشاهد النبى - صلى الله عليه وسلم - والمهاجرين والأنصار ، ومصلى النبى - صلى الله عليه وسلم - والمنبر والقبر(@)(@@) / 48 - فيه : جابر ، أن أعرابيا بايع الرسول - صلى الله عليه وسلم - على الإسلام . . . الحديث . فقال : أقلنى بيعتى . . . الحديث . فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما المدينة كالكير تنفى خبثها ، وينصع طيبها ) . / 49 - وفيه : ابن عباس ، كنت أقرئ عبدالرحمن بن عوف ، فلما كان آخر حجة حجها عمر ، فقال عبدالرحمن بمنى : لو شهدت أمير المؤمنين أتاه رجل قال : إن فلانا يقول : لو مات أمير المؤمنين لبايعنا فلانا ، فقال عمر : لأقومن العشية ، فأحذر هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغصبوهم ، قلت : لا تفعل ، فإن الموسم يجمع رعاع الناس يغلبون على مجلسك ، فأخاف أن لا ينزلوها على وجهها ، فيطير بها كل مطير ، فأمهل حتى تقدم المدينة دار الهجرة ودار 
ms3655	 السنة ، فتخلص بأصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - من المهاجرين والأنصار ، فيحفظوا مقالتك ، وينزلوها على وجهها . . . الحديث . / 50 - وفيه : محمد ، كنا عند أبى هريرة ، وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط ، فقال : بخ بخ أبو هريرة ، يتمخط فى الكتان ، لقد رأيتنى وإنى لأخر فيما بين منبر النبى - صلى الله عليه وسلم - وحجرة عائشة مغشيا عليه ، فيجىء الجائى فيضع رجله على عنقى ، ويرى أنى مجنون ، وما بى من جنون ما بى إلا الجوع . / 51 - وفيه : ابن عباس ، قيل له : أشهدت العيد مع النبي - عليه السلام - ؟ قال : PageV10P367 نعم ، ولولا منزلتى منه من الصغر ما شهدته ، فأتى العلم الذى عند دار كثير بن الصلت ، فصلى ، وخطب . . . الحديث . / 52 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يأتى قباء راكبا وماشيا . / 53 - وفيه : عائشة ، قالت لعبدالله بن الزبير : ادفنى مع صواحبى ، ولا تدفنى مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى البيت ، فإنى أكره أن أزكى . / 54 - وفيه : أن عمر أرسل إلى عائشة : ائذنى لى أن أدفن مع صاحبى ، فقالت : إى والله ، قال : وكان الرجل إذا أرسل إليها من الصحابة ، قالت : لا والله ، لا أوثرهم بأحد أبدا . / 55 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يصلى العصر ، فيأتى العوالى ، والشمس مرتفعة . وقال يونس : وبعد العوالى أربعة أميال أو ثلاثة . / 56 - وفيه : السائب ، كان الصاع على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - مدا وثلثا بمدكم اليوم ، وقد زيد فيه . / 57 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اللهم بارك لهم فى مكيالهم ، وبارك لهم فى صاعهم ومدهم ) ، يعنى أهل المدينة . / 58 - وفيه : ابن عمر ، أن اليهود جاءوا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - برجل وامرأة زنيا ، فأمر بهما فرجما قريبا من حيث توضع الجنائز عند المسجد . / 59 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - طلع له أحد ، فقال : ( هذا جبل يحبنا ونحبه ، اللهم إن إبراهيم حرم مكة ، وإنى أحرم ما بين لابتيها ) . / 60 - وفيه : سهل ، أنه كان بين جدار المسجد مما يلى القبلة وبين المنبر ممر الشاة . PageV10P368 / 61 - وفيه : أبو هريرة ، قال 
ms3656	 - صلى الله عليه وسلم - : ( ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري على حوضي ) . / 62 - وفيه : ابن عمر ، سابق النبى - صلى الله عليه وسلم - بين الخيل ، فأرسلت التى ضمرت منها ، وأمدها إلى الحفياء إلى ثنية الوداع ، والتى لم تضمر أمدها ثنية الوداع إلى مسجد بنى زريق . / 63 - وفيه : ابن عمر ، سمعت عمر على منبر النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 64 - وفيه : أن السائب ، سمع عثمان بن عفان خطبنا على منبر النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 65 - وفيه : عائشة ، كان يوضع لى ولرسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا المركن ، فنشرع فيه جميعا . / 66 - وفيه : أنس ، حالف النبى - صلى الله عليه وسلم - بين الأنصار وقريش فى دارى التى بالمدينة ، وقنت شهرا يدعو على أحياء من بنى سليم . / 67 - وفيه : أبو بردة ، قدمت المدينة ، فلقينى عبدالله بن سلام ، فقال لى : انطلق إلى المنزل ، فأسقيك فى قدح شرب فيه النبى - صلى الله عليه وسلم - وتصلى فى مسجد صلى فيه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فانطلقت معه ، فسقانى سويقا ، وأطعمنى تمرا ، وصليت فى مسجده . / 68 - وفيه : عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أتانى الليلة آت من ربى ، وهو بالعقيق ، أن صل فى هذا الوادى المبارك ، وقل : عمرة وحجة ) . وروى ( عمرة فى حجة ) . / 69 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أرى وهو فى معرسه بذى الحليفة ، فقيل له : إنك ببطحاء مباركة . PageV10P369 / 70 - وفيه : ابن عمر ، وقت النبي - صلى الله عليه وسلم - قرنا لأهل نجد ، والجحفة لأهل الشأم ، وذا الحليفة لأهل المدينة ، وبلغني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ولأهل اليمن يلملم ، وذكر له العراق ؟ فقال : ( لم يكن عراق يومئذ ) . قال المهلب : غرضه فى هذا الباب تفضيل المدينة بما خصها الله به من معالم الدين ، وأنها دار الوحى ومهبط الملائكة بالهدى والرحمة ، وبقعة شرفها الله بسكنى رسوله وجعل فيه قبره ومنبره وبينهما روضة من رياض الجنة ، وجعلها كالكير تنفى خبث الفضة وتخلص من بقى فيها من أن يشوبهم ميل عن الحق ، ألا ترى قول ابن عوف لعمر بن 
ms3657	 الخطاب : إنها دار الهجرة والسنة ، وإن أهلها أصحاب النبى الذين خصهم الله بفهم العلم وقوة التمييز والمعرفة بإنزال الأمور منازلها . وأما حديث أبى هريرة فإنما ذكر وقوعه بين المنبر وحجرة عائشة الذين هما من معالم الدين وروضة من رياض الجنة ، إعلاما منه بصبره على الجوع فى طلب العلم ، ولزوم النبى - صلى الله عليه وسلم - حتى حفظ من العلم ما كان حجة على الآفاق ببركة صبره على المدينة . فأما قول ابن عباس : شهدت العيد ولولا مكانى من الصغر ما شهدته . فمعناه : أن صغير أهل المدينة وكبيرهم ونسائهم وخدمهم ضبطوا العلم والسنن معاينة منهم فى مواطن العمل من شارعها المبين عن الله تعالى وليس لغيرهم هذه المنزلة . وأما إتيان النبى - صلى الله عليه وسلم - قباء فمعناه : معاينة النبى ماشيا وراكبا فى قصده مسجد قباء ، وهو معلم من معالم الفضل ومشهد من مشاهده - صلى الله عليه وسلم - وليس ذلك لغير المدينة . PageV10P370 وأما حديث عائشة وأمرها أن تدفن مع صواحبها كراهة أن تزكى بالدفن فى بيتها مع النبى - صلى الله عليه وسلم - وصاحبيه ؛ لئلا يظن أحد أنها أفضل الصحابة بعد النبى وصاحبيه ، ألا تسمع قول مالك للرشيد حين سأله عن منزلة أبى بكر وعمر من النبى فى حياته ، فقال له : منزلتهما منه فى حياته كمنزلتهما منه بعد مماته . فزكاهما بالقرب منه فى البقعة المباركة والتربة التى خلق الله منها خير البرية ، وأعاده فيها بعد مماته . فقام لمالك الدليل من دفنهما معه على أنهما أفضل الصحابة لاختصاصهما بذلك . وقد احتج الأبهرى على أن المدينة أفضل من مكة ، فإن النبى - صلى الله عليه وسلم - مخلوق من تربة المدينة ، وهو أفضل البشر ؛ فكانت تربته أفضل الترب . قال المهلب : وأما حديث أنس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يصلى العصر فيأتى العوالى والشمس مرتفعة فمعناه : أن بين العوالى ومسجد المدينة للماشى معلم من معالم ما بين الصلاتين يستغنى الماشى فيها يوم الغيم عن معرفة الشمس ، وذلك معدوم فى سائر الأرض ، فإذا كانت مقادير الزمان معينة بالمدينة لمكان 
ms3658	 باد للعيان ينقله العلماء إلى أهل الآفاق ليتمثلوه فى أقاصى البلدان ، فكيف يساويهم أهل بلدة غيرها ، وكذلك دعاؤه لهم بالبركة فى مكيالهم خصهم من بركة دعوته ما اضطر أهل الآفاق إلى القصد إلى المدينة فى ذلك المعيار المدعو له بالبركة ، ليمتثلوه ويجعلوه سنة فى معاشهم وما فرض الله عليهم فى عيالهم ، وظهرت البركة لأهل كل بلدة فى ذلك المكيال . وأما رجمه اليهوديين عند موضع الجنائز ، فإن الموضع قد صار علما PageV10P371 لإقامة الحدود وللصلاة على الجنائز خارج المسجد ، وبه قال مالك فهما من الحديث . وأما قوله : ( هذا جبل يحبنا ونحبه ) فمحبته للجبل توجب له بركة ترغب فى مجاورته لها ، وعلى هذا التأويل تكون محبته للجبل ومحبة الجبل له حقيقة لا مجازا بأن يحدث الله فى الجبل محبة ، ويكون ذلك من آيات نبوته ، وقيل فيه وجه آخر : أن قوله : ( هذا جبل يحبنا ونحبه ) . هو على المجاز يريد أهل الجبل كقوله : { واسأل القرية التى كنا فيها والعير } [ يوسف : 82 ] ، يريد أهل القرية . وأما مقدار ممر الشاة بين الجدار والمنبر ، فذلك معلم للناس وسنة ممتثلة فى موضع المنابر ليدخل إليها من ذلك الموضع فينقض من القبر وينظف . وأما ذكر مدى ما بين الحفياء وثنية الوداع ، فمسافة ذلك سنة ممتثلة ميدانا لخيل الله المضمرة . وأما خطبة عمر ، وعثمان على منبر النبى - صلى الله عليه وسلم - فإن ذلك سنة ممتثلة ، فإن الخطبة تكون على المنابر لا بجانبها ليوصل الموعظة إلى أسماع الناس إذا أشرف عليهم ، وكذلك مركن الماء الذى كانت تشرع فيه عائشة مع النبى - صلى الله عليه وسلم - للغسل ، ومقدار ما يكفيها من الماء سنة ، ولا يوجد ذلك المركن إلا بالمدينة ، وكذلك موضع مخالفته - صلى الله عليه وسلم - بين قريش والأنصار بالمدينة معروف ثبتت ببقائه جواز المحالفة فى الإسلام على أمر الدين والتعاضد فيه على المخالفين ، وقد ذكر فى كتاب الأدب ما يجوز من الحلف في الإسلام PageV10P372 وما لا يجوز ، في باب الإخاء والحلف ، فتأمله فيه ، وكذلك قدحه - صلى الله عليه وسلم - ومكان صلاته لا يوجد 
ms3659	 فى غير المدينة ، وكذلك وادى العقيق المبارك يوحى الله إلى رسوله وأن الله أنزل فيه بركة إحلال الاعتمار فى أشهر الحج ، وكان محرما قبل ذلك على الأمم ، وأمره بالصلاة فيه لبركته ، وليس ذلك مأمورا به إلا فى هذا الوادى الذى يقصده أهل الآفاق للصلاة فيه والتبرك به . وكذلك توقيت النبى - صلى الله عليه وسلم - المواقيت لأهل الآفاق معالم للحج وللعمرة رفقا من الله بعباده وتيسيرا عليهم مشقة الإحرام من كل فج عميق ، فهذه بركة من الله فى الحجاز موقوفة للعباد وليست فى غيره من البلاد ، وفى جعل الله بطحاء العقيق المباركة مهلا للنبى - صلى الله عليه وسلم - ولأهل المدينة ، وهى آخر جزائر المدينة ، على رأس عشرة أيام من مكة وغيرها من المواقيت على رأس ثلاثة أيام من مكة فضل كبير ولأهل المدينة ؛ لحمله تعالى عليهم من مشقة الإحرام أكثر مما حمل على غيرهم ، وذلك لعلمه بتبصرهم على العبادة واحتباسهم لتحملها . وكذلك صبرهم على لأواء المدينة وشدتها حرصا على البقاء فى منزل الوحى ومثبت الدين ؛ ليكون الناس فى موازنهم إلى يوم القيامة كما صاروا فى موازنهم بإدخالهم أولا فى الدين ؛ لما وضع فيهم من القوة والشجاعة التى تعاطوا بها مقارعة أهل الدنيا ، وضمنوا عن أنفسهم نصرة نبى الهدى فوفى الله بضمانهم على أعدائهم ، وتمت كلمة ربك ودينه بهم فكانوا أفضل الناس ؛ لقربهم من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلمهم بأحوالهم وأحكامه وآدابه وسيره . PageV10P373 ووجب لمن كان على مذاهب أهل المدينة حيث كان من أهل الأرض نصيب وافر من بركة المدينة واستحقوا أن يكونوا من أهلها لاتباعهم سنن رسوله الثابتة عندهم من علمائهم والمتبعين لهم بإحسان قال تعالى : { والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه } [ التوبة : 100 ] ، والمرء مع من أحب . ووجب أيضا أن يكون لأهل مكة من ذلك نصيب ؛ لأن عندهم معالم فريضة الحج كلها ، وقد عاينوا من صلاته وأقواله - صلى الله عليه وسلم - فى المرات التى دخلها ما صاروا به عالمين ، ولهم من بركة ذلك نصيب وافر وحظ جزيل 
ms3660	 ، وقد اختلف أهل العلم فيما هم فيه أهل المدينة حجة على غيرهم من الأمصار ، فكان الأبهرى يقول : أهل المدينة حجة على غيرهم من طريق الاستنباط ، ثم رجع فقال : قولهم من طريق النقل أولى من طريق غيرهم ، وهم وغيرهم سواء فى الاجتهاد . وهذا قول الشافعى . وذهب أبو بكر بن الطيب إلى أن قولهم أولى من طريق الاجتهاد والنقل جميعا . وذهب أصحاب أبى حنيفة إلى أنهم ليسوا حجة على غيرهم لا من طريق النقل ، ولا من طريق الاجتهاد ، واحتج من قال : هم أولى بالاجتهاد من غيرهم بأنهم شاهدوا التنزيل وأقاويل النبى - صلى الله عليه وسلم - وعرفوا معانى خطابه وفحوى كلامه ، فلذلك هم أولى من غيرهم بالاستنباط . واحتج أصحاب الشافعى فقالوا : من قال هذا القول فقد قال بالتقليد وقد أخذ علينا النظر فى أقاويل الصحابة والترجيح فى اختلافهم ، فإذا قام لنا الدليل على أحد القولين وجب المصير إليه ، وإذا صح هذا بطل التقليد ، وإنما هم أولى من غيرهم من طريق النقل لصحة عدالتهم ومعاينتهم التنزيل ومشاهدتهم للعمل فأما الاستنباط فالناس فيه كلهم سواء . PageV10P374 وقوله بخ بخ : كلمة تقال عند الإعجاب بالتخفيف والتثقيل . والمركن : شبيه تور من خزف يستعمل للماء . * * *(@)(@@) | 18 - باب قوله تعالى : { ليس لك من الأمر شىء } [ آل عمران : 128 ](@)(@@) / 71 - فيه : ابن عمر ، سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول فى صلاة الفجر ورفع رأسه من الركوع ، قال : ( اللهم ربنا ولك الحمد ، فى الأخيرة ) ، ثم قال : ( اللهم العن فلانا وفلانا ) ، فأنزل الله عز وجل : { ليس لك من الأمر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } ) [ آل عمران : 128 ] . قوله : { ليس لك من الأمر شىء } [ آل عمران : 128 ] ، يعنى ليس لك من أمر خلقى شىء ، وإنما أمرهم والقضاء فيهم بيدى دون غيرى فيهم ، وأقضى الذى أشاء من التوبة على من كفر بى وعصانى أو العذاب : إما فى عاجل الدنيا بالقتل والنقم ، وإما فى الآجل بما أعددت لأهل الكفر بى . ففى هذا من الفقه أن الأمور المقدرة لا تغير عما أحكمت عليه ؛ لقوله : { ما يبدل القول لدى 