ms1501	 , ( ومر تفصيله ) - أي : ما ذكر في باب الرهن وفي باب القرض بأتم من هذا , ( بخلاف ) توكيل ( وكيل في إيداع ) ماله , فأودعه , و ( لم يشهد ; فلا يضمن ) إن أنكر مودع ; لقبول قوله في الرد والتلف بأمر غير ظاهر , فلا فائدة للموكل في الاستيثاق عليه , بخلاف الدين , فإن أنكر الوديع دفع الوكيل الوديعة إليه ; فقول وكيل بيمينه ; لأنهما اختلفا في تصرفه فيما وكل فيه , فكان القول قوله فيه . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( وكذا ) - أي : ومثل الوكيل في الإيداع - ( كل وكيل في دفع ) ما وكل في دفعه ( لأمين ) كشريك ووصي وأجير خاص وأمين بيت المال لا يضمن بدفعه , أو أخذ ممن ذكر ولو لم يشهد عليه - لقبول قولهم في الهلاك بلا تفريط . وهو متجه ( فصل : والوكيل أمين لا يضمن ) ; أي : سواء كان متبرعا أو بجعل ; لأنه نائب المالك في اليد والتصرف , فكان الهلاك في يده كالهلاك في يد المالك , فلا يضمن ( ما تلف بيده بلا ) تعد ولا ( تفريط , ويصدق ) وكيل ( بيمينه في ) دعوى ( تلف ) عين أو ثمنها إذا قبضه , وقال موكله لم يتلف كالوديع PageV03P480 ( و ) يصدق بيمينه في ( نفي تفريط ) ادعاه موكله ; لأنه أمين , ولا يكلف ببينة ; لأنه مما يتعذر إقامة البينة عليه , ولئلا يمتنع الناس من الدخول في الأمانات مع الحاجة إليها . ( و ) يصدق بيمينه في ( أنه لم يحمل الدابة فوق طاقتها , ولا ) حملها ( شيئا لنفسه ) ; لأنه أمين , ( وكذا كل أمين ) بيده شيء لغيره كأب ( ووصي وأمين حاكم ) وشريك ( ومضارب ومرتهن ومستأجر ) ومودع ; يقبل قولهم في التلف وعدم التفريط والتعدي ( ويقبل إقراره ) - أي : الوكيل على موكله ( أنه تصرف في كل ما وكل فيه من بيع وشراء وقبض ودفع . - ولو ) كان الموكل فيه ( عقد نكاح ) - لأنه يملك التصرف , فقبل قوله فيه ; كما يقبل قول ولي المجبرة في النكاح , فيقبل قول وكيل أنه قبض الثمن من مشتر , وتلف بيده ولو أقبض الوكيل الدراهم ثمنا ثم ردت عليه دراهم زائفة مدعيا الراد أنها التي أعطاها الوكيل , فصدقه ; قبل قوله على موكله , وإن قبضها الوكيل , ولم يعرفها 
ms1502	 ; لزمته دون الموكل . ( ولو وكله في شراء عبد , فاشتراه ) الوكيل , ( واختلفا ) - أي : الوكيل والموكل - في ( قدر الثمن , فقال وكيل : اشتريته بألف ) مثلا , ( وقال موكل ) : بل اشتريته ( بخمسمائة ; فقول وكيل ) ; لأنه أمين وأدرى بما عقد عليه ( فيما يقارب ) ثمن مثله , لا فيما يخالف الحس من كثير ثمن ادعى أنه اشترى به , ذكره المجد ( و ) إن قال وكيل لموكله : ( أذنت لي في البيع نساء ) - أي : إلى أجل - وأنكره موكل ; فقول وكيل , أو قال وكيل : أذنت لي في البيع ( بغير نقد البلد ) أو بعرض , وأنكره موكل ; فقول وكيل , ( أو اختلفا في صفة الإذن ) كقول الوكيل : وكلتني في ( شراء عبد ) , فقال الموكل : بل في شراء أمة , أو قال الوكيل : وكلتني في شراء أمة , فقال الموكل بل في PageV03P481 شراء عبد , ( أو ) قال الوكيل : وكلتني , أن أشتري لك ( بعشرة ) , فقال الموكل : بل بعشرين , ( أو ) قال : وكلتني أن أشتري لك ( بعشرين ) , فقال الموكل : بل بعشرة ; فالقول ( قول وكيل ) في هذه الصور كلها ; لأنه أمين ( كمضارب ) اختلف مع رب المال في مثل ذلك . وإن باع الوكيل السلعة , وقال للموكل : بذلك أمرتني , فقال : بل أمرتك برهنها ; صدق ربها فاتت أو لم تفت ; لأن الاختلاف هنا في جنس التصرف . وإن اختلفا في أصل الوكالة ; بأن قال : ( وكلتني فقال ) الموكل : ( لا ) ; فقول الموكل بلا يمين ; لأنه منكر ( أو ) قال وكيل : وكلتني ( أن أتزوج لك ) فلانة على كذا , ( ففعلت ) ; أي : تزوجتها لك , ( وصدقت ) فلانة ( الوكيل ) - أي : مدعي الوكالة فيما ذكره ( وأنكر موكل الوكالة فقوله ) - أي : المنكر لما تقدم ( بلا يمين ) . قال القاضي : لأن الوكيل يدعي حقا لغيره , ( ثم إن تزوجها ) الموكل أقر العقد , ( وإلا ) بأن لم يتزوجها ; ( لزمه تطليقها ) . قال في المنتهى ' : [ قال ] أحمد : ولا تتزوج المرأة حتى يطلق , لعله يكون كاذبا في إنكاره , ولأنها . معترفة أنها زوجة له , فتؤخذ بإقرارها , وإنكاره ليس بطلاق . انتهى . ( ولا يلزم وكيلا غير ضامن شيء ) للمرأة من مهر ولا غيره ; لأن حقوق العقد إنما تتعلق بالموكل , لكن إن ضمن الوكيل المهر رجعت عليه بنصفه ; لأنه ضمنه 
ms1503	 عن الموكل ومعترف بأنه في ذمته , وإن مات من تزوج له مدعي الوكالة , لم ترثه المرأة إن لم يكن صدق على الوكالة أو ورثته , إلا إن قامت بها بينة , ( وإن ادعته ) ; أي : ادعت المرأة عقد النكاح ( حلف زوج ) أنه لم يوكل في عقد النكاح , وبرئ من الصداق الذي تدعيه في ذمته . وإن قال إنسان : ( أذن لي ) فلان ( الغائب ) في تزوج امرأة , ( فعقد ) مدعي الإذن النكاح لموكله , ( ثم مات ) فلان الغائب ( لم ترثه ) الزوجة , لعدم تحقق صحة PageV03P482 النكاح ; إذ لا يقبل قوله : أنه وكله , بمجرد دعواه ( بلا تصديق ورثة ) , فإن صدقت الورثة , أو أثبت أنه وكله ببينة ; ورثت لتحقق ثبوت الزوجية . ( و ) إن قال وكيل ( أذن لي ) الموكل ( في العقد ) على امرأة , ( فعقدت ) له , ( فأنكره الزوج ) , واعترف بالإذن فيه ; فالقول قول الوكيل , ( والنكاح ) باق ( بحاله ) ; لأن الوكيل مأذون له أمين قادر على الإنشاء , وهو أعرف . وإن وكله أن يتزوج له امرأة , فتزوج له غيرها ; لم يصح العقد ; للمخالفة , أو تزوج إنسان له بغير إذنه ; فالعقد فاسد , ولو أجازه المعقود له ; كبيع الفضولي , ( ولا يلزم وكيلا لم يضمن ) من المهر ( شيء ) ; لاعتراف الموكل له بالإذن , فإن ضمنه فللزوجة طلبه به . ( فرع : لو باع ) أحد ( شريكين ) عبدا ( مشتركا ) بينهما ( بإذن ) شريكه بألف مثلا , وقال : لم أقبض ثمنه , ( وادعى مشتر دفع ثمن لبائع , وصدقه الآخر ) ; أي : صدق الشريك الذي لم يبع المشتري في دعواه الدفع لشريكه بائع العبد منه ; ( برئ ) المشتري ( ممن ) - أي من الشريك - الذي ( صدقه ) على الدفع بقدر حصته من الثمن ; لاعترافه بقبض وكيله حقه ; كما لو أقر أنه قبض بنفسه , وتبقى الخصومة بين البائع والمشتري وشريكه , ( ولا ) يبرأ المشتري من بائع , ( فيطالبه ) أي : يطالب البائع المشتري ( بحصته ) من الثمن , وهي النصف في المثال , فإن ادعى المشتري أنه دفع إليه الثمن , فأنكر البائع ; فالقول قوله مع يمينه , فإذا حلف البائع أخذ من المشتري نصف الثمن , ولا يشاركه فيه شريكه الذي لم يبع ; لأنه معترف أنه يأخذه ظلما , فلا يستحق مشاركته فيه , وإن 
ms1504	 كانت للمشتري بينة بالدفع , حكم بها , ( و ) يطالب ( مصدق ) - وهو الذي لم يبع - ( البائع ) بحصته من الثمن , فإن أقر بأنه قبض ; أخذ به , وإن أنكر فالقول قوله مع يمينه إن لم تكن بينة , وإن كان للمدعي بينة قضى بها عليه ( ولا تقبل شهادة المشتري عليه ) - أي على PageV03P483 البائع لأنه يجر بها إلى نفسه نفعا , و ( لا ) تقبل شهادة ( الشريك على البائع ) لجره بها نفعا تتمة : قال في المغني ' : ولا فرق بين مخاصمة الشريك قبل مخاصمة المشتري أو بعدها , وإن ادعى المشتري أن شريك البائع قبض منه الثمن , فصدقه البائع نظر فإن كان البائع أذن للشريك في القبض ; فهي كالتي قبلها ; أي : يبرأ المشتري من حصة البائع , وإن لم يأذن له في القبض ; لم تبرأ ذمة المشتري من شيء من الثمن ; لأن البائع لم يوكله في القبض , فقبضه له لا يلزمه , ولا يبرأ المشتري منه . كما لو دفعه إلى أجنبي , ولا يقبل قول المشتري على شريك البائع ; لأنه ينكره , وللبائع المطالبة بقدر نصيبه إليه , ولا يحتاج إلى يمين ; لأن المشتري مقر ببقاء حقه , وإن دفعه إلى شريكه ; لم تبرأ ذمته , فإذا قبض حقه فلشريكه مشاركته فيما قبض ; لأن الدين لهما ثابت بسبب واحد , فما قبض منه يكون بينها ; كما لو كان ميراثا , وله أن يشاركه , ويطالب المشتري بحقه كله . انتهى . ( ولا يصح إقراره ) - أي : الوكيل - ( على موكله , ولا ) يصح ( صلحه ) عنه ( أو ) ; أي : ولا يصح ( إبراؤه ) - أي الوكيل - ( عنه بلا إذن ) من الموكل في الإقرار والصلح والإبراء , فإن أذن له ; صح . ( وإن اختلفا ) - أي الوكيل والموكل - ( في رد عين ) على الموكل , ( أو ) اختلفا في رد ( ثمنها ) له بعد بيعها ; فالقول ( قول وكيل ) متبرع ; لأنه قبض العين لنفع مالكها لا غير ; كالمودع , ( لا ) وكيل ( بجعل ) ; فلا يقبل قوله في الرد ; لأن في قبضه نفعا لنفسه ; أشبه المستعير . وإن طالب موكل وكيلا في بيع بثمن ما باعه , فقال : لم أقبضه بعد , فأقام المشتري بينة عليه بقبضه ; ألزم به الوكيل , ولا يقبل قوله في 
ms1505	 رد ولا تلف ; لأنه صار خائنا بجحده . ذكره المجد وإن طلب الموكل الثمن من الوكيل , فوعده رده , ثم ادعى الوكيل أنه PageV03P484 كان رده قبل الطلب أو أنه كان تلف ; لم يقبل - ولو ببينة - وإن لم يعده برده , لكن منعه , أو مطله مع إمكانه , ثم ادعى ردا أو تلفا ; لم يقبل إلا ببينة , فيبرأ إذا أشهد بالرد مطلقا أو بالتلف قبل المنع أو المطل , وإلا ; ضمن . وإن أنكر قبض المال , ثم ثبت ببينة , أو اعترف , فادعى ردا أو تلفا ; لم يقبل - ولو ببينة - فإن كان جحوده بقوله : لا تستحق علي شيئا , أو ما لك عندي ونحوه مما ليس بصريح في إنكار القبض ابتداء ; سمع قوله , إلا أن : يدعي ردا أو تلفا بعد قوله ما لك عندي شيء ونحوه ; فلا يسمع قوله , لكن في مسألة التلف يقبل قوله بيمينه لغرم البدل ; كما يأتي في الغاصب . ( وكذا ) - أي مثل وكيل - ( وصي وعامل ) على ( وقف ) - وهو جابيه - ( وناظره ) - أي الوقف - في قبول قولهم في الرد بيمينهم إن كانوا ( متبرعين ) , و ( لا ) يقبل قولهم إن كانوا - [ ( بجعل فيهن ) - أي في مسألة دعوى الوكيل والوصي والعامل والناظر إذا ] ادعوا رد العين ( ولا ) يقبل قول وكيل في رد ما ذكر من العين أو الثمن , لأنه قبض المال لنفع نفسه , فلم يقبل قوله في الرد كالمستعير ( إلى ورثة موكل ) قال في ' التلخيص ' : لأنهم لم يأتمنوه , ( أو ) ; أي : ولا يقبل قول وكيل في رد مال موكله إلى غيره ; لأنه ائتمنه عليه , فلا يبرأ بدفعه ( إلى غير من ائتمنه ) ; كدفعه إلى ( زوجة ) الموكل ; لأنها لم تأتمنه عليه , ولا هو مأذون بالدفع إليها فلم يبرأ ( لا ) إن دفعه ( بإذنه ) ; أي : الموكل فإن أذن بالدفع لزوجته أو غيرها , بأن أذن له بدفع دينار لزيد قرضا , فدفعه له , وأنكره زيد ; لم يضمن الوكيل ; لأنه فعل ما هو مأذون في فعله . قال في الإنصاف ' : فائدة : لو ادعى الرد إلى غير من ائتمنه بإذن الوكيل ; قبل قول الوكيل على الصحيح من المذهب , نص PageV03P485 عليه , واختاره 
ms1506	 أبو الحسن التميمي , قاله في القاعدة الرابعة والأربعين انتهى . وما يأتي في الوديعة من قبول قول الوديع في الرد إلى من يحفظ ماله عادة ; فليس مما نحن فيه , ( خلافا لهما ) - أي : الإقناع والمنتهى ' ' قال في ' الإقناع ' : ولا يقبل قول وكيل في دفع مال الموكل إلى غير من ائتمنه - ولو بإذنه ولا يخفى على طالب الانتفاع أن قول المصنف أولى من ' المنتهى ' والإقناع ' والله أعلم . ( ولا ) يقبل قول ( ورثة وكيل في دفع ) مال ( لموكل ) ; لأنه لم يأتمنهم ( ولا ) يقبل قول ( مستأجر ) نحو دابة في ردها , ولا مضارب ومرتهن وكل من قبض العين لنفع نفسه ; كالمستعير ( ولا ) يقبل قول ( أجير مشترك ) ; كصباغ وصائغ وخياط في رد العين ( ويتجه ولا ) يقبل قول أجير ( خاص لقبضه العين لحظ نفسه ) , فلا فرق بينه وبين الأجير المشترك من كون كل منهما لا تقبل دعواه , وهو ظاهر الإقناع ' وكذا قال في ' الهداية ' والمذهب ' والمستوعب والخلاصة ' ' وغيرهم , وهو متجه ( ودعوى كل أمين ) من وكيل ومرتهن ومضارب ومودع ( تلفا بحادث ظاهر ) ; كحريق ونهب جيش ونحوه ; ( لا تقبل ) قوله ( إلا ببينة تشهد بالحادث ) الظاهر ; لعدم خفائه ; لأنه لا تتعذر إقامة البينة عليه غالبا , ولأن PageV03P486 الأصل عدمه , ثم يقبل قول من ذكر في التلف بيمينه ; لتعذر إقامة البينة على تلف العين به , وإن ادعى أحدهم التلف , وأطلق , أو أسنده إلى أمر خفي كسرقة فيقبل قوله بيمينه , ( ومر ) ذلك ( في ) باب ( الرهن ) مفصلا . فائدة لا ضمان على وكيل بشرط ; بأن قال له : وكلتك بشرط ضمان ما يتلف منك فإذا تلف منه شيء بغير تفريط لم يضمنه ; لأنه أمين , والشرط لاغ ; لأنه ينافي مقتضى العقد ( ويصح التوكيل بلا جعل ) إذا كان الوكيل جائز التصرف ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم وكل أنسا في إقامة الحد , ووكل عروة في شراء شاة , ووكل عمرو بن سلمة في الإيجاب , ووكل أبا رافع في قبول النكاح . ( و ) يصح التوكيل بجعل ( معلوم ) كدراهم أو دنانير أو درهم صفته كذا ( أياما معلومة ) ; بأن يوكله عشرة أيام كل يوم بدرهم 
ms1507	 , ( أو يعطيه من الألف ) مثلا ( شيئا معلوما ) ; كعشرة ; { لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبعث عماله لقبض الصدقات , ويجعل لهم على ذلك جعلا } , ولأنه تصرف لغيره لا يلزمه فعله , جاز أخذ الجعل عليه ; كرد الآبق . ( ولا ) يصح أن يجعل له ( من كل ثوب كذا لم يصفه ) - أي الثوب - ( ولم يقدر ثمنه ) ; لجهالة المسمى , ولا يصح التوكيل بجعل مجهول لفساد العوض ويصح تصرف الوكيل بعموم الإذن في التصرف , ( وله ) - أي الوكيل - حينئذ ( أجر مثله ) ; لأنه عمل بعوض لم يسلم له . ( وإن عين ) موكل ( ثيابا معينة في بيع وشراء ) , بأن قال لوكيله : كل ثوب بعته من هذه الثياب ; فلك على بيعه كذا , أو كل ثوب اشتريته من هذه الثياب ; فلك على شرائه كذا وعينه . ( ويتجه ولو ) كان البيع أو الشراء ( من غير إنسان معين ; صح ) البيع والشراء ; لأنه مأذون فيه , ولا يفتقر عقده مع من عينه له ; إذ لا فرق بين ما إذا قال له اشتر لي ثيابا من زيد PageV03P487 ولك كذا , وبين ما إذا قال اشتر لي ثيابا صفتها كذا أو يطلق ; لأن المقصود حصول البيع أو الشراء وزوال الجهالة , وقد حصل , ( خلافا للمنتهى ) , فإنه اشترط كون البيع والشراء من معين . وهو متجه . وقوله صح جواب الشرط ; أي : صح ما عينه له لزوال الجهالة بذلك ; كقول موكل : ( بع ثوبي ) هذا ( بكذا ) - أي عشرة - مثلا , ( فما زاد فلك ) ; صح نص عليه , ورواه سعيد عن ابن عباس بإسناد جيد , ولأنها عين تنمى بالعمل عليها , وهو البيع , فإذا باع الوكيل الثوب بزائد عما عينه وهو من غير جنس الثمن ; فهو له , وإلا فلا شيء له ; كما لو لم يربح مال المضاربة . ( ويستحق ) الوكيل ( جعله قبل تسليم ثمنه لموكل ) ; لأنه وفى بالعمل وهو البيع , وقبل قبض الثمن [ ولا يلزمه استخلاصه من المشتري ( إلا إن اشترط ) ; أي : اشترط الموكل ] على الوكيل في استحقاقه الجعل بتسليم الثمن ; بأن قال له : إن بعت , وسلمت إلي الثمن فلك كذا ; فلا يستحقه قبل تسليمه الثمن ; لأنه لم يوف بالعمل المشترط عليه 
ms1508	 .(@)(@@) | ( فصل : ومن عليه حق )(@)(@@) من دين كثمن وقيمة متلف أو عين عارية أو وديعة ونحوها ( فادعى إنسان أنه وكيل ربه في قبضه ) - أي : ذلك الحق - ( أو ) ادعى أن ربه مات , وأنه ( وصيه ) - أي : وصي ربه ( أو ) ادعى أنه ( أحيل به ) - أي : الدين - من ربه عليه , ( فصدقه ) ; أي : صدق من عليه الحق مدعي الوكالة أو الوصي أو الحوالة - ( ولا بينة ) مع المدعي - ( لم يلزمه ) - أي : من عليه الحق - ( دفع إليه ) أي : إلى المدعي - لجواز أن ينكر رب الحق الوكالة أو الحوالة أو يظهر حيا في دعوى الوصية ; فلا يبرأ من عليه الحق بهذا الدفع فيرجع على المحق . ( وإن كذبه ) أي : كذب من PageV03P488 عليه الحق المدعي لذلك ; ( لم يستحلف ) ; لعدم فائدة استحلافه ; لأنه لا يقضى عليه بالنكول , ( وإن دفعه ) ; أي : دفع من عليه الحق للمدعي ذلك , ( وأنكر صاحبه ) - أي : صاحب الحق - ( ذلك ) ; أي : كونه وكله أو أحاله [ ( حلف ) رب الحق أنه لم يوكل المدفوع إليه من ذلك , ولا أحاله عليه ; لاحتمال صدق ] المدعي , ( ورجع ) رب الحق ( على دافع ) وحده ( إن كان ) المدفوع ( دينا ) ; لأن الحق في ذمته , ولم يبرأ منه بدفعه لغير ربه أو وكيله , ولم يثبت وكالة المدفوع إليه , ولأن الذي أخذه مدعي الوكالة أو الحوالة عين مال الدافع في زعم صاحب الحق , فتعين رجوعه على الدافع , فإن نكل رب الحق عن الحلف ; لم يرجع بشيء , وفي مسألة الوصية يرجع بظهوره حيا , ( و ) رجع ( دافع على مدع ) - أي : مدعي الوكالة أو الحوالة أو الوصية - بما دفعه ( مع بقائه ) ; لأنه عين ماله ; لأن المدعي والدافع يزعمان أنه صار ملكا لصاحب الحق , وأنه ظالم للدافع بالأخذ منه , فيرجع الدافع فيما أخذ منه المدعي , ويكون قصاصا مما أخذه منه صاحب الحق , ( أو ) يرجع دافع على قابض ببدله مع ( تعديه ) - أي : القابض - أو تفريطه ( في تلف ) به لأن من وجب عليه رد شيء مع بقائه وجب عليه رد بدله مع إتلافه إياه , فإن تلف بيد مدعي الوكالة بلا تعد ولا تفريط ; لم يضمنه , ولم يرجع 
ms1509	 عليه دافع بشيء ; لأنه مقر بأنه أمين حيث صدقه في دعواه الوكالة أو الوصية , ( و ) أما ( مع ) دعوى ( حوالة ) فيرجع دافع على قابض ( مطلقا ) ; أي : سواء بقي في يده أو تلف بتعد أو تفريط أو لا ; لأنه قبض لنفسه , فقد دخل على أنه مضمون عليه . ( وإن كان ) المدفوع لمدعي وكالة أو وصية ( عينا كوديعة ومغصوب ) وعارية ومقبوض على وجه سوم ( ووجدها ) - أي : العين - ( ربها ) بيد القابض أو غيره ; ( أخذها ) ممن هي بيده ; لأنها عين حقه ; وله مطالبة من شاء بردها , فإن شاء طالب الوديع ونحوه ; لأنه أحال بينه وبين ماله , وإن شاء طالب PageV03P489 مدعي الوكالة ; لأنه قبض عين ماله بغير حق , فإن طالب الدافع فللدافع مطالبة الوكيل بها وأخذها من يده ليسلمها لربها , ويبرأ من عهدتها . هذا إن كانت باقية , ( وإلا ) بأن كانت تلفت أو تعذر ردها ; - ( ضمن ) - بتشديد الميم - ( أيهما شاء ) من الدافع والمدفوع إليه برد بدلها ; لأن القابض قبض مالا يستحقه , والدافع تعدى بالدفع إلى من لا يستحقه , فتوجهت المطالبة على كل منهما , ( ولا يرجع غارم ) على الآخر ; لأن كل واحد منهما يدعي أن ما أخذه ظلم ; ويقر بأنه لم يوجد من صاحبه تعد , فلا يرجع على صاحبه بظلم غيره ( إلا لمن ) تعدى , أو ( فرط آخذ ) العين - وهو الذي ادعى الوكالة - استقر عليه الضمان , فإن ضمن الوكيل ; لم يرجع على أحد , وإن ضمن الدافع ; رجع عليه ; لأنه وإن كان يقر أنه قبضه قبضا صحيحا , لكن إنما لزمه الضمان بتفريطه وتعديه , فالدافع يقول : ظلمني المالك بالرجوع علي , وله على الوكيل حق يعترف به الوكيل , فيأخذه ليستوفي حقه منه . قال في المغني والشرح ' هذا إذا صدق من عليه الحق المدعي , ( و ) أما ( مع عدم تصديق دافع ) لمدعي الوكالة ونحوها ; ( فيرجع ) دافع على قابض بما دفعه إليه ( مطلقا ) ; أي : سواء كان دينا أو عينا بقي أو تلف . ذكره الشيخ تقي الدين وفاقا ; لأنه لم يقر بوكالته , ولم تثبت بينة . قال : ومجرد التسليم ليس تصديقا , ( ومع دعواه ) ; أي : دعوى الدافع لمدعي الوكالة 
ms1510	 ( إذن مالك في ) مسألة ( الوديعة لا رجوع لأحد عليه ) - أي : على وديع دفع لمدعي الوكالة - ( مطلقا ) ; أي : سواء صدقه المالك أو لا ; لدعواه دفعا يبرأ به من رد الوديعة ; أشبه ما لو ادعى الرد إلى مالكها , ولا يلزمه للمالك سوى اليمين نصا . ( وإن ادعى ) المطالب ( مؤنة ) - أي : رب الحق - ( وأنه وارثه ) ; ولا وارث له غيره ( لزمه ) ; أي : لزم من عليه الحق ( دفعه ) لمدعي إرثه ( مع تصديق ) منه على ذلك ; لأنه مقر له بالحق , وأنه يبرأ بهذا الدفع ; فلزمه الدفع ; كما لو طلبه مورثه , ولزم PageV03P490 ( حلفه ) - أي : من عليه الحق - ( على نفي علم ) لأن اليمين هنا على نفي فعل الغير , فكانت على نفي العلم ( مع إنكار ) موت رب الحق وأن المطالب وارثه ; لأن من لزمه الدفع مع الإقرار ; لزمه اليمين مع الإنكار . ( ومن قبل قوله في رد ) كوديع ووكيل ووصي متبرع , ( وطلب منه ) الرد ; ( لزمه ) الرد , ( ولا يؤخره ليشهد ) على رب الحق به ; لعدم الحاجة لقبول دعواه في الرد ; لأنه متى ادعى عليه به , وثبت ; كان القول قوله في الرد , ( وكذا مستعير ونحوه ) ممن لا يقبل قوله في الرد ; كمرتهن ومعترض وغاصب حيث ( لا حجة ) - أي : لا بينة - ( عليه ) ; فيلزمه الدفع بطلب رب الحق , ولا يؤخر ليشهد ; لأنه لا ضرر عليه فيه ; لتمكنه من الجواب بنحو لا يستحق علي شيئا , ويحلف عليه كذلك . ( وإلا ) بأن كان عليه بينة بذلك , ( أخر ) الرد ليشهد عليه ; لئلا ينكره القابض , فلا يقبل قوله في الرد , وإن قال لا يستحق علي شيئا قامت عليه البينة ; ( كدين بحجة ) - أي : بينة - فللمدين تأخيره ليشهد لما تقدم . ( ويتجه ) ولا ضمان على مؤخر دين بحجة ليشهد ( لو حصل تلف زمن تأخيره ) ; لأنه فعل ما له فعله . وهو متجه . ( ولا يلزم ) رد الحق ( دفع الحجة ) - أي : الوثيقة المكتوب فيها الدين ونحوه - ( لمدين ) ; لأنها ملكه ; فلا يلزمه تسليمها لغيره , ( وفى ) ; أي : أدى ما عليه من الدين حالة كون المؤدي ( مشهدا ) بما أداه ; لأن بينة الدفع تسقط البينة الأولى , ولا يلزم البائع دفع 
ms1511	 حجة ما باعه لمشتر , بل يلزم رب الحق PageV03P491 الإشهاد بأنه قبض , والبائع الإشهاد بأنه باع . قال البهوتي : قلت : العرف الآن تسليم الحجة له , ولو قيل بالعمل به لم يبعد ; كما في مواضع انتهى . ( فرع : لو شهد ) شاهد ( واحد أنه وكله يوم الجمعة , و ) شهد شاهد ( آخر أنه وكله يوم السبت ) ; لم تتم الشهادة ; لأن التوكيل يوم الجمعة غير التوكيل يوم السبت , فلم تكمل شهادتهما على فعل واحد ( أو شهد أحدهما أنه وكله بالعربية , و ) شهد ( الآخر أنه وكله بالعجمية ) ; لم تتم الشهادة ; لأن التوكيل بالعربية غير التوكيل بالعجمية ; فلم تكمل الشهادة على فعل واحد . ( أو ) شهد ( أحدهما أنه قال ) له : ( وكلتك , و ) شهد الآخر أنه قال ( له ) ( أذنت لك في التصرف ) ; لم تتم الشهادة ( أو ) شهد أحدهما أنه قال : وكلتك , والآخر أنه قال : ( جعلتك وكيلا ) أو جريا قال في الصحاح : الجري الوكيل والرسول ; ( لم تتم الشهادة ) ; لأن اللفظ مختلف ; فلم تكمل الشهادة على [ شيء واحد . ( ويتجه بل تتم ) الشهادة في هذه الصور كلها , وفيه نظر لاتحاد الفعل ] المأذون فيه واختلاف اللفظ وسيأتي في كتاب الشهادات أن كل شهادة على فعل متحد في نفسه إذا اختلف شاهداها في وقت الفعل أو مكانه أو صفة متعلقة به ; لم تقبل PageV03P492 ( وتتم ) الشهادة ( شهد أحدهما ) - أي : أحد شاهدين - ( أنه ) - أي : الموكل - ( أقر بتوكيله ) - أي : الوكيل - ( يوم الجمعة و ) شهد ( الآخر أنه أقر ) بذلك ( يوم السبت ) ; لأن الإقرارين بعقد واحد , ويشق جمع الشهود ليقر عندهم في حالة واحدة ( أو ) شهد أحدهما ( أنه أقر ) عنده ( به ) - أي : بالتوكيل - ( بالعربية , وشهد الآخر ) أنه أقر ( بالعجمية ) ; كملت الشهادة ; لعدم التنافي . ( أو شهد أحدهما أنه وكله , و ) شهد ( الآخر أنه أذن له في التصرف ) ; كملت الشهادة ; لاتحاد المعنى , ولأنهما لم يحكيا لفظ الموكل , وإنما عبرا عنه بلفظهما , واختلاف لفظهما لا يؤثر إذا اتفقا على معناه , بخلاف ما تقدم , فإنهما هناك اتفقا على اتحاد الصيغة , واختلفا فيها , وهنا لم يتعرضا للصيغة . ( ولو شهد ) أحدهما ( أنه ) أقر عنده أنه ( وكله في 
ms1512	 بيع عبده , و ) شهد ( الآخر أنه ) أقر عنده أنه ( وكله في بيع عبده و ) في بيع ( جاريته تمت ) الشهادة , وحكم بصحة الوكالة ( في العبد ) ; لإنفاقهما عليه وزيادة , والثاني لا يقدح في تصرفه في الأول ; فلا يضره , وله أن يحلف مع الشاهد الثاني , وتثبت الوكالة أيضا في الجارية . وإن لم يحلف فلا وكذلك لو شهد أحدهما أنه وكله في بيعه لزيد , وشهد الآخر أنه وكله في بيعه لزيد , وإن شاء فلعمر و ; تمت . ولو قال أحدهما : أشهد أنه أقر عندي أنه وكيله , وقال الآخر : أشهد أنه أقر عندي أنه جريه أو أنه وصي إليه بالتصرف ; تمت الشهادة , وتثبت الوكالة بذلك ; لعدم التنافي ; لإمكان تعداد الإقرار . PageV03P493(@)(@@) | 1( كتاب الشركة )(@)(@@) الشركة : بوزن سرقة وتمرة ونعمة , وهي ثابتة بالكتاب والسنة والإجماع , أما الكتاب فقوله تعالى : { فهم شركاء في الثلث } . وقوله تعالى { : وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض } الآية والخلطاء هم الشركاء , ومن السنة ما روي : { أن البراء بن عازب وزيد بن أرقم كانا شريكين , فاشتريا فضة بنقد ونسيئة , فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما أن ما كان بنقد فأجيزوه , وما كان بنسيئة فردوه } وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال { : يقول الله تعالى : أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه , فإذا خان أحدهما خرجت من بينهما } رواه أبو داود وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال { : يد الله على الشريكين ما لم يتخاونا } وأجمع المسلمون على جواز الشركة في الجملة , وإنما اختلفوا في أنواعها . وهي ( قسمان ) : أحدهما ( اجتماع في استحقاق كشركة إرث ) ; بأن ملك اثنان أو جماعة عبدا أو دارا أو نحوهما ( ووصية ) ; كما لو ورث اثنان أو جماعة عبدا أو نحوه موصي بنفعه لأجنبي , فإن الورثة شركاء في رقبته فقط . ( وهبة في عين ) ; كملك اثنين أو أكثر عبدا أو نحوه بهبة أو مغنم , ( أو منفعة ) دون العين ; كما لو وصي لاثنين أو أكثر بمنفعة عبد أو نحو ذلك ; فإن الموصى لهم شركاء في المنفعة دون 
ms1513	 الرقبة . القسم ( الثاني ) : اجتماع ( في تصرف وهو المقصود ) هنا . ( وتكره ) PageV03P494 شركة مسلم ( مع كافر ) كمجوسي , نص عليه , ووثني ومن في معناه ممن يعبد غير الله تعالى ; لأنه لا نأمن من معاملته بالربا وبيع الخمر ونحوه , ولو كان المسلم يلي التصرف . قال أحمد في المجوسي : ما أحب مخالطته ومعاملته ; لأنه يستحل ما لا يستحل هذا و ( لا ) تكره الشركة مع ( كتابي لا يلي التصرف ) , بل يليه المسلم ; لحديث الخلال عن عطاء قال : { نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مشاركة اليهودي والنصراني , إلا أن يكون الشراء والبيع بيد المسلم } , ولانتفاء المحظور بتولي المسلم التصرف , وقول ابن عباس : أكره أن يشارك المسلم اليهودي محمول على ما إذا ولي التصرف . وما يشتريه كافر من نحو خمر بمال الشركة والمضاربة ففاسد , ويضمنه ; لأن العقد يقع للمسلم , ولا يثبت ملك لمسلم على خمر ; أشبه شراءه ميتة ومعاملته بالربا , وما خفي أمره على المسلم فالأصل حله . ( و ) تكره ( معاملة من في ماله حلال وحرام يجهل ) , وكذا إجابة دعوته وأكل هديته وصدقته ونحوها , ويأتي في الوليمة , وتقوى الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته ; لقوله عليه الصلاة والسلام { فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه . } الحديث . ( وإن خلط ) بالبناء للمجهول - ( زيت حرام ) كمغصوب ( يجهل مالكه ) بزيت ( مباح ; تصدق به ) وجوبا , وثوابه لمالكه , ونقل المروذي على فقراء مكان الغصب إن عرفه انتهى . وإن عرف مالكه , كان تصدق به عنه , وجب رد بدله ; لأن الصدقة به عنه بدون ضمان إضاعة له , لا إلى بدل , وهو غير جائز ( و ) إن خلط ( درهم ) حرام ( بدراهم ) مباحة ; وجب أن ( يتصدق ) PageV03P495 بدرهم ( واحد ) لا غير , ( فإن جهل قدره ) - أي : المختلط - بأن اختلطت قبضة بقبضات ; وجب عليه أن ( يتصدق بما يراه حراما ) ; بأن يتحرى , ويخرج مقدارا يزيد عن القبضة لتبرأ ذمته بيقين , هذا إذا جهل مالكه الحرام , ( و ) أما إذا خلط غير المتميز ( مع علم مالكه ) ; فهما ( شريكان ) فيه , فإن كان المختلط زيتا بمثله ; لزمه مثله كيلا أو وزنا منه ; لأنه قدر على [ رد 
ms1514	 ] بعض ماله إليه مع رد المثل في الباقي , فلم ينتقل إلى بدله في الجميع , وإن كان المختلط دراهم جهل قدرها , وعلم مالكها ; فيرد إليه مقدارا يغلب على الظن البراءة به منه ( وهو ) - أي : القسم الثاني - ( أضرب ) خمسة جمع ضرب وهو الصنف . ( أحدها شركة عنان ) , ولا خلاف في جوازها , بل في بعض شروطها , وسميت بذلك لأنهما يستويان في المال والتصرف , كالفارسين إذا استويا في السير , فإن عناني فرسيهما يكونان سواء , أو لأن كلا منهما يملك التصرف في جميع المال , كما يملك التصرف في عنان فرسه كيف شاء . وقال الفراء : هي من عن الشيء إذا أعرض ; لأن كلا منهما عن له أن يشارك صاحبه , أو من المعانتة , وهي المعارضة , يقال عاننت فلانا إذا عارضته بمثل ما جاء به ; لأن كلا منهما معارض لصاحبه بماله وعمله . PageV03P496 ( وهي ) - أي شركة العنان ( أن يحضر كل ) واحد ( من عدد ) اثنين فأكثر ( جائز التصرف ) , فلا تعقد على ما في الذمة , ولا مع صغير ولا سفيه ( من ماله ) , أو مال محجوره وموكله الذي أذن له . ولا تنعقد بنحو مغصوب ( نقدا ) ذهبا أو فضة ( مضروبا ) - أي مسكوكا ولو بسكة كفار ( معلوما ) قدرا أو صفة ويصح - ( ولو ) كان ( مغشوشا قليلا ) - لعسر التحرز منه , ( أو ) كان النقد ( من جنسين كذهب أو فضة , أو كان متفاوتا ) ; بأن أحضر أحدهما مائة والآخر مائتين , ( أو ) كان مختلطا ( شائعا بين الشركاء إن علم كل منهم قدر ماله ) ; كما ورثوه , لأحدهم النصف , ولآخر الثلث , ولآخر السدس , واشتركوا فيه قبل قسمته , وعلم منه أنها لا تصح على عرض نصا ; لوقوعها على عين العوض أو قيمته أو ثمنه , أما العين فلا يجوز وقوعها عليها ; لاقتضاء الشركة الرجوع عند المفاضلة برأس المال أو مثله , والعين لا مثل لها , فيرجع إليه , وقد تزيد قيمة جنس عروض أحدهما دون الآخر . فيستوعب بذلك جميع الربح أو جميع المال , وقد تنقض فيؤدي إلى أن يشاركه الآخر في ثمن ملكه الذي ليس بربح . وأما القيمة فلا تجوز عليها ; لأنها قد تزيد في أحدهما قبل 
ms1515	 بيعه , فيشاركه الآخر في العين المملوكة له ; وأما الثمن فلا تجوز عليه ; لأنه معدوم حال العقد وغير مملوك لهما ; لأنه إن أريد الذي اشتريت به , فقد صار لبائعها , وإن أريد الذي تباع به فإن الشركة تصير معلقة على شرط , وهو بيع الأعيان . وأما اشتراط كون النقد مضروبا دراهم أو دنانير ; فلأنها قيمة المتلفات وأثمان البياعات , ولم يزل الناس يشتركون عليها من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى زمننا من غير نكير . وغير المضروب كالعروض . وأما اعتبار إحضار مال الشركة عند العقد فلتقرير العمل وتحقيق الشركة كالمضاربة عليه . وأما اشتراط كونه معلوما فلأنه لا بد من الرجوع برأس المال عند المفاضلة , ولا يملك ذلك مع جهله , وكونها تصح على الجنسين في النصوص ; لإمكان كل PageV03P497 واحد عند المفاضلة الرجوع بجنس ماله ; كما لو كان الجنس واحدا . ويأتي . قال الإمام أحمد : يرجع هذا بدنانيره وهذا بدراهمه . وأما كونها تصح مع عدم تساوي المالين منهما ; فلأنه قول الجمهور من العلماء , ولا يشترط الخلط . وأما كونها تصح على النقد المضروب الشائع بين الشركاء ; فلأن مبناها على الوكالة والأمانة , وذلك يجري على الشائع كما يجري على غيره ( ليعمل ) متعلق ب يحضر ( فيه ) - أي في جميع المال - ( كل ) ممن له فيه شيء ( على أن له ) - أي كل من له في المال شيء - ( من الربح ) الحاصل بالعمل ( بنسبة ماله ) من المال , فمن له فيه النصف له نصف الربح , ومن له فيه الثلث له ثلث الربح , ومن له فيه السدس له سدس الربح , ( أو ) على أن لكل منهما ( جزءا مشاعا معلوما ) من الربح , ( ولو ) كان ( متفاضلا ) ; كأن شرط لواحد ( أقل من ماله ) من الربح ; كأن يكون له النصف , فيجعل له ثلث الربح ; لقصوره عن العمل , ( أو ) شرط ( أكثر ) من ماله ; كأن يجعل لصاحب الثلث مثلا نصف الربح ; لقوة حذقه , فجاز أخذه أكثر لاستحقاقه بالعمل كالمضارب , ( أو يقال ) على أن الربح ( بيننا فيستوون فيه ) ; لإضافتهم إليه إضافة واحدة بلا ترجيح . ( ولو ) كان العقد بين اثنين و ( تفاوتا في رأس 
ms1516	 المال ) ; بأن أحضر أحدهما الثلث والآخر الثلثين , وقالا الربح بيننا ; فيتناصفاه لأن الإضافة إليهما إضافة واحدة من غير ترجيح , فاقتضت التسوية كقوله هذه الدار بيني وبينك ( أو ليعمل ) فيه ( البعض من أرباب الأموال فقط على أن يكون له ) - أي العامل منهم - ( أكثر من ربح ماله ) ; كأن تعاقدوا على أن يعمل رب السدس , وله ثلث الربح أو نصفه ونحوه ; ( وتكون ) الشركة فيما إذا تعاقدوا على أن يعمل بعضهم على هذا الحكم ( عنانا ) من حيث إحضار كل منهم له ( ومضاربة ) ; لأن ما يأخذه العامل زائد على ربح ماله في نظير عمله في مال PageV03P498 غيره . ( ولا تصح ) الشركة إن أحضر كل منهم مالا على أن يعمل فيه بعضهم وله من الربح ( بقدر ماله ; لأنه إبضاع ) لا شركة وهو ( أي ) : الإبضاع ( توكيل ) إنسان آخر على أن يعمل له عملا ( بلا جعل ) . ( ولا ) تصح الشركة إن عقدوها على أن يعمل أحدهم ( بدونه ) ; أي : دون قدر ما يقابل ماله من الربح ( بطريق الأولى ) ; لأن من لم يعمل لا يستحق ربح مال غيره ولا بعضه , وفيه مخالفة لموضوع الشركة , ولأنه قد شرط عليه لغيره العمل وبعض ربح نفسه , ولا يستحق في هذه الصورة العامل على غيره شيئا ; لأنه دخل على أنه متبرع ( ولا ) تصح الشركة بمال ( غائب ) عن مجلس العقد ( أو ) - أي - ولا على مال ( بذمته ) ; لأنه لا يمكن التصرف فيه في الحال , وهو مقصود الشركة , لكن إذا أحضراه وتفرقا , ووجد منهما ما يدل على الشركة فيه , انعقدت حينئذ , ( أو ) - أي - ولا تصح ( على مجهول ) من الطرفين أو أحدهما كما تقدم . ( ولا ) تصح شركة العنان ولا المضاربة ( بعرض ولو ) كان العرض ( مثليا ) كبر وحرير ; لأن قيمته ربما زادت قبل بيعه , فشاركه الآخر في نماء العين التي هي ملكه ( ولا ) تصح الشركة ولا المضاربة ( بقيمته ) - أي العرض لأن القيمة قد تزيد بحيث تستوعب جميع الربح , وقد تنقص بحيث يشاركه الآخر في ثمن ملكه الذي ليس بربح , مع أن القيمة غير متحققة المقدار , فيفضي إلى التنازع , ( أو ) ; أي : ولا 
ms1517	 تصح الشركة ولا المضاربة ( بثمنه ) - أي ثمن العرض ( الذي اشترى به ) ; لأنه معدوم حال العقد , وأيضا قد خرج عن ملكه للبائع , ( أو ) ; أي : ولا تصح شركة العنان ولا المضاربة بثمن العرض الذي ( يباع به ) ; لأنه معدوم ولا يملكه إلا بعد البيع . ( ولا ) تصح شركة عنان ومضاربة ( بمغشوش ) من النقدين غشا ( كثيرا ) PageV03P499 عرفا ; لأنه لا ينضبط غشه , فلا يتأتى رد مثله , ولأن قيمتها تزيد وتنقص فهي كالعروض . ( ولا ) تصح شركة عنان ومضاربة ( بفلوس ولو نافقة ) - لأنها عروض . ( ولا ) تصح شركة عنان ومضاربة ( بنقرة ) - وهي ( التي لم تضرب ) - لأن قيمتها تزيد وتنقص , فأشبهت العروض ( أو ) ; أي : ولا تصح الشركة إذا ( لم يذكرا الربح ) ; لأنه المقصود من الشركة , فلا يجوز الإخلال به , ( أو شرط ) بالبناء للمجهول - ( لبعضهم ) في الشركة ( جزء مجهول ) ; كحظ أو جزء أو نصيب ; فلا تصح ; لأن الجهالة تمنع تسليم الواجب , ( أو ) شرط فيها لبعضهم ( دراهم معلومة ) ; لم تصح ; لأنه قد لا يربح غيرها , فيأخذ جميع الربح , وقد لا يربح , فيأخذ جزءا من المال , وقد يربح كثيرا , فيتضرر من شرطت له , ( أو ) شرط لبعضهم فيها ( ربح عين معينة ) ; كربح ثوب بعينه , ( أو ) شرط ربح عين ( مجهولة ) كربح أحد هذين الثوبين , وكذا لو شرط لبعضهم فيها ربح إحدى السفرتين , أو ربح تجارته في شهر بعينه أو في عام بعينه ; لم تصح ; لأنه قد يربح في ذلك المعين دون غيره أو بالعكس , فيختص أحدهما بالربح , وهو مخالف لموضوع الشركة . وكذا لو شرط لبعضهم جزء وعشرة دراهم , أو جزء إلا عشرة دراهم ونحوها ; لم تصح كما لو شرط لبعضهم مثل ما شرط لزيد في شركة أخرى - والمثل غير معلوم - لم يصح العقد , أو دفع لبعضهم ألفا مضاربة , وقال الدافع : لك نصف ربحه ; لم يصح العقد ; لما تقدم . ( وكذا مساقاة ومزارعة ) قياسا على الشركة ; فلا يصحان إن شرط لعامل جزء مجهول , أو آصع معلومة , أو ثمرة شجرة معينة أو مجهولة , أو زرع ناحية بعينها , ونحو ذلك , ويأتي في بابه مفصلا . PageV03P500 ( وتنعقد ) الشركة ( بما يدل على 
ms1518	 الرضى ) من قول أو فعل يدل على إذن كل منهما أو منهم للآخر في التصرف , ( ويغني لفظ الشركة ) عن إذن صريح ; لتضمنها للوكالة . ( ويتجه أو ) ; أي : ويغني ما يدل عليها - أي : الشركة - كأن يتكلما في الشركة , ثم بعد برهة يحضر كل منهما مقدارا معلوما , ويتصرفان فيه ; فتنعقد وهو متجه ويغني فعلهم ذلك ( عن إذن صريح في التصرف ) ; لدلالته عليه , ( وينفذ ) التصرف في جميع المال ( من كل ) واحد من الشركاء ( بحكم الملك في نصيبه , و ) بحكم ( الوكالة في نصيب شريكه ) ; لأنها مبنية على الوكالة والأمانة ( ولا يشترط ) للشركة ( خلط ) أموالها , ولا أن تكون بأيدي الشركاء , لأنها عقد على التصرف كالوكالة , ولذلك صحت على جنسين , ( ولأن مورد العقد العمل ) وبإعلام الربح يعلم العمل ( والربح نتيجة ) - أي العمل - لأنه سببه , ( والمال تبع ) للعمل , فلا يشترط خلطه , ( فما تلف ) من أموال الشركاء ( قبل خلط ; فهو من ) ضمان ( الجميع ) - أي جميع الشركاء - كما لو زاد قبل الخلط ; لأن من موجب الشركة تعلق الضمان والزيادة بين الشركاء , خلط المال أو لا ; ( لصحة قسم ) للمال بمجرد ( لفظ ; كخرص ثمر ) على شجر مشترك , فكذلك الشركة , احتج به أحمد . قال الشيخ تقي الدين : ( وما يشتريه البعض ) من الشركاء ( بعد عقدها ) - أي : الشركة - من مالها ; فيكون الملك فيه ( للجميع ) - أي : جميع الشركاء - لأن كلا منهم وكيل الباقين PageV03P501 وأمينهم , وأما ما يشتريه أحد الشركاء لنفسه ; فهو له خاصة , والقول قوله في أنه اشتراه لنفسه , وهو أعلم بنيته . ( وما أبرأ ) البعض ( من مالها ) - أي : الشركة - فمن نصيبه , ( أو أقر به ) - أي : البعض - ( قبل فسخ ) الشركة ( من دين أو عين ) للشركة ; ( فهو من نصيبه ) ; لأن شركاءه أذنوا له بالتجارة , وليس الإقرار داخلا فيها . ( وإن أقر ) البعض بمتعلق بها - أي : الشركة ( كأجرة ) دلال و ( حمال ) , وأجرة مخزن ونحوه كحافظ ; فهو من مال ( الجميع ) ; لأنه من توابع التجارة . ( والوضيعة ) - أي : الخسران في مال الشركة ( بقدر ما لكل ) من الشركاء , سواء كان لتلف أو نقصان ثمن أو غيره ; لأنها تابعة للمال . ( ومن قال ) من شريكين : ( عزلت 
ms1519	 شريكي ولو لم ينض ) جميع ( المال ) - بأن كان بعضه عروضا ; ( خلافا له ) أي : للإقناع ' - فإنه قال : وإن كان عرضا لم ينعزل , وله التصرف بالبيع دون المعاوضة بسلفة أخرى ودون التصرف بغير ما ينض به المال ; ( انعزل ) - ولو لم يعلم - كالوكيل , هذا المذهب , وقياسه على المضاربة مردود بأن الشركة وكالة , والربح يدخل ضمنا , وحق المضارب أصلي . ( و ) يصح أن ( يتصرف المعزول في قدر نصيبه ) من المال فقط . فإن تصرف بأكثر ; ضمن الزائد , ويصح تصرف العازل في جميع المال لعدم رجوع المعزول عن إذنه . ( ولو قال ) أحدهما : ( فسخت الشركة ; انعزلا , فلا يتصرف كل منهما إلا في قدر نصيبه ) من المال ; لأن فسخ الشركة يقتضي عزل نفسه من التصرف في مال صاحبه وعزل صاحبه من التصرف في مال نفسه , وسواء كان المال نقدا أو عرضا PageV03P502 ( ويقبل قول رب اليد بيمينه أن ما بيده له ) خاصة ; لظاهر اليد , ( لا للشركة ) ( و ) يقبل ( قول منكر للقسمة ) إذا ادعاها الآخر ; لأن الأصل عدمها . ( فصل ) فيما يملك الشريك فعله وما لا يملك , وفيما عليه من العمل وغير ذلك . ( ولكل ) من الشريكين أو الشركاء ( مع الإطلاق ) ; بأن لم يمنعه الشركاء من نوع من أنواع التصرفات ( أن يبيع ) من مال الشركة , ( ويشتري ) به ( ما شاء ) مساومة ومرابحة ومواضعة وتولية وكيف رأى المصلحة ; لأنه عادة الشركاء . ( و ) له أن ( يأخذ ) ثمنا ومثمنا ; ( ويعطي ) ثمنا ومثمنا , ( ويطالب ) بالدين , ( ويخاصم ) فيه ; لأن من ملك قبض شيء ملك الطلب به والمخاصمة فيه ; بدليل ما لو وكله في قبض دينه . ( ويحيل ويحتال ) ; لأن الحوالة عقد معاوضة , وهو يملكها , ( ويرد بعيب للحظ ) فيما ولي هو أو شريكه شراءه . ( ولو رضي شريك بعيب ) ; فلشريكه إجباره على الرد لأجل الربح ; كما لو رضي بإهمال المال بلا عمل , ( و ) له أن ( يقر به ) - أي العيب - فيما بيع من مالها ; لأنه من متعلقاتها , وله إعطاء أرشه , وأن يحط من ثمنه ; أو يؤخره للعيب . ( و ) له ( أن يقايل ) فيما باعه أو اشتراه ; لأنه قد يكون فيها حظ . ( و ) له أن 
ms1520	 ( يؤجر ويستأجر ) من مالها ; لأن المنافع تجري مجرى الأعيان , فكانت كالشراء والبيع , وله أن يقبض أجرة المؤجرة , ويعطي أجرة المستأجرة . وله أن يبيع نساء . قدمه في ' الفائق ' قال الزركشي : وهو مقتضى PageV03P503 كلام الخرقي , وصححه في ' التصحيح ' قال الناظم : هذا أقوى , وجزم به الموفق ( و ) له ( أن يشتري ) ; لأن المقصود هنا الربح , بخلاف الوكالة . ( و ) له أن ( يفعل كل ما فيه حظ ) للشركة ( كحبس غريم , ولو أبى ) الشريك ( الآخر ) . ( و ) له أن ( يودع ) مال الشركة ( لحاجة ) إلى إيداع ; لأنه عادة التجارة , وهو الصحيح من المذهب . صححه في ' التصحيح ' والنظم ' , [ وجزم به في ' الوجيز ' . ( و ) له أن ( يرهن ) ] من مال الشركة , ( و ) أن ( يرتهن عندها ) - أي عند الحاجة - لأن الرهن يراد للإيفاء , والارتهان يراد للاستيفاء , وهو يملكهما , فكذا ما يراد لهما . ( ويتجه و ) إن أودع ( بدونها ) - أي الحاجة - فإنه ( يضمن ) ما تلف من مال الشركة بسبب إيداعه له . وهو متجه . ( و ) له أن ( يعزل وكيلا وكله هو أو ) وكله ( شريكه ) ; لأنه وكيل وكيله . ( و ) له ( أن يسافر ) بالمال ( مع أمن ) ; لأن الإذن المطلق ينصرف إلى ما جرت [ به العادة ] , وعادة التجار جارية بالتجارة سفرا وحضرا , فإن لم يكن أمن ; لم يجز , وضمن لتعديه . ( ومتى لم يعلم ) شريك سافر بمال الشركة خوفه لم يضمن ; ( أو ولي يتيم ) سافر بمال اليتيم [ إلى محل مخوف ولم يعلم ( خوفه ) لم يضمن , ( أو ) باع PageV03P504 الشريك من مال الشركة ] أو ولي اليتيم لمفلس , ولم يعلما ( فلس مشتر ) , ففات المال ; ( لم يضمن ) واحد منهما ما تلف بسبب ذلك . ذكره أبو يعلى الصغير ; لعسر التحرز منه , والغالب السلامة . قال في الرعاية ' : وإن سافر سفرا ظنه أمنا لم يضمن , ( وإلا ) بأن علم مسافر وولي يتيم خوف المحل , أو علم شريك أو ولي يتيم فلس مشتر ( ضمن ) من ذكر ما تلف بسببه ولي اليتيم , كما يضمن الشريك ( بشرائه خمرا ) من مال اليتيم أو مال الشركة ( جاهلا ) به أنه خمر لأنه لا يخفى غالبا . ( ويتجه أو ) اشترى شريك أو ولي يتيم ( قنا فبان 