ms6281	 سوق عكاظ في زمن الخوارج سنة تسع وعشرين ومائة ، وآخر ما ترك منها سوق حباشة في زمن داود بن عيسى بن موسى العباسي في سنة سبع وتسعين ومائة ، وروى الزبير بن بكار في ( كتاب النسب ) من طريق حكيم بن حزام أنها ، أي : سوق عكاظ ، كانت تقام صبح هلال ذي القعدة إلى أن يمضي عشرون يوما ، قال : ثم يقوم سوق مجنة عشرة أيام إلى هلال ذي الحجة ، ثم يقوم سوق ذو المجاز ثمانية أيام ثم يتوجهون إلى منى للحج ، وفي حديث أبي الزبير ( عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في الموسم بمجنة وعكاظ يبلغ رسالات ربه . . . ) الحديث . أخرجه أحمد وغيره .(@)(@@) 0771 حدثنا عثمان بن الهيثم أخبرنا ابن جريج قال عمرو بن دينار قال ابن عباس رضي الله عنهما كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية فلما جاء الإسلام كأنهم كرهوا ذالك حتى نزلت { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } في مواسم الحج . ( البقرة : 891 ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعثمان بن الهيثم ، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة : أبو عمرو المؤذن البصري ، مات سنة عشرين ومائتين . وهو من أفراد البخاري ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن عبد الله بن محمد وعلي بن عبد الله ، وفي التفسير عن محمد ، ثلاثتهم عن سفيان عنه به .(@)(@@) قوله : ( متجر الناس ) ، بفتح الميم أي : مكان تجارتهم ، وفي رواية ابن عيينة : أسواقا في الجاهلية . قوله : ( كأنهم ) أي : كان المسلمين . قوله : ( كرهوا ذلك ) ، وفي رواية ابن عيينة : ( فكأنهم تأثموا ) . أي : خشبوا الوقوع في الإثم للاشتغال في أيام النسك بغير العبادة . قوله : ( حتى نزلت { ليس عليكم جناح } ) ( البقرة : 891 ) . وروى أبو داود وغيره من حديث يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس ، قالوا : كانوا يتقون البيوع والتجارة في الموسم والحج ، يقولون : أيام ذكر ، فأنزل الله تعالى : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } ( البقرة : 891 ) . وقال ابن 
ms6282	 جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا هيثم أخبرنا حجاج عن عطاء عن ابن عباس أنه قال : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } ( البقرة : 891 ) . في مواسم الحج ، وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في هذه الآية : لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الإحرام وبعده ، وهكذا روى العوفي عن ابن عباس . قوله : ( في مواسم الحج ) هذه قراءة ابن عباس ، قال وكيع : حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقرأ { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } ( البقرة : 891 ) . في مواسم الحج ورواه عبد بن حميد عن محمد بن الفضل عن حماد بن زيد عن عبد الله ابن أبي زيد : سمعت ابن الزبير يقرأ ، فذكر مثله سواء ، وهكذا فسرها مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة ومنصور بن المعتمر وقتادة وإبراهيم النخعي والربيع بن أنس وغيرهم . وقال الكرماني : قوله : ( في مواسم الحج ) كلام الراوي ذكره تفسيرا للآية الكريمة ، وقال بعضهم : فاته ما زاده المصنف في آخر حديث ابن عيينة في البيوع . قرأها ابن عباس ورواه ابن أبي عمر في ( مسنده ) عن ابن عيينة . وقال في آخره : وكذلك كان ابن عباس يقرؤها . انتهى . قلت : نعم ، ذهل الكرماني عن هذا ، ولكن قوله ذكره تفسيرا للآية الكريمة له وجه ، لأن مجاهدا ومن ذكرناهم معه فسروها هكذا فجعلوها تفسيرا ولم يجعلوها قراءة ، ومع هذا على تقدير كونها قراءة فهي من القراءة الشاذة وحكمها عند الأئمة حكم التفسير . وقال أحمد : حدثنا أسباط PageV10P104 أخبرنا الحسن بن عمرو الفقيمي ( عن أبي أمامة التيمي ، قال : قلت لابن عمر : إنا نكري ، فهل لنا من حج ؟ قال أليس تطوفون بالبيت فتأتون المعرف وترمون الجمار وتحلقون رؤوسكم ؟ . قال : قلنا : بلى . فقال ابن عمر : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الذي سألتني عنه فلم يجبه حتى نزل جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بهذه الآية : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } ( البقرة : الآية : 891 ) . فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أنتم حجاج ) .(@)(@@) 151(@)(@@) | 2 ( باب 
ms6283	 الإدلاج من المحصب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الإدلاج من المحصب ، وأصل الإدلاج الإدتلاج ، فقلبت التاء دالا وأدغمت الدال في الدال ، فصار : الإدلاج ، بتشديد الدال ، وهو السير في آخر الليل . وأما الإدلاج بسكون الدال فهو السير في أول الليل ، وهكذا وقع في رواية أبي ذر ، والصواب التشديد لأن المراد هنا هو السير في آخر الليل ، لأن المقصود هو الرحيل من مكان المبيت بالمحصب سحرا ، وقد ذكرنا أن المحصب هو الأبطح ، ويسمى البطحاء أيضا .(@)(@@) 1771 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت حاضت صفية ليلة النفر فقالت ما أراني إلا حابستكم قال النبي صلى الله عليه وسلم عقرى حلقى أطافت يوم النحر قيل نعم قال فانفري .(@)(@@) .(@)(@@) لما كانت القصة في حديث حفص بن غياث وحديث محاضر متحدة ، وكان حديث محاضر مطابقا للترجمة في قوله ( فلقيناه مدلجا ) بتشديد الدال أي سائر من آخر الليل صار حديث حفص أيضا مطابقا للترجمة .(@)(@@) من هذه الحيثية وإن لم يكن فيه مطابقة صريحا .(@)(@@) ورجاله ستة : الأول : عمر بن حفص أبو حفص النخعي . الثاني : أبوه حفص بن غياث بن طلق بن معاوية . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : إبراهيم النخعي . الخامس : الأسود بن يزيد . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) وهؤلاء كلهم إلا عائشة كوفيون . وفيه : ثلاثة من التابعين . وفيه : رواية الابن عن الاب ورواية الراوي عن خاله ، وهو إبراهيم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى ، وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ثلاثتهم عن أبي معاوية . وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن عبيد الله الغيلاني ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .(@)(@@) قوله : ( حاضت صفية ) هي بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم معناه أن صفية حاضت قبل طواف الوداع ، فلما أراد النبي صلى الله عليه وسلم الانصراف إلى المدينة ، ( قالت : ما أراني ) أي : ما أظن نفسي إلا حابستكم لانتظار 
ms6284	 طهري وطوافي للوداع ، فإني لم أطف للوداع ، وقد حضت فلا يمكنني الطواف الآن ، وظنت أن طواف الوداع لا يسقط عن الحائض ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما كنت طفت طواف الإفاضة يوم النحر ؟ قالت ، بلى . قال : يكفيك ذلك ، لأنه هو الطواف الذي هو ركن لا بد لكل أحد منه . وأما طواف الوداع فلا يجب على الحائض ، وتفسير : عقرى حلقى ، قد مر غير مرة . قوله : ( أطافت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فانفري ) أي : إرحلي .(@)(@@) 2771 قال أبو عبد الله وزادني محمد قال حدثنا محاضر قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر إلا الحج فلما قدمنا أمرنا أن نحل فلما كانت ليلة النفر حاضت صفية بنت حيي فقال النبي صلى الله عليه وسلم حلقى عقرى ما أراها إلا حابستكم ثم قال كنت طفت يوم النحر قالت نعم قال فانفري قلت يا رسول الله إني لم أكن حللت قال فاعتمري من التنعيم فخرج معها أخوها فلقيناه مدلجا فقال موعدك مكان كذا وكذا .(@)(@@) . PageV10P105(@)(@@) وقد ذكرنا وجه المطابقة للترجمة . قوله : ( قال أبو عبد الله ) هو البخاري نفسه . قوله : ( وزادني محمد ) أي : في الحديث المذكور ، وقد اختلف في محمد هذا ، فزعم الجياني أن محمدا هذا هو الذهلي ، واقتصر عليه المزي في تهذيبه ) فقال : يقال : الذهلي ووقع في رواية أبي علي بن السكن : محمد بن سلام . ومحاضر ، بضم الميم على وزن اسم الفاعل من المحاضرة من الحضور ضد الغيبة : ابن المورع ، بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء المشددة وفي آخره عين مهملة : الهمداني اليامي ، مات سنة ست ومائتين ، استشهد به البخاري ، وأخرج له مسلم فرد حديث ( من يدعوني فأستجيب له ؟ ) الحديث ، وهو صدوق مغفل ، قال أحمد : كان مغفلا جدا . وقيل : لم يخرج البخاري عنه إلا تعليقا ، لكن ظاهر هذا الموضع الوصل .(@)(@@) قوله : ( ما أراها ) أي : ما أرى صفية إلا حابستكم عن النفر . قوله : ( كنت طفت ؟ ) أصله : أكنت طفت 
ms6285	 بالاستفهام عن طوافها يوم النحر . قوله : ( فاعتمري ) أي : قال لها النبي صلى الله عليه وسلم : فاعتمري ، وإنما أمرها بالاعتمار لتطييب قلبها حين أرادت أن تكون لها عمرة منفردة مستقلة كما لسائر أمهات المؤمنين ، وإنما خص التنعيم بالذكر مع أن جميع جهات الحل سواء فيه والإحرام من التنعيم غير واجب أما لأنه كان أسهل عليها ، وأما لغرض آخر . وقال القاضي عياض بوجوب الإحرام منه ، قال : وهو ميقات المعتمر من مكة . قوله : ( فخرج معها أخوها ) ، أي : فخرج مع عائشة خوها عبد الرحمن بن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهم ، قوله : ( فلقيناه ) أي : لقينا النبي صلى الله عليه وسلم ، قائل هذا هو عائشة أرادت أنها وأخاها لقيا النبي صلى الله عليه وسلم مدلجا أي : حال كونه مدلجا ، أي سائرا من آخر الليل فإنهما لما رجعا إلى المنزل بعد أن قضت عائشة العمرة صادفا النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى طواف الوداع ، وقد ذكرنا أن مدلجا بتشديد الدال وهو السير من آخر الليل ، وأما الإدلاج بسكون الدال فهو السير من أول الليل ، وقد ذكرناه عن قريب . قوله : ( فقال موعدك ) أي : قال النبي لعائشة : موعدك ، وأراد به موضع المنزلة . وقال الكرماني : فإن قلت : الموعد هو موضع تكلم بهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدها الاجتماع لمكان كذا وكذا ، فإنه مكان وفاء العهد . قلت : الموعد مصدر ميمي بمعنى الموعود والمكان مقدرا ، والوعد الذي في ضمن اسم المكان هو بمعنى الموعود . انتهى . قلت : فيه تعسف لا يخفى ، والحاصل أنه صلى الله عليه وسلم لما لقيهما قال لعائشة : موضع المنزلة كذا وكذا ، يعني تكون الملاقاة هناك حتى إذا عاد النبي صلى الله عليه وسلم من طوافه للوداع يجتمع بها هناك للرحيل ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) 62(@)(@@) | 1 ( أبواب العمرة ) 1(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( وجوب العمرة وفضلها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أحكام العمرة ، وليست البسملة مذكورة في رواية أبي ذر ، وإنما الترجمة هكذا في روايته عن المستملي : أبواب العمرة ، باب وجوب العمرة وفضلها ، وعند المستملي في روايته غير أبي 
ms6286	 ذر سقط . قوله : ( أبواب العمرة ) وفي كتاب أبي نعيم في المستخرج ) : كتاب العمرة ، وفي رواية الأصيلي وكريمة ، باب العمرة وفضلها ، فقط أي هذا باب في بيان العمرة وفي بيان فضلها .(@)(@@) والعمرة في اللغة : الزيارة ، يقال اعتمر فهو معتمر أي زار وقصد ، وقيل : إنها مشتقة من عمارة المسجد الحرام ، وفي الشرع العمرة : زيارة البيت الحرام بشروط مخصوصة ، ذكرت في كتب الفقه .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ليس أحد إلا وعليه حجة وعمرة(@)(@@) لما كانت الترجمة مشتملة على بيان وجوب العمرة وبيان فضلها قدم بيان وجوبها أولا ، واستدل عليه بهذا التعليق الذي ذكره عن عبد الله بن عمر ، ووصله ابن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر عن ابن جريج عن نافع : أن ابن عمر كان يقول : ( ليس من خلق الله تعالى أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان ) ، ورواه ابن خزيمة والدارقطني والحاكم من طريق ابن جريج عن نافع عنه مثله بزيادة : ( من استطاع إلى ذلك سبيلا ، فمن زاد على هذا فهو تطوع وخير ) . وقال سعيد بن أبي PageV10P106 عروبة في ( المناسك ) عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : الحج والعمرة فريضتان . وقال بعضهم : وجزم المصنف بوجوب العمرة ، وهو متابع في ذلك للمشهور عن الشافعي وأحمد وغيرهما من أهل الأثر . قلت : قال الترمذي : قال الشافعي : العمرة سنة لا نعلم أحدا رخص في تركها ، ليس فيها شيء ثابت بأنها تطوع . وقال شيخنا زين الدين : ما حكاه الترمذي عن الشافعي لا يريد به أنها ليست بواجبة ، بدليل قوله : لا نعلم أحدا رخص في تركها ، لأن السنة التي يريد بها خلاف الواجب يرخص في تركها قطعا ، والسنة تطلق ويراد بها الطريقة ، وغير سنة الرسول صلى الله عليه وسلم انتهى . قلت : كأن شيخنا حمل قول الشافعي : العمرة سنة ، على معنى أنها سنة لا يجوز تركها بدليل قوله : ( ليس فيها شيء ثابت بأنها تطوع ، وذلك لأنه إذا لم يثبت أنها تطوع يكون معنى قوله : إنها سنة أي : سنة واجبة لا يرخض في تركها ، والذي أشار إليه 
ms6287	 الشافعي أنه ليس بثابت هو مرسل أبي صالح الحنفي ، فقد روى الربيع عن الشافعي أن سعيد بن سالم القداح قد احتج بأن سفيان الثوري أخبره عن يعقوب بن إسحاق عن أبي صالح الحنفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الحج جهاد والعمرة تطوع ) ، قلت : هذا منقطع ، فصح قوله أنه ليس بثابت .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إنها لقرينتها في كتاب الله { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) .(@)(@@) أي : قال عبد الله بن عباس : ( إن العمرة لقرينة الحجة في كتاب الله تعالى ) يعني : مذكورتان معا في قوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة } ( البقرة : 691 ) . وقد أمر الله تعالى بإتمامهما ، والأمر للوجوب ، ووصل هذا التعليق الشافعي في مسنده ) عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار : سمعت طاووسا يقول : سمعت ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : والله إنها لقرينتها في كتاب الله : { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) . وقال المانعون للواجوب : ظاهر السياق إكمال أفعالها بعد الشروع فيهما ، ولهذا قال بعده : { فأن أحصرتم } ( البقرة : 691 ) . أي : صددتم عن الوصول إلى البيت ، ومنعتم من أتمامهما ، ولهذا اتفق العلماء على أن الشروع في الحج والعمرة ملزم ، سواء قيل بوجوب العمرة أو باستحبابها ، وقال شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن أبي سلمة عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال في هذه الآية : { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) . قال : أن تحرم من دويرة أهلك ، وكذا قال ابن عباس وسعيد بن جبير وطاووس عن سفيان الثوري ، أنه قال : تمامهما أن تحرم من أهلك لا تريد إلا الحج والعمرة ، وتهل من الميقات ، ليس أن تخرج لتجارة ولا لحاجة حتى إذا كنت قريبا من مكة . قلت : لو احتججت أو اعتمرت ، وذلك يجزىء ، ولكن التمام أن تخرج له ولا تخرج لغيره . وقرأ الشعبي : { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) . برفع العمرة ، قال : وليست بواجبة .(@)(@@) وممن قال بفرضية العمرة من الصحابة : عمر بن الخطاب وابنه عبد الله بن عمر وعبد الله بن مسعود وجابر ، رضي الله تعالى عنه ، ومن 
ms6288	 التابعين وغيرهم : عطاء وطاووس ومجاهد وعلي بن الحسين وسعيد بن جبير والحسن وابن سيرين وعبد الله بن شداد وابن الحبيب وابن الجهم ، واحتج هؤلاء أيضا بأحاديث أخرى . منها : ما رواه الدارقطني من رواية إسماعيل بن مسلم عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بأيهما بدأت ) . قلت : الصحيح أنه موقوف ، رواه هشام بن حسان عن ابن سيرين عن زيد . ومنها : ما رواه ابن ماجه من رواية حبيب بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قلت : يا رسول الله ! على النساء جهاد ؟ قال : نعم ! عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة ) . قلت : أخرجه البخاري ولم يذكر فيه العمرة . ومنها : ما رواه ابن عدي في ( الكامل ) من رواية قتيبة عن ابن لهيعة عن عطاء ( عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحج والعمرة فريضتان واجبتان ) . قلت : قال ابن عدي : هو عن ابن لهيعة عن عطاء غير محفوظ ، وأخرجه البيهقي ، وقال ابن لهيعة : غير محتج به . ومنها : ما رواه الترمذي من حديث عمرو بن أوس ( عن أبي رزين العقيلي : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ، ولا الظعن ، قال : حج عن أبيك واعتمر ) . وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وأبو رزين اسمه : لقيط بن عامر قلت : أمره بأن يعتمر عن غيره . ومنها : ما رواه الدارقطني من رواية يونس بن محمد عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن يحيى بن يعمر عن ابن عمر ( عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس ، إذ جاء رجل ليس عليه سحناء سفر . . . ) فذكر الحديث ، وفيه : ( فقال : يا محمد PageV10P107 ما الأسلام ؟ فقال ) الإسلام أن تشهد أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة 
ms6289	 وتؤتي الزكاة وتحج وتعتمر ) . وقال الدارقطني : هذا إسناد ثابت أخرجه مسلم بهذا الإسناد ، وقال ابن القطان : زيادة صحيحة ، وأخرجه أبو عوانة في ( صحيحه ) والجوزقي والحاكم أيضا قلت : المراد بإخراج مسلم له أنه أخرج الإسناد هكذا ، ولم يسق لفظ هذه الرواية ، وإنما أحال به على الطرق المتقدمة إلى يحيى بن يعمر بقوله كنحو حديثهم ، وذكر أبو عمرو عن الشافعي وأحمد في رواية : أن العمرة ليست بواجبة وروى ذلك عن ابن مسعود ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه ومالك وعنه أنها سنة . قلت : قال أصحابنا : العمرة سنة وينبغي أن يأتي بها عقيب الفراغ من أفعال الحج ، واحتجوا بما رواه الترمذي من حديث جابر ( أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العمرة أواجبة هي قال : لا ، وإن تعتمروا هو أفضل ) . وقال : هذا حديث حسن صحيح . فإن قلت : قال المنذري : وفي تصحيحه له نظر ، فإن في سنده الحجاج بن أرطاة ولم يحتج به الشيخان في ( صحيحيهما ) . وقال ابن حبان : تركه ابن المبارك ويحيى القطان وابن معين وأحمد ، وقال الدارقطني : لا يحتج به ، وإنما روى هذا الحديث موقوفا على جابر ، وقال البيهقي : ورفعه ضعيف . قلت : قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب ( الإمام ) : وهذا الحكم بالتصحيح في رواية الكرخي لكتاب الترمذي ، وفي رواية غيره : حسن لا غير ، وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : لعل الترمذي إنما حكم عليه بالصحة لمجيئه من وجه آخر ، فقد رواه يحيى بن أيوب عن عبد الله ابن عمر عن أبي الزبير ، ( عن جابر ، قلت : يا رسول الله ! العمرة فريضة كالحج ؟ قال : لا ، وإن تعتمر خير لك ) . ذكره صاحب ( الإمام ) ، وقال : اعترض عليه بضعف عبد الله بن عمر العمري . قلت : رواه الدارقطني من رواية يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن المغيرة عن أبي الزبير ( عن جابر ، قال : قلت : يا رسول الله ! العمرة واجبة فريضتها كفريضة الحج ؟ قال : لا ، وإن تعتمر خير لك ) . ورواه البيهقي من رواية يحيى بن أيوب عن عبيد الله غير منسوب عن أبي الزبير ، ثم 
ms6290	 قال : وهو عبيد الله بن المغيرة ، تفرد به عن أبي الزبير ، ووهم الباغندي في قوله : عبيد الله بن عمر ، وروى ابن ماجه من حديث طلحة بن عبيد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الحج جهاد والعمرة تطوع ) ، وروى عبد الباقي بن قانع من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، وكذا روى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . ثم إعلم أن الشافعي ذهب إلى استحباب تكرار العمرة في السنة الواحدة مرارا ، وقال مالك وأصحابه : يكره أن يعتمر في السنة الواحدة أكثر من عمرة واحدة ، وقال ابن قدامة : قال آخرون : لا يعتمر في شهر أكثر من عمرة واحدة ، وعند أبي حنيفة : تكره العمرة في خمسة أيام : يوم عرفة ، والنحر ، وأيام التشريق . وقال أبو يوسف : تكره في أربعة أيام عرفة ، والتشريق .(@)(@@) 3771 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمان عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .(@)(@@) قد ذكرنا أن الترجمة مشتملة على وجوب العمرة وفضلها ، وذكر ما يدل على وجوبها ، وهما الأثران المذكوران عن ابن عمر وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، ثم ذكر هنا عن أبي هريرة ما يدل على فضلها ، وقد بوب الترمذي بابا في فضل العمرة ، فقال : باب ما جاء في فضل العمرة ، ثم روى حديث أبي هريرة المذكور عن أبي كريب عن وكيع عن سفيان عن سمي إلى آخره ، نحو رواية البخاري ، وأخرجه مسلم أيضا كرواية الترمذي ، وأخرجه أيضا النسائي من رواية سفيان بن عيينة عن سمي ، ومن رواية سهيل بن أبي صالح عن سمي ، وأخرجه مسلم أيضا من رواية عبيد الله بن عمر عن سمي ، وهو مشهور من حديث سمي ، وهو بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء ، وقد مر في الصلاة .(@)(@@) وأبو صالح 
ms6291	 السمان هو ذكوان الزيات ، وقد تكرر ذكره . قوله : ( العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما ) ، أي : من الذنوب دون الكبائر كما في قوله : ( الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما ) . وقال ابن التين : يحتمل أن تكون إلى بمعنى : مع ، كما في قوله تعالى : { إلى أموالكم } ( النساء : 2 ) . و { من أنصاري إلى الله } ( آل عمران : 25 ، الصف : 41 ) . فإن قلت : الذي يكفر ما بين العمرتين : العمرة الأولى أو العمرة الثانية ؟ قلت : ظاهر الحديث أن العمرة الأولى هي المكفرة ، لأنها هي التي PageV10P108 وقع الخبر عنها أنها تكفر ، ولكن الظاهر من حيث المعنى أن العمرة الثانية هي التي تكفر ما قبلها إلى العمرة التي قبلها ، فإن التكفير قبل وقوع الذنب خلاف الظاهر . قوله : ( والحج المبرور ) ، المبرور من : بره إذا أحسن إليه ثم قيل : بر الله عمله ، إذا قبله كأنه أحسن إلى عمله بأن قبله ولم يرده . واختلفوا في المراد بالحج المبرور ، فقيل : هو الذي لا يخالطه شيء من مأثم ، وقيل : هو المتقبل ، وقيل : هو الذي لا رياء فيه ولا سمعة ولا رفث ولا فسوق ، وقيل : الذي لم يتعقبه معصية ، وقد ورد تفسير الحج المبرور بغير هذه الأقوال ، وهو ما روى محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ( قال : الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، فقيل : يا رسول الله ! ما بر الحج ؟ قال : إفشاء السلام وإطعام الطعام ) . وفي رواية فيه بدل ( إفشاء السلام : وطيب الكلام ) ، وفي رواية : ( ولين الكلام ) وهو في ( مسند ) أحمد . قوله : ( ليس له جزاء إلا الجنة ) أي : لا يقصر لصاحبه من الجزاء على تكفير بعض ذنوبه ، بل لا بد أن يدخل الجنة ،(@)(@@) وقد ورد في ثواب الحج والعمرة أحاديث : منها : ما رواه الترمذي من حديث شقيق عن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة ، وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة ) . ورواه النسائي أيضا ، ولما رواه الترمذي قال : حديث ابن 
ms6292	 مسعود حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن مسعود ، وقال : وفي الباب عن عمر وعامر بن ربيعة وأبي هريرة وعبد الله بن حبيش وأم سلمة وجابر ، رضي الله تعالى عنهم . قلت : حديث عمر رواه ابن ماجه عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( تابعوا بين الحج والعمرة فإن المتابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ) . وحديث عامر بن ربيعة رواه أحمد في ( مسنده ) من حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تابعوا ) ، فذكره . وحديث أبي هريرة أخرجه الجماعة خلا أبا داود من طرق عن منصور . وحديث عبد الله بن حبيش الخثعمي رواه أحمد والنسائي من رواية علي الأزدي عن عبيد بن عمير ( عن عبد الله بن حبيش الخثعمي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان لا شك فيه ، وجهاد لا غلول فيه ، وحجة مبرورة ) . وذكر الحديث ، وأصله عند أبي داود رحمه الله . وحديث أم سلمة رواه الحارث بن أبي أسامة في ( مسنده ) : حدثنا يزيد بن هارون حدثنا قاسم بن الفضل عن أبي جعفر عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحج جهاد كل ضعيف ) ، وأبو جعفر هو الباقر ، اسمه محمد بن علي بن الحسين ، ولم يسمع من أم سلمة . وحديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، رواه ابن عدي في ( الكامل ) من حديث محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا : ( تابعوا بين الحج والعمرة ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب من اعتمر قبل الحج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من اعتمر قبل أن يحج ، هل يجزيه أم لا ؟(@)(@@) 4771 حدثنا أحمد بن محمد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا ابن جريج أن عكرمة بن خالد سأل ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن العمرة قبل الحج فقال لا بأس .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله خمسة : الأول : أحمد بن محمد بن ثابت عن عثمان بن مسعود بن يزيد أبو الحسن الخزاعي المروزي المعروف بابن شبويه 
ms6293	 ، قال الدارقطني : روى عنه البخاري ، مات سنة تسع وعشرين ومائتين بطرسوس ، قاله الحافظ الدمياطي ، وقال الحاكم : هذا أحمد بن محمد هو ابن مردويه . قلت : هو أحمد بن موسى أبو العباس ، يقال له مردويه السمسار المروزي ، وذكره ابن أبي خيثمة فيمن قدم بغداد ، ومات في سنة خمس وثلاثين ومائتين ، وروى عنه أبو داود والترمذي والنسائي أيضا . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي . الرابع : عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، مات سنة أربع عشرة ومائة . الخامس : عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن عمرو بن علي عن أبي عاصم عن ابن جريج . PageV10P109 وأخرجه أبو داود في الحج أيضا عن عثمان بن أبي شيبة عن مخلد بن يزيد ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، كلاهما عن ابن جريج .(@)(@@) قوله : ( أن عكرمة بن خالد سأل ابن عمر ) ، قيل : هذا السياق يقتضي أن هذا الإسناد مرسل ، لأن ابن جريج لم يدرك زمان سؤال عكرمة لابن عمر . انتهى . قلت : عدم إدراك ابن جريج سؤال عكرمة عن ابن عمر لا يستلزم نفي سماع ابن جريج عن عكرمة هذا . قوله : ( لا بأس ) ، يعني : ليس عليه شيء إذا اعتمر قبل أن يحج ، وفي رواية أحمد وابن خزيمة : لا بأس على أحد أن يعتمر قبل أن يحج .(@)(@@) قال عكرمة قال ابن عمر اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحج(@)(@@) عكرمة هو ابن خالد المذكور ، وهو متصل بالإسناد المذكور .(@)(@@) وقال إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق قال حدثني عكرمة ابن خالد قال سألت ابن عمر مثله(@)(@@) إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري القرشي المدني ، كان على قضاء بغداد ، مات سنة ثلاث وثمانين ببغداد ، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة ، وابن إسحاق هو محمد بن إسحاق بن يسار صاحب ( المغازي ) ذكر هذا التعليق عن ابن إسحاق المصرح بالاتصال تقوية لما 
ms6294	 قبلها ، ووصل هذا التعليق أحمد عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد بالإسناد المذكور ، ولفظه : ( حدثني عكرمة بن خالد بن العاص المخزومي ، قال : قدمت المدينة في نفر من أهل مكة فلقيت عبد الله بن عمر ، فقلت : إنا لم نحج قط ، أفنعتمر من المدينة ؟ قال : نعم ، وما يمنعكم من ذلك ، فقد اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة كلها قبل حجه ؟ قال : فاعتمرنا ) .(@)(@@) حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا ابن جريج قال عكرمة بن خالد سألت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مثله .(@)(@@) عمرو بن علي بن بحر بن كبير أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد ، بفتح الميم : الشيباني أبو عاصم النبيل البصري ، وفي ( التوضيح ) : وهذا من ابن عمر قد يدل أن فرض الحج نزل قبل اعتماره ، إذ لو اعتمر قبله ما صح استدلاله على ما ذكره ، ويتفرع على ذلك فرض الحج : هل هو على الفور أو التراخي ؟ والذي جنح إليه ابن عمر يدل على أنه على التراخي ، وهو الذي تعضده الأصول أن في فرض الحج سعة وفسحة ، ولو كان وقته مضيقا لوجب إذا أخره إلى سنة أخرى أن يكون قضاء لا أداء ، فلما ثبت أن يكون أداء في أي وقت أتى به ، علم أنه ليس على الفور . انتهى . قلت : هذا أخذه من كلام ابن بطال ، وفي دعواه أنه على التراخي ، بما ذكره نظر لأنه يلزم من صحة تقديم أحد النسكين على الآخر نفي الفورية ، وفيه خلاف قد ذكرناه في أول الحج ، والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : كم اعتمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يعني : كم له عمرة ؟(@)(@@) 5771 حدثنا قتيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد فإذا عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما جالس إلى حجرة عائشة وإذا أناس يصلون في المسجد صلاة الضحى قال فسألناه عن صلاتهم فقال بدعة ثم قال له 
ms6295	 كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أربع إحداهن في رجب فكرهنا أن نرد عليه . قال وسمعنا استنان عائشة أم المؤمنين في الحجرة فقال عروة يا أماه يا أم المؤمنين ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمان قالت ما يقول قال يقول إن PageV10P110 رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمرات إحداهن في رجب قالت يرحم الله أبا عبد الرحمان ما اعتمر عمرة إلا وهو شاهده وما اعتمر في رجب قط .(@)(@@) مطابقته في قوله : ( كم اعتمر ؟ ) ، وفي قوله : ( اعتمر أربع عمرات ) وفي كونها ثلاثا على قول عائشة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وجرير ، بفتح الجيم هو ابن عبد الحميد ، ومنصور هو ابن المعتمر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير . . . إلى آخره نحوه ، غيران في روايته ( والناس يصلون صلاة الضحي ) وفي هنا أن نكذبه ونرد عليه ) قوله ( دخلت أنا وعدوه ) إلى آخره فيه دفع لما ذكره يحيى بن سعيد وابن معين وأبو حاتم في آخرين أن مجاهدا لم يسمع من عائشة . قوله : ( المسجد ) ، يعني : مسجد المدينة النبوية . قوله : ( فإذا ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، و : عبد الله ، مبتدأ ، و : جالس ، خبره وكذلك : وإذا ، الثانية للمفاجأة والواو فيه للحال . قوله : ( ناس ) بغير ألف في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : ( وإذا أناس ) بالألف وهما بمعنى واحد . قوله : ( قال : فسألناه عن صلاتهم ) أي : فسألنا ابن عمر عن صلاة هؤلاء الذين يصلون في المسجد . قوله : ( بدعة ) أي : صلاتهم بدعة ، وإنما قال : بدعة ، وإنما البدعة إحداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الضحى في بيت أم هانىء ، وقد مر في : باب صلاة الضحى ، لأن الظاهر أنها لم تثبت عنده فلذلك أطلق عليها البدعة ، وقيل : أراد أنها من البدع المستحسنة ، كما قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في صلاة التراويح ، نعمت البدعة هذه ، وقيل : أراد أن إظهارها في المسجد والاجتماع لها هو البدعة ، لا أن نفس تلك الصلاة بدعة 
ms6296	 ، وهذا هو الأوجه . قوله : ( قال أربع ) ، كذا هو مرفوعا في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : ( أربعا ) ، ولقد نقل الكرماني وغيره عن ابن مالك في وجه هذا الرفع والنصب ما فيه تعسف جدا ، والأحسن أن يقال : إن وجه الرفع هو أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : الذي اعتمره النبي صلى الله عليه وسلم أربع أي : أربع عمر ، ووجه النصب على أن يكون خبر كان محذوفا ، تقديره : الذي اعتمره كان أربعا قوله : ( وسمعنا استنان عائشة ) ، قيل : استنانها سواكها . وقيل : استعمالها الماء . قال ابن فارس : سننت الماء على وجهي إذا أرسلته إرسالا إلا أن يكون استن ، لم تستعمله العرب إلا في السواك ، وقيل : معناه سمعنا حس مرور السواك على أسنانها . قلت : فيه ما فيه ، وفي رواية عطاء عن عروة عند مسلم ، قال : ( وإنا لنسمع ضربها بالسواك تستن ) . قوله : ( يا أماه ) ، كذا هو بالألف والهاء الساكنة في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : ( يا أمه ) ، بحذف الألف . فإن قلت : ما فائدة قوله : ( يا أم المؤمنين ) بعد أن قال ( يا أماه ) أراد بقوله ( يا أماه ) المعنى الأخص لكون عائشة خالته وأراد بقوله يا أم المؤمنين المعنى الأعم لكونها أم المؤمنين . قوله : ( أبو عبد الرحمن ) ، هو كنية عبد الله بن عمر قوله : ( عمرات ) ، يجوز ضم الميم فيها وسكونها ، وبضمها كما في عرفات وحجرات . قوله : ( إحداهن في رجب ) ، أي : إحدى العمرات كانت في شهر رجب . قوله : ( يرحم الله أبا عبد الرحمن ) ، ذكرته بكنيته تعظيما له . قوله : ( ما اعتمر ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم : ( عمرة قط إلا وهو ) أي : ابن عمر شاهده ، أي حاضر معه ، وقالت ذلك مبالغة في نسبته إلى النسيان ، ولم تنكر عائشة على ابن عمر إلا قوله : ( إحداهن في رجب ) .(@)(@@) واعلم أن إحدى العمرات في رواية منصور عن مجاهد ( كانت في رجب ) ، وخالفه أبو إسحاق فرواه عن مجاهد عن ابن عمر قال : ( اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم مرتين ، فبلغ ذلك عائشة ، فقالت : اعتمر أربع مرات ) . أخرجه أحمد وأبو داود ، فجعل منصور الاختلاف 
ms6297	 في شهر العمرة وأبو إسحاق جعل الاختلاف في عدد الاعتمار ، وفي أفراد مسلم من حديث البراء بن عازب : اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة قبل أن يحج مرتين ، وفي ( سنن أبي داود ) بإسناد على شرط الشيخين ، من حديث عائشة : أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر في شوال : أخرجه مالك في ( موطئه ) أيضا ، وفي ( سنن الدارقطني ) من حديثها : ( أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر في رمضان ) ، وهو غريب . قال ابن بطال : والصحيح أنه اعتمر ثلاثا ، والرابعة إنما تجوز نسبتها إليه لأنه أمر الناس بها ، وعملت بحضرته لا أنه اعتمرها بنفسه ، فيدل على صحة ذلك أن عائشة ردت على ابن عمر قوله ، ( وقالت : ما اعتمر في رجب قط ) . وقال أبو عبد الملك : إنه وهم من ابن عمر لإجماع المسلمين أنه اعتمر ثلاثا ، وروى البيهقي من رواية عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة ( عن أبيه عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر : عمرة في شوال ، وعمرتين في ذي القعدة ) ، والحديث عند أبي داود من رواية داود بن عبد الرحمن عن هشام ، إلا PageV10P111 أنه قال : ( اعتمر عمرة في ذي القعدة وعمرة في شوال ) وروى البيهقي أيضا من رواية عمر بن ذر عن مجاهد عن أبي هريرة ، قال : ( اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر كلها في ذي القعدة ) . وقال شيخنا : كأن عائشة تريد والله أعلم بعمرة شوال عمرة الحديبية ، والصحيح إنما كانت في ذي القعدة ، كما في حديث أنس في الصحيح ، وإليه ذهب الزهري ونافع مولى ابن عمر وقتادة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وغيرهم ، واختلف فيه على عروة بن الزبير ، فروى هشام ابنه عنه : أنها كانت في شوال ، وروى ابن لهيعة عن أبي الأسود عنه : أنها كانت في ذي القعدة . قال البيهقي : هو الصحيح ، وقد عد الناس هذه في عمرة صلى الله عليه وسلم وإن كان صد عن البيت فنحر الهدي وحلق .(@)(@@) وأما العمرة الثانية ، فهي أيضا في ذي القعدة سنة سبع 
ms6298	 وهو متفق عليه فيما علمت ، قاله نافع مولى ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وسليمان التيمي وعروة بن الزبير وموسى بن عقبة وابن شهاب ومحمد بن إسحاق وغيرهم ، لكن ذكر ابن حبان في ( صحيحه ) : أنها كانت في رمضان ، وقال المحب الطبري في ( كتاب العري ) ولم ينقل ذلك أحد غيره ، والمشهور أنها في ذي القعدة . وعند الدارقطني : ( خرج معتمرا في رمضان ) . وقال المحب : فلعلها التي فعلها في شوال وكان ابتداؤها في رمضان . وروى أبو بكر بن أبي داود في ( فوائده ) من حديث ابن عمر : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، اعتمر قبل حجته عمرتين أو ثلاثا ، إحدى عمره في رمضان ) ، ولعله أراد ابتداء إحرامه بها ، وتسمى عمرة القضاء ، وعمرة القضية ، وعمرة القصاص . وسميت عمرة القضاء ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، قاضي أهل مكة عام الحديبية على أن يعتمر العام المقبل ، لأن المسلمين قضوها عن عمرة الحديبية . وعن ابن عمر : لم تكن هذه العمرة قضاء ، ولكن شرطا على المسلمين أن يعتمروا القابل في الشهر الذي صدهم المشركون فيه . وسميت : عمرة القصاص ، لأن الله ، عز وجل ، أنزل في تلك العمرة { الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص } ( البقرة : 491 ) . فاعتمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الشهر الحرام الذي صد فيه ، وقيل : يحتمل أن يكون من القصاص الذي هو أخذ الحق ، فكأنهم اقتصوا ، أي : اخذوا في السنة الثانية ما منعهم المشركون من الحق في كمال عمرهم .(@)(@@) وأما العمرة الثالثة فهي في ذي القعدة أيضا سنة ثمان ، وهي : عمرة الجعرانة ، قال ذلك عروة بن الزبير وموسى بن عقبة وغيرهما ، وهو كذلك . وفي ( الصحيح ) من حديث أنس : أنها كانت في ذي القعدة ، وقال ابن حبان في ( صحيحه ) : إن عمرة الجعرانة كانت في شوال . قال المحب الطبري : ولم ينقل ذلك أحد غيره فيما علمت ، والمشهور أنها في ذي القعدة . وقال المحب الطبري : إن الثلاث كانت في ذي القعدة .(@)(@@) وأما العمرة الرابعة فهي التي مع حجته ، صلى الله عليه وسلم ، وكانت أفعالها في الحجة بلا خلاف ، لأن النبي 
ms6299	 ، صلى الله عليه وسلم ، قدم مكة في الرابع من ذي الحجة . وأما إحرامها فالصحيح أنه كان في ذي القعدة ، لأنهم خرجوا لخمس بقين من ذي القعدة ، كما في ( الصحيح ) . وكان إحرامه فيها في وادي العقيق كما في ( الصحيح ) ، وذلك قبل أن يدخل ذو الحجة . وقيل : كان إحرامه لها في ذي الحجة ، لأن في بعض طرق الحديث : ( خرجنا موافين لهلال ذي الحجة ) ، والصحيح الأول ، وأسقط بعضهم عمرته هذه فجعلها ثلاث عمر ، وهو الذي صححه القاضي عياض .(@)(@@) ولا شك أنه صلى الله عليه وسلم لم يعتمر عام حجة الوداع عمرة مفردة لا قبل الحج ولا بعده ، أما قبله فلأنه لم يحل حتى فرغ من الحج ، وأما بعده فلم ينقل أنه اعتمر ، فلم يبق إلا أنه قرن الحج بعمرة ، وهذا هو الصواب جمعا بين الأحاديث ، إلا أنه أحرم أولا بالحج ، ثم أدخل عليه العمرة بالعقيق لما جاءه جبريل ، عليه السلام . وقال : صل في هذا الوادي المبارك ، وقل : عمرة في حجة ، ولهذا اختلفت الصحابة في عدد عمره ، فمن قال : أربعا فهذا وجهه ، ومن قال : ثلاثا أسقط الأخيرة لدخول أفعالها في الحج ، ومن قال : اعتمر عمرتين أسقط العمرة الأولى ، وهي : عمرة الحديبية ، لكونهم صدوا عنها ، وأسقط الأخيرة لدخولها في أعمال الحج ، وأثبت عمرة القضية وعمرة الجعرانة .(@)(@@) 7771 حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عطاء عن عروة بن الزبير قال سألت عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب .(@)(@@) ( انظر الحديث 6771 وطرفه ) .(@)(@@) هذا من تعليق الحديث السابق لإنكار عائشة على ابن عمر في كون عمرته في رجب ، وهنا أيضا أنكرت اعتماره صلى الله عليه وسلم PageV10P112 في رجب بقولها : وما اعتمر في رجب قط ، وأورده مختصرا عن أبي عاصم النبيل الضحاك ، بن مخلد عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عطاء بن أبي رباح . وأخرجه مسلم مطولا ، فقال : حدثنا هارون بن عبد الله ، قال : أخبرنا محمد بن بكر البرساني ، قال : ( أخبرنا ابن جريج ، قال : سمعت 
ms6300	 عطاء يخبر ، قال : أخبرني عروة بن الزبير ، قال : كنت أنا وابن عمر مستندين إلى حجرة عائشة ، وأنا أسمع ضربها بالسواك تستن ، قال : فقلت : يا أبا عبد الرحمن ! اعتمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في رجب ؟ قال : نعم ، فقلت لعائشة : أي أماه ! ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمن ؟ قالت : وما يقول ؟ قلت : يقول : اعتمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في رجب . فقالت : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ، لعمري ما اعتمر في رجب ، وما اعتمر في عمرة إلا وأنه لمعه . قال : وابن عمر يسمع ، فما قال : لا ولا نعم ، سكت ) . فإن قلت : نفت عائشة وأثبت ابن عمر ، والقاعدة تقديم الإثبات على النفي ، فهلا حكم لابن عمر على عائشة ؟ قلت : إن إثبات ابن عمر كونها في رجب يعارضه إثبات آخر ، وهو كونها في ذي القعدة ، فكلاهما ناف لوقت ومثبت لوقت آخر ، فعائشة ، وإن نفت رجب ، فقد أثبتت كونها في ذي القعدة ، وقد اتفقت عائشة وابن عمر وابن عباس على نفي الزيادة في عدد عمره صلى الله عليه وسلم على أربع ، وأثبتت عائشة كون الثلاثة في ذي القعدة خلا التي في حجته ، فترجح إثبات عائشة لذلك ، فإن إثبات ابن عباس أيضا كذلك ، وانفرد ابن عمر بإثبات رجب ، فكان إثبات عائشة مع ابن عباس أقوى من إثبات ابن عمر وحده ، وانضم لذلك كون عائشة أنكرت عليه ما أثبته من الاعتمار في رجب ، وسكت ، فوجب المصير إلى قول عائشة رضي الله تعالى عنها . فإن قلت : قال الإسماعيلي : هذا الحديث لا يدخل في : باب كم اعتمر ، وإنما يدخل في : باب متى اعتمر ، صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : أجاب بعضهم بأن غرض البخاري الطريق الأولى ، وإنما أورد هذا لينبه على الخلاف في السياق ، وقال صاحب ( التوضيح ) : بل داخل فيه ، والزمان وقع استطرادا . قلت : الأوجه في ذلك ما ذكرته في أول شرح الحديث أنه من تعليق الحديث السابق ، وداخل في عداده ، فالترجمة تشمل الكل . فافهم .(@)(@@) 8771 حدثنا حسان بن حسان قال حدثنا همام عن قتادة قال سألت أنسا رضي 