ms2021	 وضمها مع ضم الثاء فيهما لغتان { وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم } قال ابن عباس : معناه إنه لذو تجاوز عن المشركين إذا آمنوا { وإن ربك لشديد العقاب } يعني للمصرين على الشرك الذي ماتوا عليه . وقال مجاهد : إنه لذو تجاوز عن شركهم في تأخير العذاب عنهم , وإنه لشديد العقاب إذا عاقب . قوله تعالى PageV04P005 { ويقول الذين كفروا } يعني من أهل مكة { لولا } أي هلا { أنزل عليه } يعني على محمد صلى الله عليه وسلم { آية من ربه } يعني مثل عصى موسى وناقة صالح ذلك لأنهم لم يقنعوا بما رأوا من الآيات التي جاء بها النبي صلى الله عليه وسلم { إنما أنت منذر } أي ليس عليك يا محمد غير الإنذار والتخويف , وليس لك من الآيات شيء { ولكل قوم هاد } قال ابن عباس : الهادي هو الله , وهذا قول سعيد ابن جبير وعكرمة ومجاهد والضحاك والنخعي , والمعنى إنما عليك الإنذار يا محمد والهادي هو الله يهدي من يشاء . وقال عكرمة في رواية عنه وأبو الضحى : الهادي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم المعنى : إنما أنت منذر وأنت هاد , وقال الحسن وقتادة وابن زيد : يعني ولكل قوم نبي يهديهم وقال أبو العالية : الهادي هو العمل الصالح . وقال أبو صالح : الهادي هو القائد إلى الخير لا إلى الشر . | { < <(@)(@@) | الرعد : ( 8 - 11 ) الله يعلم ما . . . . .(@)(@@) > > ^ الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ^ } قوله عز وجل : { الله يعلم ما تحمل كل أنثى } لما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الآيات أخبرهم الله عز وجل عن عظيم قدرته , وكمال علمه وأنه عالم بما تحمل كل أنثى يعني من 
ms2022	 ذكر أو أنثى سوي الخلق أو ناقص الخلق واحدا أو اثنين أو كثر { وما تغيض } يعني وما تنقص { الأرحام وما تزداد } قال أهل التفسير : غيض الأرحام الحيض على الحمل فإذا حاضت الحامل كان ذلك نقصانا في الولد لأن دم الحيض هو غذاء الولد في الرحم , فإذا خرج الدم نقص الغذاء فينقص الولد , واذا لم تحض يزداد الولد ويتم فالنقصان نقصان خلقة الولد بخروج الدم , والزيادة تمام خلقه باستمساك الدم , وقيل : إذا حاضت المرأة في وقت حملها ينقص الغذاء وتزداد مدة الحمل حتى تستكمل تسعة أشهر طاهرة فإن رأت خمسة أيام دما , وضعت لتسعة أشهر وخمسة أيام فالنقصان في الغذاء زيادة في مدة الحمل . وقيل : النقصان السقط والزيادة تمام الخلق . وقال الحسن : غيضها نقصانها من تسعة اشهر والزيادة زيادتها على تسعة اشهر فأقل مدة الحمل ستة أشهر وقد يولد لهذه المدة ويعيش . واختلفوا في أكثره فقال قوم : أكثر مدة الحمل سنتان , وهو قول عائشة , وبه قال أبو حنيفة وقيل : إن الضحاك ملد لسنتين . وقال جماعة : أكثرها أربع سنين وإليه ذهب الشافعي . وقال حماد بن أبي سلمة : إنما سمي هرم بن حيان هرما لأنه بقي في بطن أمه أربع سنين , وعند مالك أن أكثر مدة الحمل خمس سنين { وكل شيء عنده بمقدار } يعني بتقدير واحد لا يجاوزه , ولا ينقص منه . وقيل : إنه تعالى يعلم كمية كل شيء وكيفيته على أكمل الوجوه . وقيل : معناه إنه تعالى خصص كل حادثة من الحوادث بوقت معين وحالة معينة وذلك بمشيئته الأزلية وإرادته وتقديره الذي لا يقدر عليه غيره { عالم الغيب والشهادة } يعني أنه تعالى يعلم ما غاب عن خلقه , وما يشاهدونه . وقيل : الغيب هو المعدوم والشاهد هو الموجود . وقيل : الغيب ما غاب عن الحس والشاهد ما حضر في الحس { الكبير } أي العظيم الذي يصغر كل كبير بالإضافة إلى عظمته وكبريائه فهو يعود إلى معنى كبر قدرته , وأنه تعالى المستحق لصفات الكمال { المتعال } PageV04P006 يعني المنزه عن صفات النقص المتعالي عن الخلق , وفيه دليل على أنه تعالى موصوف 
ms2023	 بالعلم الكامل والقدرة التامة وتنزيهه عن جميع النقائص . قوله تعالى { سواء منكم من أسر القول ومن جهر به } أي مستو منكم من أخفى القول وكتمه ومن أظهره وأعلنه , والمعنى أنه قد استوى في علم الله تعالى المسر بالقول والجاهر به { ومن هو مستخف بالليل } أي مستتر بظلمته { وسارب بالنهار } أي ذاهب بالنهار في سربه ظاهر . والسرب بفتح السين وسكون الراء الطريق . وقال القتيبي : السارب المتصرف في حوائجه . قال ابن عباس في هذه الآية : هو صاحب ريبة مستخف بالليل , وإذا خرج بالنهار أرى الناس أنه بريء من الإثم . وقيل : مستخف بالليل ظاهر من قولهم خفيت الشيء إذا أظهرته , وأخفيته إذا كتمته وسارب بالنهار أي متوار دخل في السرب مستخفيا , ومعنى الآية : سواء ما أضمرت به القلوب أو نطقت به الألسن , وسواء من أقدم على القبائح مستترا في ظلمات الليل أو أتى بها ظاهرا في النهار فان علمه تعالى محيط بالكل { له معقبات } يعني : لله ملائكة يتعاقبون بالليل والنهار , فإذا صعدت ملائكة الليل عقبتها ملائكة النهار والتعقيب العود بعد البدء وإنما ذكر معقبات بلفظ التأنيث , وإن كان الملائكة ذكورا لأن واحدها معقب , وجمعها معقبة ثم جمع المعقبة معقبات . كما قيل أبناوات سعد ورجالات بكر ( ق ) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يتعقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر , وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم , وهو أعلم بهم , كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون , وأتيناهم وهم يصلون . وقيل : إن مع كل واحد من بني آدم ملكين ملك عن يمينه , وهو صاحب الحسنات وملك عن شمال وهو كاتب السيئات وكاتب الحسنات أمين على كاتب السيئات فإذا عمل العبد حسنة كتبها له بعشر أمثالها , وإذا عمل سيئة قال صاحب الشمال لصاحب اليمين أكتبها عليه فيقول : انظره لعله يتوب أو يستغفر فيستأذنه ثلاث مرات , فإن هو تاب منها وإلا قال : اكتبها عليه سيئة واحدة وملك موكل بناصية العبد فإذا تواضع العبد لله 
ms2024	 عز وجل رفعه بها , وإن تجبر على الله عز وجل وضعه بها وملك موكل بعينيه يحفظهما من الأذى وملك موكل بفيه لا يدعه يدخل فيه شيء من الهوام يؤذيه فهؤلاء خمسة أملاك موكلون بالعبد في ليله وخمسة غيرهم في نهاره , فانظر إلى عظمة الله تعالى وقدرته وكمال شفقته عليك أيها العبد المسكين ) وهو قوله تعالى { من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } يعني : يحفظون العبد من بين يديه ومن PageV04P007 وراء ظهره , ومعنى من أمر الله بأمر الله وإذنه ما لم يجىء القدر فإذا جاء خلوا عنه . وقيل : معناه إنهم يحفظونه , بما أمر الله به من الحفظ له . قال مجاهد : ما من عبد إلا وملك موكل به يحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام فما من شيء يأتيه يؤذيه إلا قال له الملك وراءك , إلا شيء يأذن الله فيه فيصيبه . وقال كعب الأحبار : لولا أن الله تعالى وكل بكم ملائكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم لتخطفتكم الجن . وقال ابن جريج : معنى يحفظونه أي يحفظون عليه الحسنات والسيئات , وهذا على قول من يقول : إن الآية في الملكين القاعدين عن اليمين وعن الشمال يكتبان الحسنات والسيئات , وقال عكرمة : الآية في الأمراء وحرسهم يحفظونهم من بين أيديهم , ومن خلفهم والضمير في قوله له راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس في معنى هذه الآية : لمحمد صلى الله عليه وسلم حراس من الرحمن من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من شر الجن وطوارق الليل والنهار . وقال عبد الرحمن بن زيد : نزلت هذه الآية في عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة , وهما من بني عامر بن زيد وكانت قصتهما على ما رواه الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس . قال : ( ) أقبل عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة وهما من بني عامر بن زيد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في نفر من أصحابه فدخل المسجد فاستشرف الناس لجمال عامر , وكان من أجمل الناس وكان 
ms2025	 أعور فقال : يا رسول الله هذا عامر بن الطفيل قد أقبل نحوك , فقال : دعه فان يرد الله به خيرا يهده فأقبل حتى قام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا محمد ما لي إن أسلمت ؟ قال : لك ما للمسلمين وعليك ما على المسلمين . قال : تجعل الأمر لي بعدك ؟ قال ليس ذلك لي إنما ذلك إلى الله يجعله حيث يشاء . قال : فتجعلني على الوبر وأنت على المدر ؟ قال : لا قال : فما تجعل لي ؟ قال : أجعل لك أعنة الخيل تغزو عليها . قال : أوليس ذلك لي اليوم قم معي أكلمك فقال معه رسول الله صلى الله عليه وسلم , وكان عامر قد أوصى إلى أربد بن ربيعة إذا رأيتني أكلمه فدر من خلفه فاضربه بالسيف , فجعل عامر يخاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويراجعه ودار أربد بن ربيعة من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم لضربه , فاخترط شبرا من سيفه ثم حبسه الله تعالى عليه فلم يقدر على سله , وجعل عامر يومىء إليه فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما صنع بسيفه , فقال : اللهم اكفنيهما بما شئت فأرسل الله على أربد صاعقة في يوم صحو قائظ فأحرقته فولى عامر هاربا وقال : يا محمد دعوت ربك فقتل أربد , والله لأملأنها عليك خيلا جردا وشبابا مردا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يمنعني الله من ذلك ( وابنا قيلة يريد الأوس والخزرج , فنزل عامر بيت امرأة سلولية فلما أصبح ضم إليه سلاحه , فخرج له خراج في أصل أذنه أخذه منه مثل النار فاشتد عليه فقال غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية , ثم ركب فرسه وجعل يركض في الصحراء , ويقول : ادن يا ملك الموت وجعل يقول الشعر , ويقول لئن أبصرت محمدا وصاحبه يعني ملك الموت لأنفذتهما برمحي فأرسل الله إليه ملكا فلطمه , فأرداه في التراب ثم عاد فركب جواده حتى مات على ظهره , وأجاب الله عز وجل دعاء PageV04P008 رسول الله صلى الله عليه وسلم في عامر بن الطفيل فمات بالطعن 
ms2026	 , وأربد بن ربيعة مات بالصاعقة وأنزل الله عز وجل في شأن هذه القصة سواء منكم من أسر القول , ومن جهر به إلى قوله له معقبات من بين يديه , ومن خلفه يعني لرسول الله صلى الله عليه وسلم معقبات يحفظونه من بين يديه , ومن خلفه من أمر الله أي بأمر الله وقيل : إن تلك المعقبات من أمر الله , وفيه تقديم وتأخير تقديره له معقباب من أمر الله يحفظونه من بيه يديه ومن خلفه , وقوله { إن الله لا يغير ما بقوم } خطاب لهذين عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة , يعني لا يغير ما بقوم من العافية والنعمة التي أنعم بها عليهم { حتى يغيروا ما بأنفسهم } يعني : من الحالة الجميلة فيعصون ربهم , ويجحدون نعمه عليهم فعند ذلك تحل نقمته بهم , وهو قوله تعالى { وإذا أراد الله بقوم سوءا } يعني هلاكا وعذابا { فلا مرد له } يعني لا يقدر أحد أن يرد ما أنزل الله بهم من قضائه وقدره { وما لهم من دونه من وال } يعني وليس لهم من دون الله من وال يلي أمرهم ونصرهم ويمنع العذاب عنهم . { < <(@)(@@) | الرعد : ( 12 - 13 ) هو الذي يريكم . . . . .(@)(@@) > > ^ هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ^ } قوله عز وجل : { هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا } لما خوف الله عز وجل عباده بقوله : وإذا أراد الله بقوم سوءا ذكر في هذه الآية من عظيم قدرته ما يشبه النعم من وجه يشبه العذاب من وجه , فقال تعالى : هو الذي يعني هو الذي يريكم البرق والبرق معروف , وهو لمعان يظهر من خلال السحاب وفي كونه خوفا وطمعا وجوه : الأول إن عند لمعان البرق يخاف من الصواعق , ويطمع في نزول المطر . الثاني : أنه يخاف من البرق من يتضرر بالمطر كالمسافر ومن في جرينه يعني بيدره التمر والزبيب والقمح ونحو ذلك , ويطمع فيه من له في نزول المطر نفع كالزارع ونحوه . الثالث : أن المطر يخاف 
ms2027	 منه إذا كان في غير مكانه وزمانه , ويطمع فيه إذا كان في مكانه وزمانه فان من البلاد ما إذا أمطرت قحطت وإذا لم تمطر أخصبت { وينشىء السحاب الثقال } يعني المطر . يقال : انشأ الله السحابة فنشأت أي أبداها فبدت والسحاب جمع سحابة , والسحاب غربال الماء , قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وقيل : السحاب الغيم فيه ماء أو لم يكن فيه ماء . ولهذا قيل : سحاب جهام وهو الخالي من الماء وأصل السحب الجر وسمي السحاب سحابا إما لجر الريح له أو لجره الماء أو لانجراره في سيره { ويسبح الرعد بحمده } أكثر المفسرين على أن الرعد اسم للملك الذي يسوق السحاب , والصوت المسموع منه تسبيحه . وأورد على هذا القول PageV04P009 ما عطف عليه . وهو قوله { والملائكة من خيفته } وإذا كان المعطوف مغايرا للمعطوف عليه وجب أن يكون غيره . وأجيب عنه أنه لا يبعد أن يكون الرعد اسما لملك من الملائكة وإنما أفرده بالذكر تشريفا له على غيره من الملائكة , فهو كقوله : وملائكته وجبريل وميكال . قال ابن عباس : أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله وسلم فقالوا أخبرنا عن الرعد ما هو قال : ( ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوقه بها حيث يشاء الله ) قالوا فما هذا الصوت الذي يسمع ؟ قال : ( زجره السحاب حتى تنتهي حيث أمرت ) قالوا صدقت . أخرجه الترمذي مع زيادة فيه . المخاريق : جمع مخراق , وهو في الأصل ثوب يلف ويضرب به الصبيان بعضهم بعضا , وأراد به هنا آلة تزجر بها الملائكة السحاب . وقد جاء تفسيره في حديث آخر وهو صوت من نور تزجر الملائكة به السحاب , قال ابن عباس : من سمع صوت الرعد فقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده , والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير . فإن أصابه صاعقة فعلي ديته , وكان عبد الله بن الزبير إذا سمع الرعد ترك الحديث , وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده , والملائكة من خيفته وكان يقول إن الوعيد لأهل الأرض شديد . وفي بعض الأخبار أن الله تعالى يقول : ( لو أن 
ms2028	 عبادي أطاعوني لسقيتهم المطر بالليل وأطلعت عليهم الشمس بالنهار , ولم أسمعهم صوت الرعد ) وروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال : الرعد ملك موكل بالسحاب يصرفه إلى حيث يؤمر , وإن بحور الماء في نقرة إبهامه , وإنه يسبح الله فإذا سبح لا يبقى ملك في السماء إلا رفع صوته بالتسبيح فعندها ينزل المطر , وقيل : إن الرعد اسم لصوت الملك الموكل بالسحاب , ومع ذلك فإن صوت الرعد يسبح الله عز وجل لأن التسبيح والتقديس عبارة عن تنزيه لله عز وجل عن جميع النقائص , ووجود هذا الصوت المسموع من الرعد وحدوثه دليل على وجود موجود خالق قادر متعال عن جميع النقائص , وإن لم يكن ذلك في الحقيقة تسبيحا ومنه قوله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده وقيل المراد من تسبيح الرعد أن من سمعه سبح الله فلهذا المعنى أضيف التسبح إليه , وقوله والملائكة من خيفته يعني ويسبح الملائكة من خيفة الله عز وجل وهيبته وخشيته , وقيل : المراد بهذه الملائكة أعوان السحاب جعل الله عز وجل مع الملك الموكل بالسحاب أعوانا من الملائكة , وهم خائفون خاضعون طائعون . وقيل : المراد بهم جميع الملائكة وحمله على العموم أولى { ويرسل الصواعق } جمع صاعقة , وهي العذاب النازل من البرق فيحترق من تصيبه وقيل : هي الصوت الشديد النازل من الجو ثم يكون فيه نار أو عذاب أو موت وهي في ذاتها شيء واحد , وهذه الأشياء الثلاثة تنشأ منها { فيصيب بها } يعني بالصواعق { من يشاء } يعني فيهلك بها كما أصاب أربد بن ربيعة . قال محمد الباقر : الصاعقة تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب الذاكر { وهم يجادلون في الله } يعني يخاصمون في الله . وقيل : المجادلة المفاوضة على سبيل المنازعة والمغالبة , وأصله من جدلت الحبل إذا أحكمت فتله نزلت في شأن أربد بن ربيعة حين قال للنبي صلى الله PageV04P010 عليه وسلم : مم ربك أمن درأم من ياقوت أم من ذهب فنزلت صاعفة من السماء فأحرقته . وسئل الحسن عن قوله : ويرسل الصواعق الآية فقال : كان رجل من طواغيت العرب بعث إليه النبي 
ms2029	 صلى الله عليه وسلم نفرا من أصحابه يدعونه إلى الله , وإلى رسوله فقال لهم : أخبروني عن رب محمد هذا الذي تدعونني إليه , هل هو من ذهب أو فضة أو حديد أو نحاس ؟ فاستعظم القوم كلامه فانصرفوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ما رأينا رجلا أكفر قلبا ولا أعتى على الله منه . فقال : ارجعوا إليه فرجعوا فلم يزدهم على مقالته الأولى شيئا بل قال : أأجيب محمدا إلى رب لا أراه ولا أعرفه فانصرفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ما زادنا على مقالته شيئا بل أخبث . فقال : ارجعوا إليه فرجعوا إليه فبينما هم عنده يدعونه وينازعونه , وهو لا يزيدهم على مقالته شيئا إذ ارتفعت سحابة فكانت فوق رؤوسهم , فرعدت وبرقت ورمت بصاعقة فأحرقت الكافر , وهم جلوس عنده فرجعوا ليخبروا النبي صلى الله عليه وسلم فلما رجعوا استقبلهم نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا لهم : احترق صاحبكم قالوا : من أين علمتم ذلك ؟ قالوا قد أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويرسل الصواعق فيصب بها من يشاء وهم يجادلون في الله . واختلفوا في هذه الواو , فقيل : واو الحال فيكون المعنى فيصيب بها من يشاء في حال جداله في الله وذلك أن أربد لما جادل في الله , أهلكه الله بالصاعقة , وقيل : إنها واو الاستئناف فيكون المعنى أنه تعالى لما تمم ذكر الدلائل قال : بعد ذلك وهم يجادلون في الله { وهو شديد المحال } أي شديد الأخذ بالعقوبة , من قولهم يمحل به محلا إذا أراد به سوءا , وقيل : هو من قولهم يمحل به إذا سعى به إلى السلطان وعرضه للهلاك وتمحل إذا تكلف استعمال الحيلة , واجتهد فيه فيكون المعنى أنه سبحانه وتعالى شديد المحال بأعدائه حتى يهلكهم بطريق لا يعرفونه ولا يتوقعونه . وقيل : المحل من المحول وهو الحيلة , والميم زائدة في اختلفت عبارات المفسرين في معنى قوله شديد المحال فقال الحسن : معناه شديد النقمة . وقال مجاهد وقتادة : شديد القوة . وقال ابن 
ms2030	 عباس : شديد الحول . وقيل شديد العقوبة وقيل معناه شديد الجدال . وذلك أنه لما أخبر عنهم أنهم يجادلون في الله أخبر أنه أشد جدالا منهم . | { < <(@)(@@) | الرعد : ( 14 - 17 ) له دعوة الحق . . . . .(@)(@@) > > ^ له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال ^ } قوله تعالى : { له دعوة الحق } يعني لله دعوة الصدق , قال على دعوة الحق التوحيد , وقال ابن عباس : شهادة أن لا إله إلا الله . قال صاحب الكشاف دعوة الحق فيها وجهان أحدهما أن تضاف الدعوة إلى الحق الذي هو نقيض الباطل كما تضاف الكلمة إليه في قولك كلمة الحق . للدلالة على أن الدعوة ملابسة للحق مختصة به , وأنها بمعزل من الباطل ؛ والمعنى أن الله تعالى يدعى فيستجيب الدعوة ويعطي الداعي سؤله إن كان مصلحة له فكانت دعوة ملابسة للحق لكونه حقيقا بأن يوجه إليه الدعاء لما في دعوته من الجدوى والنفع بخلاف ما لا نفع فيه ولا جدوى فيرد دعاءه . الثاني أن تضاف إلى الحق الذي هو الله على معنى دعوة المدعو الحق الذي يسمع فيجيب , وعن الحسن : الله هو الحق وكل دعاء إليه دعوة الحق . فإن قلت : ما وجه اتصال هذين الوصفين بما قبلهما . قلت : أما على قصة أربد فظاهر لأن إصابته بالصاعقة كانت بدعوة رسول الله 
ms2031	 صلى الله عليه وسلم فإنه دعا عليه وعلى صاحبه عامر بن الطفيل فأجيب فيهما فكانت الدعوة دعوة حق , وأما على قوله وهم يجادلون في الله فوعيد للكفار على مجادلتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم , وإجابة دعائه إن دعا عليهم . وقيل في معنى الآية : الدعاء بالإخلاص , والدعاء الخالص PageV04P011 لا يكون إلا لله تعالى { والذين يدعون من ودنه } يعني والذين يدعونهم آلهة من دون الله , وهي الأصنام التي يعبدونها { لا يستجيبون لهم بشيء } يعني لا يجيبونهم بشيء يريدونه من نفع أو دفع ضرر إن دعوهم { إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه } يعني إلا استجابة كاستجابة الماء لمن بسط كفيه إليه , يطلب منه أن يبلغ فاه والماء جماد لا يشعر ببسط كفيه , ولا بعطشه ولا يقدر أن يجيب دعاءه أو يبلغ فاه , وكذلك ما يدعونه جماد لا يحس بدعائهم ولا يستطيع إجابتهم , ولا يقدر على نفعهم . وقيل : شبههم في قلة جدوى دعائهم لآلهتهم بمن أراد أن يغرف الماء بيديه ليشربه فيبسطهما ناشرا أصابعه فلم تلق كفاه منه شيئا , ولم يبلغ طلبته من شربه وقيل إن القابض على الماء ناشرا أصابعه لا يكون في يده منه شيء , ولا يبلغ إلى فيه منه شيء كذلك الذي يدعو الأصنام لأنها لا تضر ولا تنفع ولا يفيده منها شيء . وقيل شبه : بالرجل العطشان الذي يرى الماء من بعيد بعينيه , فهو يشير بكفيه إلى الماء ويدعوه بلسانه فلا يأتيه أبدا هذا معنى قول مجاهد , وعن عطاء كالعطشان الجالس على شفير البئر وهو يمد يديه إلى البئر فلا هو يبلغ إلى قعر البئر ليخرج الماء , ولا الماء يرتفع إليه فلا ينفعه بسطه الكف إلى الماء ودعاؤه له , ولا هو يبلغ فاه كذلك الي يدعون الأصنام لا ينفعهم ذلك . وقال ابن عباس : كالعطشان إذا بسط كفيه في الماء لا ينفعه ذلك ما لم يغرف بهما من الماء ولا يبلغ الماء فاه ما دام باسط كفيه , وهذا مثل ضربه الله تعالى للكفار ودعائهم الأصنام حين لا 
ms2032	 ينفعهم البتة ثم ختم هذه بقوله { وما دعاء الكافرين } يعني أصنامهم { إلا في ضلال } يعني يضل عنهم إذا احتاجوا إليه , قال ابن عباس في هذه الآية أصواتهم محجوبة عن الله تعالى . قوله عز وجل { ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها } في معنى هذا السجود قولان : أحدهما أن المراد منه السجود على الحقيقة وهو وضع الجبهة على الأرض , ثم على هذا القول ففي معنى الآية وجهان أحدهما أن اللفظ وإن كان عاما إلا أن المراد منه الخصوص , فقوله : ولله يسجد من في السموات يعني الملائكة ومن في الأرض من الإنس يعني المؤمنين طوعا وكرها , يعني من المؤمنين من يسجد لله طوعا وهم المؤمنون المخلصون لله العبادة , وكرها يعني المنافقين الداخلين في المؤمنين وليسوا منهم فان سجودهم لله على كره منهم , لأنهم لا يرجون على سجودهم ثوابا ولا يخافون على تركه عقابا بل سجودهم وعبادتهم خوف من المؤمنين . الوجه الثاني : هو حمل اللفظ على العموم , وعلى هذا ففي اللفظ إشكال , وهو أن جميع الملائكة والمؤمنين من الجن والإنس يسجدون لله طوعا , ومنهم من يسجد كرها كما تقدم وأما الكفار من الجن والإنس , فلا يسجدون لله البتة فهذا وجه الإشكال . والجواب عنه أن المعنى أنه يجب على كل من في السموات ومن في الأرض أن يسجد لله , فعبر بالوجوب عن الوقوع والحصول . وجواب آخر وهو أن يكون المراد من هذا السجود هو الاعتراف بالعظمة والعبودية , وكل من في السموات من ملك ومن في الأرض من إنس وجن , فإنهم يقرون لله بالعبودية والتعظيم ويدل عليه قوله تعالى ^ { ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله } ^ والقول الثاني : في معنى هذا السجود هو الانقياد والخضوع وترك الامتناع فكل من في السموات والأرض ساجد لله بهذا المعنى , وهذا الاعتبار لأن قدرته ومشيئته نافذة PageV04P012 في الكل فهم خاضعون منقادون له . وقوله تعالى { وظلالهم بالغدو والآصال } الغدوة والغداة أو النهار , وقيل : إلى نصف النهار والغدو بالضم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس والآصال جمع أصل , وهو 
ms2033	 العشية والآصال العشايا جمع عشية وهي ما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس . قال المفسرون : إن ظل كل شخص يسجد لله ظل المؤمن والكافر . وقال مجاهد : ظل المؤمن يسجد لله طوعا وهو طائع وظل الكافر يسجد لله كرها , وهو كاره . وقال الزجاج : جاء في التفسير أن الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد لله . قال ابن الأنباري : ولا يبعد أن يخلق الله تعالى للظلال عقولا وأفهاما تسجد بها وتخشع كما جعل للجبال أفهاما حتى سبحت لله مع داود , وقيل : المراد بسجود الظلال ميلانها من جانب إلى جانب آخر , وطولها وقصرها بسبب ارتفاع الشمس ونزولها , وإنما خص الغدو والآصال بالذكر لأن الظلال تعظم , وتكثر في هذين الوقتين , وقيل : لأنهما طرفا النهار فيدخل وسطه فيما بينهما . | <(@)(@@) > ( فصل ) <(@)(@@) > | وهذه السجدة من عزائم سجود التلاوة , فيسن للقارىء والمستمع أن يسجد عند قراءته واستماعه لهذه السجدة والله أعلم . قوله تعالى { قل من رب السموات والأرض } أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين الذي يعبدون غير الله من رب السموات والأرض , يعني من مالك السموات والأرض , ومن مدبرهما وخالقهما فسيقولون : الله لأنهم مقرون بأن الله خالق السموات وما فيها , والأرض , وما فيها فإن أجابوك بذلك فقل : أنت يا محمد الله رب السموات والأرض . وقيل : لما قال هذه المقالة للمشركين عطفوا عليه وقالوا أجب أنت فأمره الله أن يجيبهم بقوله { قل الله } أي قل يا محمد { الله } وقيل : إنما جاء السؤال والجواب من جهة واحدة لأن المشركين لا ينكرون أن الله خالق كل شيء , فلما لم ينكروا ذلك وأجاب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله الله فكأنهم قالوا ذلك أيضا ثم ألزمهم الحجة على عبادتهم الأصنام بقوله { قل } أي قل يا محمد للمشركين { أفاتخذتم من دونه } يعني من دون الله { أولياء } يعني الأصنام والولي الناصر , والمعنى توليتم غير رب السموات والأرض واتخذتموهم أنصارا يعني الأصنام { لا يملكون } يعني وهم لا يملكون { لأنفسهم نفعا ولا ضرا } فكيف لغيرهم . ثم ضرب الله مثلا للمشركين الذين يعبدون الأصنام وللمؤمنين الذين يعبدون الله 
ms2034	 . فقال تعالى { قل هل يستوي الأعمى والبصير } قال ابن عباس : يعني المشرك والمؤمن { أم هل تستوي الظلمات والنور } يعني الشرك والإيمان والمعنى كما لا يستوي الأعمى والبصير كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن وكما لا تستوي الظلمات والنور كذلك لا يستوي الكفر والإيمان , وإنما شبه الكافر بالأعمى لأن الأعمى لا يهتدي سبيلا , وكذلك الكافر لا يهتدي سبيلا { أم جعلوا لله شركاء } هذا استفهام إنكار يعني جعلوا لله شركاء { خلقوا كخلقة } يعني خلقوا سموات وأرضين وشمسا وقمرا وجبالا وبحارا وجنا وإنسا { فتشابه الخلق عليهم } من هذا الوجه , والمعنى هل رأوا غير الله خلق شيئا فاشتبه عليهم خلق الله بخلق غيره , وقيل : إنه تعالى وبخهم بقوله أم جعلوا لله شركاء خلقوا خلقا مثل خلقه PageV04P013 فتشابه خلق الشركاء بخلق الله عندهم , وهذا استفهام إنكاري أي ليس الأمر كذلك حتى يشتبه عليهم الأمر , بل إذ تفكروا بعقولهم وجدوا الله تعالى هو المنفرد بخلق سائر الأشياء والشركاء مخلوقون له أيضا لا يخلقون شيئا حتى يشتبه خلق الله بخلق الشركاء , وإذا كان الأمر كذلك فقد لزمتهم الحجة , وهو قوله تعالى { قل الله خالق كل شيء } أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين الله خالق كل شيء مما يصح أن يكون مخلوقا , وقوله الله خالق كل شيء من العموم الذي يراد به الخصوص لأن الله تعالى خلق كل شيء وهو غير مخلوق { وهو الواحد } يعني والله تعالى هو الواحد المنفرد بخلق الأشياء كلها { القهار } لعباده حتى يدخلهم تحت قضائه وقدره وإرادته . وقوله عز وجل : { أنزل من السماء ماء } لما شبه الله عز وجل الكافر بالأعمى والمؤمن بالبصير وشبه الكفر بالظلمات , والإيمان بالنور ضرب لذلك مثلا فقال تعالى : أنزل من السماء ماء يعني المطر { فسالت أودية بقدرها } أودية جمع واد وهو المفرج بين الجبلين يسيل فيها الماء وقوله : فسالت أودية فيه اتساع , وحذف تقديره فسال في الوادي فهو كما يقال جري النهر والمراد جرى الماء في النهر فحذف في لدلالة الكلام عليه بقدرها . قال مجاهد بمثلها وقال ابن جريج : الصغير 
ms2035	 بقدره والكبير بقدره , وقيل : بمقدار مائها وإنما نكر أودية لأن المطر إذا نزل لا يعم جميع الأرض , ولا يسيل في كل الأودية بل ينزل في أرض دون أرض ويسيل في واد دون واد . فلهذا السبب جاء هذا بالتنكير . وقال ابن عباس : أنزل من السماء ماء يعني قرآنا وهذا مثل ضربه الله تعالى فسالت أودية بقدرها يريد بالأودية القلوب شبه نزول القرآن الجامع للهدى والنور , والبيان بنزول المطر لأن المطر إذا نزل عم نفعه وكذلك نزول القرآن وشبه القلوب بالأودية , لأن الأودية يستكن فيها الماء وكذلك القلوب يستكن فيها الإيمان والعرفان ببركة نزول القرآن فيها , وهذا خاص بالمؤمنين لأنهم الذين انتفعوا بنزول القرآن ( ق ) عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير , وكان منها أجادب أمسكت الماء نفع الله بها الناس , فشربوا منها وسقوا ورعوا , وأصاب طائفة منها أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فتعلم , وعلم ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به ) قال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله , وغيره في معنى هذا الحديث وشرحه أما الكلأ فباغمز يقع على الرطب واليابس من الحشيش , وأما قوله وكان منها أجادب فالجيم والدال المهملة والباء الموحدة كذا في الصحيحين , وهي الأرض التي لا تنبت الكلأ جمع جدب على غير قياس وقياسه أجدب , والجدب ضد الخصب . وقال الخطابي : هي التي تمسك الماء ولم يسرع فيه النضوب وفي رواية الهروي أخاذات بالخاء المعجمة والذال المعجمة جمع آخاذة وهي الغدير الذي يمسك الماء , وقوله : ورعوا كذا هو في صحيح مسلم من الرعي , ووقع في صحيح البخاري وزرعوا بزيادة زاي من الزرع والقيعان بكسر القاف جمع قاع وهو المستوي من الأرض , وقوله : فذلك مثل 
ms2036	 من فقه في دين الله يروى بضم القاف وهو المشهور وروي بكسرها ومعناه فهم الأحكام وأما معنى الحديث ومقصوده فهو أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب مثلا لما جاء به من الهدى , والعلم بالأرض التي أصابها المطر . قال العلماء : والأرض ثلاثة أنواع وكذلك الناس لأنهم منها خلقوا , فالنوع الأول PageV04P014 من أنواع الأرض الطيبة التي تنتفع بالمطر فتنبت به العشب فينتفع الناس به والدواب بالشرب والرعي وغير ذلك وكذلك النوع الأول من الناس من يبلغه الهدى من غير ذلك من العلم فيحيا به قلبه ويحفظه ويعمل به ويعلمه غيره فينتفع به وينفع غيره . قال مسروق : صحبت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدتهم كالأخاذات لأن قلوبهم كانت واعية فصارت أوعية للعلوم بما رزقت من صفاء الفهوم . النوع الثاني من أنواع الأرض : أرض لا تقبل الانتفاع في نفسها لكن فيها فائدة لغيرها , وهي إمساك الماء لغيرها لينتفع به الناس والدواب وكذا النوع الثاني من الناس لهم قلوب حافظة , لكن ليس لهم أفهام ثاقبة فيبقى ما عندهم من العلم حتى يجيء المحتاج إليه المتعطش لما عندهم من العلم فيأخذه منهم فينتفع به هو وغيره , النوع الثالث : من أنواع الأرض أرض سبخة لا تنبت مرعى ولا تمسك ماء كذلك النوع الثالث من الناس ليس لهم قلوبه حافظة , ولا أفهام ثاقبة فإذا بلغهم شيء من العلم لا ينتفعون به في أنفسهم ولا ينفعون غيرهم والله وأعلم . وقوله تعالى { فاحتمل السيل زبدا } الزبد ما يعلو على وجه الماء عند الزيادة , كالحبب وكذلك ما يعلو على القدر عند غليانها والمعنى فاحتمل السيل الذي حدث من ذلك الماء زبدا { رابيا } يعني عاليا مرتفعا فوق الماء طافيا عليه , وهاهنا تم المثل ثم ابتدأ بمثل آخر فقال تعالى { ومما يوقدون عليه في النار } الايقاد جعل الحطب في النار لتتقد تلك النار تحت الشيء ليذوب { ابتغاء حلية } يعني لطلب زينة , والضمير في قوله عليه يعود على الذهب والفضة , وإن لم يكونا مذكورين لأن الحلية لا تطلب إلا منهما { أو 
ms2037	 متاع } يعني أو لطلب متاع آخر مما ينتفع به كالحديد والنحاس والرصاص ونحوه مما يذاب وتتخذ منه الأواني وغيرها مما ينتفع له , والمتاع كل ما ويتمتع به . ويقال لكل ما ينتفع به في البيت كالطبق والقدر ونحو ذلك من الأواني : متاع { زبد مثله } يعني أن ذلك الذي يوقد عليه في النار إذا أذيب , فله أيضا زبد مثل زبد الماء فالصافي من الماء ومن هذه الجواهر هو الذي ينتفع به وهو مثل الحق . والزبد من الماء ومن هذه الجواهر وهو الذي لا ينتفع به , وهو مثل الباطل وهو قوله تعالى { كذلك يضرب الله الحق والباطل } فالحق هو الجوهر الصافي الثابت , والباطل هو الزبد الطافي الذي لا ينتفع به وهو قوله { فأما الزبد فيذهب جفاء } يعني ضائعا باطلا والجفاء ما رمى به الوادي من الزبد إلى جوانبه . وقيل : الجفاء المتفرق يقال جفأت الريح الغيم إذا فرقته والمعنى أن الباطل وإن علا في وقت فإنه يضمحل ويذهب { وأما ما ينفع الناس } يعني الماء الصافي والجوهر الجيد من هذه الأجسام التي تذاب { فيمكث في الأرض } يعني يثبت ويبقى ولا يذهب { كذلك يضرب الله الأمثال } قال أهل التفسير والمعاني : هذا مثل ضربه الله للحق والباطل . فالباطل وإن علا على الحق في بعض الأوقات والأحوال , فإن الله يمحقه ويبطله ويجعل العاقبة للحق وأهله كالزبد الذي يعلو على الماء فيذهب الزبد ويبقى الماء الصافي الذي ينتفع به , وكذلك الصفو من هذه الجواهر يبقى ويذهب العلو الذي هو الكدر , وهو ما ينفيه الكير مما يذاب من جواهر الأرض كذلك الحق والباطل . فالباطل وإن علا في وقت فإنه يذهب هو وأهله , والحق يظهر هو وأهله . وقيل : هذا مثل للمؤمن واعتقاده وانتفاعه بالإيمان كمثل الماء الصافي الذي ينتفع به الناس ومثل الكافر PageV04P015 وخبث اعتقاده كالزبد الذي لا ينتفع به البتة . وقيل : هذا مثل ضربه الله للنور الذي يحصل في قلوب العباد على ما قسم لها في الأزل لأن الوادي إذا سال كنس كل شيء فيه من النجاسات والمستقذرات , كذلك إذا 
ms2038	 سال وادي قلب العبد بالنور الذي قسم له على قدر إيمانه ومعرفته كنس كل ظلمة وغفلة فيه , فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض يعني يذهب البواطل وهي الأخلاق المذمومة , وتبقى الحقائق وهي الأخلاق الحميدة كذلك يضرب الله الأمثال . | { < <(@)(@@) | الرعد : ( 18 - 21 ) للذين استجابوا لربهم . . . . .(@)(@@) > > ^ للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ^ } وقوله تعالى : { للذين استجابوا لربهم الحسنى } قيل : اللام في للذين متعلقة بيضرب والمعنى كذلك يضرب الله الأمثال للمؤمنين الذي استجابوا لربهم يعني أجابوه إلى ما دعاهم إليه من توحيده والإيمان به وبرسوله وللكافرين الذين لم يستجيبوا , فعلى هذا يكون قوله كذلك يضرب الله الأمثال ثم للفريقين من المؤمنين والكافرين وقيل تم الكلام عند قوله كذلك يضرب الله الأمثال ثم استأنف بقوله للذين استجابوا لربهم الحسنى . قال ابن عباس وجمهور المفسرين : يعني الجنة . وقيل : الحسنى هي المنفعة العظمى في الحسن وهي المنفعة الخالصة الخالية عن شوائب المضرة والانقطاع { والذين لم يستجيبوا له } يعني الكبار الذين استمروا علىكفرهم وشركهم وما كانوا عليه { لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به } يعني لبذلوا ذلك كله فداء لأنفسهم من عذاب النار يوم القيامة { أولئك } يعني الذين لم يستجيبوا لربهم { لهم سوء الحساب } قال إبراهيم النخعي : سوء الحساب أن يحاسب الرجل بذنبه كله ولا يغفر له منه شيء { ومأواهم } يعني في الآخرة { جهنم وبئس المهاد } يعني وبئس ما مهد لهم في الآخرة , وقيل : المهاد الفراش يعني وبئس الفراش يفرش لهم في جهنم . قوله تعالى { أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق } يعني فيؤمن به ويعمل بما فيه { كمن هو أعمى } يعني أعمى 
ms2039	 البصيرة , لا أعمى البصر وهو الكافر فلا يؤمن بالقرآن ولا يعمل بما فيه قال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه سلم وأبي جهل بن هشام . وقيل : نزلت في عمار بن ياسر وأبي جهل فالأول هو حمزة أو عمار الثاني هو أبو جهل وحمل الآية على العموم أولى , وإن كان السبب مخصوصا , والمعنى : لا يستوي من يبصر الحق ويتبعه ومن لا يبصر الحق ولا يتبعه وإنما شبه الكافر والجاهل بالأعمى لأن الأعمى لا يهتدي لرشد , وربما وقع في مهلكة وكذلك الكافر والجاهل لا يهتديان للرشد وهما واقعان في المهلكة { إنما يتذكر أولو الألباب } يعني إنما يتعظ ذوو العقول السليمة الصحيحة , وهم الذين ينتفعون بالمواعظ والأذكار . قوله عز وجل { الذين يوفون بعهد الله } يعني الذي عاهدهم عليه وهو القيام بما أمرهم به , وفرضه عليهم وأصل العهد حفظ الشيء , ومراعاته حالا بعد حال وقيل أراد بالعهد ما أخذه على أولاد آدم حين أخرجهم من صلبه , وأخذ عليهم العهد والميثاق { ولا ينقضون الميثاق } بل يوفون به فهو توكيد لقوله الذين يوفون بعهد الله { والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال ابن عباس : يريد الإيمان بجميع الكتب والرسل يعني يصل بينهم بالإيمان والا يفرق بين أحد منهم والأكثرون على أن المراد به صلة الرحم عن عبد الرحمن بن عوف . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P016 يقول ( قال الله تبارك وتعالى : أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته أو قال بتتته ) أخرجه أبو داود والترمذي ( ق ) . عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ) ( خ ) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من سره أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه ) صلة الرحم مبرة 
ms2040	 الأهل والأقارب والإحسان إليهم وضده القطع , قوله : وان ينسأ له في أثره الأثر هنا الأجل سمي الأجل أثرا لأنه تابع للحياة وسابقها . ومعنى ينسأ : يؤخر والمراد به تأخير الأجل . وهو على وجهين : أحدهما أن يبارك الله في عمره فكأنما قد زاد فيه . والثاني أن يزيده في عمره زيادة حقيقية والله يفعل ما يشاء ( ق ) عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( لا يدخل الجنة قاطع ) في رواية سفيان يعني ( قاطع رحم ) ( خ ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( ليس الواصل بالمكافىء الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها ) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم فان صلة الرحم محبة PageV04P017 في الأهل ومثراة في المال ومنسأة في الأثر ) أخرجه الترمذي . وقوله تعالى : { ويخشون ربهم } يعني أنهم مع وفائهم بعهد الله وميثاقه والقيام بما أمر الله به من صلة الرحم يخشون ربهم , والخشية خوف يشوبه تعظيم وأكثر ما يكون ذلك عن علم بما يخشى منه { ويخافون سوء الحساب } تقدم معناه . | { < <(@)(@@) | الرعد : ( 22 - 28 ) والذين صبروا ابتغاء . . . . .(@)(@@) > > ^ والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا من ما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب ^ } { والذين صبروا } يعني على طاعة الله وقال ابن عباس 