ms7201	 والإكرام ، وأما إذا كان على وجه الشهوة فلا يجوز إلا في حق الزوجين ، وأما المصافحة فلا بأس بها بلا خلاف لأنها سنة قديمة ، وروى الطبراني في الأوسط من حديث حذيفة ابن اليمان عن النبي ، صلى الله عليه وسلم . قال : ( إن المؤمن إذا لقي المؤمن فسلم عليه وأخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر ) .(@)(@@) قال سفيان قال عبيد الله أخبرني أنه رأى نافع بن جبير أوتر بركعة(@)(@@) هذا موصول بالإسناد المذكور ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبيد الله هو ابن أبي يزيد المذكور في الحديث ، وقد تقدم الراوي على قوله : أخبرني أنه ، وهذا لا يضر ، وفائدة إيراد هذه الزيادة التنبيه على لقي عبيد الله لنافع بن جبير ، فلا تضر العنعنة في الطريق الموصول ، لأن ما ثبت لقاؤه لمن حدث عنه ولم يكن مدلسا حملت عنعنته على السماع اتفاقا . وإنما الخلاف في المدلس أو فيمن لم يثبت لقيه لمن روى عنه . وقال الكرماني : ما وجه ذكر الوتر في هذا الباب ؟ ثم أجاب بأنه لما روى عن نافع انتهز الفرصة لبيان من ثبت منه مما اختلف في جوازه . انتهى . قلت : لا وجه لما ذكره أصلا . والوجه ما ذكرناه .(@)(@@) 74 - ( حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا موسى عن نافع قال حدثنا ابن عمر أنهم كانوا يشترون الطعام من الركبان على عهد النبي & فيبعث عليهم من يمنعهم أن يبيعوه حيث اشتروه حتى ينقلوه حيث يباع الطعام * قال وحدثنا ابن عمر رضي الله عنهما قال نهى النبي & أن يباع الطعام إذا اشتراه حتى يستوفيه ) | قيل ليس لذكر هذا الحديث ههنا وجه ( قلت ) يمكن أن يؤخذ وجه المطابقة بين هذا الحديث وبين الترجمة من لفظ الركبان لأن الشراء منهم يكون باستقبال الناس إياهم في موضع وهذا الموضع يطلق عليه السوق لأن السوق في اللغة موضع البياعات وهذا وإن كان فيه نوع تعسف فيستأنس به في وجه المطابقة فافهم * وإبراهيم بن المنذر على لفظ اسم الفاعل من الإنذار أبو إسحاق الحزامي المدني وهو من 
ms7202	 أفراد البخاري وأبو ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء اسمه أنس بن عياض وقد مر في باب التبرز في البيوت وموسى بن عقبة بالقاف ابن أبي عياش المدني مولى الزبير بن العوام مات سنة إحدى وأربعين ومائة والإسناد كله مدنيون والحديث المذكور من أفراده وحديث بيع الطعام قبل القبض أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي بأسانيد مختلفة وألفاظ متباينة قوله ' من الركبان ' وهم الجماعة من أصحاب الإبل في السفر وهو جمع راكب وهو في الأصل يطلق على راكب الإبل خاصة ثم اتسع فيه فأطلق على كل من ركب دابة قوله ' على عهد النبي & ' أي على زمنه قوله ' فيبعث ' أي النبي & قوله ' من يمنعهم ' في محل النصب لأنه مفعول يبعث قوله ' أن يبيعوه ' أي بأن يبيعوه فكلمة أن مصدرية أي من البيع في مكان اشتروه حتى ينقلوه ويبيعوه حيث يباع الطعام في الأسواق لأن القبض شرط وبالنقل المذكور يحصل القبض ووجه نهيه عن بيع ما يشترى من الركبان إلا بعد التحويل إلى موضع يريد أن يبيع فيه الرفق بالناس ولذلك ورد النهي عن تلقي PageV11P241 الركبان لأن فيه ضررا لغيرهم من حيث السعر فلذلك أمرهم بالنقل عند تلقي الركبان ليوسعوا على أهل الأسواق قوله ' ثم قال ' أي ثم قال نافع وحدثنا عبد الله بن عمر وهذا داخل في الإسناد الأول قوله ' حتى يستوفيه ' أي يقبضه وفي رواية مسلم ' حتى يكتاله ' والقبض والاستيفاء سواء * | والذي يستفاد من الحديث أنه & نهى عن بيع الطعام إلا بعد القبض وهذا الباب فيه خلاف قال القاضي عياض في شرح مسلم اختلف الناس في جواز بيع المشتريات قبل قبضها فمنعه الشافعي في كل شيء وانفرد عثمان التيمي فأجازه في كل شيء * ومنعه أبو حنيفة في كل شيء إلا العقار وما لا ينقل ومنعه آخرون في سائر المكيلات والموزونات ومنعه مالك في سائر المكيلات والموزونات إذا كانت طعاما وقال ابن قدامة في المغني ومن اشترى ما يحتاج إلى القبض لم يجز بيعه حتى يقبضه ولا أرى بين أهل 
ms7203	 العلم فيه خلافا إلا ما حكى عن عثمان التيمي أنه قال لا بأس ببيع كل شيء قبل قبضه وقال ابن عبد البر هذا قول مردود بالسنة وأما غير ذلك فيجوز بيعه قبل قبضه في أظهر الروايتين ونحوه قول مالك وابن المنذر انتهى وقال عطاء بن أبي رباح والثوري وابن عيينة وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي في الجديد ومالك في رواية وأحمد في رواية وأبو ثور وداود النهي الذي ورد في البيع قبل القبض قد وقع على الطعام وغيره وهو مذهب ابن عباس أيضا ولكن أبو حنيفة قال لا بأس ببيع الدور والأرضين قبل القبض لأنها لا تنقل ولا تحول وقال الشافعي هو في كل مبيع عقارا أو غيره وهو قول الثوري ومحمد بن الحسن وهو مذهب جابر أيضا * -(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب كراهية السخب في السوق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كراهية السخب ، وهو رفع الصوت بالخصام ، وهو بفتح السين المهملة والخاء المعجمة والباء الموحدة ، ويروى : الصخب ، بالصاد المهملة ، والصاد والسين يتقاربان في المخرج ، ويبدل أحدهما عن الآخر . قوله : ( في السوق ) ، وفي بعض النسخ : ( في الأسواق ) .(@)(@@) 5212 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح قال حدثنا هلال عن عطاء بن يسار قال ل قيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قلت أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة قال أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن { يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ( الأحزاب : 54 ) . وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يدفع بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا لا إلاه إلا الله ويفتح بها أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا . ( الحديث 5212 طرفه في : 8384 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا سخاب في الأسواق ) ، فالسخب مذموم في نفسه ولا سيما إذا كان في الأسواق ، وهي مجمع الناس من كل جنس ، ولا يسخب فيها إلا كل فاجر 
ms7204	 شرير ، ولو لم يكن السخب مذموما مكروها لما قال الله في التوراة في حق سيد الخلق : ( ولا سخاب في الأسواق ) ولا كان بسخاب في غير الأسواق .(@)(@@) ورجاله كلهم تقدموا في أول كتاب العلم ، ومحمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وبالنون : أبو بكر العوفي ، وهو من أفراده ، وفليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان أبو يحيى الخزاعي ، وكان اسمه : عبد الملك ، وفليح لقبه وغلب على اسمه ، وهلال ، بكسر الهاء : ابن علي في الأصح ، ويقال : هلال بن أبي هلال الفهري المديني ، وعطاء بن يسار ضد اليمين أبو محمد الهلالي ، وليس لهلال عن عطاء عن عبد الله بن عمرو في الصحيح غير هذا الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال : أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ) . فإن قلت : هل قرأ عبد الله بن عمرو التوراة حتى سأل عنه عطاء بن يسار عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ؟ قلت : نعم ، كما روى البزار من حديث ابن لهيعة عن PageV11P242 وهب عنه : أنه رأى في المنام كأن في إحدى يديه عسلا ، وفي الأخرى سمنا ، وكأنه يلعقهما ، فأصبح فذكر ذلك للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : تقرأ الكتابين التوراة والقرآن ، فكان يقرؤهما . قوله : ( قال : أجل ) ، بفتح الهمزة والجيم وباللام ، من حروف الإيحاب جواب مثل : نعم ، فيكون تصديقا للمخبر ، وإعلاما للمستخبر ، ووعدا للطالب ، ومن يجيب عن قول الكرماني شرطه أن يكون تصديقا للمخبر وهنا ليس كذلك . قوله : ( والله إنه لموصوف ) أكد كلامه بالمؤكدات وهي : الحلف بالله ، وبالجملة الإسمية ، وبدخول : إن ، عليها ، وبدخول لام التأكيد على الخبر . قوله : { يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا } ( الأحزاب : 54 ) . هذا كله في القرآن في سورة الأحزاب وتمام الآية { وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا } ( الأحزاب : 64 ) . قوله : { شاهدا } أي : لأمتك المؤمنين بتصديقهم وعلى الكافرين بتكذيبهم ، أي : مقبولا قولك عند الله لهم وعليهم ، كما يقبل قول شاهد العدل في الحكم . فإن قلت : انتصاب : شاهدا ، بماذا ؟ قلت : على الحال المقدرة 
ms7205	 ، كما في قولك : مررت برجل معه صقر صائدا غدا ، أي : مقدرا به الصيد غدا . قوله : { ومبشرا } أي : للمؤمنين . { نذيرا } للكافرين { وداعيا إلى الله } أي : إلى توحيده . قوله : { بإذنه } أي : بأمره لك بالدعاء . وقيل : بإذنه بتوفيقه . { وسراجا } جلى به الله ظلمات الكفر فاهتدى به الضالون ، كما يجلى ظلام الليل بالسراج المنير ويهتدي به ، وصفه بالإنارة لأن من السراج ما لا يضيء إذا قل سليطه ، أي : زيته ، ودقت فتيلته . قوله : { وحرزا } بكسر الحاء المهملة ، أي : حافظا ، والحرز في الأصل الموضع الحصين ، فاستعير لغيره . وسمى التعويذ أيضا حرزا ، والمعنى : حافظا لدين الأميين ، يقال : حرزت الشيء أحرزه حرزا : إذا حفظته وضممته إليك وصنته عن الأخذ ، والأميون : العرب ، لأن الكتابة كانت عندهم قليلة . قوله : ( سميتك المتوكل ) يعني لقناعته باليسير من الرزق واعتماده على الله تعالى في الرزق والنصر والصبر على انتظار الفرج ، والأخذ بمحاسن الأخلاق واليقين بتمام وعد الله ، فتوكل عليه فسمى المتوكل . قوله : ( ليس بفظ ) ، أي : سيىء الخلق . ( ولا غليظ ) أي : شديد في القول ، وقول القائل لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنت أفظ وأغلظ من رسول . قيل : لم يأت أفعل هنا للمفاضلة بينه وبين من أشرك معه ، بل بمعنى : أنت فظ غليظ ، على الجملة لا على التفصيل ، وههنا التفات لأن القياس يقتضي الخطاب بأن يقال : ولست ، ولكن التفت من الخطاب إلى الغيبة . قوله : ( ولا سخاب ) على وزن : فعال ، بالتشديد من السخب ، وفي ( التلويح ) : وفيه ذم الأسواق وأهلها الذين يكونون بهذه الصفة المذمومة من الصخب واللغط . والزيادة في المدحة والذم لما يتبايعونه ، والأيمان الحانثة ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ( شر البقاع الأسواق ) ، لما يغلب على أهلها من هذه الأحوال المذمومة . انتهى . قلت : ليس فيه الذم إلا لأهل السوق الموصوفين بهذه الصفات ، وليس فيه الذم لنفس الأسواق ظاهرا ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( ولا يدفع بالسيئة السيئة ) أي : لا يسيء إلى من أساء إليه ، على سبيل المجازاة المباحة ما لم تنتهك حرمة الله تعالى ، لكن يأخذ بالفضل . قوله : ( حتى يقيم به ) ، أي : حتى 
ms7206	 ينقى به الشرك ويثبت التوحيد . قوله : ( الملة العوجاء ) ، هي ملة الرب ، ووصفها بالعوج لما دخل فيها من عبادة الأصنام وتغييرهم ملة إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، عن استقامتها ، وإمالتهم بعد قوامها . والمراد من إقامتها : إخراجها من الكفر إلى الإيمان . قوله : ( أعينا عميا ) ، الأعين جمع عين ، والعمي ، بضم العين جمع عمياء . قال ابن التين : كذا للأصيلي ، يعني : جعل عميا صفة للأعين ، وفي بعض روايات الشيخ أبي الحسن : أعين عمي ، بالإضافة و : عمي ، على هذه الرواية جمع أعمى . قوله : ( وآذانا صما ) كذلك بالروايتين . إحداهما : يكون الصم جمع صماء صفة للآذان ، والأخرى : يكون وآذان صم ، بالإضافة . فعلى هذا يكون الصم جمع أصم . قوله : ( وقلوبا غلفا ) ، وقع في رواية النسفي والمستملي : والغلف ، بضم الغين المعجمة جمع أغلف ، سواء كان مضافا أو غير مضاف ، وترك الإضافة فيه بين ، والآن يجيء تفسيره .(@)(@@) تابعه عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال(@)(@@) أي : تابع فليحا عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال في روايته عن عطاء ، وأخرج البخاري هذه المتابعة مسندة ، فقال : حدثنا عبد الله حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال بن أبي هلال عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو بن العاص : إن هذه الآية التي في القرآن : { يا أيها النبي إنا أرسلناك . . } ( الأحزاب : 54 ) . الحديث . أخرجه في سورة الفتح ، وعبد الله شيخه هو ابن سلمة ، قاله أبو علي بن السكن ، وقال أبو مسعود الدمشقي : هو عبد الله بن محمد بن رجاء ، وقال الجياني : هو عبد الله بن عبد الله بن صالح PageV11P243 كاتب الليث ، والحاكم . قطع على أن البخاري لم يخرج في ( صحيحه ) عن عبد الله بن صالح كاتب الليث ، نعم أخرج هذا الحديث في كتاب ( الأدب ) عن عبد الله بن صالح .(@)(@@) وقال سعيد عن هلال عن عطاء عن ابن سلام(@)(@@) سعيد هذا هو ابن أبي هلال ، هو المذكور في سند الحديث عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن سلام الصحابي ، وقد خالف سعيد هذا عبد العزيز وفليحا في تعيين الصحابي ، وهذه الطريقة وصلها 
ms7207	 الدارمي في ( مسنده ) ويعقوب بن سفيان في ( تاريخه ) والطبراني جميعا بإسناد واحد عنه ، ولا مانع أن يكون عطاء حمل الحديث عن كل من عبد الله بن عمرو وعبد الله ابن سلام ، ورواه الترمذي من حديث محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده ، قال : مكتوب في التوراة صفة محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) غلف كل شيء في غلاف وسيف أغلف وقوس غلفاء ورجل أغلف إذا لم يكن مختونا قاله أبو عبد الله(@)(@@) غلف كل شيء ، بإضافة : غلف ، إلى : كل شيء ، وهو مبتدأ ، وقوله : في غلاف ، خبره يعني : أنه مستور عن الفهم والتمييز ، يقال : سيف أغلف إذا كان في غلاف ، وكذا يقال : قوس غلفاء ، إذا كانت في غلاف يصنع له مثل الجعبة ونحوها . قوله : ( قاله أبو عبد الله ) ، هو البخاري نفسه .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب الكيل على البائع والمعطى ) 2(@)(@@) هذا باب في بيان مؤونة الكيل على البائع ، وكذا مؤونة الوزن ، أي : فيما يوزن على البائع . قوله : ( والمعطي ) أي : ومؤونة الكيل على المعطي أيضا ، سواء كان بائعا أو موفيا للدين أو غير ذلك .(@)(@@) وقال الفقهاء : إن الكيل والوزن فيما يكال ويوزن من المبيعات على البائع ، ومن عليه الكيل والوزن فعليه أجرة ذلك ، وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وأبي ثور . وقال الثوري : كل بيع فيه كيل أو وزن أو عدد فهو على البائع حتى يوفيه إياه ، فإن قال : أبيعك النخلة فجذاذها على المشتري ، وفي ( التوضيح ) : وعندنا أن مؤونة الكيل على البائع ووزن الثمن على المشتري ، وفي أجرة النقادوجهان ، وينبغي أن يكون على البائع ، وأجرة النقل المحتاج إليه في تسليم المنقول على المشتري ، صرح به المتولي . وقال بعض أصحابنا : على الإمام أن ينصب كيالا ووزانا في الأسواق ويرزقهما من سهم المصالح .(@)(@@) وقالت الحنفية : وأجرة نقد الثمن ووزنه على المشتري ، وعن محمد بن الحسن : أجرة نقد الثمن على البائع ، وعنه أن أجرة النقد على رب الدين بعد القبض ، وقبله على المدين ، وأجرة الكيال على البائع فيما إذا كان البيع مكايلة ، وكذا أجرة وزن 
ms7208	 المبيع وذرعه وعده على البائع ، لأن هذه الأشياء من تمام التسليم ، وهو على البائع ، وكذا إتمامه .(@)(@@) وقول الله تعالى { وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون } ( المطففين : 3 ) . يعني كالوا لهم ووزنوا لهم كقوله يسمعونكم : يسمعون لكم(@)(@@) قول الله ، بالجر عطفا على قوله : الكيل ، والتقدير : باب في بيان الكيل ، وفي بيان معنى قوله : { وإذا كالوهم } ( المطففين : 3 ) . وقد بينه بقوله : يعني : كالوهم . . . إلى آخره ، وفي بعض النسخ : لقول الله تعالى : { وإذا كالوهم } ( المطففين : 3 ) . فعلى هذه يقع هذا تعليلا للترجمة ، فوجهه أنه لما كان الكيل على البائع وعلى المعطي ، بالتفسير الذي ذكرناه ، وجب عليهما توفية الحق الذي عليهما في الكيل والوزن ، فإذا خانوا فيهما بزيادة أو نقصان فقد دخلا تحت قوله تعالى : { ويل للمطففين الذين . . . } ( المطففين : 1 ) . إلى قوله : { يخسرون } ( المطففين : 1 ) . وعلى النسخة المشهورة تكون الآية من الترجمة ، وهذه السورة مكية في رواية همام وقتادة ومحمد بن ثور عن معمر ، وقال السدي : مدنية . وقال الكلبي : نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم في طريقه من مكة إلى المدينة ، وقال أبو العباس في ( مقامات التنزيل ) : نظرت في اختلافهم فوجدت أول السورة مدنيا ، كما قال السدي ، وآخرها مكيا ، كما قال قتادة . وقال الواحدي عن السدي : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P244 المدينة وبها رجل يقال له : أبو جهينة ، ومعه صاعان يكيل بأحدهما ويكتال بالآخر ، فأنزل الله هذه الآية . وفي ( تفسير ) الطبري : كان عيسى بن عمر فيما ذكر عنه يجعلهما حرفين ، ويقف علي : كالوا وعلى : وزنوا ، فيما ذكر ثم يبتدىء فيقول : هم يخسرون ، والصواب عندنا في ذلك الوقف على : هم ، يعني : كالوهم . قوله : ( يعني : كالوا لهم ) ، حذف الجار وأوصل الفعل ، وفيه وجه آخر ، وهو : أن يكون على حذف المضاف وهو المكيل والموزون . أي : كالوا مكيلهم .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اكتالوا حتى تستوفوا(@)(@@) هذا التعليق ذكره ابن أبي شيبة من حديث طارق بن عبد الله المحاربي بسند صحيح . قوله : ( اكتالوا ) ، أمر للجماعة من الاكتيال ، والفرق بين الكيل والاكتيال أن الاكتيال إنما يستعمل إذا كان الكيل لنفسه ، كما 
ms7209	 يقال : فلان مكتسب لنفسه وكاسب لنفسه ولغيره ، وكما يقال : اشتوى إذا اتخذ الشواء لنفسه ، وإذا قيل : شوى ، هو أعم من أن يكون لنفسه ولغيره .(@)(@@) ويذكر عن عثمان رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له إذا بعت فكل وإذا ابتعت فاكتل(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن معنى قوله : ( إذا بعت فكل ) ، هو معنى قوله في الترجمة : باب الكيل على البائع ، وقال ابن التين : هذا لا يطابق الترجمة لأن معنى قوله : ( إذا بعت فكل ) ، أي : فأوف ، وإذا ابتعت فاكتل ، أي : استوف . قال : والمعنى أنه إذا أعطى أو أخذ لا يزيد ولا ينقص أي : لا لك ولا عليك . قلت : لا ينحصر معناه على ما ذكره ، لأنه جاء في حديث رواه الليث ولفظه : أن عثمان ، قال : كنت أشتري التمر من سوق بني قينقاع ، ثم أجلبه إلى المدينة ثم أفرغه لهم وأخبرهم بما فيه من المكيلة ، فيعطوني ما رضيت به من الربح ، ويأخذونه بخبري ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : ( إذا بعت فكل ) فظهر من ذلك أن معناه : إعطاء الكيل حقه ، وهو أن يكون الكيل عليه ، وليس المراد منه طلب عدم الزيادة أو نقصانه ، فظهر من ذلك أن وجه المطابقة بين الحديث والترجمة ما ذكرناه .(@)(@@) وهذا التعليق وصله الدارقطني من طريق عبيد الله بن المغيرة عن منقذ مولى سراقة عن عثمان بهذا ، ومنقذ مجهول الحال ، لكن له طريق آخر أخرجه أحمد وابن ماجه والبزار من طريق موسى بن وردان عن سعيد ابن المسيب عن عثمان به . فإن قلت : في طريقه ابن لهيعة ؟ قلت : هو من قديم حديثه ، لأن ابن عبد الحكم أورده في ( فتوح مصر ) من طريق الليث عنه .(@)(@@) 6212 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يستوفيه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه النهي عن بيع الطعام إلا بعد الاستيفاء ، وهو 
ms7210	 القبض ، وإذا أراد البيع بعده يكون الكيل عليه ، وهو معنى الترجمة ، وقد مضى معنى هذا الحديث في آخر حديث عن ابن عمر أيضا في آخر : باب ما ذكر في الأسواق .(@)(@@) والحديث رواه البخاري أيضا عن عبد الله بن سلمة عن نافع عن ابن عمر على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى ، وأخرجه مسلم في حديث نافع في لفظ : ( فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله من مكانه ) ، وفي لفظ : ( حتى يستوفيه ويقبضه ) ، وروي من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، ولفظه : ( فلا يبعه حتى يقبضه ) ، وروي من حديث سالم عن ابن عمر ولفظه : ( أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبيعوه في مكانه حتى يحولوه ) . وفي لفظ : ( حتى يؤووه إلى رحالهم ) ، وروي أيضا من حديث أبي هريرة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يكتاله ) ، وروي أيضا من حديث جابر بن عبد الله ، يقول : ( كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : إذا ابتعت الطعام فلا تبعه حتى تستوفيه ) . ورواه أبو داود من حديث ابن عمر ولفظه : ( نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه ) ، وروي أيضا من حديث ابن عباس : ( من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه ) . وروي أيضا من حديث زيد بن ثابت : نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يجوزوها إلى رحالهم . وقد مضى الكلام فيه مستوفى في آخر : باب الأسواق .(@)(@@) PageV11P245(@)(@@) 7212 حدثنا عبدان قال أخبرنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال توفي عبد الله بن عمرو بن حرام وعليه دين فاستعنت النبي صلى الله عليه وسلم على غرمائه أن يضعوا من دينه فطلب النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فلم يفعلوا فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم اذهب فصنف تمرك أصنافا العجوة على حدة وعذق زيد على حدة ثم أرسل إلي ففعلت ثم أرسلت إلى النبي صلى 
ms7211	 الله عليه وسلم فجلس على أعلاه أو في وسطه ثم قال كل للقوم فكلتهم حتى أوفيتهم الذي لهم وبقي تمري كأنه لم ينقص منه شيء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كل للقوم ) فإنه يعطي . والترجمة : باب الكيل على البائع والمعطي ، وعبدان هو عبد الله بن عثمان وقد تكرر ذكره ، وجرير هو ابن عبد الحميد ، ومغيرة ، بضم الميم وكسرها : هو ابن مقسم ، بكسر الميم : أبو هشام الضبي الكوفي ، والشعبي هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاستقراض عن موسى ، وفي الوصايا : حدثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب ، وفي المغازي عن أحمد بن أبي شريح ، وفي علامات النبوة : عن أبي نعيم . وأخرجه النسائي في الوصايا عن القاسم بن زكريا وعن علي بن حجر به وعن عبد الرحمن بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عبد الله بن عمرو بن حرام ) : هو والد جابر بن عبد الله الصحابي ، وحرام ، بفتح المهملتين . قوله : ( وعليه دين ) : الواو فيه للحال . قوله : ( فاستعنت ) من الاستعانة وهو طلب العون . قوله : ( أن يضعوا من دينه ) ، أي : أن يتركوا منه شيئا . قوله : ( فلم يفعلوا ) ، أي : لم يتركوا شيئا ، وكانوا يهودا . قوله : ( فصنف تمرك أصنافا . . ) أي : اعزل كل صنف منه على حدة . قوله : ( العجوة على حدة ) ، منصوب بعامل محذوف تقديره : ضع العجوة وحدها ، وهو ضرب من أجود التمر بالمدينة . قوله : ( وعذق زيد على حدة ) ، بالنصب أيضا عطف ، على العجزة أي : ضع عذق زيد وحده ، والعذق : بفتح العين المهملة وسكون الذال المعجمة ، وزيد : علم شخص نسب إليه هذا النوع من التمر . وفي ( التوضيح ) : نوع من التمر رديء ، وفي ( الصحاح ) العذق بالفتح النخلة وبالكسر الكباسة . قوله : ( ففعلت ) ، أي : ما أمر به النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فجلس على أعلاه ) أي : فجلس النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أعلى التمر ، وفيه حذف وهو : فجاء فجلس . قوله : ( ثم قال : كل ) ، بكسر الكاف وسكون اللام ، لأنه أمر من : كال يكيل . قوله : ( وبقي تمري . . . ) إلى آخره ، فيه معجزة ظاهرة للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وظهور بركته 
ms7212	 .(@)(@@) وقال فراس عن الشعبي قال حدثني جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم فما زال يكيل لهم حتى أداه(@)(@@) فراس ، بكسر الفاء وتخفيف الراء وفي آخره سين مهملة : ابن يحيى المكتب ، وقد مر في الزكاة ، وهذا طرف من الحديث المذكور وصله البخاري في آخر أبواب الوصايا بتمامه ، وفيه اللفظ المذكور .(@)(@@) وقال هشام عن وهب عن جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم جذ له فأوف له(@)(@@) هشام هو ابن عروة ، ووهب هو ابن كيسان مولى عبد الله بن الزبير بن العوام ، مات سنة تسع وعشرين ومائة ، وقد وصل البخاري هذا التعليق في الاستقراض . قوله : ( جذ ) ، بضم الجيم وتشديد الذال المعجمة ، ويجوز فيها الحركات الثلاث ، وهو أمر من الجذاذ وهو قطع العراجين . قوله : ( له ) أي : للغريم في الموضعين .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث أن بعض الورثة يقوم مقام البعض .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب ما يستحب من الكيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب الكيل في المبيعات ، وقال ابن بطال : مندوب إليه فيما ينفقه المرء على عياله .(@)(@@) PageV11P246(@)(@@) 8212 حدثنا إبراهيم بن موسى قال حدثنا الوليد عن ثور عن خالد بن معدان عن المقدام بن معديكرب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كيلوا طعامكم يبارك لكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه الأمر على وجه الاستحباب في كيل الطعام عند الإنفاق ، على ما نذكره في معنى الحديث . وإبراهيم بن موسى بن يزيد أبو إسحاق الرازق ، يعرف بالصغير ، والوليد بن مسلم القرشي الدمشقي ، وثور باسم الحيوان المشهور ابن يزيد من الزيادة الحمصي ، وخالد بن معدان ، بفتح الميم : الكلاعي ، بفتح الكاف وتخفيف اللام وبالعين المهملة : أبو كريب الحمصي ، والمقدام ، بكسر الميم : ابن معدي كرب أبو يحيى الكندي ، نزل الشام وسكن حمص .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( عن ثور ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( حدثنا ثور ) . قوله : ( عن خالد بن معدان عن المقدام ) ، هكذا رواه الوليد وغيره ، وروى أبو الربيع الزهراني : عن المقدام بن المبارك ، فأدخل بين خالد جبير بن نفير ، وهكذا رواه الإسماعيلي ورواه ابن ماجه 
ms7213	 ، وفي رواية : عن خالد عن المقدام عن أبي أيوب الأنصاري ، فذكره من مسند أبي أيوب ، ورجح الدارقطني هذه الزيادة . قوله : ( كيلوا ) ، أمر للجماعة . ( ويبارك لكم ) ، بالجزم جوابه ، ويروى : ( يبارك لكم فيه ) .(@)(@@) ثم : السر في الكيل لأنه يتعرف به ما يقوته وما يستعده ، وقال ابن بطال : لأنهم إذا اكتالوا يزيدون في الأكل فلا يبلغ لهم الطعام إلى المدة التي كانوا يقدرونها ، وقال ، عليه الصلاة والسلام : ( كيلوا ) ، أي : أخرجوا بكيل معلوم إلى المدة التي قدرتم مع ما وضع الله ، عز وجل ، من البركة في مد المدينة بدعوته صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو الفرج البغدادي : يشبه أن تكون هذه البركة للتسمية عليه في الكيل . فإن قلت : هذا يعارضه حديث عائشة : ( كان عندي شطر شعير . فأكلت منه حتى طال علي ، فكلته ففني ) قلت : كانت تخرج قوتها بغير كيل وهي متقوتة باليسير ، فبورك لها فيه مع بركة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الباقية عليها وفي بيتها ، فلما كالته علمت المدة التي يبلغ إليها عند انقضائها . فإن قلت : يعارضه أيضا ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على حفصة فوجدها تكتال على خادمها ، فقال : ( لا توكي فيوكي الله عليك ) . قلت : كان ذلك لأنه في معنى الإحصاء على الخادم والتضييق ، أما إذا اكتال على معنى معرفة المقادير وما يكفي الإنسان فهو الذي في حديث الباب . وقد كان صلى الله عليه وسلم يدخر لأهله قوت سنة ، ولم يكن ذاك إلا بعد معرفة الكيل . وقال بعضهم : والذي يظهر لي أن حديث المقدام محمول على الطعام الذي يشترى ، فالبركة تحصل فيه بالكيل لامتثال أمر الشارع ، وإذا لم يمتثل الأمر فيه بالإكتيال نزعت منه لشؤم العصيان ، وحديث عائشة محمول على أنها كالته للاختبار ، فلذلك دخله النقص . انتهى . قلت : هذا ليس بظهور ، فكيف يقول : حديث المقدام محمول على الطعام الذي يشترى ، وهذا غير صحيح ، لأن البخاري ترجم على حديث المقدام ، رضي الله تعالى عنه ، باستحباب الكيل ، والطعام الذي يشترى الكيل فيه واجب ، فهذا الظهور الذي أداه إلى أن جعل 
ms7214	 المستحب واجبا ، والواجب مستحبا ، وقال المحب الطبري : يحتمل أن يكون معنى قوله : ( كيلوا طعامكم ) ، أي : إذا ادخرتموه طالبين من الله البركة واثقين بالإجباة . فكان ما كاله بعد ذلك إنما يكيله ليتعرف مقداره ، فيكون ذلك شكا بالإجابة ، فيعاقب بسرعة نفادة ، ويحتمل أن تكون البركة التي تحصل بالكيل بسبب السلامة من سوء الظن بالخادم ، لأنه إذا أخرج بغير حساب قد يفرغ ما يخرجه وهو لا يشعر ، فيتهم من يتولى أمره بالأخذ منه ، وقد يكون بريئا ، فإذا كاله أمن من ذلك .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب بركة صاع النبيصلى الله عليه وسلم ومده ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بركة صاع النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( ومده ) أي : ومد النبي ، وفي رواية النسفي : ( ومدهم ) ، بصيغة الجمع ، وكذا لأبي ذر عن غير الكشميهني ، وبه جزم الإسماعيلي وأبو نعيم . وقال بعضهم : الضمير يعود للمحذوف في صاع النبي صلى الله عليه وسلم ، أي : صاع أهل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ومدهم ، ويحتمل أن يكون الجمع لإرادة التعظيم . قلت : هذا التعسف لأجل عود الضمير والتقدير بصاع أهل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم غير موجه ، ولا مقبول ، لأن الترجمة في بيان بركة صاع النبي صلى الله عليه وسلم على الخصوص ، لا في بيان صاع أهل المدينة .(@)(@@) ولأهل المدينة صيعان مختلفة ، فروى ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث أبي هريرة : أن رسول الله ، PageV11P247 صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله ! صاعنا أصغر الصيعان ومدنا أكبر الأمداد . فقال : ( أللهم بارك لنا في صاعنا وبارك لنا في قليلنا وكثيرنا ، واجعل لنا مع البركة بركتين ) . قال ابن حبان وفي ترك المصطفى صلى الله عليه وسلم الإنكار عليهم حيث قالوا : صاعنا أصغر الصيعان ، بيان واضح أن صاع المدينة أصغر الصيعان ، وروى الدارقطني من حديث إسحاق بن سليمان الرازي ، قال : قلت : لمالك ابن أنس : يا أبا عبد الله ! كم وزن صاع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : خمسة أرطال وثلث بالعراقي ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا يحيى ابن آدم . قال : سمعت حسن 
ms7215	 بن صالح يقول : صاع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ثمانية أرطال . وقال شريك : أكثر من سبعة أرطال وأقل من ثمانية . وروى البخاري في ( صحيحه ) : عن السائب بن يزيد ، قال : كان الصاع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدا وثلثا بمدكم اليوم ، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، وروى الطحاوي عن ابن عمر أنه قال : حدثنا علي بن صالح وبشر بن الوليد جميعا عن أبي يوسف ، قال : قدمت المدينة فأخرج إلي من أثق به صاعا ، فقال : هذا صاع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقدرته فوجدته خمسة أرطال وثلث رطل ، ثم قال : إن مالكا سئل عن ذلك ، فقال : هو تقدير عبد الملك لصاع عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . وروى الطحاوي أيضا من حديث إبراهيم ، قال : عبرنا الصاع فوجدنا حجاجيا والحجاجي عندهم ثمانية أرطال بالبغدادي . انتهى . وأيضا : الأصل خلاف التقدير ، وأيضا فلا ضرورة إليه . وأما وجه الضمير في رواية : مدهم ، فهو أن يعود إلى أهل المدينة . وإن لم يمض ذكرهم ، لأن القرينة اللفظية تدل على ذلك ، وهو لفظ الصاع والمد ، ولأن أهل المدينة اصطلحوا على لفظ : الصاع والمد ، كما أن أهل العراق اصطلحوا على لفظ : المكوك . قال عياض : المكوك مكيال أهل العراق يسع صاعا ونصف صاع بالمدني ، وكما أن أهل مصر اصطلحوا على : القدح ، والربع والويبة ، وإذا ذكر الصاع والمد يتبادر أذهان الناس غالبا إلى أنهما لأجل المدينة .(@)(@@) فيه عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في صاع النبي صلى الله عليه وسلم ، أي : في دعائه صلى الله عليه وسلم بالبركة فيه ، روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد مضى هذا في آخر كتاب الحج في حديث طويل عن عائشة ، وفيه : ( أللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا ) .(@)(@@) 9212 حدثنا موسى قال حدثنا وهيب قال حدثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم الأنصاري عن عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى 
ms7216	 الله عليه وسلم قال إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها وحرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا إبراهيم عليه الصلاة والسلام لمكة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن ما دعا فيه النبي صلى الله عليه وسلم ففيه البركة . وموسى هو ابن إسماعيل ، ووهيب بالتصغير ابن خالد البصري ، وعمرو بن يحيى بن عمارة الأنصاري المدني ، وعبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري النجاري المازني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المناسك عن قتيبة وعن أبي كامل الجحدري ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) والكلام في حرم مكة وحرم المدينة قد مضى في كتاب الحج . وفيه : الدعاء لما ذكر وهو علم من أعلام نبوته ، صلى الله عليه وسلم ، فما أكثر بركته ، وكم يؤكل ويدخر وينقل إلى سائر بلاد الله تعالى ؟ والمراد بالبركة في المد والصاع ما يكال بهما ، وأضمر ذلك لفهم السامع ، وهذا من باب تسمية الشيء باسم ما قرب منه ، كذا قيل . قلت : هذا من باب ذكر المحل وإرادة الحال . فافهم .(@)(@@) 0312 حدثني عبد الله بن مسلمة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم ومدهم يعني أهل المدينة . PageV11P248(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن القعنبي ، وفي كفارات الأيمان عن عبد الله بن يوسف . وأخرجه مسلم والنسائي جميعا في المناسك عن قتيبة .(@)(@@) قوله : ( أللهم بارك لهم ) ، البركة النماء والزيادة ، وتكون بمعنى الثبات واللزوم . وقيل : يحتمل أن تكون هذه البركة دينية ، وهي ما يتعلق بهذه المقادير من حقوق الله تعالى في الزكاة والكفارات ، فتكون بمعنى الثبات والبقاء بها لبقاء الحكم بها ببقاء الشريعة وثباتها ، ويحتمل أن تكون دنيوية من تكثير الكيل والقدر بهذه الأكيال حتى يكفي منه ما لا يكفي مثله من غيره في غير المدينة ، أو ترجع البركة في 
ms7217	 التصرف بها في التجارة وأرباحها أو إلى كثرة ما يكال بها من غلاتها وثمارها ، أو تكون الزيادة فيما يكال بها لاتساع عيشهم وكثرته بعد ضيقه بما فتح الله عليهم ، ووسع من فضله لهم ، وملكهم من بلاد الخصب والريف بالشام والعراق ومصر وغيرها ، حتى كثر الحمل إلى المدينة ، واتسع عيشهم حتى صارت هذه البركة في الكيل نفسه ، فزاد مدهم وصار هاشميا مثل مد النبي صلى الله عليه وسلم مرتين أو مرة ونصفا ، وفي هذا كله ظهور إجابة دعوته صلى الله عليه وسلم وقبولها هذا كله كلام القاضي عياض ، رحمه الله . قوله : ( في مكيالهم ) ، بكسر الميم : آلة الكيل ، ويستحب أن يتخذ ذلك المكيال رجاء لإجابة دعوته صلى الله عليه وسلم والاستنان بأهل البلد الذين دعا لهم .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يذكر في بيع الطعام قبل القبض . قوله : ( والحكرة ) ، بضم الحاء المهملة وسكون الكاف : حبس السلع عن البيع . وقال الكرماني : الحكرة احتكار الطعام ، أي : حبسه يتربص به الغلاء ، هذا بحسب اللغة . وأما الفقهاء فقد اشترطوا لها شروطا مذكورة في الفقه . وقال الإسماعيلي : ليس في أحاديث الباب ذكر الحكرة ، وساعد بعضهم البخاري في ذلك فقال : وكأن المصنف استنبط ذلك من الأمر بنقل الطعام إلى الرحال ومنع بيع الطعام قبل استيفائه . قلت : سبحان الله ؟ هذا استنباط عجيب ، فما وجه هذا الاستنباط وكيف يستنبط منه الإحتكار الشرعي ؟ وليس الأمر إلا ما قاله الإسماعيلي ؟ أللهم إلا إذا قلنا : إن البخاري لم يرد بقوله : والحكرة ، إلا معناها اللغوي ، وهو الحبس مطلقا ، فحينئذ يطلق على الذي يشتري مجازفة ولم ينقله إلى رحله أنه محتكر لغة ، لا شرعا ، فافهم ، فإنه دقيق لا يخطر إلا بخاطر من شرح الله صدره بفيضه .(@)(@@) وقد ورد في ذم الاحتكار أحاديث : منها : ما رواه معمر بن عبد الله مرفوعا : ( لا يحتكر إلا خاطىء ) ، رواه مسلم . وروى ابن ماجه من حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه : ( من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس ) . وروي أيضا 
ms7218	 عنه مرفوعا : ( الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ) ، وأخرجه الحاكم وإسناده ضعيف . وروى أحمد من حديث ابن عمر مرفوعا : ( من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برىء من الله تعالى وبرىء منه ) ، ورواه الحاكم أيضا ، وفي إسناده مقال . وروى الحاكم أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( من احتكر حكرة يريد أن يغالي بها على المسلمين فهو خاطىء .(@)(@@) 1312 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه حتى يؤوه إلى رحالهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إنه يتضمن منع بيع الطعام قبل القبض ، لأن الإيواء المذكور فيه عبارة عن القبض ، وضربهم على تركه يدل على اشتراط القبض ، والترجمة فيما يذكر في الطعام ، والذي ذكر في الطعام يعني الذي ذكره في أمر الطعام ، هذا يعني منع بيعه قبل الإيواء الذي هو عبارة عن القبض .(@)(@@) وإسحاق بن إبراهيم هو إسحاق بن راهويه ، والوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي ، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو ، والزهري محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المحاربين عن عياش الرقام . وأخرجه مسلم في البيوع عن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد الأعلى عن معمر عن الزهري ( عن PageV11P249 سالم بن عمر : أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبيعوه في مكانه حتى يحولوه ) . وأخرجه أبو داود فيه عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق . وأخرجه النسائي فيه عن نصر بن علي عن يزيد بن زريع .(@)(@@) قوله : ( مجازفة ) ، نصب على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : يشترون الطعام شراء مجازفة ، ويجوز أن يكون نصبا على الحال ، يعني : حال كونهم مجازفين ، والجزاف مثلث الجيم ، والكسر أفصح وأشهر ؛ وهو البيع بلا كيل ولا وزن ولا تقدير . وقال ابن سيده : وهو يرجع إلى المساهلة ، وهو دخيل . وقال القرطبي : في حديث الباب دليل لمن سوى بين الجزاف والمكيل 
ms7219	 من الطعام في المنع من بيع ذاك حتى يقبض ، ورأى أن نقل الجزاف قبضه ، وبه قال الكوفيون والشافعي وأبو ثور وأحمد وداود ، وحمله مالك على الأولى والأحب .(@)(@@) ولو باع الجزاف قبل نقله جاز ، لأنه بنفس تمام العقد في التخلية بينه وبين المشتري صار في ضمانه ، وإلى جواز ذلك صار سعيد بن المسيب والحسن والحكم والأوزاعي وإسحاق . وقال ابن قدامة : إباحة بيع الصبرة جزافا مع جهل البائع والمشتري بقدرها لا نعلم فيه خلافا ، فإذا اشترى الصبرة جزافا لم يجز بيعها حتى ينقلها ، نص عليه أحمد في رواية الأثرم ، وعنه رواية أخرى : بيعها قبل نقلها ، اختاره القاضي ، وهو مذهب مالك . ونقلها قبضها ، كما جاء في الخبر . وفي ( شرح المهذب ) عند الشافعي : بيع الصبرة من الحنطة والتمر مجازفة صحيح ، وليس بحرام . وهل هو مكروه ؟ فيه قولان أصحهما مكروه كراهة تنزيه ، والبيع بصبرة الدراهم كذلك حكمه ، وعن مالك أنه لا يصح البيع إذا كان بائع الصبرة جزافا يعلم قدرها ، كأنه اعتمد على ما رواه الحارث بن أبي أسامة عن الواقدي عن عبد الحميد بن عمر : أن ابن أبي أنس قال : ( سمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عثمان يقول في هذا الوعاء كذا وكذا : ولا أبيعه إلا مجازفة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا سميت كيلا فكل ) . وعند عبد الرزاق ، قال : قال ابن المبارك : إن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يحل لرجل باع طعاما قد علم كيله حتى يعلم صاحبه ) .(@)(@@) 2312 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل طعاما حتى يستوفيه قلت لابن عباس كيف ذاك قال ذاك دراهم بدراهم والطعام مرجأ . ( الحديث 2312 طرفه في : 5312 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأنها فيما يذكر في البيع قبل القبض ، وأنه لا يصح حتى يقبضه أو يستوفيه ، فكذلك الحديث في أنه لا يصح حتى يستوفيه . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن طاووس هو عبد الله 
ms7220	 .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع أيضا عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب وإسحاق بن إبراهيم أيضا . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع به وعن أحمد بن حرب وقتيبة .(@)(@@) قوله : ( حتى يستوفيه ) أي : حتى يقبضه ، وقد ذكرنا أن القبض والاستيفاء بمعنى واحد . قوله : ( قلت لابن عباس ) ، القائل هو طاووس . قوله : ( كيف ذاك ؟ ) يعني : كيف حال هذا البيع ؟ حتى نهى عنه . قوله : ( قال : ذاك ) أي : قال ابن عباس : يكون حال ذاك البيع دراهم بدراهم والطعام غائب ، وهو معنى : قوله : ( والطعام مرجأ ) أي : مؤخر مؤجل ، معناه : أن يشتري من إنسان طعاما بدرهم إلى أجل ثم يبيعه منه أو من غيره قبل أن يقبضه بدرهمين مثلا ، فلا يجوز لأنه في التقدير : بيع درهم بدرهم ، والطعام غائب ، فكأنه قد باعه درهمه الذي اشتري به الطعام بدرهمين ، فهو وربا ، لأنه بيع غائب بناجز فلا يصح . وقال ابن التين : قول ابن عباس : دراهم بدراهم ، تأوله علماء السلف ، وهو أن يشتري منه طعام بمائة إلى أجل ويبيعه منه قبل قبضه بمائة وعشرين ، وهو غير جائز ، لأنه في التقدير بيع دراهم بدراهم ، والطعام مؤجل غائب . وقيل : معناه أن يبيعه من آخر ويحيله به . قوله : ( والطعام مرجأ ) ، مبدتأ وخبر وقعت حالا ، ومرجأ : بضم الميم وسكون الراء يهمز ولا يهمز ، وأصله : من أرجيت الأمر وأرجأته : إذا أخرته . فتقول : من الهمز : مرجىء ، بكسر الجيم للفاعل ، والمفعول : مرجأ ، للفاعل ، وإذا لم تهمز قلت : مرج ومرجى للمفعول ، ومنه ، قيل : المرجئة ، وهم فرقة من فرق الإسلام يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية ، كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة ، سموا مرجئة لاعتقادهم PageV11P250 أن الله تعالى نهتلى أرجأ تعذيبهم على المعاضي ، أي : أخره عنهم ، وكذلك المرجئة تهمز ولا تهمز ، وقال ابن الأثير ، وفي الخطابي على اختلاف نسخه : مرجى ، بالتشديد .(@)(@@) قال أبو عبد الله مرجؤن أي مؤخرون(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري 