ms1041	 ، وهو مذكور في موضعه من حرف الثاء الأزهري : يونس بن متى نبي ، كان أبوه يسمى متى ، على فعلى فعل ذلك لأنهم لما لم يكن لهم في كلامهم في إجراء الاسم بعد فتحه على بناء متى ، حملوا الياء على الفتحة التي قبلها ، فجعلوها ألفا ، كما يقولون : من غنيت غنى ، ومن تغنيت تغنى ، وهي بلغة السريانية متى وأنشد أبو حاتم قول مزاحم العقيلي : ألم تسأل الأطلال متى عهودها وهل تنطقن بيداء قفر صعيدها قال أبو حاتم : سألت الأصمعي عن متى في هذا البيت ، فقال : لا أدري وقال أبو حاتم : ثقلها كما تثقل رب وتخفف ، وهي متى خفيفة فثقلها PageV02P088 قال أبو حاتم : وإن كان يريد مصدر متت متا أي طويلا أو بعيدا عهودها بالناس ، فلا أدري . و المت : النزع على غير بكرة . [(@)(@@) محت(@)(@@) ] محت : عربي محت بحت أي خالص . ويوم محت : شديد الحر ، مثل حمت . وليلة محتة ، وقد محتا . و المحت : العاقل اللبيب وقيل : المجتمع القلب الذكيه ، وجمعه محوت ، و محتاء ، كأنهم توهموا فيه محيتا ، كما قالوا سمح وسمحاء . و المحت : الشديد من كل شيء . [(@)(@@) مرت(@)(@@) ] مرت : المرت : مفازة لا نبات فيها . أرض مرت ، ومكان مرت : قفر لا نبات فيه وقيل : الأرض التي لا نبت فيها وقيل : المرت الذي ليس به قليل ولا كثير وقيل : هو الذي لا يجف ثراه ، ولا ينبت مرعاه . وقيل : المرت الأرض التي لا كلأ بها وإن مطرت ، والجمع أمرات و مروت قال خطام المجاشعي : ومهمهين قذفين مرتين ظهراهما مثل ظهور الترسين جبتهما بالنعت لا بالنعتين والاسم : المروتة . وحكى بعضهم : أرض مروت كمرت قال كثير : وقحم سيرنا من قور حسمى مروت الرعي ضاحية الظلال هكذا رواه أبو سعيد السكري بالفتح ، وغيره يرويه مروت الرعي ، بالضم وقيل أيضا : أرض ممروتة قال ابن هرمة : كم قد طوين إليك من ممروتة ومناقل موصولة بمناقل وأرض مرت و مرورت ، فإن مطرت في الشتاء فإنها لا يقال لها مرت ، لأن بها حينئذ رصدا والرصد الرجاء لها ، كما ترجى الحاملة ويقال : أرض مرصدة ، وهي قد 
ms1042	 مطرت ، وهي ترجى لأن تنبت قال رؤبة : مرت يناصي خرقها مروت وقول ذي الرمة : يطرحن بالمارق الأغفال كل جنين لثق السربال حي الشهيق ميت الأوصال مرت الحجاجين من الإعجال يصف إبلا أجهضت أولادها قبل نبات الوبر عليها ، يقول : لم ينبت شعر حجاجيه قال أبو منصور : كأن التاء مبدلة من المرث . ورجل مرت الحاجب إذا لم يكن على حاجبه شعر وأنشد بيت ذي الرمة : مرت الحجاجين من الإعجال و المروت : بلد لباهلة ، وعزاه الفرزدق والبعيث إلى كليب فقال الفرزدق : تقول كليب حين متت جلودها وأخصب من مروتها كل جانب وقال البعيث : أأن أخصبت معزى عطية وارتعت تلاعا من المروت أحوى جميمها إلى أبيات كثيرة نسبا فيها المروت إلى كليب . الصحاح : المروت ، بالتشديد ، اسم واد قال أوس : وما خليج من المروت ذو شعب يرمي الضرير بخشب الطلح والضال PageV02P089 ومنه : يوم المروت ، بين بني قشير وتميم . و مرت الخبز في الماء : كمرده ، حكاه يعقوب وفي المصنف : مرثه بالثاء . و المرمريت : الداهية وقال بعضهم : إن التاء بدل من السين . [(@)(@@) مصت(@)(@@) ] مصت : مصت الرجل المرأة مصتا : نكحها ، كمصدها . غيره : المصت لغة في المصد ، فإذا جعلوا مكان السين صادا ، جعلوا مكان الطاء تاء ، وهو أن يدخل يده فيقبض على الرحم ، فيمصت ما فيها مصتا ، ابن سيده : مصت الناقة مصتا : قبض على رحمها ، وأدخل يده فاستخرج ماءها . و المصت : خرط ما في المعي بالأصابع لإخراج ما فيه . [(@)(@@) معت(@)(@@) ] معت : معت الأديم يمعته معتا : دلكه ، وهو نحو من الدلك . [(@)(@@) مقت(@)(@@) ] مقت : المقيت : الحافظ . الأزهري : المقيت ، الميم فيه مضمومة وليست بأصلية ، وهو في المعتلات . ابن سيده : المقت أشد الإبغاض . مقت مقاتة ، و مقته مقتا : أبغضه ، فهو ممقوت و مقيت ، و مقته قال : ومن يكثر التسآل يا حر لا يزل يمقت في عين الصديق ويصفح وما أمقته عندي و أمقتني له . قال سيبويه هو على معنيين : إذا قلت ما أمقته عندي ، فإنما تخبر أنه ممقوت وإذا قلت ما أمقتني له ، فإنما تخبر أنك ماقت . وقال قتادة في قوله : @QB@ لمقت الله 
ms1043	 أكبر من مقتكم أنفسكم @QE@ قال : يقول لمقت الله إياكم حين دعيتم إلى الإيمان فلم تؤمنوا ، أكبر من مقتكم أنفسكم حين رأيتم العذاب . قال الليث : المقت بغض عن أمر قبيح ركبه ، فهو مقيت وقد مقت إلى الناس مقاتة . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا @QE@ قال : المقت أشد البغض . المعنى : أنهم أعلموا أن ذلك في الجاهلية كان يقال له مقت ، وكان المولود عليه يقال له المقتي ، فأعلموا أن هذا الذي حرم عليهم من نكاح امرأة الأب لم يزل منكرا في قلوبهم ، ممقوتا عندهم . ابن سيده : المقتي الذي يتزوج امرأة أبيه ، وهو من فعل الجاهلية وتزويج المقت فعل ذلك . وفي الحديث : لم يصبنا عيب من عيوب الجاهلية في نكاحها و مقتها المقت ، في الأصل : أشد البغض ، ونكاح المقت : أن يتزوج الرجل امرأة أبيه إذا طلقها أو مات عنها ، وكان يفعل في الجاهلية ، وحرمه الإسلام . [(@)(@@) مكت(@)(@@) ] مكت : مكت بالمكان : أقام ، كمكد الأزهري في آخر ترجمة مكت . ابن الأعرابي : يقال استمكت العد فافتحه والعد : البثرة ، واستمكاتها : أن تمتلىء قيحا ، وفتحها : شقها وكسرها . [(@)(@@) ملت(@)(@@) ] ملت : ابن سيده : ملته يملته ملتا ، كمتله أي زعزعه أو حركه . قال الأزهري : لا أحفظ لأحد من الأئمة في ملت شيئا ، وقد قال ابن دريد في كتابه : ملت الشيء ملتا ، و متلته متلا إذا زعزعته وحركته قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) موت(@)(@@) ] موت : الأزهري عن الليث : الموت خلق من خلق الله تعالى . غيره : الموت و الموتان ضد الحياة PageV02P090 . و الموات ، بالضم : الموت . مات يموت موتا ، و يمات ، الأخيرة طائية قال : بني يا سيدة البنات عيشي ولا يؤمن أن تماتي ( 2 ) وقالوا : مت تموت قال ابن سيده : ولا نظير لها من المعتل قال سيبويه : اعتلت من فعل يفعل ، ولم تحول كما يحول ، قال : ونظيرها من الصحيح فضل يفضل ، ولم يجىء على ما كثر واطرد في فعل . قال كراع : مات يموت ، والأصل فيه موت ، بالكسر ، يموت ونظيره : دمت تدوم ، إنما 
ms1044	 هو دوم ، والاسم من كل ذلك الميتة . ورجل : ميت و ميت وقيل : الميت الذي مات ، و الميت و المائت : الذي لم يمت بعد . وحكى الجوهري عن الفراء : يقال لمن لم يمت إنه مائت عن قليل ، و ميت ، ولا يقولون لمن مات : هذا مائت . قيل : وهذا خطأ ، وإنما ميت يصلح لما قد مات ، ولما سيموت قال الله تعالى : @QB@ إنك ميت وإنهم ميتون @QE@ وجمع بين اللغتين عدي بن الرعلاء ، فقال : ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحياء إنما الميت من يعيش شقيا كاسفا باله قليل الرجاء فأناس يمصصون ثمادا وأناس حلوقهم في الماء فجعل الميت كالميت . وقوم موتى و أموات و ميتون و ميتون . وقال سيبويه : كان بابه الجمع بالواو والنون ، لأن الهاء تدخل في أنثاه كثيرا ، لكن فيعلا لما طابق فاعلا في العدة والحركة والسكون ، كسروه على ما قد يكسر عليه ، فأعل كشاهد وأشهاد . والقول في ميت كالقول في ميت ، لأنه مخفف منه ، والأنثى ميتة و ميتة و ميت ، والجمع كالجمع . قال سيبويه : وافق المذكر ، كما وافقه في بعض ما مضى ، قال : كأنه كسر ميت . وفي التزيل العزيز : @QB@ لنحيي به بلدة ميتا @QE@ قال الزجاج : قال ميتا لأن معنى البلدة والبلد واحد وقد أماته الله . التهذيب : قال أهل التصريف ميت ، كأن تصحيحه ميوت على فيعل ، ثم أدغموا الواو في الياء ، قال : فرد عليهم وقيل إن كان كما قلتم ، فينبغي أن يكون ميت على فعل ، فقالوا : قد علمنا أن قياسه هذا ، ولكنا تركنا فيه القياس مخافة الاشتباه ، فرددناه إلى لفظ فيعل ، لأن ميتا على لفظ فيعل . وقال آخرون : إنما كان في الأصل مويت ، مثل سيد سويد ، فأدغمنا الياء في الواو ، ونقلناه فقلنا ميت . وقال بعضهم : قيل ميت ، ولم يقولوا ميت ، لأن أبنية ذوات العلة تخالف أبنية السالم . وقال الزجاج : الميت الميت بالتشديد ، إلا أنه يخفف ، يقال : ميت و ميت ، والمعنى واحد ، ويستوي فيه المذكر والمؤنث قال تعالى : @QB@ لنحيي به بلدة ميتا @QE@ ولم يقل ميتة وقوله تعالى : @QB@ ويأتيه الموت من كل مكان 
ms1045	 وما هو بميت @QE@ إنما معناه ، والله أعلم ، أسباب الموت ، إذا لو جاءه الموت نفسه ل مات به لا محالة . و موت مائت ، كقولك ليل لائل : يؤخذ له من لفظه ما يؤكد به . وفي الحديث : كان شعارنا يا منصور : أمت أمت PageV02P091 ، وهو أمر بالموت ، والمراد به التفاؤل بالنصر بعد الأمر بالإماتة ، مع حصول الغرض للشعار ، فإنهم جعلوا هذه الكلمة علامة يتعارفون بها لأجل ظلمة الليل وفي حديث الثؤم والبصل : من أكلهما فل يمتهما طبخا أي فليبالغ في طبخهما لتذهب حدتهما ورائحتهما . وقوله تعالى : @QB@ فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون @QE@ قال أبو إسح ق : إن قال قائل كيف ينهاهم عن الموت ، وهم إنما يماتون قيل : إنما وقع هذا على سعة الكلام ، وما تكثر العرب استعاله قال : والمعنى الزموا الإسلام ، فإهذا أدرككم الموت صادفكم مسلمين . و الميتة : ضرب من الموت . غيره : و الميتة الحال من أحوال الموت ، كالجلسة والركبة يقال : مات فلان ميتة حسنة وفي حديث الفتن : فقد مات ميتة جاهلية ، هي ، بالكسر ، حالة الموت أي كما يموت أهل الجاهلية من الضلال والفرقة ، وجمعها ميت . أبو عمرو : مات الرجل وهمد وهوم إذا نام . و الميتة : ما لم تدرك تذكيته . و الموت : السكون . وكل ما سكن ، فقد مات ، وهو على المثل . و ماتت النار موتا : برد رمادها ، فلم يبق من الجمر شيء . و مات الحر والبرد : باخ . و ماتت الريح : ركدت وسكنت قال : إني لأرجو أن تموت الريح فأسكن اليوم وأستريح ويروى : فأقعد اليوم . وناقضوا بها فقالوا : حييت . و ماتت الخمر : سكن غليانها ( عن أبي حنيفة ) . و مات الماء بهذا المكان إذا نشفته الأرض ، وكل ذلك على المثل . وفي حديث دعاء الانتباه : الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا ، وإليه النشور . سمي النوم موتا لأنه يزول معه العقل والحركة ، تمثيلا وتشبيها ، لا تحقيقا . وقيل : الموت في كلام العرب يطلق على السكون يقال : ماتت الريح أي سكنت . قال : والموت يقع على أنواع بحسب أنواع الحياة : فمنها ما هو بإزاء القوة النامية الموجودة في الحيوان والنبات ، كقوله تعالى 
ms1046	 : @QB@ يحيي الأرض بعد موتها @QE@ ومنها زوال القوة الحسية ، كقوله تعالى : @QB@ يا ليتني مت قبل هذا @QE@ ومنها زوال القوة العاقلة ، وهي الجهالة ، كقوله تعالى : @QB@ أو من كان ميتا فأحييناه @QE@ @QB@ إنك لا تسمع الموتى @QE@ ومنها الحزن والخوف المكدر للحياة ، كقوله تعالى : @QB@ ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت @QE@ ومنها المنام ، كقوله تعالى : @QB@ والتي لم تمت في منامها @QE@ وقد قيل : المنام الموت الخفيف ، و الموت : النوم الثقيل وقد يستعار الموت للأحوال الشاقة : كالفقر والذل والسؤال والهرم والمعصية ، وغير ذلك ومنه الحديث : أول من مات إبليس لأنه أول من عصى . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قيل له : إن هامان قد مات ، فلقيه فسأل ربه ، فقال له : أما تعلم أن من أفقرته فقد أمته وقول عمر ، رضي الله عنه ، في الحديث : اللبن لا يموت أراد أن الصبي إذا رضع امرأة ميتة ، حرم عليه من ولدها وقرابتها ما يحرم عليه منهم ، لو كانت حية وقد رضعها وقيل : معناه إذا فصل اللبن من الثدي ، وأسقيه الصبي ، فإنه يحرم به ما يحرم بالرضاع ، ولا يبطل عمله بمفارقة الثدي ، فإن كل ما انفصل من الحي ميت ، إلا اللبن والشعر والصوف ، لضرورة الاستعمال . وفي حديث البحر : الحل ميتته ، هو بالفتح ، اسم PageV02P092 ما مات فيه من حيوانه ، ولا تكسر الميم . و الموات و الموتان و الموتان : كله الموت ، يقع في المال والماشية . الفراء : وقع في المال موتان وموات ، وهو الموت . وفي الحديث : يكون في الناس موتان كقعاص الغنم . الموتان ، بوزن البطلان : الموت الكثير الوقوع . وأماته الله ، وموته شدد للمبالغة قال الشاعر : فعروة مات موتا مستريحا فه أنذا أموت كل يوم وموتت الدواب . كثر فيها الموت . و أمات الرجل : مات ولده ، وفي الصحاح : إذا مات له ابن أو بنون . ومرة مميت ومميتة : مات ولدها أو بعلها ، وكذلك الناقة إذا مات ولدها ، والجمع مماويت . و الموتان من الأرض : ما لم يستخرج ولا اعتمر ، على المثل وأرض ميتة و موات ، من ذلك . وفي الحديث : موتان الأرض لله ولرسوله ، فمن أحيا 
ms1047	 منها شيئا ، فهو له . الموات من الأرض : مثل الموتان ، يعني مواتها الذي ليس ملكا لأحد ، وفيه لغتان : سكون الواو ، وفتحها مع فتح الميم ، و الموتان : ضد الحيوان . وفي الحديث : من أحيا مواتا فهو أحق به الموات : الأرض التي لم تزرع ولم تعمر ، ولا جرى عليها ملك أحد ، وإحياؤها مباشرة عمارتها ، وتأثير شيء فيها . ويقال : اشتر الموتان ، ولا تشتر الحيوان أي اشتر الأرضين والدور ، ولا تشتر الرقيق والدواب . وقال الفراء : الموتان من الأرض التي لم تحي بعد . ورجل يبيع الموتان : وهو الذي يبيع المتاع وكل شيء غير ذي روح ، وما كان ذا روح فهو الحيوان . و الموات ، بالفتح : ما لا روح فيه . و الموات أيضا : الأرض التي لا مالك لها من الآدميين . ولا ينتفع بها أحد . ورجل موتان الفؤاد : غير ذكي ولا فهم ، كأن حرارة فهمه بردت ف ماتت ، والأنثى موتانة الفؤاد . وقولهم : ما أموته إنما يراد به ما أموت قلبه ، لأن كل فعل لا يتزيد ، لا يتعجب منه . و الموتة ، بالضم : جنس من الجنون والصرع يعتري الإنسان ، فإذا أفاق ، عاد إليه عقله كالنائم والسكران . و الموتة : الغشي . و الموتة : الجنون لأنه يحدث عنه سكوت كالموت . وفي الحديث : أن النبي ، كان يتعوذ بالله من الشيطان وهمزه ونفثه ونفخه ، فقيل له : ما همزه قال : الموتة . قال أبو عبيد : الموتة الجنون ، يسمى همزا لأنه جعله من النخس والغمز ، وكل شيء دفعته فقد همزته . قال ابن شميل : الموتة الذي يصرع من الجنون أو غيره ثم يفيق ، وقال اللحياني : الموتة شبه الغشية . و مات الرجل إذا خضع للحق . و استمات الرجل إذا طاب نفسا بالموت . و المستميت : الذي يتجان وليس بمجنون . و المستميت : الذي يتخاشع ويتواضع لهذا حتى يطعمه ، ولهذا حتى يطعمه فإذا شبع كفر النعمة . ويقال : ضربته فتماوت ، إذا أرى أنه ميت ، وهو حي . و المتماوت : من صفة الناسك المرائي وقال نعيم بن حماد : سمعت ابن المبارك يقول : المتماتون المراؤون PageV02P093 . ويقال : استميتوا صيدكم أي انظروا أمات أم لا وذلك إذا أصيب فشك في موته 
ms1048	 . وقال ابن المبارك : المستميت الذي يري من نفسه السكون والخير ، وليس كذلك . وفي حديث أبي سلمة : لم يكن أصحاب محمد ، متحزقين ولا متماوتين . يقال : تماوت الرجل إذا أظهر من نفسه التخافت والتضاعف ، من العبارة والزهد والصوم ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : رأى رجلا مطأطئا رأسه فقال : ارفع رأسك ، فإن الإسلام ليس بمريض ورأى رجلا متماوتا ، فقال : لا تمت علينا ديننا ، أماتك الله وفي حديث عائشة ، رضي اله عنها : نظرت إلى رجل كاد يموت تخافتا ، فقالت : ما لهذا قيل : إنه القراء ، فقالت : كان عمر سيد القراء ، وكان إذا مشى أسرع ، وإذا قال أسمع ، وإذا ضرب أوجع . و المستميت : الشجاع الطالب للموت ، على حد ما يجيء عليه بعض هذا النحو . و استمات الرجل : ذهب في طلب الشيء كل مذهب قال : وإذ لم أعطل قوس ودي ولم أضع سهام الصبا للمستميت العفنجج يعني الذي قد استمات في طلب الصبا واللهو والنساء كل ذلك عن ابن الأعرابي . وقال استمات الشيء في اللين والصلابة : ذهب فيهما كل مذهب قال : قامت تريك بشرا مكنونا كغرقىء البيض استمات لينا أي ذهب في اللين كل مذهب . و المستميت للأمر : المسترسل له ، قال رؤبة : وزبد البحر له كتيت والليل فوق الماء مستميت ويقال : استمات الثوب ونام إذا بلي . و المستميت : المستقتل الذي لا يبالي ، في الحرب ، الموت . وفي حديث بدر : أرى القوم مستميتين أي مستقتلين ، وهم الذين يقاتلون على الموت . و الاستمات : السمن بعد الهزال ، ( عنه أيضا ) وأنشد : أرى إبلي بعد استمات ورتعة تصيت بسجع آخر الليل نيبها جاء به على حذف الهاء مع الإعلال ، كقوله تعالى : @QB@ وأقام الصلاة @QE@ . و مؤتة ، بالهمز : اسم أرض وقتل جعفر بن أبي طالب ، رضوان الله عليه ، بموضع يقال له موتة ، من بلاد الشام . وفي الحديث : غزوة مؤتة بالهمز . وشيء موموت : معروف ، وقد ذكر في ترجمة أمت . [(@)(@@) ميت(@)(@@) ] ميت : داري بميتاء داره أي بحذائها . ويقال : لم أدر ما ميداء الطريق و ميتاؤه أي لم أدر ما قدر جانبيه وبعده وأنشد : إذا اضطم ميتاء 
ms1049	 الطريق عليهما مضت قدما موج الجبال زهوق ويروى ميداء الطريق . والزهوق : المتقدمة من النوق . وفي حديث أبي ثعلبة الخشني : أنه استفتى رسول الله ، في اللقطة ، قال : ما وجدت في طريق ميتاء فعرفه سنة . قال شمر : ميتاء الطريق و ميداؤه ومحجته واحد PageV02P094 ، وهو ظاهره المسلوك . وقال النبي ، لابنه إبراهيم وهو يجود بنفسه : لولا أنه طريق ميتاء لحزنا عليك أكثر مما حزنا أراد أنه طريق مسلوك ، وهو مفعال من الإتيان فإن قلت طريق مأتي ، فهو مفعول من أتيته . [(@)(@@) نأت(@)(@@) ] نأت : نأت ينئت ينأت و نأتا و نئتا ، و أن يئن أنينا ، بمعنى واحد ، غير أن النئيت أجهر من الأنين . و نأت إذا أن ، مثل نهت . ورجل نأآت : مثل نهات . و نأت نأتا : سعى سعيا بطيئا . [(@)(@@) نبت(@)(@@) ] نبت : النبت : النبات . الليث : كل ما أنبت الله في الأرض ، فهو نبت و النبات فعله ، ويجري مجرى اسمه . يقال : أنبت ا النبات إنباتا ، ونحو ذلك قال الفراء : إن النبات اسم يقوم مقام المصدر . قال الله تعالى : 2 @QB@ وأنبتها نباتا حسنا @QE@ ابن سيده : نبت الشيء ينبت نبتا و نباتا ، و تنبت قال ( 3 ) : من كان أشرك في تفرق فالج فلبونه جربت معا وأغدت إلا كناشرة الذي ضيعتم كالغصن في غلوائه المتنبت وقيل : المتنبت هنا المتأصل . وقوله إلا كناشرة : أراد إلا ناشرة . فزاد الكاف ، كما قال رؤبة : لواحق الأقراب فيها كالمقق أراد فيها المقق ، وهو مذكور في موضعه . واختار بعضهم : أنبت بمعنى نبت ، وأنكره الأصمعي ، وأجازه أبو عبيد ، واحتج بقول زهير : حتى إذا أنبت البقل ، أي نبت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن @QE@ قرأ ابن كثير وأبو عمرو الحضرمي تنبت ، بالضم في التاء ، وكسر الباء وقرأ نافع وعاصم وحمزة والكسائي وابن عامر تنبت ، بفتح التاء وقال الفراء هما لغتان نبتت الأرض ، و أنبتت قال ابن سيده : أما تنبت فذهب كثير من الناس إلى أن معناه تنبت الدهن أي شجر الدهن أو حب الدهن ، وأن الباء فيه زائدة وكذلك قول عنترة : شربت بماء الدحرضين فأصبحت زوراء ، تنفر 
ms1050	 عن حياض الديلمقالوا : أراد شربت ماء الدحرضين . قال : وهذا عند حذاق أصحابنا على غير وجه الزيادة ، وإنما تأويله ، وا أعلم ، تنبت ما تنبته والدهن فيها ، كما تقول : خرج زيد بثيابه أي وثيابه عليه ، وركب الأمير بسيفه أي وسيفه معه كما أنشد الأصمعي : ومستنة كاستنان الخروف قد قطع الحبل بالمرود أي قطع الحبل ومروده فيه ونحو هذا قول أبي ذؤيب يصف الحمير : يعثرن في حد الظباة كأنما كسيت برود بني تزيد الأذرع أي يعثرن ، وهن مع ذلك قد نشبن في حد الظباة ، وكذلك قوله : شربت بماء الدحرضين ، إنما الباء في معنى في ، كما تقول : شربت بالبصرة وبالكوفة أي في البصرة وفي الكوفة ، أي شربت PageV02P095 وهي بماء الدحرضين ، كما تقول : وردنا صدآء ، ووافينا شحاة ، ونزلنا بواقصة . و نبت البقل ، و أنبت ، بمعنى وأنشد لزهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت ونال كرام الناس في الجحرة الأكل رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل أي نبت . يعني بالشهباء : البيضاء ، من الجدب ، لأنها تبيض بالثلج أو عدم النبات . والجحرة : السنة الشديدة التي تحجر الناس في بيوتهم ، فينحرون كرائم إبلهم ليأكلوها . والقطين : الحشم وسكان الدار . وأجحفت : أضرت بهم وأهلكت أموالهم . قال : و نبت و أنبت مثل قولهم مطرت السماء وأمطرت ، وكلهم يقول : أنبت الله البقل والصبي نباتا . قال ا ، عز وجل : @QB@ وأنبتها نباتا حسنا @QE@ قال الزجاج : معنى أنبتها نباتا حسنا أي جعل نشوها نشوا حسنا ، وجاء نباتا على لفظ نبت ، على معنى نبتت نباتا حسنا . ابن سيده : و أنبته ا ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ والله أنبتكم من الأرض نباتا @QE@ جاء المصدر فيه على غير وزن الفعل ، وله نظائر . و المنبت : موضع النبات ، وهو أحد ما شذ من هذا الضرب ، وقياسه المنبت . وقد قيل : حكى أبو حنيفة : ما أنبت هذه الأرض فتعجب منه ، بطرح الزائد . و المنبت : الأصل . و النبتة : شكل النبات وحالته التي ينبت عليها . و النبتة : الواحدة من النبات حكاه أبو حنيفة ، فقال : العقيفاء نبتة ، ورقها مثل ورق السذاب 
ms1051	 وقال في موضع آخر : إنما قدمناها لئلا يحتاج إلى تكرير ذلك عند ذكر كل نبت ، أراد عند كل نوع من النبت . و نبت فلان الحب ، وفي المحكم : نبت الزرع والشجر تنبيتا إذا غرسه وزرعه . و نبت الشجر تنبيتا : غرسته . و النابت من كل شيء : الطري حين ينبت صغيرا وما أحسن نابتة بني فلان أي ما ينبت عليه أموالهم وأولادهم . و نبتت لهم نابتة إذا نشأ لهم نشء صغار . وإن بني فلان لنابتة شر . و النوابت ، من الأحداث : الأغمار . وفي حديث أبي ثعلبة قال : أتيت رسول الله ، فقال : نويبتة ، فقلت : يا رسول ا ، نويبتة خير ، أو نويبتة شر النويبتة : تصغير نابتة يقال : نبتت لهم نابتة أي نشأ فيهم صغار لحقوا الكبار ، وصاروا زيادة في العدد . وفي حديث الأحنف : أن معاوية قال لمن ببابه : لا تتكلموا بحوائجكم ، فقال : لولا عزمة أمير المؤمنين ، لأخبرته أن دافة دفت ، وأن نابتة لحقت . و أنبت الغلام : راهق ، واستبان شعر عانته و نبت . وفي حديث بني قريظة : فكل من أنبت منهم قتل أراد نبات شعر العانة ، فجعله علامة للبلوغ ، وليس ذلك حدا عند أكثر أهل العلم ، إلا في أهل الشرك ، لأنه لا يوقف على بلوغهم من جهة السن ، ولا يمكن الرجوع إلى أقوالهم ، للتهمة في دفع القتل ، وأداء الجزية . وقال أحمد : الإنبات حد معتبر تقام به الحدود على من أنبت من المسلمين ، ويحكى مثله عن مالك . و نبت الجارية : غذاها ، وأحسن القيام عليها ، PageV02P096 رجاء فضل ربحها . و نبت الصبي تنبيتا : ربيته . يقال : نبت أجلك بين عينيك . و التنبيت : أول خروج النبات . و التنبيت أيضا : ما نبت على الأرض من النبات من دق الشجر وكباره قال : بيداء لم ينبت بها تنبيت ( 1 ) و التنبيت : لغة في التبتيت ، وهو قطع السنام . و التنبيت : ما شذب على النخلة من شوكها وسعفها ، للتخفيف عنها ، عزاها أبو حنيفة إلى عيسى بن عمر . و النبائت : أعضاد الفلجان ، واحدتها نبيتة . و الينبوت : شجر الخشخاش وقيل : هي شجرة شاكة ، لها أغصان وورق ، وثمرتها جرو أي مدورة 
ms1052	 ، وتدعى : نعمان الغاف ( 2 ) ، واحدتها ينبوتة . قال أبو حنيفة : الينبوت ضربان أحدهما هذا الشوك القصار الذي يسمى الخروب ، له ثمرة كأنها تفاحة فيها حب أحمر ، وهي عقول للبطن يتداوى بها قال : وهي التي ذكرها النابغة ، فقال : يمده كل واد مترع لجب فيه حطام من الينبوت والخضد والضرب الآخر شجر عظام . قال ابن سيده : أخبرني بعض أعراب ربيعة قال : تكون الينبوتة مثل شجرة التفاح العظيمة ، وورقها أصغر من ورق التفاح ، ولها ثمرة أصغر من الزعرور ، شديدة السواد ، شديدة الحلاوة ، ولها عجم يوضع في الموازين . و النبيت : أبو حي وفي الصحاح : حي من اليمن . و نباتة ، و نبت ، و نابت : أسماء . اللحياني : رجل خبيث نبيت إذا كان خسيسا فقيرا ، وكذلك شيء خبيث نبيث . ويقال : إنه لحسن النبتة أي الحالة التي ينبت عليها وإنه لفي منبت صدق أي في أصل صدق ، جاء عن العرب بكسر الباء ، والقياس منبت ، لأنه من نبت ينبت ، قال : ومثله أحرف معدودة جاءت بالكسر ، منها : المسجد ، والمطلع ، والمشرق ، والمغرب ، والمسكن ، والمنسك . وفي حديث علي ، عليه السلام : أن النبي ، قال لقوم من العرب : أنتم أهل بيت أو نبت فقالوا : نحن أهل بيت وأهل نبت أي نحن في الشرف نهاية ، وفي النبت نهاية ، أي ينبت المال على أيدينا ، فأسلموا . و نباتى : موضع قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج ، فغودر طافيا ما بين عين إلى نباتى الأثأب ويروى : نباة كحصاة ، عن أبي الحسن الأخفش . [(@)(@@) نتت(@)(@@) ] نتت : نت منخره من الغضب : انتفخ ( 3 ) . أبو تراب عن عرام : ظل لبطنه نتيت ونفيت ، بمعنى واحد . ابن الأعرابي : نتنت الرجل إذا تقذر بعد نظافة . [(@)(@@) نثت(@)(@@) ] نثت : نثت اللحم : تغير ، وكذلك الجرح . ولثة نثتة : مسترخية دامية ، وكذلك الشفة . [(@)(@@) نحت(@)(@@) ] نحت : النحت : النشر والقشر . و النحت : نحت النجار الخشب . نحت الخشبة ونحوها ينحتها و ينحتها نحتا ، ف انتحتت . و النحاتة : ما نحت من الخشب . و نحت الجبل ينحته : قطعه ، وهو من ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ينحتون من الجبال بيوتا آمنين @QE@ PageV02P097 و النحائت : آبار معروفة ، صفة غالبة لأنها نحتت أي قطعت 
ms1053	 قال زهير : قفرا بمندفع النحائت ، من صفوا أولات الضال والسدر ويروى : من ضفوى . و نحت السفر البعير والإنسان : نقصه ، وأرقه على التشبيه : وجمل نحيت : انتحتت مناسمه قال : وهو من الأين حف نحيت ( 3 ) و النحيتة : جذم شجرة ينحت ، فيجوف كهيئة الحب للنحل ، والجمع نحت . الجوهري : نحته ينحته ، بالكسر ، نحتا أي براه . و النحاتة : البراية . و المنحت : ما ينحت به . و النحيت : الدخيل في القوم قالت الخرنق أخت طرفة : الضاربين لدى أعنتهم والطاعنين ، وخيلهم تجري الخالطين نحيتهم بنضارهم وذوي الغنى منهم بذي الفقر وهذا ثنائي ما بقيت لهم فإذا هلكت أجنني قبري قال ابن بري : صوابه والخالطين ، بالواو . والنضار : الخالص النسب . وأرادت بالبيت الثالث أنها قد قام عذرها في تركها الثناء عليهم إذا ماتت ، فهذا ما وضع فيه السبب موضع المسبب ، لأن المعنى : فإذا هلكت انقطع ثنائي وإنما قالت : أجنني قبري ، لأن موتها سبب انقطاع الثناء . ويروى بيت الاستشهاد لحاتم طيىء ، وهو البيت الثاني . والحافر النحيت : الذي ذهبت حروفه . و النحيتة : الطبيعة التي نحت عليها الإنسان أي قطع ، وقال اللحياني : هي الطبيعة والأصل . والكرم من نحته أي أصله الذي قطع منه . أبو زيد : إنه لكريم الطبيعة و النحيتة والغريزة ، بمعنى واحد . وقال اللحياني : الكرم من نحته ونحاسه ، وقد نحت على الكرم وطبع عليه . و نحته بلسانه ينحته و ينحته نحتا : لامه وشتمه . و النحيت : الرديء من كل شيء . ونحته بالعصا ، ينحته نحتا : ضربه بها ، و نحت ينحت نحيتا : زحر . و نحت المرأة ينحتها : نكحها ، والأعرف لحتها . [(@)(@@) نخت(@)(@@) ] نخت : التهذيب في النوادر : نخت فلان بفلان ، وسخت له إذ استقصى في القول . وفي حديث أبي : ولا نختة نملة إلا بذنب قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية . و النخت والنتف واحد يريد قرصة نملة ، ويروى بالباء الموحدة ، وبالجيم ، وقد ذكر . [(@)(@@) نصت(@)(@@) ] نصت : نصت الرجل ينصب نصتا ، و أنصت ، وهي أعلى ، و انتصت : سكت وقال الطرماح في الانتصات : يخافتن بعض المضغ من خشية الردى وينصتن للسمع انتصات القناقن ينصتن للسمع أي يسكتن لكي يسمعن . وفي 
ms1054	 التنزيل العزيز : @QB@ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا @QE@ قال ثعلب : معناه إذا قرأ الإمام ، فاستمعوا إلى قراءته ، ولا تتكلموا . PageV02P098 والنصتة : الاسم من الإنصات ومنه قول عثمان لأم سلمة ، رضي الله عنهما : لك علي حق النصتة ، و أنصته و أنصت له : مثل نصحه ونصح له ، و أنصته و نصت له : مثل نصحته ونصحت له . و الإنصات : هو السكوت والاستماع للحديث : يقول : أنصتوه و أنصتوا له وأنشد أبو علي لوشيم بن طارق ، ويقال للحيم بن صعب : إذا قالت حذام فأنصتوها فإن القول ما قالت حذام ويروى : فصدقوها بدل فأنصتوها . وحذام : اسم امرأة الشاعر ، وهي بنت العتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة . ويقال : أنصت إذا سكت و أنصت غيره إذا أسكته . شمر : أنصت الرجل إذا سكت له وأنصته إذا أسكته ، جعله من الأضداد وأنشد للكميت : صه أنصتونا بالتحاور واسمعوا تشهدها من خطبة وارتجالها أراد : أنصتوا لنا وقال آخر في المعنى الثاني : أبوك الذي أجدى علي بنصره فأنصت عني بعده كل قائل قال الأصمعي : يريد فأسكت عني . وفي حديث الجمعة . و أنصت ولم يلغ . أنصت ينصت إنصاتا إذا سكت سكوت مستمع وقد أنصت و أنصته إذا أسكته ، فهو لازم ومتعد . وفي حديث طلحة ، قال له رجل بالبصرة : أنشدك ا ، لا تكن أول من غدر . فقال طلحة : أنصتوني ، أنصتوني قال الزمخشري : أنصتوني من الإنصات ، قال : وتعديه بإلى فحذفه أي استمعوا إلي . و أنصت الرجل للهو : مال عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) نعت(@)(@@) ] نعت : النعت : وصفك الشيء ، تنعته بما فيه وتبالغ في وصفه و النعت : ما نعت به . نعته ينعته نعتا : وصفه . ورجل ناعت من قوم نعات قال الشاعر : أنعتها إني من نعاتها ونعت الشيء وتنعته إذا وصفته . قال : و استنعته أي استوصفته . و استنعته : استوصفه . وجمع النعت : نعوت قال ابن سيده : لا يكسر على غير ذلك . و النعت من كل شيء : جيده وكل شيء كان بالغا . تقول : هذا نعت أي جيد . قال : والفرس النعت هو الذي يكون غاية في العتق . وما كان نعتا ولقد نعت ينعت 
ms1055	 نعاتة فإذا أردت أنه تكلف فعله ، قلت : نعت . يقال : فرس نعت و نعتة ، و نعيتة و نعيت : عتيقة ، وقد نعتت نعاتة . وفرس نعت و منتعت إذا كان موصوفا بالعتق والجودة والسبق قال الأخطل : إذا غرق الآل الإكام علونه بمنتعتات لا بغال ولا حمر ( 1 ) و المنتعت من الدواب والناس : الموصوف بما يفضله على غيره من جنسه ، وهو مفتعل ، من النعت . يقال : نعته فانتعت ، كما يقال : وصفته فاتصف ومنه قول أبي دواد الإيادي : جار كجار الحذاقي الذي اتصفا قال ابن الأعرابي : أنعت إذا حسن وجهه حتى ينعت . وفي صفته ، يقول PageV02P099 ناعته : لم أر قبله ولا بعده مثله . قال ابن الأثير : النعت وصف الشيء بما فيه من حسن ، ولا يقال في القبيح إلا أن يتكلف متكلف ، فيقول نعت سوء والوصف يقال في الحسن والقبيح . وناعتون وناعتين ، جميعا : موضع وقول الراعي : حي الديار ، ديار أم بشير بنويعتين فشاطىء التسرير إنما أراد ناعتين ( 1 ) ، فصغره . [(@)(@@) نفت(@)(@@) ] نفت : نفت الرجل ينفت نفتا و نفيتا و نفاتا و نفتانا : غضب وقيل : النفتان شبيه بالسعال والنفخ عند الغضب . ويقال : إنه لينفت عليه غضبا وينفط ، كقولك : يغلي عليه غضبا . و نفتت القدر تنفت نفتا و نفتانا و نفيتا إذا كانت ترمي بمثل السهام من الغلي ، وقيل : نفتت القدر إذا غلى المرق فيها ، فلزق بجوانب القدر ما يبس عليه ، فذلك النفت . قال : وانصمامه النفتان حتى تهم القدر بالغليان . والقدر تنافت وتنافط ، ومرجل نفوت . و نفت الدقيق ونحوه ينفت نفتا إذا صب عليه الماء فتنفخ . و النفيتة : الحريقة ، وهي أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حليب حتى تنفت ، ويتحسى من نفتها ، وهي أغلظ من السخينة ، يتوسع بها صاحب العيال لعياله إذا غلب عليه الدهر . وإنما يأكلون النفيتة والسخينة في شدة الدهر ، وغلاء السعر ، وعجف المال . وقال الأزهري في ترجمة حذرق : السخينة دقيق يلقى على ماء أو لبن فيطبخ ، ثم يؤكل بتمر أو بحساء ، وهو الحساء ، قال : وهي السخونة أيضا ، و النفيتة . والحدرقة ، والخزيرة ، والحريرة أرق منها ، و النفيتة : حساء بين الغليظة 
ms1056	 والرقيقة . [(@)(@@) نقت(@)(@@) ] نقت : الأزهري : أهمله الليث ، وروى أبو تراب عن أبي العميثل : يقال نقت العظم ، ونكت إذا أخرج مخه وأنشد : وكأنها ، في السب ، مخة آدب بيضاء ، أدب بدؤها المنقوت الجوهري : نقت المخ أنقته نقتا : لغة في نقوته إذا استخرجته ، كأنهم أبدلوا الواو تاء . [(@)(@@) نكت(@)(@@) ] نكت : الليث : النكت أن تنكت بقضيب في الأرض ، فتؤثر بطرفه فيها . وفي الحديث : فجعل ينكت بقضيب أي يضرب الأرض بطرفه . ابن سيده : النكت قرعك الأرض بعود أو بإصبع . وفي الحديث : بينا هو ينكت إذا انتبه أي يفكر ويحدث نفسه ، وأصله من النكت بالحصى . و نكت الأرض بالقضيب : وهو أن يؤثر فيها بطرفه ، فعل المفكر المهموم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى أي يضربون به الأرض . و الناكت : أن يحز مرفق البعير في جنبه . العدبس الكناني : الناكت أن ينحرف المرفق حتى يقع في الجنب فيخرقه . ابن الأعرابي قال : إذا أثر فيه قيل به ناكت ، فإذا حز فيه قيل به حاز . الليث : الناكت بالبعير شبه الناحز ، وهو أن ينكت مرفقه حرف كركرته ، تقول به ناكت PageV02P100 . وقال غيره : النكات الطعان في الناس مثل النزاك والنكاز . و النكيت : المطعون فيه . الأصمعي : طعنه فنكته إذا ألقاه على رأسه وأنشد : منتكت الرأس فيه جائفة جياشة لا تردها الفتل الجوهري : يقال طعنه فنكته أي ألقاه على رأسه فانتكت هو . ومر الفرس ينكت ، وهو أن ينبو عن الأرض . وفي حديث أبي هريرة : ثم لأنكتن بك الأرض أي أطرحك على رأسك . وفي حديث ابن مسعود : أنه ذرق على رأسه عصفور فنكته بيده أي رماه عن رأسه إلى الأرض . ويقال للعظم المطبوخ فيه المخ ، فيضرب بطرفه رغيف أو شيء ليخرج مخه : قد نكت ، فهو منكوت . وكل نقط في شيء خالف لونه : نكت . ونكت في العلم ، بموافقة فلان ، أو مخالفة فلان : أشار ومنه قول بعض العلماء في قول أبي الحسن الأخفش : قد نكت فيه ، بخلاف الخليل . و النكتة : كالنقطة . وفي حديث الجمعة : فإذا فيها نكتة سوداء أي أثر قليل كالنقطة ، شبه 
ms1057	 الوسخ في المرآة والسيف ونحوهما . و النكتة : شبه وقرة في العين . و النكتة أيضا : شبه وسخ في المرآة ، ونقطة سوداء في شيء صاف . والظلفة المنتكتة : هي طرف الحنو من القتب والإكاف إذا كانت قصيرة فنكتت جنب البعير إذا عقرته . ورطبة منكتة إذا بدا فيها الإرطاب . [(@)(@@) نمت(@)(@@) ] نمت : النمت : ضرب من النبت له ثمر يؤكل . [(@)(@@) نهت(@)(@@) ] نهت : النهيت و النهات : الصياح وقيل : هو مثل الزحير والطحير وقيل : هو الصوت من الصدر عند المشقة . وفي الحديث : أريت الشيطان فرأيته ينهت كما ينهت القرد أي يصوت . و النهيت أيضا : صوت الأسد دون الزئير ، نهت الأسد في زئيره ينهت ، بالكسر ، وأسد نهات ، و منهت قال : ولأحملنك على نهابر إن تثب فيها وإن كنت المنهت تعطب أي وإن كنت الأسد في القوة والشدة . وقد استعير للحمار : حمار نهات أي نهاق ، ورجل نهات أي زحار . [(@)(@@) نوت(@)(@@) ] نوت : نات الرجل نوتا : تمايل ، وهو أيضا في نيت . و النوتي : الملاح . الجوهري : النواتي الملاحون في البحر ، وهو من كلام أهل الشام ، واحدهم نوتي . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري عنجه نوتيه النوتي : الملاح الذي يدبر السفينة في البحر . وقد نات ينوت إذا تمايل من النعاس ، كأن النوتي يميل السفينة من جانب إلى جانب وفي حديث ابن عباس : رضي الله عنهما ، في قوله تعالى : @QB@ ترى أعينهم تفيض من الدمع @QE@ إنهم كانوا نواتين أي ملاحين ، تفسيره في الحديث وأما قول علباء بن أرقم : يا قبح الله بني السعلاة عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات فإنما يريد الناس وأكياس ، فقلب السين تاء ، وهي لغة لبعض العرب ، عن أبي زيد . [(@)(@@) نيت(@)(@@) ] نيت : نات نيتا : تمايل PageV02P101 . [(@)(@@) هبت(@)(@@) ] هبت : الهبت : الضرب . و الهبت : حمق وتدليه . وفيه هبتة أي ضربة حمق ، وقيل : فيه هبتة للذي فيه كالغفلة ، وليس بمستحكم العقل . وفي الصحاح : الهبيت الجبان الذاهب العقل . وقد هبت الرجل أي نحب ، فهو مهبوت و هبيت ، لا عقل له قال طرفة : فالهبيت لا فؤاد له والثبيت قلبه قيمه وقوله أنشده ثعلب 
ms1058	 : تريك قذى بها إن كان فيها بعيد النوم نشوتها هبيت قال ابن سيده : لم يفسره ، وعندي أنه فعيل في معنى فاعل أي نشوتها شيء يهبت أي يحمق ويحير ، ويسكن وينوم . ورجل مهبوت الفؤاد : في عقله هبتة أي ضعف . و هبته يهبته هبتا أي ضربه . و المهبوت : المحطوط . و هبت الرجل يهبته هبتا : ذلله . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن عثمان بن مظعون لما مات على فراشه ، هبته الموت عندي منزلة ، حيث لم يمت شهيدا فلما مات سيدنا رسولا ، ، على فراشه ، وأبو بكر ، رضي الله عنه ، على فراشه علمت أن موت الأخيار على فرشهم قال الفراء : هبته الموت عندي منزلة ، يعني طأطأه ذلك ، وحط من قدره عندي . وكل محطوط شيئا : فقد هبت به ، فهو مهبوت قال وأنشدني أبو الجراح : وأخرق مهبوت التراقي مصعد ال بلاعيم رخو المنكبين ، عناب قال : و المهبوت التراقي المحطوطها الناقصها . و هبت وهبط أخوان . و الهبيت : الذي به الخولع ، وهو الفزع والتلبد . وقال عبدالرحمن بن عوف في أمية بن خلف وابنه : فهبتوهما حتى فرغوا منهما يعني المسلمين يوم بدر أي ضربوهما بالسيف حتى قتلوهما وقال شمر : الهبت الضرب بالسيف ، فكأن معنى قوله فهبتوهما بالسيف أي ضربوهما حتى وقذوهما يقال : هبته بالسيف وغيره يهبته هبتا . وفي حديث معاوية : نومه سبات وليله هبات هو من الهبت اللين والاسترخاء . يقال : في فلان هبتة أي ضعف . و المهبوت : الطائر يرسل على غير هداية قال ابن دريد : وأحسبها مولدة . [(@)(@@) هتت(@)(@@) ] هتت : هت الشيء يهته هتا ، فهو مهتوت و هتيت ، و هتهته : وطئه وطأ شديدا ، فكسره . وتركهم هتا بتا أي كسرهم ، وقيل : قطعهم . و الهت : كسر الشيء حتى يصير رفاتا . وفي الحديث : أقلعوا عن المعاصي قبل أن يأخذكم الله فيدعكم هتأ بتا . الهت : الكسر . و هت ورق الشجر إذا أخذه . والبت : القطع أي قبل أن يدعكم هلكى مطروحين مقطوعين . و هت قوائم البعير : صوت وقعها PageV02P102 . و هت البكر يهت هتيتا . و الهت : شبه العصر للصوت الأزهري : يقال للبكر يهت هتيتا ، ثم يكش 
ms1059	 كشيشا ، ثم يهدر إذا بزل هديرا و هت الهمزة يهتها هتا : تكلم بها . قال الخليل : الهمزة صوت مهتوت في أقصى الحلق يصير همزة ، فإذا رفه عن الهمز ، كان نفسا يحول إلى مخرج الهاء ، فلذلك استخفت العرب إدخال الهاء على الألف المقطوعة ، نحو أراق وهراق ، وأيهات وهيهات ، وأشباه ذلك كثير . قال سيبويه : من الحروف المهتوت ، وهو الهاء ، وذلك لما فيها من الضعف والخفاء . وفي حديث إراقة الخمر : فهتها في البطحاء أي صبها على الأرض حتى سمع لها هتيت أي صوت . ورجل هتات و مهت و هتهات : خفيف ، كثير الكلام . و هت القرآن هتا : سرده سردا . وفلان يهت الحديث هتا إذا سرده وتابعه وفي الحديث : كان عمرو بن شعيب وفلان يهتان الكلام ويقال للرجل إذا كان جيد السياق للحديث : هو يسرده سردا ، و يهته هتا . والسحابة تهت المطر إذا تابعت صبه . و الهت : الصب . هت المزادة وبعها إذا صبها . و هت الشيء يهته هتا : صب بعضه في إثر بعض . و هتت المرأة غزلها تهته هتا : غزلت بعضه في إثر بعض . الأزهري : المرأة تهت الغزل إذا تابعته قال ذو الرمة ( 1 ) : سقيا مجللة ينهل ريقها من باكر مرثعن الودق مهتوت ابن الأعرابي : الهت تمزيق الثوب والعرض . و الهت : حط المرتبة في الإكرام . ابن الأعرابي : قولهم أسرع من المهتهتة يقال : هت في كلامه ، و هتهت إذا أسرع . ومن أمثالهم : إذا أوقفت العير على الردهة فلا تقل له هت وبعضهم يقول : فلا تهتهت به قال أبو الهيثم : الهتهتة أن تزجره عند الشرب قال : ومعنى المثل إذا أريت الرجل رشده ، فلا تلح عليه ، فإن الإلحاح في النصيحة يهجم بك على الظنة . و الهتهتة من الصوت : مثل الهتيت الأزهري : الهتهتة و التهتهة أيضا في التواء اللسان عند الكلام . وقال الحسن البصري في بعض كلامه : وا ما كانوا بالهتاتين ، ولكنهم كانوا يجمعون الكلام ليعقل عنهم . يقال : رجل مهت و هتات إذا كان مهذارا كثير الكلام . [(@)(@@) هرت(@)(@@) ] هرت : هرت عرضه وهرطه ، وهرده ابن سيده : هرت عرضه وثوبه يهرته و يهرته 
ms1060	 هرتا ، فهو هريت : مزقه وطعن فيه ، لغات كلها الأزهري : هرت ثوبه هرتا إذا شقه . ويقال للخطيب من الرجال : أهرت الشقشقة ومنه قول ابن مقبل : هرت الشقاشق ظلامون للجزر و الهرت : سعة الشدق . و الهريت : الواسع الشدقين وقد هرت ، بالكسر ، وهو أهرت الشدق وهريته . وفي حديث رجاء بن حيوة : لا تحدثنا عن متهارت أي متشدق متكاثر ( 1 ) ، من هرت الشدق ، وهو سعته . ورجل أهرت ، وفرس هريت و أهرت : متسع مشق الفم . وجمل هريت ، كذلك وحية هريت الشدق ، و مهروتته أنشد يعقوب في PageV02P103 صفة حية : مهروتة الشدقين ، حولاء النظر و الهرت : مصدر الأهرت الشدق . وأسد أهرت : بين الهرت ، و هريت و منهرت الأزهري : أسد هريت الشدق أي مهروت و منهرت ، وهو مهروت الفم ، وكلاب مهرتة الأشداق . و الهرت : شقك الشيء لتوسعه ، وهو أيضا جذبك الشدق نحو الأذن وفي التهذيب : الهرت هرتك الشدق نحو الأذن . وامرأة هريت وأتوم : مفضاة ورجل هريت : لا يكتم سرا وقيل : لا يكتم سرا ، ويتكلم مع ذلك بالقبيح . و هرت اللحم : أنضجه وطبخه حتى تهرى . وفي الحديث : أنه أكل كتفا مهرتة ومسح يده فصلى لحم مهرت ومهرد إذا نضج أراد قد تقطعت من نضجها وقيل : إنها مهردة بالدال . و هاروت : اسم ملك أو ملك ، والأعرف أنه اسم ملك . [(@)(@@) هرمت(@)(@@) ] هرمت : هراميت : آبار مجتمعة بناحية الدهناء ، زعموا أن لقمان بن عاد احتفرها الأصمعي عن يسار ضرية : وهي قرية ركايا ، يقال لها هراميت وحولها جفار وأنشد : بقايا جفار من هراميت نزح ( 4 ) النضر : هي ركايا خاصة . [(@)(@@) هفت(@)(@@) ] هفت : هفت يهفت هفتا : دق . و الهفت : تساقط الشيء قطعة بعد قطعة كما يهفت الثلج والرذاذ ، ونحوهما قال العجاج : كأن هفت القطقط المنثور بعد رذاذ الديمة الديجور على قراه فلق الشذور والقطقط : أصغر المطر . وقراه : ظهره ، يعني الثور . والشذور : جمع شذر ، وهو الصغير من اللؤلؤ ، وقد تهافت . وفي الحديث : يتهافتون في النار أي يتساقطون من الهفت ، وهو السقوط . وأكثر ما يستعمل التهافت في الشر وفي حديث كعب بن عجرة : والقمل يتهافت على وجهي أي يتساقط . و 