ms1081	 ) يعني أنه صلى كل صلاة في وقتها ولم يخل وقتا عن صلاته ، ولكن ورد نص عن الشارع بإخلاء بعض الأوقات عن الصلاة بسبب خاص وهو السفر والمطر دون غيرهما ، فعملنا بذلك النص وأبقينا خبر المواقيت على ظاهره في غير السببين المذكورين فهما مستثنيان منه قوله : ( فلا يخالف ) أي خبر المواقيت إلا بصريح . قوله : ( في المرض والوحل ) أي لخبر مسلم : ( أن النبي جمع بالمدينة من غير خوف ولا مطر ) شرح الروض اه مرحومي قوله : ( وجرى عليه ابن المقري ) أي فقال : فرع المختار جواز الجمع بالمرض اه مرحومي قوله : ( ^ { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ^ ( الحج : 78 ) ) فيه أن هذا ليس نصا في الدلالة قوله : ( وعلى ذلك ) أي على القول بجواز الجمع بالمرض تقديما وتأخيرا بدليل قوله : فمن يحم الخ كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( بشرائط جمع التقديم ) وهي الأربعة المتقدمة ، ويجعل المرض هنا كالسفر هناك أ ج فيكون الشرط الرابع دوام المرض إلى عقد الثانية ، والشرط الثاني في جمع التأخير دوام المرض إلى تمامهما . | قوله : ( بالأمرين المتقدمين ) وهما نية الجمع في وقت الأولى والباقي يسعها ، ودوام PageV02P386 العذر إلى تمام الثانية قوله : ( لأن تاركهما ) أي الجمعة والجماعة قوله : ( ببدلهما ) وهو الظهر في الأولى والانفراد في الثانية لأن الانفراد بدل وصف الجماعة قوله : ( والجامع ) أي مريد الجمع . | قوله : ( تتمة ) بكسر التاءين اسم لبقية الشيء ، وقد تم يتم تماما إذا كمل قاله البرماوي لكن عبارة المصباح أنها بفتح التاء الأولى وكسر الثانية قوله : ( والذي يجوز في القصير ) لم يقل والذي يختص بالقصير كما قال في الطويل لأن هذه غير خاصة بالقصير قوله : ( والتيمم وإسقاط الفرض ) الاثنان واحد وإلا كانت خمسة قوله : ( وزيد على ذلك ) أي الأربعة الجائز في القصير . قوله : ( ما لو سافر المودع ) بفتح الدال وسيأتي في كلامه أنه لا يختص بالطويل قوله : ( فلو أخذها معه ) ولا يضمنها بذلك لو تلفت م د قوله : ( ولا يختص بالطويل ) راجع للصورتين . قوله : ( عكسه ) أي خلافه وهو أنه مختص بالطويل . |(@)(@@) | فصل : في صلاة الجمعة(@)(@@) | أي في 
ms1082	 بيان أمور للزومها وأمور لانعقادها وآداب لها دون غيرها قوله : ( بضم الميم ) وهي لغة الحجاز ، والفتح لغة تميم ، والسكون لغة عقيل . وهذه اللغات محلها إذا كان المراد بها اليوم ، أما إذا أريد بها الأسبوع فبالسكون لا غير كما إذا قلت صمت جمعة أي أسبوعا ، وعليه فالسكون مشترك بين يوم الجمعة وأيام الأسبوع . وقوله : وجمعها جمعات أي بضم الميم إن كان المفرد بضمها ، أو بالفتح إن كان بفتحها ، أو بالكسر إن كان بكسرها ، وأما إذا كان PageV02P387 المفرد ساكن الميم جاز في ميم الجمع السكون والضم والفتح وقوله : وجمع هذا جمع للساكن فقط . وفي ع ش على م ر : وأما الجمعة بسكون الميم قاسم لأيام الأسبوع ، وأولها السبت على الصحيح اه مصباح . قوله : ( وقيل ) هذا وما بعده علة لتسمية اليوم بيوم الجمعة لا لتسمية الصلاة بذلك مع أن الكلام فيها تأمل . وقال بعضهم : قوله لما جمع في يومها الخ فعليه سميت الصلاة باسم اليوم بجامع الاجتماع في كل فهو من إطلاق المحل على الحال ، وكذا يقال في قوله : لأنه جمع فيه خلق آدم والقول بعده . والحاصل أن المناسبة بين الصلاة واليوم هو مطلق الاجتماع فظهر كلام الشارح وتبين وجه المناسبة تأمل . | قوله : ( لأنه جمع فيه خلق آدم ) أي تصويره وكان بعد العصر حيث خلق من طين فلبسته الروح من أعلى وصارت تنزل شيئا فشيئا إلى أسفل ، ولهذا كان ينظر إلى بعض بدنه وهو طين ، ولما وصلت إلى أنفه عطس فانفتحت مجاري رأسه وعروقها ، فلما وصلت إلى فمه قال : الحمد لله . فقالت الملائكة : يرحمك ربك يا آدم قوله : ( مع حواء ) أي بالمد مرحومي قوله : ( أفضل الأيام ) أي أيام الأسبوع ، فيخرج يوم عرفة فإنه أفضل منها . والحاصل أن أفضل أيام السنة عرفة ، وأفضل ليالي السنة ليلة القدر ، وأفضل أيام الأسبوع يوم الجمعة حتى إنه أفضل من يوم عيد الفطر . وعيد الأضحى وفضله أحمد بن حنبل مطلقا حتى على عرفة كما قاله أ ج قال ز ي وفي خبر البيهقي ( إن يومها سيد الأيام وأعظم 
ms1083	 عند الله من يوم الفطر والأضحى ) وعبارة الرحماني : يومها أفضل الأيام بعد عرفة ، وليلتها أفضل الليالي بعد ليلة القدر . ورجح الحافظ حج تفضيل ليلة القدر على ليلة الإسراء . والمراد بهما الليلتان المعينتان لانظائرهما من كل سنة ، وليلة المولد أفضل منهما ، ولعل المراد أن ليلة القدر أفضل من ليلة الإسراء بالنسبة لنا ، أما بالنسبة له فليلة الإسراء أفضل إذ وقع له فيها رؤية الباري تعالى بعين رأسه على الصحيح ، ولعل الظاهر أن المراد بوقاية من مات فيه فتنة القبر تخفيف سؤاله إذ عندنا أن سؤال القبر عام إلا ما استثنى ، وفتنة القبر هي نفس السؤال اه . | قوله : ( يعتق الله تعالى فيه الخ ) بضم حرف المضارعة لأنه من أعتق ، ولا يصح الفتح لأنه من عتق وهو قاصر اه مرحومي . | قوله : ( ستمائة ألف عتيق من النار ) كذا عبارة غيره وهي متعينة لأنها الرواية . وفي بعض نسخ الشارح بإسقاط لفظ ألف فلعلها سقطت من قلم الناسخ أ ج . قوله : ( فتنة القبر ) أي سؤال PageV02P388 الملكين بأن لا يسأل أو يسأل سؤالا خفيفا ، أو المراد بها تلجلجه في جواب الملكين ، أو المراد بها مجيء الشيطان في زوايا القبر وإشارته عند السؤال أنه الرب قوله : ( ^ { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة } ^ ( الجمعة : 9 ) ) وجه الدلالة أن المراد بالذكر فيها الصلاة مجازا من باب تسمية الشيء باسم جزئه ، ويلزم من وجوب السعي إليها وجوبها اه بابلي . وأتى بالحديث بعدها لأن الذكر ليس نصا في الصلاة . وقوله : ^ { إذا نودي للصلاة } ^ أي أذن لها ، أي الأذان الثاني الذي بين يدي الخطيب كما في الكشاف لأنه لم يكن الأذان الأول في زمنه عليه الصلاة والسلام شهاب على البيضاوي . وقوله : من يوم الجمعة من بمعنى في . قوله : ( ^ { فاسعوا إلى ذكر الله } ^ ( الجمعة : 9 ) ) وهو الصلاة ، وقيل الخطبة ، فأمر بالسعي وظاهره الوجوب ، وإذا وجب السعي وجب ما يسعى إليه ، ولأنه نهى عن البيع وهو مباح ولا ينهى عن فعل مباح إلا لفعل واجب شرح م ر . وصلاتها من خصائص هذه الأمة . | قوله : ( بمكة ) ولعل 
ms1084	 وقت فرضيتها كان ليلة الإسراء فراجعه م د . وعورض هذا بقول الحافظ حج دلت الأحاديث الصحيحة على أن الجمعة فرضت بالمدينة اه أ ج . وأول من أقامها بالمدينة قبل الهجرة أسعد بن زرارة بقرية يقال لها نقيع الخضمات بفتح النون والخضمات بفتح الخاء والضاد المعجمتين ومثناة فوق بعدهما على ميل من المدينة لبني بياضة بطن من الأنصار . وكانوا أربعين ، وكان ذلك بأمر له ولمصعب بن عمير حين بعثه عليه الصلاة والسلام إلى المدينة ، وهذا يدل على أنها فرضت بمكة اه عبد البر . قوله : ( أو لأن من شعارها ) فيه نظر لأن هذا لا يسقط الجمعة قوله : ( والجمعة ليست ظهرا مقصورا ) أشار به للرد على القول القديم القائل بأنها ظهر مقصورة أ ج . قوله : ( وتتدارك به ) أي بالظهر ، أي إذا فاتت . قوله : ( لأنه لا يغني عنها ) أي إذا فعله مع إمكان فعلها لعدم انعقاده حينئذ . قوله : ( وقد خاب ) أي خسر . وقوله : من افترى أي كذب . | قوله : ( بتقديم السين الخ ) قيد بذلك خوفا من أن يقرأ تسعة بتقديم المثناة فوق إذ الرسم PageV02P389 واحد . ومن النكات اللطيفة الواقعة في القرآن قوله تعالى ^ { تلك عشرة كاملة } ^ ( البقرة : 196 ) بعد قوله ^ { ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } ^ ( البقرة 196 ) والسبعة والثلاثة لا تكون إلا عشرة إذ لو لم يقل ذلك لتوهم التسعة لاتحاد الرسم ، فدفع هذا التوهم بقوله تلك عشرة كاملة إذ القرآن في أعلى طبقات البلاغة والبيان ، قال الله تعالى ^ { كتاب فصلت آياته } ^ ( فصلت : 1 ) وقال ^ { قرآنا عربيا } ^ ( يوسف : 20 طه : 113 وغيرهما ) أي بينا ظاهرا إلى غير ذلك من الآيات اه أ ج . | قوله : ( الإسلام والبلوغ والعقل ) أشار الشارح بقوله : وهو شرط في كل عبادة وبقوله الآتي والتكليف أيضا شرط في كل عبادة إلى أن الأولى إسقاط هذه الشروط الثلاثة لعدم اختصاصها بالجمعة ، ولذا قال في متن المنهج : إنما تجب أي الجمعة على حر ذكر مقيم بمحل جمعة ، وترك الجماعة بلا عذر الخ . والحاصل أن قوله : وهو شرط في كل عبادة غرضه به الاعتراض على ذكر الإسلام ، وكذا 
ms1085	 قوله والتكليف شرط الخ غرضه الاعتراض على ذكر البلوغ والعقل لأن الثلاثة ليست خاصة بالجمعة ، واقتصاره على المغمى عليه والمجنون فيه مسامحة بل مثلهما السكران ، فالثلاثة على حد سواء إن تعدوا وجب القضاء وإلا فلا قوله : ( على صبي ) لكن تصح من المميز وتجزئه عن ظهره كما يأتي ق ل قوله : ( ولا على مجنون ) أي ما لم يتعد بجنونه وإلا وجب عليه قضاؤها ظهرا اه م د قوله : ( بخلاف السكران ) أي المتعدي إذ هو المراد عند الإطلاق ومثله المغمى عليه والمجنون فيلزم كلا منهما قضاؤها ظهرا عند التعدي قوله : ( فإنه يلزمه قضاؤها ظهرا ) أي كما يلزمه قضاء غيرها ، فالوجوب عليه بمعنى انعقاد السبب في حقه . فإن قلت : القضاء فرع الوجوب وهنا لا وجوب . قلت : هو فرعه غالبا اه ح ل . | قوله : ( الحرية ) أي الكاملة بدليل المحترز . وقوله : فلا تجب على من فيه رق أي وإن قل ، ولا فرق فيه بين أن يكون بينه وبين سيده مهايأة ووقعت الجمعة في نوبته أو لا اه أ ج . لكن يستحب لمالك القن أن يأذن له في حضورها م ر قوله : ( وشمل ذلك المكاتب ) إنما خصه بالذكر للرد على من أوجبها عليه دون القن قاله الأذرعي اه أ ج قوله : ( وخنثى ) نعم إن اتضح بالذكورة قبل فعلها ولو بعد فعله الظهر وجب عليه فعلها إن تمكن منها وإلا وجب عليه فعل الظهر ، ولا يكفيه ظهره الأول إن كان فعله قبل فوات الجمعة اه برماوي . قوله : ( لنقصهما ) PageV02P390 لكن تجزئهما عن ظهرهما إن فعلوها كما يأتي قوله : ( الصحة ) لو قال عدم العذر لكان أعم وأولى كما أشار إليه الشارح اه ق ل . قوله : ( ولا على معذور ) وليس من الأعذار ما جرت به عادة المشتغلين بالسبب من خروجهم للبيع ونحوه بعد الفجر حيث لم يترتب على عدم خروجهم ضرر كفساد متاعهم ، فتنبه لذلك فإنه يقع في قرى مصرنا كثيرا اه ع ش . وليس فوات الدرس عذرا لإسقاطها ولو كان العلم فرض عين ولا مجرد الوحشة بالانقطاع عن الرفقة 
ms1086	 ، وهل مثل ذلك سفر المراكب يومها المشهور بالمعاش للتدارك بيوم الاثنين بعده أو يفرق فيه نظر والظاهر هو الأول . | قوله : ( مما يتصور هنا ) احترز به عن شدة الريح فإنها عذر في صلاة الليل لا في صلاة النهار ، فإذا وجدت نهارا لا تكون عذرا في ترك الجمعة ، وقد يقال : ألحقوا ما بعد الفجر بالليل لوجود الظلمة فيه ، فتكون شدة الريح عذرا في حق من بعدت داره وتوقف حضوره الجمعة على السعي من الفجر وهو تصوير حسن ع ش على م ر ملخصا . وانظر وجه حسنه مع اشتراط بلوغ صوت المنادي لمعتدل السمع وصوت المنادي لا يصل إلى محل يجب فيه السعي من الفجر ا ط ف . وأجيب بأن محل اشتراط بلوغ صوت المنادي في غير المقيم بمحلها ، أما المقيم بمحلها فلا يشترط فيه سماع صوت المنادي كما يدل عليه قول متن المنهج مقيم بمحل جمعة أو بمستو بلغه فيه معتدل سمع صوت عال عادة الخ حيث أطلق في الأول وقيد فيما بعده كما نبه عليه سم فيكون كلام ع ش في التصوير مفروضا في المقيم بمحل الجمعة ، فإذا كانت داره بعيدة بحيث لا يصل إلا إن سار بعد الفجر وجب عليه السعي حينئذ وإن لم يسمع النداء ، فإذا وجدت شدة ريح حينئذ كانت عذرا في حقه كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( ومن الأعذار الاشتغال بتجهيز الميت ) صريحه أن هذا ليس من أعذار الجماعة فراجعه ق ل . مع أنه منها بالأولى لكونها فرض كفاية والجمعة فرض عين ، ومن الأعذار اشتغال صاحب الزرع بحصاده أو حرثه وكان لو تركه في هذا الوقت لتلف الزرع ولم يحصل الإنبات . ومثله أيضا ما لو احتاج إلى كشف عورته بحضرة الناس ولم يمكنه إلا كذلك فتسقط عنه PageV02P391 الجمعة بالطريق الأولى لأنها تسقط بدون ذلك من الأعذار ، بخلاف ما لو خاف خروج الوقت فيلزمه كشف عورته بحضرة الناس وعلى من حضر غض بصره اه م ر خ ض . والفرق أن للجمعة بدلا قال أ ج نقلا عن 
ms1087	 التحفة . ومن العذر هنا على الأقرب حلف غيره عليه أن لا يصليها لخشية محذور عليه لو خرج إليها لأن في تحنيثه مشقة عليه بإلحاقه الضرر لمن لم يتعد بحلفه إذ هو معذور في ظنه الباعث له على الحلف بشهادة قرينة به فإبراره كأنيس مريض بل أولى اه . ومنه أيضا من حلف أنه لا يصلي خلف زيد فولى زيد إماما في الجمعة فتسقط عنه الجمعة ، وقيل في هذه : يصلي خلفه ولا يحنث لأنه مكره شرعا كمن حلف ليطأن زوجته الليلة فإذا هي حائض ، وكما لو حلف أنه لا ينزع ثوبه فأجنب واحتاج إلى نزعه لتعذر غسله فيه ، والفرق بأن للجمعة بدلا فيه نظر ، ومحل الخلاف في الجمعة إذا كان الحالف زائدا على الأربعين وإلا فيصلي خلفه من غير خلاف اه . قال الشوبري : وهل الأعذار مسقطات للوجوب أو موجبات للترك خلاف وقضية كلام القمولي ترجيح الأول اه إيعاب . أي بمعنى أن الأعذار مسقطة للوجوب أي مانعة من تعلق الوجوب بالمعذور اه . | قوله : ( وذكر الرافعي في الجماعة ) أي في صلاة الجماعة قوله : ( إذا لم يكن مقصرا فيه ) أي الحبس بأن كان معسرا وعجز عن بينة إعساره اه قوله : ( فيكون هنا ) أي في الجمعة كذلك أي عذرا قوله : ( فالقياس أن الجمعة تلزمهم ) اعتمده م ر خلافا لحج قال المرحومي : قوله تلزمهم أي لأن إقامتها في المسجد ليست بشرط ، والتعدد أي تعدد الجمعة يجوز عند عسر الاجتماع فعند تعذره بالكلية أولى قوله : ( وإذا كان فيهم من لا يصلح لإقامتها ) الأولى التعبير بقوله وإذا لم يكن فيهم من يصلح لما يلزم على عبارته من الإيهام إذ تقتضي أن فيهم من يصلح ومن لا يصلح ، والفرض أنه لم يكن فيهم من يصلح أصلا ولذا عبر م ر بقوله إذا لم يكن فيهم من يصلح أصلا اه أ ج قوله : ( التي لا يعسر ) وكذا إن عسر بالأولى . | قوله : ( أن له ذلك ) ظاهره أنه لا يجب عليه ، ويظهر الوجوب وفي شرح م ر الجواز ق ل قوله : ( والزمن ) هو 
ms1088	 من به عاهة أضعفت حركته وإن كان شابا فهو معطوف على الشيخ لا على الهرم قوله : ( ولو آدميا ) أي إن لم يزر به قوله : ( واستنبط بعضهم ذلك ) أي مجموع ذلك إذ ليس في الدليل شاب ولا في المدلول كهل فتأمل ق ل . وفيه أن الكهل موجود في PageV02P392 المدلول . واعترض قوله : واستنبط بأن الاستنباط يحتاج لتأمل كاستنباط الأحكام من الكتاب والسنة ، فالأولى أن يقول وأخذ بعضهم الخ . قوله : ( والزمانة ) هي مسألة مستقلة لم يتقدم لها ذكر وقد يقال : قد تقدم ذكر الهرم والزمن فاحتاج لتعريف الهرم والزمانة لاشتقاقهما منهما تأمل . قوله : ( يجدها ) أي زائدة على ما في الفطرة ق ل قوله : ( خلافا للقاضي حسين ) فإنه أوجب عليه الحضور إن كان يحسن المشي بالعصا ويمكن حمله على ما إذا كان الجامع قريبا بحيث لا يتضرر كما سيأتي في الاستدراك قوله : ( ممن لا تلزمه جمعه ) كالصبي والرقيق والمرأة والمريض والمسافر بخلاف المجنون قوله : ( أولى ) فيه نظر لأن صحتها ممن يصح ظهره تبع لمن تجب عليه الجمعة ، وحينئذ ليست الصحة منه أولى شوبري لأنه لا يلزم من صحتها من الأصل صحتها من التابع بالأولى . وبعضهم وجه الأولوية بقوله : لأنها إذا صحت ممن لا عذر لهم صحت ممن له عذر بالأولى ، أو يقال : لأنها إذا صحت من الكامل الأصلي صحت من الناقص التابع بالأولى مع أنها في الصورة أنقص من الظهر وإن كانت أكمل في الواقع س ل . وقال ق ل على الجلال : المراد بالصحة الإجزاء كما قاله الأصوليون ، والمراد بالإجزاء الكفاية في سقوط الطلب أي لأنها إذا أجزأت الكاملين مع قصرها وإن كانت أكمل في المعنى فتجزىء الناقصين بالأولى . وعبر الرافعي بالإجزاء بدل الصحة . | قوله : ( قبل إحرامه ) أما بعد إحرامه فيمتنع لحرمة قطع الفرض . لكن قال م ر : ما لم يطول الإمام صلاته كأن قرأ الجمعة والمنافقين ، فإن طول كذلك جاز الانصراف ولو بعد الإحرام اه أ ج . والحاصل أن نحو المريض له الانصراف قبل دخول الوقت وهو الزوال مطلقا ويمتنع بعد الإحرام مطلقا 
ms1089	 ما لم يحصل له مشقة تحتمل ، وأما بعد دخول الوقت وقبل الإحرام فإن زاد ضرره بانتظاره فعلها ولم تقم جاز له الانصراف ، وإن لم يزد ضرره أو أقيمت فلا قوله : ( أو أقيمت الصلاة ) أي أو زاد ضرره لكن أقيمت الصلاة . PageV02P393 | قوله : ( والفرق بين المستثنى ) وهو نحو المريض ، والمستثنى منه وهو الضمير في ينصرف الراجع لمن لا تلزمه الجمعة ، أي حيث لا يجوز للأول الانصراف قبل الإحرام بعد دخول الوقت بالشرط السابق وهو أن لا يزيد ضرره ويجوز ذلك للثاني . وحاصل الفرق أن عذر نحو المريض يزول بالحضور بخلاف غيره كالرقيق والمرأة فإن عذرهما مستمر . | قوله : ( والأولى أن يعبر بالإقامة ) لأنها أعم من الاستيطان الذي هو شرط للانعقاد ، وليس الكلام فيه بل الكلام في الوجوب والمشروط للوجوب الإقامة ولو بدون استيطان كمجاوري الأزهر . قوله : ( على مسافر ) أي وإن نقص العدد بسبب سفره وتعطلت الجمعة على غيره بواسطة سفره لأنه لا يلزمه أن يحصل الجمعة لغيره ، وكذا يقال في المعذور السابق وفاقا لم ر وخلافا لأحد كلامين لأبيه ، قال : وهذا شبيه بما لو مات أو جن واحد منهم ولخبر ( لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ) خلافا لصاحب التعجيز . ولهذا قال الأذرعي : لم أره لغيره وكأنه أخذه مما مر آنفا من حرمة تعطيل بلدهم عنها لكن الفرق واضح ، فإن هؤلاء معطلون لغير حاجة بخلاف المسافر برماوي . | قوله : ( مباحا ) الأولى إسقاطه لأنه يقتضي أن المسافر سفر معصية تلزمه الجمعة ، ولعل معناه أنه يعصي بتركها في بلده ، ويحتمل أن معناه أنه إن وجدها تقام في طريقه وجبت وإلا فلا م د وقال شيخنا العشماوي : قوله مباحا قيد معتبر فتجب الجمعة على العاصي بسفره لأن سقوطها رخصة ، وهي لا تناط بالمعاصي خلافا لما في المحشي . وقوله : ولو قصيرا نعم إن خرج إلى قرية يبلغ أهلها نداء قريته لزمته لأن هذه مسافة يجب قطعها للجمعة فلا تعد سفرا مسقطا لها سم . وعبارة ح ل قوله ولو قصيرا في هذا تصريح بأن السفر لمحل لا يسمع فيه نداء 
ms1090	 الجمعة يسمى سفرا شرعا . وقد قالوا في النفل في السفر في صوب مقصده لا بد أن يسافر لمحل يسمى الذهاب إليه سفرا شرعا بأن لا يسمع فيه نداء الجمعة . والحاصل أن من جاوز المحل المعتبر مجاوزته يقال له مسافر شرعا ، ثم إن كان بمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة جاز له التنفل صوب مقصده وترك الجمعة وإن سمع فيه نداء ليس له ذلك لأنه يجب عليه السعي لمحل الجمعة اه . PageV02P394 | قوله : ( لاشتغاله الخ ) منه يؤخذ عدم الوجوب على نحو الحصادين إذا أخرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون فيه النداء أي نداء بلدتهم ، إذ لو اعتبر البلوغ من غير بلدتهم أيضا لكان من خرج أي قبل الفجر إلى قرية بينه وبينها مرحلة وبقربها بلدة يسمع نداءها تجب عليه الجمعة ولا يقول به أحد اه ح ل . وقال شيخنا العزيزي : ومن هذا ما يقع في بلاد الريف من أن الفلاحين يخرجون للحصاد من نصف الليل ثم يسمعون النداء من بلدهم أو من غيرها فتجب عليهم الجمعة فيما يسمعون منه النداء ، وإنما وجبت على من ذكر لأنهم إما في حكم المقيمين أو لدخولهم في قول المصنف أو مسافر له أي للمستوى من محلها ، فإن لم يسمعوا لا جمعة عليهم وإن أقاموا بغيطانهم أو رجعوا إلى بلادهم بعد ذلك ، وذكر أيضا قوله : أو مسافر له أي للمستوى دخل في ذلك الضيافة ، ومن يسافر للسواقي أو للحراثة من محل الجمعة ، فإذا سافر إلى ذلك المستوى إن سمع النداء من محلها ولو من غير بلده وجب عليه الذهاب وإلا فلا . والحال أنه خرج من المحل قبل الفجر فانظره مع ما قاله ح ل . وكلام ح ل هو المعتمد شيخنا ووافقه العناني لأنهم يقال لهم مسافرون والمسافر لا تجب عليه الجمعة وإن سمع النداء من غير بلده اه . قال بعضهم : ويستفاد منه مسألة تقع كثيرا ، وهي أن الشخص يسافر يوم الخميس إلى قرية قريبة من بلده لكن لا يسمع فيها النداء من بلده ، ويصبح يوم الجمعة 
ms1091	 في تلك القرية وهو غير عازم على الإقامة بل يرجو منها قضاء حاجته ، فحينئذ لا تلزمه الجمعة مع أهل تلك القرية لأنه يقال له مسافر اه . | قوله : ( وأهل القرية ) مبتدأ خبره قوله فيما يأتي لزمتهم ، والضمير في قوله وهو راجع لقوله جمع ، وقوله من طرف يليهم متعلق بقوله أو بلغهم والمراد بالطرف آخر محل لا تقصر فيه الصلاة لمن سافر منه . قوله : ( المستوطنين ) هو داخل فيما قبله وهو قوله من أهل الكمال . قوله : ( أو بلغهم ) أي أو نقصوا لكن بلغهم الخ والعبرة في الصوت والسمع بالاعتدال ، والعبرة في البلدين بطرفيهما المتقابلين واستواء المكان وعدم الحائل وكل ذلك بالفرض لا بالفعل فلا حاجة لما ذكره الشارح وطوله اه ق ل قوله : ( عال ) أي معتدل قوله : ( لزمتهم ) أي الجمعة في بلدهم في الأولى ، ويحرم عليهم تركها فيها وإن صلوا في غيرها وفي البلد الذي سمعوا منه في PageV02P395 الثانية ق ل قوله : ( ولا جاوز سمعه الخ ) أي فلا عبرة بسماعه . قال ع ش : ويفرق بين ما هنا ووجوب الصوم برؤية حديد البصر الهلال بأن المدار على وجود الهلال وقد وجد ، ولا كذلك هنا إذ ليس المراد مجرد السماع بل السماع بالفعل أو بالقوة بسمع معتدل فلا يعتبر غيره اه ا ج . | قوله : ( ويعتبر كون المؤذن على الأرض ) ويعتبر في البلوغ العرف بحيث يعلم منه أن ما سمعه نداء جمعة وإن لم يبن له كلمات الأذان فيما يظهر خلافا لمن اشترط ذلك شرح م ر . قال ع ش : حتى لو لم يكن هناك مؤذن وفرض أنه لو أذن لسمعه وجب السعي إلى الجمعة إذ المدار على ما يصير البلدين كبلدة واحدة . قوله : ( كطبرستان ) بفتح الطاء والباء وكسر الراء وسكون المهملة بعدها تاء فوقية وبعدها ألف ونون اسم بلد ببلاد العجم قاله في المصباح . وفي تهذيب الأسماء واللغات بفتح الراء قال ع ش : والكثير الكسر اه أ ج . قوله : ( لم تلزمهم الجمعة ) بل ولا تصح منهم في بلدهم ق ل . قوله : ( ولو ارتفعت قرية ) أي 
ms1092	 على جبل مثلا فالمعتبر زوال الجبل من تحتها ونزولها على المستوى في محاذاة محلها ، وزوال الانخفاض بصعودها على المستوى محاذية لمحلها كما اعتمده م ر في شرحه اه ق ل . قوله : ( ولو ساوت لم تسمع ) اختلف في معنى المساواة ، فقيل إنه بعد زوال الارتفاع وتجعل هي مكانه على وجه الأرض وهذا هو المعتمد م ر . وقال الشيخ عميرة : معناه أن تبسط مسافة الارتفاع ممتدة على وجه الأرض إلى غير جهة بلد النداء ، وتجعل هي على طرف المبسوط أي بقدر ذلك وكذا يقال في المسألة الثانية . | قوله : ( ولو وجدت قرية ) لا يخفى أن هذه هي المسألة من المسألتين السابقتين قريبا أعني قوله : وأهل القرية إن كان فيهم جمع الخ فهي مكررة إلا أن يقال إن هذا أعم مما تقدم باعتبار قوله سواء سمع النداء أو لا . PageV02P396 | قوله : ( ويحرم عليهم ذلك ) أي خلافا لمن صرح بالجواز اه م ر . قوله : ( ولو وافق الخ ) صورة مستثناة من قوله السابق أو بلغهم صوت الخ ع ش ، فكان الأولى أن يقول : نعم لو وافق الخ قوله : ( فحضر الخ ) ليس بقيد بل المدار على الذهاب إليه وعدمه ، فمتى توجهوا إليه ولم يدركوه سقط عنهم العود للجمعة لوجود المشقة ، وأما لو حضروا لبيع أسبابهم فلا يسقط عنهم الحضور سواء رجعوا إلى محلهم أم لا ع ش . قوله : ( فلهم الرجوع ) أي تخفيفا عليهم ، ومن ثم لو تركوا المجيء للعيد وجب عليهم الحضور للجمعة على الأوجه اه م د . | قوله : ( وترك الجمعة ) أي للمشقة اه ع ش . قوله : ( قبل انصرافهم ) كأن دخل عقب سلامهم من العيد شرح المنهج وم ر . وكذا بعده حيث لم يصلوا إلى محل تقصر فيه الصلاة ح ل قوله : ( ويحرم على من لزمته الخ ) بأن كان من أهلها وإن لم تنعقد به ، كمقيم لا يجوز له القصر اه خ ض . ولو طرأ مسقط كجنون أو موت بعد سفره سقط إثم تضييعه الجمعة لا إثم قصد تعطيلها على ما حققه سم . قال أ ج : فتلخص أن 
ms1093	 إثم الإقدام باق م د . وعبارته على التحرير : ولو عصى بالسفر ثم مات أو جن سقط الإثم عنه كمن أفسد صومه بجماع ثم مات فإنه تسقط عنه الكفارة لأنه لم يفسد صوم يوم ، ومحل المنع أيضا ما لم يجب السفر فورا ، فإن وجب كذلك كإنقاذ ناحية وطئها الكفار أو أسراء اختطفوهم وظن أو جوز إدراكهم وحج تضيق وقته وخاف فوته فيجب السفر كما في شرح م ر . فالحرمة مقيدة بشروط ثلاثة أن لا تمكنه في طريقه ، ولم يتضرر بتخلفه ولم يجب السفر فورا . قوله : ( السفر الخ ) فإذا سافر فهو عاص ويمتنع عليه رخص السفر حتى يخرج وقتها أو إلى اليأس من إدراكها ، وخرج بالسفر النوم قبل الزوال فلا يحرم وإن علم فوت الجمعة به كما اعتمده شيخنا م ر . لأنه ليس من شأن النوم الفوات ، وخالفه غيره ويكره السفر ليلتها بأن يجاوز السور قبل الفجر . قال في الإحياء : لأنه ورد في حديث ضعيف جدا أن من سافر ليلة الجمعة دعا عليه ملكاه أي قالا : لا نجاه الله من سفره ، ولا أعانه على قضاء حاجته . وإذا كان هذا في سفر الليل الذي لا إثم فيه فيكون في سفر النهار الذي فيه الإثم أولى كما قاله شيخنا ح ف قوله : ( بعد الزوال ) قدم هذا لأنه لم يختلف فيه بخلاف السفر بعد الفجر فإنه وقع فيه خلاف اه شيخنا . وسيأتي قول الشارح : وقبل الزوال وأوله الفجر كبعده . | قوله : ( إلا أن يغلب على ظنه الخ ) ظاهره جواز السفر ، وإن لزم عليه تعطيل جمعة بلده PageV02P397 كأن يكون من الأربعين وبه صرح ز ي وم ر وسم . واستوجه ق ل الحرمة ونصه ظاهره جواز السفر له وإن لزم عليه تعطيل جمعة بلده كأن يكون من الأربعين . والوجه في هذه حرمة السفر عليه بخلاف مثل ذلك في التخلف عن الرفقة كما هو ظاهر ، ولكن الذي في شرح شيخنا م ر والعلامة سم الجواز قوله : ( لحصول المقصود ) وهو إدراكها ، فلو تبين خلاف ظنه بعد السفر فلا إثم والسفر 
ms1094	 غير معصية كما هو ظاهر . نعم إن أمكن عوده وإدراكها فيتجه وجوبه اه شرح م ر وسم على التحفة . قوله : ( أو يتضرر بتخلفه ) أي وكانت رفقته خرجوا قبل الفجر ولم يتمكن هو من الخروج إلا بعد الفجر ، أو كانت رفقته لا تلزمهم الجمعة كالصبيان مثلا . | قوله : ( فلا يحرم ) أي ولو بعد الزوال . قال في الروض وشرحه : وإلا أي وإن لم يخش ضررا ولا أمكنه إدراكها فيما ذكر وسافر عصى بسفره لتفويتها به بلا ضرر ، ولم يترخص ما لم تفت الجمعة ويحسب ابتداء سفره من فواتها لأنها سبب المعصية اه مرحومي . قوله : ( أما مجرد انقطاعه ) أي مجرد وحشته بانقطاعه الخ . وعبارة غيره خرج بالضرر مجرد الوحشة خلافا للإسنوي ومن تبعه ، أي أنه إذا كان لو تخلف عن الرفقة لأجل حضور الجمعة استوحش ولا يحصل له ضرر فإنه لا يكون عذرا . قوله : ( بخلاف نظيره ) أي إذا كان بحيث لو حصل الماء للطهارة ذهبت الرفقة واستوحش فإن له العدول للتيمم ، أي فإنه عذر فيه قال ع ش : وليس من التضرر ما جرت به العادة من أن الإنسان قد يقصد السفر في وقت مخصوص لأمر لا يفوت بفوات ذلك الوقت كالذين يريدون زيادة سيدي أحمد البدوي نفعنا الله به فيريدون السفر في يوم الجمعة في ركب والسفر فيه يفوت جمعة ذلك اليوم لكن يوجد غيره في بقية ذلك اليوم أو فيما يليه من بقية الأيام على وجه يحصل معه التمكن من السفر في الحالة المذكورة اه . قوله : ( لأن الظهر يتكرر ) أي فخفف فيه . | قوله : ( وقبل الزوال الخ ) مبتدأ خبره قوله كبعده وما بينهما اعتراض ، لكن فيه نظر لأن قبل وبعد عند ذكر المضاف إليه تلزم النصب على الظرفيه أو تجر بمن ، وهنا جرت بالكاف وجعلت مبتدأ والمبتدأ لازم للرفع إلا أن يقال إنه ليس مبتدأ حقيقة بل صفة المبتدأ والتقدير ، والسفر قبل الزوال الخ وقوله كبعده التقدير كالسفر بعده ، فلم يدخل الكاف على بعد ولعل فيه خلافا حتى فصله عما قبله مع كون الحكم 
ms1095	 واحدا وإلا فكان الأخصر أن يقول : ويحرم على من لزمته السفر بعد الفجر ، وعبارة المنهج : وبفجر حرم على من لزمته سفر تفوت به لا إن خشي ضررا اه . PageV02P398 | قوله : ( ولذلك ) أي لكونها مضافة لليوم ، والمراد بإضافتها إليه نسبتها إليه فالإضافة لغوية وإلا فاليوم مضاف إليها نحو يوم الجمعة قوله : ( يجب السعي قبل الزوال ) وقد صح ( من سافر بعد الفجر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه فيقولان : لا نجاه الله من سفره ، ولا أعانه على قضاء حاجته ) قاله م ر الكبير وقرره شيخنا ح ف . قوله : ( على بعيد الدار ) أي من حين الفجر كذا قالوه ، وظاهر أنه لا يلزمه قبله وإن لم يدرك الجمعة إلا به حج ز ي وشوبري قوله : ( إن خفي عذره ) والعذر الخفي كالجوع والعطش والخوف من الغريم والخوف من العقوبة وفقد المركوب اللائق والوحل والمطر . قوله : ( وسن لمن رجا زوال عذره ) أي رجا قريبا ع ش قوله : ( إلى فوات الجمعة ) لأنه قد يزول عذره ويتمكن من فرض أهل الكمال أ ج . ويحصل الفوات برفع الإمام رأسه من ركوع الركعة الثانية ق ل . فإن قلت : يرد على ذلك ما سيأتي في غير المعذور أنه لا يحصل اليأس إلا بالسلام ، فلو أحرم بالظهر قبله لم يصح . قلت : يفرق بينهما بأن الجمعة ثم لازمة فلا ترتفع إلا بيقين وهو لا يحصل إلا بالسلام لاحتمال أن يتذكر الإمام ترك شيء يوجب القيام للركوع فيدرك الجمعة حينئذ ولا كذلك ما هنا إذ لا تلزمه الجمعة أ ج . | قوله : ( أن تكون البلد ) أي أن توجد الأبنية المجتمعة . وقوله مصرا كانت أو قرية بيان للبلد بمعنى الأبنية وهذا ما سلكه الشهاب العبادي وهو أولى مما سلكه الشارح إذ ما سلكه سم يندفع به ما اشتمل عليه المتن من الإيهام إذ البلد لا يكون مصرا أو قرية إلا بالتأويل المذكور ، أعني تأويلها بالأبنية ، وفي المصباح يطلق البلد والبلدة على كل موضع من الأرض عامرا كان أو خلاء اه . وعلى هذا لا يحتاج كلام المصنف إلى تأويل 
ms1096	 وما ذكره سم من تأويله البلد بالأبنية . وقول شيخنا . البلد لا تكون مصرا أو قرية إلا بالتأويل مبني على العرف . قوله : ( في خطة أبنية ) بكسر الخاء أرض خط عليها أعلام للبناء فيها والتعبير بالخطة للجنس فيشمل الواحد إذا كثر فيها عدد معتبر شرح م ر . وقال ق ل : لو أسقط لفظ خطة لكان أولى إذ الخطة علامات الأبنية قبل وجودها وليست كافيه ، وقد يقال : المراد الخطة المشتملة على البناء . وأجيب بأن إضافة خطة للأبنية بيانية شيخنا وشملت الأبنية ما لو كانت من خشب أو غيره . PageV02P399 قوله : ( المجمعين ) بكسر الميم المشددة أي المصلين الجمعة . قوله : ( وأقاموا ) أي أهلها أو ذريتهم على قصد عمارتها أو مطلقا ، أو على قصد الرحيل حتى يرحلوا على ما هو الظاهر ق ل . وقوله : أو ذريتهم لأنهم من الأهل وإن لم يكونوا وقت موت آبائهم من أهل الوجوب اه . قوله : ( على عمارتها ) أي لأجل عمارتها وإن لم يشرعوا فيها ، فالشرط أن يقصدوا العمارة بخلاف ما إذا أطلقوا أو قصدوا عدم العمارة فتكون على في عبارتهم بمعنى اللام ، أو أنه ضمن أقاموا معنى عزموا فعداه بعلى والمعتمد الصحة في الصورة الإطلاق . | قوله : ( ليعمروه ) بفتح الياء وسكون العين وضم الميم قال تعالى ^ { إنما يعمر مساجد الله } ^ ( التوبة : 18 ) قوله : ( استصحابا للأصل ) لأن الأصل وجود الأبنية في الأولى وعدمها في الثانية . | قوله : ( خارج الأبنية ) أي أو خارج السور ، فالمراد أن ما يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر من ذلك المحل لا تصح الجمعة فيه ولو تبعا لأهله ، وكذا لا تصح الخطبة فيه ولا سماعها ممن هو فيه ق ل . قال الشيخ م ر : ولو أقيمت الجمعة في محل تصح فيه فامتدت الصفوف يمينا وشمالا ووراء مع الاتصال المعتبر حتى خرجت إلى خارج القرية مثلا صحت جمعة الخارجين إن كانوا بمكان لا يقصر فيه من سافر من تلك البلدة كما أفتى به الوالد ، فعلى هذا تصح الجمعة على المراكب الراسية بساحل بولاق تبعا لمن في المدرسة السنانية الناشئة بالساحل لأن المراكب لا تقصر 
ms1097	 الصلاة فيها ، بل لا بد من سيرها كما تقرر في باب القصر قوله : ( وإن خالف في ذلك الخ ) لعله أشار إلى قول شيخنا م ر بصحتها في ذلك المحل لمن يمتنع عليه القصر نحو من في المراكب في ساحل بولاق وهو غير مستقيم ، فلا تصح منهم لأن العبرة بكون المحل محل قصر وإن امتنع فيه القصر لبعض الأفراد فتأمل ق ل . قوله : ( وتجوز في الفضاء المعدود ) بأن يكون بينها أي بين خطة البلد . قوله : ( مصرا كانت أو قرية ) جعله مرتبطا بلفظ بلد السوداء التي في الشارح ، فلو قدمه بجنب المتن كان أحسن لأن تأخيره لم يفد شيئا ، والمصر ما فيه حاكم شرعي وحاكم شرطي وأسواق للمعاملة ، والبلد ما فيه بعض ذلك ، والقرية ما خلت عن الجميع . وخص أبو حنيفة الصحة بالمصر اه ق ل وقوله أو قرية . وفي PageV02P400 الجامع الصغير قال ( لا تسكن الكفور فإن ساكن الكفور كساكن القبور ) رواه البخاري في الأدب والبيهقي عن ثوبان . والمراد بالكفور القرى البعيدة عن المدن التي هي مجمع العلماء والصلحاء كما في شرح الجامع . | قوله : ( بحيث ) أي بمكان لا تقصر فيه الصلاة قوله : ( في الكن ) كزريبة خارجة عنها أي غير متصلة بأبنيتها لكنها داخلة السور . قوله : ( البزري ) قال في التحفة : وغرض ابن البزري أنه يكفي اتصال المسجد إما بالفعل أو باعتبار ما كان وهو ضعيف . وفي بعض النسخ البارزي مرحومي . قال في التحفة : هو بكسر الباء الموحدة نسبة لبزر الكتان اه . والذي في طبقات الأسنوي بفتح الباء الموحدة ثم راء مهملة ثم زاي معجمة نسبة إلى برزة قرية بدمشق . وهو أبو عبد الله محمود ابن أحمد الدمشقي ويعرف أيضا بالخشني بخاء معجمة مضمومة وشين معجمة مفتوحة بعدها نون وكان يحفظ مختصر المزني اه . وعليه فلعل ما ذكره الأسنوي غير هذا اه أ ج . قوله : ( وخرب ) بابه علم . قوله : ( فرسخ ) عبارة حج فراسخ . | قوله : ( والضابط ) أي لصحة الجمعة في المسجد المنفصل عن البلد قوله : ( أن لا يكون ) أي ابتداء أو دواما ق ل اعتمده 
ms1098	 م ر وابن حجر . قوله : ( قبل مجاوزته ) بخلاف ما لو كانت خيامهم في خلال الأبنية وهم مستوطنون فتلزمهم الجمعة ، وتنعقد بهم لأنهم في خلال الأبنية فلا يشترط كونهم في أبنية اه حج . | فرع : لو كان بقرية مسجد ثم خرب ما حوله فصار منفردا ولم يهجر بل استمر الناس يترددون إليه في الصلوات وغيرها صحت الجمعة فيه ولو بعد العمران عنه ، إذ بقاؤه عامرا بالتردد إليه للصلاة يصير ما بينه وبين العامر من الخراب كخراب تخلل بين العمران ، وهو معدود من البلد أفتى به البلقيني وغيره اه أ ج وابن شرف على التحرير . | قوله : ( لأنهم على هيئة المستوفزين ) أي المسافرين أي شأنهم ذلك وإن أقاموا بها أبدا PageV02P401 قوله : ( مقيمين حول المدينة ) أي في محل لا يسمعون نداءها منه كما هو فرض المسألة ق ل . قوله : ( أربعين رجلا ) وإن كان بعضهم صلاها في قرية أخرى . وحكمة هذا العدد أنه مقدار زمن بعث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأنه مقدار زمن ميقات موسى وأنه كما قيل مقدار عدد لم يجتمع مثله إلا وفيهم ولي لله تعالى ، وشرطهم صحة إمامة كل واحد منهم بالباقين وإن كانوا من الجن حيث علمت ذكورتهم ولو كانوا على غير سورة الآدميين على المعتمد ، ومنه يعلم أنه لو كان الأربعون من الآدميين الذين اتفقت أميتهم بأن اتفقوا في الحرف المعجوز عنه وليسوا مقصرين صحت جمعتهم لأنفسهم ق ل وعبارة ز ي : ولو كانوا أربعين فيهم أمي قصر في التعلم لم تصح جمعتهم لبطلان صلاته فينقصون ، فإن لم يقصر صحت جمعتهم إن كان الإمام قارئا اه . وهذا يدل على أنه لا يشترط صحة إمامة كل واحد منهم بالباقين . | وقد اختلف في العدد الذي تنعقد به الجمعة . وللعلماء فيه خمسة عشر قولا : | أحدها : تصح من الواحد ؛ رواه ابن حزم . وتأمل هذا القول مع أنهم أجمعوا على أن الجماعة شرط في صحتها كما في شرح المشكاة لابن حجر وعبارته : وفيه أي قوله : ( الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة ) أن الجماعة شرط 
ms1099	 في صحتها وهو إجماع وإنما اختلفوا في العدد الذي تحصل به ومذهبنا أنه لا بد من أربعين كاملين . | الثاني : اثنان كالجماعة وهو قول النخعي وأهل الظاهر . | الثالث : اثنان مع الإمام عند أبي يوسف ومحمد والليث . | الرابع : ثلاثة معه عند أبي حنيفة وسفيان الثوري . | الخامس : سبعة عند عكرمة . | السادس : تسعة عند ربيعة . | السابع : اثنا عشر عند ربيعة أيضا في رواية ومالك . | الثامن : مثله غير الإمام عند إسحاق . | التاسع : عشرون في رواية ابن حبيب عن مالك . | العاشر : ثلاثون كذلك . | الحادي عشر : أربعون بالإمام عند الإمام الشافعي وهو المعتمد . | الثاني عشر : أربعون غير الإمام عند الشافعي أيضا ، وبه قال عمر بن عبد العزيز وطائفة . | الثالث عشر : خمسون عند أحمد في رواية وحكيت عن عمر بن عبد العزيز . | الرابع عشر : ثمانون حكاه المازري . PageV02P402 | الخامس عشر : جمع كثير بغير حصر . | ولعل هذا الأخير أرجحها من حيث الدليل قاله في فتح الباري اه مواهب شوبري . وعبارة خ ض وتنعقد بأربعين من الجن بخلاف الملائكة لأنهم غير مكلفين أو منهم ومن الإنس ، قوله القمولي ؛ أي إن علم وجود الشروط فيهم وقيده الدميري في حياة الحيوان بما إذا تصوروا بصورة بني آدم ، ولا يعارض ذلك ما نقل من كفر مدعي رؤيتهم عملا بإطلاق الكتاب لأنه محمول على من ادعى رؤيتهم على ما خلقوا عليه ، وكلامنا فيمن ادعى ذلك على صورة بني آدم فشرط كل أن تصح صلاته لنفسه وأن تكون مغنية عن القضاء كما في شرح م ر وإن لم يصح كونه إماما للقوم ، قال م ر في شرحه : ومحل ذلك أي الاكتفاء بأربعين في غير صلاة ذات الرقاع أما فيها فيشترط زيادتهم على الأربعين ليحرم الإمام بأربعين ويقف الزائد في وجه العدو ، ولا يشترط بلوغهم أربعين على الصحيح لأنهم تبع للأولين اه . وقوله : ولا يشترط بلوغهم أي الزائد على الأربعين ظاهره ولو حال التحرم . قوله : ( ومنهم الإمام ) سواء كان هو الخطيب أو لا . ويشترط في الخطيب صحة إمامته لهم أيضا فلا تصح الخطبة من أمي أو أرت 
ms1100	 أو نحوه ق ل قوله : ( وهو الذكور ) أتي به توطئة لما بعده وإلا فهو علم من قوله رجلا . قوله : ( المستوطنون الخ ) أي إن كان للمتوطن مسكن واحد فإن كان له مسكنان فالعبرة بما كثرت فيه إقامته ، فإن استوت إقامته فيهما فالعبرة بما فيه أهله وماله ، فإن استويا في الكل فالعبرة بالمحل الذي هو فيه حالة إقامة الجمعة حج أ ج . وفي ق ل على التحرير : ولو توطن ببلدين اعتبر ما فيه أهله وماله فما إقامته فيه أكثر فإن استوت انعقدت به في كل منهما قوله : ( لا يظعنون ) هو تفسير للاستيطان . | قوله : ( لأنه لم يجمع بحجة الوداع الخ ) اعترض هذا في المجموع بأنه عليه الصلاة والسلام منذ خرج من المدينة لم يقم إقامة تقطع السفر فهو مسافر فكيف يصح الاستدلال به اه ابن شرف . وقضيته أنه لو أقام أربعون ببلد سنين وكانوا عازمين على الرحيل وليس بها غيرهم لا تجب عليهم الجمعة لعدم انعقادها بهم لكونهم غير متوطنين وهو مشكل وإن كان هو المذهب كما قاله عميرة ، لكن قال ابن قاسم يكفي في الدليل أن غالب أحوالها التعبد ولم تثبت إقامتها بغير مستوطنين رحماني قوله : ( لم يجمع ) هو بالميم المشددة المكسورة أي لم يصل الجمعة قوله : ( مع عزمه على الإقامة ) أي بمكة بعد عرفة فهو باق على سفره ؛ فلذا جمع تقديما والجمع للسفر وقيل كان مقيما والجمع للنسك كما قال به أبو حنيفة . وهذا ظاهر كلام المصنف لتعليله بعدم التوطن ، إذ لو كان غير مقيم لعلل بعدم الإقامة إلا أن يقال عدم التوطن PageV02P403 لا ينافي عدم الإقامة فهي المرادة منه فتأمل ق ل على التحرير . قال ابن حجر : ويقع لكثير من الحجاج دخوله مكة قبل الوقوف بنحو يوم ناوين الإقامة بمكة بعد رجوعهم من منى أربعة أيام فأكثر والأقرب أنه لا ينقطع سفرهم حتى يرجعوا من منى لمكة فلم تؤثر نيتهم لتلك الإقامة قبله رحماني اه قوله : ( أياما ) أي غير قاطعة للسفر أي دون أربعة أيام . قوله : ( لعدم التوطن ) الأولى لعدم 