ms8301	 السماء ، وقيل : ليس بكوكب ، ولكنه بياض خفي يكون جسده في ستة بروج من السماء وذنبه دقيق أسود فيه التواء ، يكون في البرج السابع من رأسه ، وهو ينتقل كتنقل الكواكب الجواري ، واسمه بالفارسية في حساب النجوم هشتنبر ( 3 ) وهو من النحوس قال ابن بري : وتسميه الفرس الجوزهر ، وقال : هو مما يعد من النحوس قال محمد بن المكرم : الذي عليه المنجمون في هذا أن الجوزهر الذي هو رأس التنين يعد مع السعود ، والذنب يعد مع النحوس . الجوهري : و التنين موضع في السماء . ابن الأعرابي : تنتن الرجل إذا ترك أصدقاءه وصاحب غيرهم . أبو الهيثم فيما قرىء بخطه : سيف كهام وددان و متنن ( 4 ) أي كليل ، وسيف كهيم مثله ، وكل متنن مذموم . [(@)(@@) تهن(@)(@@) ] تهن : الأزهري : أهمله الليث . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : تهن يتهن تهنا ، فهو تهن إذا نام . وفي حديثبلال حين أذن قبل الوقت : ألا إن العبد تهن ، أي : نام ، وقيل : النون بدل فيه من الميم ، يقال : تهم يتهم إذا نام ، المعنى أنه أشكل عليه وقت الأذان وتحير فيه ، فكأنه قد نام . [(@)(@@) تون(@)(@@) ] تون : التهذيب : أبو عمرو التتاون احتيال وخديعة . والرجل يتتاون الصيد إذا جاءه مرة عن يمينه ومرة عن شماله ، وأنشد : تتاون لي في الأمر من كل جانب ليصرفني عما أريد كنودوقال ابن الأعرابي : التون ( 1 ) الخزفة التي يلعب عليها بالكجة قال الأزهري : ولم أر هذا الحرف لغيره ، قال : وأنا واقف فيه إنه بالنون أو بالزاي . [(@)(@@) تين(@)(@@) ] تين : التين : الذي يؤكل ، وفي المحكم : و التين شجر البلس ، وقيل : البلس نفسه ، واحدته تينة قال أبو حنيفة : أجناسه كثيرة برية وريفية وسهلية وجبلية ، وهو كثير بأرض العرب ، قال : وأخبرني رجل من أعراب السراة ، وهم أهل تين ، قال : التين بالسراة كثير جدا مباح ، قال : وتأكله رطبا وتزببه فتدخره ، وقد يكسر على التين . و التينة : الدبر . و التين : جبل بالشأم وقال أبو حنيفة : هو جبل في بلاد غطفان ، وليس قول من قال هو جبل بالشأم بشيء لأنه ليس بالشأم جبل يقال له التين ، ثم قال : وأين الشأم من بلاد 
ms8302	 غطفان قال النابغة يصف سحائب لا ماء فيها فقال : صهب الشمال أتين التين عن عرض يزجين غيما قليلا ماؤه شبماوإياه عنى الحذلمي بقوله : ترعى إلى جد لها مكين أكناف خو فبراق التينو التينة : مويهة في أصل هذا الجبل هكذا حكاه أبو حنيفة ، مويهة كأنه تصغير الماء . وقوله عزوجل : @QB@ والتين والزيتون @QE@ قيل : التين دمشق ، والزيتون بيت المقدس ، وقيل : التين والزيتون جبلان ، وقيل : جبلان بالشأم ، وقيل : مسجدان بالشام ، وقيل : التين والزيتون هو الذي نعرفه . قال ابن عباس : هو تينكم وزيتونكم قال الفراء : وسمعت رجلا من أهل الشأم ، وكان صاحب تفسير ، قال : التين جبال ما بين حلوان إلى همذان ، والزيتون جبال الشأم . وطور تينا و تيناء و تيناء كسيناء . و التينان : الذئب قال الأخطل PageV13P075 : يعتفنه عند تينان يدمنه بادي العواء ضئيل الشخص مكتسبوقيل : جاء الأخطل بحرفين لم يجىء بهما غيره ، وهما التينان الذئب والعيثوم أنثى الفيلة . وفي حديث ابن مسعود : تان كالمرتان قال أبو موسى : هكذا ورد في الرواية ، وهو خطأ ، والمراد به خصلتان مرتان ، والصواب أن يقال : تانك المرتان ، وتصل الكاف بالنون ، وهي للخطاب أي : تانك الخصلتان اللتان أذكرهما لك ، ومن قرنها بالمرتين احتاج أن يجرهما ، ويقول كالمرتين ، ومعناه هاتان الخصلتان كخصلتين مرتين ، والكاف فيها للتشبيه . [(@)(@@) ثأن(@)(@@) ] ثأن : التهذيب : التثاؤن الاحتيال والخديعة يقال تثاءن للصيد إذا خادعه : جاءه مرة عن يمينه ، ومرة عن شماله . ويقال : تثاءنت له لأصرفه عن رأيه أي : خادعته واحتلت له وأنشد : تثاءن لي في الأمر من كل جانب ليصرفني عما أريد كنود [(@)(@@) ثبن(@)(@@) ] ثبن : الثبنة و الثبان : الموضع الذي تحمل فيه من الثوب إذا تلحفت بالثوب أو توشحت به ، ثم ثنيت بين يديك بعضه فجعلت فيه شيئا ، وقد اثتبنت في ثوبي ، و ثبنت أثبن ثبنا و ثبانا و تثبنت إذا جعلت في الوعاء شيئا وحملته بين يديك . و ثبنت الثوب أثبنه ثبنا و ثبانا إذا ثنيت طرفه وخطته مثل خبنته . قال : و الثبان ، بالكسر ، وعاء نحو أن تعطف ذيل قميصك فتجعل فيه شيئا تحمله ، تقول منه : تثبنت الشيء 
ms8303	 إذا جعلته فيه وحملته بين يديك ، وكذلك إذا لففت عليه حجرة سراويلك من قدام ، والاسم منه الثبنة . وقال ابن الأعرابي : واحد الثبان ( 1 ) ثبنة . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه ، أنه قال : إذا مر أحدكم بحائط فليأكل منه ولا يتخذ ثبانا قال أبو عمرو : الثبان الوعاء الذي يحمل فيه الشيء ويوضع بين يدي الإنسان ، فإن حملته بين يديك فهو ثبان ، وقد ثبنت ثبانا ، وإن جعلته في حضنك فهو خبنة ، يعني بالحديث المضطر الجائع يمر بحائط فيأكل من ثمر نخله ما يرد جوعته . وقال ابن الأعرابي وأبو زيد : الثبان واحدتها ثبنة ، وهي الحجزة تحمل فيها الفاكهة وغيرها قال الفرزدق : ولا نثر الجاني ثبانا أمامها ولا انتقلت من رهنه سيل مذنبقال أبو سعيد : ليس الثبان بالوعاء ، ولكن ما جعل فيه من التمر فاحتمل في وعاء أو غيره ، فهو ثبان ، وقد يحمل الرجل في كمه فيكون ثبانه . ويقال : قدم فلان بثبان في ثوبه . قال الأزهري : ولا أدري ما هو الثبان ، قال : و 2 وثبنه في ثوبه ، قال : ولا تكون ثبنة إلا ما حمل قدامه وكان قليلا ، فإذا كثر فقد خرج من حد الثبان ، و الثبان طرف الرداء حين تثبنه . والمثبنة : كيس تضع فيه المرأة مرآتها وأداتها ، يمانية . و ثبنة : موضع . [(@)(@@) ثتن(@)(@@) ] ثتن : التهذيب : ثتن ثتنا إذا أنتن مثل ثنت قال الشاعر PageV13P076 : وثتن لثاته تئباية تئباية أي : يأبى كل شيء . ويقال : ثتنت لثته قال الراجز : لما رأت أنيابه مثلمه ولثة قد ثتنت مشخمه [(@)(@@) ثجن(@)(@@) ] ثجن : الثجن و الثجن : طريق في غلظ من الأرض ، يمانية ، وليست بثبت . [(@)(@@) ثخن(@)(@@) ] ثخن : ثخن الشيء ثخونة و ثخانة و ثخنا ، فهو ثخين : كثف وغلظ وصلب . وحكى اللحياني عن الأحمر : ثخن و ثخن . وثوب ثخين : جيد النسج والسدى كثير اللحمة . ورجل ثخين : حليم رزين ثقيل في مجلسه . ورجل ثخين السلاح أي شاك . و الثخنة و الثخن : الثقلة قال العجاج : حتى يعج ثخنا من عجعجاوقد أثخنه وأثقله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق @QE@ قال أبو العباس : معناه غلبتموهم وكثر فيهم الجراح فأعطوا 
ms8304	 بأيديهم . ابن الأعرابي : أثخن إذا غلب وقهر . أبو زيد : يقال : أثخنت فلانا معرفة ورصنته معرفة ، نحو الإثخان ، و استثخن الرجل : ثقل من نوم أو إعياء . و أثخن في العدو : بالغ . و أثخنته الجراحة : أوهنته . ويقال : أثخن فلان في الأرض قتلا إذا أكثره . وقال أبو إسحاق في قوله تعالى : @QB@ حتى يثخن في الأرض @QE@ معناه حتى يبالغ في قتل أعدائه ، ويجوز أن يكون حتى يتمكن في الأرض . و الإثخان في كل شيء . قوته وشدته . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه ، في قوله تعالى : @QB@ حتى يثخن في الأرض @QE@ ثم أحل لهم الغنائم قال : الإثخان في الشيء المبالغة فيه والإكثار منه . يقال : قد أثخنه المرض إذا اشتد قوته عليه ووهنه ، والمراد به ههنا المبالغة في قتل الكفار ، و أثخنه الهم . ويقال : استثخن من المرض والإعياء إذا غلبه الإعياء والمرض ، وكذلك استثخن في النوم . وفي حديث أبي جهل : وكان قد أثخن أي : أثقل بالجراح . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أوطأكم إثخان الجراحة . وفي حديث عائشة وزينب : لم أنشبها حتى أثخنت عليها أي بالغت في جوابها وأفحمتها وقول الأعشى : عليه سلاح امرىء حازم تمهل في الحرب حتى اثخنأصله اثتخن فأدغم قال ابن بري : اثخن في البيت افتعل من الثخانة أي بالغ في أخذ العدة ، وليس هو من الإثخان في القتل . [(@)(@@) ثدن(@)(@@) ] ثدن : ثدن اللحم ، بالكسر : تغيرت رائحته . و الثدن : الرجل الكثير اللحم ، وكذلك المثدن ، بالتشديد قال ابن الزبير يفضل محمد بن مروان على عبدالعزيز : لا تجعلن مثدنا ذا سرة ضخما سرادقه وطيء المركب كأغر يتخذ السيوف سرادقا يمشي برائشه كمشي الأنكبو ثدن الرجل ثدنا : كثر لحمه وثقل . ورجل مثدن : كثير اللحم مسترخ قال : فازت حليلة نودل بهبنقع رخو العظام مثدن عبل الشوى وقد ثدن تثدينا . وامرأة مثدنة : لحيمة في سماجة ، وقيل : مسمنة وبه فسر ابن الأعرابي PageV13P077 قول الشاعر : لا أحب المثدنات اللواتي في المصانيع لا ينين إطلاعاقال ابن سيده : وقال كراع إن الثاء في مثدن بدل من الفاء في مفدن ، مشتق من الفدن ، وهو القصر ، قال 
ms8305	 : وهذا ضعيف لأنا لم نسمع مفدنا ، وقال : قال ابن جني هو من الثندوة ، مقلوب منه . قال : وهذا ليس بشيء . وامرأة ثدنة : ناقصة الخلق عنه . وفي حديث علي ، رضيالله عنه ، أنه ذكر الخوارج فقال : فيهم رجل مثدن اليد أي تشبه يده ثدي المرأة ، كأنه كان في الأصل مثند اليد فقلب ، وفي التهذيب والنهاية : مثدون اليد أي صغير اليد مجتمعها ، وقال أبو عبيد : إن كان كما قيل إنه من الثندوة تشبيها له به في القصر والاجتماع ، فالقياس أن يقال مثند ، إلا أن يكون مقلوبا ، وفي رواية : مثدن اليد قال ابن بري : مثدن اسم المفعول من أثدنت الشيء إذا قصرته . و المثدن و المثدون : الناقص الخلق ، وقيل : مثدن اليد معناه مخدج اليد ، ويروى : موتن اليد ، بالتاء ، من أيتنت المرأة إذا ولدت يتنا ، وهو أن تخرج رجلا الولد في الأول ، وقيل : المثدن مقلوب ثند ، يريد أنه يشبه ثندوة الثدي ، وهي رأسه ، فقدم الدال على النون مثل جذب وجبذ ، والله أعلم . [(@)(@@) ثرن(@)(@@) ] ثرن : التهذيب : ابن الأعرابي ثرن الرجل إذا آذى صديقه أو جاره . [(@)(@@) ثفن(@)(@@) ] ثفن : الثفنة من البعير والناقة : الركبة وما مس الأرض من كركرته وسعداناته وأصول أفخاذه ، وفي الصحاح : هو ما يقع على الأرض من أعضائه إذا استناخ وغلظ كالركبتين وغيرهما ، وقيل : هو كل ما ولي الأرض من كل PageV13P078 ذي أربع إذا برك أو ربض ، والجمع ثفن و ثفنات ، والكركرة إحدى الثفنات وهي خمس بها قال العجاج : خوى على مستويات خمس كركرة وثفنات ملسقال ذو الرمة فجعل الكركرة من الثفنات : كأن مخواها على ثفناتها معرس خمس من قطا متجاور وقعن اثنتين واثنتين وفردة جريدا هي الوسطى لتغليس حائر ( 1 ) قال الشاعر يصف ناقة : ذات انتباذ عن الحادي إذا بركت خوت على ثفنات محزئلاتوقال عمرو بن أبي ربيعة يصف أربع رواحل وبروكها : على قلوصين من ركابهم وعنتريسين فيهما شجع كأنما غادرت كلاكلها والثفنات الخفاف إذ وقعوا موقع عشرين من قطا زمر وقعن خمسا خمسا معا شبع قال ابن السكيت : الثفينة موصل الفخذ في الساق من باطن 
ms8306	 وموصل الوظيف في الذراع ، فشبه كراكرها وثفناتها بمجاثم القطا ، وإنما أراد خفة بروكهن . و ثفنته الناقة تثفنه ، بالكسر ، ثفنا : ضربته بثفناتها ، قال وليس الثفنات مما يخص البعير دون غيره من الحيوان ، وإنما الثفنات من كل ذي أربع ما يصيب الأرض منه إذا برك ، ويحصل فيه غلظ من أثر البروك ، فالركبتان من الثفنات ، وكذلك المرفقان وكركرة البعير أيضا ، وإنما سميت ثفنات لأنها تغلظ في الأغلب من مباشرة الأرض وقت البروك ، ومنه ثفنت يده إذا غلظت من العمل . وفي حديث أنس : أنه كان عند ثفنة ناقة رسولالله ، ، عام حجة الوداع . وفي حديث ابن عباس في ذكر الخوارج وأيديهم : كأنها ثفن الإبل هو جمع ثفنة . و الثفنة من الإبل : التي تضرب بثفناتها عند الحلب ، وهي أيسر أمرا من الضجور . و الثفنة : ركبة الإنسان ، وقيل لعبد الله بن وهب الراسبي رئيس الخوارج ذو الثفنات لكثرة صلاته ، ولأن طول السجود كان أثر في ثفناته . وفي حديث أبي الدرداء ، رضي الله عنه : رأى رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير ، فقال : لو لم تكن هذه كان خيرا ، يعني كان على جبهته أثر السجود ، وإنما كرهها خوفا من الرياء بها ، وقيل : الثفنة مجتمع الساق والفخذ ، وقيل : الثفنات من الإبل ما تقدم ، ومن الخيل موصل الفخذ في الساقين من باطنها وقول أمية بن أبي عائذ : فذلك يوم لن ترى أم نافع على مثفن من ولد صعدة قندلقال : يجوز أن يكون أراد بمثفن عظيم الثفنات أو الشديدها ، يعني حمارا ، فاستعار له الثفنات ، وإنما هي للبعير . و ثفنتا الجلة : حافتا أسفلها من التمر ، عن أبي حنيفة . و ثفن المزادة : جوانبها المخروزة . و ثفنه ثفنا : دفعه وضربه . و ثفنت يده ، بالكسر ، تثفن ثفنا : غلظت من العمل . و أثفن العمل يده . و الثفنة : العدد والجماعة من الناس . قال ابن الأعرابي في حديث له : إن في الحرماز اليوم الثفنة أثفية من أثافي الناس صلبة ابن الأعرابي : الثفن الثقل ، وقال غيره : الثفن الدفع . وقد ثفنه ثفنا إذا دفعه . وفي حديث بعضهم : فحمل على الكتيبة فجعل 
ms8307	 يثفنها أي يطردها قال الهروي : ويجوز أن يكون يفنها ، والفن الطرد . و ثافنت الرجل مثافنة أي صاحبته لا يخفى علي شيء من أمره ، وذلك أن تصحبه حتى تعلم أمره . و ثفن الشيء يثفنه ثفنا : لزمه . ورجل مثفن لخصمه : ملازم له قال رؤبة في معناه : أليس ملوي الملاوى مثفنو ثافن الرجل إذا باطنه ولزمه حتى يعرف دخلته . و المثافن : المواظب . ويقال : ثافنت فلانا إذا حاببته تحادثه وتلازمه وتكلمه . قال أبو عبيد : المثافن والمثابر والمواظب واحد . و ثافنت فلانا : جالسته ، ويقال : اشتقاقه من الأول كأنك ألصقت ثفنة ركبتك بثفنة ركبته ، ويقال أيضا ثافنت الرجل على الشيء إذا أعنته عليه . وجاء يثفن أي يطرد شيئا من خلفه قد كاد يلحقه . ومر يثفنهم و يثفنهم ثفنا أي يتبعهم . [(@)(@@) ثكن(@)(@@) ] ثكن : الثكنة PageV13P079 : الجماعة من الناس والبهائم ، وخص بعضهم به الجماعة من الطير ، قال : الثكنة السرب من الحمام وغيره قال الأعشى يصف صقرا : يسافع ورقاء غورية ليدركها في حمام ثكنأي في حمام مجتمعة . و الثكنة : القلادة . و الثكنة : الإرة وهي بئر النار . و الثكنة : القبر . و الثكنة : المحجة . و ثكنة الذئب أيضا : جمعها ثكن قال أمية بن أبي عائذ : عاقدين النار في ثكن الأذ ناب منها كي تهيج البحوراو ثكن الطريق : سننه ومحجته . ويقال : خل عن ثكن الطريق أي عن سجحه . و ثكن الجند : مراكزهم ، واحدتها ثكنة ، فارسية . و الثكنة : الراية والعلامة ، وجمعها ثكن . وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة على ثكنهم فسره ابن الأعرابي فقال : على راياتهم ومجتمعهم على لواء صاحبهم حكاه الهروي في الغريبين ، وقيل : على راياتهم في الخير والشر ، وقيل : على ما ماتوا عليه من الخير والشر ، وقيل : على ما ماتوا عليه فأدخلوا قبورهم من الخير والشر . الليث : الثكن مراكز الأجناد على راياتهم ومجتمعهم على لواء صاحبهم وعلمهم ، وإن لم يكن هناك علم ولا لواء ، وواحدتها ثكنة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : يدخل البيت المعمور كل يوم سبعون ألف ملك على ثكنهم أي بالرايات والعلامات وقال طرفة : وهانئا هانئا في الحي مومسة 
ms8308	 ناطت سخابا وناطت فوقه ثكناويقال للعهون التي تعلق في أعناق الإبل : ثكن . و الثكنة : حفرة على قدر ما يواريه . و الأثكون للعذق بشماريخه : لغة في الأثكول ، قال : وعسى أن يكون بدلا . و ثكن : جبل معروف ، وقيل : جبل حجازي ، بفتح الثاء والكاف قال عبدالمسيح ابن أخت سطيح في معناه : تلفه في الريح بوغاء الدمن كأنما حثحث من حضني ثكن [(@)(@@) ثمن(@)(@@) ] ثمن : الثمن و الثمن من الأجزاء : معروف ، يطرد ذلك عند بعضهم في هذه الكسور ، وهي الأثمان . أبو عبيد : الثمن و الثمين واحد ، وهو جزء من الثمانية وأنشد أبو الجراح ليزيد بن الطثرية فقال : وألقيت سهمي وسطهم حين أوخشوا فما صار لي في القسم إلا ثمينهاأوخشوا : ردوا سهامهم في الربابة مرة بعد مرة . و ثمنهم يثمنهم ، بالضم ، ثمنا : أخذ ثمن أموالهم . و الثمانية من العدد : معروف PageV13P080 أيضا ، قال : ثمان عن لفظ يمان ، وليس بنسب ، وقد جاء في الشعر غير مصروف حكاه سيبويه عن أبي الخطاب وأنشد لابن ميادة : يخدو ثماني مولعا بلقاحها حتى هممن بزيغة الإرتاجقال ابن سيده : ولم يصرف ثماني لشبهها بجواري لفظا لا معنى ألا ترى أن أبا عثمان قال في قول الراجز : ولاعب بالعشي بينها كفعل الهر يحترش العظايا فأبعده الإل ه ولا يؤتى ، ولا يشفى من المرض الشفايا ( 1 ) إنه شبه ألف النصب في العظايا والشفايا بهاء التأنيث في نحو عظاية وصلاية ، يريد أنه صحح الياء وإن كانت طرفا ، لأنه شبه الألف التي تحدث عن فتحة النصب بهاء التأنيث في نحو عظاية وعباية ، فكما أن الهاء فيها صححت الياء قبلها ، فكذلك ألف النصب الذي في العظايا والشفايا صححت الياء قبلها ، قال : هذا قول ابن جني ، قال : وقال أبو علي الفارسي ألف ثمان للنسب قال ابن جني : فقلت له : فلم زعمت أن ألف ثمان للنسب فقال : لأنها ليست بجمع مكسر كصحار ، قلت له : نعم ولو لم تكن للنسب للزمتها الهاء ألبتة نحو عتاهية وكراهية وسباهية فقال نعم هو كذلك ، وحكى ثعلب ثمان في حد الربع قال : لها ثنايا أربع حسان 
ms8309	 وأربع فثغرها ثمانوقد أنكروا ذلك وقالوا : هذا خطأ . الجوهري : ثمانية رجال وثماني نسوة ، وهو في الأصل منسوب إلى الثمن لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية ، فهو ثمنها ، ثم فتحوا أوله لأنهم يغيرون في النسب كما قالوا دهري وسهلي ، وحذفوا منه إحدى ياءي النسب ، وعوضوا منها الألف كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن ، فثبتت ياؤه عند الإضافة ، كما ثبتت ياء القاضي ، فتقول ثماني نسوة و ثماني مائة ، كما تقول قاضي عبد الله ، وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر ، وتثبت عند النصب لأنه ليس بجمع ، فيجري مجرى جوار وسوار في ترك الصرف ، وما جاء في الشعر غير مصروف فهو على توهم أنه جمع قال ابن بري يعني بذلك قول ابن ميادة : يحدو ثماني مولعا بلقاحهاقال : وقولهم الثوب سبع في ثمان ، كان حقه أن يقال ثمانية لأن الطول يذرع بالذراع وهي مؤنثة ، والعرض يشبر بالشبر وهو مذكر ، وإنما أنثه لما لم يأت بذكر الأشبار ، وهذا كقولهم : صمنا من الشهر خمسا ، وإنما يريد بالصوم الأيام دون الليالي ، ولو ذكر الأيام لم يجد بدا من التذكير ، وإن صغرت الثمانية فأنت بالخيار ، إن شئت حذفت الألف وهو أحسن فقلت ثمينية ، وإن شئت حذفت الياء فقلت ثمينة ، قلبت الألف ياء وأدغمت فيها ياء التصغير ، ولك أن تعوض فيهما . و ثمنهم يثمنهم ، بالكسر ، ثمنا : كان لهم ثامنا . التهذيب : هن ثماني عشرة امرأة ، ومررت بثماني عشرة امرأة قال أبو منصور : وقول الأعشى : ولقد شربت ثمانيا وثمانيا وثمان عشرة واثنتين وأربعاقال : ووجه الكلام بثمان عشرة ، بكسر النون ، لتدل الكسرة على الياء وترك فتحة الياء على لغة من يقول رأيت القاضي ، كما قال الشاعر : كأن أيديهن بالقاع القرقوقال الجوهري : إنما حذف الياء في قوله و ثمان عشرة على لغة من يقول طوال الأيد ، كما قال مضرس بن ربعي الأسدي : فطرت بمنصلي في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا قال شمر : ثمنت الشيء إذا جمعته ، فهو مثمن . وكساء ذو ثمان : عمل من ثمان جزات قال الشاعر في معناه : سيكفيك المرحل ذو ثمان خصيف 
ms8310	 تبرمين له جفالاو أثمن القوم : صاروا ثمانية . وشيء مثمن : جعل له ثمانية أركان . و المثمن من العروض : ما بني على ثمانية أجزاء . و الثمن : الليلة الثامنة من أظماء الإبل . و أثمن الرجل إذا وردت إبله ثمنا ، وهو ظمء من أظمائها . و الثمانون منالعدد : معروف PageV13P081 ، وهو من الأسماء التي قد يوصف بها أنشد سيبويه قول الأعشى : لئن كنت في جب ثمانين قامة ورقيت أسباب السماء بسلموصف بالثمانين وإن كان اسما لأنه في معنى طويل . الجوهري : وقولهم هو أحمق من صاحب ضأن ثمانين ، وذلك أن أعرابيا بشر كسرى ببشرى سر بها ، فقال : اسألني ما شئت ، فقال : أسألك ضأنا ثمانين قال ابن بري : الذي رواه أبو عبيدة أحمق من طالب ضأن ثمانين ، وفسره بما ذكره الجوهري ، قال : والذي رواه ابن حبيب أحمق من راعي ضأن ثمانين ، وفسره بأن الضأن تنفر من كل شيء فيحتاج كل وقت إلى جمعها ، قال : وخالف الجاحظ الروايتين قال : وإنما هو أشقى من راعي ضأن ثمانين ، وذكر في تفسيره لأن الإبل تتعشى وتربض حجرة تجتر ، وأن الضأن يحتاج راعيها إلى حفظها ومنعها من الانتشار ومن السباع الطالبة لها ، لأنها لا تبرك كبروك الإبل فيستريح راعيها ، ولهذا يتحكم صاحب الإبل على راعيها ما لا يتحكم صاحب الضأن على راعيها ، لأن شرط صاحب الإبل على الراعي أن عليك أن تلوط حوضها وترد نادها ، ثم يدك مبسوطة في الرسل ما لم تنهك حلبا أو تضر بنسل ، فيقول : قد التزمت شرطك على ألا تذكر أمي بخير ولا شر ، ولك حذفي بالعصا عند غضبك ، أصبت أم أخطأت ، ولي مقعدي من النار وموضع يدي من الحار والقار ، وأما ابن خالويه فقال في قولهم أحمق من طالب ضأن ثمانين : إنه رجل قضى للنبي ، ، حاجته فقال : ائتني المدينة ، فجاءه فقال : أيما أحب إليك : ثمانون من الضأن أم أسأل الله أن يجعلك معي في الجنة فقال : بل ثمانون من الضأن ، فقال : أعطوه إياها ، ثم قال : إن صاحبة موسى كانت أعقل منك ، وذلك أن عجوزا دلته على عظام يوسف 
ms8311	 ، عليه السلام ، فقال لها موسى ، عليه السلام : أيما أحب إليك أن أسأل الله أن تكوني معي في الجنة أم مائة من الغنم فقالت : بل الجنة . و الثماني : موضع به هضبات قال ابن سيده : أراها ثمانية قال رؤبة : أو أخدريا بالثماني سوقهاو ثمينة : موضع قال ساعدة بن جؤية : بأصدق بأسا من خليل ثمينة وأمضى إذا ما أفلط القائم اليدو الثمن : ما تستحق به الشيء . و الثمن : ثمن البيع ، و ثمن كل شيء قيمته . وشيء ثمين أي مرتفع الثمن . قال الفراء في قوله عزوجل : @QB@ ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا @QE@ قال : كل ما كان في القرآن من هذا الذي قد نصب فيه الثمن وأدخلت الباء في المبيع أو المشترى فإن ذلك أكثر ما يأتي في الشيئين لا يكونان ثمنا معلوما مثل الدنانير والدراهم ، فمن ذلك اشتريت ثوبا بكساء ، أيهما شئت تجعل ثمنا لصاحبه لأنه ليس من الأثمان ، وما كان ليس من الأثمان مثل الرقيق والدور وجميع العروض فهو على هذا ، فإذا جئت إلى الدراهم والدنانير وضعت الباء في الثمن ، كما قال في سورة يوسف : @QB@ وشروه بثمن بخس دراهم @QE@ ، لأن الدراهم ثمن أبدا ، والباء إنما تدخل في الأثمان ، وكذلك قوله ( عزوجل ) : @QB@ اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا @QE@ 1 ، @QB@ اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة @QE@ @QB@ والعذاب بالمغفرة @QE@ فأدخل الباء في أي هذين شئت حتى تصير إلى الدراهم والدنانير فإنك تدخل الباء فيهن مع العروض ، فإذا اشتريت أحد هذين ، PageV13P082 يعني الدنانير والدراهم ، بصاحبه أدخلت الباء في أيهما شئت ، لأن كل واحد منهما في هذا الموضع مبيع و ثمن ، فإذا أحببت أن تعرف فرق ما بين العروض والدراهم ، فإنك تعلم أن من اشترى عبدا بألف دينار أو ألف درهم معلومة ثم وجد به عيبا فرده لم يكن على المشتري أن يأخذ ألفه بعينها ، ولكن ألفا ، ولو اشترى عبدا بجارية ثم وجد به عيبا لم يرجع بجارية أخرى مثلها ، وذلك دليل على أن العروض ليست بأثمان . وفي حديث بناء المسجد : ثامنوني بحائطكم أي قرروا معي ثمنه وبيعونيه بالثمن . يقال : ثامنت الرجل في 
ms8312	 المبيع أثامنه إذا قاولته في ثمنه وساومته على بيعه واشترائه . وقوله تعالى : @QB@ واشتروا به ثمنا قليلا @QE@ قيل معناه قبلوا على ذلك الرشى وقامت لهم رياسة ، والجمع أثمان و أثمن ، لا يتجاوز به أدنى العدد قال زهير في ذلك : من لا يذاب له شحم السديف إذا زار الشتاء وعزت أثمن البدنومن روى أثمن البدن ، بالفتح ، أراد أكثرها ثمنا وأنث على المعنى ، ومن رواه بالضم ، فهو جمع ثمن مثل زمن وأزمن ، ويروى : شحم النصيب يريد نصيبه من اللحم لأنه لا يدخر له منه نصيبا ، وإنما يطعمه ، وقد أثمن له سلعته و أثمنه . قال الكسائي : و أثمنت الرجل متاعه و أثمنت له بمعنى واحد . و المثمنة : المخلاة حكاها اللحياني عن ابن سنبل العقيلي . و الثماني : نبت لم يحكه غير أبي عبيد . الجوهري : ثمانية اسم موضع ( 2 ) . [(@)(@@) ثنن(@)(@@) ] ثنن : الثن ، بالكسر : يبيس الحلي والبهمى والحمض إذا كثر وركب بعضه بعضا ، وقيل : هو ما اسود من جميع العيدان ولا يكون من بقل ولا عشب . وقال ابن دريد : الثن حطام اليبيس وأنشد : فظلن يخبطن هشيم الثن بعد عميم الروضة المغنالأصمعي : إذا تكسر اليبيس فهو حطام ، فإذا ارتكب بعضه على بعض فهو الثن ، فإذا اسود من القدم فهو الدندن . وقال ثعلب : الثن الكلأ وأنشد الباهلي : يا أيها الفصيل ذا المعني إنك درمان فصمت عني تكفي اللقوح أكلة من ثن ولم تكن آثر عندي مني ولم تقم في المأتم المرنيقول : إذا شرب الأضياف لبنها علفها الثن فعاد لبنها ، وصمت أي اصمت ، قال ابن بري : الشعر للأخوص بن عبد الله الرياحي ، والأخوص بخاء معجمة ، واسمه زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح . ابن الأعرابي : الثنان النبات الكثير الملتف . وقال : ثنثن إذا رعى الثن ، ونثنث إذا عرق عرقا كثيرا . الجوهري : الثنة الشعرات التي في مؤخر رسغ الدابة التي أسبلت على أم القردان تكاد تبلغ الأرض ، والجمع الثنن وأنشد ابن بري للأغلب العجلي : فبت أمريها وأدنو للثنن بقاسح الجلد متين كالرسنو PageV13P083 الثنة من الفرس : مؤخر الرسغ ، وهي شعرات 
ms8313	 مدلاة مشرفات من خلف قال : وأنشد الأصمعي لربيعة بن جشم رجل من النمر بن قاسط ، قال : وهو الذي يخلط بشعره شعر امرىء القيس ، وقيل هو لامرىء القيس : لها ثنن كخوافي العقا 1 - 2 ب سود يفين إذا تزبئرقوله : يفين ، غير مهموز ، أي يكثرن . يقال : وفى شعره ، يقول : ليست بمنجردة لا شعر عليها . وفي حديث فتح نهاوند : وبلغ الدم ثنن الخيل قال : الثنن شعرات في مؤخر الحافر من اليد والرجل . و ثنن الفرس : رفع ثنته أن يمس الأرض في جريه من خفته . قال أبو عبيد : في وظيفي الفرس ثنتان ، وهو الشعر الذي يكون على مؤخر الرسغ ، فإن لم يكن ثم شعر فهو أمرد وأمرط . ابن الأعرابي : الثنة من الإنسان ما دون السرة فوق العانة أسفل البطن ، ومن الدواب الشعر الذي على مؤخر الحافر في الرسغ . قال : و ثنن الفرس إذا ركبه الثقيل حتى تصيب ثنته الأرض ، وقيل : الثنة شعر العانة . وفي الحديث : أن آمنة قالت لما حملت بالنبي ، ، والله ما وجدته في قطن ولا ثنة وما وجدته إلا على ظهر كبدي القطن : أسفل الظهر ، و الثنة : أسفل البطن . وفي مقتل حمزة سيد الشهداء ، رضي الله عنه : أن وحشيا قال سددت حربتي يوم أحد لثنته فما أخطأتها ، وهذان الحديثان ( 1 ) يقويان قول الليث في الثنة . وفي حديث فارعة أخت أمية : فشق ما بين صدره إلى ثنته . و ثنان : بقعة عن ثعلب . [(@)(@@) جأن(@)(@@) ] جأن : الجؤنة : سلة مستديرة مغشاة أدما يجعل فيها الطيب والثياب . [(@)(@@) جبن(@)(@@) ] جبن : الجبان من الرجال : الذي يهاب التقدم على كل شيء ، ليلا كان أو نهارا سيبويه : والجمع جبناء ، شبهوه بفعيل لأنه مثله في العدة والزيادة ، وتكرر في الحديث ذكر الجبن و الجبان ، وهو ضد الشجاعة والشجاع ، والأنثى جبان مثل حصان ورزان و جبانة ، ونساء جبانات . وقد جبن يجبن و جبن جبنا و جبنا و جبانة و أجبنه : وجده جبانا أو حسبه إياه . قال عمرو بن معد يكرب ، وكان قد زار رئيسأجبنتها ، وسألتها فما أبخلتها ، وهاجيتها فما أفحمتها . وحكى سيبويه : وهو يجبن أي يرمى 
ms8314	 بذلك ويقال له : و جبنه تجبينا : نسبه إلى الجبن . وفي الحديث : أن النبي ، ، احتضن أحد ابني ابنته وهو يقول : والله إنكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون ، وإنكم لمن ريحان الله . يقال : جبنت الرجل وبخلته وجهلته إذا نسبته إلى الجبن والبخل والجهل ، و أجبنته وأبخلته وأجهلته إذا وجدته بخيلا جبانا جاهلا ، يريد أن الولد لما صار سببا لجبن الأب عن الجهاد وإنفاق المال والافتتان به ، كان كأنه نسبه إلى هذه الخلال ورماه بها . وكانت العرب تقول : الولد مجهلة مجبنة مبخلة . الجوهري : يقال الولد مجبنة مبخلة PageV13P084 لأنه يحب البقاء والمال لأجله . و تجبن الرجل : غلظ . ابن الأعرابي : المفضل قال العرب تقول فلان جبان الكلب إذا كان نهاية في السخاء وأنشد : وأجبن من صافر كلبهم وإن قذفته حصاة أضافا قذفته : أصابته . أضاف أي أشفق وفر . الليث : اجتنبته حسبته جبانا . و الجبين : فوق الصدغ ، وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها . ابن سيده : و الجبينان حرفان مكتنفا الجبهة من جانبيها فيما بين الحاجبين مصعدا إلى قصاص الشعر ، وقيل : هما ما بين القصاص إلى الحجاجين ، وقيل : حروف الجبهة ما بين الصدغين متصلا عدا الناصية ، كل ذلك جبين واحد ، قال : وبعض يقول هما جبينان ، قال الأزهري : وعلى هذا كلام العرب . والجبهتان : الجبينان . قال اللحياني : و الجبين مذكر لا غير ، والجمع أجبن و أجبنة و جبن . و الجبن و الجبن و الجبن مثقل : الذي يؤكل ، والواحدة من كل ذلك بالهاء ( 1 ) جبنة . و تجبن اللبن : صار كالجبن . قال الأزهري : وهكذا قال أبو عبيد في قوله كل الجبن عرضا ، 3 بتشديد النون . غيره : اجتبن فلان اللبن إذا اتخذه جبنا . الجوهري : الجبن هذا الذي يؤكل ، و الجبنة أخص منه ، و الجبن أيضا : صفة الجبان . و الجبن ، بضم الجيم والباء : لغة فيهما . وبعضهم يقول : جبن و جبنة ، بالضم والتشديد . وقد جبن الرجل ، فهو جبان ، و جبن أيضا ، بالضم ، فهو جبين . و الجبان و الجبانة ، بالتشديد : الصحراء ، وتسمى بهما المقابر لأنها تكون في الصحراء تسمية للشيء بموضعه . وقال أبو حنيفة : الجبابين كرام المنابت ، وهي مستوية في 
ms8315	 ارتفاع ، الواحدة جبانة . و الجبان : ما استوى من الأرض في ارتفاع ، ويكون كريم المنبت . وقال ابن شميل : الجبانة ما استوى من الأرض وملس ولا شجر فيه ، وفيه آكام وجلاه ، وقد تكون مستوية لا آكام فيها ولا جلاه ، ولا تكون الجبانة في الرمل ولا في الجبل ، وقد تكون في القفاف والشقائق . وكل صحراء جبانة . [(@)(@@) جبرن(@)(@@) ] جبرن : جبرين و جبريل و جبرئيل ، كله : اسم روح القدس ، عليه السلام . [(@)(@@) جحن(@)(@@) ] جحن : الكسائي : الجحن السيىء الغذاء ، وقد أجحنته أمه . وصبي جحن الغذاء ، وقد جحن ، بالكسر ، يجحن جحنا و أجحنته : أساءت غذاءه ، وقال الأصمعي في المجحن مثله . و الجحن : البطيء الشباب وقول الشماخ : وقد عرقت مغابنها وجادت بدرتها قرى جحن قتينقال ابن سيده : أراد قرادا جعله جحنا لسوء غذائه ، يعني أنها عرقت فصار عرقها قرى للقراد ، وهذا البيت ذكره ابن بري بمفرده في ترجمة حجن ، بالحاء قبل الجيم ، قال : و الجحن المرأة القليلة الطعم ، وأورد البيت ، وقد أورده الأزهري وابن سيده والجوهري هنا على ما ذكرناه ، فإما أن يكون ابن بري صحفه أو وجد له وجها فيما ذكره ، قال : والأنثى جحنة و جحنة وأنشد ثعلب : كواحدة الأدحي لا مشمعلة ولا جحنة تحت الثياب جشوبوقد جحن جحنا و جحانة . الأزهري : ومثل من PageV13P085 الأمثال : عجب من أن يجيء من جحن خير ، قال ابن سيده وقول النمر بن تولب : فأنبتها نباتا غير جحنإنما هو على تخفيف جحن . ونبت جحن : زمير صغير معطش . وكل نبت ضعف فهو جحن . و المجحن ، بضم الميم ، من النبات : القصير القليل الماء . ابن الأعرابي : يقال جحن و أجحن و جحن وحجن وأحجن وحجن وجحد وأجحد وجحد كله معناه إذا ضيق على عياله فقرا أو بخلا . الأزهري : يقال جحيناء قلبي ولويحاء قلبي ولويذاء قلبي ، يعني ما لزم القلب . و جيحون و جيحان : اسم نهر جاء فيهما حديث قال ابن الأثير : ورد في الحديث سيحان و جيحان ، قال : هما نهران بالعواصم عند أرض المصيصة وطرسوس . الجوهري : جيحون نهر بلخ ، وهو فيعول . و جيحان : نهر بالشام قال 
ms8316	 ابن بري : يحتمل أن يكون وزن جيحون فعلون مثل زيتون وحمدون . [(@)(@@) جحشن(@)(@@) ] جحشن : جحشن : اسم . [(@)(@@) جخن(@)(@@) ] جخن : الأصمعي : الجخنة الرديئة عند الجماع من النساء ، وأنشد : سأنذر نفسي وصل كل جخنة قضاف كبرذون الشعير الفرافر [(@)(@@) جدن(@)(@@) ] جدن : جدن : موضع . و ذو جدن : قيل من أقيال حمير ، وقيل : من مقاولة اليمن ، وفي التهذيب : اسم ملك من ملوك حمير قال الأصمعي . وأنشد أبو عمرو بن العلاء الكلابي : لو أنني كنت من عاد ومن إرم غذي بهم ولقمانا وذا جدنابن الأعرابي : أجدن الرجل إذا استغنى بعد فقر . [(@)(@@) جرن(@)(@@) ] جرن : الجران : باطن العنق ، وقيل : مقدم العنق من مذبح البعير إلى منحره ، فإذا برك البعير ومد عنقه على الأرض قيل : ألقى جرانه بالأرض . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : حتى ضرب الحق بجرانه ، أرادت أن الحق استقام وقر في قراره ، كما أن البعير إذا برك واستراح مد جرانه على الأرض أي عنقه . الجوهري : جران البعير مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره ، والجمع جرن ، وكذلك من الفرس . وفي الحديث : أن ناقته ، عليه السلام ، تلحلحت عند بيت أبي أيوب وأرزمت ووضعت جرانها الجران : باطن العنق . اللحياني : ألقى فلان على فلان أجرانه وأجرامه وشراشره ، الواحد جرم و جرن ، إنما سمعت في الكلام ألقى عليه جرانه ، وهو باطن العنق ، وقيل : الجران هي جلدة تضطرب على باطن العنق من ثغرة النحر إلى منتهى العنق في الرأس قال : فقد سراتها والبرك منها فخرت لليدين وللجران والجمع أجرنة و جرن . وفي الحديث : فإذا جملان يصرفان فدنا منهما فوضعا جرنهما على الأرض واستعار الشاعر الجران للإنسان أنشد سيبويه : متى تر عيني مالك وجرانه وجنبيه تعلم أنه غير ثائروقول طرفة في وصف ناقة : وأجرنة لزت بدأي منضدإنما عظم صدرها فجعل كل جزء منه جرانا كما حكاه سيبويه من قولهم للبعير ذو عثانين . و جران الذكر : باطنه ، والجمع أجرنة و جرن . و جرن الثوب PageV13P086 والأديم يجرن جرونا ، فهو جارن و جرين : لان وانسحق ، وكذلك الجلد والدرع والكتاب إذا درس ، وأديم جارن وقال لبيد يصف غرب السانية 
ms8317	 : بمقابل سرب المخارز عدله قلق المحالة جارن مسلومقال ابن بري يصف جلدا عمل منه دلو . و الجارن : اللين ، والمسلوم : المدبوغ بالسلم . قال الأزهري : وكل سقاء قد أخلق أو ثوب فقد جرن جرونا ، فهو جارن . و جرن فلان على العذل ومرن ومرد بمعنى واحد . ويقال للرجل والدابة إذا تعود الأمر ومرن عليه : قد جرن يجرن جرونا قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : سلاجم يثرب الأولى عليها 1 - 2 بيثرب كرة بعد الجرون أي بعد المرون . و الجارنة : اللينة من الدروع . أبو عمرو . الجارنة المارنة . وكل ما مرن فقد جرن قال لبيد يصف الدروع : وجوارن بيض وكل طمرة يعدو عليها القرتين غلام يعني دروعا لينة . و الجارن : الطريق الدارس . و الجرن : الأرض الغليظة وأنشد أبو عمرو لأبي حبيبة الشيباني : تدكلت بعدي وألهتها الطبن ونحن نغدو في الخبار والجرنويقال : هو مبدل من الجرل . و جرنت يده على العمل جرونا : مرنت . و الجارن من المتاع : ما قد استمتع به وبلي . وسقاء جارن : يبس وغلظ من العمل . وسوط مجرن : قد مرن قده . و الجرين : موضع البر ، وقد يكون للتمر والعنب ، والجمع أجرنة و جرن ، بضمتين ، وقد أجرن العنب و الجرين : بيدر الحرث يجدر أو يحظر عليه . و الجرن و الجرين : موضع التمر الذي يجفف فيه . وفي حديث الحدود : لا قطع في ثمر حتى يؤويه الجرين هو موضع تجفيف الثمر ، وهو له كالبيدر للحنطة ، وفي حديث أبي مع الغول : أنه كان له جرن من تمر . وفي حديث ابن سيرين في المحاقلة : كانوايشترطون قمامة الجرن ، وقيل : الجرين موضع البيدر بلغة اليمن . قال : وعامتهم يكسر الجيم ، وجمعه جرن . و الجرين : الطحن ، بلغة هذيل وقال شاعرهم : ولسوطه زجل إذا آنسته جر الرحى بجرينها المطحون الجرين : ما طحنته ، وقد جرن الحب جرنا شديدا . و الجرن : حجر منقور يصب فيه الماء فيتوضأ به ، وتسميه أهل المدينة المهراس الذي يتطهر منه . و الجارن : ولد الحية من الأفاعي . التهذيب : الجارن ما لان من أولاد الأفاعي . قال ابن سيده : و الجرن الجسم ، لغة في الجرم زعموا 
ms8318	 قال : وقد تكون نونه بدلا من ميم جرم ، والجمع أجران ، قال : وهذا مما يقوي أن النون غير بدل لأنه لا يكاد يتصرف في البدل هذا التصرف . وألقى عليه أجرانه و جرانه أي أثقاله . و جران العود : لقب لبعض شعراء العرب قال الجوهري : هو من نمير واسمه المستورد ( 1 ) ، وإنما لقب بذلك لقوله يخاطب امرأتيه PageV13P087 : خذا حذرا يا جارتي فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح أراد بجران العود سوطا قده من جران عود نحره وهو أصلب ما يكون . الأزهري : ورأيت العرب تسوي سياطها من جرن الجمال البزل لصلابتها ، وإنما حذر امرأتيه سوطه لنشوزهما عليه ، وكان قد اتخذ من جلد البعير سوطا ليضرب به نساءه . و جيرون : باب من أبواب دمشق ، صانها الله عز وجل . و الجريان : لغة في الجريال ، وهو صبغ أحمر . و المجرين ( 2 ) : الميت عن كراع . وسفر مجرن : بعيد قال رؤبة : بعد أطاويح السفار المجرنقال ابن سيده : ولم أجد له اشتقاقا . [(@)(@@) جرشن(@)(@@) ] جرشن : النهاية لابن الأثير : أهدى رجل من العراق إلى ابن عمر جوارشن ، قال : هو نوع من الأدوية المركبة يقوي المعدة ويهضم الطعام ، قال : وليست اللفظة بعربية . [(@)(@@) جرعن(@)(@@) ] جرعن : اجرعن الرجل : صرع عن دابته وامتد على وجه الأرض ، وضربته حتى اجرعن . [(@)(@@) جزن(@)(@@) ] جزن : المؤرج : حطب جزنوجزل ، وجمعه أجزن وأجزل ، وهو الخشب الغلاظ قال جزء بن الحارث : حمى دونه بالشوك والتف دونه من السدر سوق ذات هول وأجزن [(@)(@@) جشن(@)(@@) ] جشن : الجشن : الغليظ عن كراع ، زاد غيره : أو ما هو في معناه . و الجشنة : طائرة سوداء تعشش بالحصى . و الجوشن : الصدر ، وقيل : ما عرض من وسط الصدر . و جوشن الجرادة : صدرها . و جوشن الليل : وسطه وصدره . و الجوشن : اسم الحديد الذي يلبس من السلاح قال ذو الرمة يصف ثورا طعن كلابا بروقيه في صدرها : فكر يمشق طعنا في جواشنها كأنه الأجر في الإقبال يحتسبالجوهري : و الجوشن الدرع واسم الرجل ، وقيل : الجوشن من السلاح زرد يلبسه الصدر والحيزوم . ومضى جوشن من الليل أي قطعة ، لغة في جوش ، فإن كان مزيدا منه فحكمه 
ms8319	 أن يكون معه قال ابن أحمر يصف سحابة : يضيء صبيرها في ذي حبي ( 1 ) جواشن ليلها بينا فبينا والبين : القطعة من الأرض . ابن الأعرابي : المجشونة المرأة الكثيرة العمل النشيطة . و جواشن الثمام : بقاياه قال : كرام إذا لم يبق إلا جواشن الث مام ومن شر الثمام جواشنه [(@)(@@) جعن(@)(@@) ] جعن : جعونة : من أسماء العرب . ورجل جعونة إذا كان قصيرا سمينا . وقال ابن دريد : الجعن فعل ممات ، وهو التقبض ، قال : ومنه اشتقاق جعونة ، وقد وجدت حاشية قال أبو جعفر النحاس في كتاب الاشتقاق له : جعونة اسم رجل مشتق من الجعن ، وهو وجع الجسد وتكسره ، قال : ويجوز أن يكون مشتقا من الجعو ، وهو جمع الشيء ، وتكون النون زائدة . [(@)(@@) جعثن(@)(@@) ] جعثن : الأزهري : الجعثن أرومة الشجر بما عليها من الأغصان إذا قطعت . ابن سيده : الجعثنة أرومة كل PageV13P088 شجرة تبقى على الشتاء ، والجمع جعثن قال : تقفز بي الجعثن يا مرة زدها قعبا ويروى : تقفز الجعثن بي ، ومنهم من يقول للواحد جعثن ، والجمع الجعاثن . قال أبو حنيفة : الجعثن أصل كل شجرة إلا شجرة لها خشبة وأنشد : ترى الجعثن العامي تذري أصوله مناسم أخفاف المطي الروات كالأزهري : كل شجرة تبقى أرومتها في الشتاء من عظام الشجر وصغارها فلها جعثن في الأرض ، وبعدما ينزع فهو جعثن حتى يقال لأصول الشوك جعثن . وفرس مجعثن الخلق : شبه بأصل الشجرة في كدنته وغلظه قال ابن بري في معناه : كان لنا وهو فلو نرببه مجعثن الخلق يطير زغبهورجل جعثنة : جبان ثقيل عن ابن الأعرابي وأنشد : فيا فتى ما قتلتم غير جعثنة ولا عنيف بكر الخيل في الوادي والجعثم و الجعثن ، بالكسر : أصول الصليان وأنشد للطرماح فقال : أو كمجلوح جعثن بله القط ر فأضحى مودس الأعراضوفي حديث طهفة : ويبس الجعثن هو أصل النبات ، وقيل : أصل الصليان خاصة ، وقال أبو زياد : الجعثنة أصل كل شجرة قد ذهبت سوى العضاه ، وأنشد بيت الطرماح : و تجعثن الرجل إذا تجمع وتقبض . ويقال لأرومة الصليان : جعثنة قال الطرماح : وموضع مشكوكين ألقتهما معا كوطأة ظبي القف بين الجعاثنو جعثنة : شاعر معروف . قال 
ms8320	 ابن الأعرابي : هو جعثنة بن جواس الربعي . الأزهري : جعثن من أسماء النساء ، وعينه الجوهري فقال : جعثن أخت الفرزدق . [(@)(@@) جعفلن(@)(@@) ] جعفلن : الجعفلين : أسقف النصارى وكبيرهم . [(@)(@@) جفن(@)(@@) ] جفن : الجفن : جفن العين ، وفي المحكم : الجفن غطاء العين من أعلى وأسفل ، والجمع أجفن و أجفان و جفون . و الجفن : غمد السيف . و جفن السيف : غمده وقول حذيفة بن أنس الهذلي : نجا سالم والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرانصب جفن سيف على الاستثناء المنقطع كأنه قال نجا ولم ينج قال ابن سيده : وعندي أنه أراد لم ينج إلا بجفن سيف ، ثم حذف وأوصل ، وقد حكي بالكسر قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته ، وفي حديث الخوارج : سلوا سيوفكم من جفونها قال : جفون السيوف أغمادها ، واحدها جفن ، وقد تكرر في الحديث . و الجفنة : معروفة ، أعظم ما يكون من القصاع ، والجمع جفان و جفن عن سيبويه ، كهضبة وهضب ، والعدد جفنات ، بالتحريك ، لأن ثاني فعلة يحرك في الجمع إذا كان اسما ، إلا أن يكون ياء أو واوا فيسكن حينئذ . وفي الصحاح : الجفنة كالقصعة . و جفن الجزور : اتخذ منها طعاما . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه انكسرت قلوص من نعم الصدقة فجفنها ، وهو من ذلك لأنه يملأ منها الجفان ، وقيل : معنى جفنها أينحرها وطبخها واتخذ منها PageV13P089 طعاما وجعل لحمها في الجفان ودعا عليها الناس حتى أكلوها . و الجفنة : ضرب من العنب . و الجفنة : الكرم ، وقيل : الأصل من أصول الكرم وقيل : قضيب من قضبانه ، وقيل : ورقه ، والجمع من ذلك جفن قال الأخطل يصف خابية خمر : آلت إلى النصف من كلفاء أتأقها علج وكتمها بالجفن والغاروقيل : الجفن اسم مفرد ، وهو أصل الكرم ، وقيل : الجفن نفس الكرم بلغة أهل اليمن ، وفي الصحاح : قضبان الكرم وقول النمر بن تولب : سقية بين أنهار عذاب وزرع نابت وكروم جفن أراد : و جفن كروم ، فقلب . و الجفن ( 1 ) ههنا : الكرم وأضافه إلى نفسه . و جفن الكرم و تجفن : صار له أصل . ابن الأعرابي : الجفن قشر العنب الذي فيه الماء ، ويسمى الخمر ماء الجفن 