ms761	 لشريعة الإنجيل لعلمه بأنه سينزل في أمته ويحكم فيهم بشريعته فأخذها بلا واسطة ، وقد روى ابن عساكر عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الا إن ابن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول إلا أنه خليفتي في أمتي من بعدي ) وقد رأيت في عبارة السبكي في تصنيف له ما نصه إنما يحكم عيسى بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم بالقرآن والسنة وحينئذ فيترجح أن أخذه للسنة من النبي صلى الله عليه وسلم بطريق المشافهة من غير واسطة وقد عده بعض المحدثين في جملة الصحابة هو ، والخضر ، وإلياس قال الذهبي في تجريد الصحابة : عيسى ابن مريم عليه السلام نبي وصحابي فإنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسلم عليه فهو آخر الصحابة موتا انتهى . | وقول السائل : وكيف حكمه في أموال بيت المال أيقر ذلك على ما هو الآن ؟ كلام في غاية العجب فإن أموال بيت المال جارية الآن على غير القانون الشرعي ولا يقر نبي على ذلك ، وقد قال أصحابنا في المواريث : أنه لا يورث بيت المال إلا عند انتظامه ؛ وانتظامه أن يكون كما كان في أيام الصحابة ، وقد قال ابن سراقة من أئمتنا وهو قبل الأربعمائة : لبيت المال سنين كثيرة ما استقام فكيف قرب التسعمائة ولا يزداد الأمر إلا شدة وقد ألفت كتابا في آداب الملوك من طالع ما فيه من الأحاديث والآثار علم أن غالب أمور بيت المال جارية الآن على غير القانون الشرعي ، وقد وردت الأحاديث بأن المهدي يأتي قبل عيسى ابن مريم فيملأ الأرض عدلا بعد ما ملئت جورا ، ويأتي عيسى فيقر صنع المهدي ، ومما يعدل فيه المهدي أنه يقسم بين المسلمين فيئهم الذي استولى عليه ولاة الأتراك وأكلوه واستبدلوا به دونهم . | روى الإمام أحمد في مسنده ، والبزار ، والطبراني ، وأبو نعيم ، والحاكم في مستدركه بسند صحيح عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن يملأ الله أيديكم من العجم فيأكلون فيئكم ) وورد ذلك أيضا من حديث أنس ، وحذيفة 
ms762	 ، وابن عمرو ، وأبي موسى الأشعري ، وروى ابن حبان في صحيحه عن أم سلمة قالت : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهدي أنه يقسم بين المسلمين فيئهم ويعمل فيهم بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ويلقى الإسلام بجرانه إلى الأرض يمكث سبع سنين ) . وأخرج أحمد في مسنده ، وأبو يعلى بسند جيد عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبشركم بالمهدي يبعث على اختلاف من الناس وزلازل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض يقسم المال صحاحا ؟ قيل : ما صحاحا ؟ قال : بالسوية بين الناس ويملأ قلوب أمة محمد غنى ويسعهم عدله حتى يأمر مناديا فينادي من له في مال حاجة فما يقوم من الناس إلا رجل واحد فيكون كذلك سبع سنين ) وقول السائل : وما صدر فيها من الأوقاف ؟ جوابه أن ما كان منها وقفا على وجوه البر ، ومصالح المسلمين ، والعلماء ، والقراء ، وذرية النبي صلى الله عليه وسلم ، وأقاربه ، والفقراء ، والمرضى ، والزمنى ، والمنقطعين ، والمدارس ، والمساجد ، والحرمين ، وبيت المقدس ، وكسوة الكعبة ، وما شاكل ذلك فهو وقف صحيح موافق للشريعة فيقره ، وما PageV02P153 كان وقفا على نساء الملوك ، والأمراء ، وأولادهم فهو وقف باطل مخالف للشريعة فيبطله . | ثم ظهر لي طريق رابع وهو أن عيسى عليه السلام إذا نزل يجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم في الأرض فلا مانع من أن يأخذ عنه ما احتاج إليه من أحكام شريعته ومستندي في هذا الطريق أمور : . | الأول : ما أخرجه أبو يعلى في مسنده عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( والذي نفسي بيده لينزلن عيسى ابن مريم ثم لئن قام على قبري فقال يا محمد لأجيبنه ) . | وأخرج ابن عساكر عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليهبطن الله عيسى ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا فليسلكن فج الروحاء حاجا أو معتمرا وليقفن على قبري فليسلمن علي ولأردن عليه ) . | الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم في 
ms763	 حياته كان يرى الأنبياء ويجتمع بهم في الأرض كما تقدم أنه رأى عيسى في الطواف وصح أنه صلى الله عليه وسلم مر على موسى وهو يصلي في قبره ، وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( الأنبياء أحياء يصلون ) فكذلك إذا نزل عيسى عليه السلام إلى الأرض يرى الأنبياء ويجتمع بهم ومن جملتهم النبي صلى الله عليه وسلم فيأخذ عنه ما احتاج إليه من أحكام شريعته . | الثالث : أن جماعة من أئمة الشريعة نصوا على أن من كرامة الولي أنه يرى النبي صلى الله عليه وسلم ويجتمع به في اليقظة ويأخذ عنه ما قسم له من معارف ومواهب ، وممن نص على ذلك من أئمة الشافعية الغزالي ، والبارزي ، والتاج ابن السبكي ، والعفيف اليافعي ، ومن أئمة المالكية القرطبي ، وابن أبي جمرة ، وابن الحاج في المدخل . وقد حكي عن بعض الأولياء أنه حضر مجلس فقيه فروى ذلك الفقيه حديثا فقال له الولي : هذا الحديث باطل فقال الفقيه : ومن أين لك هذا ؟ فقال : هذا النبي صلى الله عليه وسلم واقف على رأسك يقول : إني لم أقل هذا الحديث وكشف للفقيه فرآه ، وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي : لو حجبت عن النبي صلى الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي مع المسلمين . | فإذا كان هذا حال الأولياء مع النبي صلى الله عليه وسلم فعيسى النبي صلى الله عليه وسلم أولى بذلك أن يجتمع به في أي وقت شاء ويأخذ عنه ما أراد من أحكام شريعته من غير احتياج إلى اجتهاد ولا تقليد لحفاظ الحديث . | الرابع : أنه روي عن أبي هريرة أنه لما أكثر الحديث وأنكر عليه الناس قال : لئن نزل عيسى ابن مريم قبل أن أموت لأحدثنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصدقني فقوله : فيصدقني دليل على أن عيسى عليه السلام عالم بجميع سنة النبي صلى الله عليه وسلم من غير احتياج إلى أن يأخذها عن أحد من الأمة حتى أن أبا هريرة الذي سمع النبي صلى الله عليه وسلم احتاج إلى أن يلجأ إليه 
ms764	 يصدقه فيما رواه ويزكيه هذا آخر الجواب ثم أن مولانا أمير المؤمنين وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين وابن عم سيد المرسلين الإمام المتوكل على الله أعزه الله وأعز به الدين وهو الآمر بالكتابة أولا أعاد الأمر ثانيا هل ثبت أن عيسى عليه السلام بعد نزوله يأتيه وحي ؟ والجواب نعم روى مسلم ، وأحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، وغيرهم من حديث PageV02P154 النواس بن سمعان قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال إلى أن قال : ( فبينما هم على ذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق واضعا يده على أجنحة ملكين فيتبعه فيدركه فيقتله عند باب لد الشرقي فبينما هم كذلك أوحى الله إلى عيسى ابن مريم أني قد أخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم فحرر عبادي إلى الطور فيبعث الله يأجوج ) الحديث . | فهذا صريح في أنه يوحى إليه بعد النزول ، والظاهر أن الجائي إليه بالوحي جبريل عليه السلام بل هو الذي يقطع به ولا يتردد فيه لأن ذلك وظيفته وهو السفير بين الله وبين انبيائه لا يعرف ذلك لغيره من الملائكة ، والدليل على ذلك ما أخرجه أبو نعيم في دلائل النبوة عن عائشة قالت : قال ورقة لخديجة : جبريل أمين الله بينه وبين رسله ، وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره : وأبو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة عن ابن سابط قال : في أم الكتاب كل شيء هو كائن إلى يوم القيامة ووكل به ثلاثة من الملائكة فوكل جبريل بالكتب والوحي إلى الأنبياء . ووكل أيضا بالهلكات إذا أراد الله أن يهلك قوما ووكله بالنصر عند القتال . ووكل ميكائيل بالقطر والنبات . ووكل ملك الموت بقبض الأنفس فإذا كان يوم القيامة عارضوا بين حفظهم وبين ما كان في أم الكتاب فيجدونه سواء . وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء بن السائب قال : أول من يحاسب جبريل لأنه كان أمين الله إلى رسله . وأخرج أبو الشيخ عن خالد بن عمران قال : جبريل أمين الله إلى 
ms765	 رسله . وميكائيل يتلقى الكتب وإسرافيل بمنزلة الحاجب . وأخرج أيضا عن عكرمة بن خالد ( أن رجلا قال : يا رسول الله أي الملائكة أكرم على الله ؟ فقال : ( جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ، فأما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين ، وأما ميكائيل فصاحب كل قطرة تسقط وكل ورقة تنبت ، وأما ملك الموت فهو موكل بقبض روح كل عبد في بر أو بحر ، وأما إسرافيل فأمين الله بينه وبينهم ) . | وأخرج أيضا عن عبد العزيز بن عمير قال : اسم جبريل في الملائكة خادم ربه ، وأخرج ابن أبي زمنين في كتاب السنة عن كعب قال : إذا أراد الله أن يوحي أمرا جاء اللوح المحفوظ حتى يصفق جبهة إسرافيل فيرفع رأسه فينظر فإذا الأمر مكتوب فينادي جبريل فيلبيه فيقول أمرت بكذا أمرت بكذا فيهبط جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فيوحي إليه ، وأخرج أبو الشيخ عن أبي بكر الهذلي قال : إذا أمر الله بالأمر تدلت الألواح على إسرافيل بما فيها من أمر الله فينظر فيها إسرافيل ثم ينادي جبريل فيجيبه وذكر نحوه وأخرج أيضا عن أبي سنان قال : اللوح المحفوظ معلق بالعرش فإذا أراد الله أن يوحي بشيء كتب في اللوح فيجيء اللوح حتى يقرع جبهة إسرافيل فينظر فيه فإن كان إلى أهل السماء دفعه إلى ميكائيل ، وإن كان إلى أهل الأرض دفعه إلى جبريل ، فأول ما يحاسب يوم القيامة اللوح يدعى به ترعد فرائصه فيقال له : هل بلغت ؟ فيقول : نعم فيقول : من يشهد لك ؟ فيقول : إسرافيل فيدعى إسرافيل ترعد فرائصه فيقال له : هل بلغك اللوح ؟ فإذا قال : نعم قال اللوح : الحمد لله الذي نجاني من سوء الحساب ثم كذلك ، وأخرج أيضا عن وهيب بن الورد قال : إذا كان يوم PageV02P155 القيامة دعي إسرافيل ترعد فرائصه فيقال : ما صنعت فيما أدى إليك اللوح ؟ فيقول : بلغت جبريل فيدعى جبريل ترعد فرائصه فيقال : ما صنعت فيما بلغك إسرافيل ؟ فيقول : بلغت الرسل فيؤتى بالرسل فيقال : ما صنعتم فيما أدى إليكم جبريل ؟ فيقولون : بلغنا الناس فهو قوله تعالى : { فلنسألن الذين أرسل إليهم 
ms766	 ولنسألن المرسلين } وأخرج ابن المبارك في الزهد عن ابن أبي جبلة بسنده قال : أول من يدعى يوم القيامة إسرافيل فيقول الله : هل بلغت عهدي ؟ فيقول : نعم رب قد بلغت جبريل فيدعى جبريل فيقال : هل بلغك إسرافيل عهدي ؟ فيقول : نعم فيخلى عن إسرافيل فيقول : لجبريل ما صنعت في عهدي ؟ فيقول : يا رب بلغت الرسل فيدعى الرسل فيقال لهم : هل بلغكم جبريل عهدي ؟ فيقولون : نعم فيخلى عن جبريل الحديث فعرف بمجموع هذه الآثار اختصاص جبريل من بين سائر الملائكة بالوحي إلى الأنبياء ، وعرف بها أيضا أنه إنما يتلقى الوحي عن الله بواسطة إسرافيل وقد كنا سئلنا عن ذلك منذ أيام . | خاتمة : اشتهر على ألسنة الناس أن جبريل لا ينزل إلى الأرض بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وهذا شيء لا أصل له . ومن الدليل على بطلانه ما أخرجه الطبراني في الكبير عن ميمونة بنت سعد قالت : ( قلت يا رسول الله هل يرقد الجنب ؟ قال : ما أحب أن يرقد حتى يتوضأ فإني أخاف أن يتوفى فلا يحضره جبريل ) فهذا الحديث يدل على أن جبريل ينزل إلى الأرض ويحضر موتة كل مؤمن حضره الموت وهو على طهارة ، ثم وقفت على حديث آخر فيه نزول جبريل إلى الأرض وهو ما أخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن ، والطبراني من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في وصف الدجال قال : ( فيمر بمكة فإذا هو بخلق عظيم فيقول : من أنت ؟ فيقول : أنا ميكائيل بعثني الله لأمنعه من حرمه ويمر بالمدينة فإذا هو بخلق عظيم فيقول : من أنت ؟ فيقول : أنا جبريل بعثني الله لأمنعه من حرمه ) ثم رأيت في قوله تعالى : { تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم } الآية عن الضحاك أن الروح هنا جبريل وأنه ينزل هو والملائكة في ليلة القدر ويسلمون على المسلمين وذلك في كل سنة وقد زعم زاعم أن عيسى ابن مريم إذا نزل لا يوحى إليه وحيا حقيقيا بل وحي إلهام وهذا القول ساقط مهمل لأمرين : أحدهما منابذته للحديث الثابت 
ms767	 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم من صحيح مسلم ، وغيره ، وقد رواه الحاكم في المستدرك ولفظه : ( فبيناه كذلك إذ أوحى الله إليه يا عيسى إني قد أخرجت عبادا لي لا يد لأحدكم بقتالهم حول عبادي إلى الطور ) وقال : صحيح على شرط الشيخين وذلك صريح في أنه وحي حقيقي لا وحي إلهام ، والثاني أن ما توهمه هذا الزاعم من تعذر الوحي الحقيقي فاسد لأن عيسى نبي فأي مانع من نزول الوحي إليه ، فإن تخيل في نفسه أن عيسى قد ذهب وصف النبوة عنه وانسلخ منه فهذا قول يقارب الكفر لأن النبي لا يذهب عنه وصف النبوة أبدا ولا بعد موته ، وإن تخيل اختصاص الوحي للنبي بزمن دون زمن فهو [ قول ] لا دليل عليه ويبطله ثبوت الدليل على خلافه ، وقد ألم السبكي بشيء مما ذكرناه PageV02P156 فقال في تصنيف له : ما من نبي إلا أخذ الله عليه الميثاق أنه إن بعث محمد في زمانه ليؤمن به ولينصرنه ويوصي أمته بذلك وفي ذلك من التنويه بالنبي صلى الله عليه وسلم وتعظيم قدره العلي ما لا يخفى ، وفيه مع ذلك أنه على تقدير مجيئه في زمانهم يكون مرسلا إليهم وتكون نبوته ورسالته عامة لجميع الخلق من زمن آدم إلى يوم القيامة ، وتكون الأنبياء وأممهم كلهم من أمته ، ويكون قوله : بعثت إلى الناس كافة لا يختص به الناس من زمانه إلى يوم القيامة بل يتناول من قبلهم أيضا إلى أن قال : فالنبي صلى الله عليه وسلم هو نبي الأنبياء ولو اتفق مجيئه في زمن آدم ، ونوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى وجب عليهم وعلى أممهم الإيمان به ونصرته ، وبذلك أخذ الله الميثاق عليهم ، فنبوته عليهم ورسالته إليهم معنى حاصل له ، وإنما أمره يتوقف على اجتماعهم معه ، فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك ، ولهذا يأتي عيسى في آخر الزمان على شريعته وهو نبي كريم على حاله لا كما يظن بعض الناس أنه يأتي واحد من هذه الأمة ، نعم هو واحد من هذه الأمة بما 
ms768	 قلناه أن اتباعه للنبي صلى الله عليه وسلم وإنما يحكم بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم بالقرآن والسنة ، وكل ما فيه من أمر أو نهي فهو متعلق به كما يتعلق بسائر الأمة وهو نبي كريم على حاله لم ينقص منه شيء . وكذلك لو بعث النبي صلى الله عليه وسلم في زمانه أو في زمان موسى ، وإبراهيم ، ونوح ، وآدم كانوا مستمرين على نبوتهم ورسالتهم إلى أممهم ، والنبي صلى الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول إلى جميعهم ، فنبوته ورسالته أعم وأشمل وأعظم ، هذا كلام السبكي [ بحروفه ] فعرف بذلك أنه لا تنافي بين كونه ينزل متبعا للنبي صلى الله عليه وسلم وبين كونه باقيا على نبوته ويأتيه جبريل بما شاء الله من الوحي والله أعلم . | قال زاعم : الوحي في حديث مسلم مؤول بوحي الإلهام . قلت : قال أهل الأصول : التأويل صرف اللفظ عن ظاهره لدليل فإن لم يكن لدليل فلعب لا تأويل ولا دليل على هذا فهو لعب بالحديث ، قال زاعم : الدليل عليه حديث لا وحي بعدي . قلنا هذا الحديث بهذا اللفظ باطل ، قال زاعم : الدليل عليه حديث لا نبي بعدي قلنا يا مسكين لا دلالة في هذا الحديث على ما ذكرت بوجه من الوجوه لأن المراد لا يحدث بعده بعث نبي بشرع ينسخ شرعه كما فسره بذلك العلماء ، ثم يقال لهذا الزاعم : هل أنت آخذ بظاهر الحديث من غير حمل على المعنى المذكور فيلزمك عليه أحد أمرين : إما نفي نزول عيسى أو نفي النبوة عنه وكلاهما كفر ؟ ثم بعد مدة من كتابتي لهذا الجواب وقفت على سؤال رفع إلى شيخ الإسلام ابن حجر صورته ما قولكم في قول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل عيسى ابن مريم في آخر الزمان حكما ) فهل ينزل عيسى عليه السلام حافظا لكتاب الله القرآن العظيم ولسنة نبينا صلى الله عليه وسلم أو يتلقى الكتاب والسنة عن علماء ذلك الزمان ويجتهد فيها ؟ وما الحكم في ذلك ؟ فأجاب بما نصه ومن خطه نقلت لم ينقل لنا في 
ms769	 ذلك شيء صريح والذي يليق بمقام عيسى عليه الصلاة والسلام أنه يتلقى ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم في أمته بما تلقاه عنه لأنه في الحقيقة خليفة عنه والله أعلم . | تنبيه : ويشبه هذا ما بلغني عن بعض المنكرين أنه أنكر ما ورد من أن عيسى عليه السلام إذا نزل يصلي خلف المهدي صلاة الصبح وأنه صنف في إنكار ذلك كتابا ، وقال في توجيه PageV02P157 ذلك : أن النبي صلى الله عليه وسلم أجل مقاما من أن يصلي خلف غير نبي ، وهذا من أعجب العجب فإن صلاة عيسى خلف المهدي ثابتة في عدة أحاديث صحيحة بأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق الذي لا يخلف خبره ، من ذلك ما رواه أحمد في مسنده : والحاكم في المستدرك وصححه عن عثمان بن أبي العاصي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكر الحديث وفيه ( فينزل عيسى عند صلاة الفجر فيقول له : أمير الناس تقدم يا روح الله فصل بنا فيقول إنكم معشر هذه الأمة أمراء بعضكم على بعض تقدم أنت فصل بنا فيتقدم فيصلي بهم فإذا انصرف أخذ عيسى حربته نحو الدجال ) . | وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا نزل فيكم ابن مريم وإمامكم منكم ) وفي مسند أحمد عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال ) فذكر الحديث إلى أن قال : ( فإذا هم بعيسى فتقام الصلاة فيقال له : تقدم يا روح الله فيقول : ليتقدم إمامكم ) الحديث ، وفي مسند أبي يعلى عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين علي الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم فيقول إمامهم تقدم فيقول أنت أحق بعضكم أمراء على بعض أكرم الله به هذه الأمة ) . وروى أبو داود ، وابن ماجه عن أبي أمامة الباهلي قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثنا عن الدجال فذكر الحديث إلى أن 
ms770	 قال : ( وإمامهم رجل صالح فبينما إمامهم قد تقدم يصلي الصبح إذ نزل عليهم عيسى ابن مريم الصبح فرجع ذلك الإمام يمشي الفهقرى ليتقدم عيسى يصلي فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلي بهم إمامهم فإذا انصرف قال عيسى : أقيموا الباب فيفتح ووراءه الدجال ) . وروى مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة قال : فينزل عيسى ابن مريم فيقول أميرهم : تعال صلى بنا فيقول : لا إن بعضكم على بعض أمين تكرمة الله هذه الأمة ) وقول هذا المنكر أن النبي أجل مقاما من أن يصلي خلف غير نبي جوابه أن نبينا صلى الله عليه وسلم أجل الأنبياء مقاماف وأرفعهم درجة وقد صلى خلف عبد الرحمن بن عوف مرة ، وخلف أبي بكر الصديق أخرى ، وقال : ( إنه لم يمت نبي حتى يصلي خلف رجل من أمته ) ثبت ذلك في أحاديث صحيحة فكيف يتجه لهذا المنكر أن يقول هذا الكلام بعد ذلك ؟ ولست أعجب من إنكار من لا يعرف إنما أعجب من إقدامه على تسطير ذلك في ورق يخلد بعده ويسطر في صحيفته ، ثم رأيت في مصنف ابن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن هشام عن ابن سيرين قال : ( المهدي من هذه الأمة وهو الذي يؤم عيسى ابن مريم عليهما السلام ) .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( لبس اليلب في الجواب عن إيراد حلب ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | وصل كتاب الاعلام إلى حلب فوقف عليه واقف فرأى قولي فيه إن جبريل هو السفير بين الله وبين أنبيائه لا يعرف ذلك لغيره من الملائكة ، فكتب على الهامش بخطه ما نصه بل PageV02P158 قد عرف ذلك لغيره من الملائكة قال الحافظ برهان الدين الحلبي في شرح البخاري : اعلم أن في كيفية نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع صور ذكرها السهيلي في روضه إلى أن قال : سابعها وحي إسرافيل كما ثبت عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم وكل 
ms771	 به إسرافيل فكان يتراءى له ويأتيه بالكلمة والشيء ثم وكل به جبريل ، قال ابن عبد البر في أول الاستيعاب وساق سندا إلى الشعبي : قال : أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين ثم نقل عن شيخه ابن الملقن أن المشهور أن جبريل ابتدأه بالوحي انتهى ما كتبه المعترض . | وأقول : الجواب عن ذلك من وجوه : أحدها : ما نقله المعترض نفسه في آخر كلامه عن ابن الملقن أن المشهور أن جبريل ابتدأه بالوحي وإنما قال ابن الملقن ذلك لأنه الثابت في أحاديث الصحيحين وغيرهما وأثر الشعبي مرسل أو معضل فكيف يعتمد عليه مع ثبوت خلافه في الصحيحين وغيرهما وأثر الشعبي مرسل أو معضل فكيف يعتمد عليه مع ثبوت خلافه في الصحيحين وغيرهما ، والعجب من المعترض كيف اعترض بما لم يثبت مع نقله في آخر كلامه أن المشهور خلاف ما اعترض به . | الوجه الثاني : أن المراد بالسفير الذي هو مرصد لذلك وذلك لا يعرف لغير جبريل ولا ينافي ذلك مجيء غيره من الملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأحيان كما أن كاتب السر مرصد للتوقيع عن السلطان ولا ينافي ذلك أن يوقع عنه غيره في بعض الأحيان فلا يسلب كاتب السر الاختصاص بهذا الاسم ولا يشاركه فيه من وقع مرة أو مرتين ، فكذلك لا يسلب جبريل الاختصاص باسم السفير ولا يشاركه فيه أحد من الملائكة الذين جاؤوا إلى الأنبياء في وقت ما ، وكم من ملك غير إسرافيل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قضايا متعددة كما هو في كثير من الأحاديث ، وجاء ملك الموت إلى إبراهيم عليه السلام فبشره بالخلة ، فعجب من المعترض كيف اقتصر على إسرافيل دون مجيء غيره من الملائكة . | الوجه الثالث : إن العبارة التي أوردتها وهو السفير بين الله وبين أنبيائه بصيغة الجمع وإسرافيل لم ينزل إلى أحد غير النبي صلى الله عليه وسلم كما ورد في الحديث ، وذكر بعض العلماء في حكمته أنه الموكل بالنفخ في الصور والنبي صلى الله 
ms772	 عليه وسلم بعث قرب الساعة وكانت بعثته من أشراطها فبعث إليه إسرافيل بهذه المناسبة ولم يبعث إلى نبي قبله وحينئذ فالمبعوث إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقط لا يصدق عليه أنه سفير بين الله وبين أنبيائه بصيغة الجمع لأنه لم يكن سفيرا إلا بين الله وبين نبي واحد ، والحكم المنفي عن المجموع لا يلزم نفيه عن فرد من أفراد ذلك المجموع فلا يصح النقض به . | الوجه الرابع : أنه قد ورد في الحديث ما يوهي أثر الشعبي وهو ما أخرجه مسلم ، والنسائي ، والحاكم عن ابن عباس قال : ( بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل إذ سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال : يا محمد هذا ملك قد نزل لم ينزل إلى الأرض قط قال فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب ، وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ حرفا منهما إلا أوتيتهما ) قال PageV02P159 جماعة من العلماء : هذا الملك هو إسرافيل . وأخرج الطبراني عن ابن عمر قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ولا يهبط على أحد بعدي وهو إسرافيل فقال أنا رسول ربك إليك أمرني أخبرك إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا فنظرت إلى جبريل فأومأ إلي أن تواضع فلو أني قلت نبيا ملكا لسارت الجبال معي ذهبا ) وهاتان القضيتان بعد ابتداء الوحي بسنين كما يعرف من سائر طرق الأحاديث ، وهما ظاهران في أن إسرافيل لم ينزل إليه قبل ذلك فكيف يصح قول الشعبي أنه أتاه في ابتداء الوحي ؟ . | الوجه الخامس : أنه قد أقمنا في الاعلام الدليل على ذلك عقبه وهو قول ورقة : جبريل أمين الله بينه وبين رسوله ، وقول ابن سابط : فوكل جبريل بالكتب والوحي إلى الأنبياء ، وقال عطاء بن السائب : أول ما يحاسب جبريل لأنه كان أمين الله إلى رسله . وميكائيل يتلقى الكتب . وإسرافيل بمنزلة الحاجب 
ms773	 . وقوله صلى الله عليه وسلم ( فأما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين ) الحديث وآثار أخر . وقلنا في آخر الكلام فعرف بمجموع هذه الآثار اختصاص جبريل من بين سائر الملائكة بالوحي إلى الأنبياء أفما كان عند المعترض من الفطنة ما يهتدي به لصحة هذا الكلام أخذا من هذه الأدلة ؟ هذا آخر الجواب والله أعلم . |(@)(@@) | مبحث المعاد | وهو ثلاثة أقسام : أحوال البرزخ . وأشراط الساعة والبعث(@)(@@) | أحوال البرزخ(@)(@@) | اللمعة في أجوبة الأسئلة السبعة(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . | مسألة : هل يعلم الأموات بزيارة الأحياء ويما هم فيه ؟ وهل يسمع الميت كلام الناس وما يقال فيه ؟ وأين مقر الأرواح ؟ وهل تجتمع ويرى بعضهم بعضا ؟ وهل يسأل الشهيد والطفل ؟ . | الجواب : هذه مسائل مهمة قل من تكلمم عليها بما يشفي ، وأنا إن شاء الله تعالى أتتبع الأحاديث والآثار الواردة في ذلك . أما المسألة الأولى فنعم يعلمون بذلك ، روى ابن أبي الدنيا في كتاب القبور من حديث عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من رجل يزور قبر أخيه ويجلس عليه إلا استأنس به ورد عليه حتى يقوم ) وروى ابن عبد البر في الاستذكار والتمهيد من حديث ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من أحد يمر بقبر أخيه المؤمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام ) صححه أبو محمد عبد الحق .(@)(@@) | PageV02P160 وروى ابن أبي الدنيا في كتاب القبور عن محمد بن قدامة الجوهري عن معن بن عيسى القزاز عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي هريرة قال : إذا مر الرجل بقبر يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام وعرفه ، وإذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام ، وروى فيه عن محمد بن واسع قال : بلغني أن الموتى يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده ، وعن الضحاك قال : من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته قيل له : وكيف ذلك ؟ قال : لمكان يوم 
ms774	 الجمعة . | وأما المسألة الثانية وهي علم الأموات بأحوال الأحياء وبما هم فيه فنعم أيضا ، روى الإمام أحمد في مسنده ثنا عبد الرزاق عن سفيان عمن سمع أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات فإن كان خيرا استبشرو وإن كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا ) وقال أبو داود الطيالسي في مسنده : حدثنا الصلت بن دينار عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أعمالكم تعرض على عشائركم وعلى أقربائكم في قبورهم فإن كان خيرا استبشروا به وإن كان غير ذلك قالوا اللهم ألهمهم أن يعملوا بطاعتك ) وروى الطبراني في الأوسط من طريق مسلمة بن علي وهو ضعيف عن زيد ابن واقد ، وهشام بن الغاز عن مكحول عن عبد الرحمن بن سلامة عن أبي رهم عن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلمقال : ( إن نفس المؤمن إذا قبضت تلقاها أهل الرحمة عباد الله كما تلقون البشير من أهل الدنيا فيقولون أنظروا صاحبكم ليستريح فإنه في كرب شديد ثم يسألونه ما فعل فلان وفلانة هل تزوجت ؟ فإذا سألوه عن الرجل قد مات قبله فيقول أيهات قد مات ذاك قبلي فيقولون إنا لله وإنا راجعون ذهب به إلى أمه الهاوية فبئست الأم وبئست المربية ) وقال : ( إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من أهل الآخرة فإن كان خيرا فرحوا واستبشروا وقالوا اللهم هذا فضلك ورحمتك فأتمم نعمتك عليه وأمته عليها ، ويعرض عليهم عمل المسيء فيقولون اللهم ألهمه عملا صالحا ترضى به وتقربه إليك ) ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب المنامات عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن المبارك عن ثور بن يزيد عن أبي رهم عن أبي أيوب قال : ( تعرض أعمالكم على الموتى فإن رأوا حسنا فرحوا واستبشروا ، وإن رأوا سوءا قالوا اللهم راجع به ) وروى الترمذي الحكيم في نوادر الأصول من 
ms775	 حديث عبد الغفور بن عبد العزيز عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعرض الأعمال يوم الاثنين ويوم الخميس على الله وتعرض على الأنبياء على الآباء والأمهات يوم الجمعة فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بياضا وإشراقا فاتقوا الله ولا تؤذوا أمواتكم ) وروى ابن أبي الدنيا في كتاب المنامات ثنا القاسم بن هاشم ، ومحمد بن رزق الله قالا : ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا أبو إسماعيل السلولي سمعت مالك بن الداء يقول : سمعت النعمان بن بشير يقول : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الله الله في إخوانكم من أهل PageV02P161 القبور فإن أعمالكم تعرض عليهم ) وقال : ثنا عبد الله بن شبيب ثنا أبو بكر بن شيبة الحزامي ثنا فليح بن إسماعيل ثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير عن زيد بن أسلم عن أبي صالح ، والمقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفضحوا موتاكم بسيئات أعمالكم فإنها تعرض على أوليائكم من أهل القبور ) وقال : ثنا الحسن ابن عبد العزيز ثنا عمر بن أبي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز عن بلال بن أبي الدرداء قال : كنت أسمع أبا الدرداء يقول : اللهم إني أعوذ بك أن يمقتني خالي عبد الله بن رواحة إذا لقيته . وقال : ثنا أبو هشام ثنا يحيى بن يمان عن عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه قال : إنه ليبشر بصلاح ولده من بعده لتقر بذلك عينه . | وأما المسألة الثالثة : وهي هل يسمع الميت كلام الناس وثناءهم عليه وقولهم فيه ؟ فنعم أيضا ، أخرج الإمام أحمد في مسنده ، والمروزي في الجنائز ، وابن أبي الدنيا ، وغيرهم من طريق أبي عامر العقدي عن عبد الملك بن الحسن المدني عن سعد بن عمرو بن سليم عن معاوية أو ابن معاوية وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الميت يعرف من يغسله ويحمله ويدليه في قبره ) وأخرجه الطبراني في الأوسط من طريق آخر عن أبي سعيد ، وأخرج ابن 
ms776	 أبي الدنيا ، وغيره بأسانيد عن عمرو بن دينار ، وبكر بن عبد الله المزني ، وسفيان الثوري ، وغيرهم معنى ذلك ، وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا سريج بن يونس ثنا عبيدة بن حميد أخبرني عمار عن سالم بن أبي الجعد قال : قال حذيفة : الروح بيد ملك وأن الجسد ليغسل وأن الملك ليمشي معه إلى القبر فإذا سوى عليه سلك فيه فذلك حين يخاطب ، وقال : ثنا الحسين بن عمرو القرشي ثنا أبو داود الحفري ثنا سفيان عن الأعمش عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : الروح بيد ملك يمشي به مع الجنازة يقول له اسمع ما يقال لك فإذا بلغ حفرته دفنه معه . | وأما المسألة الرابعة : وهي مقر الأرواح فهي أجل هذه المسائل وأنا أستوفي لها إن شاء الله تعالى ما وقفت عليه في ذلك روى مالك في الموطأ عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك أن أباه كعب بن مالك كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه ) هذا حديث صحيح أخرجه الإمام أحمد في مسنده عن الشافعي عن مالك ، والنسائي ، وغيره . وأخرج أحمد ، والطبراني في الكبير بسند حسن عن أم هانىء ( أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتزاور إذا متنا ويرى بعضنا بعضا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تكون النسم طيرا تعلق بالشجر حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها ) . | وأخرج مسلم ، وغيره من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا : ( أرواح الشهداء عند الله في حواصل طيور تسرح في أنهار الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلى قناديل تحت العرش ) . وأخرج أحمد ، وأبو داود ، والحاكم ، وغيرهم بسند صحيح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لما أصيب أصحابكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة PageV02P162 وتأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب في 
ms777	 ظل العرش ) . وأخرج أحمد ، وعبد في مسنديهما ، والطبراني بسند حسن عن محمود بن لبيد عن ابن عباس مرفوعا : ( الشهداء على بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج إليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشية ) . وأخرج البيهقي في البعث ، والطبراني بسند حسن عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال : ( لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء فقالت : يا أبا عبد الرحمن إن لقيت كعبا فأقرئه مني السلام فقال لها : يغفر الله لك يا أم بشر نحن أشغل من ذلك فقالت : أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن نسمة المؤمن تسرح في الجنة حيث شاءت ونسمة الكافر في سجين ؟ قال : بلى قالت : فهو ذاك ) . وقال الطبراني : حدثنان أبو زرعة الدمشقي ثنا عبد الله بن صالح عن ضمرة بن حبيب قال : ( سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أرواح المؤمنين فقال : في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت قالوا : يا رسول الله وأرواح الكفار ؟ قال : محبوسة في سجين ) هذا حديث مرسل . | وأخرج أحمد في مسنده ، والحاكم في مستدركه ، والبيهقي ، وابن أبي داود في كتابي البعث لهما ، وغيرهم من طرق عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أولاد المؤمنين في جبل في الجنة يكفلهم إبراهيم وسارة حتى يردهم إلى آبائهم يوم القيامة ) صححه الحاكم . | وأخرج البيهقي في الدلائل ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه في تفسيريهما ، وغيرهم من طريق أبي محمد الحماني عن أبي هرون العبدي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أتيت بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم فلم تر الخلائق أحسن من المعراج ما رأيت الميت حين يشق بصره طامحا إلى السماء فإن ذلك أعجبه بالمعراج فصعدت أنا وجبريل فاستفتح باب السماء فإذا أنا بآدم تعرض عليه أرواح ذريته المؤمنين فيقول روح طيبة ونفس طيبة اجعلوها في عليين ، ثم تعرض عليه أرواح ذريته الفجار فيقول روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين ) . وقال أبو نعيم الأصبهاني 
ms778	 : حدثنا أحمد بن إبراهيم الكيال ثنا موسى بن شعيب أبو عمران السمرقندي ثنا محمد بن سهيل ثنا أبو مقاتل السمرقندي ثنا أبو سهل هشام بن مصك عن الحسن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أرواح المؤمنين في السماء السابعة ينظرون إلى منازلهم في الجنة ) . | هذا ما وقفت عليه من الأحاديث المرفوعة ، وأما الموقوفة فقال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن رجاء ثنا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة ثنا علي بن يزيد بن جدعان عن يوسف بن مهران عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال : ( أبغض بقعة في الأرض إلى الله واد يقال له برهوت فيه أرواح الكفار ) . وأسند البيهقي في البعث ، وابن الدنيا في كتاب المنامات عن سعيد بن المسيب أن سلمان الفارسي ، وعبد الله بن سلام التقيا فقال أحدهما لصاحبه : إن لقيت ربك قبلي فأخبرني ماذا لقيت فقال : أو يلقى الأحياء الأموات ؟ فقال : نعم أما المؤمنون فإن أرواحهم في الجنة وهي تذهب حيث شاءت . وأسند البيهقي ، والطبراني في الكبير عن عبد الله بن عمرو قال : الجنة مطوية في قرون الشمس تنشر في كل PageV02P163 عام مرتين وأرواح المؤمنين في طير كالزرازير تأكل من شجر الجنة . وأسند المروزي في الجنائز عن العباس بن عبد المطلب قال : ترفع أرواح المؤمنين إلى جبريل فيقال أنت ولي هذه إلى يوم القيامة . وأسند عن عبد الله بن عمرو قال : أرواح الكفار تجمع ببرهوت سبخة بحضرموت وأرواح المؤمنين تجتمع بالجابية . وأسند البيهقي عن ابن عباس عن كعب قال : جنة المأوى فيها طير خضر ترتقي فيها أرواح الشهداء تسرح في الجنة وأرواح آل فرعون في طير سود تغدو على النار وتروح ، وأن أطفال المسلمين في عصافير الجنة . وأسند أبو نعيم في الحلية عن وهب بن منبه قال : إن لله في السماء السابعة دارا يقال لها البيضاء تجتمع فيها أرواح المؤمنين فإذا مات الميت من أهل الدنيا تلقته الأرواح يسألونه عن أخبار الدنيا كما يسأل الغائب أهله إذا 
ms779	 قدم عليهم . وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا خالد بن خداش سمعت مالك بن أنس يقول : بلغني أن أرواح المؤمنين مرسلة تذهب حيث شاءت . | وأما المسألة الخامسة : وهي هل تجتمع الأرواح ويرى بعضهم بعضا ؟ فنعم أيضا وقد تقدم ذلك في حديث أبي أيوب عند الطبراني . وفي حديث أم بشر عنده . وعند البيهقي وفي أثر وهب . وقال ابن أبي الدنيا : حدثني محمد بن عبد الله بن بزيغ ثنا فضيل ابن سليمان النمري ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن جده قال : ( لما مات بشر ابن البراء بن معرور وجدت عليه أمه وجدا شديدا فقالت : يا رسول الله إنه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة فهل تتعارف الموتى فأرسل إلى بشر بالسلام ؟ فقال : نعم والذي نفسي بيده إنهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في رؤوس الشجر ) . وكان لا يهلك هالك من بني سلمة إلا جاءته أم بشر فقالت يا فلان عليك السلام فيقول : وعليك فتقول : اقرأ على بشر السلام . وقال الإمام أحمد في مسنده : حدثنا الحسن ثنا ابن لهيعة عن دراج عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن روحي المؤمنين ليلتقيان على مسيرة يوم وما رأى أحدهما صاحبه قط ) . وأخرج البزار بسند صحيح عن أبي هريرة رفعه : ( أن المؤمن ينزل به الموت ويعاين ما يعاين يود لو خرجت نفسه والله يحب لقاء المؤمن وأن المؤمن تصعد روحه إلى السماء فتأتيه أرواح المؤمنين فيستخبرونه عن معارفه من أهل الأرض فإذا قال تركت فلانا في الدنيا أعجبهم ذلك ، وإذا قال إن فلانا قد مات قالوا ما جيء به إلينا ) . | وأخرج ابن أبي الدنيا بأسانيد عن عبيد بن عمير قال : إذا مات الميت تلقته الأرواح فيستخبرونه كما يستخبر الراكب ما فعل فلان وفلان . وعن الحسن قال : إذا احتضر المؤمن حضره خمسمائة ملك يقبضون روحه فيعرجون به إلى السماء الدنيا فتتلقاه أرواح المؤمنين الماضين فيريدون أن يستخبروه فتقول لهم الملائكة ارفقوا به فإنه 
ms780	 خرج من كرب عظيم فيسأله الرجل عن أخيه وعن صاحبه . وعن سعيد بن جبير قال : إذا مات الميت استقبله ولده كما يستقبل الغائب . وعن ثابت البناني قال : بلغنا أن الميت إذا مات احتوشه أهله وأقاربه الذين قد تقدموه من الموتى فهو أفرح بهم وهم أفرح به من المسافر إذا قدم على أهله . | PageV02P164 وأما المسألة السادسة : وهي أن الشهيد هل يسأل ؟ فجوابه لا صرح به جماعة منهم القرطبي واستدل بحديث مسلم : ( أنه صلى الله عليه وسلم سئل هل يفتن الشهيد ؟ فقال : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة ) . قال القرطبي : ومعناه أن السؤال في القبر إنما جعل لامتحان المؤمن الصادق في إيمانه من المنافق ، وثبوته تحت بارقة السيوف أدل دليل على صدقه في إيمانه وإلا لفر إلى الكفار . | وأما المسألة السابعة : وهي أن الطفل هل يسأل ؟ ففيه قولان للحنابلة حكاهما ابن القيم في كتاب الروح ، وقول النووي في الروضة ، وشرح المهذب : إن التلقين بعد الدفن مختص بالبالغ ، وأن الصبي الصغير لا يلقن دليل على اختياره أنه لا يسأل والله أعلم . | مسألة : | ماذا يقول إمام العصر مجتهد | قد فاق سالفه في العجم والعرب | فيما روى عن رسول الله من كلم | لأهل بدر وقد ردوا إلى القلب | وقيل كلمت موتى لا سماع لهم | فقال لستم بأسمع جاء في الكتب | وقال لا تسمع الموتى الإله وذا | معارض للذي قلناه في الرتب | لا زلت ترشد عبدا ظل في حلك | بواضح الفرق خالي الشك والريب | الجواب : . | الحمد لله حمدا دائم الحقب | ثم الصلاة على المبعوث خير نبي | سماع موتى كلام الخلق معتقد | جاءت به عندنا الآثار في الكتب | وآية النفي معناها سماع هدى | لا يقبلون ولا يصغون للأدب | فالنفي جاء على معنى المجاز فخذ | واجمع به بين ذا مع هذه تصب | مسألة : سؤال منكر ونكير في القبر هل هو عام لجميع الخلق أو يستثنى منه أحد ؟ وهل تسأل الأطفال والسقط ؟ . | الجواب : ليس عاما للخلق بل يستثنى منه الشهيد ففي الحديث : ( أنه صلى الله عليه وسلم سئل أيفتن 