ms261	 تحت ملك لا يولد له فكرهت أن يذهب الملك فأمكنت رجلا نزل بنا فجئت أنت منه . وقال للقهرماني : الخمر الذي شربنا ما أمرها ؟ قال : من حبلة غرستها على قبر أبيك . وسأل الراعي عن اللحم فقال : شاة أرضعناها من لبن كلبة ولم يكن في الغنم غيرها . PageV01P290 فقيل لمضر : من أين عرفت الخمر . فقال : لأني أصابني عطش شديد . وقيل لربيعة من أين علمت اللحم ؟ قال لأن لحم الكلب يعلو شحمه بخلاف لحم الشاة فإن شحمها يعلو لحمها . وقيل لإياد : من أين علمت أن نسبي لغير أبي ؟ قال : لأنه وضع الطعام ولم تجلس معنا فيكون أصلك دنيئا . فقال : قصوا علي قصتكم . فقصوا عليه ما أوصى به أبوهم وما كان من الاختلاف بينهم . ما أشبه القبة الحمراء من مال فهو لمضر . فصارت إليه الدنانير والإبل ، فسمى مضر الحمراء . قال : وما أشبه الخباء الأسود من دابة ومال فهو لربيعة فصارت إليه الخيل وهي دهم . فسمى ربيعة الفرس . قال : وما أشبه الخادم وكانت شمطاء من مال فيه بلق فهو لإياد فصارت الماشية البلق له فقيل إياد الشمطاء . وقضي لأنمار بالدراهم والأرض فساروا من عنده وهم على ذلك . قال محمد بن السائب فيما رواه البلاذري عنه : ومضر أول من حدا للإبل وكان سبب ذلك أنه سقط من بعيره وهو شاب فانكسرت يده فقال : يايداه يا يداه فأتت إليه الإبل من المرعى فلما صح وركب حدا ، وكان من أحسن الناس صوتا . قال البلاذري : وقيل بل كسرت يد مولى له فصاح فاجمتعت عليه الإبل فوضع الحداء وزاد الناس فيه قال السهيلي وفي الحديث : ' لا تسبوا ربيعة ومضر فإنهما كانا مؤمنين ' . ورى ابن حبيب بسند جيد عن سعيد بن المسيب مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تسبوا مضر فإنه كان على ملة إبراهيم ' ورواه الزبير والبلاذري بسند جيد عن الحسن مرسلا مثله ورواه البلاذري عن عبيد الله بن خالد مرسلا نحوه . وروى ابن حبيب بسند جيد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : مات أدد 
ms262	 والد عدنان ، وعدنان ، ومعد ، وربيعة ، ومضر ، وقيس عيلان وتيم وأسد وضبة وخزيمة على الإسلام على ملة إبراهيم صلى الله عليه وسلم . ومما يؤثر من حكم مضر : من يزرع شرا يحصد ندامة ، وخير الخير أعجله ، فاحملوا أنفسكم على مكروهها فيما يصلحكم ، واصرفوها عن هواها فيما أفسدها ، فليس بين الصلاح والفساد إلا صبر فواق . الفواق : قال في الصحاح ما بين الحلبتين من الوقت ، لأنها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب . PageV01P291 وله من الولد الياس بالمثناة التحتية ، والناس بالنون . قال الوزير المغربي : بتشديد السين المهملة ، وهو عيلان بعين مهملة فمثناة تحتية . قال البلاذري : حضنه غلام لمضر يقال له عيلان فسمي به ، فقيل لابنه قيس بن عيلان بن مضر وهو قيس بن الناس وأمهما الرباب . وقال الجواني : قولهم قيس المراد به من ولد قيس بن عيلان بن مضر قال : ومن العلماء من يقول إن عيلان كان حاضنا لقيس وليس بإبن . فتقول قيس عيلان بن مضر فتضيفه إليه كما قيل في قضاعة سعد هذيم . وهذيم حاضنه . والأول أصح وهذه روايتنا عن شيوخنا . ابن نزار نزار بكسر النون وتخفيف الزاي . قال أبو الفرج الأموي : مأخوذ من التنزر لأنه كان فريد عصره . وقال السهيلي : من النزر وهو القليل ، لأن أباه حين ولد له ونظر إلى النور بين عينيه وهو نور النبوة الذي كان ينقل في الأصلاب ، فرح به فرحا شديدا ونحر وأطعم شيئا كثيرا وقال : هذا نزر قليل في حق هذا المولود . فسمي نزارا لذلك . وقال الإمام أبو الحسن الماوردي رحمه الله تعالى في كتاب ' أعلام النبوة ' له : إن نزارا كان اسمه خلدان وكان مقدما وانبسطت له اليد عند الملوك ، وكان مهزول البدن . فقال له ملك الفرس : مالك يانزار ؟ قال وتفسيره في لغة الفرس : يا مهزول . فغلب عليه هذا الاسم . قال العلامة المحب ابن شهاب الدين بن الهائم : وهو غريب جدا . وكنيته أبو إياد . وقيل أبو ربيعة . وأمه معانة بعين مهملة فنون بنت جوشم بجيم وزن جعفر . وقيل اسمها عنة بفتح العين المهملة وتشديد 
ms263	 النون بنت جوشن بنون بدل الميم . وقيل في اسمها غير ذلك واتفقوا على أنها جرهمية . ابن معد معد : بفتح الميم والعين وتشديد الدال المهملتين ، وفيما هو منقول منه أقوال : أحدها أن يكون مفعلا بفتح العين من قولك عددت الشئ أعده . حكاه ابن الأنباري والزجاجي عن قطرب . الثاني : أن يكون فعلا بفتح العين من قول العرب معد الرجل في الأرض إذا ذهب . فيما حكاه الزجاجي في مختصر الزاهر وحكاه أيضا السهيلي ، إلا أنه فسر قولهم معد في الأرض PageV01P292 بأفسد فيها . قال السهيلي : وإن كان ليس من الأسماء غير الأعلام ما هو على وزن فعل إلا مع التضعيف فإن التضعيف يدخل في الأسماء ما ليس منها . كما قالوا : شمر وقشعريرة ونحو ذلك . الثالث : أن يكون من المعد وهو موضع رجل الفارس من الفرس وموضع رجل الراكب من المركوب . حكاه الزجاجي في مختصر الزاهر . وحكى السهيلي نحوه عن ابن الأنباري ، إلا أنه قال من المعدين وهما موضع عقبي الفارس من الفرس . قال السهيلي : وأصله على القولين الأخيرين من المعد بسكون العين وهي القوة . ومنه اشتقاق المعدة . وذكر الزجاجي نحوه فقال : ويجوز أن يكون من قول العرب : قد تمعدد الرجل إذا قوي واشتد وقال أبو الفتح بن جني في شرح تصريف أبي عثمان المازني : ويقال تمعدد الغلام إذا صلب واشتد . وقد يكون تمعدد بمعنى خطب وتعبد وتكلم . وأنشد قول الزاجر : ربيته حتى إذا تمعدا * * وصار نهدا كالحصان أجردا وكان جزائي بالعصا أن أجلدا . قال : وقال عمر رضي الله تعالى عنه : ' اخشوشنوا وتمعددوا ' أي كونوا على خلق معد . وكنيته أبو قضاعة . وقيل أبو نزار . وأمه مهدد بنت اللهم بكسر اللام وسكون الهاء ويقال بالحاء بدل الهاء بن حجب بجيم مفتوحة فحاء مهملة ابن جديس . وقال بعضهم هي من طسم . قال البلاذري والأول أثبت . جديس بالجيم والدال المهملة كأمير طسم بالطاء والسين المهملتين كغلس ، قبيلة من عاد انقرضوا . ولما كان زمان بخت نصر كان لمعد بن عدنان ثنتا عشرة سنة . قال أبو جعفر الطبري رحمه الله 
ms264	 تعالى : أوحى الله تعالى في ذلك الزمان إلى أرميا بن خليفا أن اذهب إلى بخت نصر فأعلمه أني قد سلطته على العرب واحمل معدا على البراق كيلا تصيبه النقمة منهم ، فإني مستخرج من صلبه نبيا كريما أختم به الرسل . فاحتمل معدا على البراق إلى أرض الشام فنشأ في بني إسرائيل وتزوج هناك امرأة يقال لها معانة بنت جوشن . وقيل إنما حمل معد إلى أرض العراق . وقال الماوردي في كتابه أعلام النبوة : إن بخت نصر أراد قتل معد حين غزا بلاد العرب PageV01P293 فأنذره نبي من أنبياء الله تعالى كان في وقته بأن النبوة في ولده . فاستبقاه وأكرمه . وروى أبو الربيع غير ذلك من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وهو أنه لما غزا بخت نصر العرب بعث الله تعالى ملكين فاحتملا معدا ، فلما أدبر الأمر رداه فرجع موضعه من تهامة بعد ما رفع الله تعالى بأسه عن العرب فكان بمكة وناحيتها مع أخواله من جرهم وبها يومئذ بقية هم ولاة البيت يومئذ . فاختلط بهم يومئذ وناكحهم . وقيل إنما المحمول عدنان قال أبو الربيع . والصحيح الأول . واختلف في ولد معد . فقال عبد الملك بن حبيب : إنهم سبعة عشر رجلا درج منهم بلا عقب تسعة وأعقب ثمانية . فالذين أعقبوا : قضاعة بضم القاف وهو بكر والده واسمه عمرو ولقب قضاعة لما تقضع عن قومه أي بعد . ونزار ، وإياد الأكبر وحيدان ، بفتح الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية وعبيد وهو الرماح . وجتيد بجيم مضمومة فتاء مثناة فوقية فتحتية ساكنة فدال مهملة . وسليم وقنص وكلهم انتقلوا إلى اليمن إلا نزارا . وقيل في عددهم غير ذلك . وروى الطبراني عن أبي أمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لما بلغ ولد معد بن عدنان أربعين رجلا وقعوا في عسكر موسى فانتبهوه ، فدعا عليهم موسى عليه الصلاة والسلام فأوحى الله تعالى إليه لا تدع عليهم فإن منهم النبي الأمي النذير البشير ، ومنهم الأمة المرحمة أمة محمد يرضون من الله باليسير من 
ms265	 الرزق ويرضى منهم بالقليل من العمل فيدخلهم الجنة بقول لا إله إلا الله ، نبيهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب المتواضع في هيبته المجتمع له اللين في سكوته ، ينطق بالحكمة ويستعمل الحلم ، أخرجته من خير جيل من أمة قريش ، ثم أخرجته من صفوة قريش فهو خير من خير إلى خير هو وأمته إلى خير يصيرون ' . وروى الزبير بن بكار عن محمول رحمه الله تعالى قال : أغار الضحاك بن معد على بني إسرائيل في أربعين رجلا من بني معد عليهم دراريع الصوف خاطمي خيلهم بحبال الليف ، فقتلوا وسبوا وظفروا . فقالت بنو إسرائيل : يا موسى إن بني معد أغاروا علينا وهم قليل فكيف لو كانوا كثيرا وأغاروا علينا وأنت بيننا فادع الله عليهم فتوضأ موسى وصلى ، وكان إذا أراد حاجة من الله صلى ثم قال : يا رب إن بني معد أغاروا على بني إسرائيل فقتلوا وسبوا وظفروا وسألوني أن أدعوك عليهم فقال الله : يا موسى لا تدع عليهم فإنهم عبادي وإنهم ينتهون عند أول أمري ، وإن فيهم نبيا أحبه وأحب أمته قال : يا رب ما بلغ من محبتك له ؟ قال : أغفر له ما تقدم من ذنبه PageV01P294 وما تأخر . قال : يا رب ما بلغ من محبتك لأمته قال : يستغفرني مستغفرهم فأغفر له ويدعوني داعيهم فأستحبيب له قال : يا رب فاجعلني منهم قال : تقدمت واستأخروا . فائدة : قال النحويون الأغلب على معد وقريش وثقيف التذكير والصرف . ابن عدنان بفتح العين وإسكان الدال المهملتين ثم نونين بينهما ألف : مأخوذ من عدن بالمكان إذا أقام به . حكاه ابن الأنباري والزجاجي وغيرهما . وكنيته أبو معد قال البلاذري ويقال إن أول من كسا الكعبة عدنان ، كساها أنطاع الأدم . وله من الولد معد والديث بدال مهملة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فمثلثة . وأبي وألعي بهمزة وعين مهملة مفتوحتين وسكون المثناة التحتية وبعضهم يقول بكسر العين وتشديد الياء والثبت الأول . وعدي بضم العين وفتح الدال المهملة مصغرا ، وكذا وجدته في نسخة صحيحة مقروءة مقابلة على عدة نسخ من تاريخ البلاذري . وذكر 
ms266	 السهيلي عدن بن عدنان وقال : وإليه تنسب عدن ونازعه في الزهر في ذلك ، وقال إنها منسوبة إلى غيره فالله تعالى أعلم . والحارث والمذهب ولذلك يقال في المثل : أجمل من المذهب . وذكر ابن إسحاق رحمه الله تعالى من ولد عدنان عكا ونوزع في ذلك بأمرين : أحدهما أن عدنان والد عك بفتح العين وهو ابن عبد الله بن الأزد . وقال ابن المعلى في كتاب الترقيص : وعلى ذلك علماء عك والثاني على تقدير تسليم ما ذكره ابن إسحاق : ليس عك ابنا لصلب عدنان إنما هو على ما ذكره الكلبي والبلاذري في آحرين : واسمه الحارث بن الديب بن عدنان . تنبيه : قد قدمنا أن ما سبق هو السبب الصحيح المجمع عليه في نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن ما بين عدنان إلى إسماعيل فيه اضطراب شديد واختلاف متفاوت حتى أعرض الأكثر عن سياق النسب بين عدنان وإسماعيل ولكن لا خلاف أن عدنان من ذرية إسماعيل وإنما الخلاف في عدد ما بينهما . وقد اختلف النسابون في ذلك فذهب جماعة إلى أنه لا يعرف . ومما استدلوا به ما رواه ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان انتسب لما يجاوز في نسبه معد بن عدنان بن أدد ثم يمسك ثم يقول : كذب النسابون وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : لو شاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلمه لعلمه . PageV01P295 وأجيب بأن هشاما وأباه متروكان . وقال السهيلي : الأصح في هذا الحديث أنه من قول ابن مسعود . والقائلون : بأنه معروف اختلفوا فقيل : بين عدنان وإسماعيل أربعة وقيل : سبعة وقيل : ثمانية . وقيل : تسعة . وقيل : عشرة . وقيل : خمسة عشر . وقيل : عشرون . وقيل : ثلاثون . وقيل : ثمانية وثلاثون . وقيل : تسعة وثلاثون . وقيل : أربعون . وقيل : أحد وأربعون . وقيل : غير ذلك وبسط الكلام على ذلك ابن جرير وابن حبان وابن مسعود في تواريخهم وغيرهم ولا حاجة بنا إلى ذلك . وقال الجاحظ رحمه الله تعالى : الذي ترجح في نظري أن الاعتماد على ما قال ابن إسحاق أولى . قلت : وصححه أبو 
ms267	 أبو الفضل العراقي في ألفية السيرة . قال الحافظ : وأولى منه ما رواه الطبراني والحاكم عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : معد بن عدنان بن أدد بن زند بن اليرى بن أعراق الثرى . قالت : ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وأنه أهلك عادا ( الأولى ) وثمود ) ( وقرونا بين ذلك كثيرا ) لا يعلمهم إلا الله تعالى . قالت : وأعراق الثرى : إسماعيل . وزند : هميسع . ويرى : نبت . قلت : وصححه الحاكم وأقره الذهبي . وقال الحافظ نور الدين الهيثمي في مجمع الزوائد ( انتهى ) رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد العزيز بن عمران من ذرية عبد الرحمن ابن عوف وقد ضعفه البخاري وجماعة ، وذكره ابن حبان في الثقات انتهى . وزند والد أدد معجمة فنون فدال مهملة قال الدار قطني رحمه الله تعالى : لا نعلم زندا إلا في هذا الحديث وزند بن الجون وهو أبو دلامة الشاعر . واليرى بمثناة تحتية فراء PageV01P296 خفيفة مفتوحتين قال الحافظ في التبصير : واليرى : شجر طيب الرائحة . انتهى . والثرى : بمثلثة فراء لقب إسماعيل لقب بذلك لأنه ابن إبراهيم ، وإبراهيم لم تأكله النار ، كما أن النار لا تأكل الثرى والله تعالى أعلم . قال الحافظ رحمه الله تعالى : فعلى هذا يكون معد بن عدنان كما قال بعضهم : كان في عهد موسى لا في عهد عيسى صلى الله عليه وسلم ، وهذا أولى ، لأن عدد الآباء بين نبينا وبين عدنان نحو العشرين فيبعد كل البعد مع كون المدة التي بين نبينا وبين عيسى كانت ستمائة سنة مع ما عرف من طول أعمارهم أن يكون معد في زمن عيسى . وإنما رجح من رجح كون بين عدنان وإسماعيل العدد الكثير استبعادهم أن يكون بين معد وهو في عصر عيسى بن مريم وبين إسماعيل أربعة آباء أو خمسة مع طول المدة ، وما فروا منه وقعوا في نظيره كما أشرت إليه . والأقرب : ما حررته وهو إن ثبت أن معد بن عدنان كان في زمن عيسى فالمعتمد أن يكون بينه وبين إسماعيل العدد 
ms268	 الكثير من الآباء وإن كان في زمن موسى فالمعتمد أن ما بينهما العدد القليل . انتهى كلام الحافظ رحمه الله تعالى . وقد تقدم في ترجمة معد أن أولاده أغاروا على عسكر موسى عليه الصلاة والسلام . قال السهيلي : وحديث أم سلمة أصح شئ روي في هذا الباب . ثم قال : وليس هو عندي بمعارض لما تقدم من قوله : ' كذب النسابون ' ولا لقول عمر ، لأنه حديث متأول يحتمل أن يكون قوله ابن اليرى بن أعراق الثرى كما قال : ' كلكم بنو آدم وآدم من تراب ' لا يريد أن الهميسع ومن دونه ابن لإسماعيل لصلبه ، ولا بد من هذا التأويل أو غيره ، لأن أصحاب الأخبار لا يختلفون في بعد المدة بين عدنان وإبراهيم ، ويستحيل في العادة أن يكون بينهما أربعة آباء أو سبعة كما ذكر ابن إسحاق ، أو عشرة أو عشرون ، فإن المدة أطول من ذلك كله . وذلك أن معد بن عدنان كان في مدة بخت نصر ابن اثنتي عشرة سنة . قال الطبري . قلت : وإذا تأملت الكلام السابق للحافظ تبين لك الجواب عن السهيلي . قال الجواني رحمه الله تعالى : وسبب الخلاف في النسب أنه قد جاء أن العرب لم يكونوا أصحاب كتب يرجعون إليها ، وإنما كانوا يرجعون إلى حفظ بعضهم من بعض ، فمن ذلك حدث الأختلاف . انتهى . وإذا علم ما تقرر فهذه فوائد تتعلق بالأسماء الآتية : الأولى : قال ابن دريد : ما بعد عدنان أسماء سريانية لا يوضحها الاشتقاق . الثانية : قال الحافظ محمد بن علي التوزري الشهير بابن المصري رحمه الله تعالى في شرحه على القصيدة الشقراطيسية وهو في ست مجلدات كبار في وقف خزانة المحمودية : ما PageV01P297 كان من هذه الأسماء العجمية على أربعة أحرف فصاعدا فلا خلاف أن منعه من الصرف للعجمة والتعريف . وما كان منها على ثلاثة أحرف فإما أن يكون متحرك الوسط فحكمه حكم الأول ، وإما أن يكون ساكن الوسط كنوح ويرد فحكمه الصرف على المشهور . الثالثة : قال الحافظ في الفتح بعد أن ساق نسب سيدنا إبراهيم إلى نوح صلى الله عليهما وسلم كما 
ms269	 سيأتي : لا يختلف جمهور أهل النسب ولا أهل الكتاب في ذلك إلا في النطق ببعض هذه الأسماء . نعم ساق ابن حبان في أول تاريخه خلاف ذلك وهو شاذ انتهى . وقال ابن دريد : في كتاب الاشتقاق : وأما نسب إبراهيم إلى آدم عليهما الصلاة والسلام فصحيح لا خلاف فيه لأنه منزل في التوراة مذكور فيها نسبهم ومبلغ أعمارهم . وقال الجواني في المقدمة : النسب فيما بين آدم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام صحيح لا خلاف فيه بينهم ولا خلاف إلا في أسماء الآباء لأجل نقل الألسنة . الرابعة : اختلف العلماء في كراهة رفع النسب إلى آدم صلى الله عليه وسلم : فذهب ابن إسحاق وابن جرير وغيرهما إلى جوازه ، وأما الإمام مالك رضي الله تعالى عنه فسئل عن الرجل يرفع نسبه إلى آدم فكره ذلك ، فقيل له : فإلى إسماعيل ؟ فأنكر ذلك أيضا . وقال : من يخبره به ! وكره أيضا أن يرفع في نسب الأنبياء : مثل أن يقول إبراهيم بن فلان بن فلان . قال : ومن يخبره به ؟ لنقله في الروض عن كتاب عبد الله بن محمد بن حسين المنسوب إلى المعيطي . ابن أد أد بضم الهمزة وتشديد الدال المهملة قال أبو عمر : كل الطرق تقول : عدنان بن أدد إلا طائفة فقالوا : عدنان بن أد بن أدد . قال في ' الغرر ' والظاهر أنه من مادة أدد . وأمه النعجاء بنت عمرو بنت تبع سعد ذي قائش الحميري . ابن أدد أدد بهمزة مضمومة ثم دالين مهملتين الأولى مفتوحة . وفي مادته وجوه : أحدهما . فعل من الواد قلبت واوه همزة لانضمامها أولا كما قيل في وجوه ووقت . ذكره جماعة . قال ابن السراج : وليس معد ولا كعمر . قال السهيلي : وهو ظاهر قول سيبويه . الثاني : أن يكون من الأد وهو من الأمر العظيم والداهية من قوله تعالى : ( لقد جئتم شيئا إدا ) . الثالث : أن يكون من قولهم : أددت الثوب إذا مددته . الرابع : أن يكون من قولهم أدت الإبل : إذا خرجت . ذكره ابن الأنباري في الزهر والزجاجي في مختصره . PageV01P298 وعلى الوجه الثاني يجوز أن يكون من الأد بالفتح 
ms270	 وقد قرئ شاذا وفسره أبو عمرو بن العلاء رحمه الله تعالى بالعظيم . وأمه حية بحاء مهملة فمثناة تحتية القحطانية قال الحافظ في التبصير : كل من جاء على هذه الصورة من النساء فهو بالياء المثناة من تحت إلا أحت يحي بن أكثم فإنها بالخاء المعجمة والنون ، وإلا أم مريم ابنة عمران وإنها بالمهملة والنون . ابن اليسع اليسع باسم النبي المرسل . وقد قالوا فيه إنه بهمزة وصل تفتح في الابتداء ولام ساكنة ومثناة تحتية مفتوحة . ويقال الليسع بلام مشددة مفتوحة وياء ساكنة . وبذلك قرأ حمزة والكسائي وخلف في سورة الأنعام وص . وبالأول قرأ الجمهور وقال في المطالع : وهو اسم عجمي ممنوع من الصرف وقيل عربي وقيل له اليسع لسعة علمه أو لسعيه في الحق . ابن الهميسع الهميسع : قال الجوهري : الهميسع بالفتح : الرجل القوي . قال الجواني : بفتح الهاء على وزن السميدع قال : وأكثر الناس يروونه بضم الهاء . والصواب الفتح . قال السهيلي ، وتفسيره الضراع . وأمه حارثة بنت مرداس بن زرعة ذي رعين الحميري . ابن سلامان سلامان : لم أقف له على ترجمة . ابن نبت نبت بفتح النون ويقال نابت : قاله الأمير أبو نصر بن ماكولا رحمه الله تعالى في باب نابت بن إسماعيل بن إبراهيم . قال : ويقال بل هو نابت بن سلامان بن حمل ابن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم . وهذا القول الأخير خلاف ما ذكره الجواني في النسب فإنه قال : عدنان بن أد بن أدد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت فقدم سلامان على نبت . وكذا نقله ابن الجوزي في التلقيح . وأمه هامة بنت زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان . ابن حمل حمل بفتح المهملة والميم آخره لام . وأمه العاضرية بنت مالك الجرهمي . ابن قيذار قيذار بالذال المعجمة ويقال قيذر بفتح الذال وضمها قال السهيلي : وتفسيره صاحب PageV01P299 الإبل وذلك أنه كان صاحب إبل إسماعيل . وقال في موضع آخر : وذكر من وجه قوي عن نساب العرب أن نسب عدنان يرجع إلى قيذار بن إسماعيل وأن قيذار كان الملك 
ms271	 في زمانه ومعنى قيذار الملك إذا قهر . وقال الجواني : افترق ولد إسماعيل في أقطار الأرض فدخلوا في قبائل العرب . ودرج بعضهم فلم يثبت النسابون لهم نسبا إلا ما كان من ولد قيذار ، ونشر الله تعالى ذرية إسماعيل الذين تكلموا بلسانه من ولد قيذار ابنه أبي العرب . وأمه : قال الجواني : هالة بنت الحارث بنت مضاض الجرهمي . وقيل غير ذلك . ابن مقوم مقوم بضم الميم . واختلف في واوه ، ففي نسخة صحيحة من السيرة قرئت على أبي محمد ابن النحاس راويها : على الواو شدة وفتحة وتحتها كسرة وفوق الواو بخط الجواني : معا . وقال العسكري رحمه الله تعالى بفتح الواو هكذا قرأته على ابن دريد بالفتح وقال التوزري رحمه الله تعالى بكسر الواو . ابن ناحور ناحور : بنون وحاء مهملة من النحر إن كان عربيا . تيرح بمثناة فوقية مفتوحة فتحتية مثناة ساكنة فراء مفتوحة مهملة وزن جعفر . قال السهيلي : وهو فيعل من الترحة إن كان عربيا والترح : ضد السرور . ويقال تارح بألف بدل الياء . ابن يعرب يعرب : بمثناة تحتية فعين مهملة ساكنة فراء مضمومة فباء موحدة غير مصروف . قال ابن دريد مشتق من قولهم أعرب في كلامه إذا أفصح . أو من قولهم أعرب عن نفسه إذا أفصح عنها وتعقب بأن يعرب لا يكون من أعرب . ابن يشجب يشجب بمثناة تحتية مفتوحة فشين معجمة ساكنة فجيم مضمومة فباء موحدة قال الحافظ التوزري : من الشجب وهو الهلاك وسمى به لأن العرب تسمى بالألفاظ المكروهة تفاؤلا بذلك للأعداء . ابن نابت نابت بالنون اسم فاعل من نبت PageV01P300 ابن إسماعيل إسماعيل باللام وفيه لغة أخرى وهو إسماعين بالنون . حكاه الإمام النووي رحمه الله تعالى في تهذيبه . وهو نبي الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أرسله إلى أخواله من جرهم وإلى العماليق الذين كانوا بأرض الحجاز فآمن بعض وكفر بعض . وهو اسم أعجمي كسائر الأعلام الأعجمية . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وتفسيره مطيع الله . قال صاحب القاموس في كتاب لغات القرآن المسمى بمطلع زواهر النجوم : وهو أول من سمي بهذا الاسم 
ms272	 من بني آدم ، واحترزنا بهذا القيد عن الملائكة فإن فيهم إسماعيل وهو أمير الملائكة . قلت : أي ملائكة سماء الدنيا . كما سيأتي في باب سياق قصة المعراج . وتكلف بعض الناس له اشتقاقا من سمع وتركيبا منه ومن إيل وهو اسم الله تعالى قال فإن وزنه إفعاليل فمعناه اسم الله تعالى أمره فقام به . والذي قال : إن وزنه فعاليل لأن أصله سماعيل قال لأنه سمع من الله تعالى قوله فأطاعة . قال في المطلع وله عشر خصائص : الأولى أن لغته كانت لغة العرب قلت : هو أول من نطق بالعربية المبينة . روى الزبير بن بكار وأبو جعفر النحاس في أدب الكاتب عن علي رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أول من فتق الله لسانه بالعربية المبينة إسماعيل وهو ابن أربع عشرة سنة ' . إسناده حسن كما في الفتح والزهر . وفي الصحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في حديث بدء أمر زمزم ونزول جرهم بأم إسماعيل : وشب الغلام وتعلم العربية منهم الخ . وقد تقدم بتمامه . قال الحافظ : فيه إشعار بأن لسان أمه وأبيه لم يكن عربيا ، وفيه تضعيف لقول من روي أنه أول من تكلم بالعربية . وقد وقع ذلك في حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عند الحاكم في المستدرك بلفظ : ' أول من نطق بالعربية إسماعيل ' ثم أورد الحافظ حديث علي السابق . ثم قال : وبهذا القيد - يعني أنه أول من تكلم بالعربية المبينة يجمع بين الخبرين فتكون أوليته في ذلك بحسب الزيادة في البيان لا الأولية المطلقة . ويكون بعد تعلمه أصل PageV01P301 العربية من جرهم ألهمه الله تعالى العربية الفصيحة البينة فنطق بها . ويشهد لهذا الجمع ما حكى ابن هشام رحمه الله تعالى عن الشرفي بن قطامي أن عربية إسماعيل كانت أفصح من عربية يعرب بن قحطان وبقايا حمير وجرهم . ويحتمل أن تكون الأولية في الحديث مقيدة بإسماعيل بالنسبة إلى بقية إخوته من ولد إبراهيم . فإسماعيل أول من نطق بالعربية من ولد إبراهيم . ولهذا تتمة تأتي في 
ms273	 اسم ' العربي ' . الثانية : أنه مركز نور النبي صلى الله عليه وسلم . الثالثة : أنه ولد الخليل صلى الله عليه وسلم . الرابعة : أنه شريك أبيه إبراهيم صلى الله عليه وسلم في بناء البيت . الخامسة : أنه كان بكر الخليل صلى الله عليه وسلم . السادسة : أن إليه ترجع أنساب العرب . السابعة : أنه استسلم للذبح عند امتحان الله تعالى اياه . الثامنة : أنه فاز بخلعة : ( وفديناه بذبح عظيم ) . التاسعة : أن الله تعالى اصطفاه من ولد آدم . روى مسلم والترمذي عن واثلة بن الأسقع رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ' الحديث وتقدم بتمامه . العاشرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتخر به فقال : ' أنا ابن الذبيحين ' . قلت هو بهذا اللفظ في الكشاف وقال الزيلعي والحافظ كلاهما في تخريج أحاديثه : إنهما لم يجداه بهذا اللفظ . وسماه الله تعالى في القرآن باثني عشر اسما : غلام ، وعليم ، وحليم ، ومسلم ، ومستسلم ، وآمر ( وكان يأمر أهله بالصلاة ) وصابر ( ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) ومرضي ( وكان عند ربه مرضيا ) وصادق ورسول ونبي ومذكور ( واذكر في الكتاب إسماعيل ) . PageV01P302 وكان أكبر من إسحاق صلى الله عليه وسلم . واختلف في الذبيح منهما ، والصحيح الذي عليه الأكثرون أنه إسماعيل صلى الله عليه وسلم . قلت : وقد بسط العلامة ابن القيم في كتابه ' زاد المعاد ' توجيه ذلك ورد خلافه بأكثر من عشرين وجها . ولم يخرج من نسله نبي غير نبينا صلى الله عليه وسلم وأما خالد بن سنان فإن كان في زمن الفترة فقد ثبت في صحيح البخاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' أنا أولى الناس بعيسى بن مريم إنه ليس بيني وبينه نبي ' انتهى . وإن كان قبلها فلا يمكن أن يكون نبيا لأن الله تعالى قال : ( لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك ) وقد قال غير واحد ، من العلماء ، لم يبعث الله نبيا بعد إسماعيل في العرب إلا محمدا صلى الله عليه وسلم : ذكر ذلك ابن كثير رحمه 
ms274	 الله تعالى وقال الحافظ في الفتح : إن هذا الحديث أن هذا الحديث أي الذي في الصحيح يضعف ما ورد في قصة خالد بن سنان ، فإنه صحيح بلا تردد ، وفي غيره مقال . أو المراد : أنه لم يبعث بشريعة مستقلة ، وإنما بعث بتقرير شريعة عيسى . وأم إسماعيل : هاجر بالهاء ويقال آخر وهي قبطية . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن إبراهيم وسارة قدما أرض جبار أو ملك فقال إبراهيم لسارة : إن هذا الجبار إن يعلم أنك امرأتي يغلبني عليك فإن سألك فأخبريه أنك أختي وإنك اختي في الإسلام . فلما دخل أرضه رآها بعض أهل الجبار فقال : لقد قدم أرضك امرأة جميلة لا ينبغي لها أن تكون إلا لك وهي من أحسن الناس فأرسل إلى إبراهيم فسأله عنها فقال : من هذه ؟ قال : أختي ثم رجع إليها فقال : يا سارة ليس على وجه الأرض مؤمن غيري وغيرك ، وإن هذا سألني فأخبرته أنك أختي فلا تكذبيني فأرسل إليها وقام إبراهيم إلى الصلاة فلما دخلت عليه قامت تتوضأ وتصلي فقالت ، اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر فلم يتمالك أن بسط يده إليها فقبضت يده قبضة شديدة وغط حتى ركض برجله فقالت : إن يمت يقال هي قتلته فأرسل وفي لفظ فقال : ادعى الله لي ولا أضرك . فدعت فأطلق . ثم تناولها الثانية فقامت تتوضأ وتصلي وتقول : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر فأخذ مثلها أو أشد وغط حتى ضرب برجله الأرض فقالت اللهم إن يمت يقال هي قتلته فأرسل وفي لفظ : فقال ادعي الله لي ولا أضرك فدعت فأطلق فدعا بعض حجبته وفي لفظ : الذي جاء PageV01P303 بها فقال لم تأتوني بإنسان إنما أتيتموني بشيطان ارجعوها إلى إبراهيم وأخرجها من أرضي وأعطها هاجر فرجعت إلى إبراهيم وهو قائم يصلي فأومأ بيده : مهيم . وفي لفظ مهيا . قالت أشعرت أن الله كبت الكافر ؟ وفي لفظ : قالت إن الله رد كيد 
ms275	 الكافر في نحره وأخدم هاجر . رواه البخاري في مواضع صحيحة ومسلم والنسائي والبزار وابن حبان رحمهم الله تعالى . قال الإمام النووي : كانت هاجر للجبار الذي كان يسكن عين الجر . قلت : قال الحازمي : هو بالجيم المفتوحة والراء المشددة انتهى . بقرب بعلبك . فوهبها لسارة ، فوهبتها سارة لإبراهيم . قال السهيلي : وكانت قبل ذلك الملك الذي وهبها لسارة بنت ملك من ملوك القبط بمصر . ذكر الطبري من حديث سيف بن عمير أو غيره أن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه حين حاصر مصر قال لأهلها : إن نبينا قد وعدنا بفتحها وقد أمرنا أن نستوصي بأهلها خيرا فإن لهم نسبا وصهرا فقالوا : هذا نسب لا يحفظ حقه إلا نبي لأنه نسب بعيد ، وصدق كانت أمكم امرأة الملك من ملوكنا فحاربنا أهل عين شمس وكانت علينا دولة فقتلوا الملك واحتملوها فمن هناك سيرت إلى أبيكم إبراهيم أو كما قالوا . قال الحافظ رحمه الله تعالى : هاجر اسم سرياني ويقال إن أباها كان من ملوك القبط ، وأنها من حفن بفتح الحاء المهملة وسكون الفاء آخره نون : قرية بمصر . قال اليعقوبي رحمه الله تعالى : كانت مدينة انتهى . وهي الآن كفر من عمل أنصنا بالبر الشرقي من الصعيد في مقابلة الأشمونين . وفيها آثار عظيمة باقية واسم الجبار المذكور عمرو بن امرئ القيس ابن سبأ وكان على مصر . ذكره السهيلي وهو قول ابن هشام في التيجان وقيل اسمه صادوف ذكره ابن قتيبة . وإنه كان على الأردن . وذكر ابن هشام في التيجان قائل ذلك رجل كان إبراهيم صلى الله عليه وسلم يشتري منه القمح وأنه ذكر أنه رآها تطحن وأن هذا هو السر في إعطاء الملك لها هاجر وقال : إن هذه لا تصلح أن تخدم نفسها . واختلف في السبب الذي حمل إبراهيم صلى الله عليه وسلم على التوصية بأنها أخته ، مع أن ذلك الظالم يريد اغتصابها على نفسها أختا كانت أو زوجة . PageV01P304 فقيل : كان من دين الملك أن لا يتعرض إلا لذوات الأزواج . كذا قيل . قال الحافظ : ويحتاج إلى تتمة : وهو 
ms276	 أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم أراد دفع أعظم الضررين بارتكاب أخفهما . وذلك أن اغتصاب الملك إياها واقع لا محالة لكن إن علم أن لها زوجا في الحياة حملته الغيرة على قتله وإعدامه وحبسه وإضراره بخلاف ما إذا علم أن لها أخا فإن الغيرة حينئذ تكون من قبل الأخ خاصة لا من قبل الملك فلا يبالي به وقيل أراد إن علم إنك زوجتي ألزمني بالطلاق . والتقرير الذي قررته جاء صريحا عن وهب بن منبه . رواه عبد بن حميد في تفسيره . وذكر الحافظ زكي الدين المنذري رحمه الله تعالى في حاشية السنن عن بعض أهل الكتاب أنه كان من رأي الجبار المذكور أن من كانت متزوجة لا يقربها حتى يقتل زوجها فلذلك قال إبراهيم هي أختي لأنه إن كان عادلا خطبها منه ثم يرجو مدافعته عنها ، وإن كان ظالما خلص من القتل وليس ببعيد مما قررته أولا . وذكر ابن الجوزي نحو ما ذكره المنذري . تفسير الغريب قوله : فغط بضم الغين المعجمة على الصواب . والمراد بالشيطان هنا المتمرد من الجن ، وكانوا قبل الإسلام يعظمون أمر الجن ويرون كل ما يقع من الخوارق من فعلهم وتصرفهم . مهيم : وفي لفظ : مهيا . وفي لفظ : مهين . ويقال إن الخليل عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام أول من تكلم بهذه الكلمة . كبت بكاف فباء موحدة مفتوحتين فمثناة فوقية : أي رده الله خاسئا يقال أصله كبد أي بلغ السهم كبده ثم أبدلت الدال مثناة فوقية . انتهى كلام الحافظ . ولإسماعيل صلى الله عليه وسلم عدة أولاد غير من ذكر في عمود النسب . ( ابن إبراهيم ) إبراهيم نبي الله ورسوله وخليله أبو الأنبياء التي أتت بعده صلى الله عليه وسلم وهو اسم أعجمي معناه أب راحم . PageV01P305 قال في المطلع : وأكثر المحققين على أنه اسم جامد غير مشتق . وقال بعض المتكلفين : إنه اسم مركب من البراء أو البرء أو البراءة ومن الهيمان أو الوهم أو الهمة فقالوا : برئ من دون الله فهام قلبه بذكره . وقال بعضهم : برئ من علة الزلة فهم بالحلول في 
ms277	 محل الخلة . وقيل : برأة الله في قالب القربة فهم بصدق النية إلى ملكوت الهمة قال بعضهم : وكنت بلا وجد أموت من الهوى * * وهام علي القلب بالخفقان فلما أراني القلب أنك حاضري * * شهدتك موجودا بكل مكان وفيه لغات : إحداها إبراهيم بالياء بعد الهاء وهي اللغة المشهورة . وقرأ السبعة غير ابن عامر في جميع القرآن . الثانية إبراهام بالألف . وهي قراءة ابن عامر في مواضع من القرآن ، الثالثة : إبراهوم بالواو . الرابعة أبرهم بفتح الهاء من غير ألف . نقله أبو حاتم السجستاني قراءة عن بعضهم ، الخامسة : إبراهم بكسر الهاء من غير ياء وهي قراءة عبد الرحمن بن أبي بكر في جمع القرآن ، السادسة : إبراهم بضم الهاء في جميع القرآن من غير ياء . وهذه اللغات الستة حكاها الفراء . السابعة : بإمالتها . الثامنة إبراهام . بإمالة الألف الثانية لا غير . وقرئ به شاذا . التاسعة إبرهم بحذف الألفين وفتح الهاء نقلها أبو عمرو الداني ، عن قراءة عبد الرحمن ابن أبي بكر ، والثعلبي عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهم أجمعين . قال في ' المطلع ' وجمع إبراهيم أباره وأباريه وأبارمه وأبارهة وبراهم وبراهيم وبراهمة وبراة وتصغيره : بريه . وقيل : أبيره وقيل بريهيم . وكنيته أبو الضيفان . قال عكرمة وغيره : وهو أفضل الأنبياء بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كما جزم به الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه وبرهن عليه وكذا غيره من الأئمة . وروى البزار واللفظ له والإمام أحمد والحاكم بسند على شرط مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : خيار بني آدم : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد ، وخيرهم محمد صلى الله عليه وسلم ثم إبراهيم . ومثل هذا لا يقال إلا عن توقيف فهو في حكم المرفوع وبه جزم الذهبي في عقيدته وشيخنا في النقابة . PageV01P306 واختلف في مولده فقيل ببرزة من غوطة دمشق . قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر رحمه الله تعالى : والصحيح أنه ولد بكوثا من إقليم بابل من أرض العراق . واسم أمه نوبا ويقال ليوثا وقيل غير ذلك . ولد على رأس ألفي سنة من خلق 
ms278	 آدم وكان بين إبراهيم ونوح عشرة قرون . رواه الحاكم في المستدرك عن الواقدي . وكان يتكلم بالسريانية أولا وإنما نطق بالعبرانية حين عبر النهر فارا من نمروذ . وهو بضم النون وآخره ذال معجمة ، لا ينصرف للعجمة والعلمية . ولا تدخله الألف واللام . وروى الطبراني بسند رجال ثقاة عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' بين إبراهيم ونوح عشرة قرون ' . وكان نمروذ قال للذين أرسلهم في طلبه : إذا وجدتم فتى يتكلم بالسريانية فردوه . فلما أدركوه استنطقوه فحول الله لسانه عبرانيا وذلك من حين عبر النهر فسميت العبرانية بذلك . وأما السريانية فذكر ابن سلام أنها سميت بذلك لأن الله تعالى حين علم آدم الأسماء علمه سرا من الملائكة وأنطقه بها حينئذ . وله عدة أولاد غير إسماعيل صلى الله عليه وسلم . قال في المطلع : وكان لإبراهيم صلى الله عليه وسلم في طريق الحق عشر مقامات نال بها غاية الكرامات . الأول : مقام الطلب : ( هذا ربي ) . والثاني : مقام الدعوة ( وأذن في الناس بالحج ) . الثالث : مقام الفضيلة ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) . الرابع : مقام الفقر والفاقة ( رب اجعلني مقيم الصلاة ) . الخامس : مقام النعمة ( والذي هو يطعمني ويسقين ) . السادس : مقام المغفرة ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ) . السابع : مقام المحبة ( أرني كيف تحيي الموتى ) . الثامن : مقام المعرفة ( واجعل لي لسان صدق في الآخرين ) . التاسع : مقام الهيبة ( إن إبراهيم لأواه حليم ) . العاشر : مقام الوراثة ، وفي هذا المقام حصل له الاستغناء عن الواسطة فقال : ' حسبي من سؤالي علمه بحالي ' . قال المؤرخون : هاجر إبراهيم من العراق إلى الشام وبلغ عمره مائة وخمسا وسبعين سنة وقيل مائتي سنة . ودفن في الأرض المقدسة وقبره مقطوع بأنه في تلك المربعة . ولا يقطع بقبر PageV01P307 نبي ومكانه غير قبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكان قبر إبراهيم أبيه صلى الله عليهما وسلم . وكان أول من اختتن . روى ابن أبي شبية وابن سعد وابن حبان والحاكم بسند صحيح من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة 
ms279	 - رضي الله تعالى عنه - قال : اختين إبراهيم وهو ابن عشرين ومائة سنة بالقدوم وعاش بعد ذلك ثمانين سنة . قال سعيد - رحمه الله تعالى - : وكان إبراهيم أول من رأى الشيب فقال : يا رب ما هذا ؟ فقال : وقار يا إبراهيم . قال : رب زدني وقارا . وأول من أضاف الضيف ، وأول من جر شاربه ، وأول من قص أظافيره ، وأول من استحد . ورواه ابن عدي والبيهقي مرفوعا . وروى أبو يعلى وأبو الشيخ في العقيقة من طريق موسى بن علي بن رباح عن أبيه أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم أمر أن يختتن وهو حينئذ ابن ثمانين سنة فعجل واختتن بالقدوم فاشتد عليه الوجع فدعا ربه فأوصى الله إليه : إنك عجلت قبل أن نأمرك بآلته فقال يا ربي كرهت أن أؤخر أمرك . علي بالتصغير . ورباح بالموحدة . وروى الشبخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اختتن إبراهيم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ' . قال الحافظ : القدوم رويناه بالتشديد عن الأصيلي والفاسي - رحمهما الله تعالى - ووقع في رواية غيرهما بالتخفيف . قال النووي : لم يختلف الرواة عند مسلم في التخفيف . واختلف في المراد به فقيل : اسم مكان . وقيل : اسم آلة النجار ، فعلى الثاني هو بالتخفيف لا غير ، وعلى الأول ففيه لغتان . هذا قول الأكثر . وعكسه الداودي . ثم اختلف فقيل : هي قرية بالشام . وقيل بلدة بالسراة . والراجح أن المراد في الحديث الآلة . ثم ذكر أثر علي بن رباح . والذي في الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - : أنه اختتن وهو ابن ثمانين سنة قال الحافظ : وعند ابن حبان عنه مرفوعا أن إبراهيم اختتن وهو ابن مائة وعشرين سنة والظاهر أنه سقط من هذه الرواية شئ فإن هذا القدر مقدار عمره . قلت : ورواه الحاكم وصححه على شرطهما وأقره عنه الذهبي مرفوعا بلفظ : بعد مائة وعشرين سنة . ووقع في كتاب العقيقة لأبي الشيخ من طريق الأوزاعي عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة موصولا مرفوعا مثله . وزاد : وعاش بعد 
ms280	 ذلك ثمانين سنة . فعلى هذا يكون عاش مائتي سنة . وجمع بعضهم بأن الأول حسب من مبدأ نبوته والثاني من مبدأ مولده . PageV01P308 وروى وكيع عن إبراهيم النخعي - رحمه الله تعالى - قال : كان إبراهيم أول من تسرول وأول من فرق وأول من استحد ، وأول من اختتن ، وأول من أقرى الضيف ، وأول من شاب . وروى وكيع عن واصل مولى أبي عيينة - رحمه الله تعالى - قال : أوحى الله تعالى إلى إبراهيم : إنك أكرم أهل الأرض علي فإذا سجدت فلا تر الأرض عورتك . قال : فاتخذ سراويل . وروى ابن أبي شيبة في المصنف والبزار عن سعد بن إبراهيم - رحمه الله تعالى - قال : أول من خطب على المنبر إبراهيم . وروى ابن عساكر عن حسان بن عطية رحمه الله تعالى - قال : أول من رتب العسكر في الحرب ميمنة وميسرة وقلبا إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما سار لقتال الذين أسروا لوطأ عليه الصلاة والسلام - . وروى البزار والطبراني عن معاذ بن جبل مرفوعا : ' أن أتخذ المنبر فقد اتخذه أبي إبراهيم ، وأن أتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم ' . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب الرمي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أول من عمل القسي إبراهيم . وروى ابن أبي الدنيا والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كان أول من أضاف الضيف إبراهيم ' . PageV01P309 وروى ابن سعد وابن أبي الدنيا وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب عن عكرمة - رحمه الله - قال : ' كان إبراهيم خليل الرحمن يكنى أبا الضيفان ، وكان لقصره أربعة أبواب لكي لا يفوته أحد ' . وروى البيهقي عن عطاء - رحمه الله - قال : كان إبراهيم خليل الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يتغذى طلب من يتغذى معه ميلا في ميل . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب الإخوان والخطيب في التاريخ عن تميم الداري مرفوعا : إن أول من عانق إبراهيم - عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام - . وروى ابن سعد عن محمد بن السائب - رحمه الله تعالى - قال 