ms2941	 أسيد الساعدي يحدث بعد أن ذهب بصره ، ويقول : لو كنت معكم الآن ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة ، لا أشك فيه ولا أمتري ! قال : وكان أبو أسيد يحدث عن رجل من بني غفار حدثه ، قال : أقبلت أنا وابن عم لي يوم بدر ، حتى صعدنا على جبل ، ونحن يومئذ على الشرك ننظر الوقعة وعلى من تكون الدبرة فننتهب مع من ينتهب إذ رأيت سحابة دنت منا ، فسمعت منها همهمة الخيل ، وقعقعة الحديد ، وسمعت قائلا يقول : أقدم حيزوم ! فأما ابن عمي ، فانكشف قناع قلبه ، فمات ، وأما أنا فكدت أهلك ، فتماسكت وأتبعت بصري حيث تذهب السحابة ، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه : ثم رجعت ، وليس فيها شيء مما كنت أسمع .(@)(@@) فال الواقدي : وحدثني خارجة بن إبراهيم بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس ، عن أبيه ، قال : سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرائيل : من القائل يوم بدر : أقبل حيزوم ؟ فقال جبرائيل : يا محمد ، ما كل أهل السماء أعرف . قال الواقدي : وحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن أبيه ، عن جده ، عبيدة بن أبي عبيدة ، عن أبي رهم الغفاري عن ابن عم له ، قال : بينا أنا وابن عم لي على ماء بدر ، فلما رأينا قلة من مع محمد وكثرة قريش ، قلنا : إذا التقت الفئتان عمدنا إلى عسكر محمد وأصحابه فانتهبناه ، فانطلقنا نحو المجنبة اليسرى من أصحاب محمد ، ونحن نقول : هؤلاء ربع قريش ، فبينا نحن نمشي في الميسرة إذ جاءت سحابة فغشيتنا ، فرفعنا أبصارنا لها ، فسمعنا أصوات الرجال والسلاح ، وسمعنا قائلا يقول لفرسه : ' أقدم حيزوم ' ، وسمعناهم يقولون : ' رويدا تتاءم أخراكم ' ، فنزلوا على ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءت أخرى مثل تلك فكانت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فنظرنا إلى أصحاب محمد و إذا هم على الضعف من قريش ، فمات ابن عمي ، وأما أنا فتماسكت ، وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، وأسلمت . PageV14P095(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms2942	 ' ما رئي الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أحقر ولا أدحر ولا أغضب منه في يوم عرفة ، وما ذاك إلا لما رأى من نزول الرحمة وتجاوز الله تعالى عن الذنوب العظام ، إلا ما رأى يوم بدرا . قيل : وما رأى يا رسول الله يوم بدر ؟ قال : أما إنه رأى جبرائيل يوزع الملائكة . قال : وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يومئذ : ' هذا جبرائيل يسوق بريح ، كأنه دحية الكلبي ، إني نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ' .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عبد الرحمن بن عوف يقول : رأيت يوم بدر رجلين ، أحدهما عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم ، والآخر عن يساره ، يقاتلان أشد القتال ، ثم ثلثهما ثالث من خلفه ، ثم ربعهما رابع أمامه .(@)(@@) قال : وقد روى سعد بن أبي وقاص مثل ذلك ، قال : رأيت رجلين يوم بدر ، يقاتلان عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أحدهما عن يمينه ، والآخر عن يساره ، وإني لأراه ينظر إلى ذا مرة ، وإلى ذا مرة ، سرورا بما فتحه الله تعالى .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني إسحاق بن يحيى ، عن حمزة بن صهيب ، عن أبيه ، قال : ما أدري كم يد مقطوعة وضربة جائفة لم يدم كلمها يوم بدر ، قد رأيتها .(@)(@@) قال الواقدي : وروى أبو بردة بن نيار ، قال : جئت يوم بدر بثلاثة رؤوس فوضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، أما اثنان فقتلتهما ، وأما الثالث فإني رأيت رجلا طويلا أبيض ضربه فتدهده أمامه ، فأخذت رأسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك فلان من الملائكة ' .(@)(@@) قال الواقدي : وكان ابن عباس رحمه الله ، يقول : لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر .(@)(@@) قال : وحدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان الملك يتصور في صورة من يعرفه المسلمون من الناس ليثبتهم ، فيقول : إني قد دنوت من المشركين ، فسمعتهم يقولون : لو حملوا علينا ما ثبتنا لهم ، وليسوا بشيء ، فاحملوا عليهم ، وذلك قول الله عز وجل : ' إذ يوحي ربك إلى الملائكة 
ms2943	 أني معكم فثبتوا الذين آمنوا . . . . ' الآية .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني موسى بن محمد ، عن أبيه ، قال : كان السائب بن أبي حبيش الأسدي يحدث في زمن عمر بن الخطاب ، فيقول : والله ما أسرني يوم بدر أحد من الناس ، فيقال : فمن ؟ فيقول : لما انهزمت قريش انهزمت معها فيدركني رجل أبيض طويل ، على فرس أبلق بين السماء والأرض ، فأوثقني رباطا ، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا ، وكان عبد الرحمن ينادي في العسكر : من أسر هذا ؟ فليس أحد يزعم أنه أسرني ، حتى انتهى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لي رسول الله : يا بن أبي حبيش ، من أسرك ؟ قلت : PageV14P096 لا أعرفه ، وكرهت أن أخبره بالذي رأيت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أسره ملك من الملائكة كريم ، اذهب يا بن عوف بأسيرك ' ، فذهب بي عبد الرحمن . قال السائب : وما زالت تلك الكلمة أحفظها ، وتأخر إسلامي حتى كان من إسلامي ما كان .(@)(@@) قال الواقدي : وكان حكيم بن حزام ، يقول : لمد رأيتنا يوم بدر ، وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الأفق - قال ووادي خلص ناحية الرويثة - قال : فإذا الوادي يسيل نملا ، فوقع في نفسي أن هذا شيء من السماء أيد به محمد ، فما كانت إلا الهزيمة ، وهي الملائكة . قال الواقدي : وقد قالوا : إنه لما التحم القتال ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم رافع يديه يسأل الله النصر وما وعده ، ويقول : اللهم إن ظهرت علي هذه العصابة ، ظهر الشرك ، ولا يقوم لك دين ، وأبو بكر يقول : والله لينصرنك الله وليبيضن وجهك ، فأنزل الله تعالى ألفا من الملائكة مردفين عند أكتاف العدو ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا بكر ، أبشر ، هذا جبرائيل معتجر بعمامة صفراء ، آخذ بعنان فرسه بين السماء والأرض ' ، ثم قال : إنه لما نزل الأرض تغيب عني ساعة ، ثم طلع على ثناياه النقع ، يقول : أتاك النصر من الله إذ دعوته .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني موسى بن يعقوب ، عن عمه ، قال : سمعت أبا بكر بن سليمان بن أبي 
ms2944	 خيثمة ، يقول : سمعت مروان بن الحكم يسأل حكيم بن حزام عن يوم بدر ، فجعل الشيخ يكره ذلك ، حتى ألح عليه ، فقال حكيم : التقينا فاقتتلنا ، فسمعت صوتا وقع من السماء إلى الأرض مثل وقع الحصاة في الطست ، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم القبضة ، فرمى بها فانهزمنا .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روى عبد الله بن ثعلبة بن صغير ، قال : سمعت نوفل بن معاوية الدؤلي ، يقول : انهزمنا يوم بدر ، ونحن نسمع كوقع الحصا في الطساس بين أيدينا ومن خلفنا ، فكان ذلك أشد الرعب علينا .(@)(@@) فأما الذين قالوا : نزلت الملائكة ولم تقاتل ، فذكر الزمخشري في كتابه في تفسير القرآن المعروف ' بالكشاف ' أن قوما أنكروا قتال الملائكة يوم بدر ، وقالوا : لو قاتل واحد من الملائكة جميع البشر لم يثبتوا له ولاستأصلهم بأجمعهم ببعض قوته ، فإن جبرائيل عليه السلام رفع مدائن قوم لوط - كما جاء في الخبر - على خافقة من جناحه ، حتى بلغ بها إلى السماء ، ثم قلبها فجعل عاليها سافلها ، فما عسى أن يبلغ قوة ألف رجل من قريش ليحتاج في مقاومتها وحربها إلى ألف ملك من ملائكة السماء مضافين إلى ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا من بني آدم ! وجعل هؤلاء قوله تعالى : ' فاضربوا فوق الأعناق . . . . ' [ سورة الأنفال ، PageV14P097 آية : 12 ] أمرا للمسلمين لا أمرا للملائكة .(@)(@@) ورووا في نصرة قولهم روايات ، قالوا : وإنما كان نزول الملائكة ليكثزوا سواد المسلمين في أعين المشركين ، فإنهم كانوا يرونهم في مبدأ الحال قليلين في أعينهم ، كما قال تعالى : ' ويقللكم . . . ' ، ليطمع المشركون فيهم ويجترئوا على حربهم ، فلما نشبت الحرب كثرهم الله تعالى بالملائكة في أعين المشركين ليفروا ولا يثبتوا . وأيضا فإن الملائكة نزلت وتصورت بصور البشر الذين يعرفهم المسلمون ، وقالوا لهم ما جرت العادة أن يقال مثله من تثبيت القلوب يوم الحرب ، نحو قولهم : ليس المشركون بشيء ، لا قوة عندهم ، لا قلوب لهم ، لو حملتم عليهم لهزمتموهم . . . وأمثال ذلك .(@)(@@) ولقائل أن يقول : إذا كان قادرا على أن يقلل ثلاثمائة إنسان في أعين قريش حتى يظنوهم مائة ، فهو قادر على أن يكثرهم في أعين 
ms2945	 قريش بعد التقاء حلقتي البطان ، فيظنوهم ألفين وأكثر من غير حاجة إلى إنزال الملائكة .(@)(@@) فإن قلت : لعل في إنزالهم لطفا للمكلفين ، قلت : ولعل في محاربتهم لطفا للمكلفين ، وأما أصحاب المعاني فإنهم لم يحملوا الكلام على ظاهره ، ولهم في تأويله قول ليس هذا موضع ذكره .(@)(@@) القول فيما جرى في الغنيمة والأسارى قال الواقدي : لما تصاف المشركون والمسلمون ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من قتل قتيلا فله كذا وكذا ، ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا ، فلما انهزم المشركون كان الناس ثلاث فرق ، فرقة قامت عند خيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان أبو بكر معه في الخيمة - وفرقة أغارت على النهب تنتهب ، وفرقة طلبت العدو فأسروا وغنموا ، فتكلم سعد بن معاذ - وكان ممن أقام على خيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ما منعنا أن نطلب العدو زهادة في الأجر ، ولا جبن عن العدو ، ولكنا خفنا أن نعري موضعك ، فيميل عليك خيل من خيل المشركين ورجال من رجالهم ، وقد أقام عند خيمتك وجوه الناس من المهاجرين والأنصار ، والناس كثير ، ومتى تعط هؤلاء لا يبقى لأصحابك شيء ، والقتلى والأسرى كثير ، والغنيمة قليلة ، فاختلفوا فأنزل الله عز وجل : ' يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول . . . ' الآية ، فرجع المسلمون ، وليس لهم من الغنيمة شيء ثم أنزل الله فيما بعد : ' واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول . . . . ' [ سورة الأنفال ، آية : 41 ] فقسمه عليهم بينهم . PageV14P098 قال الواقدي : وقد روى عبادة بن الوليد بن عبادة عن جده عبادة بن الصامت ، قال : سلمنا الأنفال يوم بدر لله وللرسول ، ولم يخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ، ونزلت بعد : ' واعلموا أنما غنمتم من شيء ' ، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين الخمس فيما كان من أول غنيمة بعد بدر ، قال الواقدي : وقد روي عن أبي أسيد الساعدي مثله .(@)(@@) وروى عكرمة ، قال : اختلف الناس في الغنائم يوم بدر ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم أن ترد في المقسم فلم يبق 
ms2946	 منها شيء إلا رد . وظن أهل الشجاعة أنه صلى الله عليه وسلم يخصهم بها دون غيرهم من أهل الضعف ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقسم بينهم على سواء ، فقال سعد بن أبي وقاص : يا رسول الله تعطي فارس القوم الذي يحميهم مثل ما تعطي الضعيف ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' ثكلتك أمك ! وهل تنصرون إلا بضعفائكم ! ' . ' قال الواقدي : فروى محمد بن سهل بن خيثمة ، قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترد الأسرى والأسلاب ، وما أخذوا من لمغنم ، ثم أقرع بينهم في الأسرى ، وقسم أسلاب المقتولين الذين يعرف قاتلوهم بين قاتليهم ، وقسم ما وجده في العسكر بين جميع المسلمين عن فراق .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الحميد بن جعفر ، قال : سألت موسى بن سعد بن زيد بن ثابت : كيف فعل النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر في الأسرى والأسلاب والأنفال ؟ فقال : نادى مناديه يومئذ : من قتل قتيلا فله سلبه ، ومن أسر أسيرا فهو له ، وأمر بما وجد في العسكر وما أخذ بغير قتال ، فقسمه بينهم عن فراق . فقلت لعبد الحميد : فلمن أعطى سلب أبي جهل ! فقال : قد قيل : إنه أعطاه معاذ بن عمرو بن الجموح ، وقيل : أعطاه ابن مسعود ، قال : وأخذ علي عليه السلام درع الوليد بن عتبة وبيضته ومغفره ، وأخذ حمزة سلاح عتبة ، وأخذ عبيدة بن الحارث سلاح شيبة ، ثم صار إلى ورثته .(@)(@@) قال الواقدي : فكانت القسمة على ثلاثمائة وسبعة عشر سهما ، لأن الرجال كانت ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا ، وكان معهم فرسان لهما أربعة أسهم ، وقسم أيضا فوق ذلك لثمانية أسهم ، لم يحضروا ، ضرب لهم بسهامهم وأجورهم ، ثلاثة من المهاجرين لا خلاف فيهم ، وهم : عثمان بن عفان خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته رقية وماتت يوم قدم زيد بن حارثة بالبشارة إلى المدينة ، وطلحة بن عبيد الله وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجسسان خبر العير . وخمسة من الأنصار هم : أبو لبابة 
ms2947	 بن عبد المنذر ، خلفه على المدينة وعاصم بن عدي ، خلفه على قباء وأهل العالية ، PageV14P099 والحارث بن حاطب أمره بأمر في بني عمرو بن عوف ، وخوات بن جبير كسر بالروحاء ، والحارث بن الصمة مثله ، فلا اختلاف في هؤلاء ، واختلف في أربعة غيرهم ، فروي أنه ضرب لسعد بن عبادة بسهمه وأجره ، وقال : لئن لم يشهدها لقد كان فيها راغبا ، وذلك أنه كان يحض الناس على الخروج إلى بدر ، فنهش فمنعه ذلك من الخروج .(@)(@@) وروي أنه ضرب لسعد بن مالك الساعدي بسهمه وأجره ، وكان تجهز إلى بدر ، فمرض بالمدينة ، فمات خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوصى إليه عليه السلام .(@)(@@) وروي أنه ضرب لرجلين آخرين من الأنصار ولم يسمهما الواقدي وقال : هؤلاء الأربعة غير مجمع عليهم كإجماعهم على الثمانية .(@)(@@) قال : وقد اختلف : هل ضرب بسهم في الغنيمة لقتلى بدر ؟ فقال الأكثرون : لم يضرب لهم ، وقال بعضهم : بل ضرب لهم ، حدثني ابن أبي سبرة ، عن يعقوب بن زيد ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لشهداء بدر أربعة عشر رجلا . قال : وقد قال عبد الله بن سعد بن خيثمة : أخذنا سهم أبي الذي ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قسم الغنائم ، وحمله إلينا عويمر بن ساعدة . قال : وقد روى السائب بن أبي لبابة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لمبشر بن عبد المنذر ، قال : وقد قدم بسهمه علينا معن بن عدي . قال الواقدي : وكانت الإبل التي أصابوا يومئذ مائة وخمسين بعيرا ، وكان معه أدم كثير ، حملوه للتجارة ، فمنعه المسلمون يومئذ ، وكان فيما أصالوا قطيفة حمراء ، فقال بعضهم : ما لنا لا نرى القطيفة ! ما نرى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أخذها ، فأنزل الله تعالى : ' وما كان لنبي أن يغل ' . وجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : يا رسول الله ، إن فلانا غل قطيفة ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل ، فقال : لم أفعل ، فقال الدال : يا رسول الله ، احفروا هاهنا 
ms2948	 ، فحفرنا فاستخرجت القطيفة ، فقال قائل : يا رسول الله ، استغفر لفلان مرتين ، أو مرارا ، فقال صلى الله عليه وسلم : دعونا من أبي حر .(@)(@@) قال الواقدي : وأصاب المسلمون من خيولهم عشرة أفراس ، وكان جمل أبي جهل فيما غنموه ، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل عنده يضرب في إبله ويغزو عليه حتى ساقه في هدي الحديبية ، فسأله يومئذ المشركون الجمل بمائة بعير ، فقال : لولا أنا سميناه في الهدي لفعلنا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفي من الغنيمة قبل القسمة ، فتنفل سيفه ذا الفقار ، يومئذ ، كان لمنبه بن الحجاج . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غزا إلى بدر بسيف وهبه له سعد بن عبادة يقال له العضب . PageV14P100(@)(@@) قال : وسمعت ابن أبي سبرة ، يقول : سمعت صالح بن كيسان ، يقول : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، وما معه سيف ، وكان أول سيف قلده سيف منبه بن الحجاج غنمه يوم بدر .(@)(@@) وقال البلاذري : كان ذو الفقار للعاص بن منبه بن الحجاج ، ويقال : لمنبه ، ويقال لشيبة ، والثبت عندنا أنه كان للعاص بن منبه .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو أسيد الساعدي إذا ذكر الأرقم بن أبي الأرقم ، يقول : ما يومي منه بواحد ، فيقال : ما هذا هو ؟ فيقول : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يردوا يوم بدر ما في أيديهم من المغنم ، فرددت سيف أبي عائذ المخزومي - واسم السيف المرزبان ، وكان له قيمة وقدر - وأنا أطمع أن يرد إلي ، فكلم الأرقم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله - فأعطاه السيف . وخرج بني له يفعة ، فاحتمله الغول ، فذهبت به متوركة ظهرا ، فقيل لأبي أسيد : وكانت الغيلان في ذلك الزمان ؟ فقال : نعم ، ولكنها قد هلكت ، فلقي بني الأرقم بن أبي الأرقم ، فبهش إليه باكيا مستجيرا به ، فقال : من أنت ؟ فأخبره ، فقالت الغول : أنا حاضنته ، فلها عنه والصبي يكذبها ، فلم يعرج عليه حتى الساعة ، فخرج من داري فرس لي 
ms2949	 ، فقطع رسنه ، فلقيه الأرقم بالغابة فركبه ، حتى إذا دنا من المدينة أفلت منه فتعذر إلي أنه أفلت مني ، فلم أقدر عليه حتى الساعة .(@)(@@) قال : وروى عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر سيف العاص بن منبه ، فأعطاه ، قال : وأخذ عليه السلام مماليك حضروا بدرا ، ولم يسهم لهم وهم ثلاثة أعبد ، غلام لحاطب بن أبي بلتعة ، وغلام لعبد الرحمن بن عوف ، وغلام لسعد بن معاذ ، واستعمل صلى الله عليه وسلم شقران غلامه على الأسرى ، فأخذوا من كل أسير ما لو كان حرا ما أصابه في المقسم .(@)(@@) وروى عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أبيه ، قال : رميت سهيل بن عمرو يوم بدر فقطعت نسأه ، فاتبعت أثر الدم حتى وجدته قد أخذه مالك بن الدخشم ، وهو ممسك بناصيته ، فقلت : أسيري رميته ! فقال : أسيري أخذته ! فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذه منا جميعا ، وأفلت سهيل بالروحاء ، فصاح عليه السلام بالناس ، فخرجوا في طلبه ، فقال صلى الله عليه وسلم من وجده فليقتله ، فوجده هو صلى الله عليه وسلم فلم يقتله .(@)(@@) قال الواقدي : وأصاب أبو بردة بن نيار أسيرا من المشركين ، يقال له معبد بن وهب ، من بني سعد بن ليث فلقيه عمر بن الخطاب وكان عمر يحض على قتل الأسرى ، لا يرى أحدا في يديه أسير إلا أمر بقتله ، وذلك قبل أن يتفرق الناس ، فلقيه معبد وهو أسير مع أبي بردة ، فقال : أترون يا عمر أنكم قد غلبتم ! كلا واللات والعزى ! فقال عمر : عباد الله PageV14P101 المسلمين ، أتتكلم وأنت أسير في أيدينا ! ثم أخذه من أبي بردة فضرب عنقه - ويقال : إن أبا بردة قتله .(@)(@@) قال الواقدي : وروى أبو بكر بن إسماعيل ، عن أبيه ، عن عامر بن سعد ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ : ' لا تخبروا سعدا بقتل أخيه ، فيقتل كل أسير في أيديكم ' . قال الواقدي : ولما جيء بالأسرى كره ذلك سعد بن معاذ ، فقال له رسول الله صلى الله عليه 
ms2950	 وسلم كأنه شق عليك أن يؤسروا ! قال : نعم يا رسول الله ، كانت أول وقعة التقينا فيها بالمشركين فأحببت أن يذلهم الله ، وأن يثخن فيهم القتل .(@)(@@) قال الواقدي : وكان النفر بن الحارث أسره المقداد يومئذ ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر ، فكان الأثيل عرض عليه الأسرى ، فنظر إلى النضر بن الحارث فأبده البصر ، فقال لرجل إلى جنبه : محمد والله قاتلي ! لقد نظر إلي بعينين فيهما الموت ! فقال الذي إلى جنبه : والله ما هذا منك إلا رعب ، فقال النضر لمصعب بن عمير : يا مصعب ، أنت أقرب من هاهنا بي رحما ، كلم صاحبك أن يجعلني كرجل من أصحابي ، هو والله قاتلي إن لم تفعل . قال مصعب : إنك كنت تقول في كتاب الله كذا وكذا ، وتقول في نبيه كذا وكذا ، قال : يا مصعب ، فليجعلني كأحد أصحابي . إن قتلوا قتلت ، وإن من عليهم من علي . قال مصعب : إنك كنت تعذب أصحابه ، قال : أما والله لو أسرتك قريش ما قتلت أبدا وأنا حي . قال مصعب : والله إني لأراك صادقا ، ولكن لست مثلك قطع الإسلام العهود .(@)(@@) قال الواقدي : وعرضت الأسرى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأى النضر بن الحارث ، فقال : اضربوا عنقه ، فقال المقداد : أسيري يا رسول الله ! فقال اللهم أغن المقداد من فضلك ، قم يا علي فاضرب عنقه ، فقام علي فضرب عنقه بالسيف صبرا ، وذلك بالأثيل ، فقالت أخته :(@)(@@) ياراكبا إن الأثيل مظنة . . . من صبح خامسة وأنت موفق(@)(@@) بلغ به ميتا فإن تحية . . . ما إن تزال بها الركائب تخفق(@)(@@) مني إليه وعبرة مسفوحة . . . جادت لمائحها ، وأخرى تخنق(@)(@@) فليسمعن النضر إن ناديته . . . إن كان يسمع ميت أو ينطق(@)(@@) ظلت سيوف بني أبيه تنوشه . . . لله أرحام هناك تمزق !(@)(@@) صبرا يقاد إلى المدينة راغما . . . رسف المقيد وهو عان موثق(@)(@@) أمحمد ولأنت نجل نجيبة . . . في قومها ، والفحل فحل معرق(@)(@@) ماكان ضرك لومننت وربما . . . من الفتى وهو المغيظ المحنق(@)(@@) والنضر أقرب من قتلت وسيلة . . . وأحقهم إن كان عتق يعتق PageV14P102(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن النبي صلى الله 
ms2951	 عليه وسلم لما وصل إليه شعرها رق له ، وقال : ' لو كنت سمعت شعرها قبل أن أقتله لما قتلته ' قال الواقدي : ولما أسر سهيل بن عمرو ، قال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، انزع ثنيتيه يدلع لسانه ، فلا يقوم عليك خطيبا أبدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا أمثل به فيمثل الله بي وإن كنت نبيا ، ولعله يقوم مقاما لا تكرهه ' . فقام سهيل بن عمرو بمكة حين جاءه وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخطبة أبي بكر بالمدينة ، كأنه كان يسمعها ، فقال عمر حين بلغه كلام سهيل : أشهد أنك رسول الله - يريد قوله صلى الله عليه وسلم : ' لعله يقوم مقاما لا تكرهه ' .(@)(@@) قال الواقدي : وكان علي عليه السلام يحدث ، فيقول : أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، فخيره في ' الأسرى أن يضرب أعناقهم ، أو لأخذ منهم الفداء ، ويستشهد من المسلمين في قابل عدتهم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، وقال : هذا جبرائيل يخيركم في الأسرى ، بين أن تضرب أعناقهم أو تؤخذ منهم الفدية ويستشهد منكم قابلا عدتهم . قالوا : بل نأخذ الفدية ونستعين بها ، ويستشهد منا من يدخل الجنة ، فقبل منهم الفداء ، وقتل من المسلمين قابلا عدتهم بأحد .(@)(@@) قلت : لوكان هذا الحديث صحيحا لما عوتبوا ، فقيل لهم : ' ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة ' ، ثم قال : ' لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم . . . ' ، لأنه إذا كان خيرهم ، فقد أباحهم أخذ الفداء ، وأخبرهم أنه حسن ، فلا يجوز فيما بعد أن ينكره عليهم ، ويقول إنه قبيح . قال الواقدي : لما حبس الأسرى وجعل عليهم شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم طمعوا في الحياة ، فقالوا : لو بعثنا إلى أبي بكر ! فإنه أوصل قريش لأرحامنا ! فبعثوا إلى أبي بكر ، فأتاهم فقالوا : يا أبا بكر ، إن فينا الآباء والأبناء والإخوان ، والعمومة وبني العم ، وأبعدنا قريب ، كلم صاحبك فليمن علينا ويفادنا ، فقال : نعم إن شاء الله ، لا آلوكم 
ms2952	 خيرا . ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالوا : وابعثوا إلى عمر بن الخطاب ، فإنه من قد علمتم ، ولا يؤمن أن يفسد عليكم لعله يكف عنكم ! فأرسلوا إليه ، فجاءهم فقالوا له مثل ما قالوا لأبي بكر ، فقال : لا آلوكم شرا ! ثم انصرف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فوجد أبا بكر عنده ، والناس حوله ، وأبو بكر يلينه ويغشاه ، ويقول : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ! قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان وبنو العم ، وأبعدهم عنك قريب ! فامنن عليهم ، من الله عليك ، أو فادهم قوة للمسلمين ، فلعل الله يقبل بقلوبهم إليك ! ثم قام فتنحى ناحية ، وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه ، فجاء عمر فجلس مجلس أبي بكر ، فقال يا رسول الله ، هم أعداء الله ، كذبوك وقاتلوك وأخرجوك ، اضرب PageV14P103 رقابهم ، فهم رؤوس الكفر وأئمة الضلالة ، يوطىء الله بهم الإسلام ، ويذل بهم الشرك ! فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجبه ، وعاد أبو بكر إلى مقعده الأول ، فقال : بأبي أنت وأمي ! قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان وبنو العم ، وأبعدهم منك قريب ! فامنن عليهم أو فادهم . هم عشيرتك وقومك لا تكن أول من يستأصلهم ، وأن يهديهم الله خير من أن يهلكهم . فسكت صلى الله عليه وسلم عنه فلم يرد عليه شيئا ، وقام ناحية .(@)(@@) فقام عمر فجلس مجلسه ، فقال : يا رسول الله ، ما تنتظر بهم ! اضرب أعناقهم ، يوطىء الله بهم الإسلام ، ويذل أهل الشرك ، هم أعداء الله ، كذبوك وأخرجوك يا رسول الله ، اشف صدور المؤمنين ، لو قدروا منا على مثل هذا ما أقالونا أبدا . فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه ، فقام ناحية ، فجلس وعاد أبو بكر ، فكلمه مثل كلامه الأول فلم يجبه ، ثم تنحى ، فجاء عمر فكلمه بمثل كلامه الأول فلم يجبه ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخل قبته ، فمكث فيها ساعة ، ثم خرج ، والناس يخوضون في شأنهم ، يقول بعضهم : القول ما قال أبو بكر ، وآخرون يقولون : القول ما قال عمر . فلما 
ms2953	 خرج قال للناس : ما تقولون في صاحبيكم هذين ؟ دعوهما فإن لهما مثلا ، مثل أبي بكر في الملائكة كميكائيل ينزل برضا الله وعفوه على عباده ، ومثله في الأنبياء كمثل إبراهيم كان ألين على قومه من العسل ، أوقد له قومه النار فطرحوه فيها ، فما زاد على أن قال : ' أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون ' ، وقال : ' فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ' ، وكعيسى إذ يقول : ' إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ' ومثل عمر في الملائكة كمثل جبريل ينزل بالسخط من الله والنقمة على أعداء الله ، ومثله في الأنبياء كمثل نوح ، كان أشد على قومه من الحجارة ، إذ يقول : ' رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ' فدعا عليهم دعوة أغرق الله بها الأرض جميعا ، ومثل موسى إذ يقول : ' ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ' وإن بكم عيلة ، فلا يفوتنكم رجل من هؤلاء إلا بفداء أو ضربة عنق . فقال عبد الله بن مسعود : يا رسول الله ، إلا سهيل بن بيضاء . قال الواقدي : هكذا روى ابن أبي حبيبة ، وهذا وهم ، سهيل بن بيضاء مسلم من مهاجرة الحبشة ، وشهد بدرا ، وإنما هو أخ له . ويقال له سهيل . قال : قال عبد الله بن مسعود : فإني رأيته يظهر الإسلام بمكة - قال : فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ، قال عبد الله : فما مرت علي ساعة قط كانت أشد علي من تلك الساعة ، جعلت أنظر إلى السماء أتخوف أن تسقط علي الحجارة لتقدمي بين يدي الله ورسوله بالكلام ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، فقال : ' إلا لسهيل ابن بيضاء ' ، قال : فما مرت علي ساعة أقر لعيني منها ، إذ قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم قال : ' إن الله عز وجل ليشدد القلب حتى يكون PageV14P104 أشد من الحجارة ، وإنه ليلين القلب حتى يكون ألين من الزبد ' ، فقبل الفداء ثم قال بعد : ' لو نزل عذاب يوم بدر لما نجا منه إلا 
ms2954	 عمر ' ، كان يقول : اقتل ولا تأخذ الفداء . وكان سعد بن معاذ يقول : اقتل ولا تأخذ الفداء .(@)(@@) قلت : عندي في هذا كلام ، أما في أصل الحديث فلأن فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ، ومثله كعيسى إذ قال : ' إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ' ، وهذه الآية من المائدة والمائدة أنزلت في آخر عمره ، ولم ينزل بعدها إلا سورة براءة ، وبدر كانت في السنة الثانية من الهجرة ، فكيف هذا ! اللهم إلا أن يكون قوله تعالى : ' وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين . . . ' الآيات ، قد كانت أنزلت إما بمكة أو بالمدينة قبل بدر ، فلما جمع عثمان القرآن ضمها إلى سورة المائدة ، فلعله قد كان ذلك فينبغي أن ننظر في هذا ، فهو مشكل ! وأما حديث سهيل بن بيضاء فإنه يوهم مذهب موسى بن عمران في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحكم في الوقائع بما يشاء ، لأنه قيل له : احكم بما تشاء ، فإنك لا تحكم إلا بالحق ، وهو مذهب متروك إلا أنه يمكن أن يقال : لعله لما سكت صلى الله عليه وسلم عندما قال ابن مسعود ذلك القول ، نزل عليه في تلك السكتة الوحي وقيل له : إلا سهيل بن بيضاء ، فقال حينئذ : ' إلا سهيل بن بيضاء ' ، كما أوحي إليه .(@)(@@) وأما الحديث الذي فيه : ' لو نزل عذاب لما نجا منه إلا عمر ' ، فالواقدي وغيره من المحدثين اتفقوا على أن سعد بن معاذ كان يقول مثل ما قاله عمر ، بل هو المبتدىء بذلك الرأي ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بعد في العريش ، والمشركون لم ينفض جمعهم كل ذلك الانفضاض ، فكيف خص عمر بالنجاة وحده دون سعد ! ويمكن أن يقال : إنه كان شديد التأليب والتحريض عليهم ، وكثير الإلحاح على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرهم ، فنسب ذلك الرأي إليه لاشتهاره به ، وإن شركه فيه غيره .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني معمر عن الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، قال 
ms2955	 : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : ' لو كان مطعم بن عدي حيا لوهبت له هؤلاء النتنى ' . قال وكانت لمطعم بن عدي عند النبي صلى الله عليه وسلم يد أجاره حين رجع من الطائف .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قال : أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسرى يوم بدر أبا عزة عمرو بن عبد الله بن عمير الجمحي - وكان شاعرا - ، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال له : إن لي خمس بنات ، ليس لهن شيء ، فتصدق بي عليهن يا محمد ، ففعل رسول الله صلى الله عليه PageV14P105 وآله ذلك . وقال أبو عزة : أعطيك موثقا ألا اقاتلك ، ولا أكثر عليك أبدا . فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما خرجت قريش إلى أحد ، جاء صفوان بن أمية ، فقال : اخرج معنا ، قال : إني قد أعطيت محمدا موثقا ألا أقاتله ، ولا اكثر عليه أبدا . وقد من علي ولم يمن على غيري حتى قتله أو أخذ منه الفداء . فضمن له صفوان أن يجعل بناته مع بناته إن قتل ، وإن عاش أعطاه مالا كثيرا لا يأكله عياله . فخرج أبو عزة يدعو العرب ويحشرها ، ثم خرج مع قريش يوم أحد ، فأسر ولم يؤسر غيره من قريش ، فقال : يا محمد ، إنما خرجت كرها ولي بنات ، فامنن علي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أين ما أعطيتني من العهد والميثاق ! لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول : سخرت بمحمد مرتين ' . فقتله .(@)(@@) قال : وروى سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : ' إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، يا عاصم بن ثابت ، قدمه فاضرب عنقه ' ، فقدمه عاصم فضرب عنقه . قال الواقدي : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بالقلب أن تغور ثم أمر بالقتلى ، فطرحوا فيها كلهم إلا . أمية بن خلف فإنه كان مسمنا انتفخ من يومه . فلما أرادوا أن يلقوه تزايل لحمه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2956	 : اتركوه .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : انتفح أمية بن خلف في درعه حتى ملأها ، فلما ذهبوا يحركونه تزايل ، فأقروه وألقوا عليه التراب والحجارة ما غيبه .(@)(@@) قال الواقدي : ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتبة بن ربيعة يجر إلى القليب - وكان رجلا جسيما ، وفي وجهه أثر الجدري - فتغير وجه ابنه أبي حذيفة بن عتبة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما لك ! كأنك ساءك ما أصاب أباك ! قال : لا والله يا رسول الله ، ولكني رأيت لأبي عقلا وشرفا ، كنت أرجو أن يهديه ذلك إلى الإسلام ، فلما أخطأه ذلك ، ورأيت ما أصابه غاظني . فقال أبو بكر : كان والله يا رسول الله أبقى في العشيرة من غيره ، ولقد كان كارها لوجهه ، ولكن الحين ومصارع السوء . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الحمد لله الذي جعل خد أبي جهل الأسفل وصرعه وشفانا منه ' . فلما توافوا في القليب وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف عليهم وهم مصرعون ، جعل أبو بكر يخبره بهم رجلا رجلا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحمد الله ويشكره ويقول : الحمد لله الذي أنجز لي ما وعدني ! فقد وعدني إحدى الطائفتين ، ثم وقف على أهل القليب فناداهم رجلا رجلا : ' يا عتبة بن ربيعة ، ويا شيبة بن ربيعة ، ويا أمية بن خلف ، ويا أبا جهل بن هشام ! هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فإني وجدت ما وعدني ربي حقا ! بئس القوم كنتم لنبيكم ! كذبتموني وصدقني الناس ، وأخرجتموني وآواني الناس ، وقاتلتموني ونصرني الناس ، فقالوا : يا رسول الله ، أتنادي قوما قد ماتوا ! فقال : ' لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق ' . PageV14P106(@)(@@) وقال ابن إسحاق في كتاب ' المغازي ' : إن عائشة كانت تروي هذا الخبر ، وتقول : فالناس يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لقد سمعوا ما قلت لهم ' ، وليس كذلك ، إنما قال : لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق ' .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وحدثني حميد الطويل ، عن أنس بن مالك . قال : لما ناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2957	 قال له المسلمون : يا رسول الله ، أتنادي قوما قد أنتنوا ! فقال : ' ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، ولكنهم لا يستطيعون أن يجيبوني لا . قلت : لقائل أن يقول لعائشة : إذا جاز أن يعلموا وهم موتى ، جاز أن يسمعوا وهم موتى ، فإن قالت : ما أخبرت أن يعلموا وهم موتى ، ولكن تعود الأرواح إلى أبدانهم ، وهي في القليب ، ويرون العذاب ، فيعلمون أن ما وعدهم به الرسول حق ! قيل لها : ولا مانع من أن تعود الأرواح إلى أبدانهم وهي في القليب ، فيسمعوا صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذن لا وجه لإنكارها ما يقوله الناس ! ويمكن أن ينتصر لقول عائشة على وجه حكمي ، وهو أن الأنفس بعد المفارقة تعلم ولا تسمع ، لأن الإحساس إنما يكون بواسطة الآلة ، وبعد الموت تفسد الآلة ، فأما العلم فإنه لا يحتاج إلى الآلة ، لأن النفس تعلم بجوهرها فقط .(@)(@@) قال الواقدي : وكان انهزام قريش وتوليها حين زالت الشمس ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ، وأمر عبد الله بن كعب بقبض الغنائم وحملها وأمر نفرا من أصحابه أن يعينوه ، فصلى العصر ببدر ثم راح فمر بالأثيل قبل غروب الشمس فنزل به ، وبات به وبأصحابه جراح ، وليست بالكثيرة ، وقال : من رجل يحفظنا الليلة ؟ فأسكت القوم ، فقام رجل فقال : من أنت ؟ قال : ذكوان بن عبد قيس ، قال : اجلس ، ثم أعاد القول الثانية ، فقام رجل ، فقال : من أنت ؟ قال : ابن عبد القيس ، فقال : اجلس ، ثم مكث ساعة وأعاد القول : فقام رجل فقال : من أنت ؟ قال : أبو سبع ، فسكت .(@)(@@) ثم مكث ساعة ، وقال : قوموا ثلاثتكم . فقام ذكوان بن عبد قيس وحده ، فقال له : وأين صاحباك ؟ قال : يا رسول الله أنا الذي كنت أجيبك الليلة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحفظك الله ! فبات ذكوان يحرس المسلمين تلك الليلة ، حتى كان آخر الليل فارتحل . قال الواقدي : وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر بالأثيل ، فلما صلى ركعة تبسم ، فلما سلم سئل عن تبسمه فقال : مر بي ميكائيل وعلى جناحه 
ms2958	 النقع ، فتبسم إلي ، وقال : إني كنت في طلب القوم ، وأتاني جبربل على فرس أنثى معقود الناصية ، قد عم ثنيتيه الغبار فقال : يا محمد إن ربي بعثني إليك ، وأمرني ألا أفارقك حتى ترضى ، فهل رضيت ؟ فقلت : نعم . PageV14P107(@)(@@) قال الواقدي : وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى ، حتى إذا كان بعرق الظبية أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنق عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وكان أسره عبد الله بن سلمة العجلاني ، فجعل عقبة يقول : يا ويلي ! علام أقتل يا معشر قريش من بين من هاهنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعداوتك لله ولرسوله ، فقال : يا محمد ، منك أفضل ، فاجعلني كرجل من قومي إن قتلتهم قتلتني ، وإن مننت عليهم مننت علي ، وإن أخذت منهم الفداء كنت كأحدهم ، يا محمد من للصبية ؟ فقال : النار ، قدمه يا عاصم ، فاضرب عنقه ، فقدمه عاصم فضرب عنقه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بئس الرجل كنت والله ما علمت كافرا بالله وبرسوله وبكتابه ، مؤذيا لنبيه ، فأحمد الله الذي قتلك وأقر عيني منك .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وروى عكرمة مولى ابن عباس ، عن أبي رافع ، قال : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب ، وكان الإسلام قد فشا فينا أهل البيت ، فأسلم العباس ، وأسلمت أم الفضل زوجته ، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم ، فكان يكتم إسلامه ، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه ، وكان عدو الله أبو لهب قد تخلف عن بدر ، وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة ، وكذلك كانوا صنعوا ، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا ، فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش ، كبته الله وأخزاه ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا .(@)(@@) قال : وكنت رجلا ضعيفا ، وكنت أعمل القداح ، أنحتها في حجرة زمزم ، فوالله إني جالس أنحت قداحي ، وعندي أم الفضل جالسة ، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر ، إذ أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجليه بشر ، حتى جلس إلى طنب الحجرة ، فكان ظهره إلى 
ms2959	 ظهري ، فبينا هو جالس إذ قال للناس : هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم - وكان شهد مع المشركين بدرا - فقال أبو لهب : هلم يا بن أخي فعندك والله الخبر ، قال : فجلس إليه والناس قيام حوله ، فقال : يا بن أخي ، أخبرني كيف كان أمر الناس ؟ قال : لا شيء ، والله إن هو إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا ، فقتلونا كيف شاؤوا ، وأسرونا كيف شاؤوا ، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس ، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض . لا والله ما تبقي شيئا ، ولا يقوم لها شيء . قال أبو رافع : فرفعت طنب الحجرة ، ثم قلت : تلك والله الملائكة ، قال : فرفع أبو لهب يده ، فضرب بي الأرض ثم برك علي يضربني ، وكنت رجلا ضعيفا ، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة ، فأخذته فضربته على رأسه ، فشجته شجة منكرة ، وقالت : استضعفته إذ غاب سيده ، فقام موليا ذليلا ، فوالله ما عاش إلا سبع ليال ، حتى رماه الله بالعدسة فقتلته .(@)(@@) ولقد تركه ابناه ليلتين أو ثلاثا وما يدفنانه ، حتى أنتن في بيته - وكانت قريش تتقي العدسة وعدواها ، كما يتقي الناس الطاعون - حتى قال لهما رجل من قريش : ويحكما ! ألا PageV14P108 تستحيان أن أباكما قد أنتن في بيته لا تغيبانه ! قالا : إنا نخشى هذه القرحة ، قال : فانطلقا وأنا معكما ، فوالله ما غسلوه إلا قذفا عليه بالماء من بعيد ، ما يمسونه ، وأخرجوه فألقوه بأعلى مكة إلى كنان هناك ، وقذفوا عليه بالحجارة حتى واروه .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فحضر العباس بدرا ، فأسر فيمن أسر ، وكان الذي أسره أبو اليسر كعب بن عمرو أحد بني سلمة ، فلما أمسى القوم والأسارى محبوسون في الوثاق ، وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ساهرا ، فقال له أصحابه : ما لك لا تنام يا رسول الله ؟ قال : ' سمعت أنين العباس من وثاقه ' ، فقاموا إليه فأطلقوه ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : وروى ابن عباس رحمه الله ، قال : كان أبو اليسر رجلا مجموعا ، وكان العباس طويلا جسيما ، فقال 
ms2960	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا اليسر ، كيف أسرت العباس ؟ قال : يا رسول الله ، لقد أعانني عليه رجل ما رأيته من قبل ، من هيئته كذا ، قال صلى الله عليه وسلم : ' لقد أعانك عليه ملك كريم ' . قال محمد بن إسحاق : قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الوقعة ، فنهى أن يقتل أحد من بني هاشم ، قال : حدثني بذلك الزهري ، عن عبد الله بن ثعلبة حليف بني زهرة ، قال : وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس ، عن بعض أهله ، عن عبد الله بن عباس رحمه الله ، قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها ، لا حاجة لنا بقتلهم ، فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله ومن لقي أبا البختري فلا يقتله ، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يقتله ، فإنه إنما خرج مستكرها ، فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة : أنقتل آباءنا وإخواننا وعشائرنا ونترك العباس ! والله لئن لقيته لالحمنه السيف ، فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لعمر بن الخطاب : يا أبا حفص . يقول عمر : والله إنه لأول يوم كناني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي حفص - أيضرث وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ؟ فقال عمر : يا رسول الله ، دعني أضرب عنقه بالسيف ، فوالله لقد نافق ، قال : فكان أبو حذيفة يقول : والله ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ ، ولا أزال منها خائفا أبدا إلا أن يكفرها الله عني بشهادة ، فقتل يوم اليمامة شهيدا .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما استشار أبا بكر وعمر وسعد بن معاذ في أمر الأسارى ، غلظ عمر عليهم غلظة شديدة ، فقال : يا رسول الله أطعني فيما أشير به عليك ، فإني لا آلوك نصحا ، قدم عمك العباس فاضرب عنقه بيدك ، وقدم عقيلا إلى علي أخيه 