ms541	 والأرض بأيدي اليهود وعاملهم عليها . فلما بلغ يهود تيماء ما وطىء به رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفدك ووادي القرى ، صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية ، وأقاموا بأيديهم أموالهم . فلما كان زمن عمر رضي الله عنه أخرج يهود خيبر وفدك ، ولم يخرج أهل تيماء ووادي القرى ؛ لأنهما داخلتان في أرض الشام ، ويرى أن ما دون وادي القرى إلى المدينة حجاز ، وأن ما وراء ذلك من الشام . وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وادي القرى راجعا بعد أن فرغ من خيبر ومن وادي القرى وغنمه الله ، فلما كان قريبا من المدينة سرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلته ، حتى إذا كان قبيل الصبح بقليل نزل وعرس . وقال : ألا رجل صالح حافظ لعينه يحفظ لنا صلاة الصبح ؟ فقال بلال : أنا يا رسول الله ! قال : فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ووضع الناس رءوسهم ، وجعل أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول لبلال : يا بلال احفظ عينك ! قال : فاحتبيت بعباءتي واستقبلت الفجر ، فما أدري متى وضعت جنبي إلا أني لم أستيقظ إلا باسترجاع الناس وحر الشمس ، وأخذتني الألسنة باللوم ؛ وكان أشدهم علي أبو بكر . وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أهون لائمة من الناس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له حاجة فليقضها . فتفرق الناس في أصول الشجر ، وقال صلى الله عليه وسلم : أذن يا بلال بالأذان الأول . PageV02P168 قال بلال : وكذلك كنت أفعل في أسفاره ، فأذنت فلما اجتمع الناس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اركعوا ركعتي الفجر . فركعوا ثم قال : أقم يا بلال ! فأقمت فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس . قال بلال : فما زال يصلي بنا حتى إن الرجل ليسلت العرق من جبينه من حر الشمس ، ثم سلم فأقبل على القوم فقال : كانت أنفسنا بيد الله ، ولو شاء قبضها وكان أولى بها ، فلما ردها إلينا صلينا . ثم أقبل على بلال فقال : مه يا 
ms542	 بلال ! فقال : بأبي وأمي ، قبض نفسي الذي قبض نفسك . فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يبتسم .(@)(@@) ولما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحد جبل يحبنا ونحبه ؛ اللهم إني أحرم ما بين لابتي المدينة ! قال : وانتهى إلى الجرف ليلا ، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله بعد صلاة العشاء .(@)(@@) فحدثني يعقوب بن محمد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب ، عن أم عمارة ، قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بالجرف : لاتطرقوا الناسء بعد صلاة العشاء . قالت : فذهب رجل من الحي فطرق أهله فوجد ما يكره فخلى سبيله ولم يهجه ، وضن بزوجته أن يفارقها وكان له منها أولاد وكان يحبها ، فعصى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأى ما يكره . حدثني عبد الله بن نوح الحارثي ، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة ، عن سعد بن حزام بن محيصة ، عن أبيه ، قال : كنا بالمدينة والمجاعة تصيبنا ، فنخرج إلى خيبر فنقيم بها ما أقمنا ثم نرجع ، وربما خرجنا إلى فدك وتيماء . وكانت اليهود قوما لهم ثمار لا يصيبها قطعة ، أما تيماء فعين جارية تخرج من أصل جبل لم يصبها قطعه منذ كانت ، وأما خيبر فماء واتن ، فهي مغفرة في الماء ، وأما فدك فمثل ذلك . وذلك قبل الإسلام ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وفتح خيبر قلت لأصحابي : هل لكم في خيبر فإنا قد جهدنا وقد أصابنا مجاعة ؟ فقال أصحابي : إن البلاد ليس كما كانت ، نحن قوم مسلمون وإنما نقدم على قوم أهل عداوة وغش للإسلام وأهله ، وكنا قبل ذلك لا نعبد شيئا . قالوا : قد جهدنا ، فخرجنا PageV02P169 حتى قدمنا خيبر ، فقدمنا على قوم بأيديهم الأرض والنخل ليس كما كانت ؛ قد دفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم على النصف ؛ فأما سراة اليهود وأهل السعة منهم قد قتلوا - بنو أبي الحقيق وسلام بن 
ms543	 مشكم ، وابن الأشرف - وإنما بقي قوم لا أموال لهم وإنما هم عمال أيديهم . وكنا نكون في الشق يوما وفي النطاة يوما وفي الكتيبة يوما ، فرأينا الكتيبة خيرا لنا فأقمنا بها أياما ، ثم إن صاحبي ذهب إلى الشق فبات عني وقد كنت أحذره اليهود ، فغدوت في أثره أسأل عنه حتى انتهيت إلى الشق فقال لي أهل أبيات منهم : مر بنا حين غابت الشمس يريد النطاة . قال : فعمدت إلى النطاة ، إلى أن قال لي غلام منهم : تعال أدلك على صاحبك ! فانتهى بي إلى منهر فأقامني عليه ، فإذا الذباب يطلع من المنهر . قال : فتدليت في المنهر فإذا صاحبي قتيل ، فقلت لأهل الشق : أنت قتلتموه ! قالوا : لا والله ، ما لنا به علم ! قال : فاستعنت عليه بنفر من اليهود حتى أخرجته وكفنته ودفنته ، ثم خرجت سريعا حتى قدمت على قومي بالمدينة فأخبرتهم الخبر . ونجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عمرة القضية ، فخرج معي من قومي ثلاثون رجلا ، أكبرنا أخي حويصة ، فخرج معنا عبد الرحمن ابن سهل أخو المقتول - والمقتول عبد الله بن سهل - وكان عبد الرحمن ابن سهل أحدث مني ، فهو مستعبر على أخيه رقيق عليه ، فبرك بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله ، وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم الخبر ، فقال عبد الرحمن : يا رسول الله إن أخي قتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كبر ، كبر ! فتكلمت فقال : كبر ، كبر ! فسكت . وتكلم أخي حويصة فتكلم بكلمات وذكر أن اليهود تهمتنا وظنتنا ثم سكت ، فتكلمت وأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يأذنوا بحرب من الله ورسوله ، وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إليهم في ذلك فكتبوا إليه : ما قتلناه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن ولمن معهم : تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، لم نحضر ولم نشهد . قال : فتحلف لكم اليهود ؟ قالوا : يا 
ms544	 رسول الله ، ليسوا بمسلمين . PageV02P170 فواده رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده مائة ناقة ، خمسة وعشرين جذعة ، وخمسة وعشرين حقة ، وخمسة وعشرين بنت لبون ، وخمسة وعشرين بنت مخاض . قال سهل بن أبي حثمة : رأيتها أدخلت عليهم مائة ناقة ، فركضتني منها ناقة حمراء وأنا يومئذ غلام .(@)(@@) حدثني ابن أبي ذئب ، ومعمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب قال : كانت القسامة في الجاهلية ثم أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام ، وقضى بها في الأنصاري الذي وجد بخيبر قتيلا في جب من جباب اليهود . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار : تحلف لكم اليهود ؛ خمسين رجلا خمسين يمينا بالله ما قتلنا ؟ قالوا : يا رسول الله ، كيف تقبل أيمان قوم كفار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فتحلفون خمسين رجلا خمسين يمينا بالله أنهم قتلوا صاحبكم وتستحقوا الدم ؟ قالوا : يا رسول الله لم نحضر ولم نشهد . قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته على اليهود لأنه قتل بحضرتهم . حدثني مخرمة بن بكير ، عن خالد بن يزيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته على اليهود ، فإن لم يعطوا فليأذنوا بحرب من الله ورسوله . وأعانهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببضعة وثلاثين بعيرا - فهي أول ما كانت القسامة . وكان الناس يطلعون إلى أموالهم بخيبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان .(@)(@@) وحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : خرجت أنا والزبير ، والمقداد بن عمرو ، وسعيد بن زيد بن عمر بن نفيل إلى أموالنا بخيبر فطلعنا نتعاهدها ، وكان أبو بكر يبعث من يطلعها وينظر إليها ، وكان عمر يفعل ذلك أيضا ، فلما قدمنا خيبر تفرقنا في أموالنا . فعدى علينا من جوف الليل وأنا نائم على فراشي فصرعت يداي فسالوني : من صنع هذا بك ؟ فقلت : لا أدري ، فاصلحوا أمر يدي ! وقال غير سالم ، عن ابن عمر ، قال : سحروه 
ms545	 بالليل وهو نائم على فراشه فكوع حتى أصبح كأنه كان في وثاق ، وجاء أصحابه PageV02P171 فأصلحوا من يديه ، فقدم ابن عمر المدينة فأخبر أباه بما صنع به .(@)(@@) حدثني محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة ، عن أبيه ، قال : أقبل مظهر بن رافع الحارثي بأعلاج من الشام يعملون بأرضه وهم عشرة ، فأقبل حتى نزل بهم خيبر فأقام بها ثلاثة أيام ، فيدخل بهم رجل من اليهود فقال : أنتم نصارى ونحن يهود وهؤلاء قوم عرب قد قهرونا بالسيف ، وأنتم عشرة رجال أقبل رجل واحد منهم يسوقكم من أرض الخمر والخير إلى الجهد والبؤس ، وتكونون في رق شديد ، فإذا خرجتم من قريتنا فاقتلوه . قالوا : ليس معنا سلاح . فدسوا إليهم سكينين أو ثلاثة . قال : فخرجوا فلما كانوا بثبار قال لأحدهم ، وكان الذي يخدمه منهم : ناولني كذا وكذا . فأقبلوا إليه جميعا قد شهروا سكاكينهم ، فخرج مظهر يعدو إلى سيفه وكان في قراب راحلته ، فلما انتهى إلى القراب لم يفتحه حتى بعجوا بطنه ، ثم انصرفوا سراعا حتى قدموا خيبر على اليهود فآووهم وزودوهم وأعطوهم قوة فلحقوا بالشام . وجاء عمر الخبر بمقتل مظهر بن رافع وما صنعت اليهود ، فقام عمر خطيبا بالناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، إن اليهود فعلوا بعبد الله ما فعلوا ، وفعلوا بمظهر بن رافع مع عدوتهم على عبد الله بن سهل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا أشك أنهم أصحابه ليس لنا عدو هناك غيرهم ؛ فمن كان له بها مال فليخرج فأنا خارج ، فقاسم ما كان بها من الأموال ، وحاد حدودها ، ومورف أرفها ومجلي اليهود منها ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم : ' أقركم ما أقركم الله ' وقد أذن الله في جلائهم إلا أن يأتي رجل منهم بعهد أو بينة من النبي صلى الله عليه وسلم أنه أقره فأقره . فقام طلحة بن عبيد الله فقال : قد والله أصبت يا أمير المؤمنين ووفقت ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أقركم ما أقركم الله ' ، وقد فعلوا 
ms546	 ما فعلوا بعبد الله بن سهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وما حرضوا على مظهر بن رافع حتى قتله أعبده ، وما فعلوا بعبد الله بن عمر ، فهم أهل تهمتنا وظنتنا . فقال عمر رضي الله عنه : من معك على مثل رأيك ؟ قال : المهاجرون جميعا والأنصار . فسر بذلك عمر . PageV02P172(@)(@@) حدثني معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، قال : بلغ عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه : ' لا يجتمع بجزيرة العرب دينان ' . ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتى وجد عليه الثبت من لا يتهم ، فأرسل إلى يهود الحجاز فقال : من كان منكم عنده عهد من النبي صلى الله عليه وسلم فإني مجليه ، فإن الله عز وجل قد أذن في جلائهم . فأجلى عمر يهود الحجاز . قالوا : فخرج عمر بأربعة قسام : فروة بن عمرو البياضي ، قد شهد بدرا ، وحباب بن صخر السلمي ، قد شهد بدرا ، وأبو الهيثم بن التيهان ، قد شهد بدرا ، وزيد بن ثابت ؛ فقسموا خيبر على ثمانية عشر سهما ، على الرءوس التي سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه سمى ثمانية عشر سهما وسمى رؤساءها . ويقال : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمى الرؤساء ثم جزأوا الشق والنطاة ، فجزأوها على ثمانية عشر سهما ، جعلوا ثمانية عشر بعرة فألقين في العين جميعا ، ولكل رأس علامة في بعرته ، فإذا خرجت أول بعرة قيل سهم فلان وسهم فلان . وكان في الشق ثلاثة عشر سهما ، وفي النطاة خمسة أسهم . حدثني بذلك حكيم بن محمد من آل مخرمة ، عن أبيه . فكان أول سهم خرج في النطاة سهم الزبير بن العام ؛ ثم سهم بياضة ، يقال : إن رأسه فروة بن عمرو ؛ ثم سهم أسيد بن حضير ؛ ثم سهم بلحارث بن الخزرج ، يقال : رأسه عبد الله بن رواحة ؛ ثم سهم ناعم ؛ يهودي . ثم ضربوا في الشق ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا عاصم بن عدي ، إنك رجل محدود ، فسهم رسول 
ms547	 الله صلى الله عليه وسلم مع سهمك . فخرج سهم عاصم أول سهم في الشق ، ويقال : إنه سهم النبي صلى الله عليه وسلم كان في بني بياضة ، والثبت أنه كان مع عاصم بن عدي . ثم خرج سهم علي رضي الله عنه على أثر سهم عاصم ؛ ثم سهم عبد الرحمن بن عوف ؛ ثم سهم طلحة بن عبيد الله ؛ ثم سهم بني ساعدة ، يقال : رأسهم سعد ابن عبادة ؛ ثم سهم بني النجار ؛ ثم سهم بني حارثة بن الحارث ؛ ثم سهم أسلم وغفار ، يقال : رأسهم بريدة بن الحصيب ؛ ثم سهما سلمة جميعا ؛ ثم سهم عبيد السهام ؛ ثم سهم عبيد ؛ ثم سهم أوس ، صار لعمر بن الخطاب رضي PageV02P173 الله عنه . قال ابن واقد : فسألت ابن أبي حبيبة : لم سمى عبيد السهام ؟ قال : أخبرني داود بن الحصين قال : كان اسمه عبيد ، ولكنه جعل يشتير من السهام بخيبر فسمي عبيد السهام .(@)(@@) حدثني إسماعيل بن عبد الملك ابن نافع مولى بني هاشم ، عن يحيى ابن شبل ، عن أبي جعفر قال : أول ما ضرب في الشق خرج سهم عاصم ابن عدي فيه سهم النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وحدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : قال عمر بن الخطاب : كنت أحب أن يخرج سهمي مع سهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أخطأني قلت : اللهم اجعل سهمي في مكان معتزل لا يكون لأحد على طريق . فكان سهمه معتزلا وكان شركاؤه أعرابا ، فكان يستخلص منهم سهامهم ؛ يأخذ حق أحدهم بالفرس والشيء اليسير حتى خلص له سهم أوس كله .(@)(@@) حدثني عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : لما قسم عمر رضي الله عنه خيبر خيروا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في طعمهن الذي أطعمهن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتيبة ، إن أحببن أن يقطع لهن من الأرض و الماء مكان طعمهن ، أو يمضى لهن الوسوق وتكون مضمونة لهن . فكانت عائشة رضي الله عنها وحفصة رضي الله عنها ممن اختار الأرض والماء ، وكان سائرهن أخذن الوسوق مضمونة .(@)(@@) حدثني 
ms548	 أفلح بن حميد قال : سمعت القاسم بن محمد يقول ، سمعت عائشة رضي الله عنها تقول يوما : رحم الله ابن الخطاب ! قد خيرني فيما صنع ، خيرني في الأرض والماء وفي الطعمة ، فاخترت الأرض والماء ، فهن في يدي ، وأهل الطعم مرة ينقصهم مروان ، ومرة لا يعطيهم شيئا ، ومرة يعطيهم . ويقال : إنما خير عمر رضي الله عنه أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : خير عمر رضي الله عنه الناس كلهم ؛ فمن شاء أخذ الطعمة كيلا ، ومن شاء أخذ الماء والتراب ، وأذن لمن شاء باع ، ومن أحب أن يمسك أمسك من الناس كلهم ، فكان من باع الأشعريين ، من عثمان بن عفان مائة وسق بخمسة آلاف دينار ، وباع الرهاويون من معاوية بن أبي سفيان بمثل ذلك . قال أبو عبد الله : هذا الثبت عندنا والذي رأيت عليه أهل المدينة . PageV02P174 وحدثني أيوب بن النعمان ، عن أبيه ، قال : خير عمر رضي الله عنه من كانت له طعمة أن يعطيه من الماء والأرض أو الطعم مضمونة ، فكان أسامة ابن زيد اختار الطعمة مضمونة . ولما فرغ عمر رضي الله عنه من القسمة أخرج يهود خيابر ، ومضى عمر رضي الله عنه من خيبر في المهاجرين والأنصار إلى وادي القرى . وخرج معاوية بالقسام الذين قسموا : جبار بن صخر ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وفروة بن عمرو ، وزيد بن ثابت ، فقسموها على أعداد السهام ، وأعلموا أرفها ، وحدوا حدودها ، وجعلوها السهام تجرى . فكان ما قسم عمر من وادي القرى لعثمان بن عفان خطر ، ولعبد الرحمن ابن عوف خطر ، ولعمر بن أبي سلمة خطر - الخطر هو السهم - ولعامر بن ربيعة خطر ، ولمعيقب خطر ، ولعبد الله بن الأرقم خطر ، ولبني جعفر خطر ، ولعمرو بن سراقة خطر ، ولعبد الله وعبيد الله خطران ، ولشييم خطر ، ولابن عبد الله بن جحش خطر ، ولابن أبي بكر خطر ، ولعمر خطر ، ولزيد ابن ثابت خطر ، ولأبي بن كعب خطر ، ولمعاذ بن عفراء خطر ، ولأبي طلحة وجبير خطر ، ولجبار بن صخر خطر ، ولجبار بن عبد 
ms549	 الله بن رباب خطر ، ولمالك بن صعصعة وجابر بن عبد الله بن عمر خطر ، ولسلمة بن سلامة خطر ، ولعبد الرحمن بن ثابت وابن أبي شريق خطر ، ولأبي عبس بن جبر خطر ، ولمحمد بن مسلمة خطر ، ولعباد بن طارق خطر ، ولجبر بن عتيك نصف خطر ، ولابن الحارث بن قيس نصف خطر ، ولابن جرمة والضحاك خطر .(@)(@@) حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الله بن مكنف الحارثي ، قال : إنما خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من القسام برجلين ، جبار بن صخر وزيد بن ثابت ، هما قاسما المدينة وحاسباها ، فقسما خيبر وأقاما نخل فدك وأرضها ، ودفع عمر إلى يهود فدك نصف القيمة ؛ وقسما السهمان بوادي القرى ، ثم أجلى عمر رضي الله عنه يهود الحجاز ، وكان زيد بن ثابت قد تصدق بالذي صار له من وادي القرى مع غيره . PageV02P175(@)(@@)(@)(@@) | سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع(@)(@@) حدثنا أسامة بن زيد بن أسلم ، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة ، فخرج عمر رضي الله عنه ومعه دليل من بني هلال ، فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار ، وأتى الخبر هوازن فهربوا ، وجاء عمر محالهم فلم يلق منهم أحدا . وانصرف راجعا إلى المدينة حتى سلك النجدية ، فلما كان بالجدر قال الهلالي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : هل لك في جمع آخر تركته من خثعم ، جاءوا سائرين قد أجدبت بلادهم ؟ فقال عمر : لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ، إنما أمرني أصمد لقتال هوازن بتربة . فانصرف عمر راجعا إلى المدينة . PageV02P176(@)(@@)(@)(@@) | سرية أبي بكر إلى نجد في شعبان سنة سبع(@)(@@) حدثني حمزة بن عبد الواحد ، عن عكرمة بن عمار ، عن إياس بن سلمة ، عن أبيه ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه وأمره علينا ، فبيتنا 
ms550	 ناسا من هوازن ، فقتلت بيدي سبعة أهل أبيات ، وكان شعارنا : أمت ! أمت ! PageV02P177(@)(@@)(@)(@@) | سرية بشير بن سعد إلى فدك في شعبان سنة سبع(@)(@@) حدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل ، عن أبيه ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا إلى بني مرة بفدك . فخرج فلقي رعاء الشاء فسأل : أين الناس ؟ فقالوا : هم في بواديهم . والناس يومئذ شاتون لا يحضرون الماء ، فاستاق النعم والشاء وعاد منحدرا إلى المدينة ، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركه الدهم منهم عند الليل ، فباتوا يرامونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير ، وأصبحوا وحمل المريون عليهم فأصابوا أصحاب بشير وولى منهم من ولى . وقاتل بشير قتالا شديدا حتى ضرب كعبه ، وقيل : قد مات ، ورجعوا بنعمهم وشاءهم . وكان أول من قدم بخبر السرية ومصابها علبة بن زيد الحارثي . وأمهل بشير بن سعد وهو في القتلى ، فلما أمسى تحامل حتى انتهى إلى فدك ، فأقم عند يهودي بفدك أياما حتى ارتفع من الجراح ، ثم رجع إلى المدينة . وهيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام فقال : سر حتى تنتهي إلى مصاب أصحاب بشير ، فإن ظفرك الله بهم فلا تبق فيهم . وهيأ معه مائتي رجل وعقد له اللواء ، فقدم غالب بن عبد الله من سرية قد ظفر الله عليهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير بن العوام : اجلس ! وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل ، فخرج أسامة بن زيد في السرية حتى انتهى إلى مصاب بشير وأصحابه ، وخرج معه علبة بن زيد .(@)(@@) حدثني أفلح بن سعيد ، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد ، قال : كان مع غالب عقبة بن عمرو أبو مسعود ، وكعب بن عجرة ، واسامة بن زيد ، وعلبة بن زيد ؛ فلما دنا غالب منهم بعث الطلائع ، فبعث علبة بن زيد في عشرة ينظر إلى جماعة محالهم ، حتى أوفى على جماعة منهم ثم رجع إلى غالب فأخبره . فأقبل PageV02P178 غالب يسير حتى إذا كان منهم بمنظر العين ليلا ، وقد اجتلبوا وعطنوا 
ms551	 وهدأوا ، قام فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد ، فإني أوصيكم بتقوى الله وحده لا شريك له ، وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا لي أمرا ، فإنه لا رأي لمن لا يطاع . ثم ألف بينهم فقال : يا فلان أنت وفلان ، يا فلان أنت وفلان - لا يفارق كل رجل زميله - وإياكم أن يرجع إلي أحدكم فأقول : أين فلان صاحبك ؟ فيقول : لا أدري ؛ وإذا كبرت فكبروا . قال : فكبر وكبروا ، وأخرجوا السيوف . قال : فأحطنا بالحاضر وفي الحاضر نعم وقد عطنوا مواشيهم ، فخرج إلينا الرجال فقاتلوا ساعة ، فوضعنا السيوف حيث شئنا منهم ونحن نصيح بشعارنا : أمت ! أمت ! وخرج أسامة بن زيد في إثر رجل منهم يقال له نهيك بن مرداس فأبعد ، وحوينا على الحاضر وقتلنا من قتلنا ، ومعنا النساء والماشية ، فقال أميرنا : أين أسامة بن زيد ؟ فجاء بعد ساعة من الليل ، فلامه أمرينا لائمة شديدة وقال : ألم تر إلى ما عهدت إليك ؟ فقال : إني خرجت في إثر رجل جعل يتهكم بين حتى إذا دنوت ولحمته بالسيف قال : لا إله إلا الله ! فقال أميرنا : أغمدت سيفك ؟ قال : لا والله ما فعلت حتى أوردته شعوب . قال : قلنا : والله بئس ما فعلت وما جئت به ، تقتل امرءا يقول لا إله إلا الله ! فندم وسقط في يديه . قال : واستقنا النعم والشاء والذرية ، وكانت سهامهم عشرة أبعرة كل رجل ، أو عدلها من الغنم . وكان يحسب الجزور بعشرة من الغنم .(@)(@@) وحدثني شبل بن العلاء ، عن إبراهيم بن حويصة ، عن أبيه عن أسامة بن زيد ، قال : كان أميرنا آخى بيني وبين أبي سعيد الخدري . قال أسامة : فلما أصبته وجدت في نفسي من ذلك موجدة شديدة حتى رأيتني وما أقدر على أكل الطعام حتى قدمت المدينة ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلني واعتنقني واعتنقته ، ثم قال لي : يا أسامة ، خبرني عن غزاتك . قال : فجعل أسامة يخبره الخبر حتى انتهى إلى صاحبه الذي قتل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قتلته يا أسامة ، وقد قال لا إله 
ms552	 إلا الله ؟ قال : فجعلت أقول : يا رسول الله ، إنما قالها تعوذا من القتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا شققت قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب ؟ قال أسامة : لا أقتل أحدا يقول لا PageV02P179 إله إلا الله . قال أسامة : وتمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ .(@)(@@) حدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن عبيد الله بن عدي بن الجبار ، عن المقداد بن عمرو قال : قلت : يا رسول الله ! أرأيت رجلا من الكفار يقاتلني ، وضرب إحدى يدي بالسيف فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة فقال أسلمت لله ، أقتله بعد أن قالها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتله ! قال : فإني قتلته فماذا ؟ قال : فإنه بمنزلتك التي كنت بها قبل أن تقتله ، وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال . PageV02P180(@)(@@)(@)(@@) | سرية بني عبد بن ثعلبة عليها غالب بن عبد الله إلى الميفعة في رمضان سنة سبع(@)(@@) حدثني عبد الله بن جعفر ، عن ابن أبي عون ، عن يعقوب بن عتبة ، قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة الكدر أقام أياما ما شاء الله أن يقيم ، فقال له يسار مولاه : يا رسول الله ، إني قد علمت غرة من بني عبد بن ثعلبة ، فأرسل معي إليهم . فأرسل معه النبي صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله في مائة وثلاثين رجلا ، خرج بهم يسار ، فظعن بهم في غير الطريق حتى فنيت أزوادهم وجهدوا ، واقتسموا التمر عددا ، فبينا القوم ذات ليلة بعد ما ساء ظنهم بيسار ، وظن القوم أن إسلامه لم يصح ، وقد انتهوا إلى مكان قد فحصه السيل ، فلما رآه يسار كبر قال : والله قد ظفرتم بحاجتكم ، اسلكوا في هذا الفحص حتى ينقطع بكم . فسار القوم فيه ساعة بحس خفي لا يتكلمون إلا همسا حتى انتهوا إلى ضرس من الحرة ، فقال يسار لأصحابه : لو صاح رجل شديد الصوت لأسمع القوم ، فارتأوا رأيكم ! قال غالب : انطلق بنا يا يسار أنا وأنت ، وندع القوم كمينا ، ففعلا 
ms553	 ، فخرجنا حتى إذا كنا من القوم بمنظر العين سمعنا حس الناس والرعاء والحلب ، فرجعا سريعين فانتهيا إلى أصحابهما ، فأقبلوا جميعا حتى إذا كانوا من الحي قريبا ، وقد وعظهم أميرهم غالب ورغبهم في الجهاد ، ونهاهم عن الإمعان في الطلب ، وألف بينهم وقال : إذا كبرت فكبروا . فكبر وكبروا جميعا معه ، ووقعوا وسط محالهم فاستاقوا نعما وشاء ، وقتلوا من أشرف لهم ، وصادفوهم تلك الليلة على ماء يقال له الميفعة . قال : واستاقوا النعم فحدروه إلى المدينة ، ولم يسمع أنهم جاءوا بأسرى . PageV02P181(@)(@@) سرية بشير بن سعد إلى الجناب(@)(@@) سنة سبع(@)(@@) حدثني يحيى بن عبد العزيز ، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد ، قال : قدم رجل من أشجع يقال له حسيل بن نويرة ، وقد كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أين يا حسيل ؟ قال : قدمت من الجناب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وراءك ؟ قال : تركت جمعا من غطفان بالجناب ، قد بعث إليهم عيينة يقول لهم : إما تسيروا إلينا وإما نسير إليكم . فأرسلوا إليه أن سر إلينا حتى نزحف إلى محمد جميعا ، وهم يريدونك أو بعض أطرافك . قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضوان الله عليهما ، فذكر لهما ذلك ، فقالا جميعا : ابعث بشير بن سعد ! فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا فعقد له لواء ؛ وبعث معه ثلاثمائة رجل ، وأمرهم أن يسيروا الليل ويكمنوا النهار ، وخرج معهم حسيل بن نويرة دليلا ؛ فساروا الليل وكمنوا النهار حتى أتوا أسفل خيبر فنزلوا بسلاح ، ثم خرجوا من سلاح حتى دنوا من القوم ، فقال لهم الدليل : بينكم وبين القوم ثلثا نهار أو نصفه ، فإن أحببتم كمنتم وخرجت طليعة لكم حتى آتيكم بالخبر ، وإن أحببتم سرنا جميعا . قالوا : بل نقدمك . فقدموه ، فغاب عنهم ساعة ثم كر عليهم فقال : هذا أوائل سرحهم فهل لكم أن تغيروا عليهم ؟ فاختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : إن أغرنا الآن حذرنا 
ms554	 الرجال والعطن . وقال آخرون : نغنم ما ظهر لنا ثم نطلب القوم . فشجعوا على النعم ، فأصابوا نعما كثيرا ملأوا منه أيديهم ، وتفرق الرعاء وخرجوا سراعا ، ثم حذروا الجمع فتفرق الجمع وحذروا ، ولحقوا بعلياء بلادهم ، فخرج بشير بأصحابه حتى أتى PageV02P182 محالهم فيجدها وليس بها أحد . فرجع بالنعم حتى إذا كانوا بسلاح راجعين لقوا عينا لعيينة فقتلوه ، ثم لقوا جمع عيينة ، وعيينة لا يشعر بهم فناوشوهم ، ثم انكشف جمع عيينة وتبعهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأصابوا منهم رجلا أو رجلين فأسروهما أسرا ، فقدموا بهما على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما فأرسلهما النبي صلى الله عليه وسلم . قالوا : وكان الحارث بن عوف المري حليفا لعيينة ولقيه منهزما على فرس له عتيق يعدو به عدوا سريعا ، فاستوقفه الحارث فقال : لا ، ما أقدر ! الطلب خلفي ! أصحاب محمد ! وهو يركض . قال الحارث بن عوف : أما لك بعد أن تبصر ما أنت عليه ؟ إن محمدا قد وطىء البلاد وأنت موضع في غير شيء . قال الحارث : فتنحيت عن سنن خيل محمد حتى أراهم ولا يروني ، فأقمت من حين زالت الشمس إلى الليل ، ما أرى أحدا - وما طلبوه إلا الرعب الذي دخله . قال : فلقيته بعد ذلك ، فقال الحارث : فلقد أقمت في موضع حتى الليل ، ما رأيت من طلب . قال عيينة : هو ذاك ، إني خفت الإسار وكان أثري عند محمد ما تعلم في غير موطن . قال الحارث : أيها الرجل ، قد رأيت ورأينا معك أمرا بينا في بني النضير ، ويوم الخندق وقريظة ، وقبل ذلك قينقاع ، وفي خيبر ، إنهم كانوا أعز يهود الحجاز كله ، يقرون لهم بالشجاعة والسخاء ، وهم أهل حصون منيعة وأهل نخل ؛ والله إن كانت العرب لتلجأ إليهم فيمتنعون بهم . لقد سارت حارثة بن الأوس حيث كان بينهم وبين قومهم ما كان فامتنعوا بهم من الناس ، ثم قد رأيت حيث نزل بهم كيف ذهبت تلك النجدة وكيف أديل عليهم . فقال عيينة : هو والله ذاك ، ولكن نفسي لا تقرني . قال الحارث : فادخل مع محمد . قال : أصير تابعا ! قد سبق 
ms555	 قوم إاليه فهم يزرون بمن جاء بعدهم يقولون : شهدنا بدرا وغيرها . قال الحارث : وإنما هو على ما ترى ، فلو تقدمنا إليه لكنا من علية أصحابه ، قد بقي قومه بعدهم منه في موادعة وهو موقع بهم وقعة ، ما وطىء له الأمر . قال عيينة : أرى والله ! فاتعدا يريدان الهجرة والقدوم على النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن مر بهما فروة ابن هبيرة القشيري يريد العمرة وهما يتقاولان ، فأخبراه بما كانا فيه وما يريدان . قال فروة : لو PageV02P183 استأنيتم حتى تنظروا ما يصنع قومه في هذه المدة التي هم فيها وآتيكم بخبرهم ! فأخروا القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومضى فروة حتى قدم مكة فتحسب من أخبارهم ، فإذا القوم على عداوة النبي صلى الله عليه وسلم ، لا يريدون أن يدخلوا طائعين أبدا ، فخبرهم بما أوقع محمد بأهل خيابر . قال فروة : وقد تركت رؤساء الضاحية على مثل ما أنتم عليه من العداوة لمحمد . قالت قريش : فما الرأي ، فأنت سيد أهل الوبر ؟ قال : نقضي هذه المدة التي بينكم وبينه ونستجلب العرب ، ثم نغزوه في عقر داره . وأقام أياما يجول في مجالس قريش ، ويسمع به نوفل بن معاوية الديلي ، فنزل من باديته فأخبره بما قال لقريش ، فقال نوفل : إذا لأجد عندكم شيئا ! قدمت الآن لمقدمك حيث بلغني ، ولنا عدو قريب داره ، وهم عيبة نصح محمد لا يغيبون عليه حرفا من أمورنا . قال : من هم ؟ قال : خزاعة . قال : قبحت خزاعة ؛ قعدت بها يمينها ! قال فروة : فماذا ؟ قال : استنصر قريشا أن يعينونا عليهم . قال فروة : فأنا أكفيكم . فلقي رؤساءهم ، صفوان بن أمية ، وعبد الله بن أبي ربيعة ، وسهيل بن عمرو ، فقال : ألا ترون ماذا نزل بكم ! إنكم رضيتم أن تدافعوا محمدا بالراح . قالوا : فما نصنع ؟ قال : تعينون نوفل بن معاوية على عدوه وعدوكم . قالوا : إذا يغزونا محمد في ما لا قبل لنا به فيوطئنا غلبة ، وننزل على حكمه ، ونحن الآن في مدة وعلى ديننا . فلقي نوفل بن معاوية فقال : ليس عند القوم شيء . ورجع فلقي عيينة 
ms556	 والحارث فأخبرهم وقال : رأيت قومه قد أيقنوا عليه فقاربوا الرجل وتدبروا الأمر . فقدموا رجلا وأخروا أخرى . PageV02P184(@)(@@)(@)(@@) | غزوة القضية(@)(@@) حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، وابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، ومعاذ بن محمد ، عن محمد بن يحيى بن حباب ، وعبد الله بن جعفر ، وابن أبي سبرة ، وأبو معشر ؛ فكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث ، وغيرهم ممن لم أسم ، فكتبت كل ما حدثوني PageV02P185 قالوا : لما دخل هلال ذي القعدة سنة سبع ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يعتمروا - قضاء عمرتهم - وألا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية ، فلم يتخلف أحد شهدها إلا رجال استشهدوا بخيبر ورجال ماتوا . وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من المسلمين سوى أهل الحديبية ممن لم يشهد صلح الحديبية عمارا ، فكان المسلمون في عمرة القضية ألفين . فحدثني خارجة بن عبد الله ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة سنة سبع ، بعد مقدمه بأربعة أشهر ، وهو الشهر الذي صدته المشركون ، لقول الله عز وجل : ' الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص ' يقول : كما صدوكم عن البيت فاعتمروا في قابل . فقال رجال من حاضر المدينة من العرب : والله يا رسول الله ، ما لنا من زاد وما لنا من يطعمنا . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن ينفقوا في سبيل الله ، وأن يتصدقوا ، وألا يكفوا أيديهم فيهلكوا . قالوا : يا رسول الله ، بم نتصدق وأحدنا لا يجد شيئا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بما كان ، ولو بشق تمرة ، ولو بمشقص يحمل به أحدكم في سبيل الله . فأنزل الله عز وجل في ذلك : ' وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ' . قال : نزلت في ترك النفقة في سبيل الله .(@)(@@) حدثني الثوري ، عن منصور بن المعتمر ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ، قال : متع في سبيل الله ولو بمشقص ، ولا تلق بيدك إلى التهلكة .(@)(@@) حدثني الثوري ، عن الأعمش 
ms557	 ، عن أبي وائل ، عن حذيفة ، قال : نزلت هذه الآية في ترك النفقة في سبيل الله .(@)(@@) وحدثني ابن موهب ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، قال : ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم في القضية ستين بدنة .(@)(@@) حدثني غانم بن أبي غانم ، عن عبيد الله بن ينار ، قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب الأسلمي على هديه ، يسير بالهدي أمامه يطلب الرعي في الشجر ، معه أربعة فتيان من أسلم . PageV02P186(@)(@@) فحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن عبيد بن أبي رهم ، قال : أنا كنت ممن يسوق الهدي وأركب على البدن .(@)(@@) حدثني محمد بن نعيم ، عن أبيه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : كنت ممن صاحب البدن أسوقها .(@)(@@) حدثني يونس بن محمد ، عن شعبة مولى ابن عباس ، قال : قلد رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه بيده هو بنفسه .(@)(@@) حدثني معاذ بن محمد ، عن عاصم بن عمر ، قال : حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح والبيض والدروع والرماح ، وقاد مائة فرس ، فلما انتهى إلى ذي الحليفة قدم الخيل أمامه ، وهي مائة فرس عليها محمد ابن مسلمة . وقدم السلاح واستعمل عليه بشير بن سعد ، فقيل : يا رسول الله ! حملت السلاح وقد شرطوا علينا ألا ندخل عليهم إلا بسلاح المسافر ؛ السيوف في القرب ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لا ندخلها عليهم الحرم ، ولكن تكون قريبا منا ، فإن هاجنا هيج من القوم كان السلاح قريبا منا . قيل : يا رسول الله ! تخاف قريشا على ذلك ؟ فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم البدن .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن موسى بن ميسرة ، عن جابر بن عبد الله ، قال : أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب المسجد لأنه سلك إلى طريق الفرع ، ولولا ذلك لأهل من البيداء . وحدثني ابن أبي سبرة ، عن موسى بن ميسرة ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، قال : سلكنا في عمرة القضية على الفرع ، وقد أحرم أصحابي غيري ، فرأيت حمارا وحشيا فشددت 
ms558	 عليه فعقرته ، فأتيت أصحابي ، فمنهم الآكل والتارك . فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كل ! قال أبو قتادة : ثم حج حجة الوداع . فأحرم من البيداء ، وهذه العمرة من المسجد ؛ لأن طريقه ليس على البيداء . قال ابن واقد : فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي ، والمسلمون يلبون ، ومضى محمد بن مسلمة بالخيل إلى مر الظهران ، فيجد عليها نفرا من قريش فسألوا محمد بن مسلمة فقال : هذا رسول الله ، يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله . فرأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن PageV02P187 سعد ، فخرجوا سراعا حتى أتوا قريشا فأخبروهم بالذي رأوا من الخيل والسلاح ، ففزعت قريش فقالوا : والله ما أحدثنا حدثا ، ونحن على كتابنا ومدتنا ، ففيم يغزونا محمد في أصحابه ؟ ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران ، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح إلى بطن يأجج حيث ينظر إلى أنصاب الحرم ، وبعثت قريش مكرز بن حفص بن الأحنف في نفر من قريش حتى لقوه ببطن يأجج ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه والهدي والسلاح ، قد تلاحقوا ، فقالوا : يا محمد ! والله ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر ! تدخل بالسلاح الحرم على قومك ، وقد شرطت ألا تدخل إلا بسلاح المسافر ؛ السيوف في القرب ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ندخلها إلا كذلك . ثم رجع سريعا بأصحابه إلى مكة فقال : إن محمدا لا يدخل بسلاح ، وهو على الشرط الذي شرط لكم . فلما جاء مكرز بخبر النبي صلى الله عليه وسلم خرجت قريش من مكة إلى رءوس الجبال ، وخلوا مكة ، وقالوا : ولا ننظر إليه ولا إلى أصحابه . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدي أمامه حتى حبس بذي طوى . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رحمهم الله ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء ، وأصحابه محدقون برسول الله صلى الله عليه وسلم ، متوشحو السيوف يلبون ؛ فلما انتهى إلى ذي طوى وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء والمسلمون حوله 
ms559	 ، ثم دخل من الثنية التي تطلعه على الحجون على راحلته القصواء ، وابن رواحة آخذ بزمام راحلته .(@)(@@) فحدثني سعيد بن مسلم ، عن زيد بن قسيط ، عن عبيد بن خديج ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع التلبية حتى جاء عروش مكة .(@)(@@) حدثني أسامة بن زيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى استلم الركن .(@)(@@) حدثني عائذ بن يحيى ، عن أبي الحويرث ، قال : وخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم مائتي رجل على السلاح ، عليهم أوس بن خولي .(@)(@@) حدثني يعقوب بن محمد بن عدب الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب ، عن أم عمارة ، قالت : شهدت عمرة القضية مع PageV02P188 رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت قد شهدت الحديبية ، فكأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى البيت ، وهو على راحلته وابن رواحة آخذ بزمام راحلته - وقد صف له المسلمون - حين دنا من الركن حتى انتهى إليه ، فاستلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه ، على راحلته ، والمسلمون يطوفون معه قد اضطبعوا بثيابهم ، وعبد الله بن رواحة يقول :(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله . . . إني شهدت أنه رسوله(@)(@@) حقا وكل الخير في سبيله . . . نحن قتلناكم على تأويله(@)(@@) كما ضربناكم على تنزيله . . . ضربا يزيل الهام عن مقيله(@)(@@) ويذهل الخليل عن خليله(@)(@@) فقال عمر بن الخطاب : يا ابن رواحة ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمر ، إن أسمع ! فأسكت عمر .(@)(@@) فحدثني إسماعيل بن عباس ، عن ثابت بن العجلان ، عن عطاء بن أبي رباح ، قال : نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن المشركين على الجبل وهم يرونكم ، امشوا ما بين اليماني والأسود . ففعلوا . وحدثني إبراهيم بن إسماعيل ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة على راحلته ، فلما كان الطواف 
ms560	 السابع عند المروة عند فراغه ، وقد وقف الهدي عند المروة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا المنحر ، وكل فجاج مكة منحر ! فنحر عند المروة . وقال ابن واقد : وكان قد اعتمر مع النبي صلى الله عليه وسلم قوم لم يشهدوا الحديبية فلم ينحروا ، فأما من كان شهد الحديبية وخرج في القضية فإنهم شركوا في الهدي .(@)(@@) حدثني يعقوب بن محمد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله ، عن أم عمارة ، قالت : لم يتخلف أحد من أهل الحديبية إلا اعتمر عمرة القضية ، إلا من مات أو قتل ؛ فخرجت ونسوة معي في الحديبية فلم نصل إلى البيت ، فقصرن من أشعارهن بالحديبية ثم اعتمرن مع النبي صلى الله عليه وسلم ، قضاء PageV02P189 لعمرتهن ، ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة . وكان ممن شهد الحديبية وقتل بخيبر ولم يشهد عمرة القضية : ربيعة بن أكثم ، ورفاعة بن مسروح ، وثقف بن عمرو ، وعبد الله بن أبي أمية بن وهب الأسدي ، وأبو صياح ، والحارث بن حاطب ، وعدي بن مرة بن سراقة ، وأوس بن حبيب ، وأنيف ابن وائل ، ومسعود بن سعد الزرفي ، وبشر بن البراء ، وعامر بن الأكوع .(@)(@@) وكان ابن عباس رضي الله عنه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم في القضية أن يهدوا ، فمن وجد بدنة من الإبل نحرها ، ومن لم يجد بدنة رخص لهم في البقرة ؛ فقدم فلان ببقر اشتراه الناس منه .(@)(@@) حدثني حزام بن هشام ، عن أبيه ، أن خراش بن أمية حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة .(@)(@@) حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، أن الذي حلقه معمر بن عدب الله العدوي .(@)(@@) حدثني علي بن عمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن سعيد ابن المسيب ، قال : لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسكه دخل البيت ، فلم يزل فيه حتى أذن بلال بالظهر فوق ظهر الكعبة ، كان رسول الله صلى الله عليه 