ms4301	 فوق فقرب حتى صار كالسقف ولا يكون إلا ذا رعد وبرق ، وقال اللحياني : هو الذي لا يسكن برقه قال ذو الرمة يصف ظليما : يرقد في ظل عراص ، ويطرده حفيف نافجة ، عثنونها حصب يرقد : يسرع في عدوه . وعثنونها : أولها . وحصب : يأتي بالحصباء . و عرص البرق عرصا و اعترص : اضطرب . وبرق عرص و عراص : شديد الاضطراب والرعد والبرق . أبو زيد : يقال عرصت السماء تعرص عرصا أي دام برقها . ورمح عراص : لدن المهزة إذا هز اضطرب قال الشاعر : من كل أسمر عراص مهزته ، كأنه برجا عادية شطن وقال الشاعر : من كل عراص إذا هز عسل وكذلك السيف قال أبو محمد الفقعسي : من كل عراص إذا هز اهتزع ، مثل قدامى النسر ما مس بضع يقال : سيف عراص ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر قال الشاعر في العرص و العرص : يسيل الربى ، واهي الكلى ، عرص الذرى ، أهلة نضاخ الندى سابغ القطر و العرص والأرن : النشاط ، والترصع مثله . و عرص الرجل يعرص عرصا و اعترص : نشط ، وقال اللحياني : هو إذا قفز ونزا ، والمعنيان متقاربان . و عرصت الهرة و اعترصت : نشطت . واستنت حكاه ثعلب وأنشد : إذا اعترصت كاعتراص الهره ، يوشك أن تسقط في أفره الأفرة : البلية والشدة . وبعير معرص : للذي ذل ظهره ولم يذل رأسه . ويقال : تركت الصبيان يلعبون ويمرحون ويعترصون . و عرص القوم عرصا : لعبوا وأقبلوا وأدبروا يحضرون . ولحم معرص أي ملقى في العرصة للجفوف قال المخبل : سيكفيك صرب القوم لحم معرص وماء قدور ، في القصاع ، مشيب ويروى معرض ، بالضاد ، وهذا البيت أورده الأزهري في التهذيب للمخبل فقال : وأنشد أبو عبيدة بيت المخبل ، وقال ابن بري : هو السليك بن السلكة السعدي . وقيل : لحم معرص أي مقطع ، وقيل : هو الذي يلقى على الجمر فيختلط بالرماد ولا يجود نضجه ، قال : فإن غيبته في الجمر فهو مملول ، فإن شويته فوق الجمر فهو مفأد وفئيد ، فإن شوي على الحجارة المحماة فهو محنذ وحنيذ ، وقيل : هو الذي لم ينعم طبخه ولا إنضاجه . قال ابن بري : يقال عرصت اللحم إذا لم تنضجه ، مطبوخا كان 
ms4302	 أو مشويا ، فهو معرص . والمضهب : ما شوي على النار ولم ينضج . PageV07P053 و العروص : الناقة الطيبة الرائحة إذا عرقت . وفي نوادر الأعراب : تعرص وتهجس وتعرج أي أقم . و عرص البيت عرصا : خبثت ريحه وأنتن ، ومنهم من خص فقال : خبثت ريحه من الندى . ورعص جلده وارتعص و اعترص إذا اختلج . [(@)(@@) عرفص(@)(@@) ] عرفص : العرافيص : لغة في العراصيف ، وهو ما على السناسن من العصب كالعصافير . و العرفاص : العقب المستطيل كالعرصاف . و العرفاص : الخصلة من العقب التي يشد بها على قبة الهودج ، لغة في العرصاف . و العرفاص : السوط من العقب كالعرصاف أيضا أنشد أبو العباس المبرد : حتى تردى عقب العرفاص و العرفاص : السوط الذي يعاقب به السلطان . و عرفصت الشيء إذا جذبته من شيء فشققته مستطيلا . و العراصيف : ما على السناسن كالعصافير قال ابن سيده : وأرى العرافيص فيه لغة . [(@)(@@) عرقص(@)(@@) ] عرقص : العرقص و العرقص و العرقصاء و العريقصاء و العريقصان و العرنقصان و العرقصان و العرنقص ، كله : نبت ، وقيل : هو الحندقوق ، الواحدة بالهاء . وقال الأزهري : العرقصاء و العريقصاء نبات يكون بالبادية ، وبعض يقول عريقصانة قال : والجمع عريقصان ، قال : ومن قال عريقصاء و عرقصاء فهو في الواحدة ، والجمع ممدود على حال واحدة . وقال الفراء : العرقصان والعرتن محذوفان ، الأصل عرنتن وعرنقصان فحذفوا النون وأبقوا سائر الحركات على حالها ، وهما نبتان . قال ابن بري : عريقصان نبت ، واحدته عريقصانة . ويقال : عرقصان بغير ياء . قال ابن سيده : و العرقصان و العرنقصان دابة عن السيرافي ، وقال ابن بري : دابة من الحشرات ، وقال عن الفراء : العرقصة مشي الحية . [(@)(@@) عصص(@)(@@) ] عصص : العص : هو الأصل الكريم وكذلك الأص . و عص يعص عصا و عصصا : صلب واشتد . و العصعص و العصعص و العصص و العصص و العصعوص : أصل الذنب ، لغات كلها صحيحة ، وهو العصوص أيضا ، وجمعه عصاعص . وفي حديث جبلة بن سحيم : ما أكلت أطيب من قلية العصاعص ، قال ابن الأثير : هو جمع العصعص وهو لحم في باطن ألية الشاة ، وقيل : هو عظم عجب الذنب . ويقال : إنه أول ما يخلق وآخر ما يبلى وأنشد ثعلب 
ms4303	 في صفة بقر أو أتن : يلمعن إذ ولين بالعصاعص ، لمع البروق في ذرى النشائص وجعل أبو حنيفة العصاعص للدنان فقال : والدنان لها عصاعص فلا تقعد إلا أن يحفر لها . قال ابن بري : و المعصوص الذاهب اللحم . ويقال : فلان ضيق العصعص أي نكد قليل الخير ، وهو من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها . وفي حديث ابن عباس ، وذكر ابن الزبير : ليس مثل الحصر العصعص في رواية ، والمشهور : ليس مثل الحصر العقص ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) عفص(@)(@@) ] عفص : العفص : معروف يقع على الشجر وعلى الثمر . و أعفص الحبر : جعل فيه العفص . و العفص PageV07P054 : الذي يتخذ منه الحبر ، مولد وليس من كلام أهل البادية . قال ابن بري : العفص ليس من نبات أرض العرب ، ومنه اشتق طعام عفص ، وطعام عفص : بشع وفيه عفوصة ومرارة وتقبض يعسر ابتلاعه . و العفص : حمل شجرة البلوط تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا . و العفاص : صمام القارورة ، و عفصها عفصا : جعل في رأسها العفاص ، فإن أردت أنك جعلت لها عفاصا قلت : أعفصتها . وجاء في حديث اللقطة : أنه ، قال : احفظ عفاصها ووكاءها . قال أبو عبيد : العفاص هو الوعاء الذي يكون فيه النفقة ، إن كان من جلد أو من خرقة أو غير ذلك ، وخص بعضهم به نفقة الراعي وهو من العفص من الثني والعطف ، ولهذا سمي الجلد الذي تلبسه رأس القارورة العفاص ، لأنه كالوعاء لها ، وكذلك غلافها ، وليس هذا بالصمام الذي يدخل في فم القارورة ليكون سدادا لها ، قال : وإنما أمره بحفظها ليكون علامة لصدق من يعترفها . و عفاص الراعي : وعاؤه الذي تكون فيه النفقة . وثوب معفص : مصبوغ بالعفص كما قالوا ثوب ممسك بالمسك . و المعفاص من الجواري : الزبعبق النهاية في سوء الخلق . والمعقاص ، بالقاف : شر منها . وقيل لأعرابي : إنك لا تحسن أكل الرأس ، فقال : أما وا إني لأعفص أذنيه وأفك لحييه وأسحى خديه وأرمي بالمخ إلى من هو أحوج مني إليه . قال الأزهري : أجاز ابن الأعرابي الصاد والسين في هذا الحرف . الجوهري : العنفص ، بالكسر ، المرأة البذية القليلة الحياء قال الأعشى : ليست بسوداء ولا 
ms4304	 عنفص ، تسارق الطرف إلى داعر [(@)(@@) عفنقص(@)(@@) ] عفنقص : ابن دريد : عفنقصة دويبة . [(@)(@@) عقص(@)(@@) ] عقص : العقص : التواء القرن على الأذنين إلى المؤخر وانعطافه ، عقص عقصا . وتيس أعقص ، والأنثى عقصاء ، و العقصاء من المعزى : التي التوى قرناها على أذنيها من خلفها ، والنصباء : المنتصبة القرنين ، والدفواء : التي انتصب قرناها إلى طرفي علباويها ، والقبلاء : التي أقبل قرناها على وجهها ، والقصماء : المكسورة القرن الخارج ، والعضباء : المكسورة القرن الداخل ، وهو المشاش ، وكل منها مذكور في بابه . و المعقاص : الشاة المعوجة القرن . وفي حديث مانع الزكاة : فتطؤه بأظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء قال ابن الأثير : العقصاء الملتوية القرنين . و العقص في زحاف الوافر : إسكان الخامس من مفاعلتن فيصير مفاعيلن بنقله ، ثم تحذف النون منه مع الخرم ، فيصير الجزء مفعول كقوله : لولا ملك رؤوف رحيم تداركني برحمته ، هلكت سمي أعقص لأنه بمنزلة التيس الذي ذهب أحد قرنيه مائلا ، كأنه عقص أي عطف على التشبيه بالأول . و العقص : دخول الثنايا في الفم والتواؤها ، والفعل كالفعل . و العقص من الرمل : كالعقد . و العقصة من الرمل : مثل السلسلة ، وعبر عنها أبو علي فقال : العقصة و العقصة رمل يلتوي بعضه على بعض وينقاد كالعقدة والعقدة ، و العقص : رمل متعقد لا طريق فيه قال الراجز : PageV07P055 كيف اهتدت ، ودونها الجزائر ، وعقص من عالج تياهر و العقص : أن تلوي الخصلة من الشعر ، ثم تعقدها ، ثم ترسلها . وفي صفته : إن انفرقت عقيصته فرق وإلا تركها . قال ابن الأثير : العقيصة الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور ، وأصل العقص اللي وإدخال أطراف الشعر في أصوله ، قال : وهكذا جاء في رواية ، والمشهور عقيقته لأنه لم يكن يعقص شعره ، والمعنى إن انفرقت من ذات نفسها وإلا تركها على حالها ولم يفرقها . قال الليث : العقص أن تأخذ المرأة كل خصلة من شعرها فتلويها ثم تعقدها حتى يبقى فيها التواء ثم ترسلها ، فكل خصلة عقيصة قال : والمرأة ربما اتخذت عقيصة من شعر غيرها . و العقيصة : الخصلة ، والجمع عقائص و عقاص ، وهي العقصة ، ولا يقال للرجل عقصة . و العقيصة : الضفيرة . يقال : لفلان عقيصتان 
ms4305	 . و عقص الشعر : ضفره وليه على الرأس . وذو العقيصتين : رجل معروف خصل شعره عقيصتين وأرخاهما من جانبيه . وفي حديث ضمام : إن صدق ذو العقيصتين ليدخلن الجنة العقيصتان : تثنية العقيصة والعقاص المدارى في قول امرئ القيس : غدائره مستشزرات إلى العلا ، تضل العقاص في مثنى ومرسل وصفها بكثرة الشعر والتفافه . و العقص والضفر : ثلاث قوى وقوتان ، والرجل يجعل شعره عقيصتين وضفيرتين فيرخيهما من جانبيه . وفي حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : من لبد أو عقص فعليه الحلق ، يعني المحرمين بالحج أو العمرة ، وإنما جعل عليه الحلق لأن هذه الأشياء تقي الشعر من الشعث ، فلما أراد حفظ شعره وصونه ألزمه حلقه بالكلية ، مبالغة في عقوبته . قال أبو عبيد : العقص ضرب من الضفر ، وهو أن يلوى الشعر على الرأس ، ولهذا تقول النساء : لها عقصة ، وجمعها عقص و عقاص و عقائص ، ويقال : هي التي تتخذ من شعرها مثل الرمانة . وفي حديث ابن عباس : الذي يصلي ورأسه معقوص كالذي يصلي وهو مكتوف أراد أنه إذا كان شعره منشورا سقط على الأرض عند السجود فيعطى صاحبه ثواب السجود به ، وإذا كان معقوصا صار في معنى ما لم يسجد ، وشبهه بالمكتوف ، وهو المشدود اليدين لأنهما لا تقعان على الأرض في السجود . وفي حديث حاطب : فأخرجت الكتاب من عقاصها أي ضفائرها . جمع عقيصة أو عقصة ، وقيل : هو الخيط الذي تعقص به أطراف الذوائب ، والأول الوجه . و العقوص : خيوط تفتل من صوف وتصبغ بالسواد وتصل به المرأة شعرها يمانية . و عقصت شعرها تعقصه عقصا : شدته في قفاها . وفي حديث النخعي : الخلع تطليقة بائنة ، وهو ما دون عقاص الرأس يريد أن المختلعة إذا أفتدت نفسها من زوجها بجميع ما تملك كان له أن يأخذ ما دون شعرها من جميع ملكها . الأصمعي : المعقص السهم ينكسر نصله فيبقى سنخه في السهم ، فيخرج ويضرب حتى يطول ويرد إلى موضعه فلا يسد مسده ، لأنه دقق وطول ، قال : ولم يدر الناس ما معاقص ، فقالوا مشاقص للنصال التي ليست بعريضة وأنشد للأعشى PageV07P056 : ولو كنتم نخلا لكنتم 
ms4306	 جرامة ، ولو كنتم نبلا لكنتم معاقصا ورواه غيره : مشاقصا . وفي الصحاح : المعقص السهم المعوج قال الأعشى : وهو من هذه القصيدة : لو كنتم تمرا لكنتم حشافة ، ولو كنتم سهما لكنتم معاقصا وهذان بيتان على هذه الصورة في شعر الأعشى . و عقص أمره إذا لواه فلبسه . وفي حديث ابن عباس : ليس ( معاوية ) مثل الحصر العقص ، يعني ابن الزبير العقص : الألوى الصعب الأخلاق تشبيها بالقرن الملتوي . و العقص و العقيص و الأعقص و العيقص ، كله : البخيل الكز الضيق ، وقد عقص ، بالكسر ، عقصا . و العقاص : الدوارة التي في بطن الشاة ، قال : وهي العقاص والمربض والمربض والحوية والحاوية ، للدوارة التي في بطن الشاة . ابن الأعرابي : المعقاص من الجواري السيئة الخلق ، قال : والمعفاص ، بالفاء ، هي النهاية في سوء الخلق . و العقص : السيء الخلق . وفي النوادر : أخذته معاقصة ومقاعصة أي معازة . [(@)(@@) عكص(@)(@@) ] عكص : عكص الشيء يعكصه عكصا : رده . و عكصه عن حاجته : صرفه . ورجل عكص عقص : شكس الخلق سيئه . ورأيت منه عكصا أي عسرا وسوء خلق . ورملة عكصة : شاقة المسلك . [(@)(@@) عكمص(@)(@@) ] عكمص : العكمص : الحادر من كل شيء ، وقيل : هو الشديد الغليظ ، والأنثى بالهاء . ومال عكمص : كثير . و أبو العكمص : كنية رجل . وقال في علمص : جاء بالعلمص أي الشيء يعجب به أو يعجب منه كالعكمص . [(@)(@@) علص(@)(@@) ] علص : العلوص : التخمة والبشم ، وقيل : هو الوجع الذي يقال له اللوى الذي يبس ( 2 ) في المعدة . قال ابن بري : وكذلك العلص . قال : و العلوص وجع البطن . مثل العلوز ، وقال ابن الأعرابي : العلوص الوجع ، والعلوز الموت الوحي ، ويكون العلوز اللوى . ويقال : رجل علوص به اللوى ، وإنه لعلوص متخم ، وإن به لعلوصا . وفي الحديث : من سبق العاطس إلى الحمد أمن الشوص واللوص و العلوص قال ابن الأثير : هو وجع البطن ، وقيل : التخمة ، وقد يوصف به فيقال : رجل علوص ، فهو على هذا اسم وصفة ، و علصت التخمة في معدته تعليصا . ويقال : إنه لمعلوص يعني بالتخمة ، وقيل : بل يراد به اللوى الذي هو العلوص . و العلوص : الذئب . [(@)(@@) علفص(@)(@@) ] علفص : الأزهري : قال شجاع الكلابي فيما روى عنه عرام 
ms4307	 وغيره : العلهصة و العلفصة والعرعرة في الرأي والأمر ، وهو يعلهصهم ويعنف بهم ويقسرهم . [(@)(@@) علمص(@)(@@) ] : جاء بالعلمص أي الشيء يعجب به أو يعجب منه كالعكمص(@)(@@) وقرب علميص : شديد متعب وأنشد : ما إن لهم بالدو من محيص سوى نجاء القرب العلميص [(@)(@@) علهص(@)(@@) ] علهص : ذكر الأزهري في ترجمة علهص بعض شرح هذه اللفظة قال : العلهاص صمام القارورة . وفي نوادر PageV07P057 اللحياني : علهص القارورة ، بالصاد أيضا ، إذا استخرج صمامها . وقال شجاع الكلابي فيما روى عنه عرام وغيره : العلهصة والعلفصة والعرعرة في الرأي والأمر وهو يعلهصهم ويعنف بهم ويقسرهم . [(@)(@@) عمص(@)(@@) ] عمص : العمص : ضرب من الطعام . و عمصه : صنعه ، وهي كلمة على أفواه العامة ، وليست بدوية يريدون بها الخاميز ، وبعض يقول عاميص . قال الأزهري : عمصت العامص والآمص ، وهو الخاميز ، والخاميز : أن يشرح اللحم رقيقا ويؤكل غير مطبوخ ولا مشوي يفعله السكارى . قال الأزهري : العامص معرب ، وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : العمص المولع بأكل العامص ، وهو الهلام . [(@)(@@) عنص(@)(@@) ] عنص : العنصوة و العنصوة و العنصوة و العنصية و العناصي : الخصلة من الشعر قدر القنزعة قال أبو النجم : إن يمس رأسي أشمط العناصي ، كأنما فرقه مناص ، عن هامة كالحجر الوباص و العنصوة و العنصوة و العنصوة : القطعة من الكلإ والبقية من المال من النصف إلى الثلث أقل ذلك . وقال ثعلب : العناصي بقية كل شيء . يقال : ما بقي من ماله إلا عناص ، وذلك إذا ذهب معظمه وبقي نبذ منه قال الشاعر : وما ترك المهري من جل مالنا ، ولا ابناه في الشهرين ، إلا العناصيا وقال اللحياني : عنصوة كل شيء بقيته ، وقيل : العنصوة و العنصوة و العنصوة و العنصية قطعة من إبل أو غنم . ويقال : في أرض بني فلان عناص من النبت ، وهو القليل المتفرق . و العناصي : الشعر المنتصب قائما في تفرق . و أعنص الرجل إذا بقيت في رأسه عناص من ضفائره ، وبقي في رأسه شعر متفرق في نواحيه ، الواحدة عنصوة ، وهي فعلوة ، بالضم ، وما لم يكن ثانيه نونا فإن العرب لا تضم صدره ، مثل ثندوة ، فأما عرقوة وترقوة وقرنوة فمفتوحات قال 
ms4308	 الجوهري : وبعضهم يقول عنصوة وثندوة وإن كان الحرف الثاني منهما نونا ويلحقهما بعرقوة وترقوة وقرنوة . [(@)(@@) عنفص(@)(@@) ] عنفص : العنفص : المرأة القليلة الجسم ، ويقال أيضا : هي الداعرة الخبيثة . أبو عمرو : العنفص بالكسر ، البذية القليلة الحياء من النساء وأنشد شمر : لعمرك ما ليلى بورهاء عنفص ، ولا عشة خلخالها يتقعقع وخص بعضهم به الفتاة . [(@)(@@) عنقص(@)(@@) ] عنقص : الأزهري : العنقص و العنقوص دويبة . [(@)(@@) عوص(@)(@@) ] عوص : العوص : ضد الإمكان واليسر شيء أعوص و عويص وكلام عويص قال : وأبني من الشعر شعرا عويصا ، ينسي الرواة الذي قد رووا ابن الأعرابي : عوص فلان إذا ألقى بيت شعر صعب الاستخراج و العويص من الشعر : ما يصعب استخراج معناه . والكلمة العوصاء : الغريبة . يقال : قد أعوصت يا هذا . وقد عوص الشيء ، بالكسر ، وكلام عويص وكلمة عويصة و عوصاء . وقد اعتاص و أعوص في المنطق : غمضه . وقد عاص يعاص و عوص يعوص ، و اعتاص علي هذا PageV07P058 الأمر يعتاص ، فهو معتاص إذا التاث عليه أمره فلم يهتد لجهة الصواب فيه . و أعوص فلان بخصمه إذا أدخل عليه من الحجج ما عسر عليه المخرج منه . و أعوص بالخصم : أدخله فيما لا يفهم قال لبيد : فلقد أعوص بالخصم ، وقد أملأ الجفنة من شحم القلل وقيل : أعوص بالخصم لوى عليه أمره . و المعتاص : كل متشدد عليك فيما تريده منه . و اعتاص عليه الأمر : التوى . و عوص الرجل إذا لم يستقم في قول ولا فعل . ونهر فيه عوص : يجري مرة كذا ومرة كذا . و العوصاء : الجدب . و العوصاء و العيصاء على المعاقبة جميعا : الشدة والحاجة ، وكذلك العوص و العويص و العائص ، الأخيرة مصدر كالفالج ونحوه . ويقال : أصابتهم عوصاء أي شدة وأنشد ابن بري : غير أن الأيام يفجعن بالمر ء ، وفيها العوصاء والميسور وداهية عوصاء : شديدة . و الأعوص : الغامض الذي لا يوقف عليه . وفلان يركب العوصاء أي يركب أصعب الأمور وقول ابن أحمر : لم تدر ما نسج الأرندج قبله ، ودراس أعوص دارس متخدد أراد دراس كتاب أعوص عليها متخدد بغيرها . و اعتاصت الناقة : ضربها الفحل فلم تحمل من غير 
ms4309	 علة ، و اعتاصت رحمها كذلك وزعم يعقوب أن صاد اعتاصت بدل من طاء اعتاطت ، قال الأزهري : وأكثر الكلام اعتاطت ، بالطاء ، وقيل : اعتاصت للفرس خاصة ، واعتاطت للناقة . وشاة عائص إذا لم تحمل أعواما . ابن شميل : العوصاء الميثاء المخالفة ، وهذه ميثاء عوصاء بينة العوص . و العوصاء : موضع وأنشد ابن بري للحارث : أدنى ديارها العوصاء وحكى ابن بري عن ابن خالويه : عوص اسم قبيلة من كلب وأنشد : متى يفترش يوما غليم بغارة ، تكونوا كعوص أو أذل وأضرعاو الأعوص : موضع قريب من المدينة . قال ابن بري : و عويص الأنف ما حوله قالت الخرنق : هم جدعوا الأنف الأشم عويصه ، وجبوا السنام فالتحوه وغاربه [(@)(@@) عيص(@)(@@) ] عيص : العيص : منبت خيار الشجر ، و العيص : الأصل ، وفي المثل : عيصك منك وإن كان أشبا معناه أصلك منك وإن كان غير صحيح . وما أكرم عيصه ، وهم آباؤه وأعمامه وأخواله وأهل بيته قال جرير : فما شجرات عيصك ، في قريش ، بعشات الفروع ، ولا ضواحي و عيص الرجل : منبت أصله . و أعياص قريش : كرامهم ينتمون إلى عيص ، و عيص في آبائهم قال العجاج : من عيص مروان إلى عيص غطم قال : و المعيص كما تقول المنبت وهو اسم رجل PageV07P059 وأنشد : ولأثأرن ربيعة بن مكدم ، حتى أنال عصية بن معيص قال شمر : عيص الرجل أصله وأنشد : ولعبد القيس عيص أشب ، وقنيب وهجانات ذكر و العيصان : من معادن بلاد العرب . والمنبت معيص . و الأعياص من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر ، وهم أربعة : العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص . أبو زيد : من أمثالهم في استعطاف الرجل صاحبه على قريبه ، وإن كانوا له غير مستأهلين قولهم : منك عيصك وإن كان أشبا قال أبو الهيثم : وإن كان أشبا أي وإن كان ذا شوك داخلا بعضه في بعض ، وهذا ذم . قال : وأما قوله : ولعبد القيس عيص أشب فهو مدح ، لأنه أراد به المنفعة والكثرة وفي كلام الأعشى : وقذفتني بين عيص مؤتشب العيص : أصول الشجر . و العيص أيضا : اسم موضع قرب المدينة على ساحل البحر له ذكر في حديث أبي 
ms4310	 بصير . ويقال : هو في عيص صدق أي في أصل صدق . و العيص : السدر الملتف الأصول وقيل : الشجر الملتف النابت بعضه في أصول بعض يكون من الأراك ومن السدر والسلم والعوسج والنبع ، وقيل : هو جماعة الشجر ذي الشوك ، وجمع كل ذلك أعياص . قال عمارة : هو من هذه الأصناف ومن العضاه كلها إذا اجتمع وتدانى والتف ، والجمع العيصان . قال : وهو من الطرفاء الغيطلة ، ومن القصب الأجمة ، وقال الكلابي : العيص ما التف من عاسي الشجر وكثر مثل السلم والطلح والسيال والسدر والسمر والعرفط والعضاه . وعيص أشب : ملتف . ويقال : جئ به من عيصك أي من حيث كان . و عيص و معيص : رجلان من قريش . و عيصو بن إسحاق ، عليه السلام : أبو الروم . و أبو العيص : كنية . و العيصاء : الشدة كالعوصاء ، وهي قليلة ، وأرى الياء معاقبة . [(@)(@@) غبص(@)(@@) ] غبص : غبصت عينه غبصا : كثر الرمص فيها من إدامة البكاء . وفي نوادر الأعراب : أخذته مغافصة و مغابصة ومرافصة أي أخذته معازة قال الأزهري : لم أجد في غبص غير قولهم أخذته مغابصة أي معازة . [(@)(@@) غصص(@)(@@) ] غصص : الغصة : الشجا . وقال الليث : الغصة شجا يغص به في الحرقدة ، و غصصت باللقمة والماء ، والجمع الغصص . و الغصص ، بالفتح : مصدر قولك غصصت يا رجل تغص ، فأنت غاص بالطعام و غصان . و غصصت و غصصت أغص أغص بها غصا و غصصا : شجيت ، وخص بعضهم به الماء . وفي الحديث في قوله تعالى : @QB@ خالصا سائغا للشاربين @QE@ ، قيل : إنه من بين المشروبات لا يغص به شاربه . يقال : غصصت بالماء أغص غصصا إذا شرقت به أو وقف في حلقك فلم تكد تسيغه . ورجل غصان : غاص قال عدي بن زيد : PageV07P060 لو بغير الماء حلقي شرق ، كنت كالغصان بالماء اعتصاريو أغصصته أنا . قال أبو عبيد : غصصت لغة الرباب . و الغصة : ما غصصت به ، و غصص الموت منه . و غص المكان بأهله : ضاق . والمنزل غاص بالقوم أي ممتلىء بهم . و أغص فلان الأرض علينا ، أي ضيقها فغصت بنا أي ضاقت قال الطرماح : أغصت عليك الأرض قحطان بالقنا ، وبالهندوانيات والقرح الجرد و 
ms4311	 ذو الغصة : لقب رجل من فرسان العرب . و الغصغص : ضرب من النبات . [(@)(@@) غفص(@)(@@) ] غفص : غافص الرجل مغافصة و غفاصا : أخذه على غرة فركبه بمساءة . و الغافصة : من أوازم الدهر وأنشد : إذا نزلت إحدى الأمور الغوافص وفي نوادر الأعراب : أخذته مغافصة ومغابصة ومرافصة ، أي أخذته معازة . [(@)(@@) غلص(@)(@@) ] غلص : الغلص : قطع الغلصمة . [(@)(@@) غمص(@)(@@) ] غمص : غمصه و غمصه يغمصه و يغمصه غمصا و اغتمصه : حقره واستصغره ولم يره شيئا ، وقد غمص فلان يغمص غمصا ، فهو أغمص . وفي حديث مالك بن مرارة الرهاوي : أنه أتى النبي ، فقال : إني أوتيت من الجمال ما ترى ، فما يسرني أن أحدا يفضلني بشراكي فما فوقها فهل ذلك من البغي فقال رسولا ، : إنما ذلك من سفه الحق وغمط الناس ، وفي بعض الرواية : و غمص الناس ، أي احتقرهم ولم يرهم شيئا . وفي حديث عمر أنه قال لقبيصة بن جابر حين استفتاه في قتله الصيد وهو محرم قال : أتغمص الفتيا وتقتل الصيد وأنت محرم أي تحتقر الفتيا وتستهين بها . قال أبو عبيد وغيره : غمص فلان الناس وغمطهم وهو الاحتقار لهم والازدراء بهم ، ومنه غمص النعمة . وفي حديث علي : لما قتل ابن آدم أخاه غمص الله الخلق ، أراد نقصهم من الطول والعرض والقوة والبطش فصغرهم وحقرهم . و غمص النعمة غمصا : تهاون بها وكفرها وازدرى بها . و اغتمصت فلانا اغتماصا : احتقرته . و غمص عليه قولا قاله : عابه عليه . وفي حديث الإفك : إن رأيت منها أمرا أغمصه عليها أي أعيبها به وأطعن به عليها . ورجل غمص على النسب : عياب . ورجل مغموص عليه في حسبه أو في دينه ومغموز ، أي مطعون عليه . وفي حديث توبة كعب : إلا مغموصا عليه بالنفاق ( 1 ) أي مطعونا في دينه متهما بالنفاق . و الغمص في العين : كالرمص . وفي حديث ابن عباس : كان الصبيان يصبحون غمصا رمصا ويصبح رسولا ، ، صقيلا دهينا يعني في صغره وقيل : الغمص ما سال والرمص ما جمد ، وقيل : هو شيء ترمي به العين مثل الزبد ، والقطعة منه غمصة ، وقد غمصت عينه ، بالكسر ، غمصا . ابن شميل : الغمص الذي يكون 
ms4312	 مثل الزبد أبيض يكون في ناحية العين ، والرمص الذي يكون في أصول الهدب . وقال : أنا متغمص من هذا الخبر ومتوصم وممدئل ومرنح ومغوث ، وذلك إذا كان خبرا يسره ويخاف أن لا يكون حقا أو يخافه ويسره PageV07P061 . والشعرى الغموص و الغميصاء ، ويقال الرميصاء : من منازل القمر ، وهي في الذراع أحد الكوكبين ، وأختها الشعرى العبور ، وهي التي خلف الجوزاء ، وإنما سميت الغميصاء بهذا الاسم لصغرها وقلة ضوئها من غمص العين ، لأن العين إذا رمصت صغرت . قال ابن دريد : تزعم العرب في أخبارها أن الشعريين أختا سهيل وأنها كانت مجتمعة ، فانحدر سهيل فصار يمانيا وتبعته الشعرى اليمانية فعبرت البحر ( 1 ) فسميت عبورا ، وأقامت الغميضاء مكانها فبكت لفقدهما حتى غمصت عينها ، وهي تصغير الغمصاء ، وبه سميت أم سليم الغمصاء ( 2 ) ، وقيل : إن العبور ترى سهيلا إذا طلع فكأنها تستعبر ، و الغميصاء لا تراه فقد بكت حتى غمصت ، وتقول العرب أيضا في أحاديثها : إن الشعرى العبور قطعت المجرة فسميت عبورا ، وبكت الأخرى على إثرها حتى غمصت ، فسميت الغميصاء . وفي الحديث في ذكر الغميصاء : هي الشعرى الشامية وأكبر كوكبي الذراع المقبوضة . و الغميصاء : موضع بناحية البحر . وقال الجوهري : الغميصاء اسم موضع ، ولم يعينه . قال ابن بري : قال ابن ولاد في المقصور والممدود في حرف الغين : و الغميصاء موضع ، وهو الموضع الذي أوقع فيه خالد بن الوليد ببني جذيمة من بني كنانة قالت امرأة منهم : وكائن ترى يوم الغميصاء من فتى أصيب ، ولم يجرح ، وقد كان جارحا وأنشد غيره في الغميصاء أيضا : وأصبح عني بالغميصاء جالسا فريقان : مسؤول ، وآخر يسأل قال ابن بري : وفي إعرابه إشكال وهو أن قوله فريقان مرفوع بالابتداء ومسؤول وما بعده بدل منه ، وخبر المبتدإ قوله بالغميصاء ، وعني متعلق بيسأل وجالسا حال ، والعامل فيه يسأل أيضا ، وفي أصبح ضمير الشأن والقصة ، ويجوز أن يكون فريقان اسم أصبح وبالغميصاء الخبر ، والأول أظهر و الغميصاء : اسم امرأة . [(@)(@@) غنص(@)(@@) ] غنص : أبو مالك عمرو بن كركرة : الغنص ضيق الصدر . يقال : غنص صدره غنوصا . [(@)(@@) غوص(@)(@@) ] غوص : الغوص النزول تحت الماء 
ms4313	 ، وقيل : الغوص الدخول في الماء . غاص في الماء غوصا ، فهو غائص و غواص ، والجمع غاصة و غواصون . الليث : و الغوص موضع يخرج منه اللؤلؤ . و الغواص : الذي يغوص في البحر على اللؤلؤ ، و الغاصة مستخرجوه ، وفعله الغياصة . قال الأزهري : يقال للذي يغوص على الأصداف في البحر فيستخرجها غائص و غواص ، وقد غاص يغوص غوصا ، وذلك المكان يقال له المغاص ، و الغوص فعل الغائص ، قال : ولم أسمع الغوص بمعنى المغاص إلا لليث . وفي الحديث : إنه نهى عن ضربة الغائص ، هو أن يقول له أغوص في البحر غوصة بكذا ، فما أخرجته فهو لك ، وإنما نهى عنه لأنه غرر . و الغوص : الهجوم على الشيء ، والهاجم عليه غائص . و الغائصة : الحائض التي لا تعلم أنها حائض . و المتغوصة : التي لا تكون حائضا فتخبر زوجها أنها حائض . وفي الحديث : لعنت الغائصة و المتغوصة ، وفي رواية : و المغوصة ، فالغائصة الحائض التي لا تعلم زوجها أنها حائض ليجتنبها فيجامعها وهي حائض ، و المغوصة PageV07P062 التي لا تكون حائضا فتكذب فتقول لزوجها إني حائض . [(@)(@@) فترص(@)(@@) ] فترص : فترص الشيء : قطعه . [(@)(@@) فحص(@)(@@) ] فحص : الفحص : شدة الطلب خلال كل شيء فحص عنه فحصا : بحث ، وكذلك تفحص و افتحص . وتقول : فحصت عن فلان ، و فحصت عن أمره لأعلم كنه حاله ، والدجاجة تفحص برجليها وجناحيها في التراب تتخذ لنفسها أفحوصة تبيض أو تجثم فيها . ومنه حديث عمر : إن الدجاجة لتفحص في الرماد أي تبحثه وتتمرغ فيه . و الأفحوص : مجثم القطاة لأنها تفحصه ، وكذلك المفحص : يقال : ليس له مفحص قطاة قال ابن سيده : و الأفحوص مبيض القطا ، لأنها تفحص الموضع ثم تبيض فيه ، وكذلك هو للدجاجة قال الممزق العبدي ( 1 ) : وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق قال الأزهري : أفاحيص القطا التي تفرخ فيها ، ومنه اشتق قول أبي بكر رضي الله عنه : فحصوا عن أوساط الرؤوس أي عملوها مثل أفاحيص القطا . ومنه الحديث المرفوع : من بنى مسجدا ولو كمفحص قطاة ، بنى الله له بيتا في الجنة ، و مفحص القطاة : حيث تفرخ فيه من 
ms4314	 الأرض . قال ابن الأثير : هو مفعل من الفحص كالأفحوص ، وجمعه مفاحص . وفي الحديث : أنه أوصى أمراء جيش مؤتة : وستجدون آخرين للشيطان في رؤوسهم مفاحص فافلقوها بالسيوف ، أي أن الشيطان قد استوطن رؤوسهم فجعلها له مفاحص ، كما تستوطن القطا مفاحصها ، وهو من الاستعارات اللطيفة لأن من كلامهم إذا وصفوا إنسانا بشدة الغي والانهماك في الشر قالوا : قد فرخ الشيطان في رأسه وعشش في قلبه ، فذهب بهذا القول ذلك المذهب . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : وستجد قوما فحصوا عن أوساط رؤوسهم الشعر ، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف ، وفي الصحاح : كأنهم حلقوا وسطها وتركوها مثل أفاحيص القطا . قال ابن سيده : وقد يكون الأفحوص للنعام . و فحص للخبزة يفحص فحصا : عمل لها موضعا في النار ، واسم الموضع الأفحوص . وفي حديث زواجه بزينب ووليمته ( 2 ) : فحصت الأرض أفاحيص ، أي حفرت . وكل موضع فحص أفحوص و مفحص فأما قول كعب بن زهير : ومفحصها عنها الحصى بجرانها ( 3 ) ، ومثنى نواج ، لم يخنهن مفصل فإنما عنى بالمفحص ههنا الفحص لا اسم الموضع ، لأنه قد عداه إلى الحصى ، واسم الموضع لا يتعدى . و فحص المطر التراب يفحصه : قلبه ونحى بعضه عن بعض فجعله كالأفحوص . والمطر يفحص الحصى إذا اشتد وقع غيثه فقلب الحصى ونحى بعضه عن بعض . وفي حديث قس : ولا سمعت له فحصا ، أي وقع قدم وصوت مشي . وفي حديث كعب : إن الله بارك في الشأم ، وخص بالتقديس من فحص الأردن إلى رفح الأردن : النهر المعروف تحت طبرية ، و فحصه ما بسط منه وكشف من نواحيه ، ورفح قرية معروفة هناك . وفي حديث الشفاعة : فانطلق حتى أتى الفحص أي قدام العرش هكذا فسر من الحديث ، ولعله من الفحص : البسط والكشف . و فحص الظبي : عدا عدوا شديدا ، والأعرف محص . و الفحص : ما استوى من PageV07P063 الأرض ، والجمع فحوص . و الفحصة : النقرة التي تكون في الذقن والخدين من بعض الناس . ويقال : بينهما فحاص أي عداوة . وقد فاحصني فلان فحاصا : كأن كل واحد منهما يفحص عن عيب صاحبه وعن سره . وفلان فحيصي و 
ms4315	 مفاحصي بمعنى واحد . [(@)(@@) فرص(@)(@@) ] فرص : الفرصة : النهزة والنوبة ، والسين لغة ، وقد فرصها فرصا و افترصها و تفرصها : أصابها ، وقد افترصت وانتهزت . و أفرصتك الفرصة : أمكنتك . و أفرصتني الفرصة أي أمكنتني ، و افترصتها : اغتنمتها . ابن الأعرابي : الفرصاء من النوق التي تقوم ناحية ، فإذا خلا الحوض جاءت فشربت قال الأزهري : أخذت من الفرصة وهي النهزة . يقال : وجد فلان فرصة أي نهزة . وجاءت فرصتك من البئر أي نوبتك . وانتهز فلان الفرصة أي اغتنمها وفاز بها . و الفرصة و الفرصة و الفريصة الأخيرة عن يعقوب : النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء . قال يعقوب : هي النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء في أظمائهم مثل الخمس والربع والسدس وما زاد من ذلك ، والسين لغة عن ابن الأعرابي . الأصمعي : يقال : إذا جاءت فرصتك من البئر فأدل ، و فرصته : ساعته التي يستقى فيها . ويقال : بنو فلان يتفارصون بئرهم أي يتناوبونها . الأموي : هي الفرصة والرفصة للنوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء . الجوهري : الفرصة الشرب والنوبة . و الفريص : الذي يفارصك في الشرب والنوبة . و فرصة الفرس : سجيته وسبقه وقوته قال : يكسو الضوى كل وقاح منكب ، أسمر في صم العجايا مكرب ، باق على فرصته مدربو افترصت الورقة : أرعدت . و الفريصة : لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب عند منبض القلب ، وهما فريصتان ترتعدان عند الفزع . وفي الحديث : أن النبي ، قال : إني لأكره أن أرى الرجل ثائرا ، فريص رقبته قائما على مريته ( 1 ) يضربها قال أبو عبيد : الفريصة المضغة القليلة تكون في الجنب ترعد من الدابة إذا فزعت ، وجمعها فريص بغير ألف ، وقال أيضا : هي اللحمة التي بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة ، وقيل : جمعها فريص و فرائص ، قال الأزهري : وأحسب الذي في الحديث غير هذا ، وإنما أراد عصب الرقبة وعروقها ، لأنها هي التي تثور عند الغضب ، وقيل : أراد شعر الفريصة ، كما يقال : فلان ثائر الرأس ، أي ثائر شعر الرأس ، فاستعارها للرقبة وإن لم يكن لها فرائص ، لأن الغضب يثير عروقها . و الفريصة : اللحم الذي بين الكتف 
ms4316	 والصدر ومنه الحديث : فجيء بهما ترعد فرائصهما أي ترجف . و الفريصة : المضغة التي بين الثدي ومرجع الكتف من الرجل والدابة ، وقيل : الفريصة أصل مرجع المرفقين . و فرصه يفرصه فرصا : أصاب فريصته ، و فرص فرصا و فرص فرصا : شكا فريصته . التهذيب : و فروص الرقبة وفريسها عروقها PageV07P064 . الجوهري : و فريص العنق أوداجها ، الواحدة فريصة عن أبي عبيد تقول منه : فرصته أي أصبت فريصته ، قال : وهو مقتل . غيره : و فريص الرقبة في الحدب عروقها . و الفرصة : الريح التي يكون منها الحدب ، والسين فيه لغة . وفي حديث قيلة : أن جويرية لها كانت قد أخذتها الفرصة . قال أبو عبيد : العامة تقول لها ( 2 ) الفرسة ، بالسين ، والمسموع من العرب بالصاد ، وهي ريح الحدبة . و الفرس ، بالسين : الكسر . و الفرص : الشق . و الفرص : القطع . و فرص الجلد فرصا : قطعه . و المفرص و المفراص : الحديدة العريضة التي يقطع بها ، وقيل : التي يقطع بها الفضة قال الأعشى : وأدفع عن أعراضكم ، وأعيركم لسانا ، كمفراص الخفاجي ، ملحبا وفي الحديث : رفع الله الحرج إلا من افترص مسلما ظلما . قال ابن الأثير : هكذا جاء بالفاء والصاد المهملة ، من الفرص القطع أو من الفرصة النهزة ، يقال : افترصها انتهزها أراد إلا من تمكن من عرض مسلم ظلما بالغيبة والوقيعة . ويقال : افرص نعلك أي اخرق في أذنها للشراك . الليث : الفرص شق الجلد بحديدة عريضة الطرف ، تفرصه بها فرصا كما يفرص الحذاء أذني النعل عند عقبهما بالمفرص ليجعل فيهما الشراك وأنشد : جواد حين يفرصه الفريص يعني حين يشق جلده العرق . و تفريص أسفل نعل القراب : تنقيشه بطرف الحديد . يقال : فرصت النعل أي خرقت أذنيها للشراك . و الفرصة و الفرصة و الفرصة الأخيرتان عن كراع : القطعة من الصوف أو القطن ، وقيل : هي قطعة قطن أو خرقة تتمسح بها المرأة من الحيض . وفي الحديث : أنه قال للأنصارية يصف لها الاغتسال من المحيض : خذي فرصة ممسكة فتطهري بها أي تتبعي بها أثر الدم ، وقال كراع : هي الفرصة ، بالفتح ، الأصمعي : الفرصة القطعة من الصوف أو القطن أو غيره أخذ من فرصت الشيء 
ms4317	 أي قطعته ، وفي رواية : خذي فرصة من مسك ، و الفرصة القطعة من المسك عن الفارسي حكاه في البصريات له قال ابن الأثير : الفرصة ، بكسر الفاء ، قطعة من صوف أو قطن أو خرقة . يقال : فرصت الشيء إذا قطعته ، والممسكة : المطيبة بالمسك يتبع بها أثر الدم فيحصل منه الطيب والتنشيف . قال : وقوله من مسك ، ظاهره أن الفرصة منه ، وعليه المذهب وقول الفقهاء . وحكى أبو داود في رواية عن بعضهم : قرصة ، بالقاف ، أي شيئا يسيرا مثل القرصة بطرف الأصبعين . وحكى بعضهم عن ابن قتيبة قرضة ، بالقاف والضاد المعجمة ، أي قطعة من القرض القطع . و الفريصة : أم سويد . و فراص : أبو قبيلة . ابن بري : الفراص هو الأحمر قال أبو النجم : ولا بذاك الأحمر الفراص [(@)(@@) فرفص(@)(@@) ] فرفص : الفرفاص : الفحل الشديد الأخذ . وقال اللحياني : قال الخس لبنته : إني أريد أن أرسل في إبلي إلا فحلا واحدا ، قالت : لا يجزئها إلا رباع فرفاص أو بازل خجأة الفرفاص : الذي لا يزال قاعيا PageV07P065 على كل ناقة . و فرافص و فرافصة : من أسماء الأسد . و فرافصة : الأسد ، وبه سمي الرجل فرافصة . ابن شميل : الفرافصة : الصغير من الرجال . ورجل فرافص و فرافصة : شديد ضخم شجاع . و فرافصة : اسم رجل . و الفرافصة : أبو نائلة امرأة عثمان ، رضي الله عنه ، ليس في العرب من تسمى بالفرافصة بالألف واللام غيره . قال ابن بري : حكى القالي عن ابن الأنباري عن أبيه عن شيوخه قال : كل ما في العرب فرافصة ، بضم الفاء ، إلا فرافصة أبا نائلة امرأة عثمان ، رحمه ا ، بفتح الفاء لا غير . [(@)(@@) فصص(@)(@@) ] فصص : فص الأمر : أصله وحقيقته . و فص الشيء : حقيقته وكنهه ، والكنه : جوهر الشيء ، والكنه : نهاية الشيء وحقيقته . يقال : أنا آتيك بالأمر من فصه يعني من مخرجه الذي قد خرج منه قال الشاعر : وكم من فتى شاخص عقله ، وقد تعجب العين من شخصه ورب امرىء تزدريه العيون ، ويأتيك بالأمر من فصه ويروى : ورب امرىء خلته مائقا ويروى : وآخر تحسبه جاهلا و فص الأمر : مفصله . و فص العين : حدقتها . و فص الماء : حببه 
ms4318	 . و فص الخمر : ما يرى منها . و الفص : المفصل ، والجمع من كل ذلك أفص و فصوص ، وقيل : المفاصل كلها فصوص ، واحدها فص إلا الأصابع فإن ذلك لا يقال لمفاصلها . أبو زيد : الفصوص المفاصل في العظام كلها إلا الأصابع . قال شمر : خولف أبو زيد في الفصوص ، فقيل إنها البراجم والسلاميات . ابن شميل في كتاب الخيل : الفصوص من الفرس مفاصل ركبتيه وأرساغه ، وفيها السلاميات وهي عظام الرسغين وأنشد غيره في صفة الفحل من الإبل : قريع هجان لم تعذب فصوصه 1 - 2 بقيد ، ولم يركب صغيرا فيجدعا ابن السكيت في باب ما جاء بالفتح : يقال فص الخاتم ، وهو يأتيك بالأمر من فصه يفصله لك . وكل ملتقى عظمين ، فهو فص . ويقال للفرس : إن فصوصه لظماء أي ليست برهلة كثيرة اللحم ، والكلام في هذه الأحرف الفتح . الليث : الفص السن من أسنان الثوم ، و الفصافص واحدتها فصفصة . و فص الخاتم و فصه ، بالفتح والكسر : المركب فيه ، والعامة تقول فص ، بالكسر ، وجمعه أفص و فصوص و فصاص ، و الفص المصدر ، و الفص الاسم . و فص الجرح يفص فصيصا ، لغة في فز : سال ، وقيل : سال منه شيء وليس بكثير . قال الأصمعي : إذا أصاب الإنسان جرح فجعل يسيل ويندى قيل : فص يفص فصيصا ، وفز يفز فزيزا . و فص العرق : رشح . و فص الجندب و فصيصه : صوته . و الفصيص : الصوت وأنشد شمر قول امرىء القيس : يغالين فيه الجزء ، لولا هواجر جنادبها صرعى ، لهن فصيص يغالين : يطاولن . يقال : غاليت فلانا PageV07P066 أي طاولته . وقوله لهن فصيص أي صوت ضعيف مثل الصفير يقول : يطاولن الجزء لو قدرن عليه ولكن الحر يعجلهن . الليث : فص العين حدقتها وأنشد : بمقلة توقد فصا أزرقا ابن الأعرابي : فصفص إذا أتى بالخبر حقا . و انفص الشيء من الشيء و انفصى : انفصل . قال أبو تراب : قال حترش فصصت كذا من كذا ، و افتصصته أي فصلته وانتزعته ، و انفص منه أي انفصل منه ، و افتصصته افترزته . الفراء : أفصصت إليه من حقه شيئا أي أخرجت ، وما استفص منه شيئا أي ما استخرج و أفص 
ms4319	 إليه من حقه شيئا : أعطاه ، وما فص في يديه منه شيء يفص فصا أي ما حصل . ويقال : ما فص في يدي شيء أي ما برد قال الشاعر : لأمك ويلة ، وعليك أخرى ، فلا شاة تفص ولا بعير و الفصيص : التحرك والالتواء . و الفصفص و الفصفصة ، بالكسر : الرطبة ، وقيل : هي القت ، وقيل : هي رطب القت قال الأعشى : ألم تر أن الأرض أصبح بطنها نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا وقال أوس : وقارفت ، وهي لم تجرب وباع لها من الفصافص بالنمي سفسير وأصلها بالفارسية إسفست . والنمي : الفلوس ، ونسب الجوهري هذا البيت للنابغة ، وقال يصف فرسا . و فصفص دابته : أطعمها إياها . وفي الحديث : ليس في الفصافص صدقة ، جمع فصفصة ، وهي الرطبة من علف الدواب ويسمى القت ، فإذا جف فهو قضب ، ويقال فسفسة بالسين . [(@)(@@) فعص(@)(@@) ] فعص : الفعص : الانفراج . و انفعص الشيء : انفتق . و انفعصت عن الكلام : انفرجت ، وا أعلم . [(@)(@@) فقص(@)(@@) ] فقص : فقص البيضة وكل شيء أجوف يفقصها فقصا و فقصها : كسرها ، وفقسها يفقسها : معناه فضخها ، و تفقصت عن الفرخ . و الفقوصة : البطيخة قبل أن تنضج ، و انفقصت البيضة . وفي حديث الحديبية : و فقص البيضة أي كسرها ، وبالسين أيضا . [(@)(@@) فلص(@)(@@) ] فلص : الانفلاص : التفلت من الكف ونحوه . و انفلص مني الأمر وانملص إذا أفلت ، وقد فلصته وملصته ، وقد تفلص الرشاء من يدي وتملص بمعنى واحد . [(@)(@@) فوص(@)(@@) ] فوص : التفاوص : الكلام ، وقيل : إنما أصله التفايص فقلبتها الضمة ، وهو مذكور في فيص أيضا . وفي الصحاح : المفاوصة في الحديث البيان . يقال : ما أفاص بكلمة ، قال يعقوب : أي ما تخلصها ولا أبانها . [(@)(@@) فيص(@)(@@) ] فيص : ابن الأعرابي : الفيص بيان الكلام . وفي حديث النبي : كان يقول في مرضه : الصلاة وما ملكت أيمانكم ، فجعل يتكلم وما يفيص بها لسانه أي ما يبين . وفلان ذو إفاصة إذا تكلم أي ذو بيان . وقال الليث : الفيص من المفاوصة ، وبعضهم يقول مفايصة . و فاص لسانه بالكلام يفيص ، و أفاصه أبانه . و التفاوص : التكالم منه انقلبت واوا للضمة ، وهو نادر ، وقياسه الصحة . PageV07P067 و أفاص الضب عن يده : انفرجت أصابعه عنه فخلص . الليث 
ms4320	 : يقال قبضت على ذنب الضب فأفاص من يدي حتى خلص ذنبه ، وهو حين تنفرج أصابعك عن مقبض ذنبه ، وهو التفاوص . وقال أبو الهيثم : يقال قبضت عليه فلم يفص ولم ينز ولم ينص بمعنى واحد . قال : ويقال وا ما فصت كما يقال : وا ما برحت قال ابن بري : ويقال في معناه استفاص قال الأعشى : وقد أعلقت حلقات الشباب ، فأنى لي اليوم أن أستفيصا قال الأصمعي : قولهم ما عنه محيص ولا مفيص أي ما عنه محيد . وما استطعت أن أفيص منه أي أحيد وقول امرىء القيس : منابته مثل السدوس ، ولونه كشوك السيال ، فهو عذب يفيص قال الأصمعي : ما أدري ما يفيص ، وقال غيره : هو من قولهم فاص في الأرض أي قطر وذهب . قال ابن بري : وقيل يفيص يبرق ، وقيل يتكلم ، يقال : فاص لسانه بالكلام ، و أفاص الكلام أبانه ، فيكون يفيص على هذا حالا أي هو عذب في حال كلامه . ويقال : ما فصت أي ما برحت ، وما فصت أفعل أي ما برحت ، وما لك عن ذلك مفيص أي معدل عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) قبص(@)(@@) ] قبص : القبص : التناول بالأصابع بأطرافها . قبص يقبص قبصا : تناول بأطراف الأصابع ، وهو دون القبض . وقرأ الحسن قوله تعالى : فقبصت قبصة من أثر الرسول ، وقيل : هو اسم الفعل ، وقراءة العامة : فقبضت قبضة . الفراء : القبضة بالكف كلها ، والقبضة بأطراف الأصابع ، و القبصة و القبصة : اسم ما تناولته بعينه ، و القبيصة : ما تناولته بأطراف أصابعك ، و القبصة من الطعام : ما حملت كفاك . وفي الحديث : أنه دعا بتمر فجعل بلال يجيء به قبصا قبصا هي جمع قبصة ، وهي ما قبص كالغرفة لما غرف . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وآتوا حقه يوم حصاده @QE@ ، يعني القبص التي تعطى الفقراء عند الحصاد . ابن الأثير : هكذا ذكر الزمخشري حديث بلال ومجاهد في الصاد المهملة وذكرهما غيره في الضاد المعجمة ، قال : وكلاهما جائزان وإن اختلفا ومنه حديث أبي بردة : انطلقت مع أبي بكر ففتح بابا فجعل يقبص لي من زبيب الطائف . و القبيص و القبيصة : التراب المجموع . و 