ms601	 منذر بن سعيد البلوطي , ومن مطالعة كتب ابن حبان أو كتب إخوان الصفاء أو كلام إبراهيم النجام , أو كتاب خلع النعلين لابن قسي , أو كتب محمد بن حزم الظاهري , أو كلام المفيد بن رشيدي , أو كتب محيي الدين بن العربي , أو تائية محمد بن وفا أو نحو ذلك انتهى . قوله : ( ولا الفطر ) وإن وجب كالعيد والتشريق كما مر . قوله : ( يوم صومه ) ولو نفلا ويلزمه اعتكاف يوم كامل وهو صائم من أوله , فلو اعتكف من أوله ونوى الصوم في أثنائه لم يكفه . قوله : ( صائما أو يصوم معتكفا ) أو باعتكاف . قوله : ( أي الاعتكاف والصوم ) ويكفيه لحظة عن الاعتكاف ولا يجزئه صوم غير ما نذره ولو واجبا ولا أقل من صوم يوم لأنه أقله . قوله : ( والصلاة أفعال ) ومثلها الإحرام فلو نذر أن يعتكف مصليا أو عكسه لزماه لا جمعهما ولو نذر القران بين حج وعمرة جاز له مقتضيان وهو أفضل . قوله : ( وفرق الأول ) أي القاطع المذكور بقوله والثاني لا يجب وحيث لزماه فيكفيه للاعتكاف لحظة , ومن الصلاة ركعتان ولو قيد بزمن وجب فلو كان أياما لزمه لكل يوم ركعتان فيه , ولا يكفيه جمعها في يوم . ولو عين زمنا لا يصح صومه معه لزمه الاعتكاف فقط . ولو نذر اعتكاف أيام ولياليها متتابعا فجامع ليلا بطل ولزمه الاستئناف . قوله : ( الفرضية ) أو النذر ولم يجر هنا الخلاف في نية الفرضية في الصلاة لأن لفظ الظهر أو العصر مثلا يرشد إلى الفرضية بخلاف الاعتكاف , ولا يجب تعيين سببه PageV02P099 لأنه لا يجب بغير النذر . قوله : ( أطلق نية الاعتكاف ) أي في النفل المطلق بأن لم يقيد بمدة . قوله : ( وإن طال مكثه ) ولا يضر في النية قصد قطعها , ولا قصد قطع الاعتكاف , ولا قصد الخروج منه كما في الحج نعم يضر رفضها . قوله : ( احتاج إلى الاستئناف ) أي إن لم يعزم حال خروجه على العود للاعتكاف وإلا كفاه ذلك العزم من النية عند دخوله مسجدا سواء الأول أو غيره , وإن لم يخطر بباله اعتكاف ولا يضر في نيته جماعه حال خروجه 
ms602	 لأنه ليس في اعتكاف حقيقة ولا حكما . قوله : ( لزمه الاستئناف ) أي ما لم يعزم على العود كالتي قبلها بالأولى إذ هنا قول بعدم الاحتياج مطلقا وشيخنا لم يوافق في هذه على ذلك . وفي كلام العلامة ابن عبد الحق ما يوافقه إذا عاد إلى مسجد غير الأول , وهو أكثر مسافة منه ومحل ذلك إذا عاد قبل فراغ المدة التي عينها , وإلا فقد خرج من الاعتكاف مطلقا فلا بد من تجديد نية . قوله : ( بالتعيين ) أي من حيث المقدار كما ذكره أولا في التقدير لا من حيث الزمن كيوم كذا تأمل . قوله : ( ولو نذر إلخ ) ومثله ما لو نوى مدة معينة نفلا كما يدل له التعليل المذكور فيه . قوله : ( وعاد ) أي بعد زوال عذره حالا وجوبا في النذر وإلا بطل اعتكافه . قوله : ( بد ) بضم الموحدة PageV02P100 وتشديد المهملة أي غنى . قوله : ( وشرط المعتكف ) أي وصفه شرط . وأما هو فركن وبه تتم أركان الاعتكاف الأربعة وهي النية والمسجد واللبث فيه والمعتكف . قوله : ( وكذا المغمى عليه ) ألحقه وما بعده بالمجنون لأنه لم يرد بالعقل التمييز وفي بعض النسخ إسقاط لفظ كذا على إرادة ذاك , وهي أولى لأن الكلام هنا في الابتداء وسيأتي الأثناء . قوله : ( والجنب ولو صبيا ) والعلة للأصل والأغلب . قوله : ( لحرمة المكث ) أي من حيث ذاته فيصح اعتكاف من به جراحة نضاحة على المعتمد عند شيخنا الزيادي ونقل عن شيخنا الرملي ما يخالفه ولم يرتضه , واعتكاف زوجة وأمة وعبد وولد بغير إذن مالك أمرهم لأن الحرمة في ذلك الأمر خارج , وبإذنه لا حرمة وله تحليلهم من نفل أذن فيه لا من فرض أذن فيه ولو غير متتابع ونذر العبد صحيح فإن أذن له سيده فيه ثم باعه لم يكن للمشتري تحليله وله الخيار إن جهل والمكاتب في الحرمة كالقن إن فات عليه كسب وإلا فلا والمبعض في نوبته كالحر . قوله : ( أو سكر ) أي متعديا وإلا فكالإغماء إذا لم يتعد به أيضا كما يأتي . قوله : ( من اعتكافهما ) اعترض على التثنية لأن العطف قبله بأو . وأجاب العراقي 
ms603	 بأن العطف للفعل ومرجع الضمير للمرتد والسكران انتهى . وفيه نظر ولذلك لم يرتضه الشارح بقوله قبله : بطل اعتكافه . قوله : ( من حيث التتابع ) وكذا يبطل الثواب في المرتد مطلقا . وكذا العمل إن مات مرتدا . قوله : ( حملوا نص المرتد إلخ ) في هذا الحمل نظر مع فرض أن النصين في المتتابع كما تقدم . . قوله : ( ولو طرأ ) أي بلا تعد . قوله : ( بالبناء للمفعول ) لعل ضبطه لذلك إما لكون كل منهما لا ينسب إليه خروج أو لبعد خروجه بنفسه , أو لإدخال إخراج غيره لا لإخراج خروجه بنفسه ولذلك اعتمد شيخنا كشيخنا الرملي أنه لا يبطل تتابع اعتكافهما سواء أخرجا أو خرجا أمكن حفظهما في المسجد بلا مشقة أو لا حرم إبقاؤهما في المسجد لنحو تنجس أولها فقوله : لمشقة إلخ قيل للخلاف لا للحكم . وفي ابن حجر بطلان التتابع فيما إذا وجب إخراجهما كالمكره بحق وتبعه شيخنا في شرحه بسكوته عليه . PageV02P101 والمشهور عنه ما تقدم . قوله : ( ويحسب زمن الإغماء ) أي إن لم يخرج من المسجد . قوله : ( وكذا الجنابة ) أي غير المفطرة لأن المفطرة تقطع التتابع مطلقا . قوله : ( فلو أمكن الغسل ) أي بلا مكث ومثله التيمم . قوله : ( زمن الحيض ) أما المستحاضة فلا تخرج من المسجد إن أمنت التلويث .(@)(@@) | فصل في الاعتكاف المنذور وكيفية نذره(@)(@@) . قوله : ( وفي مدة الأيام إلخ ) أفاد أنه إذا تلفظ بالتتابع دخلت الليالي في لفظ الشهر قطعا سواء عينه أو لا . بل وإن نفاها في نيته ومثله الأسبوع والعشر الفلاني من شهر كذا . وتدخل في لفظ العشرة الأيام على الأرجح ومثله سبعة أيام وثلاثون يوما وأنه إذا لم يتلفظ بالتتابع دخلت في نحو الشهر قطعا أيضا ولا تدخل في نحو العشرة أيام على الراجح نعم إن نواها دخلت كما لو نذر يوما فلا تدخل ليلته إلا إن نواها . وبذلك علم بأن التتابع لا يلزم بنيته وفارق لزوم الليالي بها بأنه وصف غير لازم والليالي من الجنس ولازمة للأيام . فقول الشارح ويلزم في مدة الأيام اعتكاف الليالي المتخللة بعينها في الأرجح مبني على المرجوح وهو 
ms604	 لزوم التتابع بالنية أو محمول على ما إذا نواها في نسخة . ولا يلزم إلخ وهو مبني على الراجح PageV02P102 إذا لم ينوها . وخرج بقوله المتخللة الليلة السابقة ففيها ما في ليلة اليوم المذكور فليتأمل ذلك وليحرر . قوله ( ولو شرط التفرق ) ولو في مدة معينة على المعتمد وهذا مفهوم شرط التتابع . قوله : ( خرج عن العهدة بالتتابع ) وفارق عدم إجزاء التتابع فيما لو نذر صوم عشرة أيام متفرقة فصامها متوالية حيث يحسب له منها خمسة فقط لوجوب وجود الفطر في تخللها بخلافه هنا وفارق أيضا عدم إجزاء التوالي في العشرة أيام للمتمتع في الحج بالنص على تفريقها , وبأنه في أدائها تخللها فطر وجوبا في أيام التشريق أيضا فتأمل . قوله : ( كما في الروضة ) خلاف لمقتضى كلام المصنف من التعبير بالصحيح عطفا على ما قبله . قوله : ( يوما ) وهو ما بين طلوع الفجر وغروب الشمس كما قاله الخليل . قوله : ( على الأيام ) ربما يرشد فيما لو دخل في أثناء يوم واستمر إلى مثله من اليوم الثاني أنه يكفيه وهو المعتمد فليست من أفراد كلام المصنف وخرج بقوله واستمر إلى مثله ما لو خرج منه ليلا فلا يكفيه عند شيخنا خلافا للخطيب , ولو نذر وقت الزوال مثلا اعتكاف يوم أوله من هذا الوقت لزمه من ذلك الوقت إلى مثله من الغد , ودخلت الليلة لضرورة التعيين . ولو اعتكف ليلا عوضا عن النهار فإن كان قضاء صح بشرط أن لا ينقص عن قدر اليوم المعين وإلا وجب التكميل وفارق إجزاء يوم قصير عن طويل في الصوم باتحاد جنس الزمان كما في قضاء رمضان , وبأن الصوم لا يتبعض , وقد يقال لا حاجة لهذا لأنه لو اعتكف يوما كفاه , وإن كان أقل من المنذور وإنما احتيج إلى التكميل في الليل لعدم اسم اليوم فيه فاعتبر فيه مثل الزمن المنذور فتأمل . قوله : ( والثاني يجوز ) قال أصحابنا ويكفيه على هذا قدر ساعات أقصر الأيام لأنه لو اعتكفه عنه كفاه . قال الإمام : وهو واضح أنه فرقه في سنين فإن فرقه في أيام متوالية في الطول 
ms605	 أو القصر فينبغي اعتبار الجزئية إلى ذلك اليوم , فإن كان ثلثا مثلا خرج عن ثلث ما عليه . قال الرافعي وهو حسن وسكت عليه في الروضة , ومحل الخلاف إذا غاير بين الساعات فلو أتى بساعة معينة من يوم ثم أتى بها نفسها من يوم آخر وهكذا إلى أن استكمل ما عليه لم يجزئه جزما . قوله : ( عينه ) قيد لتصور القضاء . ولو ترك يوما منه قضى بدله فقط وفارق استئناف صوم الكفارة بعدم تعين زمنها , ولو نذر العشرة الأخيرة من شهر معين لزمه ما بعد العشرين من الأيام والليالي وإن نقص , أو نذر عشرة أيام من آخر شهر معين لزمه قضاء يوم إذا نقص . والأحوط اعتكاف يوم العشرين ويجزئه إن نقص وإلا أتمه . ولو نذر يوم قدوم زيد لزمه من وقت قدومه فقط إن قدم نهارا حيا مختارا وإلا فلا , ويلزمه قضاء نذره إذا فات والأفضل يوم . قوله : ( فلا أثر لتصريحه به ) فهو لغو أو مؤكد . قوله : ( لم يلزمه في القضاء ) لأن لزومه في الأداء لضرورة الوقت كرمضان . قوله : ( لعارض ديني ) أو دنيوي كما ذكره الشارح بشروط PageV02P103 أربعة كونه معينا مباحا مقصودا غير مناف للاعتكاف , فإن فقد شرط منها بطل النذر كما في شرح شيخنا ودخل في المعين ما ينصرف إليه عند الإطلاق كما ذكره الشارح وخرج به ما لو قال إلا أن يبدو لي عارض أو أريد الخروج مثلا وستأتي البقية في كلامه . قوله : ( كالعيادة ) المندوبة لمريض . قوله : ( مباح ) لا نحو سرقة أو زنى . قوله : ( كلقاء سلطان ) لا لنحو تفرج بل لنحو سلام أو منصب لأنه غير مناف للاعتكاف وخرج به نحو جماع نعم لا يضر نحو حيض غير مبطل للتتابع . قوله : ( وليست النزهة إلخ ) وكل غير مقصود كذلك . تنبيه : يصح شرط هذا العارض في الصلاة والصوم والصدقة وغيرها نحو لله علي صوم كذا إلا إن حصل شغل كذا أو عطش أو جوع ومنه نذر التصدق بماله إلا إن احتاج إليه في عمره , وإذا مات لزم الوارث التصدق بجميعه على المعتمد . قوله 
ms606	 : ( ويلزمه العود ) إن لم يكن شرط في نذره قطع الاعتكاف بالعارض كقوله لله علي اعتكاف كذا إلا إن حصل لي كذا كمرض أو سفر على نظير ما في تحلل المحصر الآتي كذا صوره شيخنا فانظره مع التصوير قبله . قوله : ( ويكون إلخ ) وفارق نظير ذلك في المعينة بأن ضرورة التعيين صرفت الاستثناء إلى جزء من الزمان الملتزم , وظاهر أنه لو كان الملتزم نحو حيض لم يلزم تداركه . قوله : ( أو إحدى رجليه ) أي ولم يعتمد عليهما فقط وإلا فيضر . قوله : ( فإن اعتمد عليهما ) أي وهما خارجتان معا وإلا فلا يضر وهذا التفصيل يجري في كل جزء أخرجه من بدنه . قوله : ( لقضاء الحاجة ) أي المعهودة هنا وهي البول والغائط قال شيخنا الرملي : وكذا الريح . قوله : ( للمشقة في الأول ) بعسره أو الاحتشام منه . وكذا كل ما فيه منة عليه كدار صديقه , ولو لم يحتشم من سقاية المسجد لم يكن معذورا . قوله : ( يفحش ) ضبطه البغوي بما يذهب فيه أكثر الوقت المنذور انتهى , وفيه نظر إذ PageV02P104 يلزم توقف الحكم ببطلانه على تمامه فانظره . قوله : ( واستثني إلخ ) أي فإن وجد ذلك ضر البعد قطعا وإلا لم يضر وإن فحش . تنبيه : الخروج لنحو الأكل كالخروج لقضاء الحاجة في التفصيل المذكور . قوله : ( فإن طال ) ضبطه بعضهم بأن يزيد على أقل ما يجزئ في صلاة الجنازة لأن فعلها مغتفر . وتردد فيه شيخنا واعتبر العرف , وفي شرح شيخنا موافقته . قوله : ( أو عدل ) قال بعضهم بأن يدخل منعطفا غير نافذ لاحتياجه إلى العود منه إلى طريقه فإن كان نافذا لم يضر . تنبيه : لو تعددت عيادة المريض بتعدد المرضى أو تعددت الصلاة على الجنازة بتعدد الجنائز مثلا فهل يعتبر كل واحدة على انفرادها أو يعتبر المجموع ؟ والذي مال إليه شيخنا الثاني نظرا لما مر عنه من اعتبار العرف . قوله : ( لعارض يقتضيه ) أي كإسهال وإدرار بول . قوله : ( وإذا فرغ منها ) أي الحاجة المذكورة سابقا واستنجى فله أن يتوضأ , وله الخروج للاستنجاء وحده وله أن يتوضأ وإن كان الوضوء مندوبا فيهما . قوله : ( بخلاف ما لو 
ms607	 خرج له مع إمكانه في المسجد ) فإن لم يمكن فيه فله الخروج له قطعا , والكلام في الوضوء الواجب , ولا يجوز الخروج للمندوب قطعا وإن لم يتمكن منه في المسجد . وفي شرح الروض جواز الخروج لوضوء غسل نحو الاحتلام . قوله : ( ولا ينقطع التتابع بالخروج بمرض يحوج إلخ ) وكالمرض نحو حريق وخوف مع فقد مسجد يأمن فيه ويجب العود فورا بعد زوال ذلك . قوله : ( بالخروج ) يفيد أنه لو لم يخرج في هذا وما قبله لم يبطل تتابعه فيحسب زمنه وإن حرم المكث كما مر في ذي جراحة نضاحة . قاله شيخنا الرملي . ويحرم المكث مع التلويث مطلقا ومع عدمه إلا في إخراج الدم للعفو عن جنسه . قوله : ( كما ذكره ) الضمير فيه يرجع للأظهر من قوله في أظهر القولين . قوله : ( لا تخلو عنه غالبا كشهر ) يفيد اعتبار غالب عادة النساء ويوافقه شرح شيخنا واعتبر شيخنا الزيادي غالب عادتها . قوله : ( ناسيا ) أي للاعتكاف أو للتتابع . قوله : ( والمكره كالناسي ) إن كان بغير حق سواء الإكراه الحسي كأن أخرج محمولا عاجزا عن خلاص نفسه أو الشرعي كخروجه لأداء شهادة تحملها قبل الاعتكاف . قال شيخنا الرملي : أو تعين عليه الأداء والتحمل معا في حال الاعتكاف فراجعه . وفي كون ما ذكر إكراها بغير حق نظر فتأمله . فإن كان بحق بطل كإكراه زوج زوجته وسيد عبده على الخروج من اعتكاف متتابع لم يأذنا فيه أو إكراه حاكم لمن لزمه دين لوفائه , وكان مقصرا فيه وإلا لم يبطل ولو خرجت لوفاء عدة بطل إن لزمتها باختيارها كتفويض طلاقها إليها وإلا كوفاة أو قهرا PageV02P105 فلا قوله : ( لو لم يتذكر الناسي إلا بعد طول الزمان ) فوجهان أصحهما لا يضر أخذا من التشبيه . . قوله : ( راتب ) المراد من ألف الناس صوته ولو غير راتب أو غير مأنوس وألحق بعضهم بالأذان التسبيح المعهود في آخر الليل ولم يرتضه شيخنا الزيادي . قوله : ( لإمكان الأذان إلخ ) وبهذا قال الأذرعي إذا حصل به الشعار وأقره شيخنا الرملي . قوله : ( منفصلة عنه ) بحيث تنسب إليه عرفا وإن لم تكن له . قوله 
ms608	 : ( وللإمام احتمال ) هو مرجوح . قوله : ( ولا يصح ) أي على احتمال الإمام المذكور . قوله : ( في كلام الأصحاب ) هو المعتمد . قوله : ( ويجعل زمان الأذان إلخ ) أي فلا يقضي أيضا كما يأتي في كلام الشارح قوله : ( إلا وقت قضاء الحاجة ) وكذا كل ما طلب الخروج له وقصر زمنه كأكل وغسل جنابة , فذكر غسل الجنابة في كلام الشارح للتعميم لصحة الاستثناء , وحكمه بعدم الاعتكاف أي حسا لأن حكمه منسحب عليه فلو ارتكب ما يبطله بطل . فرع : يقطع التتابع الخروج لمباشرة وظيفة أو لصلاة جمعة , وإن وجب إلا بشرطهما وظاهر كلامهم عدم كراهة إفراد نحو يوم جمعة أو تخصيص ليلتها به . . PageV02P106(@)(@@) | كتاب الحج(@)(@@) هو من الشرائع القديمة لما صح { أن جبريل قال لآدم لما حج لقد طافت الملائكة بهذا البيت سبعة آلاف سنة } . كذا قيل . وفيه نظر إذ الطواف ليس حجا وبفرضه حملا على قول إبراهيم صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلخ فلم يرد أنه بهذه الهيئة المخصوصة فالمخصوص بهذه الأمة ما عدا الطواف منه أو كونه بهذه الكيفية . وينبغي أن يقال في العمرة كذلك . ونزلت آيته في السنة الخامسة وفرض في السنة السادسة , وبهذا يجمع التناقض . ومعناه كالعمرة لغة الزيارة أو القصد أو كثرة القصد وشرعا قصد الكعبة للنسك الآتي أو أعمال مخصوصة بنية . قوله : ( العمرة ) سميت العمرة بذلك لكونها وظيفة العمر من حيث الوجوب كالحج خلافا للإمام مالك . قال الشافعي وأبو حنيفة : إنهما على التراخي . وقال المزني من أئمتنا كالإمام مالك وأحمد وأبي يوسف : إنهما على الفور ويقعان تطوعا فيما بعد المرة الأولى , ولا يقعان فرض كفاية أبدا وإنما فرض الكفاية إحياء الكعبة بهما . قوله : ( وشرط صحته إلخ ) جملة ما ذكره أربع مراتب وبقي خامسة وسطها وهي مرتبة النذر وشرطها الإسلام PageV02P107 والتكليف . وأما معرفة الأعمال فليست شرطا لصحة الإحرام لإمكان معرفتها بعده . قوله : ( أي الحج ) لم يقل كل منهما ويستغنى عن التتمة الآتية لقول المصنف وإنما يقع عن حجة الإسلام إلخ قال العلامة البرلسي : ولا يصح إقامة الحج 
ms609	 عن العمرة بخلاف الغسل عن الوضوء لأن اسم الطهارة يشملهما انتهى . وفيه نظر إذ الشمول بالمعنى اللغوي هناك وهنا سواء . ولا شمول فيهما بالمعنى الشرعي فتأمل . قوله : ( فللولي إلخ ) في المال بنفسه أم مأذونه والسيد في عبده غير البالغ كالولي , وفي المبعض يشترط إحرام الولي والسيد عنه جميعا أو أحدهما بإذن الآخر , ولا مدخل للمهايأة هنا . قوله : ( بالروحاء ) بالمد اسم واد مشهور بالمدينة الشريفة على نحو خمسة وثلاثين ميلا منها وفزعت أسرعت . قوله : ( صبي ) أي ذكر لأنه الواقع ولا يتقيد الحكم به إذ مثله الصبية . قوله : ( ولك أجر ) أي عن الإحرام عنه أو النفقة عليه , ولعله صلى الله عليه وسلم علم أن لها عليه ولاية لما مر . قوله : ( له أن ينوي ) أي يقول : نويت الإحرام عن هذا أو عن فلان أو جعلته محرما بكذا . ولا يصير الولي محرما بذلك ثم إن جعله قارنا أو متمتعا فالدم على الولي وإذا ارتكب محظورا محرما بكذا ولا يصير الولي محرما بذلك ثم إن جعله قارنا أو متمتعا فالدم على الولي , وإذا ارتكب محظورا بنفسه فلا ضمان مطلقا إن لم يكن مميزا , وإلا فعلى وليه ولو إتلافا أو بغيره فعلى ذلك الغير ولو أجنبيا ويفسد حجه بالجماع بشرط كونه عامدا عالما مختارا ويقضيه ولو في حال الصبا . قوله : ( ولا يصح إحرام الصبي بغير إذن وليه ) لأن شأن النسك الاحتياج إلى المال وبذلك فارق الصلاة والصوم . قوله : ( ويطوف الولي به ) أي بغير المميز ولا يكفي فعل أحدهما حتى إذا أركبه دابة اعتبر كونه قائدا له أو سائقا به . ويشترط طهارتهما من حدث ونجس وستر عورتهما نعم لا يشترط جعل البيت عن يسار الولد لأن المعتبر أصالة هو الولي . تنبيه : لا يصح الإحرام عن ولد الكافر وإن اعتقد الإسلام ولا يضر اعتقاد ولد المسلم الكفر في صحة الإحرام عنه . وقال شيخنا يضر فيه إذا قارن النية عنه . قوله : ( ويناوله ) أي يناول الولي غير المميز ندبا بالأحجار ليرميها إن قدر , فمناولته له كرميه عنه فليس مستثنى كما 
ms610	 قيل . قوله : ( والمميز يطوف بنفسه ) وجوبا وكذا السعي والرمي وتشترط شروط الطواف فيه لا في PageV02P108 الولي . قوله : ( الحر ) ولو في الواقع . قوله : ( إن كملا بعده ) أي بعد حجهما أي بعد فوت الوقوف فيه وإلا لزمهما فعله وإن تحللا أو وقع منهما جماع بلا تجديد إحرام لبقاء أثره ولزمهما إعادة الطواف والسعي إن كانا فعلاه خلافا لبعضهم . تنبيه : الطواف في العمرة كالوقوف في الحج فيلزمهما فعله وما قبله إن كملا قبل فراغه ولا يعيدان ما فعلاه بعد كمالهما . تنبيه : المجنون كالصبي فيما مر وإفاقته بعد الإحرام عنه كبلوغ الصبي . قوله : ( فعليه حجة أخرى ) اعتبار لوقوعه حالة الكمال لأنه وظيفة العمر , ولا يتكرر , وبذلك فارق إجزاء صلاة صبي بلغ بعدها في الوقت . قوله : ( باستطاعته في الردة ) فيلزمه فعله إذا أسلم ويقضي من تركته إن مات بعد إسلامه وإلا فلا يقضي . قوله : ( ولها شروط ) أي سبعة ذكر المصنف منها أربعة وباقيها يعلم من كلامه مع الشارح , وهي وجود الزاد والراحلة , وكون الزاد ونحوه موجودا في محله المعتادة , وأمن الطريق والثبوت على الراحلة بلا مشقة وإمكان السير والوقت تنبيه : يعتبر في الاستطاعة امتدادها من وقت خروج أهل بلده للحج إلى عودهم إليه فمن أعسر في جزء من ذلك لم يلزمه حج في تلك السنة , ولا عبرة بيساره قبل ذلك الوقت ولا بعده . قوله : ( ذهابه وإيابه ) وكذا إقامة بمكة أو غيرها . قوله : ( يلزمه نفقتهم ) واستثنى بعضهم الرجعية وإن لزمه نفقتها . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) هي أعم من عبارة الكتاب وعبارة الروضة أولى منهما لعدم احتياجها إلى التأويل الذي ذكره الشارح . قوله : ( والأصح اشتراطها ) هو المعتمد وهذا مكرر لتقدمه في عبارة PageV02P109 الروضة وشمل الأهل أقارب الأم . قال العلامة البرلسي وعدم تيسر حرفة له بالحجاز كالأهل . قوله : ( ولنزع النفوس ) أي شوقها وطلبها للوطن . قوله : ( وهو يكتسب ) أي بحسب عادته أو ظنه . قوله : ( في يوم ) أي في اليوم الأول من أيام سفره على المعتمد ولا نظر لما بعده ولا للكسب في الحضر . قوله : ( كفاية أيام ) هي أيام سفره 
ms611	 وهي ما بين زوال سابع ذي الحجة إلى زوال ثالث عشرة لمن لم ينفر النفر الأول فهي ستة أو سبعة ويعتبر في العمرة قدر ما يسع أعمالها وهو نحو ثلثي يوم . قوله : ( الراحلة ) أي ما يليق به ولو آدميا . تنبيه : من وجود الزاد والراحلة ما لأرباب وظائف الرتب في بيت المال أو موقوف عليها . قوله : ( مكة ) أي لا حرمها . قوله : ( للقادر ) ولو أنثى على المعتمد عند شيخنا كشيخنا الرملي . قوله : ( مشقة شديدة ) هي ما لا تحتمل عادة عند شيخنا كابن حجر واعتبر شيخنا الرملي ما يبيح التيمم , ويعتبر في الشريك أن يليق به مجالسته وليس به مشوه نحو برص , ولا بد من قدرته على مؤنته أيضا . قوله : ( الكنيسة ) وهي المعروفة الآن بالمحارة مأخوذة من الكنس وهو الستر , فإن عجز فالمحفة , فإن عجز فسرير يحمله الرجال . قوله : ( وأطلق المحاملي أن المرأة ) ومثلها الخنثى المشكل يعتبر في حقهما المحمل وإن قدرتا على PageV02P110 المشي بلا مشقة وهو المعتمد . قوله : ( أي مكة ) فلا يعتبر عرفة ولا الحرم وفارق اعتبارها في حاضري الحرم منه نظرا للتخفيف فيهما . قوله : ( فإن ضعف عن المشي ) أي وإن قدر على الزحف أو الحبو . قوله : ( والمحمل ) هو الذي يعرف الآن بالشقدف ولو جرت العادة بالمعادلة بالأثقال لم يكف عن الشريك في الوجوب على المعتمد . قوله : ( بما ذكر معهما ) كالمحمل . قوله : ( عن دينه ) ولو لله تعالى كنذر وكفارة . قوله : ( من عليه نفقتهم ) منهم زوجاته والقدرة على نفقتهم ذهابا وإيابا بحسب نفس الأمر , ومنها إعفاف الأب ومن المؤنة أجرة طبيب وثمن أدوية ونحو ذلك لمن عليه نفقته وأجرة مسكنه ذهابا وإيابا . قال شيخنا الرملي : ويحرم الحج على من لا يقدر على ما ذكروه وإن أوهم كلامهم جوازه . قوله : ( يحتاج إليه ) أي إلى ما ذكر وأمة الاستمتاع والخدمة كالعبد وخرج بالحاجة من استغنى بسكنى زوج أو نحو رباط فيلزمه بيعه وصرفه في الحج على المعتمد . قوله : ( لزمه بيعها إلخ ) وسواء أحسن الكسب أو لا , ولو افتقر بعد استطاعته لم يلزمه الكسب ولا سؤال 
ms612	 الصدقة أو الزكاة لبقاء الحج في ذمته على التراخي خلافا للغزالي في الإحياء . قوله : ( ولا يلزم الفقيه بيع كتبه ) ومثله كل ذي حرفة لا يلزمه بيع آلة PageV02P111 حرفته المحتاج إليها , ومثلها خيل الجندي ( و سلاحه وبهائم الزراع ومحراثه . قوله : ( أهم ) هو الصحيح المعتمد . قوله : ( وصححه في الروضة ) هو المعتمد لأن حاجة النكاح لا تمنع وجوب الحج لكن تقديم النكاح أولى وعليه لو مات بعد تقديم النكاح لم يكن عاصيا ويقضي من تركته , وإذا لم يخف العنت فالأفضل تقديم الحج وفي هذه لو مات قبله كان عاصيا . كذا اعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( فلو خاف ) أي وإن اختص الخوف به على المعتمد . قوله : ( ماله ) أي الذي يبذله للحج لا نحو مال تجارة . وشرط شيخنا الرملي الأمن على ماله في الحضر لو سافر فلا يجب عليه الحج لو كان إذا سافر له لا يأمن على ما يبقى من أمواله في بلده فراجعه . قوله : ( أو رصديا ) وهو بفتح الراء وفتح الصاد وإسكانها , من يرقب الطريق ليأخذ من المارة شيئا نعم لو كان الباذل للرصدي الإمام أو أجنبي عن جميع الركب لا عن واحد بخصوصه لم يسقط الوجوب . قوله : ( أن يخرجوا ) وإذا خرجوا والتقت الصفوف حرم الانصراف . وما في ابن حجر وغيره محمول على غير هذه فراجعه . قوله : ( وجوب ركوب البحر ) أي ابتداء أو دواما ولو قطع بعضه في حالة عدم الوجوب فله الرجوع إن لم يكن الباقي أقل خوفا أو مشقة , سواء استوت المسافة أم لا . قال بعضهم ويقال مثل ذلك في البر . قوله : ( لمن لا طريق له سواه ) يحتمل أن لا طريق له أصلا ويحتمل أن لا طريق له يأمن فيه . وقول المنهج : تعين يشعر بالثاني ولو كان معه مال يبقى بالبحر دون البر فهل هو من التعين أو لا . حرره . قوله : ( عند غلبة السلامة ) صريح في أن البر كالبحر . فقوله فيما مر : أمن الطريق أي غلبت السلامة فيها . قوله : ( أصحهما لا يجب ) هو المعتمد . قوله : ( وإذا قلنا لا يجب 
ms613	 ) أي على مقابل الأظهر . قوله : ( أصحهما التحريم ) هو المعتمد . قوله : ( ففيها خلاف ) المعتمد أنها كالرجل فيما ذكر فيه ومثلها الخنثى . قوله : ( وليست إلخ ) المعتمد أنها في وقت هيجانها PageV02P112 كالبحر . قوله : ( أجرة البذرقة ) وهي كلمة عجمية معربة ويجوز فيها إهمال الذال ووزنها مفعلة كمنطقة ومحله إن كانت أجرة مثلها فأقل . قوله : ( الخفارة ) بتثليث الخاء المعجمة . قوله : ( والخلاف إلخ ) فيه اعتراض على المصنف . قوله : ( ويشترط ) هذا شرط رابع في ضمن الثالث , وهو راجع إلى الأول إلا أن الأول في وجود ما ذكر بالفعل معه , وهذا في وجوده بثمنه في محاله ولعل المراد أن له الرجوع فتأمل . قوله : ( بأكثر من ثمن المثل ) نعم تغتفر هنا الزيادة اليسيرة بخلاف ما مر في التيمم لأن له بدلا بخلاف ما هنا . قوله : ( وفي شرح المهذب اعتبار العادة ) وهو المعتمد . قوله : ( ويشترط في المرأة ) ومثلها الخنثى . قوله : ( لوجوب الحج عليها ) ويكفي في الجواز للواجب من السفر , ولو لغير الحج امرأة وأمنها على نفسها ويجوز لها النفل مع الزوج أو مع محرم لا مع نسوة , وإن كثرن كسفرها , وإن قصر لغير واجب . ولو مات المحرم ونحوه بعد إحرامها لزمها الإتمام إن أمنت على نفسها وحرم عليها التحلل حينئذ وإلا جاز أو قبل إحرامها لزمها الرجوع إن أمنت . قوله : ( أو محرم ) ولو مراهقا ويشترط كونه بصيرا فالأعمى كالمعدم قال شيخنا الرملي : إلا إن كان فطنا حاذقا فينبغي الاكتفاء به لكن اشتراطهم مصاحبة نحو المحرم لها ليمنع عنها أعين الناظرين إليها ينافي ذلك . ولا يشترط كونه ثقة كالزوج وكالمحرم عبدها الثقة والممسوح الثقة والأمرد كالمرأة . قوله : ( نسوة ) أقلهن ثنتان ولو إماء على المعتمد ولو غير بالغات حيث لهن حذق . قوله : ( ثقات ) أي إن كن غير محارم وإلا فلا . قوله : ( وإن كن أجنبيات فلا إلخ ) المعتمد خلافه وأن الخنثى كالمرأة في الخلوة وغيرها . قوله : ( بلا مشقة PageV02P113 شديدة ) تقدم المراد بها وتقدم ضبط المحمل أنه بفتح الميم الأولى وكسر الثانية أو عكسه كما في المنهج والعباب . قوله : ( إن وجد قائدا ) وإن أحسن 
ms614	 المشي ولو بغير العصا . فرع : لو ظن مسقطا من عدو أو غيره استصحب الغالب فإن لم يغلب شيء وجب الخروج فإن لم يخرج لظنه وجود المانع والمسقط فبان عدمه تبين الوجوب كعكسه . قوله : ( إنه شرط في وجوب الحج ) هو المعتمد خلافا لابن الصلاح ويتعين تصوير المسألة بأن يقال إنه استطاع عند خروج أهل بلده ثم أعسر قبل عودهم كما مر . إلا أنه مات فعند ابن الصلاح أنه وجب , ولكن لم يستقر وعند غيره لم يجب وتصوير كلامهم بغير هذا فاسد ولا يغتر بقائله قال البلقيني : ويترتب على الخلاف الاستئجار عنه من تركته فإن قلنا وجب صح الاستئجار قطعا وإلا ففيه قولان . وأما لو مات في أثناء وقت الاستطاعة فهو كمن مات في أثناء وقت الصلاة في زمن لا يسعها وبه يتبين عدم الوجوب كما مر . قوله : ( فمن مات ) أي غير مرتد وفارق الزكاة بأنه PageV02P114 عبادة بدنية . قوله : ( ولو حج عنه أجنبي ) أي فرضا أو حجة الإسلام , وإن كانت نفلا بأن لم يستطع قبل موته جاز والعلة للأصل والأغلب . وأما النفل غير هذه فلا يصح بغير إذنه سواء من الوارث أو غيره على المعتمد كما يأتي في الوصية . قوله : ( والمعضوب ) من العضب بمعجمة وهو القطع لقطعه عن كمال الحركة وبمهملة كأنه قطع عصبه . قوله : ( أو غيره ) من كل مشقة لا تحتمل ولو ممن يمكنه كان لا يقدر على الثبوت على المركوب . وعلى هذا يحمل ما قاله في المنهج . ولا يصح استنابة عمن لزمه الحج ثم جن لأنه قد يفيق فلو استناب عنه وليه فمات قبل إفاقة لم يجزئه . وكذا مريض يرجى برؤه . قوله : ( لزمه ) أي على الفور إن طرأ العجز وإلا كمن بلغ عاجزا فعلى التراخي , وعلى كل ليس للحاكم إجباره على استنابة إن امتنع . قوله : ( فاضلا عن الحاجات إلخ ) أي ليوم الاستئجار فقط , وتشترط معرفة العاقدين أعمال الحج فرضا ونفلا حتى لو ترك مندوبا سقط من الأجرة ما يقابله . ولو أفسد الأجير الحج وقع له ولا شيء على المستأجر وحجه 
ms615	 بعده قضاء عن الفاسد له ويلزمه رد ما أخذه من المستأجر له أو يبقى عليه الحج إن كان في الذمة . قوله : ( أو أجنبي مالا ) نعم يجب قبوله إن كان إماما وله حق في بيت المال , ولو تبين له مال أو مطيع تبين الوجوب اعتبارا بالواقع . قوله : ( ولو بذل الولد الطاعة ) ولو غير وارث أو بعيدا ولو بذل الطاعة لوالديه تخير والأب أولى ويجب سؤال الولد بها إن توسم منه الإجابة . ولا تلزمه الإجابة ومثله الأجنبي . ويشترط في كل منهما أن يكون موثوقا به حج عن نفسه أهلا للفرض وليس معضوبا أيضا . كذا في شرح شيخنا وغيره وشرط شيخنا كونه ذكرا أيضا وقد تقدم في الحديث ما يخالفه بقوله : { حجي عن أمك } . فراجعه ومثل بذل الطاعة فيهما ما لو طلبا منه أن يأذن PageV02P115 لهما في أن يستأجرا من يحج عنه , ولا يشترط معرفة من استأجر عنه , وينوي عمن استؤجر عنه . قوله : ( بالإذن له ) أي على الفور فيه وفي الأجنبي . وكذا قبول المال لو وجب , وأما فعل الباذل فعلى التراخي . قوله : ( ماشيا ) ومثله معولا على الكسب أو السؤال . قوله : ( بخلاف مشي إلخ ) اعتمد شيخنا الرملي أن الأجنبي كالولد في عدم الوجوب في المشي . قوله : ( لا يجب ) هو المعتمد . قوله : ( ولو طلب الوالد إلخ ) تقدم وجوبه في حالة قوله ولو طلب الوالد الخ تقدم وجوب به في حالة . قوله : ( قبل أن يحج إلخ ) المراد به الزمن الذي يكون فيه مستطيعا كما مر فرجوع الولد كتلف المال . وتجوز النيابة في حج النفل لعبد ومميز , ويجوز الحج بالنفقة أي الكفاية . ولولا كثر من واحد كالاستئجار ويقع ما زاد عن الواحد نفلا كما في الميت . وتجوز النيابة بالجعالة نحو : من حج عني فله كذا . والإذن فيها لواحد فقط . فإن أحرم عنه اثنان مرتبا يقينا وقع عنه الأول وإلا لم يقع له واحد منهما . ويقع لهما ولا شيء عليه . ولو نسي توقف الأمر . ولو شفي المعضوب تبين بقاء الحج عليه . وحج الأجير يقع لنفسه ويلزمه رد ما 
ms616	 أخذه من الأجرة . قوله : ( خثعم ) هو بالخاء المعجمة المفتوحة والمثلثة الساكنة والمهملة المفتوحة اسم قبيلة ولفظ الحج في الحديث بدل من فريضة .(@)(@@) | باب المواقيت(@)(@@) هي لغة الحدود والأوقات المضروب بها . وفي الاصطلاح اسم للمكان أو للزمان المضروب لما يأتي . قوله : ( ذي الحجة ) هي بكسر الحاء أفصح من فتحها , سميت بذلك لوقوع الحج فيها والأفصح في قاف القعدة الفتح وسميت بذلك للقعود PageV02P116 عن القتال فيها . قوله : ( وفي ليلة النحر وجه ) أي مرجوح فهي من وقته , فيصح الإحرام به فيها , وإن لم يتمكن من الإتيان بأعماله لكن ينعقد فيه عمرة خلافا لابن عبد الحق والوجه قول ابن عبد الحق للمتأمل . قوله : ( ولكن يتحلل إلخ ) انظر كيف هذا التحلل مع عدم الانعقاد . قوله : ( وجميع السنة إلخ ) وصرف الزمن فيها أفضل من صرف مثله في الطواف وقد اعتمر أربعا كلهن في ذي القعدة إلا التي في عام حجته إحداها في السنة السادسة وهي التي صد عنها من الحديبية , وثانيها عمرة القضاء في العام بعده , وثالثها عمرة في السنة العاشرة مع حجته , ورابعها عمرة في السنة العاشرة أيضا من الجعرانة حين قسم غنائم الطائف بعد فتح مكة . قوله : ( لإحرام العمرة ) قال البندنيجي ولدوامها فلا يجب عليه التحلل منها وتوقف فيه الأذرعي وأوجب التحلل . فرع : منع المزني من جواز أكثر من عمرة في السنة كالحج وهو مرجوح . قوله : ( كالعاكف بمنى ) المراد به من بقي عليه بعض أعمال الحج ولو لم يكن بمنى أو سقط عنه المبيت بها فقوله لعجزه أي شرعا . وتصح ممن نفر النفر الأول ومن غير المتلبس بالحج في أشهره . قوله في : ( نفس مكة ) أي جميعها نعم الأفضل أن يصلي ركعتين في المسجد ثم يذهب إلى بيته فيحرم منه ثم يعود للمسجد لطواف الوداع . قوله : ( وقيل كل الحرم ) فيزيد على ما قبله بمن مسكنه خارج مكة . قوله : ( ذو الحليفة ) سميت بذلك لوجود النبات المعروف بذلك فيها وهي المعروفة الآن بأبيار علي رضي الله عنه لزعم العامة أنه قاتل PageV02P117 الجن فيها , وهي أبعد المواقيت عن 
ms617	 مكة على ثلاثة أميال من المدينة المشرفة , وعلى نحو عشرة مراحل من مكة . قوله : ( ومن الشام ) وهو طولا من العريش إلى الفرات على الصحيح . وقيل إلى بالس وعرضا من جبل الطيئ إلى بحر الروم ولفظه مذكر . وسمي بذلك لما قيل إنه كالشامة في الأرض . ولذلك فضله ابن حجر على مصر . وعكسه الجلال السيوطي وهو المرجح وقيل : لأنه منسوب إلى سام بن نوح لما قيل : إنه الذي أنشأه , وأبدلت فيه المهملة بمعجمة . وقيل غير ذلك , وهذا كان في الزمن الأول . قوله : ( ومصر ) سميت باسم أول من سكنها وهو مصر بن بيصر بن سام بن نوح . وقال ابن حجر سميت مصر لأنها حد بين المشرق والمغرب والمصر لغة الحد وبها وبمكة والمدينة فضل كفضل المشرق على المغرب على الراجح . ولفظها يذكر ويؤنث ويصرف ولا يصرف وهي طولا من أيلة إلى برقة بجانب البحر الرومي من جنوبه , ومسافة ذلك قريب من أربعين يوما وعرضا من مدينة أسوان وما حاذاها من الصعيد الأعلى إلى رشيد وما حاذاه من مسافة النيل في البحر الرومي . ومسافة ذلك قريب من ثلاثين يوما ويكتنفها في العرض جبلان المقطم من شرقيها , وجبل الوفاء من غربيها . قوله : ( والمغرب ) سمي بذلك لكونه عند مغرب الشمس وأعظمه إقليم الأندلس , ودوره نحو ثلاثة أشهر وأقصاه جزائر الخالدات الستة ومسيرتها نحو مائتي فرسخ . قوله : ( والجحفة ) ويقال لها : مهيعة بوزن مرثمة أو معيشة وهي المعروفة الآن برابغ وسميت بذلك لأن السيل أجحفها أي ذهب بها . وكانت قرية كبيرة وهي على ستة مراحل من مكة . قوله : ( ومن اليمن ) وهو من الإقليم الثاني ومسافته طولا فيما بين المشرق والمغرب نحو عشرة آلاف ميل , وعرضه فيما بين الجنوب والشمال أربعمائة ميل ومنه الصين والهند . قوله : ( يلملم ) أصله ألملم ويقال له : يرمرم براءين بدل اللامين فقلبت الهمزة ياء وهو اسم جبل على مرحلتين من مكة . قوله : ( قرن ) هو بسكون الراء وغلط من حركها , ويقال له : قرن الثعالب , وقرن المنازل وهو اسم جبل على مرحلتين من مكة أيضا . وأما قرن 
ms618	 بفتح الراء فاسم قبيلة ينسب إليها أويس القرني رضي الله عنه . قوله : ( ذات عرق ) بكسر العين وسكون الراء قرية مشرقة على وادي العقيق , وهي على مرحلتين من مكة أيضا . قوله : ( وقت رسول الله ) أي في عام حجه كما قاله الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه , وفي الحديث الثاني زيادة على الأول بذكر مصر والمغرب . قوله : ( وقال : هن ) أي المواقيت لهن أي للنواحي أي لأهلهن ولمن أتى أي مر ولو منفردا عليهن أي المواقيت من غير أهلهن أي أهل المواقيت المذكورين ممن أراد راجع لمن على الظاهر . والأولى رجوعه لأهل أيضا لأنه المقصود . الحج والعمرة أي معا أو منفردين : فالواو بمعنى أو مانعة خلو . قوله : ( لأهل العراق ) سمي بذلك لسهولة أرضه بعدم الجبال والأحجار ولفظه مذكر على المشهور . وسيأتي مقداره في الجزية ويدخل ما انضم إليهم من الحديث الأول . PageV02P118 فائدة : أصل نجد اسم للمكان المرتفع وتهامة . اسم للمكان المنخفض ويقال له : الغور أيضا والحجاز واليمن مشتملان على نجد وتهامة . وحيث أطلق نجد فهو نجد الحجاز , وسمي بالحجاز لأنه حاجز بين اليمن والشام وفيه نظر لما يأتي أو بين تهامة ونجد أو لاحتجازه بالجبال والصخور , وهو اسم لمكة والمدينة ومخالفيهما , وهو من اليمن كما في الحديث . وقيل : المدينة نجد وقيل : تهامة وقيل : نصفها نجد ونصفها تهامة وهو يقابل أرض الحبشة من غربيه وبينهما عرض البحر فقط ومسيرته نحو شهر وأوله مدينة أيلة المعروفة بالعقبة من منازل الحج المصري ومنتهاه من شامة مدينة سدوم من قرى قوم لوط ومن غربيه جبل السراة وهو قطعة من جزيرة العرب التي هي طولا من أقصى عدن إلى ريف العراق وعرضا من جدة على ساحل البحر إلى أطراف الشام . وسميت : جزيرة لأنها أحاط بها أربعة أبحر دجلة والفرات وبحر الحبشة وبحر فارس . قوله : ( من أول الميقات ) نعم إن كان في الميقات مسجد فالأفضل الإحرام منه . قوله : ( أحرم من محاذاته ) ولو بالاجتهاد ويقلد إن تحير . قوله : ( من محاذاتهما ) المراد من محاذاة أول من حاذاه منهما وإن كان 
ms619	 الآخر أقرب إليه سواء حاذاه أيضا أم لا خلافا لما في شرح المنهج . قوله : ( سواء تساويا إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( ومسألة الخلاف إلخ ) فيحمل عليها ما في كلام المصنف . قوله : ( أصحهما الأول ) هو المعتمد فلو كان الأقرب إليه هو الأبعد عن مكة أحرم من محاذاته بلا خلاف . قوله : ( وإن لم يحاذ ميقاتا ) كالجائي من سواكن في البحر إلى جدة فإنه لا يحاذي ميقات رابغ ولا يلملم إلا في دون مرحلتين . قوله : ( فميقاته مسكنه ) أي إن لم يكن أمامه ميقات وإلا كأهل بدر والصفراء فميقاتهم الجحفة لأنها أمامهم وذو الحليفة قبلهم . قوله : ( ثم أراده ) وتنصرف إرادته الحج بإرادة زيارة أهل أو تجارة . قوله : ( وإن بلغه ) أي وهو مكلف حر ولو كافرا ثم أسلم لا مجنون وعبد وصبي وإن كملوا قبل الوقوف . قوله : ( مريدا نسكا ) أي في عامه في الحج ومطلقا في العمرة على المعتمد . وهو المراد PageV02P119 بقوله الآتي : إذا أحرم إلخ . والمراد بالمجاوزة المجاوزة إلى جهة مكة فلو جاوزه يمنة أو يسرة وأحرم من مثل مسافته فلا دم . تنبيه : سيأتي أنه يكره إحرام الجنب ونحو الحائض فهل يعذر في مجاوزته بلا إحرام هنا راجعه . قوله : ( وإن أحرم ) ليس قيدا من حيث الحكم بسقوط الدم فيجب عليه العود ولو قبل الإحرام وسقط الدم عنه . قوله : ( ومن بالحرم ) أي وأراد الإحرام بالعمرة فقط فإن أراد القران فمن مسكنه أو من مكة . قوله : ( ولو بخطوة ) ولو برجل اعتمد عليها فقط . PageV02P120 تنبيه : علم مما ذكر أن تقديم الإحرام على ميقاته المكاني جائز بخلافه في الزماني لأن تعلق العبادة بالزماني أشد كما في بطلان الصلاة في الأوقات المكروهة دون الأماكن المكروهة . وأيضا الميقات المكاني مختلف بالنواحي . قوله : ( الجعرانة ) بإسكان العين وتخفيف الراء على الأفصح سميت باسم امرأة كانت تسكنها ونصفها من الحل ونصفها من الحرم . قيل اعتمر منها ثلاثمائة نبي عليهم الصلاة والسلام . وسيذكر مسافتها في حدود الحرم أنها تسعة أميال . وفي شرح شيخنا وغيره كالشارح فيما يأتي أنها على ستة فراسخ من مكة . وهو غير 
ms620	 مستقيم فراجعه . قوله : ( ثم التنعيم ) سمي بذلك لأنه عن يمينه جبل يقال له نعيم وعن يساره جبل يقال له : ناعم ومحله في واد يقال له نعمان وسيذكر مسافته أنها ثلاثة أميال . قوله : ( الحديبية ) بتخفيف الياء اسم محل عند البئر المعروفة بعين شمس وسيذكر محلها . قوله : ( هم بالدخول إليها ) لما صده الكفار في السنة السادسة من الهجرة بعد إحرامه بذي الحليفة بالعمرة فما قيل إنه أحرم منها مردود , وهمه بذلك مع تمكنه من الدخول من غيره المساوي له من حيث إنه من بقاع الحرم دليل على أفضليته على غيره فتأمل . قوله : ( على ستة فراسخ ) ظاهر كلامه رجوعه للجعرانة والحديبية وهو في الأول مخالف لما قالوه في تحديد الحرم لأنها آخره وضبطوه بأنه تسعة أميال . وفي الثاني مخالف للمشاهد فهو غير مستقيم فيهما . وفي شرح شيخنا الرملي أن الحديبية على ثلاثة فراسخ من مكة , وهذا هو المعروف المشاهد وبعضها من الحل وبعضها من الحرم كما مر . قوله : ( بين طريق حدة ) بالحاء المهملة المكسورة , وقيل بالجيم في منعطف عن الطريق . قوله : ( وطريق المدينة ) على فرسخ من مكة وهو خارج الحرم . قوله : ( وفيه مساجد عائشة ) زوجته صلى الله عليه وسلم نسب إليها لإحرامها بالعمرة منه بأمره صلى الله عليه وسلم . PageV02P121(@)(@@) | باب الإحرام(@)(@@) سمي بذلك لأنه لدخول الحرم أو لأنه يحرم به ما كان حلالا قبله . قوله : ( الدخول في النسك ) أي لا بمعنى النية لأنها من الأركان وستأتي ولا بد منها لهذا الدخول فلا يوجد بدونها . قوله : ( بأن ينوي حجا ) وكذا نصف حج أو حجتين . قوله : ( أو عمرة ) وكذا نصف عمرة أو عمرتين . قوله : ( أو كليهما ) صوره بعضهم بتقديم العمرة على الحج لأنه إذا قدم نية الحج امتنعت العمرة لأنها لا تدخل عليه . ورده بعضهم بأن هذه صيغة واحدة متعلقة ببعضها فلا يتم المراد إلا بتمامها خصوصا وهو قاصد لهما فيها . قوله : ( بأن لا يزيد ) أي مما ذكر فلو زاد كونه تطوعا أو نذرا أو قيده بزمن كيوم أو غير ذلك لغا وانصرف لما عليه 