ms1781	 وأشرف . وحزاء : ع .(@)(@@) حسا و الطائر الماء حسوا ولا تقل : شرب و زيد المرق : شربه شيئا بعد شيء . كتحساه واحتساه وأحسيته أنا وحسيته . واسم ما يحتسى : الحسية والحسا ويمد والحسو كدلو والحسو كعدو وهو أيضا الكثير التحسي . والحسوة بالضم : الشيء القليل منه ج : أحسية وأحسوة جج : أحاسي والمرة من الحسو . وبالفتح أفصح . ويوم كحسو الطير : قصير .(@)(@@) الحسي ي : ويكسر والحسى كا لى : سهل من الأرض يستنقع فيه الماء أو غلظ فوقه رمل يجمع ماء المطر وكلما نزحت دلوا جمت أخرى ج : أحساء وحساء . واحتسى حسى : احتقره كحساه و ما في نفسه : اختبره كحسيه كرضيه . والحساء ككتاب : ع . وأحساء بني سعد : د بحذاء هجر وهو أحساء القرامطة أو غيرها . وأحساء : خرشاف : د بسيف البحرين . وأحساء بني وهب : تسع آبار كبار بين الفرعاء وواقصة . والأحساء : ماء لغني وماء باليمامة وماءة لجديلة . والمحساة : ثور النضوح .(@)(@@) الحشو و : صغار الا بل كالحاشية وفضل الكلام ونفس الرجل وملء الوسادة وغيرها بشيء وما يجعل فيها حشو أيضا . والحشية كغنية : الفراش المحشو ومرفقة أو مصدغة تعظم بها المرأة بدنها أو عجيزتها كالمحشى . واحتشتها و بها : لبستها و الشيء : امتلأ و المستحاضة : حشت نفسها بالمفارم . وأتاه فما أجله ولا حاشاه : ما أعطاه جليلة ولا حاشية . والحشا : ما في البطن ج : أحشاء . وحشاه : أصاب حشاه . والمحشى : موضع الطعام في البطن . وما أكثر حشوة أرضه بالضم والكسر أي : حشوها ودغلها . وأرض حشاة : سوداء لا خير فيها .(@)(@@) الحشى ي : ما دون الحجاب مما في البطن من كبد وطحال وكرش وما تبعه أو ما بين ضلع الخلف التي PageV01P1644 في آخر الجنب إلى الورك أو ظاهر البطن والحضن وربو يحصل وهو حش وحشيان وهي : حشية وحشياء . وقد حشيا بالكسر حشى . و السقاء : صار له من اللبن كالجلد من باطن فلصق به فلا يعدم أن ينتن فيروح . والحشي كغني من النبت : ما فسد أصله وعفن أو اليابس . وأنا في حشاه : كنفه وناحيته . والحاشية : جانب الثوب وغيره وأهل الرجل وخاصته وناحيته وظله . وحاشى منهم فلانا 
ms1782	 : استثناه منهم كتحشاه . وحاشى يجر كحتى . وحاشاك ولك بمعنى . وحاشى لله وحاش لله : معاذ الله . وتحشى : قال حاشى فلان و من فلان : تذمم . والحشى : ع قرب المدينة والحاشيتان : ابن المخاض وابن اللبون .(@)(@@) الحصى يو : صغار الحجارة الواحدة : حصاة ج : حصيات وحصي . وحصيته : ضربته بها . وأرض محصاة : كثيرتها والعدد أو الكثير . وأحصاه : عده أو حفظه أو عقله . والحصاة : اشتداد البول في المثانة حتى يصير كالحصاة وقد حصي كعني والعقل والرأي وهو حصي كغني : وافر العقل . والحصو : المغص في البطن والمنع . وحصي الشيء كرضي : أثر فيه و الأرض : كثر حصاها . وحصاه تحصية : وقاه . وتحصى : توقى . والحصوان محركة : ع باليمن .(@)(@@) حضا و : النار حضوا : حرك جمرها بعد ما همد . والمحضى بالكسر : الكور .(@)(@@) الحطو و : تحريكك الشيء مزعزعا . والحطا : العظام من القمل . والحطواء من الغنم : الحمراء . واحطوطى : انتفخ .(@)(@@) الحظوة و : بالضم والكسر والحظة كعدة : المكانة والحظ من الرزق ج : حظا وحظاء . وحظي كل واحد من الزوجين عند صاحبه كرضي واحتظى وهي حظية كغنية . و إلا حظيه فلا أليه : فى أ ل ي . والحظوة ويضم : سهم صغير يلعب به الصبيان وكل : قضيب نابت في أصل شجرة لم يشتد بعد ج : حظاء وحظوات . و ا حدى حظيات لقمان مصغرة وهو لقمان بن عاد وحظياته : سهامه يضرب لمن يعرف بالشرارة ثم جاءت منه صالحة . وحظى يحظو : مشى الحظيا مصغرة وهو مشي رويد .(@)(@@) حظي ي : كسمي : اسم . والحظى كعلى : القمل الواحدة : حظاة . وكا لى : الحظ كالحظو ج : أحظ جج : أحاظ .(@)(@@) الحفا و : رقة القدم والخف والحافر حفي حفا فهو حف وحاف والاسم : الحفوة بالضم والكسر والحفية والحفاية بكسرهما أو هو المشي بغير خف ولا نعل . واحتفى : مشى حافيا و البقل : اقتلعه PageV01P1645 من الأرض لغة في الهمز . وحفي به كرضي حفاوة ويكسر وحفاية بالكسر وتحفاية فهو حاف وحفي كغني وتحفى واحتفى : بالغ في إكرامه وأظهر السرور والفرح وأكثر السؤال عن حاله فهو حاف وحفي كغني . وحفا الله به حفوا : أكرمه و زيد فلانا : أعطاه ومنعه ضد و شاربه : بالغ 
ms1783	 في أخذه كأحفاه . وأحفى السؤال : ردده و زيدا : ألح عليه وبرح به في الا لحاح . وحافاه : نازعه في الكلام . وكغني : العالم يتعلم باستقصاء والملح في سؤاله ج : حفواء كعلماء . والحفاوة : الإلحاح ومنه : مأربة لا حفاوة . وأحفيته : حملته على أن يبحث عن الخبر و به : أزريت . واستحفى : استخبر . وحفاء ككساء : جبل . والحافي : القاضي . وتحافينا إلى السلطان : ترافعنا . وتحفى : اهتبل واجتهد . والحفياء ويقصر ويقال بتقديم الياء : ع بالمدينة .(@)(@@) الحقو و : الكشح والا زار ويكسر أو معقده كالحقوة والحقاء ج : أحق وأحقاء وحقي وحقاء . وحقاه حقوا : ( أصاب حقوه فهو حق . وحقي كعني حقا فهو محقو وتحقى : شكا حقوه ) . والحقو : موضع غليظ مرتفع عن السيل ج : حقاء و من السهم : موضع الريش و من الثنية : جانباها وبهاء : وجع في البطن من أكل اللحم . كالحقاء بالكسر . وحقي كعني فهو محقو ومحقي وداء في الا بل ينقطع بطنه من النحاز . وحقاء ككساء : ع .(@)(@@) حكوت و الحديث أحكوه ي : كحكيته أحكيه . وحكيت فلانا وحاكيته : شابهته وفعلت فعله أو قوله سواء و عنه الكلام حكاية : نقلته و العقدة : شددتها كأحكيتها . وامرأة حكي كغني : نمامة . واحتكى أمري : استحكم . وأحكى عليهم : أبر .(@)(@@) الحلو و : بالضم : ضد المر حلي كرضي ودعا وسرو حلاوة وحلوا وحلوانا بالضم واحلولى وحلي الشيء كرضي واستحلاه وتحلاه واحلولاه : بمعنى . وقول حلي كغني : يحلولي في الفم . وحلي بعيني وقلبي كرضي ودعا حلاوة وحلوانا أو حلا في الفم وحلي بالعين . وكذا حلي منه بخير وحلا : أصاب منه خيرا . وحلا الشيء وحلاه تحلية : جعله حلوا وهمزه غير قياس . وحلو الرجال : من يستخف ويستحلى ج : حلوون وهي حلوة ج : حلوات . ورجل حلو كعدو وحلو . وحلوة بالضم : فرس . والحلواء ويقصر : م والفاكهة الحلوة . وناقة حلوة كعدوة وغنية : تامة الحلاوة . وما يمر وما يحلي : ما يتكلم بمر ولا حلو ولا يفعل مرا ولا حلوا فإن نفيت عنه أن يكون مرا مرة وحلوا أخرى قلت : ما يمر ولا يحلو . وحلاه الشيء حلوا : أعطاه إياه و حلوا وحلوانا بالضم : زوجه ابنته أو أخته بمهر 
ms1784	 مسمى على أن يجعل له من المهر شيئا مسمى . والحلوان بالضم : أجرة الدلال والكاهن ومهر المرأة أو ما تعطى على متعتها أو ما أعطي من نحو رشوة . ولأحلونك حلوانك : لأجزينك جزاءك . وحلاوة القفا ويضم وحلاءته وحلواؤه وحلاواؤه وحلاواه بالضم : وسطه ج : حلاوى . والحلو بالكسر : حف صغير ينسج به . وأرض حلاوة : تنبت ذكور البقل . والحلاوى بالضم : PageV01P1646 شجرة صغيرة ونبت شائك ج : الحلاوى أيضا والحلاويات . وحاليته : طايبته . وأحليته : وجدته أو جعلته حلوا . وحلوان بالضم : بلدان وقريتان وابن عمران بن الحاف بن قضاعة من ذريته صحابيون وهو باني حلوان . والحلاة بالكسر : جبل قرب المدينة . وحلوة بالضم : بئر . والحلا : ما يداف من الأدوية ومشددا : أبو الحسين الحلا علي بن عبيد الله بن وصيف من رؤوس الا مامية . ونسبة إلى الحلاوة : شمس الأئمة عبد العزيز بن أحمد الحلواني ويقال بهمز بدل النون وأبو المعالي عبد الله بن أحمد الحلواني .(@)(@@) الحلي ي : بالفتح : ما يزين به من مصوغ المعدنيات أو الحجارة ج : حلي كدلي أو هو جمع والواحد : حلية كظبية . والحلية بالكسر : الحلي ج : حلى وحلى . وحلى السيف وحلاته : حليته . وحليت المرأة كرضي حليا فهي حال وحالية : استفادت حليا أو لبسته كتحلت أو صارت ذات حلي . وحلاها تحلية : ألبسها حليا أو اتخذه لها أو وصفها ونعتها . وحلي في عيني قيل : من الحلي . والحلية بالكسر : الخلقة والصورة والصفة وبالفتح : ثلاثة مواضع . وا حلياء بالكسر : ع . وكغني : ما ابيض من يبيس النصي الواحدة : حلية . والحليا كالحميا : نبت وطعام لهم .(@)(@@) حمو و : المرأة وحموها وحماها وحمها وحمؤها : أبو زوجها ومن كان من قبله والأنثى : حماة . وحمو الرجل : أبو امرأته أو أخوها أو عمها أو الأحماء : من قبلها خاصة . وحمو الشمس : حرها . والحماة : عضلة الساق ج : حموات .(@)(@@) حمى ي : الشيء يحميه حميا وحماية بالكسر ومحمية : منعه . وكلأ حمى كرضى : محمي . وقد حماه حميا وحمية وحماية بالكسر وحموة . وحمى المريض ما يضره : منعه ا ياه فاحتمى وتحمى : امتنع . والحمي كغني : المريض الممنوع مما يضره وكل محمي ومن لا يحتمل الضيم . والحمى 
ms1785	 كا لى ويمد والحمية بالكسر : ما حمي من شيء . والحامية : الرجل يحمي أصحابه والجماعة أيضا : حامية . وهو على حامية القوم أي : آخر من يحميهم في مضيهم . وأحمى المكان : جعله حمى لا يقرب أو وجده حمى . وحمي من الشيء كرضي حمية ومحمية كمنزلة : أنف و الشمس والنار حميا وحميا وحموا : اشتد حرهما وأحماه الله و الفرس حمى : سخن وعرق و المسمار حميا وحموا : سخن وأحميته . والحمة كثبة : السم أو الا برة يضرب بها الزنبور والحية ونحو ذلك أو يلدغ بها ج : حماة وحمى وشدة البرد . وأبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي : م . وحمة العقرب : سيف . والحميا : شدة الغضب وأوله و من الكأس : سورتها وشدتها أو إسكارها أو أخذها بالرأس و من كل شيء : PageV01P1647 شدته و من الشباب : أوله ونشاطه . والحامية : الأثفية والحجارة تطوى بها البئر . والحوامي : ميامن الحافر ومياسره . والحامي : الفحل من الا بل يضرب الضراب المعدود أو عشرة أبطن ثم هو حام حمى ظهره فيترك فلا ينتفع منه بشيء ولا يمنع من ماء ولا مرعى . واحمومى الشيء : اسود كالليل والسحاب . وهو حامي الحميا : يحمي حوزته وما وليه . وحاميت عنه محاماة وحماء : منعت عنه و على ضيفي : احتفلت له . ومضيت على حاميتي : وجهي . وحميان محركة : جبل . وحماة : د بالشام . والحامي والمحمي : الأسد . وحمى والله : أما والله . وتحاماه الناس : توقوه واجتنبوه . وأبو حمية كغنية : محمد ابن أحمد : محدث .(@)(@@) الحنزقو والحنزقوة و : كجردحل : القصير من الناس .(@)(@@) حناه و حنوا وحناه : عطفه فانحنى وتحنى : انعطف و يده : لواها . والحنية كغنية : القوسج : حني وحنايا . وحنوتها حنوا : صنعتها . وحنت على أولادها حنوا كعلو : عطفت كأحنت . والحانية : التي اشتد عليها الاستحرام وشاة تلوي عنقها بلا علة . ومحنية الوادي ومحنوته ومحناته : منعرجه . والحنو بالكسر والفتح : كل ما فيه اعوجاج من البدن كعظم الحجاج واللحي والضلع والحنى ومن غيره كالقف والحقف وكل عود معوج ج : أحناء وحني . والحنوان بالكسر : الخشبتان المعطوفتان وعليهما شبكة ينقل بها البر إلى الكدس . وأحناء الأمور : متشابهها . والمحنية : ما انحنى من الأرض والعلبة تتخذ من 
ms1786	 جلود الا بل يجعل الرمل في بعض جلدها ثم يعلق فييبس فيبقى كالقصعة . والحواني : أطول الأضلاع كلهن . والحناية بالكسر : الانحناء . وناقة حنواء : حدباء . والحانوت والحانية والحاناة : الدكان . والحانية مشددة : الخمر أو الخمارون . والحنوة : نبات سهلي أو هو آذريون البر والريحانة وفرس . والحنيان كغني : واديان . وحنو قراقر بالكسر : ع .(@)(@@) حنى ي : يده يحنيها حناية بالكسر : لواها و العود والظهر : عطفهما كحنى تحنية و العود : قشره . والحني بالكسر : ع بالسماوة . وكسمي : ع قرب مكة ووالد جابر الشاعر . وحاني : د بديار بكر منه عبد الصمد بن عبد الرحمن الحاني ويقال : الحنوي على غير قياس .(@)(@@) الحوة و : بالضم : سواد إلى الخضرة أو حمرة إلى السواد . وحوي كرضي حوى واحواوى واحووى واحووى مشددة فهو أحوى . واحواوت الأرض واحووت : اخضرت . وشفة حواء : حمراء إلى السواد . والأحوى : الأسود والنبات الضارب إلى السواد لشدة خضرته وفرس قتيبة بن ضرار . والحواءة كرمانة : بقلة لازقة بالأرض واللازم في بيته . والحواء : أفراس وزوج آدم عليهما السلام . وحوة الوادي بالضم : جانبه . وحو بالضم : زجر للمعزى وقد حوحى بها . ولا يعرف الحو من اللو أي : البين من الخفي .(@)(@@) حواه و : يحويه حيا وحواية واحتواه واحتوى عليه : جمعه وأحرزه قيل : ومنه الحية لتحويها أو لطول حياتها وستذكر . والحوي كغني : المالك بعد استحقاق والحوض الصغير . والحوية كغنية : استدارة كل شيء كالتحوي وما تحوى من الأمعاء كالحاوية والحاوياء ج : حوايا وكساء محشو حول سنام البعير وطائر صغير . والتحوية : القبض والانقباض PageV01P1648 كالتحوي . والحواة : الصوت كالحواء . والحاء : في الحروف اللينة . وحيوة : رجل مقلوب من ح وي . والحواء ككتاب والمحوى كالمعلى : جماعة البيوت المتدانية ونوح بن عمرو بن حوي كسمي : حدث عن بقية .(@)(@@) الحي ي : بكسر الحاء والحيوان محركة والحياة والحيوة بسكون الواو : نقيض الموت . حيي كرضي حياة وحي يحي ويحيا . والحياة الطيبة : الرزق الحلال أو الجنة . والحي : ضد الميت ج : أحياء وفرج المرأة . وضرب ضربة ليس بحاء منها أي : ليس يحيا كقولك : لا تأكل كذا فا نك مارض أي : تمرض إن أكلته . وأحياه : جعله حيا . واستحياه : استبقاه قيل 
ms1787	 : ومنه : إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا . وطريق حي : بين . وحيي : استبان . وأرض حية : مخصبة . وأحيينا الأرض : وجدناها حية غضة النبات . والحيوان محركة : جنس الحي أصله حييان . والمحاياة : الغذاء للصبي . والحي : البطن من بطونهم ج : أحياء . والحيا : الخصب والمطر ويمد واسم امرأة وبالمد : التؤبة والحشمة حيي منه حياء واستحيا منه واستحى منه واستحياه وهو حيي كغني : ذو حياء والفرج من ذوات الخف والظلف والسباع وقد يقصر ج : أحياء وأحيية وحي ويكسر . والتحية : السلام وحياه تحية : والبقاء والملك . وحياك الله : أبقاك أو ملكك . وحيا الخمسين : دنا منها . والمحيا كالحميا : جماعة الوجه أو حره . والحية : م يقال : لا تموت إلا بعرض ج : حيات وحيوات . والحيوت كتنور : ذكر الحيات . ورجل حواء وحاو : يجمع الحيات . والحية : كواكب ما بين الفرقدين وبنات نعش : وحي : قبيلة والنسبة : حيوي وحييي . وبنو حي بالكسر : بطتان . ومحياة : ع . وأحيت الناقة : حيي ولدها و القوم : حييت ماشيتهم أو حسنت حالها أو صاروا في الخصب وسموا : حية وحيوان ككيوان وحيية وحيوية وحيون . وأبو تحيى بكسر التاء المثناة من فوق : صحابي شبه عين الدجال بعينه وتابعيان . ومعاوية بن أبي تحيى : تابعي . وحماد بن تحيى بالضم : محدث . ومحمد بن محمد بن تحيا بالضم وفتح الحاء وشد الياء : فقيه . وتحية الراسبية وبنت سليمان : محدثتان . ويعقوب بن إسحاق بن تحية : عن يزيد بن هارون . وذو الحيات : سيف . وفلان حية الوادي أو الأرض أو البلد أو الحماط أي : داه خبيث . وحاييت النار بالنفخ : أحييتها . وحي على الصلاة بفتح الياء أي : هلم وأقبل . وحي هلا وحي هلا على كذا و إلى كذا وحي هل كخمسة عشر وحي هل كصه ومه وحيهل بسكون الهاء : حي أي : اعجل وهلا أي : صله أو حي أي : هلم وهلا أي : حثيثا أو أسرع أو هلا أي : اسكن ومعناه : أسرع عند ذكره واسكن حتى تنقضي . وحي هلا بفلان أي : عليك به وادعه . وإذا قلت حي هلا منونة فكأنك قلت : حثا . وإذا لم تنون فكأنك قلت : الحث جعلوا التنوين علما على النكرة وتركه 
ms1788	 علما للمعرفة وكذا في جميع ما هذا حاله من المبنيات . ولا حي عنه : لا منع . ولا يعرف الحي من PageV01P1649 اللي : الحق من الباطل أو لا يعرف الحوية من فتل الحبل . والتحابي : كواكب ثلاثة حذاء الهنعة . وحية الوادي : الأسد . وذو الحية : ملك ملك ألف عام . والأحياء : ماء غزاه عبيدة بن الحارث سيره النبي وع قرب مصر يضاف إلى بني الخزرج . وأبو عمر بن حيويه كعمرويه : محدث . وإمام الحرمين : عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه . وحيية كسمية : والدة عمرو بن شعيب . ومعمر بن أبي حيية : محدث . وصالح بن حيوان ككيوان وحيوان بن خالد أو كلاهما بالخاء : محدثان . وسعد الله بن نصر الحيواني محركة وابنه محمد وابن أخيه عبد الحق : محدثون .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) خبت و النار والحرب والحدة خبوا وخبوا : سكنت وطفئت . وأخبيتها : أطفأتها .(@)(@@) الخباء ي : ككساء من الأبنية : يكون من وبر أو صوف أو شعر . وأخبيت خباء وتخبيته وخبيته : عملته ونصبته . واستخبيته : نصبته ودخلته . والخباء أيضا : غشاء البرة والشعيرة في السنبلة وكواكب مستديرة وظرف للدهن . وخبي كغني : ع بين الكوفة والشام وع قرب ذي قار وخبراوان في الملتقى .(@)(@@) ختا و يختو : انكسر من حزن أو فزع أو مرض فتخشع كاختتى و الثوب : فتل هدبه فهو مختو و فلانا : كفه عن الأمر . وأختى : باع متاعه كسرا ثوبا ثوبا . والمختتى : الناقص .(@)(@@) الخاتية ي : العقاب . واختتى : تغير لونه من مخافة سلطان ونحوها .(@)(@@) الخثوة و : أسفل البطن إذا كان مسترخيا . وامرأة خثواء ولا يقال ذلك للرجل .(@)(@@) خثى ي : البقر أو الفيل يخثي خثيا : رمى بذي بطنه والاسم : الخثي بالكسر ج : أخثاء وخثي وخثي . وأخثى : أوقدها . والمخثاء بالكسر : خريطة مشتار العسل .(@)(@@) الخجوجى و : ويمد : الرجل الطويل الرجلين أو الطويل القامة الضخم العظام وقد يكون جبانا . وريح خجوجاة : دائمة الهبوب .(@)(@@) خجي ي : كرضي : استحيا . وأخجى : جامع كثيرا . والأخجى : المرأة الكثيرة الماء الفاسدة القعور البعيدة المسبار والأفحج . والخجاة : القذر واللؤم ج : خجى . وما هو إلا خجاة من الخجى أي : قذر لئيم . والخجواء : المرأة الواسعة 
ms1789	 . وخجى برجله : نسف بها التراب في مشيه .(@)(@@) خدى ي : البعير والفرس خديا وخديانا : أسرع وزج بقوائمه أو هو ضرب من سيرهما أو هو عدو الحمار ما بين آريه ومتمرغه . والخدا : دود يخرج مع روث الدابة وبالمد : ع . وأخدى : مشى قليلا قليلا .(@)(@@) خذا و : يخذو خذوا : استرخى و لحمه : اكتنز . وأذن خذواء وخذاوية بالضم بينة الخذا : خفيفة السمع . وأتان خذواء : مسترخية الأذن . والخذواء : فرسان . والخذوات محركة : ع .(@)(@@) خذيت ي : أذنه كرضي خذى : استرخت من PageV01P1650 أصلها وانكسرت مقبلة على الوجه يكون في الناس والخيل والحمر خلقة أو حدثا . ومن ألقاب الحمار : خذي كسمي . وعبد الله بن خذيان كعثمان : مؤرخ .(@)(@@) خروة و : الفأس بالضم : خرتها ج : خرات . والخراتان بالفتح : نجمان كل واحد منهما خراة .(@)(@@) خزاه و : خزوا : ساسه وقهره وملكه وكفه عن هواه و الدابة : راضها و فلانا : عاداه و الفصيل : شق لسانه .(@)(@@) خزي ي : كرضي خزيا بالكسر وخزى : وقع في بلية وشهرة فذل بذلك كاخزوى . وأخزاه الله : فضحه . ومن كلامهم لمن أتى بمستحسن : ماله أخزاه الله وربما حذفوا ماله . والخزية ويكسر : البلية . وخزي أيضا خزاية وخزى بالقصر : استحيا والنعت : خزيان وخزيا ج : خزايا . وخازاني فخزيته : كنت أشد خزيا منه . والخزاء للنبت بالمهملة وغلط الجوهري .(@)(@@) الخسا و : الفردج : الأخاسي على غير قياس . وخاساه : لاعبه بالجوز فردا أو زوجا كأخسى وخسى تخسية .(@)(@@) الخسي ي : كغني : نحو الكساء أو الخباء ينسج من صوف . والتخاسي : الترامي بالحصا .(@)(@@) خشت و النخلة تخشو : أثمرت الخشو أي : الحشف . والخشا : الزرع الأسود .(@)(@@) خشيه ي : كرضيه خشيا ويكسر وخشية وخشاة ومخشاة ومخشية وخشيانا وتخشاه : خافه وهو خاش وخش وهي خشياء ج : خشايا . وتخشية : خوفه . وخاشاني فخشيته : كنت أشد منه خشية . وهذا المكان أخشى أي : أخوف نادر . وكغني : يابس النبت . والخشاء كسماء : الجهاد من الأرض .(@)(@@) الخصي والخصية ي : بضمهما وكسرهما : من أعضاء التناسل وهاتان خصيتان وخصيان ج : خصى . وخصاه خصاء : سل خصييه فهو خصي ومخصي ج : خصية وخصيان . والخصي مخففة : المشتكي خصاه . وكغني : شعر لم يتغزل فيه وع وفرسان . والخصية بالضم : القرط 
ms1790	 في الأذن . وابن خصية بالكسر : محدث . وأخصى : تعلم علما واحدا .(@)(@@) الخضا و : تفتت الشيء الرطب وانفضاخه .(@)(@@) خطا و : خطوا واختطى واختاط مقلوبة : مشى . والخطوة ويفتح : ما بين القدمين ج : خطا وخطوات وبالفتح : المرة ج : خطوات . وتخطى الناس واختطاهم : ركبهم وجاوزهم .(@)(@@) خظا و : لحمه خظوا كسمو : اكتنز . والخظوان محركة : من ركب بعض لحمه بعضا . وخظاه الله وأخظاه : أضخمه وأعظمه .(@)(@@) خظي ي : لحمه كرضي خظى : اكتنز وفرس خظ بظ وامرأة خطية بظية . وأخظى : سمن وسمن PageV01P1651 و(@)(@@) خفا و : البرق خفوا وخفوا : لمع و الشيء : ظهر . والخفوة بالكسر : الخفية .(@)(@@) خفاه يخفيه ي : خفيا وخفيا : أظهره واستخرجه كاختفاه . وخفي كرضي حفاء فهو خاف وخفي : لم يظهر . وخفاه هو وأخفاه : ستره وكتمه . والخافية : ضد العلانية . والشيء الخفي : كالخافي والخفا . وخفيت له كرضيت خفية بالضم والكسر : اختفيت . ويأكله خفوة بالكسر : يسرقه . واختفى : استتر وتوارى كأخفى واستخفى و دمه : قتله من غير أن يعلم به . والنون الخفية : الخفيفة . وأخفية النور : أكمته . وأخفية الكرى : الأعين . والخافي والخافية والخافياء : الجن ج : خواف . وأرض خافية : بها جن . والخوافي : ريشات إذا ضم الطائر جناحيه خفيت أو هي الأربع اللواتي بعد المناكب أو هي سبع ريشات بعد السبع المقدمات . والخفاء : كالكساء لفظا ومعنى ج : أخفية . والخفية كغنية : الركية والغيضة الملتفة وبه خفية : لمم . وبرح الخفاء : وضح الأمر . وإذا حسن من المرأة خفياها حسن سائرها يعني : صوتها وأثر وطئها الأرض . والمختفي : النباش .(@)(@@) أخقى ي : إخقاء : جامع واسعة من النساء .(@)(@@) خلا و : المكان خلوا وخلاء وأخلى واستخلى : فرغ . ومكان خلاء : ما فيه أحد . وأخلاه : جعله أو وجده خاليا . وخلا : وقع في موضع خال لا يزاحم فيه كأخلى و على بعض الطعام : اقتصر . واستخلى الملك فأخلاه و به واستخلى به وخلا به و إليه و معه خلوا وخلاء وخلوة سأله أن يجتمع به في خلوة ففعل وأخلاه معه . ووجدهما خلوين بالكسر : خاليين . وكغني : الفارغ ج : خليون وأخلياء ومن لا زوجة له . والخلو بالكسر : الخلي أيضا وهي خلوة وخلو ج : أخلاء . والخالي : العزب والعزبة ج : أخلاء 
ms1791	 . وخلى الأمر وتخلى منه و عنه وخالاه : تركه . والخلية والخلي : ما يعسل فيه النحل أو مثل الراقود من طين أو خشبة تنقر ليعسل فيها أو أسفل شجرة تسمى الخزمة كأنه راقود . والخلية من الا بل : المخلاة للحلب أو التي عطفت على ولد أو خلت من ولدها فتستدر بغيره ولا ترضعه بل تعطف على حوار تستدر به من غير إرضاع أو التي تنتج وهي غزيرة فيجر ولدها من تحتها فيجعل تحت أخرى وتخلى هي للحلب أو ناقة أو ناقتان أو ثلاث يعطفن على واحد فيدررن عليه فيرضع الولد من واحدة و بتخلى أهل البيت بما بقي أي : يتفرغ والمطلقة من عقال والسفينة العظيمة أو التي تسير من غير أن يسيرها ملاح أو التي يتبعها زورق صغير وكناية عن الطلاق . وخلا مكانه : مات ومضى و عن الأمر و منه : تبرأ و عن الشيء : أرسله و به : سخر منه . وخلا : من حروف الاستثناء . وأنا منه فالج بن خلاوة بالفتح أي خلاء بريء . والخلاوة : بطن من تجيب منهم مالك بن PageV01P1652 عبد الله بن سيف الخلاوي والخلاء : المتوضأ والمكان لا شيء به . وخلاؤك أقنى لحيائك أي : منزلك إذا خلوت فيه ألزم لحيائك . وجاؤوني خلو زيد أي : خلوهم منه أي : خالين منه .(@)(@@) الخلى ي : مقصورة : الرطب من النبات واحدته : خلاة أو كل بقلة قلعتها ج : أخلاء . والمخلاة بالكسر : ما وضع فيه . وأخلى الله الماشية : أنبته لها و الأرض : كثر خلاها . وخلاه خليا واختلاه : جزه أو نزعه وخلى الماشية يخليها : جز لها خلى و الفرس لي فيه اللجام و اللجام : نزعه و القدر : ألقى تحتها حطبا أو طرح فيها لحما و الشعير في المخلاة : جمعه . والمختلي : الأسد . وخالاه : صارعه أو خادعه . واخلولى : دام على شرب اللبن .(@)(@@) خما و اللبن خموا : اشتد .(@)(@@) الخنوة : و الغدرة والفرجة في الخص . وخنا خنوا : أفحش . كخني و كرضي . وأخنى عليهم : أهلكهم و الجراد : كثر بيضه و المرعى : كثر نباته و الدهر عليه : طال . وخنى الدهر : آفاته . وخنيت الجذع : قطعته . وخنية بالكسر : ع 
ms1792	 بقسطنطينية .(@)(@@) الخو : و الجوع وكثيب بنجد والوادي الواسع . ويوم خو : لبني أسد م . والخوة بالضم : الأرض الخالية .(@)(@@) خوت ي الدار : تهدمت . وخوت وخويت خيا وخويا وخواء وخواية : خلت من أهلها . وأرض خاوية : خالية من أهلها . والخوى : خلو الجوف من الطعام ويمد والرعاف وبالمد : الهواء بين الشيئين . والخو وبالضم : العسل . وخوى كرمى خوى وخواء : تتابع عليه الجوع و الزند : لم يور كأخوى و النجوم خيا : أمحلت فلم تمطر كأخوت وخوت و الشيء خوى وخواية : اختطفه و المرأة : ولدت فخلا بطنها كخوت وكذا إذا لم تأكل عند الولادة . والخوية كغنية : ما أطعمتها على ذلك . وخواها تخوية وخوى لها : عمل لها خوية . وخوى في سجوده تخوية : تجافى وفرج ما بين عضديه وجنبيه . والخوى : الثابت والوطاء بين الجبلين واللين من الأرض وبهاء : مفرج ما بين الضرع والقبل من الأنعام ويمد . والخواية من السنان : جبته و من الرحل : متسع داخله و من الخيل : خفيف عدوها وبالضم : ع بالري . ويوم خوى ويضم : م . واختوى البلد : اقتطعه و الفرس : طعنه في خوائه أي : بين رجليه ويديه و فلان : ذهب عقله و ما عند فلان : أخذ كل شيء منه كأخوى و السبع ولد البقرة : استرقه وأكله . وأخوى : جاع و المال : بلغ غاية السمن كخوى تخوية . والخي : القصد . وخويتها تخوية : إذا حفرت حفيرة فأوقدت فيها ثم أقعدتها فيها لدائها . وخوي كسمي : د بأذربيجان منه المحدثون : محمد PageV01P1653 ابن عبد الله وأحمد بن الخليل قاضي دمشق وأبو قاضيها والطبيب معاذ بن عبدان الخوييون المحدثون . وخيوان : جماعة محدثون . وخالد بن علقمة الخيواني : شيخ للثوري .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) دأى و الذئب دأوا : وهو شبه الختل والمراوغة .(@)(@@) الدأي ي والدئي والدئي : فقر الكاهل والظهر أو غراضيف الصدر أو ضلوعه في ملتقاه وملتقى الجنب . أو الدأيات : أضلاع الكتف ثلاثة من كل جانب . ودأيت للشيء كسعيت : ختلته . وابن دأية : الغراب .(@)(@@) الدبى : ي المشي الرويد وأصغر الجراد والنمل . وأرض مدبية كمحسنة : كثيرتهما . ومدبية كمرمية ومدعوة : أكل الدبى نبتها . وأدبى العرفج : خرج منه مثل الدبى . ودبى كعلى : سوق للعرب 
ms1793	 . وكسمي : ع لين بالدهناء يألفه الجراد . وجاء بدبى دبي وبدبى دبيين : بمال كثير وغلط الجوهري . وأبو دبية بالضم : شاعر . والدباء : في الباء ووهم الجوهري . والتدبية : الصنعة .(@)(@@) دجا و الليل دجوا ودجوا : أظلم كأدجى وتدجى وادجوجى . وليلة داجية . ودياجي الليل : حنادسه كأنه جمع ديجاة . ودجا شعر الماعزة : ألبس بعضه بعضا ولم يتنفش و فلان : جامع و الثوب : سبغ . وعنز دجواء : سابغة الشعر . ونعمة داجية : سابغة . والدجة كثبة : الأصابع الثلاث وعليها اللقمة وزر القميص ج : دجاة ودجى . والمداجاة : المداراة والمنع بين الشدة والرخاء .(@)(@@) الدجية ي بالضم : قترة الصائد و من القوس : قدر إصبعين يوضع في طرف السير الذي يعلق به القوس والظلمة ج : دجى . وليل دجي كغني : داج . وداجى : ساتر بالعداوة .(@)(@@) دحا و الله الأرض يدحوها ويدحاها دحوا : بسطها و الرجل : جامع و البطن : عظم واسترسل إلى أسفل . وادحوى : انبسط . والأدحي : كلجي ويكسر والأدحية والأدحوة : مبيض النعام في الرمل .(@)(@@) دحيت ي الشيء أدحاه دحيا : بسطته و الا بل : سقتها . والأدحي ويكسر : مبيض النعام ومنزل للقمر . وكسمي : بطن وكغني : ع . والدحية بالكسر : رئيس الجند وابن خليفة الكلبي ويفتح بالفتح : القردة الأنثى وابن معاوية بن بكر . والمدحاة كمسحاة : خشبة يدحى بها الصبي فتمر على الأرض لا تأتي على شيء إلا اجتحفته . وتدحى : تبسط .(@)(@@) الدخى : ي الظلمة وهي ليلة دخياء .(@)(@@) الددا : و اللهو واللعب كالدد والددن .(@)(@@) الدروان : ولد الضبعان من الذئبة PageV01P1654 ي(@)(@@) دريته ي و به أدري دريا ودرية ويكسران ودريانا بالكسر ويحرك ودراية بالكسر ودريا كحلي : علمته أو بضرب من الحيلة . وأدراه به : أعلمه و الصيد دريا : ختله كتدراه وادراه كافتعله و رأسه : حكه بالمدرى وهو المشط والقرن كالمدراة والمدرية ج : مدار ومدارى . وادرت المرأة وتدرت : سرحت شعرها . والدرية : لما يتعلم عليه الطعن . ومدرى : ة لبجيلة .(@)(@@) دسا و يدسو دسوة : نقيض زكا يزكو . وهو داس : لا زاك . ودسا : استخفى .(@)(@@) دسى ي كسعى : ضد زكا . ودساه تدسية : أغواه وأفسده و عنه حديثا : احتمله .(@)(@@) دستوى : و ة م بالعجم .(@)(@@) دشا : و غاص في الحرب .(@)(@@) الدعاء : و 
ms1794	 الرغبة إلى الله تعالى دعا دعاء ودعوى . والدعاءة : السبابة . وهو مني دعوة الرجل أي : قدر ما بيني وبينه ذاك . ولهم الدعوة على غيرهم أي : يبدأ بهم في الدعاء . وتداعوا عليه : تجمعوا . ودعاه : ساقه . والنبي : داعي الله ويطلق على المؤذن . والداعية : صريخ الخيل في الحروب . وداعية اللبن : بقيته التي تدعو سائره . ودعا في الضرع : أبقاها فيه . ودعاه الله بمكروه : أنزله به . ودعوته زيدا و بزيد : سميته به . وادعى كذا : زعم أنه له حقا أو باطلا والاسم : الدعوة والدعاوة ويكسران . والدعوة : الحلف والدعاء إلى الطعام ويضم كالمدعاة وبالكسر : الادعاء في النسب . والدعي كغني : من تبنيته والمتهم في نسبه . وادعاه : صيره يدعى إلى غير أبيه . والأدعية والأدعوة مضمومتين : ما يتداعون به . والمداعاة : المحاجاة . وتداعى العدو : أقبل و الحيطان : انقاضت . وداعيناه : هدمناه . ودواعي الدهر : صروفه . وما به دعوي كتركي : أحد . واندعى : أجاب .(@)(@@) دعيت : ي لغة في دعوت .(@)(@@) الدغوة : و الخلق الرديء ج : دغوات . كالدغية ي ج : دغيات . ودغة : امرأة من عجل تحمق أصلها دغي أو دغو .(@)(@@) دفوت و الجريح وأدفيته ودافيته : أجهزت عليه . ورجل أدفى : منحن . وعقاب دفواء : معوجة المنقار . والدفواء : الناقة الطويلة العنق . والتدافي : التدارك والتداول وأن يسير البعير سيرا متجافيا . وأدفيت واستدفيت : لغتان في الهمز . وأدفى الظبي : طال قرناه حتى كادا أن يبلغا استه . وأدفو بالضم : ة قرب الا سكندرية ود بين أسوان وا سنى منه محمد بن علي الأدفوي النحوي له تفسير أربعون مجلدا .(@)(@@) دقي ي الفصيل كرضي دقى : أكثر من اللبن ففسد بطنه فسلح فهو دق وهي دقية ودقوان ودقوى .(@)(@@) الدلو : و م وقد تذكر ج : أدل ودلاء ودلي ودلي ودلى كعلى وبرج في السماء وسمة للا بل PageV01P1655 والداهية . والدلاة : دلو صغير . ودلوت وأدليت : أرسلتها في البئر . ودلاها : جبذها ليخرجها . والدالية : المنجنون والناعورة وشيء يتخذ من خوص يشد في رأس جذع طويل والأرض تسقى بدلو أو منجنون . والدوالي : عنب أسود غير حالك وبسر يعلق فإذا أرطب أكل . وأدلى الفرس وغيره : أخرج جردانه ليبول أو يضرب و فلان في فلان : قال 
ms1795	 قبيحا و برحمه : توسل و بحجته : أحضرها و إليه بماله : دفعه ومنه : وتدلوا بها إلى الحكام وتدلى : تدلل و من الشجر : تعلق . ودلوت الناقة : سيرتها رويدا و فلانا : رفقت به كداليته .(@)(@@) دلي ي كرضي : تحير . وتدلى : قرب وتواضع . وداليته : داريته .(@)(@@) الدم : ي م أصله دمي تثنيته دمان ودميان ج : دماء ودمي وقطعته : دمة أو هي لغة في الدم وقد دمي كرضي دمى وأدميته ودميته . وهو دامي الشفة : فقير . وبنات دم : نبت م . والدم : السنور . ودم الغزلان : بقلة . ودم الأخوين : م وفارسيته : خون سياوشان . والدمية بالضم : الصورة المنقشة من الرخام أو عام والصنم ج : دمى . والمدمى : السهم عليه حمرة الدم والشديد الحمرة من الخيل وغيره . والمستدمي : من يستخرج من غريمه دينه بالرفق ومن يقطر من أنفه الدم وهو متطأطىء . والدامية : شجة تدمى ولا تسيل . والدامياء : الخير والبركة . ودميت له تدمية : سهلت له سبيلا وطرقته وقربت له وظهرت .(@)(@@) دنا و دنوا ودناوة : قرب كأدنى . ودناه تدنية وأدناه : قربه . واستدناه : طلب منه الدنو . والدناوة : القرابة والقربى . والدنيا : نقيض الآخرة وقد تنون ج : دنى . وهو ابن عمي أو ابن خالي أو عمتي أو خالتي أو ابن أخي أو أختي دنية ودنيا ودنيا ودنيا : لحا . ودانيت القيد : ضيقته . وناقة مدنية ومدن : دنا نتاجها . والدني كغني : الساقط الضعيف وما كان دنيا ولقد دني دنا ودناية . والدنا : ع . والأدنيان : واديان . ولقيته أدنى دني كغني وأدنى دنا : أول شيء . وأدنى إدناء : عاش عيشا ضيقا . ودنى في الأمور تدنية : تتبع صغيرها وكبيرها . وتدنى : دنا قليلا . وتدانوا : دنا بعضهم من بعض : ( ودانية : د بالمغرب منه جماعة علماء منهم أبو عمرو المقرىء ) .(@)(@@) الدواء ي مثلثة : ما داويت به و بالقصر : المرض دوي دوى فهو دو ودوى والأحمق واللازم مكانه . وأرض دوية ويضم : غير موافقة . والدواة : م ج : دوى ودوي بالضم والكسر وقشر الحنظلة والعنبة والبطيخة لغة في الذال . والدواية كثمامة ويكسر : ما يعلو الهريسة واللبن ونحوه إذا ضربتها الريح كغرقىء البيض وهو لبن داو وقد دوى تدوية . ودويته : أعطيته إياها فادواها 
ms1796	 كافتعلها : أخذها فأكلها و الماء : علاه ما تسفيه الريح . والدواية في الأسنان : كالطرامة . وطعام داو ومدو : PageV01P1656 كثير . وما بها دوي ودوي ودووي : أحد . وداويته : عالجته وعانيته . وأدويته : أمرضته . وأمر مدو : مغطى . والمدوي أيضا : السحاب المرعد . وأدوى : صحب مريضا . ودوي الريح : حفيفها وكذا من النحل والطائر . ودوى الفحل تدوية : سمع لهديره دوي .(@)(@@) الدو و والدوية والداوية ويخفف : الفلاة . ودوى تدوية : أخذ في الدو . والدو : د وبهاء : ع ورجل . والدوداة : أثر الأرجوحة .(@)(@@) الدهي ي والدهاء : النكر وجودة الرأي والأدب . ورجل داه وده وداهية ج : دهاة ودهون وقد دهي كرضي دهيا ودهاء ودهاءة . وتدهى : فعل فعل الدهاة . ودهاه دهيا ودهاه : نسبه إلى الدهاء أو عابه وتنقصه أو أصابه بداهية وهي الأمر العظيم . والدهي كغني : العاقل ج : أدهية ودهواء . والداهي : الأسد . داهية و دهواء ودهوية بالضم : شديدة جدا . ويوم دهو بالفتح : من أيامهم .(@)(@@) دي دي : ما كان للناس حداء فضرب أعرابي غلامه وعض أصابعه فمشى وهو يقول : دي دي أراد : يا يدي فسارت الا بل على صوته فقال له : الزمه وخلع عليه فهذا أصل الحداء .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) ذأى يو الا بل يذآها ويذؤوها ذأوا : طردها وساقها و المرأة : نكحها و البقل : ذوى . والذأوة : المهزولة من الغنم .(@)(@@) ذبيان بالضم والكسر : قبيلة منهم النابغة زياد ابن معاوية .(@)(@@) ذحا و الا بل يذحاها ويذحوها : ساقها عنيفا أو طردها و المرأة : جامعها . ط .(@)(@@) الذحي : ي أن يطرق الصوف بالمطرقة . وذحتهم الريح ذحيا : أصابتهم وليس لهم منها ستر . والمذحاة : الأرض التي لا شجر بها .(@)(@@) ذرت و : الريح الشيء ذروا وأذرته وذرته : أطارته وأذهبته وذرا هو بنفسه و الحنطة : نقاها في الريح فتذرت و الشيء : كسره و الظبي : أسرع و فوه : سقط . وذراوة النبت بالضم : ما ارفت من يابسه فطارت به الريح وما سقط من الطعام عند التذري وما ذرا من الشيء كالذرى بالضم . وذروة الشيء بالضم والكسر : أعلاه . وتذريتها : علوتها . وذريته تذرية : مدحته و تراب المعدن : طلبت ذهبه . والمذروان بالكسر : أطراف الألية بلا واحد أو هو المذرى و من 
ms1797	 الرأس : ناحيتاه و من القوس : ما يقع عليها طرف الوتر من أعلى وأسفل . PageV01P1657 وجاء ينفض مذرويه : باغيا متهددا . واستذرت المعزى : اشتهت الفحل . والذرة كثبة : حب م أصلها : ذرو . وأبو الذري كالسعي : خالد بن عبد الرحمن الا فريقي وعلي بن ذري الحضرمي وأنعم بن ذري الشعباني : محدثون . وبئر ذروان : بالمدينة أو هو ذو أروان بسكون الراء وقيل : بتحريكه أصح .(@)(@@) الذاغية : ي المضاغة الرعناء . فرس و أذقى : وهو الرخو الأذن الرخو الأنف وهي ذقواء .(@)(@@) ذكت و النار ذكوا وذكا وذكاء بالمد عن الزمخشري واستذكت : اشتد لهبها وهي ذكية . وذكاها وأذكاها : أوقدها . والذكوة : ما ذكاها به كالذكية والجمرة الملتهبة كالذكا . والذكاء : سرعة الفطنة . ذكي كرضي وسعى وكرم فهو ذكي والسن من العمر وبالضم غير مصروفة : الشمس . وابن ذكاء بالمد : الصبح . والتذكية : الذبح كالذكا والذكاة وكغني : الذبيح . وذكى تذكية : أسن وبدن والمذاكي من الخيل : التي أتى عليها بعد قروحها سنة أو سنتان . ومسك ذكي وذاك وذكية : ساطع ريحه . وسحابة مذكية كمحسنة : مطرت مرة بعد مرة . والذكاوين : صغار السرح جمع ذكوانة . وابن ذكوان : راوي ابن عامر . وذكوة : مأسدة .(@)(@@) اذلولى : ي انطلق في استخفاء وذل وانقاد و فلان : انكسر قلبه و الذكر : قام مسترخيا . ورجل ذلولى : مذلول . وتذلى : تواضع . وذلى الرطب كسعى : جناه فانذلى معه .(@)(@@) الذماء : ي الحركة وقد ذمي كرضي وبقية النفس أو قوة القلب وقد ذمى كرمى . والذامي والمذماة : الرمية تصاب . والذميان محركة : الا سراع وقد ذمى كرمى . وذمته ريحه : آذته . واستذميت ما عنده : تتبعته . وأذماه : وقذه وتركه برمقه . والذمى : الرائحة المنكرة .(@)(@@) ذها و ذهوا : تكبر .(@)(@@) ذوى ي البقل كرمى ورضي ذويا كصلي : ذبل وأذواه الحر . والذواة : قشرة الحنظلة أو العنبة أو البطيخة . والذوى كا لى : النعاج الصغار . وذائك الرجل أي : ذلك .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) الرؤية : ي النظر بالعين وبالقلب . ورأيته رؤية ورأيا وراءة ورأية ورئيانا وارتأيته واسترأيته . والحمد لله على ريتك كنيتك أي : رؤيتك . والرءاء كشداد : الكثير الرؤية . والرؤي كصلي والرؤاء بالضم والمرآة بالفتح : المنظر أو الأولان : حسن المنظر والثالث مطلقا . والترئية : البهاء وحسن 
ms1798	 المنظر . واسترآه : استدعى رؤيته . وأريته إياه إراءة وإرأ وراءيته مراآة ورئاء : أريته على خلاف ما أنا عليه كرأيته ترئية وقابلته فرأيته . والمرآة كمسحاة : ما تراءيت فيه ورأيته ترئية : عرضتها عليه أو حبستها له ينظر فيها . وتراءيت فيها وترأيت . والرؤيا : ما رأيته في منامك ج : رؤى كهدى . والرئي كغني ويكسر : جني يرى فيحب أو المكسور : للمحبوب منهم PageV01P1658 والحية العظيمة تشبيها بالجني والثوب ينشر ليباع . وتراءوا : رأى بعضهم بعضا و النخل : ظهرت ألوان بسره . وتراءى لي وترأى : تصدى لأراه . و لا تراءى نارهما : أي : لا يتجاور المسلم والمشرك بل يتباعد عنه منزلة بحيث لو أوقد نارا ما رآها . وهو مني مرأى ومسمع وينصب أي : بحيث أراه وأسمعه . ورئاء ألف بالكسر : زهاؤه في رأي العين . وجاء حين جن رؤي ورؤيا مضمومتين ومفتوحتين أي : حين اختلط الظلام فلم يتراءوا . وارتأينا في الأمر وتراءينا : نظرناه . والرأي : الإعتقاد ج : آراء وأرآء وأري وري وري ورئي كغني . وفي الحديث : أرأيتك وأرأيتكما وأرأيتكم : وهي كلمة تقولها العرب بمعنى : أخبرني وأخبراني وأخبروني والتاء مفتوحة . وكذلك ألم تر إلى كذا : كلمة تقال عند التعجب . وهو مرآة بكذا أي : مخلقة . وأنا أرأى : أخلق . والرئة : موضع النفس والريح من الحيوان ج : رئات ورئون . ورآه : أصاب رئته و الراية : ركزها كأرآها و الزند : أوقده فرأى هو . وأرى الله بفلان أي : أرى الناس به العذاب والهلاك . ورأس مرأى كمضنى : طويل الخطم فيه تصويب . واسترأيته : استشرته . وراءيته : شاورته . وأرأى إرآء : صار ذا عقل وتبينت الحماقة في وجهه ضد ونظر في المرآة وصار له رئي من الجن وعمل رئاء وسمعة واشتكى رئته وحرك جفنيه عند النظر وتبع رأي بعض الفقهاء وكثرت رؤاه و البعير : انتكب خطمه على حلقه و الحامل من غير الحافر والسبع : رؤي في ضرعها الحمل واستبين فهي مرء ومرئية . ولا ترما ولم ترما وأوترما بمعنى : لا سيما . وذو الرأي : العباس بن عبد المطلب والحباب بن المنذر . وربيعة الرأي : شيخ مالك . وهلال الرأي : من أعيان الحنفية . وسر من رأى : في س ر ر . وأصحاب 
ms1799	 الرأي : أصحاب القياس لأنهم يقولون برأيهم فيما لم يجدوا فيه حديثا أو أثرا .(@)(@@) ربا و ربوا كعلو ورباء : زاد ونما وارتبيته و الرابية : علاها و الفرس ربوا : انتفخ من عدو أو فزع وأخذه الربو و السويق : صب عليه الماء فانتفخ . والربا بالكسر : العينة . وهما ربوان وربيان . والمربي : من يأتيه . والربو والربوة والرباوة مثلثتين والرابية والرباة : ما ارتفع من الأرض . و أخذة رابية : شديدة زائدة . وربوت في حجره ربوا وربوا وربيت رباء وربيا : نشأت . وربيته تربية : غذوته كتربيته و عن خناقه : نفست . وزنجبيل مربى ومربب : معمول بالرب . والرباء كسماء : الطول والمنة . والأربية كأثفية : أصل الفخذ أو ما بين أعلاه PageV01P1659 وأسفل البطن وأهل بيت الرجل وبنو عمه . والربوة بالكسر : عشرة آلاف درهم كالربة بالضم . والربو : الجماعة ج : أرباء . والربية كزبية : شيء من الحشرات والسنور . والا ربيان بالكسر : سمك كالدود . ورابيته : داريته . والربى كهدى : ع .(@)(@@) رتاه : و شده وأرخاه ضد و القلب : قواه و الدلو : جذبها رفيقا و برأسه رتوا ورتوا : أشار وضم وخطا . والرتوة : الخطوة وشرف من الأرض وسويعة من الزمان والدعوة والقطرة ورمية بسهم أو نحو ميل أو مدى البصر . والراتي : العالم الرباني المتبحر . ورتي في ذرعه : فت في عضده .(@)(@@) الرثو : و الرثيئة من اللبن . ورثوت الميت : رثأته و الحديث : حفظته أو ذكرته .(@)(@@) الرثية : ي وجع المفاصل واليدين والرجلين أو ورم في القوائم أو منعك الالتفات من كبر أو وجع والضعف والحمق كالرثية فيهما فعل الكل كسمع . ورثيت الميت رثيا ورثاء ورثاية بكسرهما ومرثاة ومرثية مخففة ورثوته : بكيته وعددت محاسنه كرثيته ترثية وترثيته ونظمت فيه شعرا و حديثا عنه أرثي رثاية : ذكرته وحفظته . ورجل أرثى : لا يبرم أمرا . ورثى له : رحمه ورق له . وامرأة رثاءة ورثاية : نواحة .(@)(@@) الرجاء : و ضد اليأس كالرجو والرجاة والمرجاة والرجاوة والترجي والارتجاء والترجية . والرجا : الناحية أو ناحية البئر ويمد وهما رجوان ج : أرجاء وة بسرخس وع بوجرة . وأرجى البئر : جعل لها رجا و الصيد : لم يصب منه شيئا . ورمي به الرجوان : استهزاء كأنه رمي به رجوا 
ms1800	 بئر . والأرجوان بالضم : الأحمر وثياب حمر وصبغ أحمر والحمرة والنشاستج . وأحمر أرجواني : قانىء . والا رجاء : التأخير . والمرجئة : في ر ج أ سموا لتقديمهم القول وا رجائهم العمل وهو مرج ومرجىء ومرجي ومرجائي . وأرجأت : دنت أن يخرج ولدها فهي مرجئة ومرجىء ورجي كرضي : انقطع عن الكلام . ورجي عليه كعني : أرتج عليه . وارتجاه : خافه . والأرجية كأثفية : ما أرجىء من شيء . ورجاء مشددة : صحابية غنوية بصرية روى عنها ابن سيرين في تقديم ثلاثة من الولد .(@)(@@) الرحا : و م مؤنثة وهما رحوان . ورحوتها : عملتها أو أدرتها . ورحت الحية : استدارت كترحت . كرحيتها ي نادرة فيهما وهما رحيان ج : أرح وأرحاء وأرحي ورحي ورحي وأرحية نادرة . والمرحي : صانعها . والرحى : الصدر وكركرة البعير وقطعة من النجفة مشرفة تعظم نحو ميل وحومة PageV01P1660 الحرب ومعظمه كالمرحى وسيد القوم وجماعة العيال والضرس والقبيلة المستقلة والا سفاناخ وفرسن البعير والفيل والكثيرة من الا بل المزدحمة جمع الكل : أرحاء وفرس وجبل بين اليمامة والبصرة وع بسجستان منه محمد بن أحمد بن إبراهيم . ورحى بطان : أرض بالبادية . ورحى البطريق : ع ببغداد . ورحى جابر : ع ببلاد العرب . ورحى عمارة : بالكوفة . ورحى المثل : ع . وأحمد بن العباس ابن الرحى : محدث . وأبو رحي كسمي : أحمد بن خنبش محدث . وكسمية : بئر قرب الجحفة . والأرحاء : ة بواسط منها : علي بن أبي الكرم المحدث الأرحائي .(@)(@@) الرخو و مثلثة : الهش من كل شيء وهي : بهاء . رخو ككرم ورضي رخاء ورخاوة ورخوة بالكسر : صار رخوا كاسترخى . وأرخاه وراخاه : جعله رخوا . وفيه رخوة بالكسر والضم : استرخاء . وأرخى عمامته : أمن واطمأن و الفرس و له : طول له من حبله و الستر : أسدله والحروف الرخوة : سوى لم يرعونا . والرخاء بالضم : الريح اللينة وبالفتح : سعة العيش . رخو ككرم ودعا ورعا ورضي فهو راخ ورخي . وراخت : حان ولادها . وتراخى : تقاعس . وراخاه : باعده . والا رخاء : شدة العدو أو فوق التقريب . وأرخى دابته : سارها كذلك فهي مرخاء بالكسر و الناقة : استرخى صلاها . وتراخى السماء : أبطأ المطر . ومرخية كمحسنة : لقب جامع ابن مالك بن شداد . والأرخية كأثفية : ما أرخي 