ms61	 التداري التدارؤ ، فترك الهمز ونقل الحرف إلى التشبيه بالتقاضي والتداعي PageV01P071 . وإنه لذو تدرإ أي حفاظ ومنعة وقوة على أعدائه ومدافعة ، يكون ذلك في الحرب والخصومة ، وهو اسم موضوع للدفع ، تاؤه زائدة ، لأنه من درأت ولأنه ليس في الكلام مثل جعفر . و درأت عنه الحد وغيره ، أدرؤه درءا إذا أخرته عنه . و درأته عني أدرؤه درءا : دفعته . وتقول : اللهم إني أدرأ بك في نحر عدوي لتكفيني شره . وفي الحديث : ادرؤوا الحدود بالشبهات أي ادفعوا وفي الحديث : اللهم إني أدرأ بك في نحورهم أي أدفع بك لتكفيني أمرهم وإنما خص النحور لأنه أسرع وأقوى في الدفع والتمكن من المدفوع . وفي الحديث : أن رسولا ، ، كان يصلي فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارئها أي يدافعها وروي بغير همز من المداراة قال الخطابي : وليس منها . وقولهم : السلطان ذو تدرإ ، بضم التاء أي ذو عدة وقوة على دفع أعدائه عن نفسه ، وهو اسم موضوع للدفع ، والتاء زائدة كما زيدت في ترتب وتنضب وتتفل ، قال ابن الأثير : ذو تدرإ أي ذو هجوم لا يتوقى ولا يهاب ، ففيه قوة على دفع أعدائه ومنه حديث العباس بن مرداس ، رضي الله عنه : وقد كنت ، في القوم ، ذا تدرإ ، فلم أعط شيئا ، ولم أمنع و اندرأت عليه اندراء ، والعامة تقول اندريت . ويقال : درأ علينا فلان دروءا إذا خرج مفاجأة . وجاء السيل درءا : ظهرا . و درأ فلان علينا ، وطرأ إذا طلع من حيث لا ندري . غيره : و اندرأ علينا بشر و تدرأ : اندفع . و درأ السيل و اندرأ : اندفع . وجاء السيل درءا و درءا إذا اندرأ من مكان لا يعلم به فيه وقيل : جاء الوادي درءا ، بالضم ، إذا سال بمطر واد آخر وقيل : جاء درءا أي من بلد بعيد ، فإن سال بمطر نفسه قيل : سال ظهرا ، حكاه ابن الأعرابي واستعار بعض الرجاز الدرء لسيلان الماء من أفواه الإبل في أجوافها لأن الماء إنما يسيل هنالك غريبا أيضا إذ أجواف الإبل ليست من منابع الماء ، ولا من مناقعه فقال : جاب لها 
ms62	 لقمان ، في قلانها ، ماء نقوعا لصدى هاماتها تلهمه لهما بجحفلاتها ، يسيل درءا بين جانحاتها فاستعار للإبل جحافل ، وإنما هي لذوات الحوافر ، وسنذكره في موضعه . و درأ الوادي بالسيل : دفع وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : صادف درء السيل درءا يدفعه يقال للسيل إذا أتاك من حيث لا تحتسبه : سيل درء أي يدفع هذا ذاك وذاك هذا . وقول العلاء بن منهال الغنوي في شريك بن عبد الله النخعي : ليت أبا شريك كان حيا ، فيقصر حين يبصره شريك ويترك من تدريه علينا ، إذا قلنا له : هذا أبوك قال ابن سيده : إنما أراد من تدرئه ، فأبدل PageV01P072 الهمزة إبدالا صحيحا حتى جعلها كأن موضوعها الياء وكسر الراء لمجاورة هذه الياء المبدلة كما كان يكسرها لو أنها في موضوعها حرف علة كقولك تقضيها وتخليها ، ولو قال من تدرئه لكان صحيحا ، لأن قوله تدرئه مفاعلتن قال : ولا أدري لم فعل العلاء هذا مع تمام الوزن وخلوص تدرئه من هذا البدل الذي لا يجوز مثله إلا في الشعر ، اللهم إلا أن يكون العلاء هذا لغته البدل . و درأ الرجل يدرأ درءا و دروءا : مثل طرأ . وهم الدراء و الدرآء . و درأ عليهم درءا و دروءا : خرج ، وقيل : خرج فجأة ، وأنشد ابن الأعرابي : أحس ليربوع وأحمي ذمارها ، وأدفع عنها من دروء القبائل أي من خروجها وحملها ، وكذلك اندرأ وتدرأ . ابن الأعرابي : الدارىء : العدو المبادىء و الدارىء : الغريب . يقال : نحن فقراء درآء . و الدرء : الميل . و اندرأ الحريق : انتشر . وكوكب دريء ، على فعيل : مندفع في مضيه من المشرق إلى المغرب من ذلك ، والجمع دراريء على وزن دراريع . وقد درأ الكوكب دروءا . قال أبو عمرو بن العلاء : سألت رجلا من سعد بن بكر من أهل ذات عرق ، فقلت : هذا الكوكب الضخم ما تسمونه قال : الدرىء ، وكان من أفصح الناس . قال أبو عبيد : إن ضممت الدال ، فقلت دري ، يكون منسوبا إلى الدر ، على فعلي ، ولم تهمزه ، لأنه ليس في كلام العرب فعيل . قال الشيخ أبو محمد بن بري : في هذا 
ms63	 المكان قد حكى سيبويه أنه يدخل في الكلام فعيل ، وهو قولهم للعصفر : مريق ، وكوكب دريء ، ومن همزه من القراء ، فإنما أراد فعولا مثل سبوح ، فاستثقل الضم ، فرد بعضه إلى الكسر . وحكى الأخفش عن بعضهم : دريء ، من درأته ، وهمزها وجعلها على فعيل مفتوحة الأول قال : وذلك من تلألئه . قال الفراء : والعرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف أسماؤها : الدراري . التهذيب : وقوله تعالى : @QB@ كأنها كوكب دري @QE@ ، روي عن عاصم أنه قرأها دري ، فضم الدال ، وأنكره النحويون أجمعون ، وقالوا : دريء ، بالكسر والهمز : جيد ، على بناء فعيل ، يكون من النجوم الدرارىء التي تدرأ أي تنحط وتسير قال الفراء : الدريء من الكواكب : الناصعة وهو من قولك : درأ الكوكب كأنه رحم به الشيطان فدفعه . قال ابن الأعرابي : درأ فلان علينا أي هجم . قال : و الدريء : الكوكب المنقض يدرأ على الشيطان ، وأنشد لأوس بن حجر يصف ثورا وحشيا : فانقض ، كالدريء ، يتبعه نقع يثوب ، تخاله طنبا قوله : تخاله طنبا : يريد تخاله فسطاطا مضروبا . وقال شمر : يقال درأت النار إذا أضاءت . وروى المنذري عن خالد بن يزيد قال : يقال درأ علينا فلان وطرأ إذا طلع فجأة . و درأ الكوكب دروءا : من ذلك . قال : وقال نصر الرازي : دروء الكوكب : طلوعه . يقال : درأ علينا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه أنه صلى المغرب PageV01P073 ، فلما انصرف درأ جمعة من حصى المسجد ، وألقى عليها رداءه ، واستلقى أي سواها بيده وبسطها ومنه قولهم : : يا جارية ادرئي إلي الوسادة أي ابسطي . وتقول : تدرأ علينا فلان أي تطاول . قال عوف بن الأحوص : لقينا من تدرئكم علينا وقتل سراتنا ، ذات العراقي أراد بقوله ذات العراقي أي ذات الدواهي ، مأخوذ من عراقي الإكام ، وهي التي لا ترتقى إلا بمشقة . و الدريئة : الحلقة التي يتعلم الرامي الطعن والرمي عليها . قال عمرو بن معد يكرب : ظللت كأني للرماح دريئة ، أقاتل عن أبناء جرم ، وفرت قال الأصمعي : هو مهموز . وفي حديث دريد بن الصمة في غزوة حنين : دريئة أمام الخيل . الدريئة : حلقة يتعلم عليها الطعن وقال أبو زيد : الدريئة ، مهموز : البعير 
ms64	 أو غيره الذي يستتر به الصائد من الوحش ، يختل حتى إذا أمكن رميه رمى وأنشد بيت عمرو أيضا وأنشد غيره في همزه أيضا : إذا ادرؤوا منهم بقرد رميته بموهية ، توهي عظام الحواجب غيره : الدريئة : كل ما استتر به من الصيد ليختل من بعير أو غيره ، هو مهموز لأنها تدرأ نحو الصيد أي تدفع ، والجمع الدرايا ، و الدرائىء ، بهمزتين ، كلاهما نادر . و درأ الدريئة للصيد يدرؤها درءا : ساقها واستتر بها ، فإذا أمكنه الصيد رمى . و تدرأ القوم : استتروا عن الشيء ليختلوه . و ادرأت للصيد ، على افتعلت : إذا اتخذت له دريئة . قال ابن الأثير : الدرية ، بغير همز : حيوان يستتر به الصائد فيتركه يرعى مع الوحش ، حتى إذا أنست به وأمكنت من طالبها ، رماها ، وقيل : على العكس منهما في الهمز وتركه . الأصمعي : إذا كان مع الغدة ، وهي طاعون الإبل ، ورم في ضرعها فهو دارىء . ابن الأعرابي : إذا درأ البعير من غدته رجوا أن يسلم قال : و درأ إذا ورم نحره . و درأ البعير يدرأ دروءا فهو دارىء : أغد وورم ظهره ، فهو دارىء ، وكذلك الأنثى دارىء بغير هاء . قال ابن السكيت : ناقة داري إذا أخذتها الغدة من مراقها ، واستبان حجمها . قال : ويسمى الحجم درءا بالفتح وحجمها نتوؤها ، والمراق بتخفيف القاف : مجرى الماء من حلقها ، واستعاره رؤبة للمنتفخ المتغضب ، فقال : يا أيها الدارىء كالمنكوف ، والمتشكي مغلة المحجوف جعل حقده الذي نفخه بمنزلة الورم الذي في ظهر البعير ، والمنكوف : الذي يشتكي نكفته ، وهي أصل اللهزمة . و أدرأت الناقة بضرعها ، وهي مدرىء إذا استرخى ضرعها ، وقيل : هو إذا أنزلت اللبن عند النتاج PageV01P074 . و الدرء ، بالفتح : العوج في القناة والعصا ونحوها مما تصلب وتصعب إقامته ، والجمع : دروء . قال الشاعر : إن قناتي من صليبات القنا ، على العداة أن يقيموا درأنا وفي الصحاح : الدرء ، بالفتح : العوج ، فأطلق . يقال : أقمت درء فلان أي اعوجاجه وشعبه قال المتلمس : وكنا ، إذا الجبار صغر خده ، أقمنا له من درئه ، فتقوما ومن الناس من يظن هذا البيت للفرزدق ، وليس له ، وبيت الفرزدق هو : وكنا ، إذا 
ms65	 الجبار صعر خده ، ضربناه تحت الأنثيين على الكرد وكنى بالأنثيين عن الأذنين . ومنه قولهم : بئر ذات درء ، وهو الحيد . و دروء الطريق : كسوره وأخافيقه ، وطريق ذو دروء ، على فعول : أي ذو كسور وحدب وجرفة . و الدرء : نادر . يندر من الجبل ، وجمعه دروء . و درأ الشيء بالشيء ( 1 ) : جعله له ردءا . و أردأه : أعانه . ويقال : درأت له وسادة إذا بسطتها . و درأت وضين البعير إذا بسطنه على الأرض ثم أبركته عليه لتشده به ، وقد درأت فلانا الوضين ( 2 ) على البعير و داريته ، ومنه قول المثقب العبدي : تقول ، إذا درأت لها وضيني : أهذا دينه أبدا وديني قال شمر : درأت عن البعير الحقب : دفعته أي أخرته عنه قال أبو منصور : والصواب فيه ما ذكرناه من بسطته على الأرض وأنختها عليه . و تدرأ القوم : تعاونوا ( 3 ) . و درأ الحائط ببناء ألزقه به . و درأه بحجر : رماه ، كردأه وقول الهذلي ( 4 ) : وبالترك قد دمها نيها ، وذات المدارأة العائط المدمومة : المطلية ، كأنها طليت بشحم . و ذات المدارأة : هي الشديدة النفس ، فهي تدرأ . ويروى : وذات المداراة والعائط قال : وهذا يدل على أن الهمز وترك الهمز جائز . [(@)(@@) دفأ(@)(@@) ] دفأ : الدفء و الدفأ : نقيض حدة البرد ، والجمع أدفاء . قال ثعلبة بن عبيد العدوي : فلما انقضى صر الشتاء ، وآنست ، من الصيف ، أدفاء السخونة في الأرض و الدفأ ، مهموز مقصور : وهو الدفء نفسه ، إلا أن الدفء ( 4 ) كأنه اسم شبه الظمء ، و الدفأ شبه الظمإ . و الدفاء ، ممدود : مصدر دفئت من البرد دفاء والوطاء : الاسم من الفراش الوطيء والكفاء : هو الكفء مثل كفاء البيت ونعجة بها حثاء إذا أرادت الفحل وجئتك بالهواء واللواء أي بكل شيء والفلاء : فلاء الشعر وأخذك ما فيه ، كلمة ممدودة . ويكون الدفء : السخونة وقد دفىء دفاءة مثل كره كراهة ودفأ مثل ظمىء ظمأ و دفؤ و تدفأ و ادفأ و استدفأ . و أدفأه : ألبسه ما يدفئه ويقال : PageV01P075 ادفيت واستدفيت أي لبست ما يدفئني ، وهذا على لغة من يترك الهمز ، والاسم الدفء ، بالكسر ، وهو الشيء الذي يدفئك ، والجمع الأدفاء . تقول : ما عليه دفء 
ms66	 لأنه اسم ، ولا تقل ما عليه دفاءة لأنه مصدر وتقول : اقعد في دفء هذا الحائط أي كنه . ورجل دفىء ، على فعل إذا لبس ما يدفئه . و الدفاء : ما استدفىء به . وحكى اللحياني : أنه سمع أبا الدينار يحدث عن أعرابية أنها قالت : الصلاة والدفاء ، نصبت على الإغراء أو الأمر . ورجل دفآن : مستدفىء ، والأنثى دفأى ، وجمعهما معا دفاء . و الدفىء كالدفآن ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : يبيت أبو ليلى دفيئا ، وضيفه ، من القر ، يضحي مستخفا خصائله وما كان الرجل دفآن ، ولقد دفىء . وما كان البيت دفيئا ، ولقد دفؤ . ومنزل دفيء على فعيل . وغرفة دفيئة ، ويوم دفيء وليلة دفيئة ، وبلدة دفيئة ، وثوب دفيء ، كل ذلك على فعيل وفعيلة : يدفئك . و أدفأه الثوب و تدفأ هو بالثوب و استدفأ به و ادفأ به ، وهو افتعل أي لبس ما يدفئه . الأصمعي : ثوب ذو دفء و دفاءة . ودفؤت ليلتنا . و الدفأة : الذرى تستدفىء به من الريح . وأرض مدفأة : ذات دفء . قال ساعدة يصف غزالا : يقرو أبارقه ، ويدنو ، تارة بمدافىء منه ، بهن الحلب قال : وأرى الدفىء مقصورا لغة . وفي خبر أبي العارم : فيها من الأرطى والنقار الدفئة ( 1 ) كذا حكاه ابن الأعرابي مقصورا . قال المؤرج : أدفأت الرجل إدفاء إذا أعطيته عطاء كثيرا . و الدفء : العطية . و أدفأت القوم أي جمعتهم حتى اجتمعوا . و الإدفاء : القتل ، في لغة بعض العرب . وفي الحديث : أنه أتي بأسير يرعد ، فقال لقوم : اذهبوا به فأدفوه ، فذهبوا به فقتلوه ، فوداه رسولا ، أراد الإدفاء من الدفء ، وأن يدفأ بثوب ، فحسبوه بمعنى القتل في لغة أهل اليمن وأراد أدفئوه بالهمز ، فخففه بحذف الهمزة ، وهو تخفيف شاذ ، كقولهم : لا هناك المرتع ، وتخفيفه القياسي أن تجعل الهمزة بين بين لا أن تحذف ، فارتكب الشذوذ لأن الهمز ليس من لغة قريش ، فأما القتل فيقال فيه : أدفأت الجريح و دافأته و دفوته و دافيته و داففته : إذا أجهزت عليه . وإبل مدفأة و مدفأة : كثيرة الأوبار والشحوم يدفئها أوبارها و مدفئة و مدفئة : كثيرة ، يدفىء بعضها بعضا بأنفاسها . و المدفآت : جمع المدفأة 
ms67	 ، وأنشد للشماخ : وكيف يضيع صاحب مدفآت ، على أثباجهن من الصقيع PageV01P076 وقال ثعلب : إبل مدفأة ، مخففة الفاء : كثيرة الأوبار ، و مدفئة ، مخففة الفاء أيضا إذا كانت كثيرة . و الدفئية : الميرة تحمل في قبل الصيف ، وهي الميرة الثالثة ، لأن أول الميرة الربعية ثم الصيفية ثم الدفئية ثم الرمضية ، وهي التي تأتي حين تحترق الأرض . قال أبو زيد : كل ميرة يمتارونها قبل الصيف فهي دفئية مثال عجمية قال وكذلك النتاج . قال : وأول الدفئي وقوع الجبهة ، وآخره الصرفة . و الدفئي مثال العجمي : المطر بعد أن يشتد الحر . وقال ثعلب : وهو إذا قاءت الأرض الكمأة . وفي الصحاح : الدفئي مثال العجمي : المطر الذي يكون بعد الربيع قبل الصيف حين تذهب الكمأة ، ولا يبقى في الأرض منها شيء ، وكذلك الدثئي و الدفئي : نتاج الغنم آخر الشتاء ، وقيل : أي وقت كان . و الدفء : ما أدفأ من أصواف الغنم وأوبار الإبل ، عن ثعلب . و الدفء : نتاج الإبل وأوبارها وألبانها والانتفاع بها ، وفي الصحاح : وما ينتفع به منها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لكم فيها دفء ومنافع @QE@ . قال الفراء : الدفء كتب في المصاحف بالدال والفاء ، وإن كتبت بواو في الرفع وياء في الخفض وألف في النصب كان صوابا ، وذلك على ترك الهمز ونقل إعراب الهمز إلى الحروف التي قبلها . قال : و الدفء : ما انتفع به من أوبارها وأشعارها وأصوافها أراد : ما يلبسون منها ويبتنون . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : @QB@ لكم فيها دفء ومنافع @QE@ ، قال : نسل كل دابة . وقال غيره : الدفء عند العرب : نتاج الإبل وألبانها والانتفاع بها . وفي الحديث : لنا من دفئهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق أي إبلهم وغنمهم . الدفء : نتاج الإبل وما ينتفع به منها ، سماها دفأ لأنها يتخذ من أوبارها وأصوافها ما يستدفأ به . و أدفأت الإبل على مائة : زادت . و الدفأ : الحنأ كالدناء . رجل أدفأ وامرأة دفأى . وفلان فيه دفأ أي انحناء . وفلان أدفى ، بغير همز : فيه انحناء . وفي حديث الدجال : فيه دفأ ، كذا حكاه الهروي في الغريبين ، مهموزا ، وبذلك فسره ، وقد ورد مقصورا 
ms68	 أيضا وسنذكره . [(@)(@@) دكأ(@)(@@) ] دكأ : المداكأة : المدافعة . داكأت القوم مداكأة : دافعتهم وزاحمتهم . وقد تداكؤوا عليه : تزاحموا . قال ابن مقبل : وقربوا كل صهميم مناكبه ، إذا تداكأ منه دفعه شنفا أبو الهيثم : الصهميم من الرجال والجمال إذا كان حمي الأنف أبيا شديد النفس بطيء الانكسار . و تداكأ تداكؤا : تدافع . ودفعه : سيره . ويقال : داكأت عليه الديون . PageV01P077 [(@)(@@) دنأ(@)(@@) ] دنأ : الدنيء ، من الرجال : الخسيس ، الدون ، الخبيث البطن والفرج ، الماجن . وقيل : الدقيق ، الحقير ، الجمع : أدنياء و دنآء . وقد دنأ يدنأ دناءة فهو دانىء : خبث . و دنؤ دناءة و دنوءة : صار دنيئا لا خير فيه ، وسفل في فعله ، ومجن . و أدنأ : ركب أمرا دنيئا . و الدنأ : الحدب : و الأدنأ : الأحدب . ورجل أجنأ و أدنأ وأقعس بمعنى واحد . وأنه لدانىء : خبيث . ورجل أدنأ : أجنأ الظهر . وقد دنىء دنأ . و الدنيئة : النقيصة . ويقال : ما كنت يا فلان دنيئا ، ولقد دنؤت تدنؤ دناءة ، مصدره مهموز . ويقال : ما يزداد منا إلا قربا ودناوة ، فرق بين مصدر دنأ ومصدر دنا بجعل مصدر دنا دناوة ومصدر دنأ دناءة كما ترى . ابن السكيت ، يقال : لقد دنأت تدنأ أي سفلت في فعلك ومجنت . وقال الله تعالى : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير @QE@ . قال الفراء : هو من الدناءة . والعرب تقول : إنه لدني في الأمور ، غير مهموز ، يتبع خساسها وأصاغرها . وكان زهير الفروي يهمز أتستبدلون الذي هو أدنأ بالذي هو خير . قال الفراء : ولم نر العرب تهمز أدنأ إذا كان من الخسة ، وهم في ذلك يقولون : إنه لدانىء خبيث ، فيهمزون ، قال : وأنشدني بعض بني كلاب : 1 - 2 باسلة الوقع ، سرابيلها بيض إلى دانئها الظاهر وقال في كتاب المصادر : دنؤ الرجل يدنؤ دنوءا و دناءة إذا كان ماجنا . وقال الزجاج : معنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ ، غير مهموز ، أي أقرب ، ومعنى أقرب أقل قيمة كما يقال ثوب مقارب ، فأما الخسيس ، فاللغة فيه دنؤ دناءة ، وهو دنيء ، بالهمز ، وهو أدنأ منه . قال أبو منصور : أهل اللغة لا يهمزون دنو في باب الخسة ، وإنما يهمزونه في باب المجون والخبث . وقال 
ms69	 أبو زيد في النوادر : رجل دنيء من قوم أدنئاء ، وقد دنؤ دناءة ، وهو الخبيث البطن والفرج . ورجل دني من قوم أدنياء ، وقد دنا يدنأ و دنو يدنو دنوا ، وهو الضعيف الخسيس الذي لا غناء عنده ، المقصر في كل ما أخذ فيه ، وأنشد : فلا وأبيك ، ما خلقي بوعر ، ولا أنا بالدني ، ولا المدني وقال أبو زيد في كتاب الهمز : دنأ الرجل يدنأ دناءة و دنو يدنؤ دنوءا إذا كان دنيئا لا خير فيه . وقال اللحياني : رجل دنيء و دانىء ، وهو الخبيث البطن والفرج ، الماجن ، من قوم أدنئاء ، اللام مهموزة . قال : ويقال للخسيس : إنه لدني من أدنياء ، بغير همز . قال الأزهري : والذي قاله أبو زيد واللحياني وابن السكيت هو الصحيح ، والذي قاله الزجاج غير محفوظ . [(@)(@@) دهدأ(@)(@@) ] دهدأ : أبو زيد : ما أدري أي الدهدإ : هو كقولك ما أدري أي الطمش ، هو مهموز مقصور . وضاف رجل رجلا ، فلم يقر وبات يصلي وتركه جائعا يتضور ، فقال : ( 1 ) تبيت تدهدىء القرآن حولي ، كأنك ، عند رأسي ، عقربان فهمز تدهدىء ، وهو غير مهموز . PageV01P078 [(@)(@@) دوأ(@)(@@) ] دوأ : الداء : اسم جامع لكل مرض وعيب في الرجال ظاهر أو باطن ، حتى يقال : داء الشح أشد الأدواء . ومنه قول المرأة : كل داء له داء ، أرادت : كل عيب في الرجال ، فهو فيه . غيره : الداء : المرض ، والجمع أدواء . وقد داء يداء داء على مثال شاء يشاء إذا صار في جوفه الداء . و أداء يديء و أدوأ : مرض وصار ذا داء ، الأخيرة عن أبي زيد ، فهو داء . ورجل داء ، فعل ، عن سيبويه . وفي التهذيب : ورجلان داءان ، ورجال أدواء ، ورجل دوى ، مقصور مثل ضنى ، وامرأة داءة . التهذيب : وفي لغة أخرى : رجل ديىء وامرأة ديئة على فيعل وفيعلة ، وقد داء يداء داء و دوءا : كل ذلك يقال . قال : و دوء أصوب لأنه يحمل على المصدر . وقد دئت يا رجل ، و أدأت ، فأنت مديء . و أدأته : أي أصبته بداء ، يتعدى ولا يتعدى . و داء الرجل إذا أصابه الداء . و أداء الرجل يديء إداءة : إذا اتهمته . و أدوأ : اتهم . و أدوى 
ms70	 بمعناه . أبو زيد : تقول للرجل إذا اتهمته : قد أدأت إداءة وأدوأت إدواء . ويقال : فلان ميت الداء ، إذا كان لا يحقد على من يسيء إليه . وقولهم : رماه الله بداء الذئب ، قال ثعلب : داء الذئب الجوع . وقوله : لا تجهمينا ، أم عمرو ، فإنما 1 - 1 بنا داء ظبي ، لم تخنه عوامله قال الأموي : داء الظبي أنه إذا أراد أن يثب مكث قليلا ثم وثب . قال : وقال أبو عمرو : معناه ليس بنا داء ، يقال به داء ظبي ، معناه ليس به داء كما لا داء بالظبي . قال أبو عبيدة : وهذا أحب إلي . وفي الحديث : وأي داء أدوى من البخل ، أي أي عيب أقبح منه . قال ابن الأثير : الصواب أدوأ من البخل ، بالهمز ، ولكن هكذا يروى ، وسنذكره في موضعه . و داءة : موضع ببلاد هذيل . [(@)(@@) ذأذا(@)(@@) ] ذأذا : الذأذاء و الذأذاءة : الاضطراب . وقد تذأذأ : مشى كذلك . أبو عمرو : الذأذاء : زجر الحليم السفيه . ويقال : ذأذأته ذأذأة : زجرته . [(@)(@@) ذرأ(@)(@@) ] ذرأ : في صفات الله عز وجل ، الذارىء ، وهو الذي ذرأ الخلق أي خلقهم . وكذلك . البارىء : قال الله عز وجل : @QB@ ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا @QE@ ، أي خلقنا . وقال عز وجل : @QB@ جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه @QE@ . قال أبو إسحق ، المعنى يذرؤكم به ، أي يكثركم بجعله منكم ومن الأنعام أزواجا ، ولذلك ذكر الهاء في فيه . وأنشد الفراء فيمن جعل في بمعنى الباء ، كأنه قال يذرؤكم به : وأرغب فيها عن لقيط ورهطه ، ولكنني عن سنبس لست أرغب و ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا : خلقهم . وفي حديث الدعاء : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق وذرأ وبرأ . وكأن الذرء مختص بخلق الذرية . وفي حديث عمر رضي الله عنه كتب إلى خالد : وإني PageV01P079 لأظنكم آلالمغيرة ذرء النار ، يعني خلقها الذين خلقوا لها . ويروى ذرو النار بالواو ، يعني الذين يفرقون فيها ، من ذرت الريح التراب إذا فرقته . وقال ثعلب في قوله تعالى : @QB@ يذرؤكم فيه @QE@ ، معناه يكثركم فيه أي في الخلق . قال : والذرية و الذرية منه ، وهي نسل الثقلين . قال : وكان ينبغي أن تكون مهموزة فكثرت 
ms71	 ، فأسقط الهمز ، وتركت العرب همزها . وجمعها ذراري . و الذرء : عدد الذرية ، تقول : أنمى الله ذرأك و ذروك ، أي ذريتك . قال ابن بري : جعل الجوهري الذرية أصلها ذريئة بالهمز ، فخففت همزتها ، وألزمت التخفيف . قال : ووزن الذرية على ما ذكره فعيلة من ذرأ الله الخلق ، وتكون بمنزلة مريقة ، وهي الواحدة من العصفر . وغير الجوهري يجعل الذرية فعلية من الذرىء وفعلولة ، فيكون الأصل ذرورة ثم قلبت الراء الأخيرة ياء لتقارب الأمثال ثم قلبت الواو ياء وأدغمت في الياء وكسر ما قبل الياء فصار ذرية . والزرع أول ما تزرعه يسمى الذريء . و ذرأنا الأرض : بذرناها . وزرع ذريء ، على فعيل . وأنشد لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود : شققت القلب ثم ذرأت فيه هواك ، فليم ، فالتأم الفطور والصحيح ثم ذريت ، غير مهموز . ويروى ذررت . وأصل ليم لئم فترك الهمز ليصح الوزن . و الذرأ ، بالتحريك : الشيب في مقدم الرأس . و ذرىء رأس فلان يذرأ إذا ابيض . وقد علته ذرأة أو شيب . و الذرأة ، بالضم : الشمط . قال أبو نخيلة السعدي : وقد علتني ذرأة بادي بدي ، ورثية تنهض بالتشدد بادي بدي : أي أول كل شيء من بدأ فترك الهمز لكثرة الاستعمال وطلب التخفيف . وقد يجوز أن يكون من بدا يبدو إذا ظهر . والرثية : انحلال الركب والمفاصل . وقيل : هو أول بياض الشيب . ذرىء ذرأ ، وهو أذرأ ، والأنثى ذرآء ، و ذرىء شعره و ذرأ ، لغتان . قال أبو محمد الفقعسي : قالت سليمى : إنني لا أبغيه ، أراه شيخا عاريا تراقيه محمرة من كبر مآقيه ، مقوسا ، قد ذرئت مجاليه يقلي الغواني والغواني تقليه هذا الرجز في الصحاح : رأين شيخا ذرئت مجاليه قال ابن بري : وصوابه كما أنشدناه . والمجالي : ما يرى من الرأس إذا استقبل الوجه ، الواحد مجلى ، وهو موضع الجلا . ومنه يقال : جدي أذرأ وعناق ذرآء إذا كان في رأسها بياض ، وكبش أذرأ ونعجة ذرآء : في رؤوسهما بياض . و الذرآء من المعز : الرقشاء الأذنين وسائرها أسود ، وهو من شيات المعز دون الضأن . وفرس أذرأ وجدي أذرأ أي أرقش الأذنين . PageV01P080 وملح ذرآني 
ms72	 و ذرآني : شديد البياض ، بتحريك الراء وتسكينها ، والتثقيل أجود ، وهو مأخوذ من الذرأة ، ولا تقل : أنذراني . و أذرأني فلان وأشكعني أي أغضبني . و أذرأه ، أي أغضبه وأولعه بالشيء . أبو زيد : أذرأت الرجل بصاحبه إذراء إذا حرشته عليه وأولعته به فدبر به . غيره : أذرأته أي ألجأته . وحكى أبو عبيد أذراه ، بغير همز ، فرد ذلك عليه علي بن حمزة فقال : إنما هو أذرأه . و أذرأه أيضا : ذعره . وبلغني ذرء من خبر أي طرف منه ولم يتكامل . وقيل : هو الشيء اليسير من القول . قال صخر بن حبناء : أتاني ، عن مغيرة ، ذرء قول ، وعن عيسى ، فقلت له : كذاكا و أذرأت الناقة ، وهي مذرىء : أنزلت اللبن . قال الأزهري : قال الليث في هذا الباب يقال : ذرأت الوضين إذا بسطته على الأرض . قال أبو منصور : وهذا تصحيف منكر ، والصواب درأت وضين البعير إذا بسطته على الأرض ثم أنخته عليه لتشد عليه الرحل . وقد تقدم في حرف الدال المهملة ، ومن قال ذرأت بالذال المعجمة بهذا المعنى فقد صحف ، وا أعلم . [(@)(@@) ذمأ(@)(@@) ] ذمأ : رأيت في بعض نسخ الصحاح ذمأ عليه ذمأ : شق عليه . [(@)(@@) ذيأ(@)(@@) ] ذيأ : تذيأ الجرح والقرحة : تقطعت وفسدت . وقيل : هو انفصال اللحم عن العظم بذبح أو فساد . الأصمعي : إذا فسدت القرحة وتقطعت قيل : قد تذيأت تذيؤا وتهذأت تهذؤا . وأنشد شمر : تذيأ منها الرأس حتى كأنه ، من الحر ، في نار يبض مليلها و تذيأت القربة : تقطعت ، وهو من ذلك . وفي الصحاح : ذيأت اللحم فتذيأ إذا أنضجته حتى يسقط عن عظمه . وقد تذيأ اللحم تذيؤا إذا انفصل لحمه عن العظم بفساد أو طبخ . [(@)(@@) رأرأ(@)(@@) ] رأرأ : الرأرأة : تحريك الحدقة وتحديد النظر . يقال : رأرأ رأرأة . ورجل رأرأ العين ، على فعلل ، و رأراء العين ، المد عن كراع : يكثر تقليب حدقتيه . وهو يرأرىء بعينيه . و رأرأت عيناه إذا كان يديرهما . و رأرأت المرأة بعينها : برقتها . وامرأة رأرأة و رأراء . التهذيب : رجل رأرأ وامرأة رأراء بغير هاء ، ممدود . وقال : شنظيرة الأخلاق رأراء العين ويقال : الرأرأة : تقليب الهجول عينيها لطالبها . يقال : رأرأت ، وجحظت ، ومرمشت ( 1 ) بعينيها 
ms73	 . ورأيته جاحظا مرماشا . و رأرأت الظباء بأذنابها ولألأت إذا بصبصت . و الرأراء : أخت تميم بن مر ، سميت بذلك ، وأدخلوا الألف واللام لأنهم جعلوها الشيء بعينه كالحارث والعباس . و رأرأت المرأة : نظرت في المرآة . و رأرأ السحاب : لمع ، وهو دون اللمح بالبصر . و رأرأ بالغنم رأرأة : مثل رعرع رعرعة PageV01P081 ، وطرطب بها طرطبة : دعاها ، فقال لها : أرأر . وقيل : إر ، وإنما قياس هذا أن يقال فيه : أرأر ، إلا أن يكون شاذا أو مقلوبا . زاد الأزهري : وهذا في الضأن والمعز . قال : و الرأرأة إشلاؤكها إلى الماء ، والطرطبة بالشفتين . [(@)(@@) ربأ(@)(@@) ] ربأ : ربأ القوم يربؤهم ربأ ، وربأ لهم : اطلع لهم على شرف . و ربأتهم و ارتبأتهم أي رقبتهم ، وذلك إذا كنت لهم طليعة فوق شرف . يقال : ربأ لنا فلان و ارتبأ إذا اعتان . و الربيئة : الطليعة ، وإنما أنثوه لأن الطليعة يقال له العين إذ بعينه ينظر والعين مؤنثة ، وإنما قيل له عين لأنه يرعى أمورهم ويحرسهم . وحكى سيبويه في العين الذي هو الطليعة : أنه يذكر ويؤنث ، فيقال ربيء و ربيئة . فمن أنث فعلى الأصل ، ومن ذكر فعلى أنه قد نقل من الجزء إلى الكل ، والجمع : الربايا . وفي الحديث : مثلي ومثلكم كرجل ذهب يربأ أهله أي يحفظهم من عدوهم . والاسم : الربيئة ، وهو العين ، والطليعة الذي ينظر للقوم لئلا يدهمهم عدو ، ولا يكون إلا على جبل أو شرف ينظر منه . و ارتبأت الجبل : صعدته . و المربأ و المربأ : موضع الربيئة . التهذيب . الربيئة : عين القوم الذي يربأ لهم فوق مربإ من الأرض و يرتبيء أي يقوم هنالك . و المرباء : المرقاة ، عن ابن الأعرابي ، هكذا حكاه بالمد وفتح أوله ، وأنشد : كأنها صقعاء في مربائها قال ثعلب : كسر مرباء أجود وفتحه لم يأت مثله . و ربأ و ارتبأ : أشرف . وقال غيلان الربعي : قد أغتدي ، والطير فوق الأصواء ، مرتبئات ، فوق أعلى العلياءو مربأة البازي : منارة يربأ عليها ، وقد خفف الراجز همزها فقال : بات ، على مرباته ، مقيدا و مربأة البازي : الموضع الذي يشرف عليه . و رابأهم : حارسهم . و رابأت فلانا إذا حارسته وحارسك 
ms74	 . و رابأ الشيء : راقبه . و المربأة : المرقبة ، وكذلك المربأ و المرتبأ . ومنه قيل لمكان البازي الذي يقف فيه : مربأ . ويقال : أرض لا رياء فيها ولا وطاء ، ممدودان . و ربأت المرأة و ارتبأتها أي علوتها . و ربأت بك عن كذا وكذا أربأ ربأ : رفعتك . و ربأت بك أرفع الأمر : رفعتك ، هذه عن ابن جني ويقال : إني لأربأ بك عن ذلك الأمر أي أرفعك عنه . ويقال : ما عرفت فلانا حتى أربأ لي أي أشرف لي . و رابأت الشيء ، و رابأت فلانا : حذرته واتقيته . و رابأ الرجل : اتقاه ، وقال البعيث : فرابأت ، واستتممت حبلا عقدته إلى عظمات ، منعها الجار محكم و ربأت الأرص رباء : زكت وارتفعت . وقرىء : فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت و ربأت أي ارتفعت PageV01P082 . وقال الزجاج : ذلك لأن النبت إذا هم أن يظهر ارتفعت له الأرض . وفعل به فعلا ما ربأ ربأه أي ما علم ولا شعر به ولا تهيأ له ولا أخذ أهبته ولا أبه له ولا اكترث له . ويقال : ما ربأت ربأه وما مأنت مأنه أي لم أبال ولم أحتفل له . و ربؤوا له : جمعوا له من كل طعام ، لبن وتمر وغيره . وجاء يربأ في مشيته أي يتثاقل . [(@)(@@) رتأ(@)(@@) ] رتأ : رتأ العقدة رتأ شدها . ابن شميل ، يقال : ما رتأ كبده اليوم بطعام أي ما أكل شيئا يهجأ به جوعه ، ولا يقال رتأ إلا في الكبد . ويقال رتأها يرتؤها رتأ ، بالهمز . [(@)(@@) رثأ(@)(@@) ] رثأ : الرثيئة : اللبن الحامض يحلب عليه فيخثر . قال اللحياني : الرثيئة ، مهموزة : أن تحلب حليبا على حامض فيروب ويغلظ ، أو تصب حليبا على لبن حامض ، فتجدحه بالمجدحة حتى يغلظ ، قال أبو منصور : وسمعت أعرابيا من بني مضرس يقول لخادم له : ارثأ لي لبينة أشربها . وقد ارتثأت أنا رثيئة إذا شربتها . و رثأه يرثؤه رثأ : خلطه . وقيل : رثأه : صيره رثيئة . و أرثأ اللبن : خثر ، في بعض اللغات . و رثأ القوم و رثأ لهم : عمل لهم رثيئة . ويقال في المثل : الرثيئة تفثأ الغضب أي تكسره وتذهبه . وفي حديث عمرو بن معد يكرب 
ms75	 : وأشرب التين مع اللبن رثيئة أو صريفا . الرثيئة : اللبن الحليب يصب عليه اللبن الحامض فيروب من ساعته . وفي حديث زياد : لهو أشهى إلي من رثيئة فثئت بسلالة ثغب ( 1 ) في يوم شديد الوديقة . و رثؤوا رأيهم رثأ : خلطوه . و ارتثأ عليهم أمرهم : اختلط . وهم يرتثئون أمرهم : أخذ من الرثيئة وهو اللبن المختلط ، وهم يرثؤون رأيهم رثأ أي يخلطون . و ارتثأ فلان في رأيه أي خلط . و الرثأة : قلة ( 2 ) الفطنة وضعف الفؤاد . ورجل مرثوء : ضعيف الفؤاد قليل الفطنة وبه رثأة . وقال اللحياني : قيل لأبي الجراح : كيف أصبحت فقال : أصبحت مرثوءا موثوءا ، فجعله اللحياني من الاختلاط وإنما هو من الضعف . و الرثيئة : الحمق ، عن ثعلب . و الرثأة : الرقطة . كبش أرثأ ونعجة رثآء . و رثأت الرجل رثأ : مدحته بعد موته ، لغة في رثيته . و رثأت المرأة زوجها ، كذلك وهي المرثئة . وقالت امرأة من العرب : رثأت زوجي بأبيات ، وهمزت ، أرادت رثيته . قال الجوهري : وأصله غير مهموز . قال الفراء : وهذا من المرأة على التوهم لأنها رأتهم يقولون : رثأت اللبن فظنت أن المرثية منها . [(@)(@@) رجأ(@)(@@) ] رجأ : أرجأ الأمر : أخره ، وترك الهمز لغة . ابن السكيت : أرجأت الأمر و أرجيته إذا أخرته . وقرىء : أرجه و أرجئه وقوله تعالى : @QB@ ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء @QE@ PageV01P083 . قال الزجاج : هذا مما خص الله تعالى به نبيه محمدا ، فكان له أن يؤخر من يشاء من نسائه ، وليس ذلك لغيره من أمته ، وله أن يرد من أخر إلى فراشه . وقرىء ترجي ، بغير همز ، والهمز أجود . قال : وأرى ترجي ، مخففا من ترجيء لمكان تؤوي . وقرىء : وآخرون مرجؤون لأمر الله أي مؤخرون لأمر الله حتى ينزل الله فيهم ما يريد . وفي حديث توبة كعب بن مالك : و أرجأ رسولا ، أمرنا أي أخره . و الإرجاء : التأخير ، مهموز . ومنه سميت المرجئة مثال المرجعة ، يقال : رجل مرجىء مثال مرجع ، والنسبة إليه مرجئي مثال مرجعي . هذا إذا همزت ، فإذا لم تهمز قلت : رجل مرج مثال معط ، وهم المرجية ، بالتشديد ، لأن بعض العرب يقول : أرجيت وأخطيت وتوضيت ، فلا يهمز 
ms76	 . وقيل : من لم يهمز فالنسبة إليه مرجي . و المرجئة : صنف من المسلمين يقولون : الإيمان قول بلا عمل كأنهم قدموا القول و أرجؤوا العمل أي أخروه ، لأنهم يرون أنهم لو لم يصلوا ولم يصوموا لنجاهم إيمانهم . قال ابن بري قول الجوهري : هم المرجية ، بالتشديد ، إن أراد به أنهم منسوبون إلى المرجية ، بتخفيف الياء ، فهو صحيح ، وإن أراد به الطائفة نفسها ، فلا يجوز فيه تشديد الياء إنما يكون ذلك في المنسوب إلى هذه الطائفة . قال : وكذلك ينبغي أن يقال : رجل مرجئي ومرجي في النسب إلى المرجئة والمرجية . قال ابن الأثير : ورد في الحديث ذكر المرجئة ، وهم فرقة من فرق الإسلام يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية ، كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة . سموا مرجئة لأن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي أي أخره عنهم . قلت : ولو قال ابن الأثير هنا سموا مرجئة لأنهم يعتقدون أن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي كان أجود . وقول ابن عباس رضي الله عنهما : ألا ترى أنهم يتبايعون الذهب بالذهب والطعام مرجى أي مؤجلا مؤخرا ، يهمز ولا يهمز ، نذكره في المعتل . و أرجأت الناقة : دنا نتاجها يهمز ولا يهمز . وقال أبو عمرو : هو مهموز ، وأنشد لذي الرمة يصف بيضة : نتوج ، ولم تقرف لما يمتنى له ، إذا أرجأت ماتت ، وحي سليلها ويروى إذا انتجت . أبو عمرو : أرجأت الحامل إذا دنت أن تخرج ولدها ، فهي مرجىء و مرجئة . وخرجنا إلى الصيد فأرجأنا كأرجينا أي لم نصب شيئا . [(@)(@@) ردأ(@)(@@) ] ردأ : ردأ الشيء بالشيء : جعله ردءا . و أردأه : أعانه . و ترادأ القوم : تعاونوا . و أردأته بنفسي إذا كنت له ردءا ، وهو العون . قال الله تعالى : @QB@ فأرسله معي ردءا يصدقني @QE@ . وفلان ردء لفلان أي ينصره ويشد ظهره . وقال الليث : تقول ردأت فلانا بكذا وكذا أي جعلته قوة له وعمادا كالحائط تردؤه من بناء تلزقه به . وتقول : أردأت فلانا أي ردأته وصرت له ردءا أي معينا . و ترادؤوا أي تعاونوا . PageV01P084 و الردء : المعين . وفي وصية عمر رضي الله عنه عند موته : وأوصيه بأهل 
ms77	 الأمصار خيرا ، فإنهم ردء الإسلام وجباة المال . الردء : العون والناصر . و ردأ الحائط ببناء : ألزقه به . و ردأه بحجر : رماه كرداه . و المرداة : الحجر الذي لا يكاد الرجل الضابط يرفعه بيديه تذكر في موضعها . ابن شميل : ردأت الحائط أردؤه إذا دعمته بخشب أو كبش يدفعه أن يسقط . وقال ابن يونس : أردأت الحائط بهذا المعنى . وهذا شيء رديء بين الرداءة ، ولا تقل رداوة . و الرديء : المنكر المكروه . و ردؤ الشيء يردؤ رداءة فهو رديء : فسد ، فهو فاسد . ورجل رديء : كذلك ، من قوم أردئاء ، بهمزتين . عن اللحياني وحده . و أردأته : أفسدته . و أردأ الرجل : فعل شيئا رديئا أو أصابه . و أردأت الشيء : جعلته رديئا . و ردأته أي أعنته . وإذا أصاب الإنسان شيئا رديئا فهو مردىء . وكذلك إذا فعل شيئا رديئا . و أردأ هذا الأمر على غيره : أربى ، يهمز ولا يهمز . و أردأ على الستين : زاد عليها ، فهو مهموز ، عن ابن الأعرابي ، والذي حكاه أبو عبيد : أردى وقوله : في هجمة يردئها وتلهيه يجوز أن يكون أراد يعينها وأن يكون أراد يزيد فيها ، فحذف الحرف وأوصل الفعل . وقال الليث : لغة العرب : أردأ على الخمسين إذا زاد . قال الأزهري : لم أسمع الهمز في أردى لغير الليث وهو غلط . و الأرداء : الأعدال الثقيلة ، كل عدل منها ردء . وقد اعتكمنا أرداء لنا ثقالا أي أعدالا . [(@)(@@) رزأ(@)(@@) ] رزأ : رزأ فلان فلانا إذا بره ، مهموز وغير مهموز . قال أبو منصور : مهموز فخفف وكتب بالألف . و رزأه ماله و رزئه يرزؤه فيهما رزءا : أصاب من ماله شيئا . و ارتزأه ماله كرزئه . و ارتزأ الشيء : انتقص . قال ابن مقبل : حملت عليها ، فشردتها بسامي اللبان ، يبذ الفحالا كريم النجار ، حمى ظهره ، فلم يرتزأ بركوب زبالا وروي بركون . والزبال : ما تحمله البعوضة . ويروى : ولم يرتزىء . و رزأه يرزؤه رزءا و مرزئة : أصاب منه خيرا ما كان . ويقال : ما رزأته ماله وما رزئته ماله ، بالكسر ، أي ما نقضته . ويقال : ما رزأ فلانا شيئا أي ما أصاب من ماله شيئا ولا نقص منه . وفي حديث 
ms78	 سراقة بن جعشم : فلم يرزآني شيئا أي لم يأخذا مني شيئا . ومنه حديث عمران والمرأة صاحبة المزادتين : أتعلمين أنا ما رزأنا من مائك شيئا أي ما نقصنا ولا أخذنا . ومنه حديث ابن العاص ، رضي الله عنه : وأجد نجوي أكثر من رزئي ، النجو : الحدث ، أي أجد PageV01P085 أكثر مما آخذه من الطعام . ومنه حديث الشعبي أنه قال لبني العنبر : إنما نهينا عن الشعر إذا أبنت فيه النساء و تروزئت فيه الأموال أي استجلبت واستنقصت من أربابها وأنفقت فيه . وروي في الحديث : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناك عقالا جاء في بعض الروايات هكذا غير مهموز . قال ابن الأثير : والأصل الهمز ، وهو من التخفيف الشاذ . وضلالة العمل : بطلانه وذهاب نفعه . ورجل مرزأ : أي كريم يصاب منه كثيرا . وفي الصحاح : يصيب الناس خيره . أنشد أبو حنيفة : فراح ثقيل الحلم ، رزءا ، مرزأ ، وباكر مملوءا ، من الراح مترعا أبو زيد : يقال رزئته إذا أخذ منك قال . ولا يقال رزيته . وقال الفرزدق : رزئنا غالبا وأباه كانا سماكي كل مهتلك فقير وقوم مرزؤون : يصيب الموت خيارهم . و الرزء : المصيبة . قال أبو ذؤيب : أعاذل إن الرزء مثل ابن مالك ، زهير ، وأمثال ابن نضلة ، واقد أراد مثل رزء ابن مالك . و المرزئة و الرزيئة : المصيبة ، والجمع أرزاء و رزايا . وقد رزأته رزيئة أي أصابته مصيبة . وقد أصابه رزء عظيم . وفي حديث المرأة التي جاءت تسأل عن ابنها : إن أرزأ ابني ، فلم أرزأ حياي أي إن أصبت به وفقدته فلم أصب بحياي . و الرزء : المصيبة بفقد الأعزة ، وهو من الانتقاص . وفي حديث ابن ذي يزن ، فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة . وإنه لقليل الرزء من الطعام أي قليل الإصابة منه . [(@)(@@) رشأ(@)(@@) ] رشأ : رشأ المرأة : نكحها . و الرشأ ، على فعل بالتحريك : الظبي إذا قوي وتحرك ومشى مع أمه ، والجمع أرشاء . و الرشأ أيضا : شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها ، ولا يأكلها شيء . و الرشأ : عشبة تشبه القرنوة . قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من ربيعة قال 
ms79	 : الرشأ مثل الجمة ، ولها قضبان كثيرة العقد ، وهي مرة جدا شديدة الخضرة لزجة ، تنبت بالقيعان متسطحة على الأرض ، وورقتها لطيفة محددة ، والناس يطبخونها ، وهي من خير بقلة تنبت بنجد ، واحدتها رشأة ، وقيل : الرشأة خضراء غبراء تسلنطح ، ولها زهرة بيضاء . قال ابن سيده : وإنما استدللت على أن لام الرشإ همزة بالرشإ الذي هو شجر أيضا وإلا فقد يجوز أن يكون ياء أو واوا ، وا أعلم . [(@)(@@) رطأ(@)(@@) ] رطأ : رطأ المرأة يرطؤها رطأ : نكحها . و الرطأ : الحمق . و الرطيء ، على فعيل : الأحمق ، من الرطاء ، والأنثى رطيئة . و استرطأ : صار رطيئا . وفي حديث ربيعة : أدركت أبناء أصحاب النبي ، يدهنون بالرطاء ، وفسره فقال : هو التدهن الكثير ، أو قال : الدهن الكثير . وقيل : هو الدهن بالماء من قولهم رطأت القوم إذا ركبتهم بما لا يحبون لأن الماء يعلوه الدهن PageV01P086 . [(@)(@@) رفأ(@)(@@) ] رفأ : رفأ السفينة يرفؤها رفأ : أدناها من الشط . و أرفأتها إذا قربتها إلى الجد من الأرض . وفي الصحاح : أرفأتها إرفاء : قربتها من الشط ، وهو المرفأ . ومرفأ السفينة : حيث تقرب من الشط . و أرفأت السفينة إذا أدنيتها الجدة ، والجدة وجه الأرض . و أرفأت السفينة نفسها إذا ما دنت للجدة . والجد ما قرب من الأرض . وقيل : الجد شاطىء النهر . وفي حديث تميم الداري : أنهم ركبوا البحر ثم أرفؤوا إلى جزيرة . قال : أرفأت السفينة إذا قربتها من الشط . وبعضهم يقول : أرفيت بالياء . قال : والأصل الهمز . وفي حديث موسى عليه السلام : حتى أرفأ به عند فرضة الماء . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه في القيامة : فتكون الأرض كالسفينة المرفأة في البحر تضربها الأمواج . و رفأ الثوب ، مهموز ، يرفؤه رفأ : لأم خرقه وضم بعضه إلى بعض وأصلح ما وهى منه ، مشتق من رفء السفينة ، وربما لم يهمز . وقال في باب تحويل الهمزة : رفوت الثوب رفوا ، تحول الهمزة واوا كما ترى . ورجل رفاء : صنعته الرفء . قال غيلان الربعي : فهن يعبطن جديد البيداء ما لا يسوى عبطه بالرفاء أراد برفء الرفاء . ويقال : من اغتاب خرق ، ومن استغفر الله رفأ أي خرق دينه بالاغتياب 
ms80	 و رفأه بالاستغفار . وكل ذلك على المثل . و الرفاء بالمد : الالتئام والاتفاق . و رفأ الرجل يرفؤه رفأ : سكنه . وفي الدعاء للمملك بالرفاء والبنين أي بالالتئام والاتفاق وحسن الاجتماع . قال ابن السكيت : وإن شئت كان معناه بالسكون والهدو والطمأنينة ، فيكون أصله غير الهمز من قولهم رفوت الرجل إذا سكنته . ومن الأول يقال : أخذ رفء الثوب لأنه يرفأ فيضم بعضه إلى بعض ويلأم بينه . ومن الثاني قول أبي خراش الهذلي : رفوني ، وقالوا : يا خويلد لا ترع فقلت ، وأنكرت الوجوه : هم هم يقول : سكنوني . وقال ابن هانىء : يريد رفئوني فألقى الهمزة . قال : والهمزة لا تلقى إلا في الشعر ، وقد ألقاها في هذا البيت . قال : ومعناه أني فزعت فطار قلبي فضموا بعضي إلى بعض . ومنه بالرفاء والبنين . و رفأه ترفئة و ترفيئا : دعا له ، قال له : بالرفاء والبنين . وفي حديث النبي : أنه نهى أن يقال بالرفاء والبنين . الرفاء : الالتئام والاتفاق والبركة والنماء ، وإنما نهى عنه كراهية لأنه كان من عادتهم ، ولهذا سن فيه غيره . وفي حديث شريح : قال له رجل : قد تزوجت هذه المرأة . قال : بالرفاء والبنين . وفي حديث بعضهم : أنه كان إذا رفأ رجلا قال : بارك الله عليك وبارك فيك ، وجميع بينكما في خير . ويهمز الفعل ولا يهمز . قال ابن هانىء : رفأ أي تزوج ، وأصل الرفء : الاجتماع والتلاؤم . ابن السكيت فيما لا يهمز ، فيكون له معنى ، فإذا همز كان له معنى آخر : رفأت الثوب أرفؤه رفأ . قال : وقولهم بالرفاء والبنين أي بالتئام واجتماع ، وأصله الهمز ، وإن شئت كان معناه السكون PageV01P087 والطمأنينة ، فيكون أصله غير الهمز من رفوت الرجل إذا سكنته . وفي حديث أم زرع : كنت لك كأبي زرع لأم زرع في الألفة و الرفاء . وفي الحديث : قال لقريش : جئتكم بالذبح . فأخذتهم كلمته ، حتى إن أشدهم فيه وصاءة ليرفؤه بأحسن ما يجد من القول أي يسكنه ويرفق به ويدعو له . وفي الحديث : أن رجلا شكا إليه التعزب فقال له : عف شعرك ففعل ، فارفأن أي سكن ما كان به ، و المرفئن : الساكن . و رفأ الرجل 