ms1461	 : جائز التصرف , وهو من يصح منه فعل ما وكل فيه , فيختلف باختلاف الموكل فيه ذكرين كانا أو أنثيين . أو مختلفين ( في الحياة ) , احترازا عن الوصية ( فيما ) ; أي قول أو فعل كعقد وفسخ وقبض ( تدخله النيابة ) من حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين . ويأتي تفصيله . وهي جائزة إجماعا ; لقوله تعالى : { والعاملين عليها } ; أي : الزكاة , فجوز العمل عليها وهو بالنيابة عن المستحقين وقوله تعالى : { فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه } وقوله : { وابتلوا اليتامى } الآية , ولفعله صلى الله عليه وسلم فقد وكل عروة بن الجعد في شراء الشاة . قال عروة : { عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا , فقال يا عروة : ائت الجلب , فاشتر لنا شاة قال : فأتيت الجلب , فساومت صاحبه , فاشتريت شاتين بدينار , فجئت أسوقهما أو أقودهما , فلقيني رجل بالدينار والشاة , فقلت يا رسول الله : هذا ديناركم وهذه شاتكم } الحديث { قال : اللهم بارك له في صفقة يمينه } . { ووكل صلى الله عليه وسلم عمر بن أمية الضمري في تزوج أم حبيبة وأبا رافع في قبول نكاح ميمونة ولدعاء الحاجة إليها } ; إذ لا يمكن كل أحد فعل ما يحتاج إليه بنفسه . ( وتصح ) الوكالة ( مطلقة ) ومنجزة ( ومؤقتة بمدة ) ; كأنت وكيلي شهرا أو سنة , ( فلا يتصرف ) الوكيل ; أي : لا يصح تصرفه ( قبلها ) ; أي : المدة ( ولا بعدها ) ; أي : المدة التي ضربها له الموكل . ( و ) تصح ( معلقة ) بشرط , نصا كوصية وإباحة أكل وقضاء وإمارة ; ( كقوله : إذا قدم الحاج PageV03P428 ) فافعل كذا , ( أو ) إذا [ جاء ] ( الشتاء فاشتر لنا كذا ) أو إذا طلب منك أهلي شيئا فادفعه إليهم , أو إذا دخل رمضان فقد وكلتك في كذا , أو فأنت وكيلي ونحوه . ( و ) تصح ( بكل قول ) يدل على الإذن في التصرف , نصا , نحو افعل كذا , أو أذنت لك فيه , أو بعه , أو اعتقه , أو كاتبه ونحو ذلك كأقمتك مقامي , أو جعلتك نائبا عني ; لأنه لفظ دل على الإذن , فصح كلفظ الوكالة الصريح . ( أو ) أي : وتصح ( بفعل دل على إذن ) . قال في ' الفروع ' ودل كلام القاضي على 
ms1462	 انعقادها بفعل دال ; كبيع ; قال : وهو ظاهر كلام الشيخ - يعني الموفق - فيمن دفع ثوبه إلى قصار أو خياط , وهو أظهر وكالقبول انتهى . قال ابن نصر الله ويتخرج انعقادها بالخط أو الكتابة الدالة على ذلك , ولم يتعرض له الأصحاب , ولعله داخل بقوله : بفعل دل ; لأن الكتابة فعل يدل على المعنى المنتهى . ( و ) يصح ( قبول ) وكالة ( بكل قول أو فعل ) من الوكيل ( دل عليه ) ; أي : القبول ; لأن وكلاءه صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنهم سوى امتثال أوامره , ولأنه أذن في التصرف , فجاز قبوله بالفعل ; كأكل الطعام , ( ولو ) كان القبول ( متراخيا ) عن الإذن , فلو بلغه أن زيدا وكله في بيع سلعته منذ شهر , فقبل , أو باعها من غير قول ; صح ; لأن قبول وكلائه صلى الله عليه وسلم كان بفعلهم , وكان متراخيا , ولأن الإذن باق , ما لم يرجع عنه . ( وكذا ) ; أي : كالوكالة فيما تقدم ( كل عقد جائز كمساقاة ) . ومزارعة وشركة في أن القبول يصح بالفعل فورا ومتراخيا ; لما سبق . ( وشرط ) لصحة وكالة ( تعيين وكيل وموكل فيه ) ; كأن يقول : وكلت فلانا في كذا , ( فلا يصح ) أن يقول ( وكلت أحد هذين ) ; للجهالة , PageV03P429 ( أو ) وكلتك ( في شراء أحد هذين ) ; للجهالة أيضا . ( و ) قال ( في ' الانتصار ' : لو وكل زيدا وهو لا يعرفه ) ; لم تصح ; لوقوع الاشتراك في العلم , فلا بد من معرفة المقصود إما بنسبة أو إشارة إليه أو نحو ذلك مما يعينه . ( أو لم يعرف الوكيل موكله ) ; بأن قيل له وكلك زيد ولم ينسب إليه , ولم يذكر له من وصفه أو شهرته ما يميزه ; ( لم تصح ) ; للجهالة ( انتهى ) كلام الانتصار . ( وفيه تأمل ) ; لشمول كلامه من له تمييز بصفة أو شهرة يمكن أن يتميز بها عن غيره , فلم يذكرها , فأما إذا ذكرها فالوكالة صحيحة . ( وإن وكله في مخاصمة غرمائه ) ; أي : الموكل , صح التوكيل ( - وإن جهلهم موكل ووكيل - ) لعدم اشتراط عين ما وكل به . ( ويتجه الصحة ) في قول الموكل لوكيله : ( أعتق أحد عبدي أو طلق إحدى امرأتي ) ; فقال الوكيل : أحدهما حر أو إحدى المرأتين طالق عتق في الأولى 
ms1463	 , ويخرج بقرعة , وطلقت في الثانية , وتخرج بقرعة أيضا , ( فإن ) عين الموكل فيه قبل الإبهام , ( ثم أوقع ) الوكيل العتق أو الطلاق ; ( احتمل ) الوقوع على من عين , واحتمل الإخراج بقرعة ; كما لو طلق إحدى امرأتيه , أو أوقع عليه طلاقا من غير معينة ولا منوية أخرجت المطلقة بقرعة نص عليه ; كمعينة منسية , وكقوله عن طائر إن كان غرابا فحفصة طالق , وإلا يكن غرابا فعمرة طالق وجهل ; فإنه يقرع بينهما , فتطلق من أخرجتها القرعة ; لأنه سبيل إلى معرفة المطلقة منها عينا ومحافظة على العتق وصيانة للفروج وهو متجه . PageV03P430 ويشترط لصحته التصرف بالوكالة ( علمه ) ; أي : الوكيل ( بها ) ; أي : الوكالة , فلو باع إنسان عبد زيد على أنه فضولي , ثم ظهر أن سيده وكله في بيعه قبل البيع ; صح ; لأن العبرة بما في نفس الأمر لا بما في ظن المكلف . ( وله ) ; أي : للوكيل ( التصرف ) فيما وكل فيه ( بخبر من ظن صدقه ) بتوكيل زيد مثلا له ; لأن الأصل صدقه ; كقبول هدية وإذن غلام في دخول . ( ويضمن ) الوكيل ما ترتب من تصرفه إن أنكر زيد التوكيل . ( ويتجه ولا يرجع ) الوكيل ( على مخبره ) بالوكالة ; ( لتقصيره ) ; أي : الوكيل بعد تفحصه عن حقيقة الحال , ولا يخفى أن هذا مبني على القول بأن المباشر ليس له الرجوع على الميت , ومقتضى القواعد أن للوكيل الرجوع على مخبره ; لأنه غره . ( ولو شهد بها ) ; أي : الوكالة ( اثنان ) , وفي بعض النسخ , ( ويتجه ) أن محل الشهادة لاثنين بالوكالة ( مع غيبة موكل ) عن بلد الوكيل PageV03P431 ( مسافة قصر ) , وهو متجه . ( ثم قال أحدهما : عزله ) والحال أنه ( لم يحكم بها ) ; أي : الوكالة حاكم قبل قوله عزله ; ( لم تثبت ) الوكالة ; لأنه رجوع عن الشهادة قبل الحكم , ( ولو أعاد ) القائل أنه عزله , ( أو قاله واحد غيرهما ) قبل الحكم أو بعده ; ( لم يقدح ) ذلك ; لأن الشهادة تمت به ; كما تمت بالتوكيل , ولم يثبت العزل , ( وإن قالاه ) ; أي : قال الشاهدان عزله ; ( قدح ) ذلك في الوكالة ; لثبوتها بشهادتهما فعزله كذلك . ( وإن شهد له ) أن فلانا الغائب وكله ( بها , فقال ) الوكيل : ( ما علمتها ) ; أي : الوكالة وأنا أتصرف 
ms1464	 عنه ; ( ثبتت ) الوكالة ; لأن معناه لم أعلم إلى الآن . وقبول الوكالة يجوز متراخيا , ولا يضر جهله بالتوكل , ( لا ) إن قال الوكيل : ( ما أعلم صدق الشاهدين ) ; لم تثبت ; ( لقدحه فيهما ) , وإن قال : ما علمت فقط قيل له : فسر , فإن فسر بالأول ثبتت وكالته , وإن فسر بالثاني ; لم تثبت . ( وإن أبى ) وكيل ( قبولها ) ; أي : الوكالة بأن قيل له فلان وكلك , فقال لا أقبلها , ( فكعزله نفسه ) ; لأن الوكالة لم تتم . ( وميل ) زين الدين بن رجب رحمه الله تعالى في القاعدة السادسة والخمسين ( من ) ( ادعى أنه وكيل لزيد وأن لزيد على فلان ألفا , وأقام ) المدعي ( البينة بذلك ) ; أي : بالوكالة عن زيد وبالألف دفعة واحدة في مجلس ; ( أنه لا يقبل ) قوله , ولا يحكم له بدعواه ; لأن دعواه الدين كانت قبل ثبوت وكالته ; فلم تصح دعواه ; لعدم ثبوت الوكالة , فلا تصح الشهادة ; لأنها عن غير دعوى ; ( بل لا بد من تقدم ثبوت الوكالة على ثبوت الدين , وهو ) ; أي : ما قاله ابن رجب ( حسن ) . قال القاضي : في خلافه في هذه المسألة : إنها تحتمل وجهين , والأشبه اعتبار تقدم الوكالة ; لأنه ما لم تثبت وكالته لا يجب الدفع إليه انتهى . وتقبل شهادة الوكيل PageV03P432 على موكله ; لعدم التهمة ; كشهادة الأب على ولده وأولى . وتقبل شهادة الوكيل لموكله فيما لم يوكل فيه ; لأنه أجنبي بالنسبة إليه , فإن شهد الوكيل بما كان وكيلا فيه بعد عزله من الوكالة ; لم تقبل شهادته أيضا , سواء كان الوكيل خاصم فيه بالوكالة أو لم يخاصم ; لأنه بعقد الوكالة صار خصيما فيه , فلم تقبل شهادته فيه ; كما لو خاصم فيه . ( ولا يصح توكيل في شيء ) من بيع أو عتق أو طلاق ونحوها ( إلا ممن يصح تصرفه فيه ) ; أي : في ذلك الشيء الذي وكل فيه ; لأن من لا يصح تصرفه لنفسه في شيء لا يصح أن يستنيب غيره فيه , فلا يصح توكيل سفيه في نحو عتق عبده . ( سوى ) توكيل ( أعمى ) رشيد ( وموكل ) غائب ( فيما ) ; أي : شقص ( لم يره ) ; كمن يريد شراء عقار لم يره . وكمن وكل ( عالما ) بالمبيع 
ms1465	 بصيرا ( فيما يحتاج لرؤية ) ; كجوهر وعقار , فيصح - وإن لم يصح منه ذلك لنفسه - لأن منعهما من التصرف في ذلك لعجزهما عن العلم بالمبيع لا لمعنى فيما يقتضي منع التوكيل . ( ومثله ) ; أي : مثل التوكيل فيما ذكر ( توكل ) عن غيره , فلا يصح أن يتوكل في شيء إلا ممن يصح منه لنفسه , ( فلا يصح أن يوجب ) عن غيره ( نكاحا من لا يصح ) منه ' إيجابه ( لموليته ) لنحو فسق ; لأنه إذا لم يجز أن يتولاه أصالة , فلم يجز بالنيابة ; كالمرأة , ( ولا يقبله ) ; أي : النكاح ( من لا يصح منه ) قبوله ( لنفسه ) ; كالكافر يتوكل في قبول نكاح مسلمة لمسلم . ( ويتجه فلا ) يصح أن ( يتوكل مسلم عن كافر في نكاح ابنته ) ; لأنه من شرط الولاية اتفاق الدينين إلا في سيد زوج أمته الكافرة لكافر ; فيصح ( مطلقا ) ; أي : سواء كان الموكل الكافر كتابيا أو غير كتابي ( كعكسه ) ; أي : كما لا يصح أن يتوكل كافر عن مسلم في تزويج ابنته ; ( ولا ) يصح أن يتوكل ( كافر عن مسلم في شراء مصحف , و ) لا في شراء ( قن مسلم , و ) PageV03P433 لا في ( معاقبته ) ; أي : معاقبة المسلم إذا وجب عليه حد . وهو متجه . ( سوى قبول نكاح نحو أخته ) ; كعمته وخالته وحماته ( لأجنبي ) لأن المنع منه لنفسه , إنما هو على سبيل التنزيه , لا لمعنى فيه يقتضي منع التوكيل ( و ) سوى توكل ( حر واجد الطول نكاح أمة لمن تباح له ) الأمة من حر أو عبد عادم الطول خائف العنت . وسوى توكل ( من ) ; أي : غني ( حرمت عليه زكاة في قبضها ) ; أي : الزكاة ( لمن تحل له ) ; كفقير . ( و ) سوى ( طلاق امرأة نفسها و ) طلاقها ( غيرها ) ; كضرتها أو غيرها ( بوكالة ) ; فيصح فيهن ; لأنها لما ملكت طلاق نفسها بجعله إليها ملكت طلاق غيرها . ( ويصح توكيل مسلم كافرا فيما يصح تصرفه ) ; أي : الكافر فيه كبيع وشراء , ولا يصح توكيله ( في شراء خمر ) , ولا عنب يراد له , ( و ) لا في شراء ( خنزير ) وطنبور وجنك وعود وكل ما يحرم على الموكل استعماله واتخاذه ; كأواني الذهب والفضة ونحوها ; لأنه أقامه مقام نفسه , فامتنع عليه 
ms1466	 ما يمتنع على موكله . ( وإن وكل ) إنسان [ عبد غيره ] ; صح فيما يملك العبد فعله بدون إذن سيده ; كالصدقة بالرغيف ونحوه والطلاق والرجعة , وأما ما لا يملك العبد كالبيع والإجارة والشراء ; فلا ( ولو في شراء نفسه من سيده ; فيصح ) إن أذن سيده ; لأن المنع لحقه , فإذا أذن صار كالحر , وإذا جاز الشراء له من غيره جاز من سيده , وإذ جاز أن يشتري غيره من سيده جاز أن يشتري نفسه , ( وإلا ) يأذن له سيده ; ( فلا ) يجوز له أن يتوكل ; لأنه محجور عليه لحق سيده ( فيما لا يملكه العبد ) كعقد ( بيع ) وإجارة ( وإيجاب في نكاح وقبوله . ويتجه وعتق ) قن لآخر فلا يملك ذلك ; لأن الحاجة تدعو إلى ذلك PageV03P434 بلا إذن سيده , ( وكذا ) ; أي : كالعبد ( كل محجور ) عليه لصغر أو جنون أو سفه ; لا يتوكل واحد منهم بلا إذنه إلا الصغير ; فله أن يتوكل في الطلاق , وإذا كان يعقله , ولو لم يأذن له وليه . وهو متجه . ( بخلاف نحو طلاق ) ; لأنه يجوز التوكيل في الإنشاء , فجاز في الإزالة بطريق الأولى ( ورجعة وصدقة بنحو رغيف ) وفلس وتمرة , فلا يفتقر إلى إذن السيد . ( ولمكاتب أن يوكل في كل ما يتصرف فيه بنفسه ) من بيع وشراء وشركة , ( وله ) ; أي : المكاتب ( أن يتوكل بجعل ) ; لأنه من اكتساب المال , ولا يمنع المكاتب من الاكتساب , ( لا بدونه ) ; أي : ليس له أن يتوكل لغيره بغير جعل , إلا بإذن سيده ; لأن منافعه كأعيان ماله , وليس له بذل ماله بغير عوض ( بلا إذن سيده ) فإن أذنه جاز . والمدبر والمعلق عتقه بصفة ; كالقن , وكذا المبعض ; لأن التصرف يقع بجميع بدنه , ويصح إذا كان بينه وبين سيده مهايأة في نوبته ; لعدم لحوق الضرر بالسيد . ( ولا تصح ) الوكالة ( في بيع ما سيملكه أو في طلاق من يتزوجها ) ; لأن الموكل لا يملكه حين التوكيل , ويصح إن ملكت فلانا فقد وكلتك في عتقه ; لأنه يصح تعليقه على ملكه بخلاف إن تزوجت فلانة فقد وكلتك في طلاقها . ( ويتجه ولا تصح ) الوكالة ( في بيع ما سيملكه ) عقب الوكالة ( تبعا ) للمبيع ال 
ms1467	 ( مملوك ) له وقت التوكيل ; كقول الموكل لوكيله : ( بع هذا ) الحيوان ( وما يحدث منه ) ; أي : الحيوان من نتاجه , ( أو بعه واشتر بثمنه كذا ) ; أي : شقصا معلوما , فأما قول الموكل لوكيله : ( بع ما يحصل من نحو لبن البهيمة ) كنتاجها وصوفها وشعرها ; ( فلا يصح ) ; لأنه غير موجود PageV03P435 حين التوكيل , ( و ) قوله : ( بعه ) ; أي : اللبن ونحوه ( ذا حصل يصح ; لأنه تعليق ) . وتقدم أن تعليق الوكالة صحيح . وهو متجه . ( ومن ) ( قال لوكيل غائب ) في مطالبة ( تثبت وكالته ) ببينة أو إقرار غريم : ( احلف أن لك مطالبتي ) ; لم يسمع قوله . أو قال لوكيل : احلف ( أنه ما عزلك ) موكلك ; ( لم يسمع قوله ) ; أي : لم يلتفت إلى قول المدعى عليه ذلك ; لأنه دعوى للغير , ( إلا أن يدعي ) المطلوب ( علمه ) ; أي : العزل ( فيحلف ) الوكيل على نفي العلم ; لاحتمال صدق المدعى عليه , ( وإلا ) بأن نكل عن اليمين ; ( فلا طلب له ) ; أي : الوكيل ; لاحتمال صدق الغريم , فيمتنع الطلب ( ولو قال ) من ادعى عليه وكيل غائب ( عن دين ثابت ) في ذمة المدعى عليه : ( موكلك أخذ حقه ; لم يقبل ) قوله ( بلا بينة ) ; لأنه مقر مدعي الوفاء , ( ولا يؤخر ) ; أي : لا يحكم على الوكيل بتأخير طلبه حتى يحضر موكله ( ليحلف موكل ) أنه لم يأخذه منه , [ أو ] ; أي : ولا يؤخر ليحضر الموكل ( ويعترف ) بالأخذ ; لأن ذلك وسيلة لتأخير متيقن لمشكوك فيه ; ( كما لو ادعى ) المدعى عليه ( وفاء ) للموكل , ( و ) ادعى ( غيبة بينة ) التي أقبض بحضورها ; ( فلا يؤخر ) المدعي ( لحضورها ) ; أي : البينة . ( فرع : لو قال عبد : اشتريت نفسي لزيد موكلي بإذن سيدي , وصدقاه ) ; أي : زيد وسيده ; ( صح ) الشراء , ( ولزم زيدا الثمن ) الذي وقع به العقد ; لأن ذلك مقتضى البيع . ( وإن قال السيد : ما اشتريت نفسك إلا لنفسك ) , فقال العبد : بل اشتريت نفسي لزيد , فكذبه زيد ; ( عتق ) العبد ; لإقرار السيد على نفسه بما يعتق به العبد , ( ولزمه ) ; أي : العبد ( الثمن ) في ذمته PageV03P436 للسيد على نفسه بما يعتق به العبد , ( ولزمه ) ; [ أي : العبد ( الثمن في ذمته للسيد ] ; لأن الظاهر وقوع العقد له ) , ( وإن كذبه زيد فقط ) , أي : دون السيد 
ms1468	 ( نظرت , فإن كذبه زيد في الوكالة حلف ) زيد أنه لم يوكله , ( وبرئ ) من الثمن ; لأن الأصل عدم الوكالة , وللسيد فسخ البيع واسترجاع عبده ; لتعذر ثمنه , ( وإن اعترف ) زيد ( بها ) ; أي : الوكالة , ( وكذبه ) ; أي : كذب العبد في الشراء له ; بأن قال للعبد : ( إنك لم تشتر نفسك لي ) , وإنما اشتريتها لغيري ; فالقول ( قول العبد ) ; لثبوت وكالته عن زيد باعترافه , ( ولقبول قول الوكيل في التصرف المأذون فيه ) .(@)(@@) | ( فصل : وتصح )(@)(@@) الوكالة ( في كل حق آدمي ) متعلق بمال , أو ما يجري مجراه ( من عقد ) متعلق بالمال ; كبيع وهبة وإجارة , أو متعلق بما يجري مجرى المال ; كعقد النكاح ( وفسخ ) لنحو بيع ( وطلاق ) ; لأن ما جاز التوكيل في عقده جاز في حله بطريق أولى ( ورجعة ) ; لأن التوكيل حيث ملك به إنشاء النكاح ; ملك به تجديده بالرجعة من باب أولى . ( ويتجه باحتمال ) قوي لا تصح الوكالة ( إن وكلها ) ; أي : زوجته ( في رجعة نفسها أو ) رجعة ( غيرها ) من مطلقاته ; لأنها ممنوعة من مباشرة التصرف في إيجاب نكاح نفسها ابتداء , فمنعت من التوكيل في الرجعة المقتضية لاستمرار النكاح دواما ; إذ لا فرق بينهما , لكن استظهر الخلوتي معللا لها بأنه لا يتوقف على صيغة منه . ( أو ) ; أي : ولا يصح أن يوكل مسلم ( كافرا في رجعة ) زوجة ( مسلمة ) , وهذا مفهوم من قوله فيما تقدم : ولا يصح توكيل في شيء إلا ممن يصح تصرفه فيه . PageV03P437 ( و ) تصح الوكالة في ( تملك مباح ) من صيد وحشيش ; لأنه تملك مال لا يتعين عليه , فجاز التوكيل فيه ; كالاتهاب . ( ويتجه ولم ينوه ) ; أي : المباح ( الوكيل ) ; أي : حال التملك ( لنفسه ) ; أي : الوكيل , فإن نواه لنفسه انفسخت الوكالة , يؤيده إذا اشترك اثنان شركة أبدان كفي احتشاش , ثم نوى أحدهما أن ما اكتسبه لنفسه دون شريكه انفسخت الشركة [ ( و ) يتجه ( أنه ) إن نواه لموكله ( يملكه ) ; أي : ] المباح ( موكل بمجرد تحصيل ) . وهو متجه . ( وتصح ) الوكالة ( في صلح ) ; لأنه عقد على مال ; أشبه البيع . ( وإقرار ) ; لأنه قول يلزم به الموكل مال , أشبه الضمان , وصفته أن يقول : وكلتك في الإقرار , فلو قال : أقر عني 
ms1469	 ; لم يكن ذلك وكالة . ذكره المجد . ويصح في تفسيره بالمجهول بأن يقول له : وكلتك في الإقرار لزيد بمال أو بشيء , ويرجع في تفسيره إلى الموكل . نقله المجد في ' الهداية ' عن الأصحاب . ( وليس توكيله فيه ) ; أي : الإقرار ( بإقرار ) ; كتوكيله في وصية أو هبة ; فليس بوصية ولا هبة . PageV03P438 ( و ) تصح في ( حوالة ورهن وكفالة وشركة الوديعة وجعالة وقرض ومساقاة وكتابة وتدبير ووقف ) وقسمة وحكومة , بأن يوكل القاضي من يحكم بين الخصمين على ما يأتي تفصيله . ( و ) يصح التوكيل أيضا في ( عتق وإبراء ) ; لأنهما من حقوق الآدمي المتعلقة بالمال , ( ولو ) كان التوكيل في العتق والإبراء ( لأنفسهما إن عينا ) بأن يقول السيد لرقيقه : وكلتك في أن تعتق نفسك , أو يقول رب الدين لغريمه : وكلتك في أن تبرئ نفسك . ( فلو وكل عبده في إعتاق عبيده ) , لم يدخل . ( أو وكل امرأته في طلاق نسائه ) ; لم تدخل . ( أو ) وكل ( غريمه في إبراء غرمائه ) ; لم يدخل . ( أو ) قال لإنسان ( تصدق بهذا ) المال ; ( لم يدخل الوكيل في ذلك ) , فلا يملك العبد عتق نفسه , ولا المرأة طلاق نفسها , ولا الغريم إبراء نفسه , ولا يملك الوكيل في التصدق أخذ شيء من المال لنفسه ( إلا بالنص ) الصريح من الموكل . ( وتصح ) الوكالة ( في كل حق لله ) تعالى ( تدخله النيابة من إثبات حد واستيفائه ) ممن وجب عليه ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها , فاعترفت فأمر بها فرجمت } . متفق عليه . فقد وكله في الإثبات والاستيفاء جميعا . ( ويتجه ) صحة الوكالة ( من سيد ) ; أي : أن يوكل السيد إنسانا في إثبات حد وجب على العبد , وفي استيفائه منه ; لأن له الإثبات والاستيفاء بنفسه فنائبه كذلك . ( و ) يتجه صحتها من حاكم في إثبات حد , خلافا لأبي الخطاب حيث منع جواز الوكالة في الإثبات , وله أيضا أن يوكل في استيفائه ; لأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجم ماعز , فرجموه , ووكل عثمان عليا في إقامة حد الشرب على الوليد بن عقبة , ووكل علي الحسن في ذلك فأبى الحسن , فوكل عبد الله بن جعفر , فأقامه 
ms1470	 , وعلي يعد . رواه مسلم . ولأن الحاجة تدعو PageV03P439 إلى ذلك ; لأن الإمام لا يمكنه تولي ذلك بنفسه . وهو متجه . ( ويصح ) من الوكيل ( استيفاء ) ما وكل فيه ( بحضرة موكل وغيبته ) ; لعموم الأدلة , ولأن ما جاز استيفاؤه في حضرة الموكل ; جاز في غيبته ; كسائر الحقوق ( حتى في استيفاء حد قذف وقود ) . ( و ) تصح الوكالة ( في عبادة ) تتعلق بالمال ; ( كتفرقة صدقة و ) تفرقة ( نذر و ) تفرقة ( زكاة ) ; لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبعث عماله لقبض الصدقات وتفريقها , وقال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن : { أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم , فترد في فقرائهم , فإن أطاعوك بذلك فإياك وكرائم أموالهم , واتق دعوة المظلوم , فإنه ليس بينهما وبين الله حجاب } . متفق عليه . وتفرقة ( كفارة ) ; لأنه كتفرقة الزكاة . ( وتصح ) وكالة في إخراج زكاة ( بقوله ) ; أي : الموكل لوكيله : ( أخرج زكاة مالي ) من مالك , ( أو أخرج كفارتي من مالك ) ; لأنه اقتراض من مال وكيله , وتوكيل له في إخراجه . ( و ) تصح الوكالة في ( فعل حج وعمرة ) , فيستنيب من يفعلهما عنه مطلقا في النقل ومع العجز في الفرض على ما سبق في الحج , ( وتدخل ركعتا طواف تبعا ) للطواف وإن كانت الصلاة لا تدخلها النيابة . ( ويتجه باحتمال قوي وكذا ) يدخل في الوكالة ( صوم ) الوكيل عن موكل ( الثلاثة أيام في الحج ) السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة إذا كان متمتعا . وهو متجه . وحيث صحت الثلاثة أيام فلا مانع من صحة العشرة قبل العود إن كان وكيلا عن حي عاجز عن الصوم . PageV03P440 ولا تصح الوكالة في عبادة ( بدنية محضة ) لا تتعلق بالمال ; ( كصلاة وصوم ) ; لتعلقهما ببدن من هما عليه , والصوم المنذور يفعل عن الميت أداء لما وجب عليه , وتقدم في بابه . ( وليس فعله ) ; أي : الصوم ( عن ميت بوكالة ) ; لأن الميت لا يستنيب الولي , وإنما أمره الشرع به إبراء لذمة الميت . ( وطهارة من حدث واعتكاف ) وغسل جمعة وتجديد وضوء ; لأن الثواب عليه لأمر يختص المعتكف به , وهو لبث ذاته في المسجد , فلا تدخله النيابة , وتصح الوكالة في تطهير البدن والثوب من النجاسة , ويصح أيضا أن 
ms1471	 ينوي رفع الحدث ; ويستنيب من يصب له الماء , ويغسل له أعضاءه . وتقدم . ( ولا ) تصح الوكالة ( في ظهار ) ; لأنه قول منكر وزور , أشبه بقية المعاصي ( و ) لا في ( لعان وإيلاء ونذر وقسامة ) لأنها تتعلق بعين الحالف والناذر , فلا تدخلها النيابة , كبقية العبادات البدنية , ( و ) لا في ( قسم لزوجات ) ; لأن ذلك يختص بالزوج , ولا يوجد في غيره , ( و ) لا في ( شهادة ) ; لأنها تتعلق بعين الشاهد ; لكونها خبرا عما رآه أو سمعه ; ولا يتحقق هذا المعنى في نائبه , فإن استناب فيها ; كان النائب شاهدا على شهادته ; لكونه يؤدي ما سمعه من شاهد الأصل , وليس بوكيل , ( ولا في التقاط ) ; لأن المغلب فيه الائتمان , والملتقط أحق به من الآمر , ( ولا في اغتنام ) ; لأنه إنما يستحق بالحضور , فلا يملك غائب المطالبة به ; ( و ) لا في ( جزية ) ; لفوات الصغار عمن وجب عليه , ( و ) لا في ( معصية ) من زنا وغيره ; لقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } , ( و ) لا في ( رضاع ) ; لأنه مختص بالمرضعة ; لأن لبنها ينبت لحم الرضيع وينشز عظمه . والحاصل أن الحقوق ثلاثة أنواع نوع تصح الوكالة فيه مطلقا , وهو ما PageV03P441 تدخله النيابة من حقوق الله تعالى وحقوق الآدمي , ونوع لا تصح الوكالة فيه مطلقا ; كالصلاة والظهار , ونوع تصح فيه مع العجز دون القدرة كحج فرض وعمرته .(@)(@@) | ( فصل : وتصح )(@)(@@) الوكالة ( في بيع ماله ) ; أي : الموكل ( كله ) ; لأنه يعرف ماله فلا غرر ( أو ) بيع ( ما شاء ) الوكيل ( منه ) ; أي : من مال الموكل ; لأنه إذا جاز التوكيل في الجميع ففي بعضه أولى . ( ويتجه وكذا ) تصح الوكالة ( في طلاق ) جميع ( نسائه ) أو ما شاء منهن , ( أو عتق جميع عبيده أو ما شاء منهم ) . وهو متجه . وقال القاضي شمس الدين محمد بن مفلح ( في ) كتاب ( ' الفروع ' : وظاهر كلامهم ) ; أي : الأصحاب في بع من مالي ما شئت , ( له بيع كل ماله , وذكر الأزجي لا ) في بع من عبيدي من شئت ; ( لأن من للتبعيض ) فلا يبيعهم إلا واحدا ولا الكل ; لاستعمال هذا في الأقل غالبا , وقال ; أي : الأزجي : وهذا يبنى على أصل 
ms1472	 وهو استثناء الأكثر . كذا قال . انتهى كلام ' الفروع ' . قال في ' المبدع ' ( و ) تصح الوكالة ( في المطالبة بحقوقه ) ; أي : الموكل كلها أو ما شاء منها ( و ) في ( الإبراء منها كلها أو ما شاء منها ) ; لما تقدم . و ( لا ) يصح التوكيل ( في عقد فاسد ) كبلا ولي أو شراء شيء بلا رؤية , ولم يأذن فيه الشرع , بل حرمه ; فلم يصح , ( ولا يملك ) العقد ( الصحيح منه ) ; أي : مما وكله به ; كإجرائه عقد التزويج بولي , وشرائه الشيء بعد الرؤية , فلم يصح ; لمخالفته اشتراط الموكل . [ قال في ' الإنصاف ' : إذا وكله في بيع فاسد , فباع بيعا صحيحا ; لم يصح , قطع به الأصحاب ] . ( أو ) ; أي : ولا يصح PageV03P442 التوكيل في ( كل قليل وكثير ) . ذكره الأزجي اتفاق الأصحاب ; لأنه يدخل فيه كل شيء من هبة ماله وطلاق نسائه وإعتاق أرقائه وتزويج نساء كثيرة , ويلزمه المهور الكثيرة , فيعظم الغرور والضرر , ولأن التوكيل لا بد أن يكون في تصرف معلوم . ( ويتجه ) أنه لا يصح التوكيل ( إلا إن قال ) الموكل لوكيله : وكلتك في كل قليل وكثير ( من مالي ) ; كقوله : بع مالي كله واقبض ديوني كلها ; لأنه لا يعرف ماله وديونه , فيقل الغرر . وهو متجه . ( ولا ) يصح التوكيل إن قال : ( اشتر ما شئت أو ) اشتر ( عبدا بما شئت ) ; لأن ما يمكن شراؤه والشراء به يكثر , فيكثر فيه الغرر ( حتى يبين ) - بالبناء للمفعول - للوكيل ( نوع ) . وعليه اقتصر القاضي ; لأنه إذا ذكر نوعا فقد أذن في أغلاه ثمنا , فيقل الغرر فيه ( وقدر ثمن ) يشترى به ; لأن الغرر لا ينتفي إلا بذكر الشيئين . ( ويتجه ما لم يمكن مقدار ثمنه ) ; أي : المبيع ( معلوما بين الناس كمكيل ) وموزون ; لأنه لا غرر فيه ولا ضرر , ( وإن ) قال لوكيله ( اشتر كذا وكذا ) [ لا يصح ] التوكيل ; للجهالة . وهو متجه . ( ومثله ) ; أي : PageV03P443 مثل قوله : وكلتك في كل قليل وكثير لو قال لوكيله : ( اشتر ) لي ( ما شئت كما في ' المبدع ' من المتاع الفلاني ) ; لم يصح ; لأنه قد يشتري ما لا يقدر على ثمنه . ( والإطلاق ) في قول الموكل لوكيله اشتر عبدا ( يقتضي ) أن لا يملك 
ms1473	 الوكيل إلا ( شراء عبد مسلم عند ابن عقيل ; لجعله ) ; أي : ابن عقيل ( الكفر ) في الرقيق ( عيبا ) . وهو المذهب . ( وقيل تصح ) الوكالة ( في كل قليل وكثير ) من بيع ماله وقبض ديونه وإبراء غرمائه , ( ويؤيده ) ; أي : القول بصحة التوكيل في قليل وكثير قول أبي بكر أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز المروذي - بفتح الميم وتشديد الراء وسكون الواو وذال معجمة - نسبة إلى موضع يقال له مرو الروذ . قال ابن نصر الله أبوه خوارزمي , وأمه مروذية , من أخص أصحاب أحمد , توفي في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ومائتين , ودفن عند رجلي قبر الإمام أحمد رضي الله عنهما . انتهى ( بعثني أبو عبد الله في حاجة وقال : كل شيء تقوله على لساني فأنا قلته ) ; لما علم الإمام من أمانة المروذي وعدالته وورعه وفضله وزهده , فإنه كان يأنس به وينبسط إليه , وهو الذي تولى إغماضه لما مات وغسله , فلذلك أقامه مقام نفسه . قال الخلال : خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو فشيعه الناس إلى سامراء , فجعل يردهم , فلا يرجعون - حزروا فإذا هم بسامراء سوى من رجع خمسون ألف إنسان - فقيل له يا أبا بكر : احمد الله فهذا علم نشر لك فبكى , ثم قال : ليس هذا العلم إلي , إنما هذا علم أحمد بن حنبل . أقول : من كان على هذا المنوال فلا مانع من تفويض الموكل إليه سائر الأعمال , ومن لم يكن كذلك فليس له التصرف PageV03P444 بما هنالك , بل يقف عند بيان النوع والتقدير , كما لا يخفى ذلك على الناقد البصير , وقال الحافظ زين الدين بن رجب ( في القاعدة الخامسة والأربعين من القواعد ) الفقهية : ( العقود الجائزة كشركة ومضاربة ووكالة ) إذا كانت فاسدة فإن ( فسادها لا يمنع نفوذ التصرف ) ; أي : تصرف المتعاطي ( فيها بالإذن ) . وعبارته : الشركة والمضاربة إذا تعدى فيهما فالمعروف من المذهب أنه يصير ضامنا , ويصح تصرفه ; لبقاء الإذن فيه , ويتخرج بطلان تصرفه من الوكالة انتهى . وقال القاضي في خلافه : لو حلف على الشركة الفاسدة من أصلها أنها شركة حنث . قال ويمنع من التصرف فيها . والمنع من 
ms1474	 التصرف مع القول بنفوذه وبقاء الإذن مشكل , لا سيما وقد قرر أن العامل يستحق المسمى . ( ووكيل في شراء طعام يملك شراء البر فقط ) ; لأن الطعام هو البر عند الإطلاق في لسان أهل الحجاز . وقال في ' المنتخب ' : يشتري خبز بر مع وجود البر للعادة . ذكره في ' الفروع ' . ( و ) قال ابن عقيل ( في ' الفنون ' : لا تصح الوكالة ممن علم ظلمه موكله في الخصومة ) . قال في ' الإنصاف ' : واقتصر عليه في ' الفروع ' وهذا مما لا شك فيه . ( وكذا ) ; أي : لا تصح الوكالة ( لو ظن الوكيل ظلمه ) ; أي : ظلم موكله إجراء للظن مجرى العلم قال في ' الإنصاف ' : قلت : وهو الصواب , ( وبالغ القاضي ) أبو يعلى ( فمنع ) ذلك , وقال قوله تعالى : { ولا تكن للخائنين خصيما } يدل على أنه لا يجوز لأحد ( أن يخاصم عن غيره وهو غير عالم بحقيقة أمره ) . قال في ' المغني ' و ' الشرح ' في الصلح عن المنكر : يشترط أن يعلم صدق المدعي , فلا يحل دعوى ما لم يعلم ثبوته . ( ويتجه إن كان الموكل ممن يعرف بالصدق ) والأمانة وعدم التعدي على الغير ; ( اعتمد قوله ) ; وصحت الوكالة عنه , ( و ) إن كان ممن يعرف PageV03P445 ( بالكذب ) والاستشراف لما في أيدي الناس ; فلا يعتمد على قوله , ولا تصح الوكالة عنه لئلا يقع الوكيل في المحظور من أجله . وهو متجه . ( ومن وكل في قبض ) دين أو غيره ( كان وكيلا في خصومة ) سواء علم الغريم ببذل ما عليه أو جحده أو مطله ; لأنه [ لا ] يتوصل إلى القبض إلا بالإثبات , فالإذن فيه إذن فيه عرفا , ومثله من وكل في قسم شيء أو بيعه أو طلب شفعة , فيملك بذلك تثبيت ما وكل فيه ; لأنه طريق للتوصل إليه , ( لا عكسه ) يعني أن الوكيل في الخصومة لا يكون وكيلا في القبض ; لأن الإذن لم يتناوله نطقا ولا عرفا , ولأنه قد يرضى للخصومة من لا يرضاه للقبض , وليس لوكيل في خصومة إقرار على موكله بقود ولا قذف , وكالولي لا يصح إقراره على مولاه . [ و ] قول إنسان لآخر : ( أجب خصمي عني ; وكالة في خصومة , و ) قوله ( اقبض حقي 
ms1475	 اليوم ) أو الليلة أو بع ثوبي اليوم أو الليلة ; ( لم يملكه ) ; أي ; فعل ما وكل فيه اليوم أو الليلة ( غدا ) ; لأنه لم يتناوله نطقه إذنا ولا عرفا , ولأنه قد يؤثر التصرف في زمن الحاجة , دون غيره , ولهذا لما عين الله تعالى لعبادته وقتا لم يجز تقديمها عليه ولا تأخيرها عنه , وإنما صح فعلها [ قضاء ] ; لأن الذمة لما اشتغلت كان الفعل مطلوب القضاء . ( و ) إن قال لوكيله : اقبض حقي ( من فلان ملكه ) أي : قبض حقه من فلان و ( من وكيله ) ; لقيامه مقام موكله , فيجري مجرى إقباضه , و ( لا ) يملك القبض ( من وارثه ) ; أي : فلان ; لأنه لم يؤمر بذلك , ولا يقتضيه العرف ; لأن الحق انتقل إلى الوارث واستحق الطلب عليه بطريق الأصالة , بخلاف الوكيل , ولهذا لو حلف إنسان لا يفعل شيئا حنث بفعل وكيله . ( وإن قال له ) : اقبض حقي ( الذي قبله ) ; أي PageV03P446 : فلان ( أو ) حقي الذي ( عليه ملكه ) ; أي : قبض حقه منه ومن وكيله ( حتى من وارثه ) ; لأن الوكالة اقتضت قبض حقه مطلقا , فشمل القبض من وارثه ; لأنه حقه . ( ووكيله ) ; أي : الزوج ( في خلع بمحرم ) كخمر وخنزير ; ( كهو ) أي : كالزوج , يلغو إذا لم يأت بلفظ طلاق أو نية , ( فلو خالع ) وكيل في خلع بمحرم ( بمباح أكثر من مهرها ; صح ) الخلع ( بقيمته ) قاله في ' الفروع ' . قال في الرعاية ' : وإن خالعها على مباح ; صح الخلع , وفسد العوض , وله قيمة العوض , لا هو . انتهى . وظاهره ولو كان المخالع عليه مثليا ; ( فلا يلزم الزوج قبوله ) ; أي : المخالع ( عوضا ) إذ لو لزمه أخذ العوض ; للزمه أخذ القيمة . ( ولوكيل توكيل فيما يعجزه ) فعله ( لكثرته ) بلا نزاع , ( ولو في جميعه ) على الصحيح من المذهب , قدمه في ' المغني ' و ' الشرح ' و ' الفروع ' ' والرعاية ' و ' شرح ابن رزين ' وغيرهم ; لدلالة الحال على الإذن فيه , وحيث اقتضت الوكالة جواز التوكيل ; جاز في جميعه ; كما لو أذن فيه لفظا , خلافا للقاضي حيث منع الوكيل من التوكيل , إلا في القدر المعجوز عنه خاصة . ( و ) له التوكيل ( فيما لا يتولى مثله بنفسه ) ; أي : إذا كان 
ms1476	 العمل مما يرتفع الوكيل عن مثله ; كالأعمال الدنيئة في حق أشراف الناس المرتفعين عن فعلها عادة , فإن الإذن ينصرف إلى ما جرت به العادة . قال في ' الفروع ' بعد ذكر المسألة : ولعل ظاهر ما سبق يستنيب نائبا في الحج لمرض , خلافا لأبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما . و ( لا ) يصح أن يوكل وكيل ( فيما لا يتولى مثله بنفسه , ولم يعجزه ) ; بأن كان قادرا عليه ; لأنه غير مأذون في التوكيل , ولا تضمنه الآذن له ; فلم يجز ; PageV03P447 كما لو نهاه , ولأنه استؤمن فيما يمكنه النهوض فيه , فلا يوليه غيره كالوديعة , ( إلا بإذن ) موكله له أن يوكل ; فيجوز بلا خلاف , لأنه عقد أذن له فيه أشبه سائر العقود . ( ويتعين ) على وكيل حيث جاز له أن يوكل ( أمين ) , فلا يجوز له استنابة غيره ; لأنه ينظر لموكله بالحظ , ولا حظ له في إقامة غيره . ( ويتجه ولو ) كان وكيل الوكيل ( أنثى ) أو خنثى حيث صلح لما وكل فيه ; لحصول المقصود به . ( و ) يتجه ( أن توكيل خائن يصح مع تحريم ) ; لعدم استئذانه , ( و ) مع ( ضمان ) ; لتعديه بتوكيل خائن , و إعراضه عن توكيل من اتصف بالأمانة التي هي شرط في وكيل الوكيل , قياسا على ناظر وقف أجره بدون أجرة ; فيصح , ويضمن ما نقصه . وهو متجه . ( إلا مع تعيين موكل ) بأن قال له : وكل زيدا مثلا ; فله توكيله , وإن لم يكن أمينا ; لأنه قطع نظره لتعيينه له . ( ولو وكله ) الوكيل حيث جاز ( أمينا فخان ; ) ( فعليه ) ; أي : الوكيل ( عزله ) ; أي : عزل وكيله ; لأن تركه يتصرف [ تضييع وتفريط ( وكذا ) ; أي : كالوكيل فيما تقدم تفصيله ( وصي يوكل ) فيما أوصى إليه ; ] فليس له , أن يوكل فيما يتولى مثله بنفسه ; لأنه يتصرف في مال غيره بالإذن ; أشبه الوكيل , و إنما يتصرف فيما اقتضته الوصية ; كالوكيل يتصرف فيما اقتضته الوكالة . قال في ' المبدع ' : ويلحق بهذا مضارب , ( و ) كذا ( حاكم ) يتولى القضاء في ناحية , ( فيستنيب ) غيره ; أي : حكمه الوكيل , ليس له ذلك فيما يتولى مثله بنفسه ; وحيث جازت الاستنابة ; فله أن يستنيب من غير مذهبه . قال في 
ms1477	 PageV03P448 الأحكام السلطانية ' : ويجوز لمن يعتقد مذهب أحمد أن يقلد القضاء من يقلد مذهب الشافعي ; لأن على القاضي أن يجتهد رأيه في قضائه , ولا يلزمه أن يقلد في النوازل والأحكام من اعتزى إلى مذهبه انتهى . قال ابن نصر الله : هذا في ولاية المجتهدين , أما المقلدين الذين ولاهم الإمام ليحكموا بمذهب , فولايتهم خاصة لا يجوز لهم أن يولوا من ليس من مذهبهم ; لأنهم لم يفوض إليهم ذلك , أما أو فوض إليهم فلا تردد في جوازه ; كما كان أولا يولي الإمام القضاء قاضيا واحدا يولي في جميع الأقاليم والبلدان , فهذا ولايته عامة يجوز أن يولي من مذهبه ومن غيره ; كالإمام نفسه إذا كان مقلدا لإمام لم يمتنع أن يولي القضاء من يقلد غير أمامه ; لعموم ولايته . وقال ابن رجب في قواعده بناء على أن القاضي ليس بنائب للإمام , بل هو ناظر للمسلمين , لا عن ولاية : و لهذا لا ينعزل بموته ; أي : الإمام ولا بعزله , فيكون بحكمه في ولايته حكم الإمام , بخلاف الوكيل , ولأن الحاكم يضيق عليه تولي جميع الأحكام بنفسه , ويؤدي ذلك إلى تعطيل مصالح الناس العامة , فأشبه من وكل فيما لا يمكنه مباشرته لكثرته انتهى . وألحق بالحاكم أمينه في ' الرعايتين ' و ' الحاويين ' . ( و ) إن قال الموكل للوكيل : ( وكل عنك ) , فباشر ما وكل به , أو لم يباشر , ( أو احتاج ) لمعين ; صح ذلك , وكان الثاني . ( وكيل , فله عزله ) فينعزل بعزل الوكيل الأول . ( وتبطل ) الوكالة ( بموته ) ; أي : الوكيل . ( و ) إن قال الموكل : وكل عني , أو قال : وكل , و ( يطلق ) ; بأن لم يقل عنك ولا عني ; صح , وكان الثاني ( وكيل موكله ) لا ينعزل بعزل الوكيل له ولا بموته ; ولو قال الشخص : وكل فلانا عني في بيع كذا , فقال الوكيل الأول للثاني : بع هذا ولم يشعره أنه وكيل الموكل , فقال الشيخ : لا يحتاج إلى تبيين ; لأنه PageV03P449 وكيله أو وكيل فلان . ذكره في ' الاختيارات ' وحيث قلنا أن الوكيل الثاني وكيل الموكل , فإنه ينعزل بعزله وبموته وجنونه وحجر عليه , ولا يملك الوكيل الأول عزله ; لأنه ليس وكيلا عنه , ولا 
ms1478	 ينعزل الوكيل الثاني بموته ونحوه ; لأنه ليس وكيلا عنه , وحيث قلنا : إن الوكيل الثاني وكيل الوكيل , فإنه ينعزل بعزلهما أو أحدهما والحجر عليهما أو على أحدهما ونحوه , وكقول الموصي لوصيه ( أوصي إلى من يكون وصيا لي ) ; فإنه يكون من أوصى إليه الوصي وصيا للموصي الأول . ( ولا يوصي وكيل - وإن أذن له ) موكله - لعدم تناول اللفظ له , و ( لبطلانها ) ; أي : الوكالة ( بموته ) ; أي : الوكيل . ( ولا يعقد الوكيل ) عقدا وكل فيه ; كعقد بيع وإجارة ( مع فقير ) بأن عقد معه ( بذمته ) ; لتعسر الاستيفاء منه . ( أو ) ; أي , ولا يعقد الوكيل مع ( قاطع طريق ) ; لما فيه من إضرار الموكل , ( أو ) ; أي : ولا ( ينفرد ) وكيل ( من عدد ) , يعني أن من وكل اثنين فأكثر في بيع أو غيره ولو واحدا بعد واحد , ولم يعزل الأول ; فليس لواحد أن ينفرد بالتصرف إلا بإذن ; لأن الموكل لم يرض بتصرفه [ منفردا بدليل إضافة الغير إليه , فلو وكل اثنين في حفظ ماله حفظاه معا ] في حرز لهما , فلو غاب أحدهما ; لم يكن للآخر أن يتصرف , وليس للحاكم ضم أمين إليه ليتصرفا معا ; لأن قول الموكل : افعلا يقتضي اجتماعهما على فعله , بخلاف بعتكما حيث كان منقسما بينهما ; لأنه لا يمكن أن يكون الملك لهما على الاجتماع . ( أو ) ; أي : ولا ( يبيع ) وكيل ( نساء ) إلا بإذن , فإن فعل ; لم يصح ; لانصراف الإطلاق إلى الحلول , ( أو ) أي : ولا يبيع بغير نقد ( كمنفعة أو عرض كثوب ) , فإن فعل ; لم يصح ; لأن الإطلاق محمول على العرف ( وفلوس ) والعرف كون الثمن من النقدين , ( إلا بإذن موكل ) أو قرينة ; كبيع حزم بقل بفلوس , ( أو بقوله ) ; أي : الموكل PageV03P450 لوكيله : ( اصنع ما شئت أو تصرف كيف ما شئت ) ; فله أن يبيع حالا ونساء وبمنفعة وعرض , ( فإن فعل ذلك ) ; بأن باع نساء أو بعرض أو منفعة ( بدونه ) ; أي : الإذن ; فتصرفه ( باطل ) , والفرق بين الوكيل والمضارب حيث يبيع نساء وبعرض أن المقصود في المضاربة الربح وهو [ في ] النساء ونحوه أكثر , ولا يتعين ذلك في الوكالة , بل ربما كان تحصيل الثمن لدفع حاجته , فيفوت 
ms1479	 بتأخير الثمن , ولأن استيفاء الثمن وتنصيفه في المضاربة على المضارب , فيعود الضرر عليه , بخلاف الوكالة , وإن عين له شيئا تعين , ولم تجز مخالفته ; لأنه متصرف بإذنه . ( وكذا ) لا يصح البيع ( لو باع الوكيل بغير نقد البلد ) ; لأن إطلاق النقد ينصرف إلى نقد البلد ( أو ) باع بنقد غير ( غالبه رواجا ) إن كان في البلد نقود مختلفة , أو باع بغير ( الأصلح إن تساوت ) النقود رواجا ; لأنه الذي ينصرف إليه الإطلاق , هذا إذا لم يعين الموكل نقدا , و ( إلا بأن عينه الموكل ) ; بأن قال : بع بنقد كذا , ( فيتعين ما ) ; أي : النقد الذي ( عينه ) الموكل . ( وإذا ) وكل شخصا في بيع عبد ونحوه ( فباعه نساء ) , فقال : ما أذنت لك في بيعه إلا نقدا , و ( أنكر موكل الإذن فيه ) ; أي : في النساء , ( فإن صدقه وكيله , و ) صدق ( المشتري ) الموكل ; ( فسد البيع ) ; لتصديقها له , ( ويطالب الموكل من شاء منهما ) ; أي : من الوكيل المشتري بالعبد إن كان باقيا , وبقيمته إن تلف , فإن أخذ القيمة من الوكيل ; رجع على المشتري بها , ( و ) أخذها منه ; لأن ( القرار ) ; أي : قرار الضمان ( على المشتري ) ; لحصول التلف في يده , ( وبتصديق الوكيل ) وحده ; ( يضمن ) الوكيل دون المشتري , ( أو ) صدق ( المشتري ) وحده ; ( يرد ) المشتري المبيع , وللموكل الرجوع على المصدق منهما بغير يمين . قاله في ' الشرح ' وقال : ويحلف على المكذب , ويرجع على حسب ما ذكرناه . هذا إن اعترف المشتري بالوكالة , وإن أنكر ذلك , PageV03P451 وقال : إنما بعتني ملكك ; فالقول قوله مع يمينه أنه لا يعلم كونه وكيلا , ولا يرجع عليه بشيء . انتهى . وإن كذباه وادعيا أنه لا يعلم كونه وكيلا وأذن في البيع نسيئة ; حلف الموكل , ويرجع في العين إن كانت قائمة , وإن كانت تالفة رجع بقيمتها على من شاء منهما . ( و ) إن وكل وكيلين ; ( صح انفراد ) أحدهما عن الآخر ( في ) صورة : هي قوله ( أيكما باع سلعتي فبيعه جائز ) ; لحصول مقصود الموكل في بيع أحدهما , ( وكذا ) ; أي : كما يصح الانفراد في قوله : أيكما باع سلعتي فبيعه جائز ; صح بيع ( ما يباع مثله بفلوس عرفا ; كخبز ونحوه ) ; كحزمة 
ms1480	 بقل وكل تافه ( إذا بيع بها ) عملا بالعرف . ( فرع : لو ) وكل وكيلين , ( فغاب أحد الوكيلين ) , ولم يكن جعل الانفراد لكل منهما ; ( لم يكن ) للوكيل ( الحاضر التصرف ) مع غيبة الآخر , ( ولا لحاكم ضم أمين إليه ) ; أي : الوكيل الحاضر ( ليتصرفا ) ; أي : الحاضر والأمين , ( بخلاف ) طروء ( موت أحد الوصيين ) من قبل ميت ; ( لأن له ) ; أي : الحاكم ( نظرا في حق ميت , ويتيم , ولذلك يقيم وصيا لمن ) ; أي : ميت ( لم يوص ) إلى أحد , بخلاف الموكل , فإنه رشيد جائز التصرف ; فلا ولاية للحاكم عليه . ( وإن أثبت أحدهما ) ; أي : أحد الوكيلين ( الوكالة ) لدى حاكم ( والآخر غائب , وحكم بها ) الحاكم ; ( ثبتت ) الوكالة له , و ( للغائب تبعا , ولا يتصرف الحاضر وحده ) ; لما تقدم , ( بل إذا حضر ) الغائب ( تصرفا ) معا , لا يقال هو حكم للغائب ; لأنه يجوز تبعا لحق الحاضر , كما يجوز أن يحكم بالوقف لمن لم يخلق لأجل من يستحقه في الحال , وإذا حضر الغائب فلا يحتاج إلى إقامة بينة بالوكالة ; لثبوتها له بالتبعية . ( وإن جحد ) الوكيل ( الغائب الوكالة ) الثابتة له بالتبعية ; بأن قال : لست بوكيل ( أو عزل ) الغائب ( نفسه ) ; PageV03P452 انعزل , و ( لم يتصرف الآخر ) بانفراده ; لأن الموكل لم يأذنه في ذلك , ( وهكذا كل تصرف ) من بيع وإجارة واقتضاء وإبراء ونحوها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) : في حكم عقد الوكالة وما يبطل به وانعزال الوكيل وعزله وحكم ما بيده بعده . ( والوكالة والشركة والمضاربة والمساقاة والمزارعة الوديعة والجعالة ) والمسابقة والعارية ( عقود جائزة من الطرفين ) ; لأن غايتها إذن وبذل نفع , وكلاهما جائز . ( لكل ) من المتعاقدين ( فسخها ) ; أي : هذه العقود ; كفسخ الإذن في أكل طعامه . ( وتبطل ) هذه العقود ( كلها بموت أحد المتعاقدين ) ; لأنها تعتمد الحياة , ( لكن لو وكل ولي يتيم وناظر وقف أو عقدا ) ; أي : ولي اليتيم وناظر الوقف ( عقدا جائزا غيرها ) ; أي : غير الوكالة ( كشركة ومضاربة ; لم تنفسخ بموته ) ; أي : ولي اليتيم وناظر الوقف . ذكره في ' القواعد ' واقتصر عليه في ' الإنصاف ' . ( ويتجه و ) لا تنفسخ ( بعزله ) ; أي : ولي اليتيم وناظر الوقف . وهو متجه ( لأنه متصرف على غيره ) ( وتبطل ) الوكالة أيضا ( بجنون مطبقا ) - بفتح الباء - ( من 