ms9941	 إياها . و مارية : اسم امرأة ، وهي مارية بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء ابن عامر ، وابنه الحارث الأعرج الذي عناه حسان بقوله : أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل وقال ابن بري : هي مارية بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو ، وهو مزيقياء بن عامر ، وهو ماء السماء ابن حارثة ، وهو الغطريف بن امرىء القيس ، وهو البطريق بن ثعلبة ، وهو البهلول بن مازن ، وهو الشداخ ، وإليه جماع نسب غسان بن الأزد ، وهي القبيلة المشهورة ، فأما العنقاء فهو ثعلبة ابن عمرو مزيقياء . وفي المثل : خذه ولو بقرطي مارية يضرب ذلك مثلا في الشيء يؤمر بأخذه على كل حال ، وكان في قرطيها مائتا دينار . و المري : معروف ، قال أبو منصور : لا أدري أعربي أم دخيل قال ابن سيده : واشتقه أبو علي من المريء ، فإن كان ذلك فليس من هذا الباب ، وقد تقدم في مرر ، وذكره الجوهري هناك . ابن الأعرابي : المريء الطعام ( 1 ) الخفيف ، و المري الرجل المقبول في خلقه وخلقه . التهذيب : وجمع المرآة مراء مثل مراع ، والعوام يقولون في جمعها مرايا ، وهو خطأ ، وا أعلم . [(@)(@@) مزا(@)(@@) ] مزا : مزا مزوا : تكبر . و المزو و المزي و المزية في كل شيء : التمام والكمال . و تمازى القوم : تفاضلوا . و أمزيته عليه : فضلته ( عن ابن الأعرابي ) ، وأباها ثعلب . و المزية : الفضيلة . يقال : PageV15P279 له عليه مزية ، قال : ولا يبنى منه فعل . ابن الأعرابي : يقال له عندي قفية و مزية إذا كانت له منزلة ليست لغيره . ويقال : أقفيته ، ولا يقال أمزيته . وفي نوادر الأعراب : يقال هذا سرب خيل غارة قد وقعت على مزاياها أي على مواقعها التي ينصب عليها متقدم ومتأخر . ويقال : لفلان على فلان مازية أي فضل ، وكان فلان عني مازية العام وقاصية وكالية وزاكية . وقعد فلان عني مازيا و متمازيا أي مخالفا بعيدا . و المزية : الطعام يخص به الرجل عن ثعلب . [(@)(@@) مسا(@)(@@) ] مسا : مسوت على الناقة و مسوت 
ms9942	 رحمها أمسوها مسوا كلاهما إذا أدخلت يدك في حيائها فنقيته . الجوهري : المسي إخراج النطفة من الرحم على ما ذكرناه في مسط ، يقال مساه يمسيه قال رؤبة : يسطو على أمك سطو الماسي قال ابن بري : صوابه فاسط على أمك لأن قبله : إن كنت من أمرك في مسماس ( 4 ) و المسماس : اختلاط الأمر والتباسه قال ذو الرمة : مستهن أيام العبور وطول ما خبطن الصوى بالمنعلات الرواعف ابن الأعرابي : يقال مسى يمسي مسيا إذا ساء خلقه بعد حسن . و مسا و أمسى و مسى كله إذا وعدك بأمر ثم أبطأ عنك . و مسيت الناقة إذا سطوت عليها وأخرجت ولدها . و المسي : لغة في المسو إذا مسط الناقة ، يقال : مسيتها و مسوتها . و مسيت الناقة والفرس و مسيت عليهما مسيا فيهما إذا سطوت عليهما ، وهو إذا أدخلت يدك في رحمها فاستخرجت ماء الفحل والولد ، وفي موضع آخر : استلئاما للفحل كراهة أن تحمل له وقال اللحياني : هو إذا أدخلت يدك في رحمها فنقيتها لا أدري أمن نطفة أم من غير ذلك . وكل استلال مسي . و المساء : ضد الصباح . و الإمساء : نقيض الإصباح . قال سيبويه : قالوا الصباح و المساء كما قالوا البياض والسواد . ولقيته صباح مساء : مبني ، وصباح مساء : مضاف ( حكاه سيبويه ) ، والجمع أمسية ( عن ابن الأعرابي ) . وقال اللحياني : يقولون إذا تطيروا من الإنسان وغيره مساء ا لا مساؤك ، وإن شئت نصبت . و المسي و المسي : ك المساء . و المسي : من المساء كالصبح من الصباح . و الممسى : كالمصبح ، و أمسينا ممسى قال أمية بن أبي الصلت : الحمد ممسانا ومصبحنا ، بالخير صبحنا ربي ومسانا وهما مصدران وموضعان أيضا قال امرؤ القيس يصف جارية : تضيء الظلام بالعشاء كأنها منارة ممسى راهب متبتل يريد صومعته حيث يمسي فيها والاسم المسي والصبح قال الأضبط بن قريع السعدي : لكل هم من الأمور سعه والمسي والصبح لا فلاح معه ويقال : أتيته لمسي خامسة ، بالضم ، والكسر لغة . وأتيته مسيانا ، وهو تصغير مساء ، وأتيته أصبوحة كل يوم وأمسية كل يوم . وأتيته مسي أمس أي PageV15P280 أمس 
ms9943	 عند المساء . ابن سيده : أتيته مساء أمس و مسيه و مسيه و أمسيته ، وجئته مسيانات كقولك مغيربانات نادر ، ولا يستعمل إلا ظرفا . و المساء : بعد الظهر إلى صلاة المغرب ، وقال بعضهم إلى نصف الليل . وقول الناس كيف أمسيت أي كيف أنت في وقت المساء . و مسيت فلانا : قلت له كيف أمسيت . و أمسينا نحن : صرنا في وقت المساء وقوله : حتى إذا ما أمسجت وأمسجا إنما أراد حتى إذا أمست و أمسى ، فأبدل مكان الياء حرفا جلدا شبيها بها لتصح له القافية والوزن ، قال ابن جني : وهذا أحد ما يدل على أن ما يدعى من أن أصل رمت وغزت رميت وغزوت وأعطت أعطيت واستقصت استقصيت و أمست أمسيت ، ألا ترى أنه لما أبدل الياء من أمسيت جيما ، والجيم حرف صحيح يحتمل الحركات ولا يلحقه الانقلاب الذي يلحق الياء والواو ، صححها كما يجب في الجيم ، ولذلك قال أمسجا فدل على أن أصل غزا غزو . وقال أبو عمرو : لقيت من فلان التماسي أي الدواهي ، لا يعرف واحده وأنشد لمرداس : أداورها كيما تلين وإنني لألقى على العلات منها التماسيا ويقال : مسيت الشيء مسيا إذا انتزعته قال ذو الرمة : يكاد المراح العرب يمسي غروضها وقد جرد الأكتاف مور الموارك وقال ابن الأعرابي : أمسى فلان فلانا إذا أعانه بشيء . وقال أبو زيد : ركب فلان مساء الطريق إذا ركب وسط الطريق . و ماسى فلان فلانا إذا سخر منه ، و ساماه إذا فاخره . ورجل ماس ، على مثال ماش : لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله . وقال أبو عبيد : رجل ماس على مثال مال ، وهو خطأ . ويقال : ما أمساه ، قال الأزهري : كأنه مقلوب كما قالوا هار وهار وهائر ، ومثله رجل شاكي السلاح وشاك ، قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون الماس في الأصل ماسيا ، وهو مهموز في الأصل . ويقال : رجل ماس أي خفيف ، وما أمساه أي ما أخفه ، والله أعلم . [(@)(@@) مشى(@)(@@) ] مشى : المشي : معروف ، مشى يمشي مشيا ، والاسم المشية ( عن اللحياني ) ، و تمشى و مشى تمشية قال الحطيئة : عفا 
ms9944	 مسحلان من سليمى فحامره تمشى به ظلمانه وجآذره وأنشد الأخفش للشماخ : ودوية قفر تمشى نعامها كمشي النصارى في خفاف الأرندج وقال آخر : ولا تمشى في فضاء بعدا وقال ابن بري : ومثله قول الآخر : تمشى بها الدرماء تسحب قصبها كأن بطن حبلى ذات أونين متئم و أمشاه هو ومشاه ، و تمشت فيه حميا الكأس . و المشية : ضرب من المشي إذا مشى . وحكى سيبويه : أتيته مشيا ، جاءوا بالمصدر على غير فعله ، وليس في كل شيء يقال ذلك ، إنما يحكى منه ما سمع . وحكى اللحياني أن نساء الأعراب يقلن في PageV15P281 الأخذ : أخذته بدباء مملاء من الماء معلق بترشاء فلا يزال في تمشاء ، ثم فسره فقال : التمشاء . المشي . قال ابن سيده : وعندي أنه لا يستعمل إلا في الأخذة . وكل مستمر ماش وإن لم يكن من الحيوان فيقال : قد مشى هذا الأمر . وفي حديث القاسم بن محمد في رجل نذر أن يحج ماشيا فأعيا قال : يمشي ما ركب ويركب ما مشى أي أنه ينفذ لوجهه ثم يعود من قابل فيركب إلى الموضع الذي عجز فيه عن المشي ثم يمشي ما ركب ويركب ما مشى أي أنه ينفذ لوجهه ثم يعود من قابل فيركب إلى الموضع الذي عجز فيه عن المشي ثم يمشي من ذلك الموضع كل ما ركب فيه من طريقه . و المشاء : الذي يمشي بين الناس بالنميمة . و المشاة : الوشاة . و الماشية : الإبل والغنم معروفة ، والجمع المواشي اسم يقع على الإبل والبقر والغنم قال ابن الأثير : وأكثر ما يستعمل في الغنم . و مشت مشاء : كثرت أولادها ويقال : و مشت إبل بني فلان تمشيء مشاء إذا كثرت . و المشاء : النماء ، ومنه قيل الماشية . وكل ما يكون سائمة للنسل والقنية من إبل وشاء وبقر فهي ماشية . وأصل المشاء النماء والكثرة والتناسل وقال الراجز : مثلي لا يحسن قولا فعفعي العير لا يمشي مع الهملع لا تأمريني ببنات أسفع يعني الغنم . وأسفع : اسم كبش . ابن السكيت : الماشية تكون من الإبل والغنم . يقال : قد أمشى الرجل إذا كثرت ماشيته 
ms9945	 . و مشت الماشية إذا كثرت أولادها قال النابغة الذبياني : فكل قرينة ومقر إلف مفارقه إلى الشحط القرين وكل فتى ، وإن أثرى وأمشى ستخلجه عن الدنيا منون وكل فتى بما عملت يداه وما أجرت عوامله رهين وفي الحديث : أن إسماعيل أتى إسحق ، عليهما السلام ، فقال له : إنا لم نرث من أبينا مالا وقد أثريت و أمشيت فأفىء علي مما أفاء الله عليك ، فقال : ألم ترض أني لم أستعبدك حتى تجيئني فتسألني المال قوله : أثريت و أمشيت أي كثر ثراك أي مالك وكثرت ماشيتك ، وقوله : لم أستعبدك أي لم أتخذك عبدا ، قيل : كانوا يستعبدون أولاد الإماء وكانت أم إسماعيل أمة ، وهي هاجر ، وأم إسحاق حرة ، وهي سارة . وناقة ماشية : كثيرة الأولاد . و المشاء : تناسل المال وكثرته ، وقد أمشى القوم و امتشوا قال طريح : فأنت غيثهم نفعا وطودهم دفعا إذا ما مراد الممتشي جدبا وأفشى الرجل و أمشى وأوشى إذا كثر ماله ، وهو الفشاء و المشاء ، ممدود . الليث : المشاء ، ممدود ، فعل الماشية ، تقول : إن فلانا لذو مشاء وماشية . و أمشى فلان : كثرت ماشيته وأنشد للحطيئة : فيبني مجدها ويقيم فيها ويمشي إن أريد به المشاء قال أبو الهيثم : يمشي يكثر . و مشى على آل فلان مال : تناتج وكثر . ومال ذو مشاء أي نماء يتناسل . وامرأة ماشية : كثيرة الولد . وقد مشت المرأة تمشي مشاء ، ممدود ، إذا كثر ولدها ، وكذلك الماشية إذا كثر نسلها وقول كثير PageV15P282 : يمج الندى لا يذكر السير أهله ولا يرجع الماشي به وهو جادب يعني ب الماشي الذي يستقريه التفسير لأبي حنيفة . و مشى بطنه مشيا : استطلق . و المشي و المشية : اسم الدواء . وشربت مشيا و مشوا و مشوا ، الأخيرتان نادرتان ، فأما مشو فإنهم أبدلوا فيه الياء واوا لأنهم أرادوا بناء فعول فكرهوا أن يلتبس بفعيل ، وأما مشو فإن مثل هذا إنما يأتي على فعول كالقيوء . التهذيب : و المشاء ، ممدود ، وهو المشو و المشي ، يقال : شربت مشوا و مشيا و مشاء أو استطلاق البطن ، والفعل استمشى إذا شرب المشي ، والدواء يمشيه . وفي 
ms9946	 حديث أسماء : قال لها بم تستمشين أي بم تسهلين بطنك قال : ويجوز أن يكون أراد المشي الذي يعرض عند شرب الدواء إلى المخرج . ابن السكيت : شربت مشوا و مشاء و مشيا ، وهو الدواء الذي يسهل مثل الحسو والحساء قاله بفتح الميم وذكر المشي أيضا ، وهو صحيح ، وسمي بذلك لأنه يحمل شاربه على المشي والتردد إلى الخلاء ، ولا تقل شربت دواء المشي . ويقال : استمشيت وأمشاني الدواء . وفي الحديث : خير ما تداويتم به المشي . ابن سيده : المشو و المشو الدواء المسهل قال : شربت مشوا طعمه كالشري قال ابن دريد : و المشي خطأ ، قال : وقد حكاه أبو عبيد . قال ابن سيده : والواو عندي في المشو معاقبة فبابه الياء . أبو زيد : شربت مشيا فمشيت عنه مشيا كثيرا . قال ابن بري : المشي ، بياء مشددة ، الدواء ، و المشي ، بياء واحدة : اسم لما يجيء من شاربه قال الراجز : شربت مرا من دواء المشي من وجع بخثلتي وحقوي ابن الأعرابي : أمشى الرجل يمشي إذا أنجى دواؤه ( 1 ) ، و مشى يمشي بالنمائم . و المشا : نبت يشبه الجزر ، واحدته مشاة . ابن الأعرابي : المشا الجزر الذي يؤكل ، وهو الإصطفلين . وذات المشا : موضع قال الأخطل : أجدوا نجاء غيبتهم عشية خمائل من ذات المشا وهجول [(@)(@@) مصا(@)(@@) ] مصا : أبو عمرو : المصواء من النساء التي لا لحم على فخذيها . الفراء : المصواء الدبر وأنشد : وبل حنو السرج من مصوائه أبو عبيدة والأصمعي : المصواء الرسحاء . والمصاية : القارورة الصغيرة والحوجلة الكبيرة . [(@)(@@) مضي(@)(@@) ] مضى : مضى الشيء يمضي مضيا و مضاء و مضوا : خلا وذهب ( الأخيرة على البدل ) . و مضى في الأمر وعلى الأمر مضوا ، وأمر م مضو عليه ، نادر جيء به في باب فعول بفتح الفاء . و مضى بسبيله : مات . و مضى في الأمر مضاء : نفذ . و أمضى الأمر : أنفذه . و أمضيت الأمر : أنفذته . وفي الحديث : ليس لك من مالك إلا ما تصدقت فأ مضيت أي أنفذت PageV15P283 فيه عطاءك ولم تتوقف فيه . و مضى السيف مضاء : قطع قال الجوهري : وقول جرير : فيوما يجازين الهوى غير ماضي ويوما ترى منهن غول 
ms9947	 تغول قال : فإنما رده إلى أصله للضرورة لأنه يجوز في الشعر أن يجرى الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه لأنه الأصل قال ابن بري : وروي يجارين ، بالراء ، ومجاراتهن الهوى يعني بألسنتهن أي يجارين الهوى بألسنتهن ولا يمضينه ، قال : ويروى غير ما صبا أي من غير صبا منهن إلي ، وقال ابن القطاع : الصحيح غير ما صبا ، قال : وقد صحفه جماعة . و مضيت على الأمر مضيا و مضوت على الأمر مضوا و مضوا مثل الوقود والصعود ، وهذا أمر ممضو عليه ، و التمضي تفعل منه قال : أصبح جيرانك بعد الخفض يهدي السلام بعضهم لبعض وقربوا للبين والتمضي جول مخاض كالردى المنقض الجول : ثلاثون من الإبل . و المضواء : التقدم قال القطامي : فإذا خنسن مضى على مضوائه وإذا لحقن به أصبن طعانا وذكر أبو عبيد مضواء في باب فعلاء وأنشد البيت ، وقال بعضهم : أصلها مضياء فأبدلوه إبدالا شاذا ، أرادوا أن يعوضوا الواو من كثرة دخول الياء عليها . و مضى و تمضى : تقدم قال عمرو بن شاس : تمضت إلينا لم يرب عينها القذى 1 - 0 بكثرة نيران وظلماء حندس يقال : مضيت بالمكان و مضيت عليه . ويقال : مضيت بيعي ( 1 ) أجزته . و المضاء : اسم رجل ، وهو المضاء بن أبي نخيلة يقول فيه أبوه : يا رب من عاب المضاء أبدا فاحرمه أمثال المضاء ولدا والفرس يكنى أبا المضاء . [(@)(@@) مطا(@)(@@) ] مطا : المطو : الجد والنجاء في السير ، وقد مطا مطوا قال امرؤ القيس : مطوت بهم حتى يكل غريهم وحتى الجياد ما يقدن بأرسان ( 1 ) ومطا إذا فتح عينيه وأصل المطو المد في هذا . و مطا إذا تمطى . و مطا الشيء مطوا : مده . و مطا بالقوم مطوا . مد بهم . و تمطى الرجل : تمدد . و التمطي : التبختر ومد اليدين في المشي ، ويقال التمطي مأخوذ من المطيطة وهو الماء الخائر في أسفل الحوض لأنه يتمطط أي يتمدد ، وهو مثل تظنيت من الظن وتقضيت من التقضض ، و المطواء من التمطي على وزن الغلواء ، وذكر ابن بري المطا التمطي قال ذروة ابن جحفة الصموتي : شممتها إذ كرهت 
ms9948	 شميمي فهي تمطى كمطا المحموم وإذا تمطى على الحمى فذلك المطواء ، وقد تقدم تفسير المطيطاء وهو الخيلاء والتبختر . وفي الحديث : إذا مشت أمتي المطيطا ، بالمد والقصر PageV15P284 هي مشية فيها تبختر ومد اليدين . ويقال : مطوت و مططت بمعنى مددت قال ابن الأثير : وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر ، والله أعلم . وقوله تعالى : @QB@ ثم ذهب إلى أهله يتمطى @QE@ أي يتبختر ، يكون من المط و المطو ، وهما المد ، ويقال : مطوت بالقوم مطوا إذا مددت بهم في السير . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه مر على بلال وقد مطي أي في الشمس يعذب فاشتراه وأعتقه معنى مطي أي مد وبطح في الشمس . وكل شيء مددته فقد مطوته ومنه المطو في السير . و مطا الرجل يمطو إذا سار سيرا حسنا قال رؤبة : به تمطت غول كل ميله بنا حراجيج المطي النفه تمطت بنا أي سارت بنا سيرا طويلا ممدودا ويروى : بنا حراجيح المهاري النفه وقوله أنشده ثعلب : تمطت به أمه في النفاس فليس بيتن ولا توءم فسره فقال : يريد أنها زادت على تسعة أشهر حتى نضجته وجرت حمله وقال الآخر : تمطت به بيضاء فرع نجيبة هجان وبعض الوالدات غرام وتمتى : كتمطى على البدل ، وقيل لأعرابي : ما هذا الأثر بوجهك فقال : من شدة التمتي في السجود . و تمطى النهار : امتد وطال ، وقيل : كل ما امتد وطال فقد تمطى . و تمطى بهم السفر : امتد وطال ، و تمطى بك العهد كذلك ، والاسم من كل ذلك المطواء . و المطاة و المطا أيضا : التمطي عن الزجاجي ، حكاه في الجمل قرنه با لمطا الذي هو الظهر . و المطية من الدواب التي تمط في سيرها ، وهو مأخوذ من المطو أي المد . قال ابن سيده : المطية من الدواب التي تمطو في سيرها ، وجمعها مطايا و مطي ومن أبيات الكتاب : متى أنام لا يؤرقني الكرى ليلا ولا أسمع أجراس المطى قال سيبويه : أراد لا يؤرقني الكرى فأحتاج فأشم الساكن الضمة ، وإنما قال سيبويه ذلك لأن بعده ولا أسمع ، وهو فعل 
ms9949	 مرفوع ، فحكم الأول الذي عطف عليه هذا الفعل أن يكون مرفوعا ، لكن لما لم يمكنه أن يخلص الحركة في يؤرقني أشمها وحمل أسمع عليه لأنه واءن كانت الحركة مشمة فإنها في نية الإشباع ، وإنما قلنا في الإشمام هنا إنه ضرورة لأنه لو قال لا يؤرقني فأشبع لخرج من الرجز إلى الكامل ، ومحال أن يجمع بين عروضين مختلفين وأنشد الأخفش : ألم تكن حلفت بالله العلي أن مطاياك لمن خير المطي جعل التي في موضع ياء فعيل القافية وألقى المتحركة لما احتاج إلى إلقائها ، وقد قال قوم : إنما ألقى الزائد وذلك ليس بحسن لأنه مستخف للأول ، وإنما يرتدع عند الثانية ، فلما جاء لفظ لا يكون مع الأول تركه كما يقف على الثقيل بالخفة قال ابن جني : ذهب الأخفش في العلي و المطي إلى حذف الحرف الأخير الذي هو لام وتبقية ياء فعيل ، وإن كانت PageV15P285 زائدة ، كما ذهب في نحو مقول ومبيع إلى حذف العين وإقرار واو مفعول ، وإن كانت زائدة ، إلا أن جهة الحذف هنا وهناك مختلفتان لأن المخذوف من المطي والعلي الحرف الآخر ، والمحذوف في مقول لعلة ليست بعلة الحذف في المطي والعلي ، والذي رآه في المطي حسن لأنك لا تتناكر الياء الأولى إذا كان الوزن قابلا لها وهي مكملة له ، ألا ترى أنها بإزاء نون مستفعلن وإنما استغنى الوزن عن الثانية فإياهما فاحذف ، ورواه قطرب : أن مطاياك ، بفتح أن مع اللام ، وهذا طريق ، والوجه الصحيح كسر إن لتزول الضرورة ، إلا أنا سمعناها مفتوحة الهمزة . وقد مطت مطوا . و امتطاها : اتخذها مطية ، و امتطاها و أمطاها : جعلها مطيته . و المطية : الناقة التي يركب مطاها . و المطية : البعير يمتطى ظهره ، وجمعه المطايا ، يقع على الذكر والأنثى . الجوهري : المطية واحدة المطي و المطايا ، و المطي واحد وجمع ، يذكر ويؤنث ، و المطايا فعالى ، وأصله فعائل إلا أنه فعل به ما فعل بخطايا . قال أبو العميثل : المطية تذكر وتؤنث وأنشد لربيعة بن مقروم الضبي جاهلي : ومطية ملث الظلام بعثته يشكو الكلال إلي دامي الأظلل قال 
ms9950	 أبو زيد : يقال منه امتطيتها أي اتخذتها مطية . وقال الأموي : امتطيناها أي جعلناها مطايانا . وفي حديث خزيمة : تركت المخ رارا و المطي هارا المطي : جمع مطية وهي الناقة التي يركب مطاها أي ظهرها ، ويقال : يمطى بها في السير أي يمد ، والهار : الساقط الضعيف . والمطا ، مقصور : الظهر لامتداده ، وقيل : هو حبل المتن من عصب أو عقب أو لحم ، والجمع أمطاء . و المطو : جريدة تشق بشقين ويحزم بها القت من الزرع ، وذلك لامتدادها . و المطو : الشمراخ ، بلغة بلحارث بن كعب ، وكذلك التمطية ، والجمع مطاء ، و المطا ، مقصور : لغة فيه ( عن ابن الأعرابي ) . وقال أبو حنيفة : المطو و المطو ، بالكسر ، عذق النخلة ، والجمع مطاء مثل جرو وجراء قال ابن بري : شاهد الجمع قول الراجز : تخدد عن كوافره المطاء و المطو و المطو جميعا : الكباسة والعاسي وأنشد أبو زياد : وهتفوا وصرحوا يا أجلح وكان همي كل مطو أملح كذا أنشده مطو ، بالضم ، وهذا الرجز أورده الشيخ محمد بن بري مستشهدا به على المطو ، بالكسر ، وأورده بالكسر ، ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه الله : قال علي بن حمزة البصري وقد جاء عن أبي زياد الكلابي فيه الضم . و مطا الرجل إذا أكل الرطب من الكباسة . و المطو : سبل الذرة . و الأمطي : الذي يعمل منه العلك ، واللباية شجر الأمطي . و مطو الشيء : نظيره وصاحبه وقال : ناديت مطوي وقد مال النهار بهم وعبرة العين جار دمعها سجم و مطا إذا صاحب صديقا . و مطو الرجل : صديقه وصاحبه ونظيره ، سروية ، وقيل : مطوه صاحبه في السفر لأنه كان إذا قويس به فقد مد معه قال يصف PageV15P286 سحابا ، وقال ابن بري : هو لرجل من أزد السراة يصف برقا ، وذكر الأصبهاني أنه ليعلى بن الأحول : فظلت لدى البيت الحرام أخيله ومطواي مشتاقان له أرقان أي صاحباي ، ومعنى أخيله أنظر إلى مخيلته ، والهاء عائدة على البرق في بيت قبله ، وهو : أرقت لبرق دونه شروان يمان وأهوى البرق كل يمان و المطا أيضا : لغة فيه ، والجمع أمطاء و مطي ، ( الأخيرة اسم 
ms9951	 للجمع ) قال أبو ذؤيب : لقد لاق المطي بنجد عفر حديث إن عجبت له عجيب و الأمطي : صمغ يؤكل ، سمي به لامتداده ، وقيل : هو ضرب من نبات الرمل يمتد وينفرش . وقال أبو حنيفة الأمطي شجر ينبت في الرمل قضبانا ، وله علك يمضغ قال العجاج ووصف ثور وحش : وبالفرنداد له أمطي وكل ذلك من المد لأن العلك يمتد . [(@)(@@) معي(@)(@@) ] معي : ابن سيده : المعى و المعى من أعفاج البطن ، مذكر ، قال : وروى التأنيث فيه من لا يوثق به ، والجمع الأمعاء : وقول القطامي : كأن نسوع رحلي حين ضمت حوالب غرزا ومعى جياعاأقام الواحد مقام الجمع كما قال تعالى : @QB@ نخرجكم طفلا @QE@ قال الأزهري عن الفراء : و المعى أكثر الكلام على تذكيره ، يقال : هذا معى وثلاثة أمعاء ، وربما ذهبوا به إلى التأنيث كأنه واحد دل على الجمع وأنشد بيت القطامي : و معى جياعا . وقال الليث : واحد الأمعاء يقال معى و معيان و أمعاء وهو المصارين . قال الأزهري : وهو جميع ما في البطن مما يتردد فيه من الحوايا كلها . وفي الحديث : المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء وهو مثل لأن المؤمن لا يأكل إلا من الحلال ويتوقى الحرام والشبهة والكافر لا يبالي ما أكل ومن أين أكل وكيف أكل وقال أبو عبيد : أرى ذلك لتسمية المؤمن عند طعامه فتكون فيه البركة والكافر لا يفعل ذلك ، وقيل : إنه خاص برجل كان يكثر الأكل قبل إسلامه فلما أسلم نقص أكله ، ويروي أهل مصر أنه أبو بصرة الغفاري قال أبو عبيد : لا نعلم للحديث وجها غيره لأنا نرى من المسلمين من يكثر أكله ومن الكافرين من يقل أكله ، وحديث النبي ، لا خلف له فلهذا وجه هذا الوجه قال الأزهري : وفيه وجه ثالث أحسبه الصواب الذي لا يجوز غيره ، وهو أن قول النبي : المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء ، مثل ضربه للمؤمن وزهده في الدنيا وقناعته بالبلغة من العيش وما أوتي من الكفاية ، وللكافر واتساع رغبته في الدنيا وحرصه على جمع حطامها ومنعها 
ms9952	 من حقها مع ما وصف الله تعالى به الكافر من حرصه على الحياة وركونه إلى الدنيا واغتراره بزخرفها ، فالزهد في الدنيا محمود لأنه من أخلاق المؤمنين ، والحرص عليها وجمع عرضها مذموم لأنه من أخلاق الكفار ، ولهذا قيل : الرغب شؤم ، لأنه يحمل صاحبه على اقتحام النار ، وليس معناه كثرة الأكل دون اتساع الرغبة في الدنيا والحرص على جمعها ، فالمراد من الحديث في مثل الكافر استكثاره من الدنيا والزيادة PageV15P287 على الشبع في الأكل داخل فيه ، ومثل المؤمن زهده في الدنيا وقلة اكتراثه بأثاثها واستعداده للموت ، وقيل : هو تخصيص للمؤمن وتحامي ما يجره الشبع من القسوة وطاعة الشهوة ، ووصف الكافر بكثرة الأكل إغلاظ على المؤمن وتأكيد لما رسم له ، والله أعلم . قال الأزهري حكاية عن الفراء : جاء في الحديث المؤمن يأكل في معى واحدة ، قال : و معى واحد أعجب إلي . و معى الفأرة : ضرب من رديء تمر الحجاز . و المعى من مذانب الأرض : كل مذنب بالحضيض يناصي مذنبا بالسند والذي في السفح هو الصلب . قال الأزهري : وقد رأيت بالصمان في قيعانها مساكات للماء وإخاذا متحوية تسمى الأمعاء وتسمى الحوايا ، وهي شبه الغدران ، غير أنها متضايقة لا عرض لها ، وربما ذهبت في القاع غلوة . وقال الأزهري : الأمعاء ما لان من الأرض وانخفض قال رؤبة : يحبو إلى أصلابه أمعاؤه قال : والأصلاب ما صلب من الأرض . قال أبو عمرو : ويحبو أي يميل ، وأصلابه وسطه ، و أمعاؤه أطرافه . وحكى ابن سيده عن أبي حنيفة : المعى سهل بين صلبين قال ذو الرمة : بصلب المعى أبو برقة الثور لم يدع لها جدة جول الصبا والجنائب ( 1 ) قال الأزهري : المعى غير ممدود الواحدة أظن معاة سهلة بين صلبين ، قال ذو الرمة : تراقب بين الصلب من جانب المعى معى واحف شمسا بطيئا نزولها ( 2 ) وقيل : المعى مسيل الماء بين الحرار . وقال الأصمعي : الأمعاء مسايل صغار . و المعي : اسم مكان أو رمل قال العجاج : وخلت أنقاء المعي ربربا وقالوا : جاءا معا وجاؤوا معا أي جميعا . قال أبو الحسن : معا على هذا اسم وألفه منقلبة 
ms9953	 عن ياء كرحى ، لأن انقلاب الألف في هذا الموضع عن الياء أكثر من انقلابها عن الواو ، وهو قول يونس وعلى هذا يسلم قول حكيم بن معية التميمي من الإكفاء وهو : إن شئت يا سمراء أشرفنا معا دعا كلانا ربه فأسمعا 1 - 0 بالخير خيرات وإن شرا فأى ولا أريد الشر إلا أن تأى قال لقمان بن أوس بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن غنم : إن شئت أشرفنا كلانا فدعا الله جهدا ربه فأسمعا 1 - 0 بالخير خيرات وإن شر فأى ولا أريد الشر إلا أن تأى وذلك أن امرأة قالت فأجابها : قطعك الله الجليل قطعا فوق الثمام قصدا موضعا تالله ما عديت إلا ربعا جمعت فيه مهر بنتي أجمعا و المعو : الرطب ( عن اللحياني ) وأنشد : تعلل بالنهيدة حين تمسي وبالمعو المكمم والقميم PageV15P288 النهيدة : الزبدة ، وقيل : المعو الذي عمه الإرطاب ، وقيل : هو التمر الذي أدرك كله ، واحدته معوة قال أبو عبيدة : هو قياس ولم أسمعه . قال الأصمعي : إذا أرطب النخل كله فذلك المعو ، وقد أمعت النخلة و أمعى النخل . وفي الحديث : رأى عثمان رجلا يقطع سمرة فقال : ألست ترعى معوتها أي ثمرتها إذا أدركت ، شبهها بالمعو وهو البسر إذا أرطب قال ابن بري وأنشد ابن الأعرابي : يا بشر يا بشر ألا أنت الولي إن مت فادفني بدار الزينبي في رطب معو وبطيخ طري و المعوة : الرطبة إذا دخلها بعض اليبس . الأزهري : العرب تقول للقوم إذا أخصبوا وصلحت حالهم هم في مثل المعى والكرش قال الراجز : يا أيهذا النائم المفترش لست على شيء فقم وانكمش لست كقوم أصلحوا أمرهم فأصبحوا مثل المعى والكرش و تمعى الشر : فشا . و المعاء ، ممدود ، أصوات السنانير . يقال : معا يمعو ومغا يمغو ، لونان أحدهما يقرب من الآخر وهو أرفع من الصئي . و الماعي : اللين من الطعام . [(@)(@@) مغا(@)(@@) ] مغا : مغا السنور مغوا و مغوا و مغاء : صاح . الأزهري : معا السنور يمعو و مغا يمغو ، لونان أحدهما يقرب من الآخر ، وهو أرفع من الصئي . ابن الأعرابي : مغوت أمغو و مغيت أمغي 
ms9954	 بمعنى نغيت . [(@)(@@) مقا(@)(@@) ] مقا : مقا الفصيل أمه مقوا : رضعها رضعا شديدا . و مقوت الشيء مقوا : جلوته ، و مقيت لغة . و مقوت السيف : جلوته . وكذا المرآة والطست حتى قالوا مقا أسنانه ، و مقو الطست جلاؤه ، و مقوته أيضا : غسلته . وفي حديث عائشة وذكرت عثمان ، رضي الله عنهما ، فقالت : مقوتموه مقو الطست ثم قتلتموه ، أرادت أنهم عتبوه على أشياء فأعتبهم وأزال شكواهم وخرج نقيا من العتب ثم قتلوه بعد ذلك . ابن سيده : مقى الطست والمرآة وغيرهما مقيا جلاها و يمقيها ، و مقوت أسناني ونقيتها . وقالوا : امقه مقيتك مالك ( 1 ) و امقه مقوك مالك و مقاوتك مالك أي صنه صيانتك مالك . و المقية : المأق ( عن كراع ) ، والله أعلم . [(@)(@@) مكا(@)(@@) ] مكا : المكاء ، مخفف : الصفير . مكا الإنسان يمكو مكوا و مكاء : صفر بفيه . قال بعضهم : هو أن يجمع بين أصابع يديه ثم يدخلها في فيه ثم يصفر فيها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ ابن السكيت : المكاء الصفير ، قال : والأصوات مضمومة إلا النداء والغناء وأنشد أبو الهيثم لحسان : صلاتهم التصدي والمكاء الليث : كانوا يطوفون بالبيت عراة يصفرون بأفواهم ويصفقون بأيديهم . و مكت استه تمكو مكاء : نفخت ، PageV15P289 ولا يكون ذلك إلا وهي مكشوفة مفتوحة ، وخص بعضهم به است الدابة . و المكوة : الاست ، سميت بذلك لصفيرها وقول عنترة يصف رجلا طعنه : تمكو فريصته كشدق الأعلم يعني طعنة تنفح بالدم . ويقال للطعنة إذا فهقت فاها ( 2 ) : مكت تمكو . و المكاء ، بالضم والتشديد : طائر في ضرب القنبرة إلا أن في جناحيه بلقا ، سمي بذلك لأنه يجمع يديه ثم يصفر فيهما صفيرا حسنا قال : إذا غرد المكاء في غير روضة فويل لأهل الشاء والحمرات التهذيب : و المكاء طائر يألف الريف ، وجمعه المكاكي ، وهو فعال من مكا إذا صفر . و المكو و المكا ، بالفتح مقصور : جحر الثعلب والأرنب ونحوهما ، وقيل : مجثمهما وقال الطرماح : كم به من مكو وحشية وأنشد ابن بري : وكم دون بيتك من مهمه ومن حنش حاجر في مكا قال ابن سيده : وقد يهمز ، والجمع أمكاء 
ms9955	 ، ويثنى مكا مكوان ، قال الشاعر : بنى مكوين ثلما بعد صيدن وقد يكون المكو للطائر والحية . أبو عمرو : تمكى الغلام إذا تطهر للصلاة ، وكذلك تطهر وتكرع وأنشد لعنترة الطائي : إنك والجور على سبيل كالمتمكي بدم القتيل يريد كالمتوضىء والمتمسح . أبو عبيدة : تمكى الفرس تمكيا إذا ابتل بالعرق وأنشد : والقود بعد القود قد تمكين أي ضمرن لما سال من عرقهن و تمكى الفرس إذا حك عينه بركبته . ويقال : مكيت يده تمكى مكا شديدا إذا غلظت ، وفي الصحاح : أي مجلت من العمل قال يعقوب : سمعتها من الكلابي . الجوهري في هذه الترجمة : ميكائيل اسم ، يقال هو ميكا أضيف إلى إيل ، وقال ابن السكيت ميكائين ، بالنون لغة ، قال الأخفش : يهمز ولا يهمز ، قال : ويقال ميكال ، وهو لغة وقال حسان بن ثابت : ويوم بدر لقيناكم لنا مدد فيرفع النصر ميكال وجبريل [(@)(@@) ملا(@)(@@) ] ملا : الملاوة و الملاوة و الملاوة و الملا و الملي ، كله : مدة العيش . وقد تملى العيش و مليه و أملاه الله إياه و ملاه و أملى الله له : أمهله وطول له . وفي الحديث : إن الله ليملي للظالم الإملاء : الإمهال والتأخير وإطالة العمر . و تملى إخوانه : متع بهم . يقال : ملاك الله حبيبك أي متعك به وأعاشك معه طويلا قال التميمي في يزيد بن مزيد الشيباني : وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة فحال قضاء الله دون رجائيا ألا فليمت من شاء بعدك إنما عليك من الأقدار كان حذاريا و تمليت عمري : استمتعت به . ويقال لمن لبس الجديد : أبليت جديدا و تمليت حبيبا أي PageV15P290 عشت معه ملاوة من دهرك وتمتعت به . و أملى للبعير في القيد : أرخى ووسع فيه . و أملى له في غيه : أطال . ابن الأنباري في قوله تعالى : @QB@ إنما نملي لهم ليزدادوا إثما @QE@ اشتقاقه من الملوة وهي المدة من الزمان ، ومن ذلك قولهم : البس جديدا و تمل حبيبا أي لتطل أيامك معه وأنشد : PageV15P291 بودي لو أني تمليت عمره بما لي من مال طريف وتالد أي طالت أيامي معه وأنشد : ألا ليت شعري هل ترودن ناقتي 
ms9956	 بحزم الرقاش من مثال هوامل هنالك لا أملي لها القيد بالضحى ولست إذا راحت علي بعاقل أي لا أطيل لها القيد لأنها صارت إلى ألافها فتقر وتسكن ، أخذ الإملاء من الملا ، وهو ما اتسع من الأرض . ومر ملي من الليل و ملا : وهو ما بين أوله إلى ثلثه ، وقيل : هو قطعة منه لم تحد ، والجمع أملاء ، وتكرر في الحديث : ومر عليه ملا من الدهر أي قطعة . و الملي : الهوي من الدهر . يقال : أقام مليا من الدهر . ومضى ملي من النهار أي ساعة طويلة . ابن السكيت : تملأت من الطعام تملوءا . وقد تمليت العيش تمليا إذا عشت مليا أي طويلا : وفي التنزيل العزيز : @QB@ واهجرني مليا @QE@ قال الفراء : أي طويلا : والملوان : الليل والنهار قال الشاعر : نهار وليل دائم ملواهما على كل حال المرء يختلفان وقيل : الملوان طرفا النهار قال ابن مقبل : ألا يا ديار الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان واحدهما ملا ، مقصور . ويقال : لا أفعله ما اختلف الملوان . وأقام عنده ملوة من الدهر وملوة وملوة وملاوة وملاوة وملاوة أي حينا وبرهة من الدهر . الليث : إنه لفي ملاوة من عيش أي قد أملي له ، والله يملي من يشاء فيؤجله في الخفض والسعة والأمن قال العجاج : ملاوة مليتها كأني ضارب صنج نشوة مغني الأصمعي : أملى عليه الزمن أي طال عليه ، وأملى له أي طول له وأمهله . ابن الأعرابي : الملى الرماد الحار ، والملى الزمان ( 1 ) من الدهر . والإملاء والإملال على الكاتب واحد . وأمليت الكتاب أملي وأمللته أمله لغتان جيدتان جاء بهما القرآن . واستمليته الكتاب : سألته أن يمليه علي ، والله أعلم . والملاة : فلاة ذات حر ، والجمع ملا قال تأبط شرا : ولكنى أروي من الخمر هامتي وأنضو الملا بالشاحب المتشلشل وهو الذي تخدد لحمه وقل ، وقيل : الملا واحد وهو الفلاة . التهذيب في ترجمته ملأ : وأما الملا المتسع من الأرض فغير مهموز ، يكتب بالألف والياء والبصريون يكتبونه بالألف وأنشد : ألا غنياني وارفعا الصوت بالملا فإن الملا عندي يزيد المدى بعدا الجوهري : الملا : مقصور ، الصحراء وأنشد ابن بري في الملا 
ms9957	 المتسع من الأرض لبشر : عطفنا لهم عطف الضروس من الملا بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها و الملا : موضع وبه فسر ثعلب قول قيس بن ذريح : تبكي على لبنى وأنت تركتها وكنت عليها بالملا أنت أقدر و ملا الرجل يملو : عدا : ومنه حكاية الهذلي : فرأيت الذي ذمى يملو أي الذي نجا بذمائه . قال ابن سيده : وقضينا على مجهول هذا الباب بالواو لوجود م ل و وعدم م ل ي . ويقال : ملا البعير يملو ملوا أي سار سيرا شديدا وقال مليح الهذلي : فألقوا عليهن السياط فشمرت سعالى عليها الميس تملو وتقذف [(@)(@@) مني(@)(@@) ] مني : المنى ، بالياء : القدر قال الشاعر : دريت ولا أدري منى الحدثان مناه الله يمنيه : قدره . ويقال : منى الله لك ما يسرك أي قدر الله لك ما يسرك وقول صخر الغي : لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلى جدث يوزى له بالأهاضب أي ساقه القدر . و المنى و المنية : الموت لأنه قدر علينا . وقد منى الله له الموت يمني ، و مني له أي قدر قال أبو قلابة الهذلي : ولا تقولن لشيء : سوف أفعله حتى تلاقي ما يمني لك الماني وفي التهذيب : حتى تبين ما يمني لك الماني أي ما يقدر لك القادر وأورد الجوهري عجز بيت : حتى تلاقي ما يمني لك الماني وقال ابن بري فيه : الشعر لسويد بن عامر المصطلقي وهو : لا تأمن الموت في حل ولا حرم إن المنايا توافي كل إنسان واسلك طريقك فيها غير محتشم حتى تلاقي ما يمني لك الماني وفي الحديث : أن منشدا أنشد النبي : لا تأمنن وإن أمسيت في حرم حتى تلاقي ما يمني لك الماني فالخير والشر مقرونان في قرن 1 - 0 بكل ذلك يأتيك الجديدان فقال النبي : لو أدرك هذا الإسلام معناه حتى تلاقي ما يقدر لك المقدر وهو الله عز وجل . ويقال : منى الله عليك خيرا يمني منيا ، وبه سميت المنية ، وهي الموت ، وجمعها المنايا لأنها مقدرة بوقت مخصوص وقال آخر : منت لك أن تلاقيني المنايا أحاد أحاد في الشهر الحلال أي قدرت 
ms9958	 لك الأقدار . وقال الشرقي بن القطامي : المنايا الأحداث ، والحمام الأجل ، والحتف PageV15P292 القدر ، و المنون الزمان قال ابن بري PageV15P293 : المنية قدر الموت ، ألا ترى إلى قول أبي ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ويستمتعن بالأنس الجبل فجعل المنايا تقرب الموت ولم يجعلها الموت . و امتنيت الشيء : اختلقته . و منيت بكذا وكذا : ابتليت به . و مناه الله بحبها يمنيه و يمنوه أي ابتلاه بحبها منيا و منوا . ويقال : مني ببلية أي ابتلي بها كأنما قدرت له وقدر لها . الجوهري : منوته و منيته إذا ابتليته ، و منينا له وفقنا . وداري منى دارك أي إزاءها وقبالتها . وداري بمنى داره أي بحذائها قال ابن بري : وأنشد ابن خالويه : تنصيت القلاص إلى حكيم خوارج من تبالة أو مناها فما رجعت بخائبة ركاب حكيم بن المسيب منتهاها وفي الحديث : البيت المعمور منى مكة أي بحذائها في السماء . وفي حديث مجاهد : إن الحرم حرم مناه من السم وات السبع والأرضين السبع أي حذاءه وقصده . و المنى : القصد وقول الأخطل : أمست مناها بأرض ما يبلغها بصاحب الهم إلا الجسرة الأجد قيل : أراد قصدها وأنث على قولك ذهبت بعض أصابعه ، وإن شئت أضمرت في أمست كما أنشده سيبويه : إذا ما المرء كان أبوه عبس فحسبك ما تريد إلى الكلام وقد قيل : إن الأخطل أراد منازلها فحذف ، وهو مذكور في موضعه التهذيب : وأما قول لبيد : درس المنا بمتالع فأبان قيل : إنه أراد بالمنا المنازل فرخمها كما قال العجاج : قواطنا مكة من ورق الحما أراد الحمام . قال الجوهري : قوله درس المنا أراد المنازل ، ولكنه حذف ( عجز ) الكلمة اكتفاء بالصدر ، وهو ضرورة قبيحة . و المني ، مشدد : ماء الرجل ، والمذي والودي مخففان وأنشد ابن بري للأخطل يهجو جريرا : مني العبد عبد أبي سواج أحق من المدامة أن تعيبا قال : وقد جاء أيضا مخففا في الشعر قال رشيد بن رميض : أتحلف لا تذوق لنا طعاما وتشرب مني عبد أبي سواج وجمعه مني ( حكاه ابن جني ) وأنشد : لا أسلمتموها فباتت غير طاهرة مني الرجال على الفخذين 
ms9959	 كالموم وقد منيت منيا و أمنيت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من مني يمنى @QE@ وقرىء بالتاء على النطفة وبالياء على المني ، يقال : منى الرجل و أمنى من المني بمعنى ، و استمنى أي استدعى خروج المني . و منى الله الشيء : قدره ، وبه سميت منى ، و منى بمكة ، يصرف ولا يصرف ، سميت بذلك لما يمنى فيها من الدماء أي يراق ، وقال ثعلب : هو من قولهم منى الله عليه الموت أي قدره لأن الهدي ينحر هنالك . و امتنى القوم و أمنوا أتوا منى قال ابن سميل : سمي منى لأن الكبش مني به أي ذبح ، وقال ابن عيينة : أخذ من المنايا . يونس : امتنى القوم إذا نزلوا منى . ابن الأعرابي : أمنى القوم إذا نزلوا منى . الجوهري : منى ، مقصور ، موضع بمكة ، قال : وهو مذكر ، يصرف . و منى : موضع آخر بنجد قيل إياه عنى لبيد بقوله : عفت الديار محلها فمقامها بمنى تأبد غولها فرجامها و المنى ، بضم الميم : جمع المنية ، وهو ما يتمنى الرجل . و المنوة : الأمنية في بعض اللغات . قال ابن سيده : وأراهم غيروا الآخر بالإبدال كما غيروا الأول بالفتح . وكتب عبد الملك إلى الحجاج : يا بن المتمنية ، أراد أمه وهي الفريعة بنت همام وهي القائلة : هل من سبيل إلى خمر فأشربها أم هل سبيل إلى نصر بن حجاجوكان نصر رجلا جميلا من بني سليم يفتتن به النساء فحلق عمر رأسه ونفاه إلى البصرة ، فهذا كان تمنيها الذي سماها به عبد الملك ، ومنه قول عروة بن الزبير للحجاج : إن شئت أخبرتك من لا أم له يا بن المتمنية . و الأمنية : أفعولة وجمعها الأماني ، وقال الليث : ربما طرحت الألف فقيل منية على فعلة ( 1 ) قال أبو منصور : وهذا لحن عند الفصحاء ، إنما يقال منية على فعلة وجمعها منى ، ويقال أمنية على أفعولة والجمع أماني ، مشددة الياء ، و أمان مخففة ، كما يقال أثاف وأثافي وأضاح وأضاحي لجمع الأثفية والأضحية . أبو العباس أحمد ابن يحيى : التمني حديث النفس بما يكون وبما لا يكون ، قال : و التمني السؤال للرب في الحوائج . وفي الحديث 
ms9960	 : إذا تمنى أحدكم فليستكثر فإنما يسأل ربه ، وفي رواية : فليكثر قال ابن الأثير : التمني تشهي حصول الأمر المرغوب فيه وحديث النفس بما يكون وما لا يكون ، والمعنى إذا سأل الله PageV15P294 حوائجه وفضله فليكثر فإن فضل الله كثير وخزائنه واسعة . أبو بكر : تمنيت الشيء أي قدرته وأحببت أن يصير إلي من المنى وهو القدر . الجوهري : تقول تمنيت الشيء و منيت غيري تمنية . و تمنى الشيء : أراده ، و مناه إياه وبه ، وهي المنية و المنية و الأمنية . و تمنى الكتاب : قرأه وكتبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته @QE@ أي قرأ وتلا فألقى في تلاوته ما ليس فيه قال في مرثية عثمان ، رضي الله عنه : تمنى كتاب الله أول ليله وآخره لاقى حمام المقادر ( 1 ) و التمني : التلاوة . و تمنى إذا تلا القرآن وقال آخر : تمنى كتاب الله آخر ليله تمني داود الزبور على رسل أي تلا كتاب الله مترسلا فيه كما تلا داود الزبور مترسلا فيه . قال أبو منصور : والتلاوة سميت أمنية لأن تالي القرآن إذا مر بآية رحمة تمناها ، وإذا مر بآية عذاب تمنى أن يوقاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني @QE@ قال أبو إسح ق : معناه الكتاب إلا تلاوة ، وقيل : إلا أماني إلا أكاذيب ، والعرب تقول : أنت إنما تمتني هذا القول أي تختلقه ، قال : ويجوز أن يكون أماني نسب إلى أن القائل إذا قال ما لا يعلمه فكأنه إنما يتمناه ، وهذا مستعمل في كلام الناس ، يقولون للذي يقول ما لا حقيقة له وهو يحبه : هذا منى وهذه أمنية . وفي حديث الحسن : ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقته الأعمال أي ليس هو بالقول الذي تظهره بلسانك فقط ، ولكن يجب أن تتبعه معرفة القلب ، وقيل : هو من التمني القراءة والتلاوة . يقال : تمنى إذا قرأ . و التمني : الكذب . وفلان يتمنى الأحاديث أي يفتعلها ، وهو مقلوب من المين ، وهو الكذب . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : ما تغنيت ولا تمنيت ولا شربت 