ms5261	 اعترضوا على الله تعالى ، فقد أجاب عنه أهل السنة بوجوه ثلاثة . أحدها : أن هذا ليس على سبيل الاعتراض ، وإنما هو على سبيل التعلم لامر الله تعالى ، ومعناه أنهم قالوا ذلك ليظهروا عظمة حكمة الله تعالى ، وأنه جعل في الأرض من هذه صنعته ، وهذا الذي ظهر من حاله بحكمه عليها ومصلحة قدرها هو أعلم بها ، فكأنهم قالوا : سبحانك ربنا وتعاليت ما أعظم شأنك وحكمتك ، فعلمك بخفايا الامور حيث تجعل في الأرض من يفسد فيها ويسفك الدماء ، وأنت أعلم بموضع المصلحة في ذلك ، ولهذا أجابهم بقوله ( إني أعلم ما لا تعلمون ) فإنه تقرير لهم على ما اعتقدوه من خفي حكمة الله تعالى وعلمه . والثاني : أنهم لشدة محبتهم لله تعالى وحرصهم على الطاعة كرهوا المعصية ، فسألوا أعلامهم بما خفي من الحكمة في ذلك ، ليطمئنوا ويسكنوا إليه ، وهو قول الاخفش . والثالث : وهو الذي اختاره القفال ، أن ذلك على سبيل الاثبات والايجاب ، فهو استفهام تقرير وإيجاب ، وليس المراد به الاستعلام ولا الانكار ، فكأنهم قالوا يفعل ذلك ، وهو كقول الشاعر : ألستم خير من ركب المطايا * وأندي العالمين بطون راح أي : أنتم كذلك وقد قيل غير هذه الاجوبة لكن هذه أقواها . فإن قيل : فكيف علم الملائكة أن بني آدم يسفكون الدماء ويفسدون في الأرض وكيف أضافوا ذلك إلى جيمعهم مع أنه مضاف إلى البعض . قلنا : لعلهم كانوا قد اطلعوا على ذلك من اللوح المحفوظ ، وأن الله تعالى أعلمهم PageV11P496 بذلك أو علموه من جهة أنهم رأوا خلقه مركبا على الغضب والشهوة ، ومن كان كذلك فالظاهر أنه يفسد ويسفك الدماء ، أو علموه لانهم لما رأوا ما خلق للانسان من العذاب في النار ، أو لتسمية الله تعالى آدم خليفة فإنه قيم بفصل الخصومات ، فعلموا أحواله من جهة خلافته ، وكل هذه الوجوه منقولة . وأما إضافتهم ذلك إلى جميع بني آدم فليس في الكلام صريح إضافة إلى الجميع ، ولو صدر هذا من واحد صح أن يقال : جعل في الأرض من يفسد فيها ويسفك الدماء ، لان من تقع على الواحد والجمع . والجواب عن 
ms5262	 هذا الوجه الثاني : وهو أن قولهم : إن هذه غيبة لبني آدم ، أن الغيبة قد تباح للمصلحة في مواضع ، منها نصيحة المسلم في عبد يشتريه ، أو زوجة يتزوجها ، أو ما ناسب ذلك ، لحديث فاطمة بنت قيس ، لما خطبها معاوية وأبو جهم ، وقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لها : ' أما معاوية فصعلوك ، وأما أبو جهم فلا يضع العصى عن عاتقه ' ، ومنها إعلامه بما يقال فيه ليتجنبه ، ومنها الاعلام بحال من لا يصلح لامر مهم من أمور المسلمين ، مثل ولي أمر يريد أن يولي رجلا ما لا يصلح له ، ومثل رجل يريد أن يستفتي أو يتعلم منه ، ومنها أن يكون ذلك للتعريف ، كالالقاب ، ومنها ما يقع في الفتوى والتعلم ، فيجوز للمتعلم والمستفتي أن يوضح الحال فيما أريد السؤال عنه ، كقول المرأة للمفتي : زوجي كذا فما أفعل ، وقد صح في هذا حديث هند امرأة أبي سفيان وأنها قالت للنبي - صلى الله عليه وسلم - إن أبا سفيان رجل شحيح ، وجاز ذلك لحاجتها إلى علم ما يجوز لها أن تتناول من ماله ، وقصة الملائكة من هذا الباب ، لان قصدهم إنما كان معرفة الحكم وإزالة الاشكال في ذلك والتعلم ، فكان ذلك من الغيبة الجائزة . والجواب عن الوجه الثالث ، وهو أن قولهم : ( ونحن نسبح بحمدك ) إلى آخره جار مجرى الاعجاب من وجهين . أحدهما : أنا لا نسلم أن ذلك من باب مدح النفس ، بل هو من التحدث بنعم الله عز وجل ، والتحدث بنعم الله شكر ، وقد قال تعالى لنبيه - صلى الله عليه وسلم - ( وأما بنعمة ربك فحدث ) . والثاني : أن ذلك جار مجرى الاعتذار عما ذكروه ، لان قولهم : ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) في صورة الاعتراض ، فأراد الملائكة نفي توهم ذلك عنهم ، فأتبعوا سؤالهم بقولهم ( ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) يعنون الله تعالى أعلم ، أنا لسنا نعترض عليك في أمرك ، فإنا عبيدك المسبحون المقدسون . والجواب عن الرابع هو أن إبليس كان من الملائكة وعصى ، وأن الناس اختلفوا فيه . قال الامام النووي : روي عن طاوس ومجاهد وابن عباس - رضي الله 
ms5263	 عنهما - أنه PageV11P497 كان من الملائكة ، واسمه عزرائيل فلما عصى الله تعالى لعنه وجعله شيطانا مريدا وسماه إبليس بقولهم ( ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) يعنون الله تعالى أعلم ، أنا لسنا نعترض عليك في أمرك ، فإنا عبيدك المسبحون المقدسون . والجواب عن الرابع هو أن إبليس كان من الملائكة وعصى ، وأن الناس اختلفوا فيه . قال الامام النووي : روي عن طاوس ومجاهد وابن عباس - رضي الله عنهما - أنه PageV11P498 كان من الملائكة ، واسمه عزرائيل فلما عصى الله تعالى لعنه وجعله شيطانا مريدا وسماه إبليس لان الله أبلسه من الخير كله أي : أيس من رحمة الله تعالى ، والمبلس المكتئب الحزين . قال الواحدي : والاختيار أنه ليس بمشتق لاجماع النحويين على أنه منع من الصرف للعجمة والمعرفة ، ثم قال وبهذا أي : بالقول إنه كان من الملائكة . قال ابن مسعود وابن المسيب وقتادة وابن جرير واختاره الرازي وابن الانباري قالوا : وهو مستثنى من المستثنى منه ، قالوا وقول الله تعالى ( كان من الجن ) أي : طائفة من الملائكة يقال له الجن . وقال الحسن ، وعبد الله بن يزيد ، وشهر بن حوشب : ما كان من الملائكة قط ، والاستثناء منقطع ، والمعنى عندهم أن الملائكة وإبليس أمروا بالسجود فأطاعت الملائكة كلهم وعصى إبليس ، والصحيح أنه من الملائكة ، لانه لم ينقل أن غير الملائكة أمر بالسجود والاصل في الاستثناء أن يكون من جنس المستثنى منه ، والله تعالى أعلم . وأما إنظاره إلى يوم الدين فزيادة في عقوبته وتكفير معاصيه وغوايته . انتهى . وقال القاضي : الاكثرون ينفون أنه ليس من الملائكة ، ويقولون : إنه أبو الجن ، كما أن آدم أبو الانس . PageV11P498 فهرس الجزء الحادي عشر من سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد PageV11P499 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | في جماع أبواب ما يخصه - صلى الله عليه وسلم - من الأمور الدنيوية وما يطرأ عليه من العوارض البشرية وكذا سائر الأنبياء(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في حاله في جسمه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال القاضي : فيما يخصهم في الأمور الدنيوية ويطرأ عليهم من العوارض البشرية قد قدمنا أنه - صلى الله عليه وسلم - وسائر الأنبياء والرسل 
ms5264	 من البشر ، وأن جسمه وظاهره خالص للبشر ، يجوز عليه من الآفات والتغييرات ، والآلام والأسقام ، وتجرع كأس الحمام ما يجوز على البشر ، وهذا كله ليس بنقيصة فيه ، لأن الشئ ، إنما يسمى ناقصا بالاضافة إلى ما هو أتم منه وأكمل من نوعه ، وقد كتب الله تعالى على أهل هذه الدار : فيها تحيون ، وفيها تموتون ، ومنها تخرجون ، وخلق جميع البشر بمدرجة الغير ، فقد مرض صلى الله عليه وسلم ، واشتكى ، وأصابه الحر والقر ، وأدركه الجوع والعطش ، ولحقه الغضب والضجر ، وناله الإعياء والتعب ، ومسه الضعف والكبر ، وسقط فجحش شقه ، وشجه الكفار ، وكسروا رباعيته ، وسقي السم ، وسحر ، تداوى ، واحتجم ، وتنشر وتعوذ ، ثم قضى نحبه فتوفي صلى الله عليه وسلم - ولحق بالرفيق الأعلى ، وتخلص من دار الامتحان والبلوى ، وهذه سمات البشر التي لا محيص عنها ، وأصاب غيره من الأنبياء ما هو أعظم منه ، فقتلوا قتلا . ورموا في النار ، ووشروا بالمياشير . ومنهم من وقاه الله ذلك في بعض الأوقات . ومنهم من عصمه كما عصم بعد نبينا من الناس ، فلئن لم يكف نبينا ربه يد ابن قميئة يوم أحد ، ولا حجبه عن عيون عداه عند دعوته أهل الطائف ، فلقد أخذ على عيون قريش عند خروجه إلى ثور ، وأمسك عنه سيف غورث ، وحجر أبي جهل ، وفرس سراقة ، ولئن لم يقه من سحر ابن الأعصم فلقد وقاه ما هو أعظم ، من سم اليهودية . وهكذا سائر أنبيائه مبتلى ومعافى ، وذلك من حكمته ، ليظهر شرفهم في هذه المقامات ، ويبين أمرهم ، ويتم كلمته فيهم ، وليحقق بامتحانهم بشريتهم ، ويرتفع الالتباس عن أهل الضعف فيهم لئلا يضلوا بما يظهر من العجائب على أديهم ضلال النصارى بعيسى ابن مريم ، وليكون في محنهم تسلية لأممهم ، ووفور لأجورهم عند ربهم تماما على الذي أحسن إليهم . PageV12P003 قال بعض المحققين : وهذه الطوارئ والتغييرات المذكورة إنما تختص بأجسامهم البشرية المقصود بها مقاومة البشر ، ومعاناة بني آدم لمشاكلة الجنس . وأما بواطنهم فمنزهة غالبا عن ذلك معصومة منه ، متعلقة بالملأ الأعلى والملائكة لأخذها عنهم ، وتلقيها الوحي منهم . قال : وقد قال صلى الله عليه وسلم 
ms5265	 : إن عيني تنامان ولا ينام قلبي . وقال : إني لست كهيئتكم ، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني . وقال : لست أنسي ، ولكن أنسى ، ليستن بي . فأخبر أن سره وباطنه وروحه بخلاف جسمه وظاهره ، وأن الآفات التي تحل ظاهره من ضعف وجوع ، وسهر ونوم ، لا يحل منها شئ باطنه ، بخلاف غيره من البشر في حكم الباطن ، لأن غيره إذا نام استغرق النوم جسمه وقلبه ، وهو صلى الله عليه وسلم في نومه حاضر القلب كما هو في يقظته حتى قد جاء في بعض الآثار أنه كان محروسا من الحدث في نومه لكون قلبه يقظان كما ذكرناه . وكذلك غيره إذا جاع ضعف لذلك جسمه ، وخارت قوته ، فبطلت بالكلية جملته ، وهو صلى الله عليه وسلم قد أخبره أنه لا يعتريه ذلك ، وأنه بخلافهم ، لقوله : لست كهيئتكم : إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني . وكذلك أقوال : إنه في هذه الأحوال كلها ، من وصب ومرض ، وسحر وغضب ، لم يجز على باطنه ما يخل به ، ولا فاض منه على لسانه وجوارحه ما لا يليق به ، كما يعتري غيره من البشر مم نأخذ بعد في بيانه . فإن قلت : فقد جاءت الأخبار الصحيحة أنه صلى الله عليه وسلم سحر كما حدثنا الشيخ أبو محمد العتابي بقراءتي عليه ، قال : حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا أبو الحسن علي بن خلف ، حدثنا محمد بن أحمد ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا البخاري ، حدثنا عبيد بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه ليخيل إليه أنه فعل الشئ وما فعله . وفي رواية أخرى : حتى كان يخيل إليه أنه كان يأتي النساء ولا يأتيهن . . . الحديث . وإذا كان هذا من التباس الأمر على المسحور فكيف حال النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ؟ وكيف جاز عليه - وهو معصوم ؟ PageV12P004 فاعلم - وفقنا الله وإياك - أن هذا الحديث صحيح متفق عليه ، وقد طعنت فيه الملحدة ، وتدرعت به لسحف عقولها وتلبيسها على أمثالها إلى التشكيك في 
ms5266	 الشرع ، وقد نزه الله الشرع والنبي عما يدخل في أمره لبسا وإنما السحر مرض من الأمراض ، وعارض من العلل ، يجوز عليه كأنواع الأمراض مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته . وأم ما ورد أنه كان يخيل إليه أنه فعل الشئ ولا يفعله فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شئ من تبليغه أو شريعته ، أو يقدح في صدقه ، لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا ، وإنما هذا فيما يجوز طروءه عليه في أمر دنياه التي لم يبعث بسببها ، ولا فضل من أجلها ، وهو فيها عرضة للآفات كسائر البشر ، فغير بعيد أن يخيل إليه من أمورها ما لا حقيقة له ، ثم ينجلي عنه ، كما كان . وأيضا فقد فسر هذا الفصل الحديث الآخر من قوله : حتى يخيل إليه أنه يأتي أهله ولا يأتيهن . وقد قال سفيان - وهذا أشد من السحر ، ولم يأت في خبر منها أنه نقل عنه في ذلك قول بخلاف ما كان أخبر أنه فعله ولم يفعله ، وإنما كانت خواطر وتخيلات . وقد قيل : إن المراد بالحديث أنه كان يتخيل الشئ أنه فعله ، وما فعله ، لكنه تخييل لا يعتقد صحته ، فتكون اعتقاداته كلها على السداد ، وأقواله على الصحة . هذا ما وقفت عليه لأئمتنا من الأجوبة عن هذا الحديث مع ما أوضحناه من معنى كلامهم ، وزدناه بيانا من تلويحاتهم . وكل وجه منها مقنع ، لكنه قد ظهر لي في الحديث تأويل أجلي وأبعد من مطاعن ذوي الأضاليل يستفاد من نفس الحديث ، وهو أن عبد الرزاق قد روى هذا الحديث عن ابن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقال فيه عنهما : سحر يهود بني زريق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلوه في بئر حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينكر بصره ، ثم دله الله على ما صنعوا فاستخرجه من البئر . وروي نحوه ، عن الواقدي ، وعن عبد الرحمن بن كعب ، وعمر بن الحكم . وذكر عن عطاء الخراساني ، عن يحيى بن يعمر : حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة سنة ، فبينا 
ms5267	 هو نائم أتاه ملكان ، فقعد أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه . . الحديث . قال عبد الرزاق : حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة خاصة سنة حتى أنكر بصره . وروى محمد بن سعد ، عن ابن عباس : مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحبس عن النساء والطعام والشراب ، فهبط عليه ملكان . . . وذكر القصة . PageV12P005 فقد استبان لك من مضمون هذه الروايات أن السحر إنما تسلط على ظاهره وجوارحه ، لا على قلبه واعتقاده وعقله ، وأنه إنما أثر في بصره ، وحبسه عن وطء نسائه [ وطعامه وأضععف جسمه وأمرضه ] ، ويكون معنى قوله : يخيل إليه أنه يأتي أهله ولا يأتيهن ، أي يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة على الإيتاء ، فإذا دنا منهن أصابته أخذة السحر ، فلم يقدر على إتيانهن ، كما يعتري من أخذ واعترض . ولعله لمثل هذا أشار سفيان بقوله : وهذا أشد ما يكون من السحر . ويكون قول عائشة في الرواية الأخرى : إنه ليخيل إليه أنه فعل الشئ وما فعله ، من باب اختل من بصره ، كما ذكر في الحديث ، فيظن أنه رأى شخصا من بعض أزواجه ، أو شاهد فعلا من غيره ، ولم يكن على ما يخيل إليه لما أصابه في بصره وضعف نظره ، لا لشئ طرأ عليه في ميزه . وإذا كان هذا لم يكن فيما ذكر من إصابة السحر له وتأثيره فيه ما يدخل لبسا ولا يجد به الملحد المعترض أنسا . . . ] . PageV12P006(@)(@@) | الباب الثاني في حكم عقد قلبه - صلى الله عليه وسلم - في الأمور الدنيوية(@)(@@) أما العقد منها فقد يعتقد في أمور الدنيا الشئ على وجه ويظهر خلافه ، أو يكون منه على شك أو ظن بخلاف أمور الشرع ، كما حدثنا أبو بحر سفيان بن العاصي وغير واحد سماعا وقراءة ، قالوا : حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر ، قال : حدثنا أبو العباس الرازي ، حدثنا أبو أحمد بن عمرويه ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا عبد الله بن الرومي ، وعباس العنبري ، وأحمد المعقري ، قالوا : حدثنا النضر بن محمد ، قال : حدثني عكرمة ، حدثنا أبو النجاشي ، قال : حدثنا رافع بن 
ms5268	 خديج قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يأبرون النخل ، فقال : ما تصنعون ؟ قالوا : كنا نصنعه . قال : لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا ، فتركوه ، فنقصت ، فذكروا ذلك له ، فقال : إنما أنا بشر ، إذا أمرتكم بشئ من دينكم فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشئ من رأيي فإنما أنا بشر . وفي رواية أنس : أنتم أعلم بأمر دنياكم . وفي حديث آخر : إنما ظننت ظنا : فلا تؤاخذوني بالظن . وفي حديث ابن عباس في قصة الخرص ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر فما حدثتكم عن الله فهو حق ، وما قلت فيه من قبل نفسي فإنما أنا بشر أخطئ وأصيب . وهذا على ما قررناه فيما قاله من قبل نفسه في أمور الدنيا وظنه من أحوالها ، لا ما قاله من قبل نفسه واجتهاده في شرع شرعه ، وسنة سنها . وكما حكى ابن إسحاق أنه صلى الله عليه وسلم لما نزل بأدنى مياه بدر قال له الحباب بن المنذر : أهذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال : لا ، بل هو الرأي والحرب والمكيدة . قال : فإنه ليس بمنزل ، انهض حتى نأتي أدنى ماء من القوم ، فننزله ، ثم نعور ما وراءه من القلب ، فنشرب ولا يشربون . فقال : أشرت بالرأي ، وفعل ما قاله . وقد قال له الله تعالى : ( وشاورهم في الأمر ) . وأراد مصالحة بعض عدوه على ثلث ثمر المدينة ، فاستشار الأنصار ، فلما أخبروه برأيهم رجع عنه . فمثل هذا وأشباهه من أمور الدنيا التي لا مدخل فيها لعلم ديانة ولا اعتقادها ولا تعليمها ، يجوز عليه فيه ما ذكرناه ، إذ ليس في هذا كله نقيصة ولا محطة ، وإنما هي أمور PageV12P007 اعتيادية يعرفها من جربها ، وجعلها همه ، وشغل نفسه بها ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - مشحون القلب بمعرفة الربوبية ملآن الجوانح بعلوم الشريعة ، مقيد البال بمصالح الأمة الدينية والدنيوية ، ولكن هذا إنما يكون في بعض الأمور ، ويجوز في النادر فيما سبيله التدقيق في حراسة الدنيا واستثمارها ، لا في الكثير المؤذن بالبله والغفلة . وقد 
ms5269	 تواتر بالنقل عنه صلى الله عليه وسلم من المعرفة بأمور الدنيا ودقائق مصالحها ، وسياسة فرق أهلها ما هو معجز في البشر . PageV12P008(@)(@@) | الباب الثالث في حكم عقد قلبه - صلى الله عليه وسلم - في أمور البشر الجارية علي يديه ومعرفة المحق من المبطل وعلم المصلح من المفسد(@)(@@) وأما من يعتقد في أمور أحكام البشر الجارية على يديه وقضاياهم ، ومعرفة المحق من المبطل ، وعلم المصلح من المفسد ، فبهذه السبيل ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إنما أنا بشر ، وإنكم تختصمون إلي ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، فأقضي له على نحو مما أسمع ، فمن قضيت له من حق أخيه بشئ فلا يأخذ منه شيئا ، فإنما أقطع له قطعة من النار ) . حدثنا الفقيه أبو الوليد رحمه الله ، حدثنا الحسين بن محمد الحافظ ، حدثنا أبو عمر ، حدثنا أبو محمد ، حدثنا أبو بكر ، حدثنا أبو داود ، حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن زينب بنت أم سلمة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . الحديث . وفي رواية الزهري ، عن عروة : ( فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض ، فأحسب أنه صادق فأقضي له ) . وتجرى أحكامه صلى الله عليه وسلم على الظاهر وموجب غلبات الظن بشهادة الشاهد ، ويمين الحالف ، ومراعاة الأشبه ، ومعرفة العفاص والوكاء ، مع مقتضى حكمة الله في ذلك ، فإنه تعالى لو شاء لأطلعه على سرائر عباده ، ومخبآت ضمائر أمته ، فتولى الحكم بينهم بمجرد يقينه وعلمه دون حاجة إلى اعتراف أو بينة أو يمين أو شبهة ، ولكن لما أمر الله أمته باتباعه والاقتداء به في أفعاله وأحواله وقضاياه وسيره ، وكان هذا لو كان مما يختص بعلمه ويؤثره الله به ، لم يكن للأمة سبيل إلى الاقتداء به في شئ من ذلك ، ولا قامت حجة بقضية من قضاياه لأحد في شريعته ، لأنا لا نعلم ما أطلع عليه هو في تلك القضية لحكمه هو إذا في ذلك بالمكنون من إعلام الله له بما أطلعه عليه من سرائرهم ، وهذا ما لا تعلمه الأمة 
ms5270	 ، فأجرى الله تعالى أحكامه على ظواهرهم التي يستوي في ذلك هو وغيره من البشر ، ليتم اقتداء أمته به في تعيين قضاياه ، وتنزيل أحكامه ، ويأتون ما أتوا من ذلك على علم ويقين من سنته ، إذا البيان بالفعل أوقع منه بالقول ، وأدفع لاحتمال اللفظ وتأويل المتأول ، وكان حكمه على الظاهر أجلى في البيان ، وأوضح في وجوه الأحكام ، وأكثر فائدة لموجبات التشاجر والخصام ، وليقتدي بذلك كله حكام أمته ، ويستوثق بما يؤثر عنه ، وينضبط قانون شريعته ، وطي ذلك عنه من علم الغيب الذي استأثر به عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضي من رسول ، فيعلمه منه بما شاء ، ويستأثر بما شاء ، ولا يقدح هذا في نبوته ، ولا يفصم عروة من عصمته . PageV12P009(@)(@@) | الباب الرابع في حكم أقواله الدنيوية من إخباره عن أحواله وأحوال غيره وما يفعله أو فعله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال القاضي : وأما أقواله الدنيوية من إخباره عن أحوال غيره وما يفعله أو فعله الخلف فيها ممتنع عليه في كل حال ، وعلى أي وجه ، من عمد أو سهو ، أو صحة أو مرض ، أو رضا أو غضب ، وأنه معصوم منه صلى الله عليه وسلم . هذا فيما طريقه الخبر المحض مما يدخله الصدق والكذب ، فأما المعاريض الموهم ظاهرها خلاف باطنها فجائز ورودها منه في الأمور الدنيوية لا سيما لقصد المصلحة ، كتوريته عن وجه مغازيه لئلا يأخذ العدو حذره . وكما روي من ممازحته ودعابته لبسط أمته وتطييب قلوب المؤمنين من صحابته ، وتأكيدا في تحببهم ومسرة نفوسهم ، كقوله : لأحملنك على ابن الناقة . وقوله للمرأة التي سألته عن زوجها : أهو الذي بعينه بياض . وهذا كله صدق ، لأن كل جمل ابن ناقة ، وكل إنسان بعينه بياض وقد قال صلى الله عليه وسلم : إني لأمزح ولا أقول إلا حقا . هذا كله فيما بابه الخبر ، فأما ما بابه غير الخبر مما صورته صورة الأمر والنهي في الأمور الدنيوية فلا يصح منه أيضا ، ولا يجوز عليه أن يأمر أحدا بشئ أو ينهى أحدا عن شئ وهو يبطن خلافه . وقد 
ms5271	 قال صلى الله عليه وسلم : ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين ، فكيف أن تكون له خيانة قلب . فإن قلت : فما معنى إذا قوله تعالى في قصة زيد : ( وإذا تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله ، ونخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه . . . ) فاعلم - أكرمك الله ، ولا تسترب في تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا الظاهر وأن يامر زيدا بإمساكها وهو يحب تطليقه إياها . وأصح ما في هذا ما حكاه أهل التفسير عن علي بن حسين - أن الله تعالى كان أعلم نبيه أن زينب ستكون من أزواجه ، فلما شكاها إليه زيد قال له : أمسك عليك زوجك ، واتق الله . وأخفى في نفسه ما أعلمه الله به من أنه سيتزوجها مما الله مبديه ومظهره بتمام التزويج وتطليق زيد لها . PageV12P010 وروى نحوه عمرو بن فائد ، عن الزهري ، قال : نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه أن الله يزوجه زينب بنت جحش ، فذلك الذي أخفي في نفسه . ويصحح هذا قول المفسرين في قوله تعالى بعد هذا : ( وكان أمر الله مفعولا ) أي لا بد لك أن تتزوجها . ويوضح هذا أن الله لم يبد من أمره معها غير زواجه لها ، فدل أنه الذي أخفاه صلى الله عليه وسلم مما كان أعلمه به تعالى . وقوله تعالى في القصة : ( ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله مفعولا ) . فدل أنه لم يكن عليه حرج في الأمر . قال الطبري : ما كان الله ليؤثم نبيه فيما أحل مثال فعله لمن قبله من الرسل ، قال الله تعالى : ( سنة الله في الذين خلوا من قبل ) ، أي : من النبيين فيما أحل لهم ، ولو كان على ما روي في حديث قتادة من وقوعها من قلب النبي صلى الله عليه وسلم عندما أعجبته ، ومحبته طلاق زيد لها لكان فيه أعظم الحرج وما لا يليق به من مد عينيه 
ms5272	 لما نهي عنه من زهرة الحياة الدنيا ، ولكان هذا نفس الحسد المذموم الذي لا يرضاه ولا يتسم به الأتقياء ، فكيف سيد الأنبياء ؟ . قال القشيري : وهذا إقدام عظيم من قائله ، وقلة معرفة بحق النبي صلى الله عليه وسلم وبفضله . وكيف يقال : رآها فأعجبته وهي بنت عمته ، ولم يزل يراها منذ ولدت ، ولا كان النساء يحتجبن منه صلى الله عليه وسلم ، وهو زوجها لزيد ، وإنما جعل الله طلاق زيد لها ، وتزويج النبي صلى الله عليه وسلم إياها ، لإزالة حرمة التبني ، وإبطال سنته ، كما قال : ( ما كان محمدا أبا أحد من رجالكم ) . وقال : ( لكيلا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم ) . ونحوه لابن فورك . وقال أبو الليث السمرقندي : فإن قيل : فما الفائدة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بإمساكها ؟ فهو أن الله أعلم نبيه أنها زوجته ، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن طلاقها ، إذ لم تكن بينهما ألفة ، وأخفى في نفسه ما أعلمه الله به ، فلما طلقها زيد خشي قول الناس : يتزوج امرأة ابنه ، فأمره الله بزواجها ليباح مثل ذلك لأمته ، كما قال تعالى : ( لكيلا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا ) . وقد قيل : كان أمره لزيد بإمساكها قمعا للشهوة ، وردا للنفس عن هواها . وهذا إذا جوزنا عليه أنه رآها فجأة واستحسنها . ومثل هذا لا نكرة فيه ، لما طبع عليه ابن آدم من استحسانه PageV12P011 للحسن ، ونظرة الفجاءة معفو عنها ، ثم قمع نفسه عنها ، وأمر زيدا بإمساكها ، وإنما تنكر تلك الزيادات التي في القصة . والتعويل والأولى ما ذكرناه عن علي بن حسين ، وحكاه السمرقندي ، وهو قول ابن عطاء وصححه واستحسنه القاضي القشيري ، وعليه عول أبو بكر بن فورك ، وقال : إنه معنى ذلك عقد المحققين من أهل التفسير ، قال : والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عن استعمال النفاق في ذلك ، وإظهار خلاف ما في نفسه ، وقد نزهه الله عن ذلك بقوله تعالى : ( ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له ) ، قال : ومن ظن ذلك بالنبي صلى 
ms5273	 الله عليه وسلم فقد أخطأ . قال : وليس معنى الخشية هنا الخوف ، وإنما معناه الاستحياء ، أي يستحي منهم أن يقولوا : تزوج زوجة ابنه . وأن خشيته صلى الله عليه وسلم من الناس كانت من إرجاف المنافقين واليهود وتشغيبهم على المسلمين بقولهم : تزوج زوجة ابنه بعد نهيه عن نكاح حلائل الأبناء ، كما كان ، فعاتبه الله على هذا ، ونزهه عن الالتفات إليهم فيما أحله له ، كما عتبه على مراعاة رضا أزواجه في سورة التحريم بقوله : ( لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك ، والله غفور رحيم ) . وكذلك قوله له ها هنا : ( وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ) . وقد روي عن الحسن وعائشة : لو كتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا كتم هذه الآية ، لما فيه من عتبه وإبداء ما أخفاه . PageV12P012(@)(@@) | الباب الخامس في حكم أفعاله الدنيوية - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال القاضي : وأما أفعاله صلى الله عليه وسلم الدنيوية فحكمه فيها من توقي المعاصي والمكروهات ما قد قدمناه ، ومن جواز السهو والغلط في بعضها ما ذكرناه . وكله غير قادح في النبوة ، بلى ، إن هذا فيها على الندور ، إذ عامة أفعاله على السداد والصواب ، بل أكثرها أو كلها جارية مجرى العبادات والقرب على ما بينا ، إذ كان صلى الله عليه وسلم لا يأخذ منها لنفسه إلا ضرورته ، وما يقيم رمق جسمه ، وفيه مصلحة ذاته التي بها يعبد ربه ، ويقيم شريعته ، ويسوس أمته ، وما كان فيما بينه وبين الناس من ذلك فبين معروف يصنعه ، أو بر يوسعه ، أو كلام حسن يقوله أو يسمعه ، أو تألف شارد ، أو قهر معاند ، أو مداراة حاسد ، وكل هذا لاحق بصالح أعماله ، منتظم في زاكي وظائف عباداته ، وقد كان يخالف في أفعاله الدنيوية بحسب اختلاف الأحوال ، ويعد للأمور أشباهها ، فيركب - في تصرفه لما قرب - الحمار ، وفي أسفاره الراحلة ، ويركب البغلة في معارك الحرب دليلا على الثبات ، ويركب الخيل ويعدها ليوم الفزع وإجابة الصارخ . وكذلك في لباسه وسائر أحواله بحسب اعتبار مصالحه ومصالح أمته . وكذلك يفعل الفعل من أمور الدنيا 
ms5274	 مساعدة لأمته وسياسة وكراهية لخلافها وإن كان قد يري غيره خيرا منه ، كما يترك الفعل لهذا ، وقد يرى فعله خيرا منه . وقد يفعل هذا في الأمور الدينية مما له الخيرة في أحد وجهيه ، كخروجه من المدينة لأحد ، وكان مذهبه التحصن بها ، وتركه قتل المنافقين ، وهو على يقين من أمرهم مؤالفة لغيرهم ، ورعاية للمؤمنين من قرابتهم ، وكراهة لأن يقول الناس : إن محمدا يقتل أصحابه ، كما جاء في الحديث ، وتركه بناء الكعبة على قواعد إبراهيم مراعاة لقلوب قريش وتعظيمهم لتغييرها ، وحذرا من نفار قلوبهم لذلك ، وتحريك متقدم عداوتهم للدين وأهله ، فقال لعائشة في الحديث الصحيح : لولا حدثان قومك بالكفر لأتممت البيت على قواعد إبراهيم . ويفعل الفعل ثم يتركه ، لكون غيره خيرا منه ، كانتقاله من أدنى مياه بدر إلى أقربها للعدو من قريش ، وقوله : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي . ويبسط وجهه للكافر والعدو رجاء استئلافه . ويصبر للجاهل ، ويقول : إن من شرار الناس من اتقاه الناس لشره ، ويبذل له الرغائب ليحبب إليه شريعته ودين ربه . PageV12P013 ويتولى في منزله ما يتولي الخادم من مهنته ، ويتسمت في ملئه ، حتى لا يبدو شئ من أطرافه ، وحتى كأن على رؤوس جلسائه الطير ، ويتحدث مع جلسائه بحديث أولهم ، ويتعجب مما يتعجبون منه ، ويضحك مما يضحكون منه ، قد وسع الناس بشره وعدله ، لا يستفزه الغضب ، ولا يقصر عن الحق ، ولا يبطن على جلسائه ، يقول : ما كان أن تكون له خائنة الأعين . فإن قلت : فما معنى قوله لعائشة رضي الله عنها في الداخل عليه : بئس ابن العشيرة . فلما دخل ألان له القول وضحك معه ، فلما سألته عن ذلك قال : إن من شر الناس من اتقاه الناس لشره . وكيف جاز أن يظهر له خلاف ما يبطن ، ويقول في ظهره ما قال ؟ فالجواب أن فعله صلى الله عليه وسلم كان استئلافا لمثله ، وتطييبا لنفسه ، ليتمكن إيمانه ، ويدخل في الإسلام بسببه أتباعه ، ويراه مثله فينجذب بذلك إلى الإسلام . ومثل هذا على هذا الوجه قد خرج من حد مداراة الدنيا إلى 
ms5275	 السياسة الدينية . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستألفهم بأموال الله العريضة فكيف بالكلمة اللينة ؟ قال صفوان : لقد أعطاني وهو أبغض الخلق إلي ، فما زال يعطيني حتى صار أحب الخلق إلي . وقوله فيه : بئس ابن العشيرة - هو غير غيبة ، بل هو تعريف ما علمه منه لمن لم يعلم ، ليحذر حاله ، ويحترز منه ، ولا يوثق بجانبه كل الثقة ، ولا سيما وكان مطاعا متبوعا . ومثل هذا إذا كان لضرورة ودفع مضرة لم يكن بغيبه ، بل كان جائزا ، بل واجبا في بعض الأحيان كعادة المحدثين في تجريح الرواة والمزكين في الشهود . فإن قيل : فما معنى المعضل الوارد في حديث بريرة من قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة ، وقد أخبرته أن موالي بريرة أبوا بيعها إلا أن يكون لهم الولاء ، فقال لها صلى الله عليه وسلم : اشتريها واشترطي لهم الولاء . ففعلت ، ثم قام خطيبا ، فقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل والنبي - صلى الله عليه وسلم - قد أمرها بالشرط لهم وعليه باعوها ، ولولاه - والله أعلم - لما باعوها من عائشة ، كما لم يبيعوها قبل حتى شرطوا ذلك عليها ، ثم أبطله صلى الله عليه وسلم ، وهو قد حرم الغش والخديعة . فاعلم - أكرمك الله - أن النبي صلى الله عليه وسلم منزه عما يقع في بال الجاهل من هذا ، ولتنزيه النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ما قد أنكر قوم هذه الزيادة : قوله : اشترلهم الولاء ، إذ ليست في أكثر طرق . PageV12P014 الحديث مع ثباتها فلا اعتراض بها ، إذ يقع ( لهم ) بمعنى ( عليهم ) ، قال الله تعالى : ( أولئك لهم اللعنة ) . وقال : ( وإن أسأتم فلها ) . فعلي هذا اشترطي عليهم الولاء لك ، ويكون قيام النبي صلى الله عليه وسلم ووعظه لما سلف من شرط الولاء لأنفسهم قبل ذلك . ووجه ثان : أن قوله صلى الله عليه وسلم : اشترطي لهم الولاء ، ليس على معنى الأمر ، لكن على معنى التسوية والإعلام بأن شرطه لهم لا ينفعهم بعد بيان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5276	 لهم قبل أن الولاء لمن أعتق ، فكأنه قال : اشترطي أو لا تشترطي ، فإنه شرط غير نافع . وإلى هذا ذهب الداودي وغيره ، وتوبيخ النبي صلى الله عليه وسلم ، وتقريعهم على ذلك يدل على علمهم به قبل هذا . الوجه الثالث : أن معنى قوله : اشترطي الولاء ، أي أظهري لهم حكمه ، وبيني سنته بأن الولأ إنما هو لمن أعتق . ثم بعد هذا قام هو صلى الله عليه وسلم مبينا ذلك وموبخا على مخالفة ما تقدم منه فيه . فإن قيل : فما معنى فعل يوسف عليه السلام بأخيه ، إذ جعل السقاية في رحله وأخذه باسم سرقتها ، وما جرى على إخوته في ذلك ، وقوله تعالى : ( إنكم لسارقون ) ، ولم يسرقوا . فاعلم - أكرمك الله - أن الآية تدل على أن فعل يوسف كان عن أمر الله ، لقوله تعالى : ( كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذى علم عليم ) . فإذا كان كذلك فلا اعتراض به ، كان فيه ما فيه . وأيضا فإن يوسف كان أعلم أخاه بأني أنا أخوك فلا تبتئس ، فكان ما جرى عليه بعد هذا من وفقه ورغبته ، وعلى يقين من عقبى الخير له به ، وإزاحة السوء والمضرة عنه بذلك . وأما قوله : ( أيتها العير إنكم لسارقون ) ، فليس من قول يوسف . فيلزم عليه جواب لحل شبهه . ولعل قائله إن حسن له التأويل كائنا من كان ظن على صورة الحال ذلك . وقد قيل : قال ذلك لفعلهم قبل بيوسف وبيعهم له . وقيل غير هذا . ولا يلزم أن نقول الأنبياء ما لم يأت أنهم قالوه ، حتى يطلب الخلاص منه ، ولا يلزم الاعتذار عن زلات غيرهم . PageV12P015(@)(@@) | الباب السادس في الحكمة في إجراء الأمراض وشدتها عليه وكذا سائر الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين(@)(@@) - قال القاضي : [ فإن قيل : فما الحكمة في إجراء الأمراض وشدتها عليه وعلى غيره من الأنبياء على جميعهم السلام ؟ وما الوجه فيما ابتلاهم الله به من البلاء ، وامتحانهم بما امتحنوا به ، كأيوب ، ويعقوب ، ودانيال ، ويحيى ، وزكريا ، وعيسى ، وإبراهيم ، ويوسف ، وغيرهم 
ms5277	 . صلوات الله عليهم ، وهم خيرته من خلقه وأحباؤه وأصفياؤه . فاعلم - وفقنا الله وإياك - أن أفعال الله تعالى كلها عدل ، وكلماته جميعها صدق ، لا مبدل لكلماته ، يبتلي عباده كما قال تعالى لهم ( لننظر كيف تعلمون ) . ( وليبلو كم أيكم أحسن عملا - وليعلم الله الذين آمنوا - ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ) . ( ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم ) . فامتحانه إياهم بضروب المحن زيادة في مكانتهم والتوكل ، والتفويض ، والدعاء ، والتضرع منهم ، وتأكيد لبصائرهم في رحمة ، ورفعة في درجاتهم ، وأسباب لاستخراج حالات الصبر والرضا ، والشكر والتسليم ، الممتحنين ، والشفقة على المبتلين ، وتذكرة لغيرهم ، وموعظة لسواهم ليتأسوا في البلاء بهم ، فيتسلوا في المحن بما جرى عليهم ، ويقتدوا بهم في الصبر ، ومحو لهنات فرطت منهم ، أو غفلات سلفت لهم ، ليلقوا الله طيبين مهذبين ، وليكون أجرهم أكمل ، وثوابهم أوفر وأجزل . حدثنا القاضي أبو علي الحافظ ، حدثنا أبو الحسين الصيرفي وأبو الفضل بن خيرون قالا : حدثنا أبو يعلي البغدادي ، حدثنا أبو علي السنجي ، حدثنا محمد بن محبوب ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن مصعب بن سعد عن أبيه ، قال : قلت : يا رسول الله ، أي الناس أشد بلاء ؟ قال : الأنبياء ثم الأمثال فالأمثل ، يبتلى الرجل على حسب دينه ، فلما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئة . وكما قال تعالى : ( وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين . وما كان قولهم إلا أن قالوا : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدمنا وانصرنا على القوم الكافرين . فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين ) . وعن أبي هريرة : ما يزال البلاء بالمؤمن [ والمؤمنة ] في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة . PageV12P016 وعن أنس ، عنه صلى الله عليه وسلم : إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا ، وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي 
ms5278	 به يوم القيامة . وفي حديث آخر : إذا أحب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه . وحكى السمرقندي أن كل من كان أكرم على الله تعالى كان بلاؤه أشد كي يتبين فضله ، ويستوجب الثواب ، كما روي عن لقمان أنه قال : يا بني ، الذهب والفضة يختبران بالنار ، والمؤمن يختبر بالبلاء . وقد حكي أن ابتلا يعقوب بيوسف كان سببه التفاته في صلواته إليه ، ويوسف نائم محبة له . وقيل : بل اجتمع يوما هو وابنه يوسف على أكل حمل مشوي ، وهما يضحكان ، وكان لهم جار يتيم ، فشم ريحه واشتهاه وبكى ، وبكت جدة له عجوز لبكائه ، وبينهما جدار ، ولا علم عند يعقوب وابنه ، فعوقب يعقوب بالبكاء أسفا على يوسف إلى أن سألت حدقتاه ، وابيضت عيناه من الحزن . فلما علم بذلك كان بقية حياته يأمر مناديا ينادي على سطحه : ألا من كان مفطرا فليتغد عند آل يعقوب . وعوقب يوسف بالمحنة التي نص الله عليها . وروي عن الليث أن سبب بلاء أيوب أنه دخل مع أهل قريته على ملكهم ، فكلموه في ظلمه ، وأغلظوا له إلا أيوب ، فإنه رفق به مخافة على زرعه ، فعاقبة الله ببلائه . ومحنة سليمان لما ذكرناه من نيته في كون الحق في جنبه أصهاره ، أو للعمل بالمعصية في داره ، ولا علم عنده . وهذه فائدة شدة المرض والوجع بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قالت عائشة : رأيت الوجع على أحد أشد منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعن عبد الله : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه ، يوعك وعكا شديدا ، فقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا ! قال : أجل ، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم . قلت : ذلك أن الأجر مرتين ، قال : أجل ، ذلك كذلك . وفي حديث أبي سعيد أن رجلا وضع يده على النبي صلى الله عليه وسلم . وقال : والله ما أطيق أضع يدي عليك من شدة حماك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنا معشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء ، إن كان النبي ليبتلي بالقمل حتى يقتله ، وإن كان النبي ليبتلى بالفقر ، وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون 
ms5279	 بالرخاء . PageV12P017 وعن أنس ، عنه صلى الله عليه وسلم : ( إن عظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط . وقد قال المفسرون في قوله تعالى : ( من يعمل سوءا يجز به ) ، إن المسلم يجزى بمصائب الدنيا ، فتكون له كفارة . وروي هذا عن عائشة ، وأبي ، ومجاهد . وقال أبو هريرة ، عنه صلى الله عليه وسلم : ( من يرد الله به خيرا يصب منه ) . وقال في رواية عائشة : ( ما من مصيبة تصيب المسلم إلا يكفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها ) . وقال في رواية أبي سعيد : ( ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ، ولا هم ولا حزن ، ولا أذى ولا غم ، حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه ) . وفي حديث ابن مسعود : ( ما من مسلم يصيبه أذى إلا حات الله عنه خطاياه كل تحات ورق الشجر ) . وحكمة أخرى أودعها الله في الأمراض لأجسامهم ، وتعاقب الأوجاع عليها وشدتها عند مماتهم ، لتضعف قوى نفوسهم ، فيسهل خروجها عند قبضهم ، وتخف عليهم مؤنة النزع ، وشدة السكرات بتقدم المرض ، وضعف الجسم والنفس لذلك . وهذا خلاف موت الفجاءة وأخذه ، كما يشاهد من اختلاف أحوال الموتى في الشدة واللين ، والصعوبة والسهولة . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( مثل المؤمن مثل خامة الزرع تفيؤها الريح هكذا وهكذا . وفي رواية أبي هريرة عنه : ( من حيث أتتها الريح تكفؤها ، فإذا سكنت اعتدلت ، وكذلك المؤمن يكفأ بالبلاء . ومثل الكافر كمثل الأرزة صماء معتدلة حتى يقصمه الله ) . معناه أن المؤمن مرزأ ، مصاب بالبلاء والأمراض ، راض بتصريفه بين أقدار الله تعالى ، منصاع لذلك ، لين الجانب برضاه وقلة سخطه ، كطاعة خامة الزرع وانقيادها للرياح ، وتمايلها لهبوبها وترنحها من حيث ما أتتها ، فإذا أزاح الله عن المؤمن رياح البلايا ، واعتدل صحيحا كما اعتدلت خامة الزرع عند سكون رياح الجو إلى شكر ربه ومعرفة نعمته عليه برفع بلائة ، منتظرا رحمته وثوابه عليه . فإذا كان بهذه السبيل لم يصعب عليه مرض الموت ، ولا نزوله ولا اشتدت عليه سكراته ونزعه ، لعادته بما 
ms5280	 تقدم من الآلام ومعرفة ما له فيها من الأجر ، وتوطينه نفسه على المصائب ورقتها وضعفها بتوالي المرض أو شدته ، والكافر بخلاف هذا : معافي في غالب PageV12P018 حاله ممتع بصحة جسمه ، كالأرزة الصماء ، حتى إذا أراد الله هلاكه قصمه لحينه على غرة ، وأخذه بغتة من غير لطف ولا رفق ، فكان موته أشد عليه حسرة ، ومقاساة نزعه مع قوة نفسه وصحة جسمه أشد ألما عذابا ، ولعذاب الآخرة أشد ، كانجعاف الأرزة . وكما قال تعالى : ( فأخدناهم بغتة وهم لا يشعرون ) . وكذلك عادة الله تعالى في أعدائه كما قال تعالى : ( فكلا أخذنا بذنبه ، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ، ومنهم من أخذته الصيحة ، ومنهم من خسفنا به الأرض ، ومنهم من أغرقنا . . . ) ، ففاجأ جميعهم بالموت على حال عتو وغفلة ، وصبحهم به على غير استعداد بغتة ، ولهذا ما كره السلف موت الفجاءة . ومنه في حديث إبراهيم : كانوا يكرهون أخذة كأخذة الأسف : أي الغضب ، يريد موت الفجاءة . وحكمة ثالثة أن الأمراض نذير الممات ، وبقدر شدتها شدة الخوف من نزول الموت ، فيستعد من أصابته وعلم تعاهدها له ، للقاء ربه ، ويعرض عن دار الدنيا الكثيرة الأنكاد ، ويكون قلبه معلقا بالمعاد ، فيتنصل من كل ما يخشى تباعته من قبل الله ، وقبل العباد ، ويؤدي الحقوق إلى أهلها ، وينظر فيما يحتاج إليه من وصية فيمن يخلفه أو أمر يعهده . وهذا نبينا صلى الله عليه وسلم المغفور له ما تقدم وما تأخر ، قد طلب التنصل في مرضه ممن كان له عليه مال أو حق في بدن ، وأفاد من نفسه وماله ، وأمكن من القصاص منه ، على ما ورد في حديث الفضل ، وحديث الوفاة ، وأوصى بالثقلين بعده : كتاب الله ، وعترته ، وبالأنصار عيبته ، ودعا إلى كتب كتاب لئلا تضل أمته بعده ، إما في النص على الخلافة ، أو الله أعلم بمراده . ثم رأى الإمساك عنه أفضل وخيرا . وهكذا سيرة عباد الله المؤمنين وأوليائه المتقين . وهذا كله يحرمه غالبا الكفار ، لإ ملاء الله لهم ، ليزدادوا إثما ، وليستدرجهم من حيث لا يعلمون ، قال الله تعالى : ( ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم 