ms4801	 إلى بيته فمشى عشرين حجة إلى مكة من المدينة على رجليه ، وفي رواية : خمس عشرة ماشيا ، وإن النجائب لتقاد معه ولقد قاسم الله تعالى ثلاث مرات ، حتى إنه يعطى الخف ويمسك النعل وخرج من ماله مرتين قال محمد بن سيرين : ربما كان يجيز الواحد بمائة ألف ، واشترى حائطا من قوم من الانصار بأربعمائة ألف ، ثم إنه بلغه أنهم احتاجوا إلى ما في أيدي الناس ، فرده إليهم ، ولم يقل لسائل قط : لا ، وكان لا يأنس به أحد فيدعه يحتاج إلى غيره ، ورأى غلاما أسود يأكل من رغيف لقمة ، ويطعم كلبا هناك لقمة ، فقال : ما يحملك على هذا ؟ قال : إني أستحي أن آكل ولا أطعمه ، فقال له الحسن : لا تبرح حتى آتيك فذهب إلى سيده فاشتراه واشترى الحائط الذي هو فيه وأعتقه وملكه الحائط ، فقال : الغلام : يا مولاى ، قد وهبت الحائط الذي وهبتني وكان سيدا حليما زاهدا عاقلا فاضلا فصيحا ذا سكينة ، ووقار جوادا يكره الفتن وسفك الدماء ، دعاءه ورعه ، وزهده وحلمه إلى أن ترك الخلافة ، وقال : خشيت أن يجئ يوم القيامة سبعون ألفا أو أقل أو أكثر فنضح أوداجهم دما ، وكان من أحسن الناس وجها وأكرمهم وأجودهم وأطيبهم كلاما ، وأكثرهم حياءا ، وكان أكثر دهره ( صائما ) ، وكان فعله يسبق قوله في المكارم والجود ، وكان كثير الافضال على إخوانه ، لا يغفل عن أحد منهم ، ولا PageV11P068 يحوجه إلى أن يسأله ، بل يبتدئه بالعطاء قبل السؤال ، وقال لاصحابه : إني أخبركم عن أخ لي كان من أعظم الناس في عيني ، وكان الذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه ، وكان خارجا من سلطان بطنه فلا يشتهي مالا يجد ، ولا يكثر إذا وجد وما سمع كلمة فخشى قط ، وأعظم ما سمع أنه كان بينه وبين شخص خصومة ، فقال له : ليس له عندنا إلا ما أرغم أنفه ، وقيل : إن أبا ذر يقول الفقر أحب إلي من الغني ، والسقم أحب إلي من الصحة ، فقال : رحم الله أبا ذر ، أما أنا فأقول : من اتكل على حسن اختيار الله - عز وجل 
ms4802	 - لم يتمن شيئا غير الحالة التي اختارها الله - عز وجل - ، وهذا حد الوقوف على الرضا بما تصرف به القضاء . ومن كلامه : كن في الدنيا ببدنك ، وفي الاخرة بقلبك . وكان يقول لبنيه وبني أخيه : يا بني ، وبني أخي ، ( يا بني ، وبني أخي ) تعلموا العلم ، فمن لم يستطع منكم أن يحفظه ، أو قال : يرويه ، فليكتبه وليضعه في بيته . وقد كان أبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - يجله ويعظمه ، ويحترمه ويكرمه ، وكذلك عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - وقد جاء الحسن والحسين يوم الدار ، وعثمان محصور ومعهما السيف ليقاتلا عن عثمان فخشي عليهما ، فأقسم عليهما ليرجعا إلى منازلهما تطييبا لقلب علي ، وخوفا عليهما ، وكان علي - رضي الله تعالى عنه - أرسلهما وأمرهما بذلك ، وكان علي يكرم الحسن إكراما زائدا ويعظمه ، ويبجله ، وكان ابن عباس يأخذ الركاب للحسن والحسين إذا ركبا ويرى هذا من النعم ، وكانا إذا طافا بالبيت يكاد الناس يحطمونهما لما يزدحمون عليهما - رضي الله تعالى عنهما - . وكان عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - يقول : والله ، ما قامت النساء عن مثل الحسن . وقال أبو جعفر الباقر : جاء رجل إلى الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - فاستعان به في حاجة فوجده معتكفا ، فاعتذر إليه ، فذهب إلى أخيه الحسن ، فاستعان به ، فقضى حاجته ، وقال : لقضاء حاجة أخ لي في الله - عز وجل - أحب إلي من اعتكاف شهر . وكان كثير التزوج ، وكان لا يفارقه أربع حرائر ، وكان مطلاقا مصداقا ، وكان علي - رضي الله تعالى عنه - يقول لاهل الكوفة : لا تزوجوه ، فإنه مطلاق ، فيقولون : والله ، يا أمير المؤمنين ، لو خطب لنا كل يوم زوجناه منا ابتغاء في صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم . الثاني عشر : في وصيته لاخيه الحسين - رضي الله تعالى عنهما - قال أبو عمر : هو PageV11P069 روينا من وجوه أنه رأى في منامه مكتوبا بين عينيه ' قل هو الله أحد ' [ الصمد ] ففرح بذلك فبلغ سعيد بن المسيب - رضي الله تعالى عنه - ذلك ، فقال : إن كان رأى هذه الرؤيا ، فقل : ما 
ms4803	 بقي من أجله ، قال : فلم يلبث الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنه - بعد ذلك إلا أياما حتى مات - رضي الله تعالى عنه - وقد أوصى أخاه الحسين ألا يطلب الخلافة ، ورغبة في الزهد في الدنيا والعروض عنها إلى غير ذلك من وصايا كثيرة . قال في آخرها أبي الله - عز وجل - أن يجعل فينا أهل البيت مع النبوة والخلافة الملك ، والدنيا فإياك وطاعتها وإياك وأهل الكوفة أن يستخفوك فيخرجوك ، فتندم حيث لا ينفع الندم ، ثم رفع طرفه إلى السماء وقال : اللهم إني احتسبت نفسي عندك ، فإني لم أصب بمثلها فارحم صرعتي وأنسي في القبر وحدتي ، وارحم غربتي ، يا أرحم الراحمين . وفي رواية قال : لما احتضر الحسن قال : أخرجوا فراشي إلى صحن الدار ، أنظر في ملكوت السموات ، فأخرجوا فراشه إلى صحن الدار فرفع رأسه فنظر فقال : اللهم ، إني احتسبت نفسي عندك ، فإنها أعز الانفس علي . الثالث عشر : في ولده - رضي الله تعالى عنهم - نقل الامام شمس الدين سبط ابن الجوزي في كتابه ' تذكرة الخواص ' عن الامام الحافظ محمد بن سعد في ' الطبقات ' قال : كان للحسن محمد الاصغر ، وجعفر ، وحمزة ، وفاطمة ومحمد الاكبر ، وزيد ، والحسن ، وأم الحسن ، وأم الخير وإسماعيل ، ويعقوب ، والقاسم ، وأبو بكر ، وعبد الله قتلوا مع الحسين ، وقيل : قتل معه القاسم وأبو بكر ، وقيل طلحة وعبد الله والعقب لزيد والحسن ، دون من سواهما ، والحسين الاشرم وعبد الرحمن وأم سلمة ، وعمر وأم عبد الله ، وطلحة ، وعبد الله الاصغر . وعن محمد بن عمر الاسلمي - رحمه الله تعالى - أنهم خمسة عشر ذكرا وثمان بنات ، علي الاكبر وعلي الاصغر ، وجعفر ، وفاطمة ، وسكينة ، وسكينة ، وأم الحسن ، وعبد الله ، القاسم ، وزيد وعبد الرحمن ، وأحمد ، وإسماعيل ، والحسين ، وعقيل والحسن انتهي . اقتصر البلاذري في ' الانساب ' على ذكر الحسن وزيد وحسين الاشرم ، وعبد الله ، وأبي بكر وعبد الرحمن ، والقاسم وطلحة ، وعمر . ونقل الامام أبو جعفر محب الدين الطبري في ' الذخائر ' عن أبي بشر والدولابي ، أنهم حسن ، وعبيد الله ، وعمر وزيد ، وإبراهيم ، وعن أبي بكر بن الدراع أنهم أحد عشر ابنا 
ms4804	 وبنتا : عبد الله ، والقاسم ، والحسن ، وزيد ، وعمر ، وعبد الله ، وعبد الرحمن وأحمد ، وإسماعيل ، والحسين ، وعقيل ، وأم الحسن . PageV11P070(@)(@@) | الباب الثاني عشر في بعض ما ورد مختصا بسيدنا الحسين - رضي الله تعالى عنه - من المناقب غير ما تقدم(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولده وقدر عمره ووفاته . ولد - رضي الله تعالى عنه - لخمس ليال خلون من شعبان ، سنة أربع وقيل : سنة ست ، وقيل سنة سبع من الهجرة ، قال في الاصابة : وليس بشئ . قال جعفر بن محمد : لم يكن بين الحمل بالحسين وبين ولادة الحسن إلا طهر واحد . قال الحافظ : لعلها ولدته لعشرة أشهر ، وأبطأ الطهر شهرين ، وحنكه صلى الله عليه وسلم بريقه الشريف الطيب في أذنه ، وتفل في فمه ، ودعا له وسماه حسينا . وقيل : إنما سماه يوم السابع وعق عنه ، واستشهد يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة إحدى وستين بكر بلاء من أرض العراق ، وجزم جمع كثير بأنه عاش ستا وخمسين سنة . وقيل : وخمسة أشهر ، وقيل : ابن ثمان وخمسين سنة ، واسم قاتله سنان - بكسر المهملة والتنوين - ابن أنس النخعي في الاصح . الثاني : في تقبيله صلى الله عليه وسلم فاه ، والدعاء له وتقبيله زبيبته ، ومص لعابه ، ودلعه لسانه له - رضي الله تعالى عنه - . روى أبو عمر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أبصرت عيناي وسمعت أذناي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بكفي حسين ، وقدماه على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : أنت عين بقه ، فرمى الغلام حتى وضع قدمه على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم افتح قال ، ثم قبله ثم قال : ' اللهم ، إني أحبه فأحبه ' . وروى ابن أبي خيثمة وأبو الحسن الضحاك ، وقال أبو الحسن بن الهيثمي : رجاله كلهم ثقات عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فانطلقنا إلى سوق بني قينقاع فلما رجعنا دخل المسجد ، فقال : أين لكع ؟ فجاء الحسين ، يمشي حتى سقط في حجره ، فجعل 
ms4805	 أصابعه في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح رسول الله صلى الله عليه وسلم فمه ، فأدخل فاه في فيه ، ثم قال : ' اللهم ، إني أحبه فأحبه ، وأحب من يحبه ' قال أبو هريرة : فما رأيته قط إلا فاضت عيناي دموعا . وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن يعلى العامري أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام PageV11P071 دعي إليه ، فإذا حسين مع غلمان يلعب في طريق فاستهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم ، ثم بسط يده ، وانطلق الصبي بعدها هنا مرة ، وها هنا مرة ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه ، حتى أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل إحدى يديه تحت ذقنه ، والاخرى تحت قفاه ، ثم أقام رأسه فوضع فاه على فيه فقبله فقال : ' حسين مني وأنا من حسين ، رحم الله من أحب حسينا ، حسين ، سبط من الاسباط ' انتهى . وروى ابن أبي عاصم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قتل الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - جئ برأسه إلى ابن زياد فجعل ينكت بقضيب معه على ثناياه وقال : كان حسن الثغر ، فقلت في نفسي لاسوءنك ، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه . وروى قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه قال : والله ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفرج رجليه يعني للحسين ، ويقبل زبيبته . وروى ابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدلع لسانه للحسين فيرى الصبي حمرة لسانه فيهش إليه ، فقال عيينة بن بدر الازدي أراك تصنع هذا بهذا ، فوالله ، إنه ليكون لي الولد قد خرج وجهه . وما قبلته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من لا يرحم لا يرحم ' ورواه أبو عبيد ، وعنده : فإذا رأى الصبي حمرة لسانه يهش إليه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4806	 يمص لعاب الحسين كما يمص الرجل التمرة . الثالث : في شبهه برسول الله صلى الله عليه وسلم [ . . . ] . الرابع : في أنه من أهل الجنة - رضي الله تعالى عنه - . روى ابن حبان وابن سعد وأبو يعلي وابن عساكر والضياء عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة . وفي لفظ : إلى سيد شباب أهل الجنة ، فلينظر إلى الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله . الخامس : في نزوه على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم . روى أبو القاسم البغوي عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى - رضي الله تعالى عنه - قال : خلونا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل حسين ، فجعل ينزو على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى بطنه فبال فقمنا إليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعوه ' ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فصبه على ثوبه . PageV11P072 السادس : في قوله صلى الله عليه وسلم : ' حسين مني ، وأنا من حسين ، ومن أحبه أحبني ' . روى سعيد بن منصور والترمذي وحسنه عن يعلي بن مرة العامري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حسين مني ، وأنا من حسين ، أحب الله من أحب حسينا ، وحسين سبط من الاسباط ' . وروى الامام أحمد عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الحسن والحسين سبطان من الاسباط ' روى الطبراني في الكبير عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أحب هذين يعني الحسن والحسين فقد أحبني ' . وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم ، إني أحبه ، فأحبه ' ، يعني الحسين . السابع : في أن المهدي من ذريته - رضي الله تعالى عنهما - . روى أبو نعيم في الدلائل [ عن أم الفضل ، قالت : مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' إنك حامل 
ms4807	 بغلام ، فإذا ولدت فأتيني به ' ، قالت : فلما ولدته أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسري ، وألباه ، من ريقه وسماه عبد الله ، وقال : اذهبي بأبي الخلفاء ، فأخبرت العباس ، وكان رجلا لباسا . فلبس ثيابه ثم أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما بصر به قام فقبل بين عينيه ، قال : قلت : يا رسول الله ، ما شئ أخبرتني به أم الفضل ؟ قال : هو ما أخبرتك ، هذا أبو الخلفاء حتى يكون منهم السفاح ، حتى يكون منهم المهدي ، حتى يكون منهم من يصلي بعيسى ابن مريم عليه السلام ] . الثامن : في تأذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ببكائه - رضي الله تعالى عنه - . روى أبو القاسم البغوي عن يزيد بن أبي زياد قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت عائشة - رضي الله تعالى عنها - فمر على باب فاطمة - رضي الله تعالى عنها - فسمع حسينا - رضي الله تعالى عنه - يبكي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما تعلمي أن بكاءه يؤذيني ' . التاسع : في أخبار جبريل وملك المطر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الحسين وإراءتهما له تربة الأرض التي يقتل بها . روى الطبراني في ' الكبير ' وابن سعد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أخبرني جبريل أن ابني الحسين يقتل بأرض الطف ، وجاءني بهذه التربة وأخبرني أن فيها مضجعه ' . PageV11P073 وروى الامام أحمد عن ثابت عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : استأذن ملك المطر أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له ، فقال لام سلمة - رضي الله تعالى عنها - : ' احفظي علينا الباب لا يدخل أحد ' فجاء حسين فوثب حتى دخل فجعل يصعد على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الملك : أتحبه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' نعم ' قال : إن أمتك تقتله وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه قال : فضرب بيده ، فأراه ترابا أحمر ، فأخذت أم سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها قال 
ms4808	 : فكنا نسمع بقتله بكربلاء . ورواه البيهقي من حديث وهب بن ربيعة وزاد قال : أخبرتني أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم فاستيقظ وهو خاثر ثم اضطجع فرقد ، ثم استيقظ وهو خاثر ، دون ما رأيت منه في المرة الاولى ، ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء وهو يقبلها فقلت : ما هذه التربة يا رسول الله ؟ قال : ' أخبرني جبريل أن ابني هذا يقتل بأرض العراق : ، قال : قلت له : يا جبريل ، أرني تربة الأرض ، فقال : هذه تربتها . وروى البزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان الحسين جالسا في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقال له جبريل : أتحبه ؟ فقال : ' وكيف لا أحبه ، وهو ثمرة فؤادي ؟ ' فقال : أما إن أمتك ستقتله ، ألا أريك من موضع قبره ، فقبض قبضة ، فإذا تربة حمراء . وروى الامام أحمد عبد الله بن يحيى عن أبيه أنه سار مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - كرم الله تعالى وجهه - فلما حاذى شط الفرات قال : خيرا يا عبد الله ، قلت : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تفيضان ، فقلت : مم ذاك يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : ' قام من عندي جبريل - عليه الصلاة والسلام - وأخبرني أن الحسين يقتل بشط الفرات ' ، وقال : هل لك أن أشمك من تربته ؟ فقلت : نعم ، فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن فاضتا . وروى الامام أحمد عن أبي أمامة الباهلي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تبكوا هذا الصبي ' يعني حسينا فكان يوم أم سلمة فنزل جبريل - عليه الصلاة والسلام - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لام سلمة : ' لا تدعي أحدا يدخل ' ، فجاء الحسين فأخذته واحتضنته ، فبكى فخلته يدخل حتى قعد في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل - عليه الصلاة والسلام - : إن أمتك ستقتله ، قال ' يقتلونه وهم مؤمنون ؟ ' قال : نعم ، وأراه من تربته . وفي 
ms4809	 رواية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا جبريل ، أفلا أراجع فيه ربي - عز وجل ' - ؟ قال : لا ، إنه أمر قد قضي وفرغ منه . وروى الامام أحمد عن عائشة أو أم سلمة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P074 قال : ' لقد دخل على البيت ملك لم يدخل علي قبلها ' ، فقال : إن ابنك هذا حسين مقتول ، وإن شئت أريتك الأرض التي يقتل بها ، قال : فأخرج تربة حمراء . وروى البغوي عن أنس بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن ابني هذا يعني الحسين ، يقتل بأرض يقال لها كربلاء ، فمن شهد ذلك فلينصره ' قال : فخرج أنس بن الحارث إلى كربلاء ، فقاتل مع الحسين - رضي الله تعالى عنه - فقتل . وروى ابن سعد وغيره عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه مر بكربلاء ، وهو ذاهب إلى صفين ، فسأل عن اسمها ، فقيل : كربلاء ، فنزل فصلى عند شجرة هنالك ، فقال : يقتل هاهنا شهداء وهم خير الشهداء ، يدخلون الجنة بغير حساب ، وأشار إلى مكان فعلموه بشئ ، فقتل فيه الحسين - رضي الله تعالى عنه - وقد تقدم في باب إخباره بقتل الحسين من المعجزات بشئ غير ذلك . العاشر : في رؤيا أم سلمة وابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامهما وإخباره إياهما أنه شهد قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - . روى ابن أبي الدنيا عن علي بن زيد بن جدعان ، قال : استيقظ ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - من نومه ، فاسترجع ، فقال : قتل الحسين ، والله ، فقال له أصحابه : كلا يابن عباس ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم ، فقال : ألا ترى ما صنعت أمتي من بعدي قتلوا ابني الحسين ، وهذا دمه ودم أصحابه ، أرفعه إلى الله - عز وجل - فكتب ذلك اليوم الذي قال فيه ، وتلك الساعة ، فجاء الخبر بعد أيام أنه قتل في ذلك اليوم وتلك الساعة . وروى الترمذي عن سلمى ، قالت : دخلت على أم 
ms4810	 سلمة - رضي الله تعالى عنها - وهي تبكي فقلت : ما يبكيك ؟ قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، وعلى رأسه ولحيته التراب ، قلت : ما لك يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم عليك ؟ قال : شهدت قتل الحسين آنفا . وروى ابن سعد عن شهر بن حوشب - رضي الله تعالى عنه - قال : إنا لعند أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - فسمعتها صارخة فأقبلت حتى انتهيت إلى أم سلمة ، فقالت : قتل الحسين ، فقالت : قد فعلوها ، ملا الله قبورهم أو بيوتهم نارا ، ووقعت مغشيا عليها وقمنا . الحادي عشر : في نوح الجن لقتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - قد حكى غير واحد أن أهل كربلاء لا يزالون يسمعون نوح الجن على الحسين - رضي الله تعالى عنه - وهن يقلن : مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود PageV11P075 أبواه في عليا قريش * وجده خير الجدود وقد أجابهم بعض الناس فقال : خرجوا به وفدا إليه * فهم له شر الوفود قتلوا ابن بنت نبيهم * سكنوا به دار الخلود زاد بعضهم أن نساء الجن ينحن ويقلن : أيها القاتلون ظلما حسينا * أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعوا عليكم * ونبي مرسل وقبيل قد لعنتم على لسان داود * وموسى وصاحب الانجيل وروى الطبراني من طريق حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما سمعت نوح الجن منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هذه الليلة وما أرى ابني إلا قد قتل يعني الحسين ، فقالت لجاريتها : اخرجي فاسألي فأخبرت أنه قد قتل وإذا بجنية تنوح : ألا يا عين فاحتفلي بجهدي * ومن يبكي على الشهداء بعدي على رهط تقودهم المنايا * إلى متجبر في ملك عبدي وروى أبو نعيم عن بريدة بن جابر الحضري عن أمه قالت : سمعت الجن تنوح على الحسين وهي تقول : انعي حسينا هبلا * كان حسين جبلا وروى أبو نعيم من طريق ابن لهيعة عن أبي قبيل قال : لما قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - اجتزوا رأسه ، وقعدوا في أول مرحلة يشربون النبيذ يتحيون 
ms4811	 بالرأس فخرج عليهم قلم من حديد من حائط فكتب سطرا بدم . أترجوا أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب روى ابن عساكر عن المنهال بن عمرو قال : أنا - والله - رأيت رأس الحسين حين حمل وأنا بدمشق ، وبين يدي الرأس رجل يقرأ سورة الكهف ، حتى بلغ قوله تعالى ( أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ) [ الكهف / 9 ] فأطلق الله تعالى الرأس بلسان درب فقال : أعجب من أصحاب الكهف قتلي وحملي . الثاني عشر : في خطبته - رضي الله تعالى عنه - حين أيقن بالقتل . روى الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن الحسين قال : لما أيقن الحسين - رضي الله PageV11P076 تعالى عنه - بأنهم قاتلوه قام خطيبا فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : قد نزل ما ترون من الامر ، وإن الدنيا قد تغيرت وتنكرت ، وأدبر خيرها ، ومعروفها ، واستمرت حتى لم يبق فيها إلا صبابة كصبابة الافاود الرعا للرسل ألا ترون الحق ؟ ألا ترون الحق يعمل به ، والباطل لا يتناهي عنه ، ليرغب المؤمن في لقاء الله - عز وجل - ، وإني لا أرى الموت إلا ساعة ، والحياة مع الظالمين إلا ندامة . قالوا : وذكر كلاما كثيرا غير ذلك وبات هو وأصحابه يصلون ويسغفرون ويتضرعون وخيول حرس عدوهم تدور من ورائهم ، فلا حول ولا قوة إلا الله بالله العلي العظيم ، وإنا لله وإنا إليه راجعون . وقال علي زين العابدين بن الحسين - رضي الله تعالى عنهما - : إني لجالس في تلك العشية التي قتل أبي في صبيحتها ، وعمتي زينب من جنبي سمعت أبي يقول : يادهر أف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب أو طالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وإنما الامر إلى الجليل * وكل حي سالك السبيل قال : فأعادها مرتين أو ثلاثا ، فعرفت ما أرادهما ، فخنقتني العبرة ، فقامت عمتي ، حاسرة ، حتى جاءت إليه ، فقالت : والله ، ليت الموت أعدمني الحياة اليوم ، ماتت أمي فاطمة وعلي أبي ، وحسن أخي ، يا خليفة الماضي ، قال : فنظر إليها ، وقال : يا أختاه لا يذهبن حلمك الشيطان ، فقالت : بأبي أنت يا أبا عبد الله ، وبكت 
ms4812	 ولطمت وجهها وشقت جيبها وخرت مغشيا عليها ، فقام إليها فصب على وجهها الماء ، وقال : يا أختاه ، اتقي الله وتعزي بعز الله ، واعلمي أن أهل الأرض يموتون ، وأن أهل السماء لا يبقون ، وكل شئ هالك إلا وجهه ، سبحانه وتعالى ، يا أختاه ، أبي خير مني ، وأمي خير مني ، وأخي خير مني ، ولي ولهم ولكل مسلم أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حرج عليها أن لا تفعل شيئا من هذا بعد قتله ، ثم أخذ بيدها فردها إلى عندي - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - . وذكر أبو بكر بن الانباري - رحمه الله تعالى - أن زينب بنت عقيل بن أبي طالب لما قتل أخوها الحسين - رضي الله تعالى عنه - أخرجت رأسها من الخباء وأنشدت رافعة صوتها : ماذا تقولون إن قال النبي لكم * ماذا فعلتم وأنتم آخر الامم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي * منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم * أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي PageV11P077 ومن كلامه - رضي الله تعالى عنه - اعلموا أن حوائج الناس إليكم من نعم الله - عز وجل - فلا تملوا النعم ، فتعود نقما ، واعلموا أن المعروف يكسب حمدا ، ويعقب أجرا ، فلو رأيتم المعروف رجلا لرأيتموه ، رجلا حسنا جميلا يسر الناظرين ، ويفوق العالمين ، ولو رأيتم اللؤم رجلا لرأيتموه رجلا سمجا مقبوحا تنفر منه القلوب ، وتغض دونه الابصار ، واعلموا أن من جاد ساد ، ومن بخل رذل . ومن تعجل لاخيه خيرا وجده إذا قدم عليه غدا وكتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج : إياك ودم آل أبي طالب ، فإني رأيت بني حرب لما قتلوا حسينا - رضي الله تعالى عنه - نزع الله - عز وجل - الملك منهم . الثالث عشر : في خروجه إلى أرض العراق - رضي الله تعالى عنه - ونهي ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وغيرهم إياه عن ذلك ومكاتبة جماعة من وجوه أهل الكوفة في القدوم عليهم ، وأنهم ينصرونه ، وخذلانهم له وكيفية قتله - رضي الله تعالى عنه - . روى ابن حبان وأبو داود الطيالسي في ' مسنده ' عن الشعبي قال : بلغ ابن عمر 
ms4813	 - رضي الله تعالى عنه - أن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قد توجه إلى العراق فلحقه على مسيرة ليلتين أو ثلاث من المدينة ، فقال : أين تريد ؟ قال : العراق ومعه طوامير ، وكتب ، فقال : لا تأتهم ، فقال : هذه كتبهم وبيعتهم : فقال له : إن الله - عز وجل - خير نبيه صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة ، وإنكم بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لا يليها أحد منكم أبدا وما صرفها عنكم إلا للذي هو خير لكم ، فارجعوا ، فأبي ، وقال هذه : كتبهم وبيعتهم ، قال : فاعتنقه ابن عمر ، وقال : أستودعك الله من قتيل . وقد وقع ما فهمه ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - سواء بسواء من أهل هذا البيت لانها صارت ملكا ، والله - عز وجل - قد صان أهل بيت نبيه - عليه الصلاة والسلام - عن الملك والدنيا . وروى أبو القاسم البغوي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : استشارني الحسين في الخروج فقلت : لولا أن يزري بي وبك ، لنشبت يدي في رأسك ، فقال : لا أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن أستحل حرمتها يعني مكة ، وكان ذلك الذي سلى نفسي عنه . وروى عن بشر بن غالب ، قال : كان ابن الزبير يقول للحسين - رضي الله تعالى عنهما - : تأتي قوما قتلوا أباك ، وطعنوا أخاك ، فقال الحسين - رضي الله تعالى عنه - لان أقتل بموضع كذا وكذا أحب إلي من أن يستحل بي ، يعني الحرم . الرابع عشر : في كرامات حصلت له ، وآيات ظهرت لمقتله - رضي الله تعالى عنه - . PageV11P078 روى عمر الملا عن رجل من كلب ، قال : صاح الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - : اسقونا ماء فرماه رجل بسهم فشد شدقه فقال : رضي الله تعالى عنه - : لا أرواك الله عز وجل فعطش الرجل إلى أن رمى بنفسه في الفرات ، فشرب حتى مات . وروى ابن أبي الدنيا عن العباس بن هشام بن محمد الكوفي عن أبيه عن جده ، قال : كان رجل يقال له زرعة شهد قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - فرمي الحسين 
ms4814	 - رضي الله تعالى عنه - بسهم فأصاب حنكه ، وذلك أن الحسين - رضي الله تعالى عنه - دعا بماء ليشرب ، فرماه فحال بينه وبين الماء فقال - رضي الله تعالى عنه - : اللهم ظمه ، فحدثني من شهد موته ، وهو يصيح من الحر في بطنه ، ومن البرد في ظهره وبين يديه الثلج والمراوح ، وخلفه ، الكانون ، وهو يقول : اسقوني ، أهلكني العطش ، فيؤتى بالعسل العظيم ، فيه السويق والماء واللبن ، لو شربه خسمة لكفاهم ، فيشربه فيعود ، ثم يقول : اسقوني أهلكني العطش فانقد بطنه كانقداد البعير . وروى أبو القاسم البغوي عن علقمة بن وائل بن علقمة أنه شهد هنالك قال : قام رجل فقال : أفيكم الحسين ؟ قالوا : نعم ، قال : أبشر بالنار قال - رضي الله تعالى عنه - : أبشر برب رحيم ، وشفيع مطاع ، من أنت ؟ قال : أنا جويرة ، قال : اللهم جره إلى النار ، فنفرت به الدابة ، فتعلقت رجله في الركاب فوالله ، ما بقي عليها منه إلا رجله . روى أيضا عن أبي معشر عن بعض مشايخه قال : إن قاتل الحسين لما جاء ابن زياد وذكر له كيفية قتله اسود وجهه ، ولما قاله للحسين ، اسود وجهه . وروى عمر الملا عن سفيان قال : حدثتني جدتي أنها رأت رجلين ممن شهدا قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - قالت : أما أحدهما فطال ذكره ، حتى كان يلفه وأما الاخر فإنه كان يستقبل الراوية فيشر بها إلى آخرها فما يروي . وروى سعيد بن منصور عن أبي محمد الهلالي قال : شرك رجلان مني في دم الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - فأما أحدهما فابتلي بالعطش ، فكان لو شرب رواية ، ما روي ، وأما الاخر فابتلي بطول ذكره فكان إذا ركب الفرس يلفه على عنقه . وروي أيضا عنه عن جدته أن رجلا ممن شهد قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - كان يحمل ورسا فصار ورسه رمادا . وروى الامام أحمد في المناقب عن أبي رجاء أنه كان يقول : لا تسبوا عليا ولا أهل هذا البيت ، فإن جارا لنا من بني الهجيم قدم من الكوفة فقال : ألم تروا هذا الفاسق ابن الفاسق ، إن PageV11P079 الله 
ms4815	 تعالى قتله ، يعني الحسين - رضي الله تعالى عنه - فرماه الله تعالى بكوكبين في عينيه فطمس بصره . وروى منصور بن عمار عن أبي قبيل قال : لما قتل الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - بعث برأسه إلى يزيد ، فنزلوا أول مرحلة ، فجعلوا يشربون ويبحثون بالرأس ، فبينما هم كذلك ، إذ خرجت عليهم من الحائط يد معها قلم حديد ، فكتب سطرا بدم : أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب وروى الحافظ ابن عساكر - رحمه الله تعالى - أن طائفة من الناس ذهبوا في غزوة إلى بلاد الروم فوجدوا في كنيسة : أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فسألوا من كتب هذه ؟ فقالوا : هذا مكتوب من قبل مبعث نبيكم بثلثمائة سنة . وروى أبو نعيم في ' الدلائل ' عن نضرة الازدية أنها قالت : لما قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - أمطرت السماء دما فأصبحنا وجباهنا وجوارحنا مملؤة دما . وروى أبو القاسم البغوي عن مروان مولى هند بنت المهلب قالت : حدثني أيوب بن عبيد الله بن زياد أنه لما جئ برأس الحسين - رضي الله تعالى عنه - رأيت دار الامارة تسيل دما . وروى أيضا عن جعفر بن سليمان قال : حدثتني خالتي أم سلمة قالت : لما قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - أمطرنا مطرا كالدم على البيوت ، والجدار ، قال : وبلغني أنه كان بخراسان والشام والكوفة . وروى ابن السدي عن أم سلمة قالت : لما قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - مطرنا دما . وروى أيضا عن ابن شهاب قال : لما قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - لم يرفع ، ولم يقلع حجر بالشام إلا عن دم . وروى الترمذي وصححه عن عمارة بن عمير ، قال : لما جئ برأس الحسين إلى عبيد الله بن زياد وأصحابه نضدت في المسجد في الرحبة فانتهيت إليهم وهم يقولون : قد جاءت ، قد جاءت ، فإذا حية قد جاءت تتخلل الرؤوس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد ، وأصحابه فمكثت هنيهة ، ثم خرجت ، فذهبت حتى تغيبت ثم قالوا : قد جاءت ، قد جاءت ، ففعلت ذلك مرتين ، أو ثلاثا . PageV11P080 الخامس 
ms4816	 عشر : فيما جاء فيما يقتل به - رضي الله تعالى عنه - . روى عمر الملا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن جبريل - عليه الصلاة والسلام - أخبرني أن الله - عز وجل - قتل بدم يحيى بن زكريا سبعين ألفا وهو قاتل بدم الحسين ، سبعين ألفا وسبعين ألفا ، انتهي . في انتقام الله - عز وجل - من قتلة الحسين وتسليط الجبارين عليهم [ . . . ] . السادس عشر : في ولد الحسين - رضي الله تعالى عنه - ذكر الشيخ شمس الدين سبط ابن الجوزي - رحمه الله تعالى - : علي الاكبر ، وعلي الاصغر ، وهو زين العابدين والنسل له وجعفر ، وفاطمة ، وعبد الملك ، وسكينة ، ومحمد ، وأسقط البلاذري جعفرا ، وروي ، قال المحب الطبري في الذخائر : ولد للحسين - رضي الله تعالى عنه - ستة بنين ، وثلاث بنات ، علي الاكبر استشهد مع أبيه ، وعلي وزين العابدين ، وعلي الاصغر ، ومحمد ، وعبد الله ، استشهد مع أبيه ، وجعفر ، وسكينة وفاطمة ، وجعل المحب الطبري عليا الاصغر غير زين العابدين ، وهو غير موافق على ذلك . تنبيه : في نسختي من أنساب البلاذري ، وهي نسخة صحيحة قوبلت عدة مرات ما نصه قال المدائني : قيل الحسين والباقر والعباس ، وعثمان ، ومحمد ولد علي ، وعلي بن الحسين وأبو بكر ، وعبد الله ، والقاسم ، بنو حسين - بالتصغير - كذا في النسخة أن أبا بكر ، وعبد الله ، والقاسم بنو حسين بالتصغير ، وهو تصحيف من الكاتب ولا شك ، والصواب بنو حسن مكبرا . السابع عشر : في بعض ما قاله وما رثي به الحسين وأهل البيت - رضي الله تعالى عنهم - . قال في الثقة بالله وذم الطمع في الخلق . لا تخضعن لمخلوق على طمع * فإن ذلك وهن منك في الدين واسترزق الله مما في خزائنه * فإن ذلك بين الكاف والنون PageV11P081(@)(@@) | جماع أبواب أعمامه وعماته وأولادهم وأخوله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في ذكر أعمامه وعماته - صلى الله عليه وسلم - على سبيل الاجمال(@)(@@) اختلف في عدد أولاد عبد المطلب فقيل : هم ثلاثة عشر وقيل : اثنا عشر ، وقيل : عشرة ، وقيل : تسعة . فمن قال : إنهم ثلاثة عشر تلاهم الحارث ، وأبو 
ms4817	 طالب ، والزبير ، وعبد الكعبة ، وحمزة ، والعباس ، والمقوم ، وحجل واسمه المغيرة ، وضرار وقثم ، وأبو لهب ، والغيداق ، فهؤلاء اثنا عشر ، وعبد الله أبو رسول الله ومن جعل عدتهم عشرة أسقط عبد الكعبة ، وقال : هو مقوم ، وجعل الغيداق وحجلا واحدا . ومن جعلهم تسعة أسقط قثم ، ولم يذكر أبا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر ابن إسحاق وابن قتيبة غيره ، وجعلهم الحافظ عبد الغني أحد عشر ، عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم والحارث وهو أكبر ولد عبد المطلب ، وبه كان يكنى ، شهد معه حفر زمزم ، ومات في حياة أبيه ، ولم يدرك الاسلام ، أمه صفية بنت جندب من نساء بني هاشم ، وقثم قال في الصحاح : هو معدول عن قاثم ، وهو المعطى . قال البلاذري : هلك صغيرا ولم يعب ، ولم يدرك الاسلام ، كذا ذكره الزبير ، وبه جزم عبد الغني وقال ابن الكلبي : إنه شقيق العباس ، والزبير بفتح الزاي ، كذا ضبطه الحافظ مغلطاي في ' الزهر الباسم ' في غير موضع بالحروف وعن ذلك هو والوزير الاحمد بن يحيى البلاذري في الانساب وحده ، والباقون على ضمها ا . ه . وقد طال تتبعي لذلك على أني وجدت على نسخة صحيحة من تاريخ البلاذري قوبلت ثلاث مرات على أصول صحيحة في ترجمة عبد المطلب ما نصه : في الاصل حيث وقع الزبير بفتح الزاي وكسر الباء ، فسررت بذلك ، قال ابن ما كولا : ومن ذيل عليه لم يذكروا ذلك ولا شيخ الاسلام ابن حجر في التبصير مع سعة اطلاعه ، ولله الحمد ، ويكني أبا الحارث ، وكان أحد حكام قريش ، وهو أسن من عبد الله ومن أبي طالب ، كان شاعرا سريعا رئيس بني هاشم وبني المطلب والفهمامة في حرب الفجار ، كان ذا عقل ونظر لم يدرك الاسلام ، وحمزة كنيته أبو يعلى ، وقيل : أبو عمارة وهما ولدان له ، وأمه هالة بنت وهيب ويقال : أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وهي بنت آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أسن من PageV11P082 رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع سنين ذكره الحاكم 
ms4818	 ، قال في الامناع ذلك إشكالان . أحدهما : ما ثبت في الحديث أن حمزة وعبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي صحيح مسلم عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، مالك تتوق في قريش وتدعنا ؟ قال : وعند كم شئ ؟ قلت : نعم ، بنت حمزة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها لا تحل لي ، إنها ابنة أخي من الرضاعة ' . وجه الاشكال أن حمزة إذا كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع سنين ، كيف يصح أن تكون ثويبة أرضعتهما معا ، والحديث صحيح فهو مقدم على غيره إلا أن تكون أرضعتهما في زمانين ، ويؤيد ذلك قول البلاذري : وكانت ثويبة مولاة أبي لهب ، أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما قلائل قبل أن تأخذه حليمة من لبن ابن لها ، يقال له : مسروح وأرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب ، وأرضعت بعده أبا سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي ، وبهذا ينحل الاشكال ، والله تعالى أعلم . الاشكال الثاني : أنه قد اشتهر أن عبد المطلب بن هاشم نذر إن آتاه الله عشرة من الولد ذكورا ، لينحرن أحدهم عند الكعبة ، كما سبق بيان ذلك ، لكن يزيل الاشكال ما رواه البلاذري من طريقين عن محمد بن عمر الاسلمي قال : سألت عبد الله بن جعفر متى كان حفر عبد المطلب زمزم ؟ فقال : وهو ابن أربعين سنة ، قلت : فمتى أراد ذبح ولده ؟ قال : بعد ذلك بثلاثين سنة ، قلت : قبل مولد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أجل ، وقبل مولد حمزة استشهد بأحد وهو ابن أربع وخمسين ، وتقدم ذكره مبسوطا في غزوتها . والعباس أسلم وحسن إسلامه ، وهاجر إلى المدينة وكان له عشر من الذكور لهم صحبة ، وثلاث إناث ، الفضل ، وهو أكبر أولاده ، وبه كان يكنى ، وعبد الله ، وهو الخبر ، وعبيد الله وكان جوادا ، وقثم ، ومعبد ، وأم حبيب ، وأمهم واحدة ، وعبد الرحمن ، وكثير ، وتمام ، وأمهم رومية ، قالوا : ما رأينا بني أم قط 
ms4819	 تباعدت قبورهم كتباعد قبور بني أم الفضل لبابة بنت الحارث الكبرى ، فقبض الفضل بالشام باليرموك ، وعبد الله بالطائف ، وعبيد الله بالمدينة ، وقثم بسمرقند ، ومعبد بإفريقية ، وكان أيسر بني هاشم ، وكان له ثوب لعاري بني هاشم ، وجفنة لجائعهم ، ويقظة لجاهلهم كان يمنع الجار ، ويبذل المال ، ويعطي في النوائب ، وكان نديمه في الجاهلية أبا سفيان بن حرب ، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة ليستوثق ، ولم يسلم يومئذ ، ثم أسلم بعد ذلك ، واختلف في وقت إسلامه فروي أنه أسلم قبل بدر ، ولكنه كان يكتم إيمانه ، وقيل : أسلم بعد وقعة خيبر ، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف ، وثبت معه يوم حنين ، وأبو طالب بن عبد مناف شقيق عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P083 كفل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جده ، لانه أوحي إليه ، فأحسن القيام بنصر الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يقر بنبوته ، ولكنه أبي أن يدين بذلك خشية العار ، والله غالب على أمره ، مات في النصف من شوال في السنة العاشرة من الهجرة ، وهو ابن بضع وثمانين سنة ، وقيل : أكثر من ذلك ، ولد له من الذكور أربعة ، ومن الاناث اثنتان ، وطالب مات كافرا ، وهو أكبر ولده ، وبه كان يكنى ، وعلي ، وجعفر ، وعقيل ، وأم هانئ ، كنيت باسم ابنها ، واسمها فاختة ، وقيل : عاتكة وقيل : فاطمة ، وقيل : هند ، وجمانة أمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم - رضي الله تعالى عنها - وكان علي أصغرهم وجعفر أسن منه بعشر سنين ، وعقيل أسن من جعفر بعشر سنين ، وطالب أسن من عقيل بعشر سنين ، وأبو لهب ، واسمه عبد العزي ، تقدم خبر وفاته أواخر قصة بدر ، ومن ولده عتبة ، ومعتب ، ثبتا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ، وأصيبت عين معتب ، أسلما يوم الفتح ، وآخرهما عتيبة بالتصغير ، مات كافرا سلط الله عليه الاسد كما سبق في المعجزات . وعبد الكعبة ، لم يدرك الاسلام ، قاله البلاذري : درج صغيرا ، ولم يعقب ، وهو شقيق عبد الله . وحجل ، قال 
ms4820	 الدارقطني ، والنووي في تهذيبه وبحاء مهملة مفتوحة ، فجيم ساكنة ، وهو في الاصل الخلخال ، وضبطه في العيون ، بتقديم الجيم على الحاء ، وهو في الاصل نوع من اليعاسيب . وقال أبو حنيفة الدينوري : كل شئ ضخم فهو حجل ، وحجل يسمى المغيرة ، وقيل : مصعب والعباس ، وضرار مات أيام أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان من أكثر فتيان قريش جمالا وسخاء ، لا عقب له وهو شقيق العباس . والغيداق - بغين معجمة فتحتية فدال مهملة فألف فقاف - ، لقب بذلك ، لجوده ، وكان أكثر قريش مالا ، قال ابن سعد : اسمه مصعب ، وقال الدمياطي : نوفل ، وأمه ممنعة بنت عمرو بن مالك . والمقوم - بضم الميم وفتح القاف وتشديد الواو مفتوحة ومكسورة - يكنى أبا بكر والعوام نقله في ' العيون ' عن بعضهم وقال بعضهم : اعدد ضرارا إن عددت فزائدا * والليث حمزة واعدد العباسا واعدد زبيرا والمقوم بعده * والصمت حجلا والفتى الرآسا وأبا عبيدة فاعددنه ثامنا * والقرم عبد مناف العباسا والعرم عبدا ما يعد حجا حجا * سادوا على رغم العدو الناسا PageV11P084 والحارث الفياض ولى ماجدا * أيام نازعة الهمام لكاسا ما للانام عمومة كعمومتي * أنى وهم خير الاناس أناسا عاتكة شقيقة عبد المطلب وعبد الله ، قال أبو عبد الله : الاكثر على أنها لم تسلم ، وذكرها ابن فتحون في ذيل الاستيعاب ، واستدل على إسلامها بشعر لها تمدح به النبي صلى الله عليه وسلم وتصفه بالنبوة ، وقال الدارقطني : لها شعر ، يذكر فيه تصديقها ، وقال ابن سعد : أسلمت عاتكة بمكة ، وهاجرت إلى المدينة ، وهي صاحبة الرؤيا المشهورة كانت تحت أبي أمية بن المغيرة المخزومي ، فولدت له عبد الله وزهيرا ، وكلاهما ابنا علم أبي جهل أخي أم سلمة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم لابيها كما جزم به أبو عمر ، فأما عبد الله فأسلم ، وكان قبل إسلامه شديد العداوة للنبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال : ( لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ) [ الاسراء / 90 ] إلى ( أو يكون لك بيت من زخرف ) [ الاسراء / 93 ] ثم إنه - رضي الله تعالى عنه - خرج مهاجرا إلى النبي صلى 