ms1881	 تنضج المدة ثم تنفجر وربما احتاجت إلى تقوية في الإنضاج والإنفجار وربما لم تحتج . PageV03P166 وكلما كان الخراج أشد ارتفاعا واحمرارا وأحد رأسا فالخلط المحدث له أشد حرارة وهو أسرع نضجا وتحللا وانفجارا وخصوصا الناتئ البارز الصنوبري وما كان بالخلاف مستعرضا غائصا قليل الحمرة فهو غليظ المادة رديء مائل إلى باطن قليل الوجع ثقيل الحركة وأردأ هذا ما كان انفجاره إلى باطن فيفسد ما يمر عليه ومنه ما يندفع إلى الجانبين وأحد انفجاره ما كان إلى التجويف الخاص بالعضو الذي له مسيل إلى خارج مثل خراج المعدة ولأن ينفجر إلى باطنه وتجويفه خير من أن يتفجر إلى ظاهره وإلى . التجويف المحيط به المراق . وكما أن الإنفجار الدماغي إلى التجويفين المقدمين أحمد لأن لهما منفذا مثل منفذ الأنف والأذن والقمع إلى الفم وإذا انفجر إلى الفضاء المحيط بالدماغ أو إلى البطن المؤخر لم يجد منفذا إلى خارج وأضر ضررا شديدا وليس كل عضو صالحا لأن يحدث فيه خراج فإن المفاصل يقل خروج الخراج فيها لأن فيها أخلاطا مخاطية ومكانها واسع غير خانق للمادة ولا حابس ليخرج إلى العفن فإن خرج هناك خراج فلأمر عظيم وشر الخراجات وأخبثها ما خرج على أطراف العل الكثيرة العصب . والخراجات تختلف مدة نضج مدتها بحسب الخلط في لطافته وغلظه والمزاج في حره وبرده واعتداله وبحسب الفصل والسن وجوهر العضو . وإنما لا ينضج الخراج ويستحيل ما فيه قيحا بسبب قلة الحار الغريزي في العضو أو بسبب غلظ جوهر المادة وقد يبلغ من ذلك أن يتقيح في باطنه ولا يظهر للحس لغؤور القيح وغلظ ما عليه . والمدة قد توقف على نضجها سريعا وقد لا توقف بحسب جوهرها في الغلظ فلا تلين بسرعة وإن نضجت وفي الرقة فتلين بسرعة وبحسب ما عليها من اللحم القليل والكثير . وأسباب الخراج والوقوع إلى المدة الامتلاء وكثرة المادة وفسادها . وأسباب أسبابها التخمة والرياضات الرديئة والأمراض التي لا تبحرن بالاستفراغ الظاهر والآفات النفسانية من الغموم والهموم المفسدة للدم . ومن الخراجات ضرب يسمى طرميسوس وهو خراج 
ms1882	 ينفجر فيخرج ما تحته شبيها باللحم الجيد ثم يظهر عنه مدة أخرى ومن الخراجات ضرب آخر يسمى البن وهو خراج قرحي مستدير أحمر لا يعرى صاحبه عن الحمى في أكثر الأمر وحدوثه في أكثر الأمر في الرأس وقد يحدث في غيره . فصل في دلائل كون الورم خراجا إذا رأيت ضربانا كثيرا وصلابة مساعدة وحرارة نظن أن الورم في طريق صيرورته خراجا . PageV03P167 فصل في دلائل النضج وعلامته فصل في أحكام المدة المدة الجيدة هي البيضاء الملساء التي ليست لها رائحة كريهة وإنما تصرفت فيها الحرارة الغريزية وإن لم يكن بد من مشاركة الغريبة وإنما تزاد ملاستها ليعلم أنها متفقة الانفعال عن القوة الهاضمة ولم يختلف فعلها في عاص ومطيع ويطلب أن لا يكون لها رائحة شديدة الكراهة لتكون أبعد من العفونة . قالوا : ويطلب منها البياض لأن ألوان الأعضاء الأصلية بيض ولن يشبهها إلا الطبيعة المقتدرة عليها . والمدة الرديئة هي المنتنة الدالة على العفونة التي هي ضد النضج وتدل على استيلاء الحرارة الغريبة وإذا خرجت مدة مختلفة الأجزاء متفننة الألوان والقوامات فهي أيضا من الجنس المخالف للجيد ولا بد لكل مدة تحصل في بدن من عفونة أو نضج أو برد واستحالة بنحو آخر . فصل في دلائل الخراج الباطن إذا حدث ورم حار في الأحشاء فعرضت قشعريرات وحميات لا ترتيب لها . واشتد الوجع وكانت القشعريرة في الأوائل أطول مدة ثم لا تزال تقصر مدتها وازداد ثقل الورم . فاعلم أن الورم صار خراجا وأنه هو ذا يجمع وإنما تكون هذه الأوجاع في الابتداء أشد . وكلما بلغ المنتهى نقص لأن التمزق يكون في الابتداء والتمزق وتفرق الإتصال أوجع ما يحدث منه عندما يحصل وعندما تصير المادة مدة تسكن أيضا الحمى الشديدة والالتهاب فتسكن الحمى الواقعة بمشاركة القلب . واعلم أن صلابة النبض هو الشاهد الأكبر فإذا ظهرت علامات الخراج والدبيلة في الأحشاء ولم يصلب النبض فلا تحكم جزما بالخراج الباطن فإن في مثله ربما لم يكن في الأحشاء بل في الصفاق الذي يحيط بالأحشاء وأنت تحس 
ms1883	 في الجانب الذي فيه الخراج بالثقل الذي يتعلق منه وبالوجع . فصل في دلائل نضج الباطن إذا عرضت دلائل الخراج الباطن ثم مكنت الأعراض من الحمى والقشعريرة والأوجاع سكونا ما وما بقي الثقل فاعلم أن المدة قد استحكمت والنضج كان . فصل في دلائل قرب انفجار الباطن فإذا عاودت الأوجاع ونخست ولذعت واشتد الثقل وتشابهت الحميات فإن الإنفجار قد قرب . فإذا عرض النافض بغتة وسكن الثقل PageV03P168 والوجع فقد انفجر وخصوصا إذا ظهرت عنه المدة مستفرغة تلذع ما تمر به ولا بد من ذبول قوة وضعف يدخل . وإذا انفجر الخزاج الباطن إنفجارا دفعة وخرج شيء كثير فربما يعرض خفقان وغشي رديء وربما عرض موت لانحلال القوة وربما عرض قيء وإسهال وربما عرض نفث مدة كثيرة دفعة إذا كان الخراج في الصدور وربما عرض اختناق إذا انفجر إلى الصدر شيء كثير دفعة . فصل في علاج الخراجات الظاهرة أما الاستفراغات وما يعالج به الأورام في أوائلها إلا أن يخاف رجوع المادة إلى عضو شريف كما بينا وكما يغلط فيه الجهال فأمر يشترك فيه الخراج الحار والأورام الحارة غير الخراجية والذي يختص به من التدبير فهو تحليل ما يجتمع فيه وذلك على وجهين من التدبير . أحدهما التدبير الجاري على السداد . إذا لم يكن المرض خارجا عن المعتاد خروجا كثيرا وهو أن يحتال في إنضاج المادة مدة وفي تفجيرها بعد ذلك وأن تراعى القوة وتحفظها لئلا يسقطها الوجع والانفجار دفعة . فإن كثيرا من الناس تموت غشيا وذبول قوة بل يجب أن تراعي أيها الطبيب كيف تقوي القوة وتحفظها بما تعلم فيجب أن تغذو صاحب الدبيلة بأغذية جيدة . إلا أن يكون الخراج في الأحشاء فتحتاج ضرورة إلى تلطيف الغذاء . والثاني التدبير الخارج عن السداد لضرورة الحال وهو أنه إذا كان المرض عظيما والخراج مجاوزا في عظمه للمعتاد وخيف استعجال الأمر في انتظار النضج فيه . أو علم أن القوة لا تفي بإضاج جميع ذلك وإن حاولت الإنضاج تأدى ذلك إلى تأثير غير الإنضاج فلا بد من البضع اتقائك مس 
ms1884	 الحديد لما يلي الخراج من الأعضاء الكريمة التي في مس الحديد لها خطر . وكذلك إذا أحسست أن المادة من الغلظ بحيث لا تنضج أو خفت أن الحار الغريزي من القلة في العضو بحيث لا ينضج أو خفت أنه لتقصيره بحيث يحيل إحالة غير الإنضاج الحقيقي أو يكون الخراج بقرب المفاصل أو الأعضاء الرئيسة فيخاف إفساده إياها . وإن عولت في الإنضاج على الأدوية المغرية أو المنضجة لم يبعد أن تمنع المغرية نفوذ النسيم في المسام وتحرك المنضجة حرارة ضعيفة وجميع ذلك يعين على تعفين العضو ففي أمثال هذه لا بد من الشرط الغائر والبط العميق ثم تتبع ذلك أدوية هي في غاية التحليل والتجفيف ويجب أن يكون البط والشرط ذاهبا في طول ليف عصب العضو اللهم إلا أن يراد أن يبطل فعل ذلك العضو خوفا من وقوع التشنج فيقطع الليف عرضا ويسلم مما يتخوف وأكثر طول الليف مع طول PageV03P169 البدن إلا في أعضاء مخصوصة وكذلك تجد أكثر طول الليف مع كسر الأسرة والغضون إلا في أعضاء مخصوصة كالجبهة . ولا ينبغي أن تقرب من المبطوط والمشروط ماء ولا دهنا ولا شيئا فيه شحم فإن لم يكن بد من غسل فبماء وعسل أو ماء بشراب أو بخل فان اشتد الورم والالتهاب بعد البط ضمدت بالعدس وإن لم تكن تلك حاجة استعملت الملحمات والمراهم . واعلم أن هذا البط مولد للصديد والوضر والناصور ولكن إذا لم يكن منه بد فلا حيلة وأولى ما يصير عليه إلى أن تنضج المواضع اللحمية القليلة العصب والعروق . واعلم أن الصنوبرية المرتفعة المحددة الرؤوس قلما تحتاج إلى بط لا قبل النضج ولا بعده . فصل في تدبير الانضاج والحيلة للتقيح في الخراجات الظاهرة الأدوية المنضجة يجب أن تكون حرارتها قريبة من حرارة البدن ويكون لها تغرية ما . من ذلك في أول الدرجات النطول بالماء الفاتر والتضميد بدقيق الحنطة أو الشعير . والحنطة الممضوغة أجود في ذلك والخبز مع ماء وزيت أو شمع وزعفران ودقاق الكندر والزفت بدهن الورد وشحم الخنزير أو ضماد 
ms1885	 من الخطمي وبزر الكتان وأيضا ضماد من التين اليابس الحلو الدسم السمين وحده أو بدقيق الشعير ودقيق الشعير أيضا وخصوصا إن جعل فيه زوفا وصعتر بري أو جمع بماء طبخا فيه مع قليل ملح من غير إفراط وربما زدت فيه شحما أو دهنا وأقوى من ذلك حرف مع علك البطم . والأدوية المركبة من الزبيب والميعة والقنة والمر واللاذن والراتيانج والسمن والمصطكي والزوفا الرطب وأصل قثاء الحمار وأصل دم الأخوين . ومرهم جالينوس بدهن الخروع من غير شمع وخصوصا إذا ديف هذا المرهم في الزيت وكذلك مرهم فصل في تدبير الخراجات الظاهرة إذا نضجت إذا وجدت الخراج غليظ الجلد لا يرجى مع النضج انفجاره وهناك عروق وأوتار وعصب فيجب أن تبط فإنك إن تركت المدة فسدت وأفسدت وأكلت العروق وليف العصب وأشد ما يكون ذلك إذا كان بقرب من المفاصل . واطلب ببطك موضع المدة واجتهد أن يقع باب البط إلى أسفل إلا حيث لا يمكن وإن كان ما على الخراج سمينا فشققت فشق الباب فقط فإنه يلتزق السمين بما وراءه وإن كان نحيفا فشق جميعه طولا . واعلم أن الموضع الذي فيه المدة تبين بالمس وخصوصا إذا كبست بإصبع وأنت تراعي بإصبع أخرى ولو من اليد الأخرى هل يندفع شيء من الكبس . وموضع المدة يظهر من ميل لونه إلى البياض وما لم ينضج يكون إلى حمرة PageV03P170 وقد يكون موضع المدة إلى خضرة وصفرة إذا لم تكن المدة جيدة والمعتمد للمس دون البصر على أن للعصر معونة . ويجب أن يلزم في الشق الخطوط الطبيعية من الاسرة إلا عند الضرورة ففي أعضاء مخالفة وضع الليف في طوله لوضع الاسرة فإنك إن اتبعت في بط خراج يكون على الجبهة الاسرة سقطت جلدة الجبهة على الوجه بل تحتاج إلى أن تخالف الاسرة . وأما في مثل الأربية فيجب أن تذهب مع الاسرة في العرض من الجلدة وإذا بططت الخراج وأخرجت ما فيه فالواجب أن تبادر إلى إلصاق الجلد باللحم لئلا يتخرق ويتصلب ويصير بحيث لا يلتصق وتحدث فيه 
ms1886	 المخابي التي لا تزال تمتلىء وتعود مثل الخراج الأول وكلما نقيت لم تلبث أيضا أن تمتلىء وتصير بالحقيقة من جنس النواصير وقبل أن تلزقه في الوقت يجب أن تنقيه وإن احتجت أن تدخل فيه مرودا على رأسه خرقة خشنة تنقيه بها وتحكه وتلزقه وتضبطه بالشد على ما سنذكر من رباط المكهوف والقروح الغائرة كان صوابا جيدا . ويجب أن تراعي في البط ما ذكرناه من الشرائط ثم تبط من أنضج موضع وألحمه وأبعده من الشرايين والعروق والأوتار . قال انطيلس : إذا كان الخراج في الرأس فشقه شقا مستويا ويكون مع أصل نبات الشعر لا يكون معترضا فيه لكي يغطيه الشعر ولا يتبين إذا برأ . قال : وإن كان في موضع العين فإنا نبطه معترضا وإن عرضت في الأنف بططناه مستويا بقدر طول الأنف . وإن كان بقرب العين بططناه بطا يشبه رأس الهلال وصيرنا الإعوجاج إلى أسفل . وإن عرض في الفكين شققنا مستويا لأن تركيب هذا الموضع مستو ويعرف ذلك من أجساد الشيوخ . وأما خلف الأذنين فإنا نبطه مستويا . وأما الذراعان والمرفقان واليدان والأنامل والأربيتان فإنا نبطها كلها بالطول . قال : وإن كان بقرب الفخذين بططناه بطا مستديرا والبط المستدير هو الذي يأخذ مع أخذ في طول البدن شيئا من عرضه . قال لأن هذا الموضع إذا لم يبط مستديرا أمكن أن تجتمع فيه المواد وتصيرنا صورا وكذلك أيضا تبط ما كان بقرب المقعدة لمكان الرطوبة التي تجتمع فيه وفي الجنب والأضلاع يبط موربا . وأما الخصي والقضب فمستويا . قال : ويحرض أبدا أن يكون البط متابعا للشكل الكياني ما قدرنا عليه . وأما الساقاق والعضدان فتشق بالطول وتتحفظ عن أن تصيب العصب . واعلم أن البط يختلف بحسب المواضع إذا كان عند العين فبطه مقرنا كشبيه وضع العين وفي الأنف بطول الأنف وفي الفك وقرب الأذن يشق مستويا لأن تركيب هذا الموضع مستو ويعرف ذلك من أجساد الشيوخ . فأما خلف الأذن فبط مستو والذراع والساق والفخذ والعضد كله مستو ويصير بالطول وكذلك في عضل البطن وفي الظهر وفي الأربية 
ms1887	 والإبط PageV03P171 إجعله بطا يأخذ من العرض أيضا لئلا يصير فيه مخبأ يصيرنا صورا وكذلك ما كان بقرب المقعدة فخذ فيه من العرض أيضا لئلا يحدث مخبأ فيصيرنا صورا وفي الأنثيين والقضيب مستويا بالطول وفي الجنب والأضلاع حذو الأضلاع هلاليا مقرنا لأن وضع الأضلاع كذلك واللحم الذي عليها . قال : وتفقد أبدا وضع لحم الموضع وليف عضله لأنا إنما نحرص على أن نبط باتباع الموضع لئلا يحدث قطع ليكون موضع الإلتحام حسنا غير وحش ليكن في كل حال من همك أن لا تقطع شريانا أو عرقا عظيما أو عصبة أو ليف عضلة والبط بحسب عظم الخراج إذا كان صغيرا يسيل ما فيه من موضع فشقه في موضع وإن كان عظيما فبطه بتزيد ثم أدخل إصبعك السبابة اليسرى فيه وبطه حتى تنتهي إلى رأسه ثم ادخل أيضا في البط الثاني وعلى ذلك حتى تأتي عليه . فإن كان للخراج موضع مستقل يمكن أن يخرج ما فيه منه بططناه في ذلك الموضع وإن كان مستديرا أو له شكل لا يخرج ما فيه من بطة واحدة بططناه أسفله من موضعين أو ثلاثة بقدر ما تعلم إن كل ما يجتمع فيه يسيل في الوقت . قال : وإذا كان الخراج في مفصل أو في عضو شريف أو موضع قريب من العظم أو غشاء أسرعنا في بطه قبل أن يستحكم نضجه لئلا يفسد القيح شيئا من هذه الأعضاء نقول : هذا هو التدبير . إذا لم تجد بدا من البط فإن رجوت أنه ينفجر بنفسه فلا تبط وكذلك إن رجوت أنه ينفجر بالأدوية المفجرة وربما وجدت في الأدوية المفجرة ما يقوم مقام البط وكثيرا ما يبط . الجلد بطا أو يؤخذ منه شيء ثم يوضع عليه المفجر ليكون أغوص له . أما الخراجات السليمة التي لا كثير رداءة فيها فيفتح مثلها الماء الحار ويفجره . وأما المتعفنة فتتضرر بذلك تضررا شديدا لما يجلب إليها من المادة . وإذا رأيت الخراج يصلحه الماء الحار فثق بجودته . واعلم أن التضميد بأصل النرجس يفخر كل صعب وخصوصا مع عسل 
ms1888	 ويغلى جميع ذلك في دهن السوسن أو أصل القصب الطري مع عسل أو زفت يابس مع وسخ كواوير العسل أو مرهم أو بوسلوس أو يؤخذ شمع وراتيانج وسمن من كل واحد رطل ومن الزفت اليابس والعسل نصف رطل ومن الزنجار ثلاث أواق ومن الزيت قدر الكفاية . ودواء الثوم جيد جدا أو يؤخذ من الأشق ست أواق شمع أربعة بطم أربعة كبريت أصفر ثلاثة نطرون ثلاثة ويتحد مرهم من ذلك . ومما جربناه أن يؤخذ لب حب القطن والجوز والزنج والخمير والكرنب المطبوخ والبصل المطبوخ والخردل وذرق الحمام فيتخذ منه ضماد فيفجر بسرعة . وأيضا الدياخيلون مدوفا في لعاب الخردل والصابون مدوفا باللبن . PageV03P172 ومن الأدوية المفجرة القائمة مقام البط أن يستعمل مرهم مأخوذ من عسل البلاذر والزفت الرطب يجمعان بالنار سواء ثم يجعل على الخراج نصف يوم فإنه يفجره . ومما هو قوي أيضا أن يؤخذ القلي والنورة غير المطفأة فيجعل في غمرة ونصف ماء ثم يصفى بعد إغلائه ويكرر في ذلك الماء القلي والنورة ثم يؤخذ ويجعل في قصعة من نحاس ويوضع على جمر فينعقد ملحا ويؤخذ من هذا الملح شيء ومثل ربعه نوشادر ويجعل في لعاب الحرف وفيه شمة من عسل البلاذر ويستعمل . أو تؤخذ الذراريح وتسحق وتجعل على الزيت العتيق وتجعل على نار لينة نار جمر حتى يتحد الجميع ثم يسحق سحقا كالمرهم ويتخذ منه ضماد وخصوصا إن جعل عليه عسل البلاذر وخصوصا إن جعل فيه ذرق البازي أو ذرق العصافير أو ذر البط . وذكر بعضهم الكبيكج . ومن الأدوية المحللة كل حاد محلل يكرر على الموضع مرتين في اليوم مع تسخين العضو وخلخلته بالكمادات الفاعلة لذلك مما فيه رطوبة حارة وكلما تحلل نقصت مرار الوضع والتكميد ويجب أن لا يخلي التدبير عن الأدوية الملينة حتى تلين صلابة إن حدثت ولا تجمد المدة فإن زالت المدة وتحللت وبقيت صلابة فالواجب استعمال الملينة وحدها . وهذه الأدوية المحللة للمدة هي من جملة البورق والخردل وزبل الطيور والزرنيخ والنورة والقردمانا ويخلط بمثل الكندر وعلك البطم 
ms1889	 والمصطكي والدبق ويجمع بالخل والزيت العتيق والدواء المتخذ بالثوم والدواء المتخذ بالأقحوان ودواء يتخذ من العاقر قرحا والميويزج والبورق بالعسل وكل هذا ينظف الموضع قبله بماء حار ودواء مارقشيثا ونسخته : أن يؤخذ من حجر المارقشيثا إثنا عشر درهما أشق مثله دقيق الباقلا ستة دراهم يخلط بريتيانج رطب ويلطخ على جلد ويوضع على المدة حتى يسقط من ذاته ويجب أن يستعمل في الوقت فإنه يجف سريعا . ودواء يتخذ من النوشادر ونسخته : يؤخذ من النوشادر جزء ومن البارزد ربع جزء من المرتك جزء وثلث ومن الزيت العتيق جزء وثلثا جزء يتخذ منه لطوخ وإذا لم تنفع الأدوية احتيج كما قدمنا ذكره إلى بط وكي . فصل في تدبير الخراجات الباطنة أما الدبيلات الباطنة فيجب أن تدبرها بالاستفراغ وخصوصا إذا دل المرار الخارج في البراز والبول على أن الدم كله رديء . وأما إذا صلح أو حدس الطبيب أن الدم جيد ما خلا ما دفعته الطبيعة إلى الخراج وبعد الاستفراغ فيجب أن ينضج بأدوية معتدلة مثل الشراب الرقيق اللطيف إذا شرب قليلا قليلا والمعتمد في إنضاح المستعصي منها الأدوية الملطفة المجففة كالمر والدارصيني وسائر الأفاويه وتتبع بشرب الشراب الرقيق الذي إلى البياض ومن المركبات الترياق والمثروذيطوس والاميروسيا . PageV03P173 فصل في الدماميل الدماميل أيضا من جنس الخراجات وأكثرها من رداءة الهضم ومن الحركات على الامتلاء وما يجري مجرى ذلك وأردأ الدماميل أغورها . فصل في علاج الدماميل إذا ظهر الدمل فعالجه إلى قريب من ثلاثة أيام علاج الأورام الحارة ثم بعد ذلك ينبغي أن تشتغل بالتحليل والإنضاج فربما تحلل وذلك في الأقل وربما نضج . ولا يجب أن تتغافل عن علاج الحمل فكثيرا ما يؤول إلى خراج عظيم وهذا يؤمن عند الاستفراغ بقدر الواجب فصدا وإسهالا وإذا كان للدمل ضربان وقاعدة أصل فلا بد من نضج فأعلن عليه . والمبتلى بكثرة خروج الدماميل يخلصه منها الإسهال وتسخيف الجلد بالحمام المستعمل دائما والرياضة . ومن منضجاته : بزر المر مدقوقا مع اللبن أو ماء التين والخردل والعسل أو التين بالعسل نفسه والحنطة الممضوغة 
ms1890	 جيدة لإنضاجها وكذلك الزبيب المعجون ببورق أو التين مع الخردل مخلوطا بدهن السوسن . والدواء الدملي المعروف ودواء الخمير المعروف ودواؤه بهذه الصفة ينضج بالرفق . ونسخته : يؤخذ سمن أوقية ونصف ومن الخمير الحامض أوقيتان وبزر المر والمدقوق وبزر قطونا من كل واحد أوقية ونصف شيرج التين ثلاث أواق حلبة وبزر الكتان من كل واحد خمسة دراهم يغلى في اللبن ويستعمل فإنه معتدل . وإذا كان الدمل عسر النضج ساكن الحرارة ثقيلا فافصد العرق الذي يسقيه ثم احجم الموضع ولا تفعل هذا في الابتداء فيخرج الدم الصديدي ويحتبس الغليظ وتصير هناك قرحة صلبة وإذا نضج ولم ينبط بططته إما بأدوية وإما بالحديد بحسب ما قيل في باب الخراجات ومن مفجراته الجيدة بزر الكتان وذرق الحمام والخمير . فصل في التوثة هذا ورم قرحي من لحم زائد يعرض في اللحم السخيف وأكثره في المقعدة والفرج وقد يكون سليما وقد يكون خبيثا . العلاج : هو في الكبير النتو القطع بالحديد ثم استعمال المراهم المدملة وقد يكون فيما يكون دقيق الأصل بالحزم بالابريسم وشعر الخيل وقد يكون الديك برديك والقلدقيون ونحوها بحسب الأبدان ثم بالمراهم . PageV03P174(@)(@@) | 1 ( المقالة الثانية الأورام الباردة وما يجري معها ) 1(@)(@@) الأخلاط الباردة وما يجري مجراها في البدن البلغم والسوداء والريح والمركب منها وقد عرفت أصنافها . فالأورام الباردة إما أن تكون : بلغمية أو سوداوية أو ريحية أو مركبة . والأورام البلغمية إما ساذجة بلغمية وتسمى أوراما رخوة وإما مائية كما يعرض لعضو ما أن يجتمع فيه ماء كاستسقاء يخصه وإما دبيلات لينة كالسلع اللينة وأما مستحصفة كالخنازير والسلع الصلبة والسوداوية إما سقيروس وإما سرطان وستعرف الفرق بينهما . والريحية إما تهيج وإما نفخة . أما التهيج فإذا كانت الريح منتشرة مخالطة بخارية . وأما النفخة فإذا كانت الريح مجتمعة في فضاء واحد مرتكزة فيه وقد تتركب هذه الأورام بعضها مع بعض ومع الحارة . فصل في الورم الرخو البلغمي المسمى أوذيما هو ورم أبيض مسترخ لا حرارة فيه وكلما كانت المادة أرق وأبل كانت الرخاوة أشد . والإصبع أسهل نفوذا فيما تغمزه مع 
ms1891	 ممانعة ما فيه لا تكون في التهيج وكفما كانت المادة أغلظ كان إلى الصلابة والبرد أكثر وكثير منه ما يكون عن بخار البلغم فيكون من قبيل التهيج ويفارق أوذيما السوداء بقلة الصلابة وقلة الكمودة وإذا عرض من ضربة ونحوها لم يصادف مادة تجذب إلى موضعها غير البلغم فلم يرم غير ورم البلغم وذلك . قليل لم يخل من وجع . فصل في علاج الورم الرخو أما الإستفراغ بالإسهال والإحتماء مما يولد البلغم فأمر لا بد منه وإذا فعل ذلك فيجب أن يكون ردعه في الابتداء بما يجمع التجفيف والتحليل ويجب أن يدلك المكان بمناديل دلكا صلبا ثم يستعمل عليه المجففات ولا يجب أن يمسه الماء . ومن الأدوية الجيدة في الإبتداء أن يستعمل عليه إسفنجة جديدة مغموسة في الخل الممزوج بأدهان شديدة التحليل أو مغموسة في ماء البورق والرماد ففي جوهر الإسفنجة تجفيف وتحليل . وكلما تزيدت العلة جعل الخل الذي يغمس فيه الاسفنجة أحذق قليلا وعند المننهى يبلغ به الغاية في الحذاقة ويستعمل وحده بالاسفنجة ومخلوطا بأدهان شديدة التحليل وفي ذلك الوقت أيضا تستعمل الاسفنجة مغموسة في ماء رماد التين والكرم والبلوط ونحوه . ويجب أن تكتنف الاسفنجات جميع الجوانب لئلا تميل المادة إلى جانب آخر وقد تستعمل مكان الاسفنجة إذا لم توجد الخرق المطوية طاقين بماء الرماد إذا أديمت عليه واحدة بعد أخرى فربما نجعت وماء النورة أقوى . ومما ينفع أيضا دهن الورد بالخل والملح والكبريت المحرق . والكبريت نقسه جيد PageV03P175 والحمص بماء الكرنب عجيب النفع والماميثا في الابتداء وحده . وبعض المجففات الحارة جيد والشد بالرباط نافع لما لا يكون فيه مادة غليظة ويجب في ذلك الرباط أد يبتدأ من أسفل إلى فوق وعصارة وإذا كان هذا الورم في عضو عصبي كثيف أو رباط أو وتر فاخلط في أدويته ما يقطع مع تليينه وإذا كان مع ذلك وجع للسبب الذي قيل فيجب أن يسكن الوجع أولا بمثل الزوفاء الرطب والميجنتج والقيروطيات من الزيت وأن تستعمل النطل بالشراب الأسود القابض وبعد ذلك تستعمل ماء الرماد 
ms1892	 ونحوه . ومن الأطلية الجيدة أن يؤخذ مر وحضض وسعد وصبر وزعفران وأقاقيا وطين أرمني قليل ويعجن بالخل وماء الكرنب وأيضا ورق الطرفاء وملح وزيت وطين أرمني ضمادا بخل وأيضا للمتقادم الوجع يؤخذ وسخ الحمام ويغلى ويقوم بنورة تجعل فيه حتى يصير كالعجين الرخو ويطلى وأيضا له يطلى الموضع بالزيت ويجعل عليه إسفنجة أو صوفة مشربة خلأ وتشد عليه . ودواء الخمير نافع ومما هو نافع أن يؤخذ ورق السوسن فيسلق نعما ويعصر ويوضع عليه فإنه عجيب وكذلك الشب والحضض مدقوقين في الخل وماء الرماد . ومن الأطلية القوية النفع خثى البقر والكندر والميعة والأشنة وقصب الذريرة والسنبل والأفسنتين كلها نافعة وجميع الأدوية المذكورة لها في جداول الأورام والمذكورة في القراباذين . وقد ينفع الترهل العارض في أقدام الحوامل أن يغمس فقاح القصب الذي يتخذ منه المكانس في الخل ويوضع عليه وأجوده ما يكون بعد الدق والقيموليا بالخل والشب ومن النطولات : ماء طبيخ الكرنب أو الشبث أو طبيخ قشر الأترج وما كان من الترهل تابعا للاستسقاء أو أمراض أخرى أبطله علاج ما هو السبب . فصل في السلع السلع دبيلات بلغمية تحوي أخلاطا بلغمية أو متولدة عن البلغم صائرا عن ذلك كلحم أو عصيدة أو كعسل أو غير ذلك خصوصا ما يحدث في مأبض المفاصل أو شيئا صلبا لا يبعد أن يوجب إلحاقها بالسوداوية . إلا أنا جعلناها بلغمية لأن أصل ذلك الصلب بلغم عرض له أن يبس غلظا وقد يعرض أن يتعقد العصب فيشبه السلع ولا يكون من السلع ويفارق السلع بأنه لا يزول . من كل جهة ولا يزرل طولا بل يمنة ويسرة . وكثيرا ما يحدث عن الضربة شبه سلعة فإذا عولج في الابتداء بالشد عليه زال وتحلل . فصل في علاج السلع ما كان من السلع غدديا فعلاجه القطع والبط لا غير وكذلك العلاج الناجع في العسلية ونحوها . قال انطيلس : في السلع مد أولا الجلد الذي فوق السلعة . بيدك اليسرى أو خادم يمده لك على نحو ما يمكن لأنه يحتاج إلى أن تشق كيس السلعة 
ms1893	 فيمنعك ذلك من تقصي الكشط فإذا مددت إليك الجلد نعما فشقه برفق لأنه قد يمكن أن يكون PageV03P176 حجاب السلعة امتد معه في الأحوال فتأن حتى يظهر لك حجاب السلعة ثم مد الجلد من الجانبين بصنارين وخذ في كشط الكيس عن اللحم فإنه ربما كان يمكن كشطه وربما كان ملتصقا به فعند ذلك فاسلخه بالغمازين حتى يخرج الكيس صحيحا بما في جوفه فإن ذلك أحكم ما يكون فإذا أخرجته فإن كان الجلد لا يفضل عن موضع الجرح لصغر السلعة فامسح الدم واغسل الجرح بماء العسل . وخطه وألحمه . وإن كان يفضل عنه كثيرا لعظم السلعة فاقطع فضله كله ثم عالج فإن كانت السلعة تجاور عصبا أو عرقا وكانت مما تنكشط فلا بأس أن تكشطها وإن كانت مما تحتاج أن تسلخ بالغمازين وخفت أن تقطع شيئا غير ذلك فاخرج منه ما خرج واجعل في الباقي دواء حادا ولا تلحمه حتى تعلم أنه لم يبق فيه شيء من الكيس لأن ما بقي فيه يعود وإذا أخذت سلعة عظيمة فاحشها بقطن ذلك اليوم وعالجها بالدواء وإذا بططت فيجب أن تنزع الكيس الذي يكون لها بتمامه ولو بالصنانير فإنه إذا ترك ولو قليلا منه عاد إن أمكن أن يسلخ فيؤخذ الكيس مع السلعة كان أجود وإن بقي شيء من الكيس جعل فيه دواء حاد ثم ألحق بالسمن والعسلي من الخراجات يجب أن تجتهد حتى لا يتخرق كيسه وتحتال أن يخرج مع الكيس فإن كيسه إن انخرق صعب إخراجه فإن عرض أن ينخرق فالصواب أن تخيطه على ما فيه والمسلوخ عنه يجمع ويشد برباطات وإذا سال شيء من ذلك كثير فيجب أن يراعى صاحبه بالمقويات للطبيعة ويحفظ عند النوم فربما بادر إليه الغشي ويجب أن يعالج بعلاج من يخاف عليه الغشي . وكثير من أصحاب السلع لا يحتملون السلخ ولا الأدوية الحادة لعظم مرضهم ولأمزجتهم أيضا ولا يحتملون غير البط فيجب في هؤلاء أن يبط عن سلعهم ويخرج ما يخرج عنها ولا يتعرض للكيس بل يجعل فيه كل 
ms1894	 يوم بعد إخراج ما يجتمع دهن سمن مفتر فإن الكيس يعفن ويخرج بنفسه . وأما العسلية الشهدية فمن علاجها الجيد أن تبتدأ فتكمد بشيء حار ثم تضمد بزبيب منزوع العجم والأولى أن يكشط الجلد ثم يوضع عليه المرهم وربما بلغ الدواء الحاد في كشط الجلد المبلغ المعلوم كالنورة والصابون والرماد وغير ذلك مما يجري مجراها مما ذكر في مفجرات الخراج . وأيضا يؤخذ من النورة أربعة دراهم ومن دردي الخمر المحرق درهمان ومن النطرون درهمان ومن المغرة درهم يغلى في ماء الرماد غليات قليلة وتجعل في حقه من رصاص وتندى دائما لئلا تجف . وهذا دواء صالح للثآليل والغمد ونحوها ونسخته : أن يؤخذ من الخربق والزرنيخ الأحمر جزءان جزءان ومن قشور النحاس أربعة أجزاء ويتخذ منه لطوخ بدهن الورد أو يتخذ من بزر الأنجرة وقشور النحاس والزرنيخ بدهن الورد . ومن الأضمدة الجيدة للعسلية ولجميع الخراجات والحارة أيضا وما فيه خلط لين أن يؤخذ لاذن قنا أشق مقل وسخ كوايرالنحل علك البطم أجزاء سواء يتخذ منه ضماد ومن المذوبات بلا كثير لذع هذا الدواء : يؤخذ بورق PageV03P177 ونصفه خربق ويتخذ منه موم روغن بالشمع ودهن الورد وأيضا يؤخذ نورة جزء قلقطار جزء زرنيخ جزء . وأما الغدد التي تشبه السلع وهي صنف من التعقد فإن أمكنك إخراجها كالسلع ولم يكن من ذلك ضرر بعصب أو غيره من عضو مجاور فعلت وإن كان في اليد والرجل أو في موضع متصل بالعصب والأوتار فلا تتعرض لإخراجه فتوقع صاحبه في التشنج بل رضه وشد عليه ما له ثقل حتى يهضمه وعلامة مثل هذا أن الغمز عليه يخدر العضو . فصل في الغدد قد يتولد في بعض الأعضاء ورم غددي كالبندقة والجوزة وما دونهما وكثيرا ما يكون على الكف وعلى الجبهة وقد يكون في أول الأمر بحيث إذا غمز عليها تفرقت ثم تعود كثيرا وربما لم تعد . وعلاجها من جنس علاج السلع وربما كفى أن يرض ويفذع ثم يعلى بأسرب ثقيل يشد عليها شدا فيهضمها وخصوصا إذا طلي تحت الأسرب بطلاء 
ms1895	 هاضم مما علم ويجب أيضا أن فصل في البثور الغددية قد تعرض أيضا بثور غددية صغيرة وعلاجها : شدخها . وعصر ما فيها وشد الأسرب عليها . فصل في فوجثلا فوجثلا من جنس أورام الغمد وكأنه يخص بهذا الإسم ما يكون خلف الأذن وقد ذكرنا كلاما كليا في جميع ما يجري مجراه . وعلاجه : العلاج المذكور في باب أورام الغد وفي أورام ما خلف الأذن ومما يخصه رماد الحلزون معجونا بشحم عتيق لم يملح ولا نظير لهذا الدواء وأيضا رماد ابن عرس يخلط بقيروطي من دهن السوسن ويعتق ويستعمل وينفع من الخنازير أيضا . فصل في الخنازير الخنازير تشبه السلع وتفارقها في أنها غير متبوئة تبوء السلع بل هي متعلقة باللحم وأكثر ما تعرض في اللحم الرخو ويكون أيضا لها حجاب عصبي وقلما يكون خنزير شديد العظم وربما تولد من واحد منها كثير وتشبه في ذلك الثآليل وربما انتظمت عقدا : وصارت كقلادة وكأنها من عنقود . والخنازير بالجملة غدد سقيروسية ومن PageV03P178 الخنازير ما يصحبه وجع وهو الذي يخالطه ورم حار أو مادة حاكة ومنها ما لا يصحبه وجع وهو أعسر علاجا وربما احتيج في علاجها إلى بط أو إلى تعفين . وأشد الناس استعدادا للخنازير في ناحية الرقبة والرأس قصار الرقبات من مرطوبي الأمزجة وأكثر المواضع تولدا فيها الخنازير الرقبة وتحت الإبط ويشبه أن تكون إنما سميت خنازير لكثرة عروضها للخنازير بسبب شرهها أو بسبب أن شكل رقاب أهلها تشبه رقاب الخنزير . وأسلم الخنازير ما تعرض للصبيان وأعسرها ما تعرض للشبان . العلاج : الأصل المعول عليه في علاج أصحاب الخنازير الاستفراغ وتلطيف التدبير ومن الاستفراغ الفاضل القيء ولا بد من الإسهال للبلغم الغليظ وخصوصا بالحب المعروف بالواصل وأيضا يؤخذ من التربد والزنجبيل والسكر أجزاء سواء ويشرب إلى درهمين وهو مع إطلاقه للبلغم الغليظ غير مسخن ولا مسحج والفصد أيضا نافع ويجب أن يكون لا محالة من القيفال . وأما تلطيف التدبير فأن تجتنب الأغذية الغليظة وشرب الماء عليها والتخمة والامتلاء ويتجوع ما أمكن ويهجر كل ما يملأ الرأس مادة 
ms1896	 ويجب أن يصون المتهيىء لها الرأس عما تميل إليه المواد من النصبات المالئة مثل السجود والركوع الطويلين والوسادة اللاطئة . وعن الأفعال التي تجذب المواد إلى الرأس مثل الكلام الكثير والصداع والضجر . والحجامة غير موافقة لأصحاب الخنازير في أكثر الأمر وذلك أنها لا يمكنها أن تستفرغ من المادة التي للخنازير وما يجري مجراها بل تجذب إليها وتغلظها بما تخرج من الدم الرقيق وكثيرا ما تعيد الخنازير الآخذة في الذبول والتحلل إلى حالها الأولى . وجملة تدبير الخنازير تشاكل تدبير سقيروس من جهة نفس العلة . والخنازير إذا كانت عظيمة فإن الجراحيين يتجنبون علاجها بالحديد وبالدواء الحاد وذلك أنه يؤدي إلى تقرحها وفسادها فلا بد من الاستفراغ في أمثالها . والتنقية وتلطيف التدبير في الغذاء واستعمال الأدوية المحللة عليها بالرفق . وقد وجدنا لدرهم الرسل المنسوب إلى السليخيين في الخنازير الفادحة المتقرحة أثرا عظيما ولكن بالرفق والمداراة . ومن المراهم المستحبة للخنازير مرهم الدياخيلون وقد يخلط بهذا المرهم أدوية أخرى تجعله أعمل مثل أصل السوسن خاصة بخاصية فيه ومثل بعر الغنم والماعز ومثل الحرف وأصل قثاء الحمار وزبيب الجبل والتين الذي قد سقط قبل النضج ويبس أو دقيق الباقلاء واللوز المر والمقل يجمع إليه ويستعمل . ومن المراهم الجيدة مرهم بهذه الصفة يؤخذ من دقيق الشعير والباقلاء وشحم الأوز جزء جزء من أصل الحنظل والشب اليماني وأصل السوسن والزفت الرطب من كل واحد نصف جزء يجمع ذلك بالزيت العتيق بالسحق المعلوم بعد إذابة الشحم والزفت في الزيت . ومرهم PageV03P179 جيد يحلل الصلب في أسبوع وما هو دونه في ثلاثة أيام وصفه جالينوس في قاطاجانس يتخذ من خردل وبزر الأنجرة وكبريت وزبد البحر وزراوند ومقل وأشق وزيت عتيق وشمع . ومن الأدوية التي توضع عليها : زفت معجون به دقيق أو مع عنصل أو معجون به أصل الكرنب المسحوق وأصول الكبر مع المقل والترمس بالخل والعسل أو بالسكنجبين أو إخثاء البقر مجموعة أو مطبوخة بالخل وجميع هذه مع شحم الخنزير أو مع الزيت . وهنا دواء جيد يؤخذ حلبة أربعة أجزاء نورة ونطرون 
ms1897	 جزء جزء يجمع بالعسل وأيضا : أصل قثاء الحمار وورق الغار مدقوقا مع علك البطم أو رمادهما مجموعا به . وأيضا : يجمع دقيق الكرسنة وبعر الماعز والغنم وخصوصا الجبلي ببول صبي ويتخذ لطوخا . وأيضا هذا الدواء : يؤخذ مر عشرة أشق سبعة دبق البلوط خمسة قنة وهو البارزذ ووسخ الكواير واحدا واحدا يدق الجميع وأيضا يجمع في الهاون الدبق الممضوغ والريتيانج من كل واحد رطل القنة ثلاث أواق يجمع ذلك وهو لطوخ جيد . ومن الأدوية الجيدة : شمع صمغ الصنوبر شحم الخنزير غير مملح فراسيون زنجار أجزاء سواء يتخذ منه لطوخ . وأيضا : ريتيانج قشور النحاس جزءان شب يماني وزرنيخ من كل واحد أربعة أجزاء يتخذ منه لطوخ . ومن الأدوية الجيدة : دواء القطران ودواء قثاء الحمار ودواء الكندس . والدواء المسمى أسنيدوس والأدوية المتخذة بالحيات والساذج منها أن تؤخذ الحية الميته فترمد في قدر بطيق الحكمة وتودع التنور المسجور ثم يعجن بمثله خلا مخلوطا بعسل مناصفة . ومن الأدوية الجيلة : دواء من القردمانا والحرف وزبل الحمام بالزيت وكلها نافع أيضا فرادى وكذلك دقيق الكرسنة معها ووحده بالخل والعسل أو بالزفت والشمع والزيت وأيضا يؤخذ زييب الجبل ونطرون وريتيانج ودقيق الكرسنة ويجمع بالعسل والخل أو يؤخذ أصل السوسن وبزر الكتان ويغليان في شراب ويجعل فيهما بعد ذلك زبل الحمام مقدار ما يوجبه المشاهدة ويتخذ منه كالضماد فهو عجيب وقد جرب بول الجمل الإعرابي والمعقود منه ضمادا ومرهما ومخلوطا به الأدوية الخنزيرية فكان نافعا . والمغاث من الأضمدة العجيبة زعم بعضهم وهو الكندي أن مشاش قرن الماعز إذا أحرق وسقي أسبوعا كل يوم درهمين أبرأها يجب أن يفعل في كل شهر إسبوعا . واعلم أن من الخنازير ما يكون فيها سرطانية ما وفي مثل ذلك يجب أن تعجن الأدوية الحارة المذكورة بدهن الورد وتترك أياما ثم تستعمل . وأما الخنازير التي هي أحر مزاجا فلا يجب أن يفرط عليها في الأدوية الجاذبة بل PageV03P180 يكفيها مثل سويق الحنطة بماء الكزبرة وأقوى من ذلك المر مع ضعفه حضضا معجونا بماء الكزبرة ويكون التدبير في 
ms1898	 تغليب ماء الكزبرة وتغليب الدواء الآخر بحسب المشاهدة وما يوجبه شدة الالتهاب أو قلته . ومما ينفعه أن يسعط بدهن نوى الخوخ المقشر المحرق فإن احتيج في علاج الخنازير إلى استعمال الحديد فيجب أن يكون استعماله في الخنازير المجاورة للعروق الكثيرة والعروق الشريفة والعصب بتقية واحتياط فإن رجلا أخطأ في بطه عن بعض الخنازير فأصاب شعبة من العصب الراجع فأبطل الصوت وقد يعرض أن لا يصيب العصب لكنه يكشفه للبرد فيسوء مزاجه فيبطل فعله إلى أن يعاد مزاجه إليه بالتسخين . وربما أخطأ فأصاب الودج وشر الأوداج في ذلك الغائر فلذلك إذا كشط من جانب سليم فيجب أن يؤخذ ما يليه من الخنزير ويبطل الباقي الدواء الحاد ولا يتعرض لجانب الآفة . فصل في الأورام الصلبة الورم الصلب المسمى سقيروس الخالص منه هو الذي لا يصحبه حس ولا ألم وإن بقي منه حس ما ولو يسيرا فليس بالسقيروس الخالص . والخالص منه وغير الخالص الذي معه حس ما فهو عادم للوجع . والسقيروس إما أن يكون عن سوداء عكرية وحدها أصلية ولونه أياري وإما عن سوداء مخلوطة ببلغم ولونه أميل إلى لون البدن وإما من بلغم وحده قد صلب . الخالص في أكثر الأمر لونه لون الأسرب شديد التمدد والصلابة وربما علاه زغب وهذا الذي لا برء له وقد يكون منه ما لونه لون الجسد ويتنقل من عضو إلى آخر ويسمى قونوس وربما كان بلون الجسد صلبا عظيما لا يبرأ ولا يتتقل البتة . وكل سقيروس إما مبتدىء وهو سقيروس يظهر قليلا قليلا ويزيد أو يستحيل عن غيره من فلغموني أو حمرة أو خراج في موضع خال أكثر ما تعرض الصلابة في الأحشاء إنما تعرض بعد الورم الحار إذا عولج بالمبردات اللزجة من الأغذية والأدوية وقد يتسرطن السقيروس وقرب السقيروس من السرطان وبعده عنه بحسب كثرة الالتهاب فيه وقلته وظهور الضربان فيه وخفائه وظهور العروق حواليه وغير ظهورها . العلاج : يجب أن يعالج من هذه الأورام ما له حس وأن يكون الاعتماد بعد تنقية البدن بما يخرج الخلط 
ms1899	 الفاعل للعلة وربما كانت تلك التنقية بالفصد إن كان الدم كثير السواد على ما يحلل ويلين معا ولا يعالجه بما يحلل ويجفف فيؤدي ذلك إلى شدة التحجر ليجفف الغليظ ويحلل اللطيف ويجب أن تجعل لعلاجه دورين : دورا للتحليل بلمداواة بما ليس تجفيفه بكثير إذ كل محلل في الأكثر مجفف والمرطب قلما يحلل ويجب PageV03P181 أن تكون درجته في الحرارة من الثانية إلى الثالثة وفي التجفيف من الدرجة الأولى ودورا آخر للتليين ويكون هذان الدوران متعاقبين ويجب أن يجوع ذلك العضو في دور التحليل ويجذب الغذاء إلى مقابلته بتحريك المقابل ورياضته وإيجاده وأن يشبع في دور التليين ويجذب إليه الغذاء بالدلك وما يشبه بطلاء الزفت وتختلف الحاجة إلى قوة الأدوية المحللة والغلينة وضعفها بحسب تخلخل العضو وتكاثفه وشدة الصلابة وضعفها وأيضا فإن تركيب الأدوية يجب أن يجمع بين قوتين ويجب أن لا يستكثر من الحمام فيحلل اللطيف ويجمع الكثيف ولا يبلغ أن يلين كثيف . والملينات التي لها تحليل ما هي مثل الشحوم شحوم الدجاج والأوز والعجاجيل والثيران والأيايل خاصة ومخاخها وشحوم التيوس وشحم الحمار جيد لها وشحوم السباع من الأسد والذئب والنمر والدب وما يجري مجراها من الثعالب والضباع وشحم الجوارح من الطير ويجب أن يخلط بها مثل الأشق والمقل والقنا والميعة والمصطكي إذا هيئت للتحليل وتفرد تلك إذا هيئت للتليين . وأفضل الشحوم المذكورة شحم الأسد والدب ولعاب الحلبة والكتان فيه تحليل وتليين . ويجب أن لا يكون في هذه الشحوم وأمثالها من الملينات ملح البتة فإن الملح مجفف مصلب بل يجب أن يكون فعلها فعل الشمس في الشمع تليينا وتذويبا ولا يبلغ أن يجفف . ومن المحللات التي فيها تليين ما أيضا المقل الصقلبي والزيت العتيق ودهن الحناء ودهن السوسن والقنا واللاذن والميعة والزوفا الرطب وأجودها أقلها عتقا وجفافا وأشدها رطوبة والمصطكي أيضا تقارب المذكورة ودهن الحناء ودهن السوسن التين البستي والخروع فيه من التحليل والتليين معا ما هو وفق الكفاية . ومن الملينات يؤخذ عكر البزر وعكر الخل يغليان وتصب بعد الإغلاء الجيد 
ms1900	 عليهما إهال الألية وتستعمل . ومن الأدوية الجيدة لذلك : أن يؤخذ قثاء الحمار وأصل الخطمي ويتخذ منهما لطوخ وإن كان معهما ميعة فهو أجود وإذا ظهر لين فيجب أن يلطخ بأشق محلول بخل ثقيف أياما كثيرة ثم يعاود التليين أو قنا وجاوشير أو يؤخذ قنا وأشق ومقل يسحق الجميع ويلت بدهن البان ودهن السوسن مع شيء من لعاب الحلبة والكتان ويتخذ كالمرهم . ووسخ الحمام من الأدوية الشديدة النفع إذا وقع في مراهم الأورام الصلبة فإن لم يجد وسخ الحمام استعمل بدله الخطمي والنطرون . ومن الأضمدة الجيدة في وقت التحليل : الأضمدة التي للخنازير مما ذكرنا أو ضماد باريس وقوناون . وإذا كان الورم شديد الغلظ فلا بد من الخل فإنه يقطع ويوهن قوة العضو وخصوصا إن كان عصبيا فيكون أشد تخلية عن المادة وتسليما لها إلى السبب المؤثر من خارج ولكن يجب أن يكون استعمال الخل وإدخاله في الأدوية في آخر الأمر دون أوله وحين تقع المبالغة في وأجرأ ما يكون الطبيب على استعمال الخل هو عندما يكون الورم في عضو لحمي مثل ما يكون في PageV03P182 الطحال وقد يطلى الموضع بالخل ويبخر به ثم يتبع بطلاء مثل الجاوشير ثم الأشق يبدأ بالقليل للرقيق ثم يزاد قوة ثم يمزج إلى التليين . ويجب أن يستعمل على الورم الدهن اللين الذي لا قبض فيه وهو أوفق من الماء وخصوصا دهن الشبث المتخذ من الشبث الرطب وما كان من الصلابات في الأوتار والعصب فيعالج بالمقطعات . ومن المعالجات الجيدة لذلك : التخير من الحجارة المحماة حجارة الرحا وأفضل ما يبخر عنه المارقشيثا ويجب أن يبالغ في التبخير والتدخين حتى يظهر العرق . وربما طلي بالمارقشيثا مسحوقا مدوفا بالخل فنفع ويجب أن يرفق أيضا في استعمال الخل لئلا يفرق اللطيف ويصلب الكثيف ولئلا تفسد قوة العصب بإفراط وهو في الابتداء رديء فاجعل لاستعماله فترات فيها تليين فإذا ابتدأ فبخر العضو بمثل ما ذكر واطل حينئذ بالأدوية المرافقة وذلك في العضو اللحمي أسلم . فصل في صلابة المفاصل قد تعرض في المفاصل صلابة 