ms181	 من المخ في أنقاء كل حليم ( 1 ) قال : هذا رجل كان له على رجل بعير طلب منه حقه . قال : فأنظرني حتى أخصب . فقال : إن أعطيتني اليوم القوم جملا مهزولا كان خيرا لك من أن تعطيه إذا أخصبت إبلك . وتقول : استنسأته PageV01P167 الدين ، فأنسأني ، و نسأت عنه دينه : أخرته نساء ، بالمد . قال : وكذلك النساء في العمر ، ممدود . وإذا أخرت الرجل بدينه قلت : أنسأته ، فإذا زدت في الأجل زيادة يقع عليها تأخير قلت : قد نسأت في أيامك ، و نسأت في أجلك ( 2 ) . وكذلك تقول للرجل : نسأ الله في أجلك ، لأن الأجل مزيد فيه ، ولذلك قيل للبن : النسيء لزيادة الماء فيه . وكذلك قيل : نسئت المرأة إذا حبلت ، جعلت زيادة الولد فيها كزيادة الماء في اللبن . ويقال للناقة : نسأتها أي زجرتها ليزداد سيرها . وما له نسأه ا أي أخزاه . ويقال : أخره ا ، وإذا أخره فقد أخزاه . و نسئت المرأة تنسأ نسأ ، على ما لم يسم فاعله ، إذا كانت عند أول حبلها ، وذلك حين يتأخر حيضها عن وقته ، فيرجى أنها حبلى . وهي امرأة نسيء . قال الأصمعي : يقال للمرأة أول ما تحمل قد نسئت . وفي الحديث : كانت زينب بنت رسول الله ، تحت أبي العاص بن الربيع ، فلما خرج رسول الله ، إلى المدينة أرسلها إلى أبيها ، وهي نسوء أي مظنون بها الحمل . يقال : امرأة نسء و نسوء و نسوة نساء إذا تأخر حيضها ، ورجي حبلها ، فهو من التأخير ، وقيل بمعنى الزيادة من نسأت اللبن إذا جعلت فيه الماء تكثره به ، والحمل زيادة . قال الزمخشري : النسوء ، على فعول ، و النسء ، على فعل ، وروي نسوء ، بضم النون . فالنسوء كالحلوب و النسوء تسمية بالمصدر . وفي الحديث : أنه دخل على أم عامر بن ربيعة ، وهي نسوء ، وفي رواية نسء ، فقال لها ابشري بعبد الله خلفا من عبد ا ، فولدت غلاما ، فسمته عبد الله . و أنسأ عنه : تأخر وتباعد ، قال مالك بن زغبة الباهلي : إذا أنسؤوا فوت الرماح أتتهم عوائر نبل كالجراد تطيرها وفي رواية : إذا انتسؤوا فوت الرماح . و ناساه إذا أبعده ، جاؤوا به 
ms182	 غير مهموز ، وأصله الهمز . وعوائر نبل أي جماعة سهام متفرقة لا يدرى من أين أتت . و انتسأ القوم إذا تباعدوا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ارموا فإن الرمي جلادة ، وإذا رميتم فانتسوا عن البيوت ، أي تأخروا . قال ابن الأثير : هكذا يروى بلا همز ، والصواب : فانتسئوا ، بالهمز ويورى : فبنسوا أي تأخروا . ويقال : بنست إذا تأخرت . وقولهم : أنسأت سربتي أي أبعدت مذهبي . قال الشنفرى يصف خروجه وأصحابه إلى الغزو ، وأنهم أبعدوا المذهب : غدون من الوادي الذي بين مشعل وبين الحشا هيهات أنسأت سربتي ويروى : أنشأت ، بالشين المعجمة . فالسربة في روايته بالسين المهملة : المذهب ، وفي روايته بالشين المعجمة : الجماعة ، وهي رواية الأصمعي والمفضل . والمعنى عندهما : أظهرت جماعتي من مكان بعيد لمغزى بعيد . قال ابن بري : أورده الجوهري : غدون من الوادي ، والصواب غدونا ، لأنه يصف PageV01P168 أنه خرج هو وأصحابه إلى الغزو ، وأنهم أبعدوا المذهب . قال : وكذلك أنشده الجوهري أيضا : غدونا ، في فصل سرب . والسربة : المذهب ، في هذا البيت . و نسأ الإبل نسأ : زاد في وردها وأخرها ( 3 ) عن وقته . و نسأها : دفعها في السير وساقها . و نسأت في ظمء الإبل أنسؤها نسأ إذا زدت في ظمئها يوما أو يومين أو أكثر من ذلك . و نسأتها أيضا عن الحوض إذا أخرتها عنه . و المنسأة : العصا ، يهمز ولا يهمز ، ينسأ بها . وأبدلوا إبدالا كليا فقالوا : منساة ، وأصلها الهمز ، ولكنها بدل لازم ، حكاه سيبويه . وقد قرىء بهما جميعا . قال الفراء في قوله ، عز وجل : @QB@ تأكل منسأته @QE@ هي العصا العظيمة التي تكون مع الراعي ، يقال لها المنسأة ، أخذت من نسأت البعير أي زجرته ليزداد سيره . قال أبو طالب عم سيدنا رسول الله في الهمز : أمن أجل حبل لا أباك ضربته بمنسأة قد جر حبلك أحبلا هكذا أنشده الجوهري منصوبا . قال : والصواب قد جاء حبل بأحبل ، ويروى وأحبل ، بالرفع ، ويروى قد جر حبلك أحبل ، بتقديم المفعول . وبعده بإبيات : هلم إلى حكم ابن صخرة إنه سيحكم فيما بيننا ثم يعدل كما كان يقضي في أمور تنوبنا فيعمد للأمر الجميل ويفصل 
ms183	 وقال الشاعر في ترك الهمز : إذا دببت على المنساة من هرم فقد تباعد عنك اللهو والغزل و نسأ الدابة والناقة والإبل ينسؤها نسأ : زجرها وساقها . قال ( 1 ) : وعنس ، كألواح الإران ، نسأتها ، إذا قيل للمشبوبتين : هما هما المشبوبتان : الشعريان . وكذلك نسأها تنسئة : زجرها وساقها . وأنشد الأعشى : وما أم خشف بالعلاية ، شادن تنسىء ، في برد الظلال غزالها ( 2 ) وخبر ما في البيت الذي بعده : بأحسن منها يوم قام نواعم فأنكرن لما واجهتهن حالها و نسأت الدابة والماشية تنسأ نسأ : سمنت ، وقيل هو بدء سمنها حين ينبت وبرها بعد تساقطه . يقال : جرى النسء في الدواب يعني السمن . قال أبو ذؤيب يصف ظبية : به أبلت شهري ربيع كليهما فقد مار فيها نسؤها واقترارها أبلت : جزأت بالرطب عن الماء . ومار : جرى . و النسء : بدء السمن . والاقترار : نهاية سمنها عن أكل اليبيس . وكل سمين ناسىء . و النسء ، بالهمز ، و النسيء : اللبن الرقيق الكثير الماء . وفي التهذيب : الممذوق بالماء . و نسأته نسأ و نسأته له و نسأته إياه : خلطته PageV01P169 له بماء ، واسمه النسء . قال عروة بن الورد العبسي : سقوني النسء ، ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور وقيل : النسء الشراب الذي يزيل العقل ، وبه فسر ابن الأعرابي النسء ههنا . قال : إنما سقوه الخمر ، ويقوي ذلك رواية سيبويه : سقوني الخمر . وقال ابن الأعرابي مرة : هو النسيء ، بالكسر ، وأنشد : يقولون لا تشرب نسيئا فإنه عليك إذا ما ذقته لوخيم وقال غيره : النسيء ، بالفتح ، وهو الصواب . قال : والذي قاله ابن الأعرابي خطأ ، لأن فعيلا ليس في الكلام إلا أن يكون ثاني الكلمة أحد حروف الحلق ، وما أطرف قوله . ولا يقال نسيء ، بالفتح ، مع علمنا أن كل فعيل بالكسر ففعيل بالفتح هي اللغة الفصيحة فيه ، فهذا خطأ من وجهين ، فصح أن النسيء ، بالفتح ، هو الصحيح . وكذلك رواية البيت : لا تشرب نسيئا ، بالفتح ، وا أعلم . [(@)(@@) نشأ(@)(@@) ] نشأ : أنشأه ا : خلقه . و نشأ ينشأ نشأ و نشوءا و نشاء و نشأة و نشاءة : حيي ، و أنشأ ا الخلق أي ابتدأ خلقهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأن 
ms184	 عليه النشأة الأخرى @QE@ أي البعثة . وقرأ أبو عمرو : النشاءة ، بالمد . الفراء في قوله تعالى : @QB@ ثم الله ينشئ النشأة الآخرة @QE@ القراء مجتمعون على جزم الشين وقصرها إلا الحسن البصري ، فإنه مدها في كل القرآن ، فقال : النشاءة مثل الرأفة والرآفة ، والكأبة والكآبة . وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : النشاءة ، ممدود ، حيث وقعت . وقرأ عاصم ونافع وابن عامر وحمزة والكسائي النشأة ، بوزن النشعة حيث وقعت . و نشأ ينشأ نشأ و نشوءا و نشاء : ربا وشب . و نشأت في بني فلان نشأ و نشوءا : شببت فيهم . و نشىء و أنشىء ، بمعنى . وقرىء : @QB@ أو من ينشأ في الحلية @QE@ . وقيل : الناشىء فويق المحتلم ، وقيل : هو الحدث الذي جاوز حد الصغر ، وكذلك الأنثى ناشىء ، بغير هاء أيضا ، والجمع منهما نشأ مثل طالب وطلب ، وكذلك النشء مثل صاحب وصحب . قال نصيب في المؤنث : ولولا أن يقال صبا نصيب لقلت بنفسي النشأ الصغار وفي الحديث : نشأ يتخذون القرآن مزامير . يروى بفتح الشين جمع ناشىء كخادم وخدم يريد : جماعة أحداثا . وقال أبو موسى : المحفوظ بسكون الشين كأنه تسمية بالمصدر . وفي الحديث : ضموا نواشئكم في ثورة العشاء أي صبيانكم وأحداثكم . قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم ، والمحفوظ فواشيكم ، بالفاء ، وسيأتي ذكره في المعتل . الليث : النشء أحداث الناس ، يقال للواحد أيضا هو نشء سوء ، وهؤلاء نشء سوء و الناشىء الشاب . يقال : فتى ناشىء . قال الليث : ولم أسمع هذا النعت في الجارية . الفراء : العرب تقول هؤلاء PageV01P170 نشء صدق ، ورأيت نشء صدق ، ومررت بنشء صدق ، فإذا طرحوا الهمز قالوا : هؤلاء نشو صدق ، ورأيت نشا صدق ، ومررت بنشي صدق . وأجود من ذلك حذف الواو والألف والياء ، لأن قولهم يسل أكثر من يسأل ومسلة أكثر من مسألة . أبو عمرو : النشأ : أحداث الناس غلام ناشىء وجارية ناشئة ، والجمع نشأ . وقال شمر : نشأ : ارتفع . ابن الأعرابي : الناشىء : الغلام الحسن الشاب ( 1 ) : أبو الهيثم : الناشىء : الشاب حين نشأ أي بلغ قامة الرجل . ويقال للشاب والشابة إذا كانوا كذلك : هم النشأ ، يا هذا ، و الناشئون . وأنشد بيت نصيب : لقلت بنفسي النشأ الصغار 
ms185	 وقال بعده : فالنشأ قد ارتفعن عن حد الصبا إلى الإدراك أو قربن منه . نشأت تنشأ نشأ ، و أنشأها الله إنشاء . قال : و ناشىء و نشأ : جماعة مثل خادم وخدم . وقال ابن السكيت : النشأ الجواري الصغار في بيت نصيب . وقوله تعالى : @QB@ أو من ينشأ في الحلية @QE@ قال الفراء : قرأ أصحاب عبد الله ينشأ ، وقرأ عاصم وأهل الحجاز ينشأ . قال : ومعناه أن المشركين قالوا إن الملائكة بنات ا ، تعالى الله عما افتروا ، فقال الله عز وجل : أخصصتم الرحمن بالبنات وأحدكم إذا ولد له بنت يسود وجهه قال : وكأنه قال : أومن لا ينشأ إلا في الحلية ، ولا بيان له عند الخصام ، يعني البنات تجعلونهن وتستأثرون بالبنين . و النشء ، بسكون الشين : صغار الإبل ، عن كراع . و أنشأت الناقة ، وهي منشىء : لقحت ، هذلية . و نشأ السحاب نشأ و نشوءا : ارتفع وبدا ، وذلك في أول ما يبدأ . ولهذا السحاب نشء حسن ، يعني أول ظهوره . الأصمعي : خرج السحاب له نشء حسن وخرج له خروج حسن ، وذلك أول ما ينشأ ، وأنشد ( 1 ) : إذا هم بالإقلاع همت به الصبا فعاقب نشء بعدها وخروج وقيل : النشء أن ترى السحاب كالملاء المنشور . و النشء و النشيء : أول ما ينشأ من السحاب ويرتفع ، وقد أنشأه ا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وينشئ السحاب الثقال @QE@ وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة . وفي الحديث : كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء أي سحابا لم يتكامل اجتماعه واصطحابه . ومنه نشأ الصبي ينشأ ، فهو ناشىء ، إذا كبر وشب ، ولم يتكامل و أنشأ السحاب يمطر : بدأ . و أنشأ دارا : بدأ بناءها . وقال ابن جني في تأدية الأمثال على ما وضعت عليه : يؤدى ذلك في كل موضع على صورته التي أنشىء في مبدئه عليها ، فاستعمل الإنشاء في العرض الذي هو الكلام . و أنشأ يحكي حديثا : جعل . و أنشأ يفعل كذا ويقول كذا : ابتدأ وأقبل . وفلان ينشىء الأحاديث أي يضعها . قال الليث : أنشأ فلان حديثا أي ابتدأ حديثا ورفعه . ومن أين أنشأت أي خرجت ، عن ابن الأعرابي . و 
ms186	 أنشأ فلان : أقبل . وأنشد قول الراجز : مكان من أنشا على الركائب أراد أنشأ ، فلم يستقم له الشعر ، فأبدل PageV01P171 . ابن الأعرابي : أنشأ إذا أنشد شعرا أو خطب خطبة ( 2 ) ، فأحسن فيهما . ابن السكيت عن أبي عمرو : تنشأت إلى حاجتي : نهضت إليها ومشيت . وأنشد : فلما أن تنشأ قام خرق من الفتيان مختلق هضوم ( 3 ) قال : وسمعت غير واحد من الأعراب يقول : تنشأ فلان غاديا إذا ذهب لحاجته . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات @QE@ أي ابتدعها وابتدأ خلقها . وكل من ابتدأ شيئا فهو أنشأه . والجنات : البساتين . معروشات : الكروم . وغير معروشات : النخل والزرع . و نشأ الليل : ارتفع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا @QE@ قيل : هي أول ساعة ، وقيل : الناشئة و النشيئة إذا نمت من أول الليل نومة ثم قمت ، ومنه ناشئة الليل . وقيل : ما ينشأ في الليل من الطاعات . و الناشئة : أول النهار والليل . أبو عبيدة : ناشئة الليل ساعاته ، وهي آناء الليل ناشئة بعد ناشئة . وقال الزجاج : ناشئة الليل ساعات الليل كلها ، ما نشأ منه أي ما حدث ، فهو ناشئة . قال أبو منصور : ناشئة الليل قيام الليل ، مصدر جاء على فاعلة ، وهو بمعنى النشء ، مثل العافية بمعنى العفو ، والعاقبة بمعنى العقب ، والخاتمة بمعنى الختم . وقيل : ناشئة الليل أوله ، وقيل : كله ناشئة متى قمت ، فقد نشأت . و النشيئة : الرطب من الطريفة ، فإذا يبس ، فهو طريفة . و النشيئة أيضا : نبت النصي والصليان . قال : والقولان مقتربان . و النشيئة أيضا : التفرة إذا غلظت قليلا وارتفعت وهي رطبة ، عن أبي حنيفة . وقال مرة : النشيئة و النشأة من كل النبات : ناهضه الذي لم يغلظ بعد . وأنشد لابن مناذر في وصف حمير وحش : أرنات ، صفر المناخر والأش داق يخضدن نشأة اليعضيد و نشيئة البئر : ترابها المخرج منها ، و نشيئة الحوض : ما وراء النصائب من التراب . وقيل : هو الحجر الذي يجعل في أسفل الحوض . وقيل : هي أعضاد الحوض والنصائب : ما نصب حوله . وقيل : هو أول ما يعمل من الحوض ، يقال : هو بادي النشيئة 
ms187	 إذا جف عنه الماء وظهرت أرضه . قال ذو الرمة : هرقناه في بادي النشيئة داثر ، قديم بعهد الماء بقع نصائبه يقول : هرقنا الماء في حوض بادي النشيئة . والنصائب : حجارة الحوض ، واحدتها نصيبة . وقوله : بقع نصائبه : جمع بقعاء ، وجمعها بذلك لوقوع النظر عليها . وفي الحديث : أنه دخل على خديجة خطبها ، ودخل عليها مستنشئة من مولدات قريش . قال الأزهري : هي اسم تلك الكاهنة . وقال غيره : المستنشئة : الكاهنة سميت بذلك لأنها كانت تستنشىء الأخبار أي تبحث عنها وتطلبها ، من قولك رجل نشيان للخبر . و مستنشئة يهمز ولا يهمز . PageV01P172 والذئب يستنشيء الريح ، بالهمز . قال : وإنما هو من نشيت الريح ، غير مهموز ، أي شممتها . و الاستنشاء ، يهمز ولا يهمز ، وقيل هو من الإنشاء : الابتداء . وفي خطبة المحكم : ومما يهمز مما ليس أصله الهمز من جهة الاشتقاق قولهم : الذئب يستنشىء الريح ، وإنما هو من النشوة والكاهنة تستحدث الأمور وتجدد الأخبار . ويقال : من أين نشيت هذا الخبر ، بالكسر من غير همز ، أي من أين علمته . قال ابن الأثير وقال الأزهري : مستنشئة اسم علم لتلك الكاهنة التي دخلت عليها ، ولا ينون للتعرف والتأنيث . وأما قول صخر الغي : تدلى عليه من بشام وأيكة نشاة فروع مرثعن الذوائب يجوز أن يكون نشأة فعلة من نشأ ثم يخفف على حد ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم الكماة والمراة ، ويجوز أن يكون نشاة فعلة فتكون نشاة من أنشأت كطاعة من أطعت ، إلا أن الهمزة على هذا أبدلت ولم تخفف . ويجوز أن يكون من نشا ينشو بمعنى نشأ ينشأ ، وقد حكاه قطرب ، فتكون فعلة من هذا اللفظ ، ومن زائدة ، على مذهب الأخفش ، أي تدلى عليه بشام وأيكة . قال : وقياس قول سيبويه أن يكون الفاعل مضمرا يدل عليه شاهد في اللفظ التعليل لابن جني . ابن الأعرابي : النشيء ريح الخمر . قال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وله الجوار المنشآت @QE@ وقرىء المنشئات ، قال : ومعنى المنشآت : السفن المرفوعة الشرع . قال : و المنشئات : الرافعات الشرع . وقال الفراء : من قرأ المنشئات فهن اللاتي يقبلن ويدبرن ، ويقال المنشئات : المبتدئات في الجري . قال 
ms188	 : و المنشآت أقبل بهن وأدبر . قال الشماخ : عليها الدجى مستنشآت كأنها هوادج مشدود عليها الجزاجز يعني الزبى المرفوعات . و المنشآت في البحر كالأعلام . قال : هي السفن التي رفع قلعها ، وإذا لم يرفع قلعها ، فليست بمنشآت ، وا أعلم . [(@)(@@) نصأ(@)(@@) ] نصأ : نصأ الدابة والبعير ينصؤها نصأ إذا زجرها . و نصأ الشيء نصأ ، بالهمز : رفعه ، لغة في نصيت . قال طرفة : أمون ، كألواح الإران ، نصأتها على لاحب كأنه ظهر برجد [(@)(@@) نفأ(@)(@@) ] نفأ : النفأ : القطع من النبات المتفرقة هنا وهنا . وقيل : هي رياض مجتمعة تنقطع من معظم الكلإ وتربي عليه . قال الأسود بن يعفر : جادت سواريه وآزر نبته نفأ من الصفراء والزباد فهما نبتان من العشب ، واحدته نفأة مثل صبرة وصبر ، و نفأة ، بالتحريك ، على فعل . وقوله : وآزر نبته يقوي أن نفأة و نفأ من باب عشرة وعشر ، إذ لو كان مكسرا لاحتال حتى يقول آزرت . [(@)(@@) نكأ(@)(@@) ] نكأ : نكأ القرحة ينكؤها نكأ : قشرها قبل أن تبرأ فنديت . قال متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا PageV01P173 ومعنى قعيدك من قولهم : قعدك الله إلا فعلت ، يريدون : نشدتك الله إلا فعلت . و نكأت العدو أنكؤهم : لغة في نكيتهم . التهذيب : نكأت في العدو نكاية . ابن السكيت في باب الحروف التي تهمز ، فيكون لها معنى ، ولا تهمز ، فيكون له معنى آخر : نكأت القرحة أنكؤها إذا قرفتها ، وقد نكيت في العدو أنكي نكاية أي هزمته وغلبته ، فنكي ينكى نكى . ابن شميل : نكأته حقه نكأ وزكأته زكأ أي قضيته . وازدكأت منه حقي و انتكأته أي أخذته . ولتجدنه زكأة نكأة : يقضي ما عليه . وقولهم : هنئت ( 1 ) ولا تنكأ أي هنأك الله بهما نلت ولا أصابك بوجع . ويقال : ولا تنكه مثل أراق وهراق . وفي التهذيب : أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر ، يدعو له . وقال أبو الهيثم : يقال في هذا المثل لا تنكه ولا تنكه جميعا ، من قال لا تنكه ، فالأصل لا تنك بغير هاء ، فإذا وقفت على الكاف اجتمع ساكنان فحرك الكاف وزيدت الهاء يسكتون عليها . قال : وقوله هنئت 
ms189	 أي ظفرت بمعنى الدعاء له ، وقولهم لا تنك أي لا نكيت أي لا جعلك الله منكيا منهزما مغلوبا . و النكأة : لغة في النكعة ، وهو نبت شبه الطرثوث . والله أعلم . [(@)(@@) نمأ(@)(@@) ] نمأ : النمء و النمو ( 1 ) القمل الصغار ، عن كراع . [(@)(@@) نهأ(@)(@@) ] نهأ : النهيء على مثال فعيل : اللحم الذي لم ينضج . نهىء اللحم و نهؤ نهأ ، مقصور ، ينهأ نهأ و نهأ و نهاءة ، ممدود ، على فعالة ، و نهوءة ( 3 ) على فعولة ، و نهوءا و نهاوة ، الأخيرة شاذة ، فهو نهيء ، على فعيل : لم ينضج . وهو بين النهوء ، ممدود مهموز ، وبين النيوء : مثل النيوع . و أنهأه هو إنهاء ، فهو منهأ إذا لم ينضجه . وأنهأ الأمر : لم يبرمه . وشرب فلان حتى نهأ أي امتلأ . وفي المثل : ما أبالي ما نهىء من ضبك . ابن الأعرابي : الناهىء : الشبعان والريان ، والله أعلم . [(@)(@@) نوأ(@)(@@) ] نوأ : ناء بحمله ينوء نوءا و تنواء : نهض بجهد ومشقة . وقيل : أثقل فسقط ، فهو من الأضداد . وكذلك نؤت به . ويقال : ناء بالحمل إذا نهض به مثقلا . وناء به الحمل إذا أثقله . والمرأة تنوء بها عجيزتها أي تثقلها ، وهي تنوء بعجيزتها أي تنهض بها مثقلة . و ناء به الحمل و أناءه مثل أناعه : أثقله وأماله ، كما يقال ذهب به وأذهبه ، بمعنى . وقوله تعالى : @QB@ ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة @QE@ قال : نوءها بالعصبة أن تثقلهم . والمعنى أن مفاتحه لتنوء بالعصبة أي تميلهم من ثقلها ، فإذا أدخلت الباء قلت تنوء بهم ، كما قال الله تعالى : @QB@ آتوني أفرغ عليه قطرا @QE@ والمعنى ائتوني بقطر أفرغ عليه ، فإذا حذفت الباء زدت على الفعل في أوله . قال الفراء : وقد قال رجل من أهل العربية PageV01P174 : ما إن العصبة لتنوء بمفاتحه ، فحول الفعل إلى المفاتح ، كما قال الراجز : إن سراجا لكريم مفخره تحلى به العين إذا ما تجهره وهو الذي يحلى بالعين ، فإن كان سمع آتوا بهذا ، فهو وجه ، وإلا فإن الرجل جهل المعنى . قال الأزهري : وأنشدني بعض العرب : حتى إذا ما التأمت مواصله وناء في شق الشمال كاهله يعني الرامي لما أخذ القوس ونزع 
ms190	 مال عليها . قال : ونرى أن قول العرب ما ساءك وناءك من ذلك ، إلا أنه ألقى الألف لأنه متبع لساءك ، كما قالت العرب : أكلت طعاما فهنأني ومرأني ، معناه إذا أفرد أمرأني فحذف منه الألف لما اتبع ما ليس فيه الألف ، ومعناه : ما ساءك و أناءك . وكذلك : إني لأتيه بالغدايا والعشايا ، والغداة لا تجمع على غدايا . وقال الفراء لتنيء بالعصبة : تثقلها ، وقال : إني وجدك لا أقضي الغريم وإن حان القضاء وما رقت له كبدي إلا عصا أرزن طارت برايتها تنوء ضربتها بالكف والعضد أي تثقل ضربتها الكف والعضد . وقالوا : له عند ما ساءه و ناءه أي أثقله وما يسوءه و ينوءه . قال بعضهم : أراد ساءه و ناءه وإنما قال ناءه ، وهو لا يتعدى ، لأجل ساءه ، فهم إذا أفردوا قالوا أناءه ، لأنهم إنما قالوا ناءه ، وهو لا يتعدى لمكان ساءه ليزدوج الكلام . و النوء : النجم إذا مال للمغيب ، والجمع أنواء و نوآن ، حكاه ابن جني ، مثل عبد وعبدان وبطن وبطنان . قال حسان بن ثابت ، رضي الله عنه : ويثرب تعلم أنا بها ، إذا قحط الغيث ، نوآنها وقد ناء نوءا و استناء و استنأى ، الأخيرة على القلب . قال : يجر ويستنئي نشاصا ، كأنه بغيقة ، لما جلجل الصوت ، جالب ( 1 ) قال أبو حنيفة : استنأوا الوسمي : نظروا إليه ، وأصله من النوء ، فقدم الهمزة . وقول ابن أحمر ( 2 ) : الفاضل ، العادل الهادي نقيبته والمستناء إذا ما يقحط المطر المستناء : الذي يطلب نوءه . قال أبو منصور : معناه الذي يطلب رفده . وقيل : معنى النوء سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه ، وهو نجم آخر يقابله ، من ساعته في المشرق ، في كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما . وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة ، ما خلا الجبهة ، فإن لها أربعة عشر يوما ، فتنقضي جميعها مع انقضاء السنة . قال : وإنما سمي نوءا لأنه إذا سقط الغارب ناء الطالع ، وذلك الطلوع هو النوء . وبعضهم يجعل النوء السقوط ، كأنه من الأضداد . قال أبو عبيد : ولم يسمع في النوء أنه السقوط إلا في هذا الموضع ، وكانت 
ms191	 العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها PageV01P175 . وقال الأصمعي : إلى الطالع منها في سلطانه ، فتقول مطرنا بنوء كذا ، وقال أبو حنيفة : نوء النجم : هو أول سقوط يدركه بالغداة ، إذا همت الكواكب بالمصوح ، وذلك في بياض الفجر المستطير . التهذيب : ناء النجم ينوء نوءا إذا سقط . وفي الحديث : ثلاث في أمر الجاهلية : الطعن في الأنساب والنياحة و الأنواء . قال أبو عبيد : الأنواء ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها من الصيف والشتاء والربيع والخريف ، يسقط منها في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ، ويطلع آخر يقابله في المشرق من ساعته ، وكلاهما معلوم مسمى ، وانقضاء هذه الثمانية وعشرين كلها مع انقضاء السنة ، ثم يرجع الأمر إلى النجم الأول مع استئناف السنة المقبلة . وكانت العرب في الجاهلية إذا سقط منها نجم وطلع آخر قالوا : لا بد من أن يكون عند ذلك مطر أو رياح ، فينسبون كل غيب يكون عند ذلك إلى ذلك النجم ، فيقولون . مطرنا بنوء الثريا والدبران والسماك . و الأنواء واحدها نوء . قال وإنما سمي نوءا لأنه إذا سقط الساقط منها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق ينوء نوءا أي نهض وطلع ، وذلك النهوض هو النوء ، فمسي النجم به ، وذلك كل ناهض بثقل وإبطاء ، فإنه ينوء عند نهوضه ، وقد يكون النوء السقوط . قال : ولم أسمع أن النوء السقوط إلا في هذا الموضع . قال ذو الرمة : تنوء بأخراها فلأيا قيامها وتمشي الهوينى عن قريب فتبهر معناه : أن أخراها ، وهي عجيزتها ، تنيئها إلى الأرض لضخمها وكثرة لحمها في أردافها . قال : وهذا تحويل للفعل أيضا . وقيل : أراد بالنوء الغروب ، وهو من الأضداد . قال شمر : هذه الثمانية وعشرون ، التي أراد أبو عبيد ، هي منازل القمر ، وهي معروفة عند العرب وغيرهم من الفرس والروم والهند لم يختلفوا في أنها ثمانية وعشرون ، ينزل القمر كل ليلة في منزلة منها . ومنه قوله تعالى : @QB@ والقمر قدرناه منازل @QE@ قال شمر : وقد رأيتها بالهندية والرومية والفارسية مترجمة . قال : وهي بالعربية فيما أخبرني به ابن الأعرابي : الشرطان ، والبطين 
ms192	 ، والنجم ، والدبران ، والهقعة ، والهنعة ، والذراع ، والنثرة ، والطرف ، والجبهة ، والخراتان ، والصرفة ، والعواء ، والسماك ، والغفر ، والزبانى ، والإكليل ، والقلب ، والشولة ، والنعائم ، والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلع ، وسعد السعود ، وسعد الأخبية ، وفرغ الدلو المقدم ، وفرغ الدلو المؤخر ، والحوت . قال : ولا تستنيء العرب بها كلها إنما تذكر بالأنواء بعضها ، وهي معروفة في أشعارهم وكلامهم . وكان ابن الأعرابي يقول : لا يكون نوء حتى يكون معه مطر ، وإلا فلا نوء . قال أبو منصور : أول المطر : الوسمي ، و أنواؤه العرقوتان المؤخرتان . قال أبو منصور : هما الفرغ المؤخر ثم الشرط ثم الثريا ثم الشتوي ، و أنواؤه الجوزاء ، ثم الذراعان ، ونثرتهما ، ثم الجبهة ، وهي آخر الشتوي ، وأول الدفئي والصيفي ، ثم الصيفي ، و أنواؤه السماكان الأول الأعزل ، والآخر الرقيب ، وما بين السماكين صيف ، وهو نحو من أربعين يوما ، ثم الحميم ، وهو نحو من عشرين ليلة عند طلوع PageV01P176 الدبران ، وهو بين الصيف والخريف ، وليس له نوء ، ثم الخريفي و أنواؤه النسران ، ثم الأخضر ، ثم عرقوتا الدلو الأوليان . قال أبو منصور : وهما الفرغ المقدم . قال : وكل مطر من الوسمي إلى الدفئي ربيع . وقال الزجاج في بعض أماليه وذكر قول النبي : من قال سقينا بالنجم فقد آمن بالنجم وكفر بالله ، ومن قال سقانا الله فقد آمن بالله وكفر بالنجم . قال : ومعنى مطرنا بنوء كذا ، أي مطرنا بطلوع نجم وسقوط آخر . قال : و النوء على الحقيقة سقوط نجم في المغرب وطلوع آخر في المشرق ، فالساقطة في المغرب هي الأنواء ، والطالعة في المشرق هي البوارح . قال : وقال بعضهم : النوء ارتفاع نجم من المشرق وسقوط نظيره في المغرب ، وهو نظير القول الأول ، فإذا قال القائل مطرنا بنوء الثريا ، فإنما تأويله أنه ارتفع النجم من المشرق ، وسقط نظيره في المغرب ، أي مطرنا بما ناء به هذا النجم . قال : وإنما غلظ النبي ، فيها لأن العرب كانت تزعم أن ذلك المطر الذي جاء بسقوط نجم هو فعل النجم ، وكانت تنسب المطر إليه ، ولا يجعلونه سقيا من الله ، وإن وافق سقوط ذلك النجم المطر يجعلون النجم هو الفاعل ، لأن في الحديث 
ms193	 دليل هذا ، وهو قوله : من قال سقينا بالنجم فقد آمن بالنجم وكفر بالله . قال أبو إسحق : وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا ولم يرد ذلك المعنى ومراده أنا مطرنا في هذا الوقت ، ولم يقصد إلى فعل النجم ، فذلك ، والله أعلم ، جائز ، كما جاء عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه استسقى بالمصلى ثم نادى العباس : كم بقي من نوء الثريا فقال : إن العلماء بها يزعمون أنها تعترض في الأفق سبعا بعد وقوعها ، فوالله ما مضت تلك السبع حتى غيث الناس ، فإنما أراد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كم بقي من الوقت الذي جرت به العادة أنه إذا تم أتى الله بالمطر . قال ابن الأثير : أما من جعل المطر من فعل الله تعالى ، وأراد بقوله مطرنا بنوء كذا أي في وقت كذا ، وهو هذا النوء الفلاني ، فإن ذلك جائز أي إن الله تعالى قد أجرى العادة أن يأتي المطر في هذه الأوقات . قال : وروى علي ، رضي الله عنه ، عن النبي ، أنه قال في قوله تعالى : @QB@ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون @QE@ قال : يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا . قال أبو منصور : معناه : وتجعلون شكر رزقكم ، الذي رزقكموه الله ، التكذيب أنه من عند الرزاق ، وتجعلون الرزق من عند غير الله ، وذلك كفر فأما من جعل الرزق من عند الله عز وجل ، وجعل النجم وقتا وقته للغيث ، ولم يجعله المغيث الرزاق ، رجوت أن لا يكون مكذبا ، والله أعلم . قال : وهو معنى ما قاله أبو إسحق وغيره من ذوي التمييز . قال أبو زيد : هذه الأنواء في غيبوبة هذه النجوم . قال أبو منصور : وأصل النوء : الميل في شق . وقيل لمن نهض بحمله : ناء به ، لأنه إذا نهض به ، وهو ثقيل ، أناء الناهض أي أماله . وكذلك النجم ، إذا سقط ، مائل نحو مغيبه الذي يغيب فيه ، وفي بعض نسخ الإصلاح : ما بالبادية أنوأ من فلان ، أي أعلم بأنواء النجوم منه ، ولا فعل له . وهذا أحد ما جاء من هذا الضرب من غير أن يكون له فعل ، وإنما هو من باب 
ms194	 أحنك الشاتين وأحنك البعيرين PageV01P177 . قال أبو عبيد : سئل ابن عباس ، رضي الله عنه ، عن رجل جعل أمر امرأته بيدها ، فقالت له : أنت طالق ثلاثا ، فقال ابن عباس : خطأ الله نوءها ألا طلقت نفسها ثلاثا . قال أبو عبيد : النوء هو النجم الذي يكون به المطر ، فمن همز الحرف أراد الدعاء عليها أي أخطأها المطر ، ومن قال خط الله نوءها جعله من الخطيطة . قال أبو سعيد : معنى النوء النهوض لا نوء المطر ، و النوء نهوض الرجل إلى كل شيء يطلبه ، أراد : خطأ الله منهضها و نوءها إلى كل ما تنويه ، كما تقول : لا سدد الله فلانا لما يطلب ، وهي امرأة قال لها زوجها : طلقي نفسك ، فقالت له : طلقتك ، فلم ير ذلك شيئا ، ولو عقلت لقالت : طلقت نفسي . وروى ابن الأثير هذا الحديث عن عثمان ، وقال فيه : إن الله خطأ نوءها ألا طلقت نفسها . وقال في شرحه : قيل هو دعاء عليها ، كما يقال : لا سقاه الله الغيث ، وأراد بالنوء الذي يجيء فيه المطر . وقال الحربي : هذا لا يشبه الدعاء إنما هو خبر ، والذي يشبه أن يكون دعاء حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : خطأ الله نوءها ، والمعنى فيهما لو طلقت نفسها لوقع الطلاق ، فحيث طلقت زوجها لم يقع الطلاق ، وكانت كمن يخطئه النوء ، فلا يمطر . و ناوأت الرجل مناوأة و نواء : فاخرته وعاديته . يقال : إذا ناوأت الرجل فاصبر ، وربما لم يهمز وأصله الهمز ، لأنه من ناء إليك ونؤت إليه أي نهض إليك ونهضت إليه . قال الشاعر : إذا أنت ناوأت الرجال فلم تنؤ بقرنين غرتك القرون الكوامل ( 1 ) ولا يستوي قرن النطاح الذي به تنوء وقرن كلما نؤت مائل و النوء و المناوأة : المعاداة . وفي الحديث في الخيل : ورجل ربطها فخرا ورياء و نواء لأهل الإسلام ، أي معاداة لهم . وفي الحديث : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على من ناوأهم أي ناهضهم وعاداهم . [(@)(@@) نيأ(@)(@@) ] نيأ : ناء الرجل ، مثل ناع ، كنأى ، مقلوب منه : إذا بعد ، أو لغة فيه . أنشد يعقوب : أقول وقد ناءت بهم غربة النوى 
ms195	 نوى خيتعور لا تشط ديارك واستشهد الجوهري في هذا الموضع بقول سهم بن حنظلة : من إن رآك غنيا لان جانبه وإن رآك فقيرا ناء فاغتربا ورأيت بخط الشيخ الصلاح المحدث ، رحمه الله ، أن الذي أنشده الأصمعي ليس على هذه الصورة ، وإنما هو : إذا افتقرت نأى ، واشتد جانبه وإن رآك غنيا لان واقتربا و ناء الشيء واللحم ينيء نيئا ، بوزن ناع ينيع نيعا ، و أنأته أنا إناءة إذا لم تنضجه . وكذلك نهىء اللحم ، وهو لحم بين النهوء و النيوء ، بوزن النيوع ، وهو بين النيوء و النيوءة : لم ينضج ، ولحم نيء ، بالكسر ، مثل نيع : لم تمسسه نار هذا هو الأصل . وقد يترك الهمز ويقلب ياء فيقال : ني ، مشددا . قال أبو PageV01P178 ذؤيب : عقار كماء الني ليست بخمطة ولا خلة يكوي الشروب شهابها شهابها : نارها وحدتها . و أناء اللحم ينيئه إناءة إذا لم ينضجه . وفي الحديث : نهى عن أكل اللحم النيء : هو الذي لم يطبخ ، أو طبخ أدنى طبخ ولم ينضج . والعرب تقول : لحم ني ، فيحذفون الهمز وأصله الهمز . والعرب تقول للبن المحض : نيء ، فإذا حمض ، فهو نضيج . وأنشد الأصمعي : إذا ما شئت باكرني غلام بزق فيه نيء أو نضيج وقال : أراد بالنيء خمرا لم تمسها النار ، وبالنضيج المطبوخ . وقال شمر : النيء من اللبن ساعة يحلب قبل أن يجعل في السقاء . قال شمر : و ناء اللحم ينوء نوءا و نيا ، لم يهمز نيا ، فإذا قالوا الني ، بفتح النون ، فهو الشحم دون اللحم . قال الهذلي : فظلت ، وظل أصحابي لديهم غريض اللحم ني أو نضيج [(@)(@@) هأهأ(@)(@@) ] هأهأ : الهأهاء : دعاء الإبل إلى العلف وهو زجر الكلب وإشلاؤه وهو الضحك العالي . و هأهأ إذا قهقه وأكثر المد . وأنشد : أهأ أهأ ، عند زاد القوم ضحكهم وأنتم كشف عند اللقا خور ( 1 ) الألف قبل الهاء ، للاستفهام ، مستنكر . و هأهأ بالإبل هئهاء و هأهاء ، الأخيرة نادرة : دعاها إلى العلف ، فقال هىء هىء . وجارية هأهأة ، مقصور : ضحاكة . وجأجأت بالإبل : دعوتها للشرب . والاسم الهيء والجيء ، وقد تقدم ذلك . الأزهري : هاهيت بالإبل : دعوتها . و هأهأت 
ms196	 للعلف ، وجأجأت بالإبل لتشرب . والاسم منه : الهيء والجيء . وأنشد لمعاذ بن هراء : وما كان ، على الهيء ولا الجيء امتداحيكا رأيت بخط الشيخ شرف الدين المرسي بن أبي الفضل : أن بخط الأزهري الهيء والجيء ، بالكسر . قال : وكذلك قيدهما في الموضعين من كتابه . قال : وكذلك في جامع اللحياني : رجل هأهأ و هأهاء من الضحك . وأنشد : يا رب بيضاء من العواسج هأهأة ، ذات جبين سارج ( 2 ) [(@)(@@) هبأ(@)(@@) ] هبأ : الهبء : حي . [(@)(@@) هتأ(@)(@@) ] هتأ : هتأه بالعصا هتأ : ضربه . و تهيأ الثوب : تقطع وبلي ، بالتاء باثنتين . وكذلك تهمأ ، بالميم ، وتفسأ . وكل مذكور في موضعه . ومضى من الليل هتء و هتء و هيتأ و هيتاء وهزيع أي وقت . أبو الهيثم . جاء بعد هدأة من الليل و هتأة . اللحياني : جاء بعد هتيء ، على فعيل PageV01P179 ، و هتء ، على فعل ، و هتي ، بلا همز ، و هتاء و هيتاء ، ممدودان . ابن السكيت : ذهب هتء من الليل ، وما بقي إلا هتء ، وما بقي من غنمهم إلا هتء ، وهو أقل من الذاهبة . وفيها هتأ شديد غير ممدود ، و هتوء ، يريد شق وخرق . [(@)(@@) هجأ(@)(@@) ] هجأ : هجىء الرجل هجأ : التهب جوعه ، و هجأ جوعه هجأ و هجوءا : سكن وذهب . و هجأ غرثي يهجأ هجأ : سكن وذهب وانقطع . و هجأه الطعام يهجؤه هجأ : ملأه ، هجأ الطعام : أكله . و أهجأ الطعام غرثي : سكنه وقطعه ، إهجاء . قال : فأخزاههم ربي ، ودل عليهم وأطعمهم من مطعم غير مهجىء و هجأ الإبل والغنم و أهجأها : كفها لترعى . و الهجاء ، ممدود : تهجئة الحرف . و تهجأت الحرف و تهجيته ، بهمز وتبديل . أبو العباس : الهجأ يقصر ويهمز ، وهو كل ما كنت فيه ، فانقطع عنك . ومنه قول بشار ، وقصره ولم يهمز ، والأصل الهمز : وقضيت من ورق الشباب هجا ، من كل أحوز راجح قصبه و أهجأته حقه و أهجيته حقه إذا أديته إليه . [(@)(@@) هدأ(@)(@@) ] هدأ : هدأ يهدأ هدءا و هدوءا : سكن ، يكون في سكون الحركة والصوت وغيرهما . قال ابن هرمة : ليت السباع لنا كانت مجاورة وأننا لا نرى ممن نرى أحدا إن السباع لتهدا عن فرائسها والناس 
ms197	 ليس بهاد شرهم أبدا أراد لتهدأ و بهادىء ، فأبدل الهمزة إبدالا صحيحا ، وذلك أنه جعلها ياء ، فألحق هاديا برام وسام ، وهذا عند سيبويه إنما يؤخذ سماعا لا قياسا . ولو خففها تخفيفا قياسيا لجعلها بين بين ، فكان ذلك يكسر البيت والكسر لا يجوز وإنما يجوز الزحاف . والاسم : الهدأة ، عن اللحياني . و أهدأه : سكنه . و هدأ عنه : سكن . أبو الهيثم يقال : نظرت إلى هدئه ، بالهمز ، و هديه . قال : وإنما أسقطوا الهمزة فجعلوا مكانها الياء ، وأصلها الهمز ، من هدأ يهدأ إذا سكن . وأتانا وقد هدأت الرجل أي بعدما سكن الناس بالليل . وأتانا بعدما هدأت الرجل والعين أي سكنت وسكن الناس بالليل . و هدأ بالمكان : أقام فسكن . ولا أهدأه الله : لا أسكن عناءه ونصبه . وأتانا وقد هدأت العيون ، وأتانا هدوءا إذا جاء بعد نومة . وأتانا بعد هدء من الليل و هدء و هدأة و هديء ، فعيل ، و هدوء ، فعول ، أي بعد هزيع من الليل ، ويكون هذا الأخير مصدرا وجمعا ، أي حين سكن الناس . وقد هدأ الليل ، عن سيبويه ، وبعدما هدأ الناس أي ناموا ، وقيل : الهدء من أوله إلى ثلثه ، وذلك ابتداء سكونه . وفي الحديث : إياكم والسمر بعد هدأة الرجل . الهدأة و الهدوء : السكون عن الحركات ، أي بعدما يسكن الناس عن المشي والاختلاف في الطرق . وفي حديث سواد بن قارب : جاءني بعد هدء من الليل أي بعد طائفة ذهبت منه . PageV01P180 و الهدأة : موضع بين مكة والطائف ، سئل أهلها لم سميت هدأة ، فقالوا : لأن المطر يصيبها بعد هدأة من الليل . والنسب إليه هدوي ، شاذ من وجهين : أحدهما تحريك الدال ، والآخر قلب الهمزة واوا . وما له هدأة ليلة ، عن اللحياني ، ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن معناه ما يقوته ، فيسكن جوعه أو سهره أو همه . و هدأ الرجل يهدأ هدوءا : مات . وفي حديث أم سليم قالت لأبي طلحة عن ابنها : هو أهدأ مما كان أي أسكن كنت بذلك عن الموت تطييبا لقلب أبيه . و هدىء هدأ ، فهو أهدأ : جنىء . و أهدأه الضرب أو الكبر . و الهدأ 
ms198	 : صغر السنام يعتري الإبل من الحمل وهو دون الجبب . و الهدآء من الإبل : التي هدىء سنامها من الحمل ولطأ عليه وبره ولم يجرح . و الأهدأ من المناكب : الذي درم أعلاه واسترخى حبله . وقد أهدأه الله . ومررت برجل هدئك من رجل ، عن الزجاجي ، والمعروف هدك من رجل . و أهدأت الصبي إذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه لينام . قال عدي بن زيد : شئز جنبي كأني مهدأ جعل القين على الدف الإبر و أهدأته إهداء . الأزهري : أهدأت المرأة صبيها إذا قاربته وسكنته لينام ، فهو مهدأ . وابن الأعرابي يروي هذا البيت مهدأ ، وهو الصبي المعلل لينام . ورواه غيره مهدأ أي بعد هدء من الليل . ويقال : تركت فلانا على مهيدئته أي على حالته التي كان عليها ، تصغير المهدأة . ورجل أهدأ أي أحدب بين الهدإ . قال الراجز في صفة الراعي : أهدأ ، يمشي مشية الظليم الأزهري عن الليث وغيره : الهدأ مصدر الأهدإ . رجل أهدأ وامرأة هدآء ، وذلك أن يكون منكبه منخفضا مستويا ، أو يكون مائلا نحو الصدر غير منتصب . يقال منكب أهدأ . وقال الأصمعي : رجل أهدأ إذا كان فيه انحناء . و هدىء وجنىء إذا انحنى . [(@)(@@) هذأ(@)(@@) ] هذأ : هذأه بالسيف وغيره يهذؤه هذءا : قطعه قطعا أوحى من الهذ . وسيف هذاء : قاطع . و هذأ العدو هذءا : أبارهم وأفناهم . و هذأ الكلام إذا أكثر منه في خطإ . و هذأه بلسانه هذءا : آذاه وأسمعه ما يكره . و تهذأت القرحة تهذؤا وتذيأت تذيؤا : فسدت وتقطعت . و هذأت اللحم بالسكين هذءا إذا قطعته به . [(@)(@@) هرأ(@)(@@) ] هرأ : هرأ في منطقه يهرأ هرءا : أكثر ، وقيل : أكثر في خطإ أو قال الخنا والقبيح . و الهراء ، ممدود مهموز : المنطق الكثير ، وقيل : المنطق الفاسد الذي لا نظام له . وقول ذي الرمة : لها بشر مثل الحرير ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر PageV01P181 يحتملهما جميعا . و أهرأ الكلام إذا أكثره ولم يصب المعنى . وإن منطقه لغير هراء . ورجل هراء : كثير الكلام . وأنشد ابن الأعرابي : شمردل غير هراء ميلقوامرأة هراءة وقوم هراؤون . و هرأه البرد يهرؤه هرءا و هراءة و 
ms199	 أهرأه : اشتد عليه حتى كاد يقتله ، أو قتله . و أهرأنا القر أي قتلنا . و أهرأ فلان فلانا إذا قتله . و هرىء المال و هرىء القوم ، بالفتح ، فهم مهرؤون . قال ابن بري : الذي حكاه أبو عبيد عن الكسائي : هرىء القوم ، بضم الهاء ، فهم مهرؤون ، إذا قتلهم البرد أو الحر . قال : وهذا هو الصحيح ، لأن قوله مهرؤون إنما يكون جاريا على هرىء . قال ابن مقبل في المهروء ، من هرأه البرد ، يرثي عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه : نعاء لفضل العلم والحلم والتقى ومأوى اليتامى الغبر ، أسنوا فأجدبوا وملجإ مهروئين يلفى به الحيا إذا جلفت كحل هو الأم والأب قال ابن بري : ذكره الجوهري وملجأ مهروئين ، وصوابه وملجإ ، بالكسر ، معطوف على ما قبله . وكحل : اسم علم للسنة المجدبة . وعنى بالحيا الغيث والخصب . قال أبو حنيفة : المهروء الذي قد أنضجه البرد . و هرأ البرد الماشية فتهرأت : كسرها فتكسرت . وقرة لها هريئة ، على فعيلة : يصيب الناس والمال منها ضر وسقط ( 1 ) أي موت . وقد هرىء القوم والمال . و الهريئة أيضا : الوقت الذي يصيبهم فيه البرد . و الهريئة : الوقت الذي يشتد فيه البرد . و أهرأنا في الرواح أي أبردنا ، وذلك بالعشي ، وخص بعضهم به رواح القيظ ، وأنشد لإهاب بن عمير يصف حمرا : حتى إذا أهرأن للأصائل ( 2 ) وفارقتها بلة الأوابل قال : أهرأن للأصائل : دخلن في الأصائل . يقول : سرن في برد الرواح إلى الماء . وبلة الأوابل : بلة الرطب ، والأوابل : التي أبلت بالمكان أي لزمته ، وقيل : هي التي جزأت بالرطب عن الماء . و أهرىء عنك من الظهيرة أي أقم حتى يسكن حر النهار ويبرد . و أهرأ الرجل : قتله . و هرأ اللحم هرءا و هرأه و أهرأه : أنضجه ، فتهرأ حتى سقط من العظم . وهو لحم هريء . و أهرأ لحمه إهراء إذا طبخه حتى يتفسخ . و المهرأ و المهرد : المنضج من اللحم . و هرأت الريح : اشتد بردها . الأصمعي : يقال في صغار النخل أول ما يقلع شيء منها من أمه : فهو الجثيث والودي و الهراء والفسيل . و الهراء PageV01P182 : فسيل النخل . قال : أبعد 
ms200	 عطيتي ألفا جميعا من المرجو ثاقبة الهراء أنشده أبو حنيفة قال : ومعنى قوله ثاقبة الهراء : أن النخل إذا استفحل ثقب في أصوله . و الهراء ( 3 ) : اسم شيطان موكل بقبيح الأحلام . [(@)(@@) هزأ(@)(@@) ] هزأ : الهزء و الهزؤ : السخرية . هزىء به ومنه . و هزأ يهزأ فيهما هزءا و هزؤا و مهزأة ، و تهزأ و استهزأ به : سخر . وقوله تعالى : @QB@ إنما نحن مستهزؤون الله يستهزئ بهم @QE@ قال الزجاج : القراءة الجيدة على التحقيق ، . فإذا خففت الهمزة جعلت الهمزة بين الواو والهمزة ، فقلت مستهزئون ، فهذا الاختيار بعد التحقيق ، ويجوز أن يبدل منها ياء فتقرأ مستهزئون فأما مستهزون ، فضعيف لا وجه له إلا شاذا ، على قول من أبدل الهمزة ياء ، فقال في استهزأت استهزيت ، فيجب على استهزيت مستهزون . وقال : فيه أوجه من الجواب قيل : معنى استهزاء الله بهم أن أظهر لهم من أحكامه في الدنيا خلاف ما لهم في الآخرة ، كما أظهروا للمسلمين في الدنيا خلاف ما أسروا . ويجوز أن يكون استهزاؤه بهم أخذه إياهم من حيث لا يعلمون ، كما قال ، عز من قائل : @QB@ سنستدرجهم من حيث لا يعلمون @QE@ ويجوز ، وهو الوجه المختار عند أهل اللغة ، أن يكون معنى يستهزىء بهم يجازيهم على هزئهم بالعذاب ، فسمي جزاء الذنب باسمه ، كما قال تعالى : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ فالثانية ليست بسيئة في الحقيقة إمما سميت سيئة لازدواج الكلام ، فهذه ثلاثة أوجه . ورجل هزأة ، بالتحريك ، يهزأ بالناس . و هزأة ، بالتسكين : يهزأ به ، وقيل يهزأ منه . قال يونس : إذا قال الرجل هزئت منك ، فقد أخطأ ، إنما هو هزئت بك . وقال أبو عمرو : يقال سخرت منك ، ولا يقال : سخرت بك . و هزأ الشيء يهزؤه هزءا : كسره . قال يصف درعا : لها عكن ترد النبل خنسا وتهزأ بالمعابل والقطاع عكن الدرع : ما تثنى منها . والباء في قوله بالمعابل زائدة ، هذا قول أهل اللغة . قال ابن سيده : وهو عندي خطأ ، إنما تهزأ ههنا من الهزء الذي هو السخري ، كأن هذه الدرع لما ردت النبل خنسا جعلت هازئة بها . و هزأ الرجل : مات ، عن ابن الأعرابي . و 