ms2141	 ، فثاء مثلثة . الثار - بالثاء المثلثة : طلب دم القتيل . ناشدوهم بارحامهم : ذكروهم وسالوهم بها . الكراع - بضم الكاف ، وبالراء ، والعين المهملة : جماعة الخيل خاصة . الوتير : بفتح الواو ، وكسر الفوقية ، وسكون التحتية ، وآخره راء : اسم موضع أو ماء في ديار خزاعة . حويطب - بضم الحاء المهملة ، وفتح الواو ، وسكون التحتية ، وكسر الطاء المهملة ، وبالموحدة . مكرز - بكسر الميم ، وحكى ابن الاثير فتحها ، وسكون الكاف ، وكسر الراء واخره زاي . أجلبوا : استعانوا . بيتوهم : قصدوهم ليلا من غير أن يعلموا فاخذوهم بغتة . إلهك إلهك - بنصبهما محذوف ، أي اتق . عماية الصبح : بقية ظلمة الليل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اعلامه - صلى الله عليه وسلم - بما حصل لخزاعة(@)(@@) أترى - بفتح أوله ، وضم ثانيه : أي أتظن . PageV05P275 تجترئ عليه : تسرع بالهجوم عليه من غير ترو . خير : خبر مبتدإ محذوف ، أي هو خير . المتوضأ - بميم مضمومة ، فمثناة فوقية ، فهمزة فضاد معجمة مفتوحات : مكان الوضوء . لبيك : ياتي الكلام عليه مبسوطا في حجة الوداع . الراجز : قائل الرجز ، وهو نوع من الشعر بنو كعب بن عمرو : بطن من خزاعة . استصرخني : استغاثني . وائل - بكسر التحتية .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قدوم عمرو بن سالم(@)(@@) ظاهرت : عاونت . بين ظهري الناس : أي بينهم . عمرو بن سالم : يجوز في عمرو الضم ، وفي ابن الفتح ، ويجوز فتحهما وضمهما . ناشد : طالب ومذكر . الا تلدا - بفتح أوله ، وسكون الفوقية ، وفتح اللام وبالذال المهملة : القديم . ولدا - بضم الواو ، وسكون اللام : أي ولدا وذلك أن بني عبد مناف أمهم من خزاعة ، وكذلك أم قصي . ثمت : حرف عطف ، أدخل عليه تاء التأنيث . أسلمنا - قال السهيلي : من السلم ، لانهم لم يكونو أسلموا بعد ، وقال غيره : إنه قال : ركعا وسجدا فدل على أنه كان فيهم من صلى فقتل ، وقال غيره : إن قوله بعد ' وقتلونا ركعا وسجدا ' ينافيه إلا أن يحمل ذلك على المجاز ، وقال بعضهم : مراده بقوله : ' ركعا وسجدا ' أنهم حلفاء الذين يركعون ويسجدون ، قال الحافظ في الاصابة : ولا يخفى بعده . لست - بفتح الفوقية على الخطاب ، وبالضم ، ووجهه ظاهر . بيتونا : أخذونا بياتا ، أي ليلا ونحن غافلون . هجدا - بضم الهاء ، وتشديد الجيم المفتوحة 
ms2142	 : جمع هاجد ، وهو النائم هنا . كداء - بفتح الكاف وبالمد : الثنية التي باعلى مكة . الرصد : الطالب المراقب . PageV05P276 عتدا - بعين مهملة مفتوحة ، ففوقية مكسورة ، فدال مهملة : والعتيد الشئ الحاضر المهيأ ، ويحتمل أن يكون من القوة ، ويروى نصرا أبدا من التأبيد . تجردا - من رواه بحاء مهملة أراد : غضب ، ومن رواه بالجيم أراد شمر وتهيأ لحربهم . سيم - بكسر السين المهملة ، وسكون التحتية ، وبالميم ، وبالبناء للمفعول . خسفا - بفتح الخاء المعجمة ، وضمها ، وسكون السين المهملة ، وبالفاء : يقال سمته خسفا إذا أوليته ذلا ، ويقال كلفته مشقة . تربدا - بفوقية - مفتوحة ، فراء فموحدة - يقال اربد وجهه : أي تغير إلى الغبرة . الفليق - بفاء مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فلام مفتوحة ، فقاف : العسكر الكثير . مزبدا - بميم مضمومة ، فزاي ساكنة ، فموحدة مفتوحة ، فمهملة . القرم - بفتح القاف : السيد ، وأصله الفحل من الابل الذي أقرم ، أي ترك من الركوب والعمل وودع للفحلة . الاصيد : الذي يرفع راسه كثيرا ، ومنه قيل للملك أصيد ، وأصله البعير يكون به داء في راسه يرفعه ، وقيل إنما قيل للملك أصيد ، لانه لا يلتفت يمينا وشمالا . ما برح : ما زال . عنانة : واحدة العنان - بفتح العين المهملة ، ونونين بينهما ألف ، وهو السحاب . تستهل : تبشر . بديل - بضم الموحدة ، وفتح الدال ، وسكون التحتية ، وباللام . مر - بفتح الميم ، وتشديد الراء . الظهران - بفتح الظاء المعجمة المشالة ، وسكون الهاء ، بلفظ تثنيه ظهر ، اسم أضيف إليه مر : اسم مكان قرب مكة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ما قيل - ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما بلغه خبر خزاعة(@)(@@) تهمتكم : من تتهمونه . ظنتكم : من تظنون ، وهو بمعنى ما قبله . قصرة - بضم القاف ، وسكون الصاد المهملة : أي خاصة . ننبذ إليه على سواء : نطرح عهده وننقضه . PageV05P277 الاندية : جمع ناد وهو متحدث القوم . قرظة - بفتح القاف ، والراء ، والظاء المعجمة المشالة . فيهم عرام - بضم العين المهملة : الشدة والقوة والشراسة ، يقال رجل عارم خبيث شرير . السبد - بسين ، فموحدة مفتوحتين ، فدال مهملة : الشعر . اللبد - بفتح اللام والموحدة : أي الصوف ، أي ما يبقى لنا شئ .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اخبار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بان أبا سفيان سيقدم 
ms2143	(@)(@@) قوله : الهدنة : الصلح . يروعكم : يفزعكم . الحجون - بحاء مفتوحة مهملة ، فجيم : الجبل المشرف على مقبرة مكة . الخندمة - بفتح الخاء المعجمة ، وسكون النون ، وفتح الدال المهملة : جبل بمكة . مليا : زمانا . تحرجوا : وقعوا في الحرج ، وهو الضيق ، وفي لفظ : رهبوا - بكسر الهاء ، خافوا . عسفان : بعين مضمومة ، فسين ساكنة ، مهملتين ، ففاء ونون . تمور : جمع تمر . تهامة - بالكسر . قائلهم : اسم فاعل من قال ، قيلا ومقيلا ، وقيلولة : نام القائلة ، وهي الظهيرة . ائتمرت قريش : آمر بعضهم بعضا . أم حبيبة : زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - تاتي في تراجم الازواج - رضي الله عنهن . مشرك تجس : أي نجس الإعتقاد ، لا أنه نجس العين . الذر : النمل الاصغار ، وليس قول عمر : فو الله لو لم أجد إلا الذر لقاتلتكم عليه بكذب وإن كان الذر لا يقاتل به لانه جرى في كلامهم كالمثل . أخلقه الله - بالقاف : أبلاه ومحقه . المتين : القوي . أمس القوم بي رحما : أقربهم رحما . PageV05P278 البحيرة : من أسماء المدينة ، تقدم بيانه فيها . ويح : كلمة ترحم وتوجع ، تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها ، وقد يقال بمعنى التعجب والمدح ، وهو منصوب على المصدر . أجر بين الناس - بفتح الهمزة ، وكسر الجيم ، وسكون الراء : من الاجارة . يدب بكسر الدال المهملة ، وتشديد الموحدة : يمشي على هينة . أو ترى - بتحريك الواو على الاستفهام ، ويجوز فتح الفوقية وضمها . يخفرني - بالخاء المعجمة ، والفاء : ينقض عهدي . النجح : الفوز بالمطلوب . إساف - بكسر الهمزة ونائلة : أي أسماء صنمين . أبى : أي امتنع . أدنى العدو : أقرب أعدائنا عداوة . لعمر الله - بفتح اللام والعين ، وضم الراء : بقاء الله تعالى . الحجر : جمع حجرة وهي البيت .(@)(@@) | شرح غريب ذكر جهاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكتاب حاطب(@)(@@) الجهاز - بفتح الجيم وكسرها . بغتة : فجأة ، تقول بغته الامر ، وفجأه إذا جاءه ولم يعلم به . الانقاب - جمع نقب : الطريق . سلمة : سالمة لا حرس فيها . المحجة : الطريق المسلوك . الفلوق - كذا ذكره محمد بن عمر ولم أر له ذكرا في مختصر معجم البلدان ، ولا في النهاية ، والصحاح ، وتاريخ المدينة ، ومعجم الكبرى . العقيق : واد من أودية المدينة . أبو مرثد - بفتح الميم 
ms2144	 ، والثاء المثلثة ، وسكون الراء بينهما . روضة خاخ - بخاءين معجمتين بينهما ألف : على بريد من المدينة ، وصحفه أبو عوانة كما في الصحيح فقال : حاج بحاء مهملة وجيم ، ووهم في ذلك . PageV05P279 الظعينة : الهودج كانت فيه امرأة أو لم تكن ، والجمع الظعن بضمتين وتسكن [ العين ] وظعائن . والظعينة : المرأة ما دامت في الهودج ، وكل بعير يوطا للنساء ظعينة ، وقال في النهاية : الظعينة المرأة في الهودج ، ثم قيل للمرأة بلا هودج وللهودج بلا امرأة . الخليقة - بالقاف كسفينة : منزل على اثني عشر ميلا من المدينة . بطن رئم - بكسر الراء ، وسكون التحتية ، بالهمز وتركه : واد بالمدينة . الجد - بكسر الجيم ، وتشديد الدال المهملة : ضد الهزل . قرون راسها : ضفائر شعر راسها ، وفي رواية عقاصها - بكسر العين المهملة ، وبالقاف والصاد المهملة المكسورة : وهو الخيط الذي يعتقص به أطراف الذوائب ، والشعر المضفور ، وفي رواية : أخرجته من حجزتها - بضم الحاء المهملة ، وسكون الجيم ، وفتح الزاي : هو معقد الازار ، قال في النور : وأيضا إن الكتاب كان في ضفائرها وجعلت الضفائر في حجزتها . الملصق - بضم الميم وفتح الصاد المهملة : الرجل المقيم في الحي والحليف لهم . اغرورقت عيناه : امتلاتا دموعا .(@)(@@) | شرح غريب شعر حسان(@)(@@) قوله عناني أهمني بطحاء مكة : ما بين الاخشبين . تحز رقابها - بضم الفوقية وفتح الحاء المهملة ، وبالزاي . لم تجن - بالجيم والنون والبناء للمفعول : أي لم تستر ، يريد أنهم قتلوا ولم يدفنوا . ألا : حرف تنبيه واستفتاح . ليت شعري : ليتني أعلم . أو ليت علمي ، هل يكون كذا . حرها - بحاء مهملة مفتوحة فراء جمع للحرة بفتح الحاء : وهي الأرض ذات حجارة سود نخره كالحرار ، والحرات ، والحرين والاحرين . وعقابها - بعين مهملة مكسورة فقاف فموحدة : جمع عقبة ، وهي مرقى صعبة من الجبال . ابن أم مجالد : عكرمة بن أبي جهل . أحتلبت - بسكون الحاء المهملة ، وضم الفوقية ، وكسر اللام . الصرف - بكسر الصاد المهملة : اللبن الخالص هنا . أعصل - بعين مهملة مفتوحة فلام : أعوج ، والعصل اعوجاج الاسنان . PageV05P280 الناب - بنون ، فالف فموحدة : السن خلف بالرباعية ، مؤنث . أبو رهم - بضم الراء ، وسكون الهاء . كلثوم - بضم الكاف ، وسكون اللام . حصين - بضم الحاء وفتح الصاد 
ms2145	 المهملتين في كل الاسماء إلا حصين بن المنذر بن سنان فانه بالضاد المعجمة ، وهو فرد ، والكنى بفتح الحاء وكسر الصاد .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خروجه - صلى الله عليه وسلم - من المدينة(@)(@@) قوله - فما حل عقدة [ أي ما استراح ] الصلصل - بصادين مهملتين - مضمومتين ، وسكون اللام الاولى بينهما : جبل معروف في أثناء البيداء ، وهو الشرف الذي قدام ذي الحليفة . يستهل بنصر بني كعب : قبيلة . العرج - بفتح العين ، وسكون الراء المهملتين ، وبالجيم : قرية جامعة قريب مكة على نحو ثلاث مراحل من المدينة بطريق مكة . الطلوب - بفتح الطاء المهملة : اسم ماء . تهر : هرير الكلب : صوته ، وهو دون النباح . الجريدة : جماعة من الخيل جرددت من سائرها . العين : الجاسوس . قديد - بلفظ التصغير : قرية جامعة قريب مكة . وكزهم - بفتح الواو ، وسكون الكاف وبالزاي : طعنهم . الحجفة - بضم الجيم - وسكون الحاء المهملة : قرية كبيرة على خمس مراحل وثلث مرحلة من المدينة .(@)(@@) | شرح غريب ذكره فطره - صلى الله عليه وسلم - وأمره به(@)(@@) الكديد - بفتح الكاف ، وكسر الدال المهملة الاولى ، بعدها تحتية فدال مهملة : موضع بين مكة والمدينة بين منزلتي أمج وعسفان ، وهو اسم ماء ، وهو أقرب إلى مكة من عسفان . عسفان - بضم العين ، وسكون السين المهملتين ، وبفاء ونون ، قرية جامعة على ثلاث مراحل من مكة . أمج بفتح الهمزة والميم وبالجيم المخففة : اسم واد . PageV05P281 كراع الغميم - بضم الكاف من كراع وفتح الغين المعجمة [ من الغميم ] موضع بن رابغ والحجفة يضاف إليه كراع : وهو جبل أسود بطرف الحرة . عزيمة : أمر واجب حق .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بمر الظهران(@)(@@) عميت الاخبار - بفتح العين وكسر الميم ، ويجوز ضم العين وكسر الميم المشددة . يتحسب الاخبار : يتعرفها . الاراك - بفتح الهمزة : شجر معروف . خمشتها - الحرب - بالخاء المعجمة ، والجيم ، والشين المعجمتين المفتوحات : أحرقتها وهيجتها ، ومن رواه بالحاء ، والسين المهملتين ، فمعناه : اشتدت عليها ، من الحماسة وهي الشدة والشجاعة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر منام أبي بكر - رضي الله عنه(@)(@@) تشخب : تدر وتسيل . كلبهم - بفتح الكاف واللام : شدتهم . درهم - بفتح الدال المهملة : لبنهم .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اعلام - صلى الله 
ms2146	 عليه وسلم - بان أبا سفيان في الادراك وارادة أبي سفيان الانصراف(@)(@@) خطم الجبل - بفتح الخاء المعجمة ، وسكون الطاء المهملة ، والعقبة ، شئ يخرج منه ويضيق معه الطريق ، وفي رواية في الصحيح : حطم - بالحاء المهملة - الخيل - بالخاء المعجمة والتحتية : وهو موضع ضيق تتزاحم الخيل فيه حتى يحطم بعضهم بعضا . واصباح قريش : منادى مستغاث : يقال عند استنفار من كان غافلا عن عدوه العنوة - بفتح العين المهملة أخذ الشئ قهرا . الشهباء : البيضاء . حطابا بحاء فطاء مشددة مهملتين . يشتد : يعدو . أقتحمت : رميت بنفسي من غير روية . أجرته - بالراء : أمنته ، فهو في أماني . PageV05P282 لا يناجيه : لا يساره . مهلا : يقال للمفرد والمثنى والجمع ، يعني أمهل . أرحها : اتركها . ألم يان : يقرب . الاوباش من الناس : الاخلاط . الرحل بالحاء المهملة : المنزل والماوى . أفرخ لروعتي بالفاء والخاء المعجمة : أذهب لخوفي . أربأ بهم عن الشرك : أنزه مقامهم وأرفعه عن الاقامة على الشرك .(@)(@@) | شرح غريب ذكر تعبئة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه ومن أمر بقتله(@)(@@) أرحلت : أعدت رحلها . الاداة : الالة . الكتائب : جمع كتيبة وهي الطائفة من الجيش المجتمعة . القادات : جمع قائد : وهو أمير الجيش . على أثره بكسر أوله وسكون ثانيه ، وبفتحهما . أفناء العرب : جمع فنو ، وهو الذي لا يعلم ممن هو . الكتيبة الخضراء : سميت بذلك لغلبة الحديد على أهلها ، شبه السواد بالخضرة ، والعرب تطلق الخضرة على السواد . سنابك الخيل : طرف حوافرها . الحدق : العيون . لعمر فيها زجل : صوت رفيع عال . يزعها - بالزاي ، يقال : وزعه يزعه وزعا فهو وازع : وهو الذي يكف الناس ويحمل أولهم على آخرهم . رويدا : إسم فعل أمر ، بمعنى أمهل . اليوم يوم : برفع اليومين ، ونصب الاول ورفع الثاني . PageV05P283 الملحمة : الحرب وموضع القتال ، والجمع ملاحم ، ماخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم فيها كاشتباك لحمة الثوب بالسدى ، وقيل هي من اللحم لكثرة لحوم القتلى فيهما . تستحل - بالبناء للمفعول . الحرمة - بالرفع نائب الفاعل . حبذا - بالحاء مهملة مفتوحة ، فموحدة ، فذال معجمة ، : أي هو حبيب ، جعل ' حب ' و ' ذا ' كشئ واحد ، وهو اسم ، وما بعده مرفوع به ، ولزم ' ذا ' حب . الذمار - بالذال المعجمة المكسورة ، وتخفيف الميم 
ms2147	 ، وبالراء : الهلاك أو حين الغضب للحريم والاهل ، يعني الانتصار لمن بمكة ، قاله غلبة ومحجزا ، وقيل : أراد حبذا يوم يلزمك فيه حفظي وحمايتي من المكروه . القصواء - كحمراء . أنشدك الله - بفتح الهمزة ، وضم الشين المعجمة - سألتك وأقسمت عليك به . كذب سعد : أخطأ . المرحمة : الرقة والتعطف . صولة - بفتح الصاد المهملة ، وسكون الواو : أي حملة .(@)(@@) | شرح غريب شعر ضرار بن الخطاب - رضي الله عنه(@)(@@) لجأ إليه بالهمز وتركه للوزن . لات حين لجاء : أي ليس الوقت وقت لجاء . سعة الأرض - بفتح السين . حلقتا : تثنية حلقة . البطان - بكسر الموحدة - للقتب : الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير ، يقال التقت حلقتا البطان للامر إذا اشتد . نودوا - بالبناء للمفعول . الصيلم - بصاد مهملة مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فلام مفتوحة : الداهية . الصلعاء - بصاد مهملة مفتوحة ، فلام ساكنة ، فعين مهملة ممدودة ، قال في النور : كانه عطف الصلعاء على الصيلم ، وحذف حرف العطف للنظم ، وهو جائز في غير النظم أيضا . قاصمة الظهر : كاسرته . PageV05P284 الحجون - بفتح الحاء المهملة ، وضم الجيم المخففة : الجبل المشرف على مقبرة مكة . البطحاء : الابطح . النسر - بفتح النون : النجم المعروف ، وهما نسران ، النسر الطائر ، والنسر الواقع . العواء - بعين مهملة مفتوحة ، فواو مشددة ، ويقال بالعدوة من منازل القمر ، وهي خمسة أنجم يقال لها ورك الاسد ، ومن مدها فهي عنده من عويت الشئ إذا لويت طرفه . وقال السهيلي : والاصح في معناها أن العواء من العوة ، وهي الدبر ، وكانهم أسموها بذلك لانها دبر الاسد من البروج . وغر الصدر - بفتح الواو وكسر الغين المعجمة ، وبالراء : إسم فاعل ، والوغرة : شدة توقد الحر . لا يهم - بفتح التحتية وضم الهاء . تلظى : اصله تتلظى : تلهب . جاءت : أخبرت . هند : هي بنت عتبة . بالسوءة السوءاء ، بالخلة القبيحة . ابن حرب : هو أبو سفيان بن حرب . أقحم اللواء : الاقحام : إرسال في عجلة . يا حماة الادبار : جمع دبر ، والمراد به هنا الظهر . ثابت - بثاء مثلثة وبعد الالف موحدة ففوقية ساكنة : أي رجعت . البهم - بضم الموحدة ، وفتح الهاء ، قال أبو عبيدة البهمة بالضم : الفارس الذي لا يدري من أين يؤتي من شدة باسه ، الجمع بهم ، ويقال 
ms2148	 أيضا للجيش بهمة . الهيجاء - بالمد وتقصر : الحرب . الفقعة - بفاء مكسورة ، فقاف ، فعين مهملة مفتوحة ، جمع فقع - بكسر الفاء وفتحها وسكون القاف ضرب من الكماة ، وهي البيضاء الرخوة ، يشبه به الرجل الذليل يقال هو فقع بقرقر ، لان الدواب تنجله بارجلها . PageV05P285 القاع : المكان الواسع المستوي في وطاة من الأرض . الاماء : جمع أمة ، وهي خلاف الحرة . إنهينه : فعل أمر من نهى أكد بالنون . الاسد - بضم الهمزة وسكون المهملة جمع أسد بفتح المهزة والمهملة . لدى : بمعنى عند . الغاب ، والغابات : جمع غابة ، وهي هنا أجمة الاسد . والغ - بالغين المعجمة : إسم فاعل من ولغ في الاناء . الحية الصماء : التي لا تسمع . صنو أبيه ، الصنو : المثل . أما والله - بفتح الهمزة ، وتخفيف الميم . ركبوها منه : [ أي فعلوها معه ] لاضر منها عليهم نارا : أشعلها عليهم . استبطنتم : يقال استبطن الوادي وتبطنه : دخل بطنه . أشهب بازل : أي رموا بأمر صعب شديد لا طاقة لهم به يقال يوم أشعب وسنة شهباء ، وجيش أشهب : أي قوي شديد ، وأكثر ما يستعمل في الشدة والكراهة ، وجعله بازلا لان بزول البعير نهايته في الشدة والقوة . النجاء : السرعة ، يقال هو ينجو نجاء إذا أسرع . قبل - بكسر القاف وفتح الموحدة : أي طاقة وإنما عطفها عليه لتغاير اللفظ . قاتله الله : أي قتله ولعنه ، أو عاداه ، وقد ترد بمعنى التعجب من الشئ ، كقولهم : تربت يداه ، ولا يراد بها وقوع الشئ . الحميت - بفتح المهملة ، وكسر التحتية ، وبالفوقية - وهي في الاصل المتين من كل شئ ، والمراد هنا : زق السمن . . بالسين والميم متن بالرب ولا يسعر عليه ، شبهته بنحى السمن في لونه وسمنه . الدسم - بدال فسين مكسورة مهملتين : الكثير الودك . ما الاحمس : الشجاع . قبح : القبح : ضد الحسن ، وقد قبح قباحة فهو قبيح ، ويقال قبحه الله ، أي نحاه عن PageV05P286 الخير ، فيجوز في لفظ الكثرة قبح - بفتح القاف ، وضم الموحدة ، وقبح بالبناء للمفعول . الطليعة : الذي يحرس القوم .(@)(@@) | شرح غريب من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتله وشرح غريب ذكر دخوله - صلى الله عليه وسلم - مكة وأين نزل(@)(@@) الساعي هنا : الذي ياخذ الزكاة ، وفي 
ms2149	 رواية مصدقا - بفتح الصاد وتشديد الدال مع كسرها ، ويجوز إسكان الصاد مع كسر الدال المخففة . القينة - بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة فنون فتاء تأنيث : الامة غنت أو لم تغن والماشطة ، وكثيرا ما يطلق على المغنية من الاماء . المغفر - بكسر الميم ، وسكون الغين المعجمة ، وفتح الفاء ، وبالراء : زرد ينسج منه الدروع على قدر الراس ، يلبس تحت القلنسوة . ذو طوى - بتثليث الطاء المهملة ، والفتح أشهر : واد بمكة ، مقصور منون ، وقد يمد ، يصرف ولا يصرف . المدجج - بضم الميم ، وفتح الدال المهملة والجيم الاولى المشددة . شاك في السلاح تدجج في شكته وحد في سلاحه . القناة : الرمح . الافواه : جمع فوه : وهو الفم . المزاد - بفتح الميم ، والمزايد جمع مزادة ، وهي شطر الرواية . الخندمة - بفتح الخاء المعجمة ، وسكون النون ، وفتح الدال المهملة ، فميم فتاء تأنيث : اسم جبل بمكة . الرعدة - بكسر الراء . فرس عاير - بعين مهملة فتحتية : ذاهب . معتجرا ، الاعتجار : التعمم بغير ذؤابة . شقة برد : نصفه . حبرة - بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة : ضرب من ثياب اليمن . استشرفه الناس ، قال في الصحاح : استشرفت الشئ : رفعت نظرك لتنظر إليه ، وبسطت كفك فوق حاجبك كالذي يستظل من الشمس . PageV05P287 العثنون - بضم العين المهملة والنون وبينهما ثاء مثلثة ساكنة : اللحية . واسطة الرحل : مقدمته . تمعج : تسير في كل اتجاه . ثابت - بثاء مثلثة فالف ، فموحدة ففوقية : رجعت . عمامة خرقانية - بفتح الخاء المعجمة وضمها ، وسكون الراء ، وبالقاف ، وكسر النون ، وتشديد التحتية ، قال في النهاية كانه لواها ثم كورها كما يفعله أهل الرساتق ، ورويت بالحاء المهملة . المرط - بكسر الميم ، وسكون الراء ، وبالطاء المهملة : كساء من صوف ، أو خز ، أو كتان ، والجمع مروط . مرحل - بضم الميم ، وفتح الراء والحاء المهملة المشددة : ضرب من برود اليمن ، عليه تصاوير رحل وما أشبهه ، وفي التكملة هو الموشى بالرحال ، كما أن المسهم الموشى تشبيها بالسهام . تثير : ترفع . النقع : الغبار . الاعنة : جمع عنان - بكسر العين وهو سير اللجام . مسرجات - بميم مضمومة ، فسين مهملة فراء فجيم : مشدود عليها السرج . الخمر - بضم الخاء المعجمة ، وبالراء : جمع خمار ، وهو ثوب تغطي به المرأة راسها ، والخمر - بفتح الخاء 
ms2150	 المعجمة ، والميم : ما واراك من شجر . مجنبة الجيش - بميم مضمومة فجيم مفتوحة : فنون مكسورة مشددة فموحدة فهاء : وهي التي تكون في الميمنة والميسرة وهما مجنبتان ، وقيل : هي الكتيبة تأخذ إحدى ناحيتي الطريق ، والاول أصح . سليم - بضم السين المهملة . غفار - بكسر الغين المعجمة . مزينة - بضم الميم ، وفتح الزاي ، وسكون التحتية ، وبالنون . الليط - بكسر اللام الثانية ، وسكون التحتية ، وآخره طاء مهملة . PageV05P288 الحسر - بضم الحاء ، وفتح السين المشددة المهملتين وآخره راء : وهم الذين لا درع عليهم . البياذقة بفتح الموحدة ، وتخفيف التحتية ، وبعد الالف ذال معجمة ، فقاف ، فتاء تأنيث : وفسر بالرجالة ، وهي لفظة فارسية معربة . أقبل بالصف من المسلمين . . . ينصب - بفتح التحتية ، وسكون النون ، وفتح الصاد المهملة ، وتشديد الموحدة . عنوة : يقال عنا عنوة : أخذ الشئ قهرا وصلحا ، والمراد هنا الاول . ضوى إليه : آوى إليه وانضم . هذيل - بضم الهاء ، وفتح الذال المعجمة ، وسكون التحتية ، وباللام . الديل - بكسر الدال المهملة ، وسكون التحتية . فمالي علة . . . وألة - بفتح الهمزة ، وتشديد اللام المفتوحة ، فتاء تأنيث : الحربة التي في نصلها عرض ، وجمعها أل - بفتح الهمزة ، وتشديد اللام ، والال كجفنة وجفان . ذو غرارين بغين معجمة مكسورة ، وراءين بينهما ألف : شفرتا السيف وكل شئ له حد فحده غرره ، والجمع أغرة . السلة - بكسر السين المهملة ، وتشديد اللام المفتوحة فتاء تأنيث : الحالة من السيف ومن أراد المصدر فتح . قال في الصحاح : أتيناهم عند السلة ، أي عند إسلال السيوف . الحزورة : بحاء مهملة مفتوحة فزاي ساكنة فواو مفتوحة فراء : كانت سوقا بمكة وأدخلت في المسجد لما زيد فيه . لجة البحر - بضم اللام وتشديد الجيم : معظمه ، ومنه بحر لجي ، واسع اللجة . نال . . . الفارسية . . . الشعار - ككتاب : العلامة في الحرب . حماس - بكسر الحاء المهملة ، وتخفيف الميم ، وبعد الالف سين مهملة . إنك - بكسر الكاف ، خطاب المؤنث . بويزيد : حذف همزته تخفيفا ، لضرورة الشعر ، وأراد به سهيل بن عمرو . PageV05P289 المؤتمة - بميم ، فواو ، ففوقية مفتوحة : التي قتل زوجها وبقي لها أيتام ، ومن رواه بكسر الفوقية : أراد لها أيتام ، يقال منه أيتمت فهي مؤتمة . الجمجمة : الراس . تسمع - بالبناء للمفعول . وفي كثير من النسخ تسمعي 
ms2151	 . الغمغمة - بغينين معجمتين مفتوحتين بعد كل واحدة ميم ، الاولى ساكنة ، والثانية مفتوحة : أصوات غير مفهومة من اختلاطها . قال في الروض ، وقال في الاملاء هي الاصوات الابطال في الحرب . النهيت - بفتح النون ، وكسر الهاء ، وسكون التحتية ففوقية : نوع من صياح الاسد كالزئير إلا أنه دونه . همهمة : صوت في الصدر . كرز - بكاف مضمومة ، فراء ساكنة فزاي . الفهري - بكسر الفاء وسكون الهاء . البارقة : لمعان السيوف . فضض المشركين - بفاء وضادين معجمتين : كل متفرق ومنتشر . فاتي - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر له ببنائهما للمفعول . وبشت : بفتح الواو وبالموحدة المشددة وبالشين المعجمة : جمعت الاوباش الجموع من قبائل شتى . اهتف : صح والهاتف الصائح . المناوشة في القتال : تداني الفريقين وأخذ بعضهم بعضا . احصدوهم - بهمزة وصل ، فان ابتدات ضممت ، وبالحاء والصاد المهملتين : أي اقتلوهم وبالغوا في استئصالهم . أبيدت - بالبناء للمفعول : أهلكت ، وفي رواية أبيحت - بالبناء للمفعول أي انتهبت وتم هلاكها ، والاباحة كالنهب وما لا يرد عنه . خضراء قريش - بخاء مفتوحة فضاد ساكنة معجمتين وبالمد : جماعتهم وأشخاصهم والعرب تكني بالسواد عن الخضرة ، وبالخضرة عن السواد ومنه سواد العراق . لا قريش بعد اليوم : . . . PageV05P290 تقاسموا : تحالفوا . الخيف : ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء . كنانة - بكسر الكاف ، ونونين . رجع صوته - بفتح الراء ، والجيم المشددة : ردده في القراءة ، قال . . . مضطربا بالحجون : مقيما به .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اغتساله - صلى الله عليه وسلم - ورن ابليس وإسلام أبي قحافة وغريب خطبته - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) سبحة الضحى - بضم السين المهملة ، وسكون الموحدة ، وبالحاء المهملة : من التسبيح كالسحرة من التسحير ، وأكثر استعمالها في التطوع من الذكر والصلاة . الرنة - بفتح الراء والنون : الصوت بحزن . النوح - بفتح النون ، وواو ساكنة ، فحاء مهملة : البكاء . الشرر - بشين معجمة مفتوحة فراءين أولاهما مفتوحة : ما تطاير من النار . التامات : الكاملات فلا يدخلهن نقص ولا عيب ، وقيل : النافعات الشافيات . لا يجاوزهن - بمثناة تحتية مضمومة ، ثم جيم وزاي ، لا يخلفهن ويتخطاهن . البر - بفتح الموحدة ، والبار : الصادق أو التقي ، وهو خلاف الفاجر ، وجمع الاول أبرار ، والثاني بررة . الطارق : الذي ياتي ليلا . حبشية 
ms2152	 : منسوبة إلى الحبشة . شمطاء : خالط سواد شعرها بياض . خمشت المرأة وجهها بظفرها خمشا من باب ضرب : جرحت ظاهر البشرة ، ثم أطلق الخمش على الاثر ، والجمع خموش مثل فلس وفلوس . الويل : كلمة تقال لمن وقع في هلكة أو بلية لا يترحم عليه . إساف بكسر الهمزة ، ونائلة - بنون فالف ، فهمزة على صورة الياء : اسما صنمين . أبو قحافة - بضم القاف ، وبالحاء المهملة ، والفاء ، عثمان بن عامر والد أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنهما . أشرفي بي ، ارتفعي بي . PageV05P291 الوازع - بالزاي : الذي يكف الجيش ، أي يقدم بعضه على بعض يقال وزعته عن كذا إذا كففته عنه . الطوق هنا : القلادة . الورق - بفتح الواو ، وكسر الراء ، الفضة . الثغامة - بثاء مثلثة مفتوحة ، فغين معجمة : شجرة إذا يبست أبيضت أغصانها يشبه بها الشيب . أنشد الله رجلا : أذكره به واستعطفه أو أساله به مقسما . أخية : تصغير أخت . لم قاتلت : ما الاستفهامية دخلت عليها اللام الجارة فحذفت ألفها . رشقونا : رمونا . وضعوا فينا السلاح : حطوه . خبطوهم - بخاء معجمة فموحدة فطاء مهملة : ضربوهم ضربا شديدا . أبو أحيحة - بمهملتين - مصغر . الجياد - بجيم مكسورة ، فتحتية مفتوحة ، فالف ، فدال مهملة ، جمع جيد : ضد الردئ . متمطرات - بضم الميم ، وفتح الفوقية ، وكسر الطاء المهملة المشددة ، وبالراء ، يقال : تمطر به فرسه : إذا جرى وأسرع ، وجاءت الخيل متمطرة ، أي سبق بعضها بعضا . المحجن - بميم مكسورة ، فحاء مهملة ساكنة ، فجيم مفتوحة فنون ، وهو عصا مقنعة الراس كالصولجان . ارتجت مكة : اضطرب أهلها . الرصاص - بفتح الراء ، والمفرد رصاصة . هبل - بضم الهاء وفتح الموحدة ، وباللام . وجاه - بواو مكسورة فجيم : مقابل . آخذ بمد الهمزة ، وكسر الخاء ، وبالذال المعجمتين : اسم فاعل . سية القوس - بكسر السين المهملة ، وفتح التحتية المخففة : وهو ما عطف من طرف القوس . يطعن - بضم العين وفتحها . PageV05P292 الاستيلام : افتعال من السلام ، كانه حياه بذلك ، وقيل : هو افتعال من السلام بكسر السين ، وهي الحجارة ، ومعناه : لمسه . الحجر - بفتح الحاء والجيم . الملوح بضم الميم وفتح اللام ، وتشديد الواو المفتوحة ، فحاء مهملة . إيه إيه . . . يستقسم : يضرب . بالازلام ، جمع زلم - بضم الزاي ، ويقال : بفتحها ، وهو السهم . حمامة 
ms2153	 من عيدان - بفتح العين المهملة ، وسكون التحتية ، جمع عيدانة ، وهي النخلة الطويلة . سطرين بسين مهملة ، ووقع في رواية السهيلي بالشين المعجمة ، وخطاه القاضي . قوله : وعند المكان الذي صلي فيه مرمرة - بسكون الراء بين الميمين المفتوحين ، واحدة المرمر ، وهو جنس من الرخام لطيف نفيس معروف ، وكان ذلك في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم غير بناء البيت بعد في زمن ابن الزبير كما تقدم . برة - بموحدة مفتوحة ، فراء مشددة فمثناة فوقية .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خطبته - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح(@)(@@) استكف له الناس - بفتح أوله ، وسكون السين المهملة ، وفتح الكاف ، وبالفاء : أي استجمع ، من الكافة ، وهي الجماعة ، وقد يجوز أن يكون استكف هنا بمعنى نظروا إليه ، وحدقوا أبصارهم فيه ، كالذي ينظر في الشمس ، من قولهم : استكف بالشئ إذا وضعت كفك على حاجبك ونظرت إليه ، وقد يجوز أن يكون استكف هذا بمعنى استمد ، قاله في الاملاء . وأول دم أضعه دم ربيعة بن الحارث ' قال السهيلي ، وابن حزم ، البلاذري : كان لربيعة بن الحارث ابنا مسترضعا في بني سعد بن ليث فقتلته هذيل في الجاهلية ، فاهدر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دمه في فتح مكة وسماه البلاذري ، والزبير بن بكار ، وابن حزم وغيرهم : ادم ، وقيل : اسمه ثمام ، وقيل إياس . الاحزاب : وهم الذين تحزبوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالخندق من قريش وغيرهم . لا تثريب : لا تعنيف ولا لوم . الطلقاء - بطاء مهملة مضمومة ، فلام مفتوحة فقاف : الذين خلى سبيلهم . PageV05P293 ماثرة - بهمزة ساكنة فثاء مثلثة مفتوحة : الخصلة المحمودة التي تؤثر ويتحدث بها . سدانة البيت : بكسر السين ، وبالدال المفتوحة المهملتين ، وبعد الالف نون : خدمته . النخوة : العظمة والكبر . لا يعضد - بالعين المهملة ، والضاد : لا يقطع . عضاها ، العضاة ككتاب شجر الشوك كالطلح والعوسج . ولا يختلى - بضم التحتية وسكون الخاء المعجمة : لا يقطع . الخلى - بالقصر : الرطب من الحشيش ، الواحدة خلاة . وكان شيخا مجربا - بضم الميم ، وفتح الجيم والراء : أي جربته الامور وأحكمته . الاذخر - بكسر الهمزة وسكون الذال ، وكسر الخاء المعجمتين : نبات معروف ذكي إذا جف 
ms2154	 ابيض . القين - بفتح القاف ، وسكون التحتية ، وبالنون : الحداد ، ويطلق على كل صانع ، والجمع قيون ، مثل عين وعيون . وللعاهر الحجر : أي إنما ثبت الولد لصاحب الفراش وهو الزوج ، وللعاهر الخيبة ولا يثبت له نسب ، وهو كما يقال : وله التراب ، أي الخيبة ، لان بعض العرب كان يثبت النسب من الزاني ، فابطله الشرع . لا جلب - بفتح الجيم واللام ، وبالموحدة ، فسر بان رب الماشية لا يكلف جلبها إلى البلد لياخذ الساعي منها الزكاة ، بل تؤخذ زكاتها عند المياه . ولا جنب - بفتح الجيم والنون ، وبالموحدة : أي إذا كانت الماشية في الافنية فتترك فيها ولا تخرج إلى المرعى ، فيخرج الساعي لاخذ الزكاة لما فيه من المشقة . فأمر بالرفق من الجانبين . الافنية : جمع فناء ككتاب : الوصيد ، وهو سعة أمام البيت ، وقيل : ما امتد من جوانبه . اشتمال الصماء : أي يجلل جسده كله بكساء أو إزار لا يرفع من جوانبه . أخالكم : أظنكم . خالدة : دائمة لكم . تالدة - بالفوقية كصاحبة ، والتالد : القديم ، قال المحب الطبري - رحمه الله تعالى - : إنها لكم من أول ومن آخر ، وتكون تالدة إتباعا لخالدة بمعناه . PageV05P294 مضطبع بثوبه : اسم فاعل من الاضطباع : وهو أن يدخل ثوبه من تحت إبطه اليمنى ويلقيه على عاتقه الايسر ، ويتعدى بالباء ، فيقال : اضطبع بثوبه ، قال الازهري : والاضطباع والتوشح والتابط سواء . أما الرجل - بفتح الهمزة وتشديد الميم . يقضى - بالبناء للمفعول ، وكذلك قضي ، والوحي ، نائب للفاعل . الضن برسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكسر الضاد المعجمة الساقطة ، وتشديد النون ، أي بخلا به ، وشحا أن يشاركنا فيه أحد غيرنا . يطئون عقبه : يتبعونه ، وموطأ العقب : سلطان يتبع . تفوهت : تلفظت . قرن - بقاف مفتوحة ، فراء ساكنة ، وهي في الاصل : الجبل الصغير . المسفلة - بميم مفتوحة فسين مهملة ساكنة ففاء ، فلام مفتوحتين : موضع باسفل مكة . يوضع فيه : يسرع . الجعرانة - لا خلاف في كسر الجيم ، وأهل الحديث يكسرون عينه ، وأهل الادب يسكنون العين ويخففون الراء . قال في المراصد : والصحيح أنهما لغتان ، قال علي بن المدني : أهل المدينة يثقلون الجعرانة ، وأهل العراق يخففونها ، وهي منزل بين الطائف ومكة ، وهي إليها أقرب . عرنة - بضم 
ms2155	 العين المهملة وفتح الراء وبالنون : واد قرب عرفات .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اسلام عبد الله بن الزبعرى - رضي الله عنه(@)(@@) الزبعري هو بزاي ، فموحدة مكسورتين ، فعين مهملة ساكنة ، فألف مقصورة . لا تعد بفتح الفوقية وسكون العين الهملة . من حرف جر ، وفي رواية لا تعد من من العدم ، أكد بالنون . ورجلا - عليها - مفعول . نجران - بنون مفتوحة ، فجيم ساكنة ، فالف فنون : مدينة باليمن . الاحذ - بالحاء المهملة ، والذال المعجمة : القليل المنقطع ، ومن رواه بالجيم والدال المهملة : فهو منقطع أيضا . وقد يجوز أن يكون معناه في عيش لئيم جدا بليت من البلى وهو العدم والقدم . القناة : الرمح . PageV05P295 خوارة - بخاء معجمة مفتوحة ، فواو مشددة فراء : ضعيفة . جوفاء - بجيم مفتوحة فواو ساكنة ففاء فالف فهمز - : واسعة . ذات وصوم - بواو مضمومة فصاد مهملة فواو فميم : فتور وكسل وتوان أجلب عليه : جمع ما قدر عليه من جنده . يجب ما قبله : يقطعه ويمحاه . لساني راتق : ساد ، تقول : رتقت الشئ إذا سددته . ما فتقت : أحدثت من ذنب ، فكل إثم فتق وتمزيق ، وكل توبة رتق . البور - بالموحدة : الهلاك . . أباري : أعارض ، وأجاري . سنن الغي : طرقه . المثبور : الهالك . البلابل : الوساوس . الهموم : الاحزان . معتلج : مضطرب يركب بعضه بعضا . الرواق : طائفة من الليل ، وأرواقه : أثناء ظلمته . البهيم : الذي لا ضياء فيه . عيرانة : ناقة تشبه العير في شدته ونشاطه والعير - بفتح العين : حمار الوحش . غشوم - بغين ، فشين معجمة : ظلوم ، يعني أن مشيها فيه خفاء ، ومن رواه رسوم ، فمعناه : أنها ترسم الأرض وتؤثر فيها من شدة وطئها ، والرسم : ضرب من سير الليل . أسديت : صنعت وحكيت ، يعني ما قاله من الشعر قبل إسلامه . أهيم : أذهب على وجهي متحيرا . اغوى بالغين المعجمة . خطة - بضم الخاء المعجمة ، وبطاء مهملة : أي باشر أمر وأقبحه . سهم - بفتح السين المهملة ، وسكون الهاء . مخزوم - بالخاء والزاي المعجمتين . PageV05P296 أسباب الردى : طرق الهلاك . الوشاة - بضم الواو : جمع واش وهو النمام . الاواصر : قرابة الرحم من الناس . الحلوم - بضم الحاء المهملة ، واللام : العقول . فدى - بكسر الفاء ، وتفتح ، وقال في الصحاح : إذا كسر يمد ويقصر ، وإذا فتح فهو مقصور انتهى 
ms2156	 والمفاداة : أن تدفع رجلا وتاخذ رجلا ، فالفداء أن تشريه أو تنقذه بمال ، وفديته بابي وأمي كانك اشتريته وخلصته بهما ، إذا لم يكن أسيرا ، فان كان أسيرا مملوكا قلت : فاديته ، والمراد بالفداء هنا التعظيم ، لان الانسان لا يفدي إلا من يعظمه . فيذل نفسه ، ومن يعز عليه به . زللي : خطيئتي . علم - بفتح العين واللام . الجسيم : العظيم . القرم - بفتح القاف ، وسكون الراء : وأصله الفحل من الابل . الذري - بضم الذال المعجمة : الاعالي . الاروم : الاصول .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إسلام عكرمة وصفوان بن أمية وهند بنت عتبة(@)(@@) ضوى إليه بفتح الضاد المعجمة : مال . الشعيبة - بالشين المعجمة ، والعين المهملة تصغير شعبة : مرفأ السفن بجدة . والمرفأ - بميم فراء فهمز : الموضع الذي تشد فيه السفن . عك - بفتح العين المهملة وتشديد الكاف : حي منسوب إلى عك بن عدنان - بضم العين ، وسكون الدال المهملتين ، وبالثاء المثلثة ابن عبد الله بن الازد . تليح بمثناة فوقية فلام فمثناة تحتية فحاء مهملة : تبصر ، يقال لحته أبصرته ، والاستلاح التبصر . النوتي : الملاح الذي يدبر أمر السفينة في البحر . أغرب - بغين معجمة : أبعد . الاعتجار بالعمامة : وهو أن يلفها على راسه ، ويرد طرفها على وجهه ، ولا يعمل منها شيئا تحت ذقنه . PageV05P297 آمنه - بمد الهمزة وفتح الميم المخففة . سيره شهرين - بفتح السين والتحتية المشددة . شفير النار : جانبها . القدوم - بقاف مفتوحة ، فدال مضمومة تخفف وتشدد هنا : آلة النجار . أفلذه - بهمزة مضمومة ففاء ساكنة فذال معجمة : أقطعه . مرضوفين - بميم فراء [ فضاد ] فواو ففاء مفتوحة : مشويين على الرضف وهي الحجارة المحماة . قد - بقاف مفتوحة فدال مهملة : جلد السخلة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خطبته - صلى الله عليه وسلم - ثاني يوم الفتح(@)(@@) قوله غزي - بغين فزاي معجمتين ، وتشديد التحتية : جماعة القوم الذين يغزون . جنيدب بن الادلع . هذيل - بضم الهاء وفتح الذال المعجمة ، وسكون التحتية ، وباللام . الغطيط : ما يسمع من صوت الادميين إذا ناموا ، وهو صوت من الحلق . الحاضر : القوم الذين ينزلون على الماء . فمه : ما الاستفهامية أبدلت ألفها هاء في الوقف ، والمعنى فما تريدون أن تضعوا [ يستجيش عليه : بمثناة فسين مهملة فمثناة فوقية فجيم فتحتية 
ms2157	 : أقبل إليهم يطلب سكون الجاش بهمز وقد لا يهمز . وهو رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع وتنفس الانسان ] . هكذا عن الرجل : هي هنا اسم سمي به الفعل ، ومعناه : تنحوا عن الرجل ، وعن متعلقة بما في هكذا من معنى الفعل . الحشوة - بالحاء المهملة المفتوحة : ما اشتمل عليه البطن من الامعاء وغيرها تسيل : تخرج . تزنقان - بفوقية فزاي فنون فقاف أي قربتا أن تنغلقا ، يقال زنقت الشمس إذا دنت للغروب وزنقه النعاس إذا ابتدأه قبل أن تنغلق عينه انجعف - بنون فجيم فعين مهملة ففاء : سقط سقوطا ثقيلا . PageV05P298(@)(@@) | شرح غريب قصيدة حسان بن ثابت - رضي الله عنه(@)(@@) عفت : درست وتغيرت . ذات الاصابع ، والجواء - بكسر الجيم ، وتخفيف الواو ، وعذراء بفتح العين المهملة ، وسكون الذال وراء وبالمد : الثلاثة مواضع بالشام ، والاخيرة قرية بقرب دمشق . منزلها خلاء : فارغ . الحسحاس - بحاء مفتوحة فسين فحاء فالف فسين مهملات : حي من بني أسد . قفر - بفتح القاف ، وسكون الفاء ، وبالراء : المفازة التي لا نبت فيها ولا ماء . تعفيها - بضم الفوقية ، وفتح العين المهملة ، وكسر الفاء المشددة : تغيرها . الروامس - بالراء والسين المهملتين : الرياح التي ترمس الآثار ، أي تغطيها وتسترها . السماء - هنا - المطر . تثير - بضم الفوقية وكسر الثاء المثلثة ، وسكون التحتية وبالراء : ترفع . النقع - بفتح النون وإسكان القاف وبالعين المهملة : الغبار . كداء - بفتح الكاف والمد . الاعنة : جمع عنان - بكسر العين المهملة : وهو سير اللجام . مصغيات : مستمعات . الاسل - بفتح الهمزة والسين المهملة : الرماح . الظماء بكسر الظاء المعجمة المشالة وبالمد : العطاش . الجياد - هنا : الخيل . متمطرات - بطاء مهملة مكسورة مشددة مصونات أو مسرعات يسبق بعضهن بعضا . يلطمهن : يضربهن بالخمر - بضم الخاء المعجمة ، والميم ، جمع خمار . إما - بكسر الهمزة ، وتشديد الميم ، أصله إن الشرطية وما زائدة . تعرضوا - حذف النون للجازم . الجلاد - بكسر الجيم : الضرب بالسيوف ونحوها في القتال . ليس له كفاء - بكسر الكاف وبالمد : أي مثلا . وقال الله قد أرسلت عبدا : أي قال الله - تعالى - معناه ، وليس هذا اللفظ في القرآن وكذا وقال الله قد سيرت جندا . PageV05P299 البلاء : الاختبار . عرضتها - بضم العين المهملة ، وسكون الراء وبالضاد المعجمة 
ms2158	 - اللقاء : عادتها تعرض للقاء عدوها . نحكم بالقوافي من هجانا - بضم النون ، وفتحها : أي نرد ونقدع ، من حكمة الدابة بفتح المهملة وسكون الكاف وهو لجامها ، والمعنى : نغمهم ونخزيهم فتكون قوافينا كالحكمات للدواب . أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب - قيل أسلم في السفر ، وهذا مما يقوي أن بعض هذا القصيدة قالها قبل السفر للفتح . مغلغلة - بغينين معجمتين ، الاولى مفتوحة ، والثانية مفتوحة أيضا وبعد كل منهما لام الاولى ساكنة والثانية مفتوحة وهي الرسالة المحمولة من بلد إلى بلد . برح . زال . الجفاء : الاعراض والتباعد . برا - بفتح الموحدة والراء : وهو الكثير الخير . الحنيف : المسلم ، وسمي بذلك لانه مال عن الباطل إلى الحق ، والحنف : الميل . الشيمة - بكسر الشين المعجمة ، وسكون التحتية : الخلق بضم الخاء المعجمة ، واللام وتسكن . الكفو - بتثليث الكاف : المثل والنظير . فشركما لخيركما الفداء : هذا نصف بيت قالته العرب ، وهو من باب قوله - صلى الله عليه وسلم - شر صفوف الرجال آخرها ، يريد نقصان حظهم عن حظ الصف الاول ، ولا يجوز أن يريد - صلى الله عليه وسلم - التفضيل في الشر . قال سيبويه - رحمه الله تعالى - تقول مررت برجل شر منك إذا نقص عن أن يكون مثله . صارم : قاطع . لا عيب - بالتحتية والموحدة - وهو الظاهر - ويروي بالفوقية أي لا لوم فيه . الدلاء - بكسر الدال المهملة : جمع دلو بفتحها . شبيه وقع في صحيح مسلم في مناقب حسان رضي الله تعالى عنه في هذا القصيدة أبيات . PageV05P300 أولها : هجوت محمدا إلى آخره ، وثانيهما : هجوت محمدا برا تقيا ، وثالثها : فان أبي ووالدتي وعرضي ، ورابعها : ثكلت بنيتي إن لم تروها تثير النقع غايتها كداء ، وخامسها : يبارين الاعنة مصعدات كذا في مسلم ، وفي السيرة مصغيات ، وسادسها تظل جيادنا إلى آخره ، وسابعها : فان أعرضتم إلى آخره ، وثامنها : وإلا فاصبروا لضراب يوم وتاسعها : قد أرسلت عبدا وقال الله يقول الحق ليس به خفاء . وعاشرها : وقال الله قد سيرت جندا ، وحادي عشرها : تلاقي كل يوم من معد ، وثاني عشرها : فمن يهجو ، وثالث عشرها : وجبريل رسول الله فينا .(@)(@@) | شرح غريب ابيات أنس بن زنيم - رضي الله 
ms2159	 عنه(@)(@@) وأبوه [ زنيم ] بضم الزاي ، وفتح النون وسكون التحتية . الذمة - بكسر الذال المعجمة : العهد . أحث بالحاء المهملة ، والثاء المثلثة : أسرع . أسبغ - بالسين المهملة والموحدة والغين المعجمة : أكمل . النائل : العطاء . المهند : السيف المطبوع من حديد الهند . الخال - بالخاء المعجمة : ضرب من برود اليمن ، سمي بالخال الذي بمعنى الخيلاء قبل ابتذاله : [ أي بلاه ] السابق - هنا - الفرس . المتجرد - بكسر الراء : اسم فاعل . الذي يتجرد من الخيل فيسبقها . تعلم - بفتحات واللام مشددة : : بمعنى إعلم . الوعيد : التهديد . الصرم - بكسر الصاد المهملة وسكون الراء وبالميم : البيوت المجتمعة . المتهمون : الذين يسكنون بتهامة ، وهو ما انخفض من أرض الحجاز . المنجد : من سكن بنجد ، وهو ما ارتفع من الأرض . عويمر : تصغير عمرو ، وهو بن سالم كذا في النور . المخلفوا كل موعد - بجر كل باضافة اسم الفاعل إليها ، ويجوز نسبها في لغة . نبوا - بنون فموحدة مشددة : أخبروا . PageV05P301 الطلق - بفتح الطاء ، وسكون اللام : الايام السعيدة ، يقال يوم طلق إذ لم يكن فيه برد ولا حر ولا شئ يؤذي ، وكذلك ليلة طلق . عزت : اشتدت . العبرة - بفتح العين المهملة : الدمعة . التبلد : التحير تبلدي : تصبري ، أخفرت : نقضت العهد أكمد : من الكمد وهو الحزن . فتقت - بفاء ففوقية فقاف : أحدثت ، أو خرجت .(@)(@@) | شرح غريب ابيات الشقراطيسي - رحمه الله تعالى(@)(@@) وهو بشين معجمة فقاف ساكنة فراء مفتوحة فطاء فسين مهملات فتحتية . يوم مكة - جوز الامام أبو شامة - رحمه الله تعالى نصب يوم ورفعه وجره . إذا : ظرف زمان بدل من يوم . أشرفت / علوت عليها وظهرت على أخذها . الامم : جمع أمة ، وهي جماعة الحيوان على الاطلاق ، ومن الزمان وغير ذلك . تضييق - بالفوقية والتحتية . الفجاج - جمع فج : الطريق الواسع بين جبلين . الوعث - بواو مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فثاء مثلثة : المكان الواسع . الدهس - بدال مهملة فهاء مفتوحتين فسين مهملة : مالان من الأرض وسهل ، ولم يبلغ أن يكون رملا تغيب فيه الاقدام ويشق على من مشى فيه . السهل - بسكون الهاء - وفتحها ضرورة - وفي بعض النسخ بضمتين ، جمع سهل وهو ما لان من الأرض ، والمعنى أن جميع الطرق تضيق عن ذلك الجيش . الخوافق 
ms2160	 - بالصرف للضرورة ، وبالجر بدل من أمم ، أي أشرفت في أمم خوافق ، يقال خفقت الراية تخفق وتخفق - بكسر الفاء وضمها خفقا وخفقانا ، وكذلك القلب إذا اضطرب ، ويجوز أن تكون خوافق صفة لام لا بدل ، وصفها بالمفرد بعد أن وصفها بالجملة ، من قولهم خفق الأرض بنعله خفقا وهو صوت النعل ، وكل ضرب بشئ عريض خفق ومنه خفقه بالسيف ، وخفق في البلاد خفوقا : ذهب ، وخفق البرق خفقا : لمع ، وخفقت الريح خفقانا : وهو خفقها أي دوي جريها ، وخفق الطائر ، أي طار ، وصف تلك الامم بسرعة الطير والسير ولمعان PageV05P302 الحديد ، وصوت وقع الحوافر ، وما يناسب ذلك مما يليق بالمعنى المقصود المستنبط من هذه الالفاظ . في اللغة ، وفي بعض النسخ خوافق بالرفع جعل مبتدأ على تقدير لها خوافق يعنى رايات ، أي خبرا أي هي خوافق ، يعني الامم ، ويجوز أن يكون التقدير في ذات خوافق وحذف المضاف ، وكذا يجوز أن يكون التقدير على إعراب خوافق بالجر أي ذوي خوافق ، فمهما قدرنا حذف مضاف ، أو قلنا هي مبتدأ أو جررناها على البدل ، فالمراد بخوافق الرايات ، وإن جررناها صفة لامم أو قلنا : التقدير هي خوافق فالخفق للامم لا الريات . ضاق : ضعف . ذرع الخافقين : وسعهما . الخافقان : أفقا المشرق والمغرب ، لان الليل والنهار يخفقان فيهما . القاتم : المغبر والقتام : الغبار . العجاج - بالعين المهملة وجيمين : الغبار . الجحفل - بالجر : وهو الجيش العظيم ، قال في المحكم : ولا يكون الجيش جحفلا حتى تكون فيه خيل . قذف بفتح القاف والذال المعجمة ، وبضمهما : أي متباعد . الارجاء : النواحي والاطراف . اللجب : الصوت والجلبة . العرمرم : الكثير . زهاء السيل - بضم الزاي : قدره . المنسحل - بضم الميم ، وسكون النون ، وفتح السين ، والحاء المهملتين : وهو الماضي في سيره ، المسرع فيه . يتبع بعضه بعضا كانه جار . البهو : البناء العالي كالايوان ونحوه ، شبه النور ، الذي يغشاه - صلى الله عليه وسلم ببهو أحاط به . مكتمل بضم الميم : تام . ينير - بضم التحتية - أي النور المذكور ينير أي يضئ ' أغر الوجه : أبيضه منتجب : متخير من أصل نجيب أي كريم . المتوج : الذي لبس التاج وهو الاكليل الذي تلبسه الملوك ، وهو شبه 