ms361	 الوقت بها فليتأمل . ( فائدة ) السحر عبارة عما بين الفجر الكاذب والصادق قاله الكرماني شوبري ( قوله فوقت صبح ) بضم الصاد وكسرها وحكى التثليث فليحرر شوبري . ( قوله لخبر مسلم ) PageV01P203 { : وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس } . وفي الصحيحين خبر { من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح } وطلوعها هنا بطلوع بعضها بخلاف غروبها فيما مر إلحاقا لما لم يظهر بما ظهر فيهما ولأن الصبح يدخل بطلوع بعض الفجر فناسب أن يخرج بطلوع بعض الشمس . ( والاختيار ) وقته من ذلك أيضا ( إلى إسفار ) وهو الإضاءة لخبر جبريل السابق ، وقوله فيه بالنسبة إليها { الوقت ما بين هذين } محمول على وقت الاختيار وبعده وقت جواز بلا كراهة إلى الاحمرار ثم بها إلى الطلوع ، وتأخيرها إلى أن يبقى ما لا يسعها حرام ، وفعلها أول وقتها فضيلة ، ولها وقت ضرورة فلها ستة أوقات ، وتعبيري فيما ذكر بالفاء أولى من تعبيره فيه بالواو ولإفادتها التعقيب المقصود . ( وكره تسمية مغرب عشاء وعشاء عتمة ) للنهي عن الأول في خبر البخاري { : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم المغرب وتقول الأعراب هي العشاء } ، وعن الثاني في خبر مسلم { لا(@)(@@) هامش قدمه على ما بعده لصراحته في المقصود شوبري ولم يذكر خبر جبريل لأن هذا الحديث واف بأول الوقت وآخره . ( قوله وفي الصحيحين ) لعل إيراد هذا بعدما قبله لكونه رواية الشيخين وإلا فالأول أصرح . ا ه . ح ل وعبارة ع ش قوله فقوله أدرك الصبح أي مؤداة وهذا الخبر مفيد لكونها مؤادة بإدراك ركعة وليس مستفادا مما قبله ا ه ( قوله هنا ) احترازا عما سيأتي في الكسوف من أنه لو ظهر بعضها صلى للباقي فلم يلحقوا ما لم يظهر بما ظهر ح ل ( قوله فيما مر ) أي في قوله فعصر إلى غروب ( قوله إلحاقا لما لم يظهر بما ظهر ) فكأنها كلها طلعت بخلاف غروبها فإنه لا بد من سقوط جميع القرص فإذا غاب البعض ألحق ما لم يظهر بما ظهر فكأنها لم تغرب ز ي ( قوله ما 
ms362	 لا يسعها ) أي أقل مجزئ من أركانها بالنسبة للحد الوسط من فعل نفسه فيما يظهر شوبري . ( قوله أولى من تعبيره إلخ ) يجاب عنه بأنه وإن عبر بالواو فالمراد منه معلوم لأنه بين فيه أوائل الأوقات وأواخرها ومن لازمه التعقيب ع ش . ( فائدة ) الحكمة في كون المكتوبات سبعة عشر ركعة أن زمن اليقظة من اليوم والليلة سبعة عشر ساعة غالبا اثنا عشر نهارا ، ونحو ثلاث ساعات من الغروب وساعتين من الفجر فجعل لكل ساعة ركعة جبرا لما يقع فيها من التقصير وحكمة اختصاص الخمس بهذه الأوقات تعبدي كما قاله أكثر العلماء وأبدى غيره حكما ، من أحسنها تذكر الإنسان بها نشأته إذ ولادته كطلوع الشمس ونشؤه كارتفاعها ، وشبابه كوقوفها عند الاستواء وكهولته كميلها وشيخوخته كقربها للغروب وموته كغروبها ، وفناء جسمه كانمحاق أثرها بذهاب الشفق فوجبت العشاء حينئذ تذكيرا لذلك كما أن كماله في البطن وتهيئته للخروج كطلوع الفجر الذي هو مقدمة لطلوع الشمس فوجب الصبح حينئذ لذلك ، وكان حكمة كون الصبح ركعتين بقاء الكسل والعصرين أربعا أربعا توفر النشاط عندهما والمغرب ثلاثا أنها وتر النهار ، ولم تكن واحدة لأنها بتراء من البتر وهو القطع ، وألحقت العشاء بالعصرين لتجبر نقص الليل عن النهار إذ فيه فرضان وفي النهار ثلاثة لكون النفس على الحركة فيه أقوى شرح م ر ( قوله وكره تسمية مغرب عشاء ) ظاهره ولو بالتغليب ، وفي كلام سم أنه لا يكره معه ع ش أي كأن يقال العشاءين . ( قوله وعشاء عتمة ) أي وتسمية عشاء عتمة وحينئذ ففيه العطف على معمولي عامل واحد خلافا للشوبري تأمل . قال في ع ب : ولا يكره أن يقال لهما العشاءان شوبري . ( قوله لا تغلبنكم الأعراب ) أي لا تتبعوا الأعراب في تسميتهم المغرب عشاء لأن الله تعالى سماها مغربا ، وتسمية الله خير من تسميتهم ، والسر في النهي خوف الاشتباه على غيرهم من المسلمين شرح البخاري لشيخ الإسلام . ( قوله وتقول الأعراب ) فيه إظهار في مقام الإضمار لما يتوهم من أن الفعل مسند لضمير المخاطب . ( قوله المغرب ) بتثليث الباء كما 
ms363	 ضبطه بالقلم شوبري : فالجر على البدلية ، والرفع على كونه خبر المحذوف ، والنصب PageV01P204 تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا إنها العشاء وهم يعتمون بالإبل } بفتح أوله وضمه ، وفي رواية { بحلاب الإبل } قال في شرح مسلم : معناه أنهم يسمونها العتمة لكونهم يعتمون بحلاب الإبل أي : يؤخرونه إلى شدة الظلام . فالعتمة شدة الظلمة وما ذكر من الكراهة في الثاني هو ما جزم به النووي في كتبه لكنه خالف في المجموع فقال : نص الشافعي على أنه يستحب أن لا تسمى العشاء عتمة ، وذهب إليه المحققون من أصحابنا وقالت طائفة قليلة : يكره ( و ) كره ( نوم قبلها ) أي : العشاء ( وحديث بعدها ) ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يكرههما رواه الشيخان ولأنه بالأول يؤخر العشاء عن أول وقتها(@)(@@) هامش على كونه مفعولا لمحذوف . ( قوله وضمه ) أي مع كسر التاء فيهما ع ش . ( قوله يستحب أن لا تسمى إلخ ) فتكون التسمية بذلك خلاف الأولى ، والمعتمد الكراهة شرح م ر ( قوله وكره نوم ) أي إذا ظن تيقظه في الوقت وإلا حرم ولو غلب عليه النوم بعد دخول الوقت وعزمه على الفعل وأزال تمييزه فلا حرمة فيه مطلقا ولا كراهة شرح م ر . ( قوله قبلها ) أي وبعد دخول وقتها أي الحقيقي م ر ، ولا يحرم النوم قبل الوقت وإن علم عدم استيقاظه فيه لأنه لم يخاطب بالصلاة قبل دخول وقتها ع ش على م ر ، وعبارة الشوبري وكراهة النوم قبل الصلاة بعد دخول وقتها تجري في سائر الأوقات وإنما خص الكراهة بالعشاء لأنها محل النوم غالبا كما في شرح م ر . وقوله ولا يحرم النوم قبل الوقت أي وإن قصد عدم فعلها في وقتها كما إذا نام قبل دخول وقت الجمعة قاصدا تركها فلا يحرم وإن قلنا بوجوب السعي على بعيد الدار ، والفرق أنه لما كان بعيد الدار لا يمكنه الذهاب إلى الجمعة إلا بالسعي قبلها نزل ما يمكن فيه السعي منزلة وقت الجمعة لأنه لو لم يعتبر لأدى إلى عدم طلبها منه ، والنوم لما لم يكن مستلزما لتفويت الجمعة 
ms364	 اعتبر لحرمته خطابه بالجمعة وهو لا يخاطب قبل دخول الوقت ، لكن في سم على حج أن حرمة النوم قبل الجمعة هي قياس وجوب السعي على بعيد الدار ، وظاهر أنه لو كان بعيد الدار وجب عليه السعي قبل الوقت وحرم النوم المفوت لذلك السعي الواجب ع ش على م ر ، وعبارة شوبري ونوم قبلها ولو وقت المغرب لمن يجمع حج ، واعتمد م ر خلافه قال الشيخ وقد يقال النوم المحذور هنا إذا وقع قبل فعلها وأوجب تأخيرها إلى وقتها ، فلم يقع إلا قبل وقتها لا فيه قبل فعلها ، وقد يصور بالنوم قبل فعل المغرب ممن قصد الجمع وإن كانت الكراهة من جهة المغرب أيضا ، ويمكن أيضا أن يصور بنوم خفيف لا يمنع الجمع فإذا أراد الجمع كره أن ينام بعد المغرب قبل فعل العشاء ، وإن اتفق زوال النوم قبل طول الفصل فليتأمل ابن شوبري . ( قوله وحديث بعدها ) أي بعد فعلها ع ش ما لم تكن مجموعة جمع تقديم فلا يكره الحديث إلا بعد دخول وقتها ومضي وقت الفراغ منها غالبا شوبري ، وأفهم كلام المصنف عدم كراهة الحديث قبلها ، لكن قضية التعليل عدم الفرق قاله الإسنوي . وقد يجاب بأن إباحة الكلام قيل تنتهي بالأمر بإيقاع الصلاة في وقت الاختيار . وأما بعد الصلاة فلا ضابط له فخوف الفوات فيه أكثر شرح م ر ، وفارق الكراهة فيما إذا جمع العصر مع الظهر تقديما حيث كرهت الصلاة بعده ، وإن لم يدخل وقت العصر بأن المعنى الذي لأجله كره الحديث بعدها مفقود وكراهة الصلاة بعد العصر منوطة بفعلها وقد وجد . ا ه . سم ، وما ذكر من كراهة النوم والحديث يجري في سائر الصلوات وإنما خصت العشاء بذكرهما لأنها محل النوم أصالة ، وإنما لم يكره الحديث قبل الفعل لأن الوقت باعث على تركه بطلب الفعل فيه كما في ق ل على الجلال . وألحق بالحديث الخياطة قاله في شرح الإرشاد شوبري ولعله لغير نحو ساتر العورة . ومثل PageV01P205 وبالثاني يتأخر نومه فيخاف فوت صلاة الليل إن كان له صلاة 
ms365	 ليل أو فوت الصبح عن وقتها أو عن أوله ، والمراد الحديث المباح في غير هذا الوقت . أما المكروه ثم فهو هنا أشد كراهة . ( إلا في خير ) كقراءة قرآن وحديث ومذاكرة علم وإيناس ضيف ومحادثة الرجل أهله لحاجة كملاطفة فلا يكره لأنه خير ناجز فلا يترك لمفسدة متوهمة وروى الحاكم عن عمران بن حصين قال : { كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله عن بني إسرائيل . }(@)(@@) هامش الخياطة الكتابة ، وينبغي أن لا تكون للقرآن أو العلم المنتفع به ح ل . ( قوله أما المكروه ثم إلخ ) كالمتكلم بما لا يعنيه ع ش قوله وإيناس ضيف ) أي من حيث إنه ضيف ولو فاسقا فلا يخالف تحريم الجلوس مع الفساق إيعاب أي لأنه من حيث الفسق شوبري ، وعبارة ز ي قوله وإيناس ضيف ظاهر كلامهم هنا أنه لا فرق بين كون الضيف فاسقا أي ولا ينافيه ما في الشهادات أنهم عدوا من الصغائر الجلوس مع الفساق إيناسا لهم ، ويجاب بأن ما هنا مخصوص بغير الفاسق أما هو فلا يسن إيناسه بل يحرم ذلك . ا ه ومثله ع ش وعبارته : أن إيناسه من حيث إنه فاسق حرام وكذا إن لم يلاحظ في إيناسه شيئا وأما إيناسه لكونه شيخه أو معلمه فيجوز . ا ه . ( قوله ومحادثة الرجل أهله ) ولو كانت فاسقة ع ش . ( قوله عامة ليله ) أي أكثره ع ش . ( قوله عن بني إسرائيل ) أي عن عبادهم وزهادهم لأجل التخلق بأخلاقهم ( قوله وسن تعجيل صلاة ) لقوله تعالى { : فاستبقوا الخيرات } { ، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } ، ولقوله : عليه الصلاة والسلام { الصلاة في أول الوقت رضوان الله وفي آخره عفو الله } قال إمامنا الشافعي : رضوان الله إنما يكون للمحسنين ، والعفو يشبه أن يكون للمقصرين وقد يجاب إخراج الصلاة عن وقتها كما إذا خيف انفجار الميت أو فوات الحج أو فوات إنقاذ الأسير أو الغريق لو شرع فيها ح ل ، ثم إن المراد بالتعجيل المبادرة بها وإطلاق التعجيل على المبادرة مجاز مرسل علاقته المجاورة لأن التعجيل جعل الشيء قبل 
ms366	 وقته وليس مرادا هنا ويحتمل أن يكون استعارة حيث شبه المبادرة بالتعجيل للمبالغة فيها واستعار التعجيل للمبادرة بجامع الطلب المؤكد . ويندب للإمام الحرص على أول الوقت لكن بعد مضي قدر اجتماع الناس وفعلهم لأسبابها عادة وبعده يصلي بمن حضر وإن قل لأن الأصح أن الجماعة القليلة أوله أفضل من الكثيرة آخره ولا ينتظر ولو نحو شريف وعالم فإن انتظره كره ع ش على م ر . ( قوله ولو عشاء ) الغاية للرد على القائل بسن تأخيرها تمسكا بالخبر الآتي وسيأتي الجواب عنه وعبارة م ر وفي قول تأخير العشاء أفضل ما لم يجاوز وقت الاختيار والاختيار أن تؤخر عن ثلث الليل وفي قول عن نصفه لخبر : { لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء إلى نصف الليل } ورجحه المصنف في شرح مسلم . ( قوله لأول وقتها ) أي إذا تيقن دخوله ز ي واللام بمعنى في أو بمعنى عند كما في قوله تعالى { : أقم الصلاة لدلوك الشمس } أي عند زوالها ع ش . ( قوله ولفظ الصحيحين ) أتى بهذا الحديث تقوية للحديث المتقدم وإشارة إلى أنه لا تعارض بين الحديثين ؛ لأن حديث الصحيحين مطلق وحديث ابن مسعود مقيد ، فيحمل المطلق على المقيد ع ش مع إيضاح ، وأما خبر { : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر } فمعارض بما ذكر ح ل ، ولكن يحتاج لمرجح يرجح الأول عليه ولعل المرجح كونه رواية الصحيحين على أن المراد بالإسفار ظهور الفجر الذي يعلم به طلوعه ، فالتأخير إليه أفضل من تعجيله عند ظن طلوعه كما في شرح PageV01P206 ( وسن تعجيل صلاة ) ولو عشاء ( لأول وقتها ) لخبر ابن مسعود : { سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال : الصلاة لأول وقتها . } رواه الدارقطني وغيره ، وقال الحاكم إنه على شرط الشيخين ولفظ الصحيحين ' لوقتها ' ، وأما خبر { كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب أن يؤخر العشاء } فأجاب عنه في المجموع بأن تعجيلها هو الذي واظب عليه صلى الله عليه وسلم ثم قال : لكن الأقوى دليلا تأخيرها إلى ثلث الليل أو نصفه ويحصل تعجيلها ( باشتغال ) أول وقتها 
ms367	 ( بأسبابها ) كطهر وستر إلى أن يفعلها ، وهذا من زيادتي ولا يضر فعل راتبة ولا شغل خفيف وأكل لقم ، بل لو اشتغل بالأسباب قبل الوقت وأخر بقدرها الصلاة(@)(@@) هامش م ر . ( قوله لوقتها ) أي : المستحب ، وفي البخاري إيراده أيضا بلفظ على وقتها ، قال القرطبي وغيره : قوله لوقتها اللام للاستقبال مثل قوله { : فطلقوهن لعدتهن } أي : مستقبلات عدتهن ، وقيل للابتداء كقوله تعالى { : أقم الصلاة لدلوك الشمس } وقيل بمعنى في ، وقوله على وقتها قيل على بمعنى اللام ففيه ما تقدم ، وقيل لإرادة الاستعلاء على الوقت وفائدته تحقق دخول الوقت لتقع الصلاة فيه فتح الباري شوبري . ( قوله يستحب ) أي : يجب فالسين والتاء زائدتان قال ق ل : وهذا فهمه الراوي من فعله عليه الصلاة والسلام وليس من كلامه ا ه . ( قوله هو الذي واظب عليه ) أي : وأما التأخير فكان لعذر ومصلحة تقتضيه ولا يشكل عليه إن كان تفيد التكرار لأنا نقول : أما أولا فإفادتها التكرار ليس من وضعها بل بحسب القرائن المحتفة بالاستعمال ، وأما ثانيا فنقول سلمنا إفادتها التكرار ، لكن يصدق بثلاث مرات وتكررها بتكرر العذر ، والأكثر التعجيل بل هو الأصل ع ش على م ر . ( قوله لكن الأقوى دليلا إلخ ) أي : المتبادر من الأدلة ذلك ح ل أي : وإن كان الحكم هو الأول ولقائل أن يقول : إن صح أن تعجيلها هو الذي واظب عليه فكيف يكون الأقوى دليلا تأخيرها إلى آخر ما ذكر ؟ وإن لم يصح فكيف يصح الجواب ؟ ويجاب بأن ذلك أمر محتمل لا مانع وبه تجتمع الأدلة ، وهذا لا ينافي أن الأقوى المتبادر من الأدلة خلافه سم ، وكأن المراد بقوله ويجاب إلخ أنه لما ثبت أنه كان يستحب التأخير احتمل أن يكون تعجيله لعلمه برغبة الصحابة في التعجيل لمشقة انتظارهم ، إما لتعبهم في أشغالهم التي كانوا بها نهارا أو خشية فوات أشغالهم التي يحتاجون إليها في آخر ليلهم . وانتظارهم العشاء ربما فوت عليهم ما يحتاجون لفعله بعد . فجمهور الأصحاب أخذوا بظاهر مواظبته على التعجيل فجعلوه أفضل والنووي نظر إلى أنه حيث ثبت عنه 
ms368	 استحباب التأخير واحتمل أن التأجيل لعارض جعل التأخير هو الأقوى في الدليل ع ش . وحاصل الجواب اختيار الشق الأول وأن التأخير كان لمصلحة كانتظار بعض الصحابة الغائبين لأشغالهم . ( قوله بأسبابها ) المراد بالسبب ما يتعلق بها لا السبب الحقيقي وعبارة ع ش أي : ما يطلب لأجلها أعم من أن يكون شرطا أو مكملا . ( قوله ولا يضر فعل راتبة إلخ ) هذه العبارة تقتضي أن فعل الراتبة وأكل اللقم ليسا من الأسباب لأن المتبادر السبب الحقيقي ، وعبارة شرح م ر تقتضي أنهما منها ونصها بأسبابها من طهارة وأذان وستر وأكل لقم وتقديم سنة راتبة . ا ه وجعل أكل اللقم سببا باعتبار ما يترتب عليه من تحصيل الخشوع فيها ع ش ، ولعل العبرة في ذلك كله بالوسط من غالب الناس لئلا يختلف وقت PageV01P207 بعده لم يضر قاله في الذخائر ، وتستثنى من سن التعجيل مع صور ذكرت بعضها في شرح الروض وغيره ما ذكرته بقولي ( و ) سن ( إبراد بظهر ) أي : تأخير فعلها عن أول وقتها ( لشدة حر ببلد حار ) إلى أن يصير للحيطان ظل يمشي فيه طالب الجماعة ؛ لخبر الصحيحين { : إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة } وفي رواية للبخاري : { بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم } أي : هيجانها ، ولا يجاوز به نصف الوقت ، وهذا ( لمصلي جماعة بمصلى ) مسجد أو غيره ، ( يأتونه ) كلهم أو بعضهم ( بمشقة ) في طريقهم إليه فلا يسن في(@)(@@) هامش الفضيلة باختلاف أحوال المصلين وهو غير معهود شرح م ر . ( قوله لم يضر ) أي : في سن التعجيل بل يكون معجلا ح ل . ( قوله في الذخائر ) معتمد وهو بالذال المعجمة ع ش . ( قوله مع صور ) نحو الأربعين منها ندب التأخير لمن يرمي الجمار ، ولمسافر سائر وقت الأولى ، وللواقف بعرفة فيؤخر المغرب وإن كان نازلا وقتها ليجمعها مع العشاء بمزدلفة ، ولمن تيقن وجود الماء أو السترة ، أو لجماعة آخر الوقت نعم الأفضل أن يصلي مرتين مرة في أول الوقت منفردا ثم في الجماعة وللقادر على القيام آخر الوقت ولدائم الحدث إذا رجا الانقطاع ولمن اشتبه عليه 
ms369	 الوقت في يوم غيم حتى يتيقنه أو يظن فواتها وأخرها . وضابطه أن كل كمال كالجماعة اقترن بالتأخير وخلا عنه التقديم يكون التأخير معه أفضل شرح م ر باختصار : . ( قوله وسن ) أي : في غير أيام الدجال . أما هي فلا يسن فيها الإبراد إذ لا يرجى زوال الحر في وقت يذهب فيه طالب الجماعة مع بقاء الوقت المقدر ، ونقل مثله عن شيخنا ز ي معللا بانتفاء الظل ، وأما البوادي التي ليس بها حيطان يمشي فيها طالب الجماعة فالظاهر كما هو قضية إطلاقهم سن الإبراد فيها ؛ لأنه وإن لم يوجد فيها ظل يمشي فيه طالب الجماعة تنكسر سورة الحر أي : شدته بل ، وهي من شأنها أن يكون فيها ظل يمشي فيه طالب الجماعة بتقدير وجود شاخص فيها كالأشجار ع ش . ( قوله بطهر ) الباء للتعدية ، يقال : أبرده أدخله في وقت البرودة ، وكل من الباءين واللامين متعلق بإبراد وكذا قول الشارح إلى أن يصير ، ويصح أن تكون اللام في قوله لمصل متعلقة بسن المقدر وهو أولى شيخنا . ( قوله أي : تأخير فعلها ) خرج أذانها فلا يسن الإبراد به إلا لقوم يعلم أنهم إذا سمعوا الأذان يتكلفون الحضور مع المشقة فيسن الإبراد به برماوي باختصار . ( قوله لشدة حر ) اللام بمعنى في أو بمعنى عند وقوله ببلد أي : في بلد . ( قوله حار ) أي : وضعه الحرارة كمكة وبعض بلاد العراق وإن خالفت وضع قطرها ح ل . ( قوله إلى أن يصير إلخ ) ولا يشترط في سن التأخير الظل المذكور بل يسن الإبراد إن لم يكن في طريقه ظل أصلا لأن شدة الحر تنكسر بالتأخير كما أفاده ع ش شيخنا ح ل . ( قوله فأبردوا بالصلاة ) الباء للتعدية وقيل زائدة ومعنى أبردوا أخروا على سبيل التضمين فتح الباري شوبري . ( قوله وفي رواية إلخ ) هذه مبينة للمراد من الأولى ع ش ، ففيه حمل المطلق على المقيد . ( قوله من فيح جهنم ) يجوز أن تكون من ابتدائية أو تبعيضية وهو الأوجه شوبري . ( قوله أي : هيجانها ) هو من كلام الراوي وظاهره أنه في كل من الروايتين 
ms370	 ع ش ، وقد ورد أيضا أن شدة البرد من فيح جهنم فهل يسن الإبراد فيه ، المعتمد لا لأن الحر له وقت تنكسر سورته فيه بخلاف البرد ، وهذا أولى مما نقل عن شيخنا من أن الإبراد من الحر رخصة فلا يقاس عليها لأن الصحيح من مذهب الشافعي صحة القياس على الرخص ح ل . ( قوله لمصل جماعة ) أي : لمريد صلاتها ، وهو قيد في غير المسجد فقط على المعتمد لأنه يسن الإبراد لمنفرد يريد الصلاة في المسجد على المعتمد كما في شرح م ر . والقيود المذكورة في المتن سبعة . ( قوله أو PageV01P208 وقت ولا بلد باردين أو معتدلين ولا لمن يصلي ببيته منفردا أو جماعة ، ولا لجماعة بمصلى يأتونه بلا مشقة ، أو حضروه ولا يأتيهم غيرهم أو يأتيهم غيرهم بلا مشقة عليه في إتيانه كأن كان منزله بقرب المصلى أو بعيدا وثم ظل يأتي فيه ، وتعبيري بمصلى وبمشقة أعم من تعبيره بمسجد وبمن بعد ، وخرج بالظهر غيرها ولو جمعة لشدة خطر فوتها المؤدي إليه تأخيرها بالتكاسل ولأن الناس مأمورون بالتبكير إليها فلا يتأذون بالحر ، وما في الصحيحين من أنه صلى الله عليه وسلم كان يبرد بها بيان للجواز فيها مع عظمها مع أن التعليل الأول منتف في حقه صلى الله عليه وسلم . ( ومن وقع من صلاته في وقتها ركعة ) فأكثر ، والباقي بعده ( فالكل أداء وإلا فقضاء ) لخبر الصحيحين { من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة } أي : مؤداة ، ومفهومه أن من لم يدرك ركعة لا يدرك الصلاة مؤداة ، والفرق أن الركعة تشتمل على معظم أفعال الصلاة ؛ إذ معظم الباقي كالتكرير(@)(@@) هامش بعضهم ) شامل للواحد فلينظر . ( قوله بمشقة ) تسلب الخشوع أو كماله وحينئذ تكون صلاتهم مع هذا التأخير أفضل من صلاة الواحد منهم جماعة في بيته ح ل . ( قوله وباردين أو معتدلين ) وإن عرض فيهما حر شديد كما يفيده عموم كلامه هنا ، فلا بد أن يكون الحر الشديد في زمنه عادة ز ي وح ل . ( قوله ولا لمن يصلي ببيته منفردا ) هذا محترز قوله بمصلى 
ms371	 ، وترك محترز الذي قبله أي : جماعة لأن الانفراد إن كان في المسجد فيسن الإبراد أيضا وإن كان في غيره فلا يسن ، فسكت عليه لأن فيه تفصيلا ، وقوله ولا لجماعة بمصلى إلخ محترز قوله بمشقة أو حضروه ولا يأتيهم إلخ محترز قوله يأتونه ، وقوله أو يأتيهم غيرهم إلخ محترز قوله بمشقة أيضا فكان الأنسب ذكره مع قوله ولا لجماعة لأنه أخوه في الخروج بالقيد الأخير تأمل شيخنا . ( قوله ولا يأتيهم غيرهم ) أي : وكانوا فيه مقيمين بخلاف ما إذا كان يأتيهم غيرهم بمشقة ، فيسن للحاضرين بالمصلى الإبراد ولو كان فيهم الإمام ح ل ، نعم إمام محل الجماعة المقيم فيه يسن له تبعا لهم ز ي . ( قوله وخرج بالظهر غيرها ) أخره عن قوله فلا يسن في وقت إلخ مع قيود محترزاتها مؤخرة في المتن عن الظهر ؛ لعله لأن ما ذكره في الشرح من قوله فلا يسن إلخ محترز لقيود غير الظهر ، فأراد تكميل ما يتعلق بغير الظهر منطوقا ومفهوما ثم ذكر محترز الظهر ، فكأنه جعل الظهر قسما تحته أفراد ، وغيره قسما آخر ع ش . والأولى أن يقال : أخره لتعلق ما بعده به . ( قوله ولو جمعة ) الغاية للرد كما في المحلي . ( قوله لشدة خطر فوتها ) المراد بالخطر الخوف أي : لأنها لا تقضي بخلاف غيرها . ( قوله بيان للجواز ) فأرشد إلى أنه يجوز تأخيرها وإن كان من حقها أن لا تؤخر ؛ لأنها مضافة لليوم ويستحب التبكير إليها ح ل . ( قوله مع عظمها إلخ ) أي : لأن عظمها ربما يتوهم منه وجوب تعجيلها وعدم جواز الإبراد بها . ( قوله الأول ) أي : شدة خطر فوتها أي : ما اشتمل عليه من التكامل ، فهذا هو المنتفي في حقه وقد يقال هو وإن انتفى في حقه لم ينتف في حق الصحابة الذين كانوا يبردون معه ، إلا أن يقال : بركة النبي صلى الله عليه وسلم مع حرصهم على اتباعه تمنع عنهم ذلك ( قوله ركعة ) بأن رفع رأسه من السجدة الثانية ع ش . ( قوله من صلاته ) ولو نفلا م ر . ( قوله فالكل أداء إلخ ) ونقل 
ms372	 الزركشي كالقمولي عن الأصحاب أنه حيث شرع فيها في الوقت نوى الأداء وإن لم يبق منه ما يسع ركعة وقال الإمام : لا وجه لنية الأداء إذا علم أن الوقت لا يسعها بل لا يصح . واستوجه حج في شرح ع ب حمل كلام الإمام على ما إذا نوى الأداء الشرعي وكلام الأصحاب على ما إذا لم ينوه ، والصواب ما قاله الإمام وبه أفتى شيخنا الشهاب م ر شوبري وع ش على م ر . ( قوله على معظم ) لا حاجة لقوله معظم مع ذكر أفعال لأنها مشتملة على جميع الأفعال لأن الجلوس بين السجدتين يشبه جلوس التشهد إلا أن يراد بالأفعال ما يشمل نحو قعود التشهد أو فعل القلب واللسان PageV01P209 لها فجعل ما بعد الوقت تابعا لها بخلاف ما دونها . ( ومن جهل الوقت ) لغيم أو حبس ببيت مظلم أو غير ذلك ولم يخبره به ثقة عن علم ( اجتهد ) إن قدر ( بنحو ورد ) كخياطة وصوت ديك مجرب سواء(@)(@@) هامش كالنية والتكبير ق ل على التحرير . وحاصل الجواب أن المراد بالأفعال ما يشمل الأقوال لأنها ؛ فعل اللسان كالتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والسلام ؛ لأن الركعة الأولى خلت عنها . ( قوله كالتكرير ) قال الشيخ في آياته : إنما لم يجعله تكريرا حقيقة ؛ لأن التكرير إنما هو الإتيان بالشيء ثانيا مراد به تأكيد الأول وهذا ليس كذلك ، إذ ما بعد الركعة مقصود في نفسه كالأولى ، كما أن كل واحدة من خمس اليوم ليست تكريرا لمثلها في الأمس ا ه شوبري . ( قوله ومن جهل الوقت إلخ ) كان المناسب ذكر هذا في شروط الصلاة عند الكلام على معرفة الوقت إلا أن يقال : له مناسبة هنا لأنه لما قال : وسن تعجيل صلاة لأول وقتها ناسب أن يذكره هنا . ا ه برماوي . ( قوله ولم يخبره إلخ ) مفهوم أنه إذا أخبره ثقة عن علم لا يجوز له الاجتهاد ، وينافيه قول م ر اجتهد جوازا إن قدر على اليقين إلخ إلا أن يقال محل جواز الاجتهاد عند القدرة على اليقين قبل حصول 
ms373	 اليقين به بإخبار الثقة المذكور أو بعلم نفسه وأما بعد حصول اليقين بما ذكر فلا يجوز له الاجتهاد المخالف لما ذكر . ويدل له قول م ر : إن قدر ولم يقل إن حصل له اليقين فتأمل . ومقتضى كلام الروضة العمل بقول المخبر عن علم ولو أمكنه هو العلم بخلاف القبلة ، وفرق بينهما بتكرر الأوقات فيعسر العلم كل وقت بخلاف القبلة فإنه إذا علم عينها مرة اكتفى به بقية عمره ما دام مقيما بمكانه شرح م ر . ( قوله اجتهد ) وجوبا إن لم يقدر على اليقين وجوازا إن قدر عليه ز ي وشوبري وع ش ، وهذا يقتضي أن الاجتهاد والعلم بالنفس في مرتبة واحدة ، وانظر هذا مع قولهم : المراتب ثلاث . إذ قضية هذا أن المراتب ثنتان فقط تدبر شيخنا . ( قوله كخياطة وصوت ديك ) ظاهره أنه يصلي بمجرد سماع صوت الديك ونحوه . قال ح ل : وهو غير مراد بل المراد أنه يجعل ذلك علامة يجتهد بها كأن يتأمل في الخياطة التي فعلها هل أسرع فيها عن عادته أو لا وهل أذن الديك قبل عادته بأن كان ثم علامة يعرف بها وقت أذانه المعتاد إلى غير ذلك مما ذكر ، قال : ويدل على ذلك قول المتن اجتهد بنحو ورد ، فجعل الورد ونحوه آلة للاجتهاد . ولم يقل اعتمد على ورد ونحوه . ا ه وهو ظاهر ع ش أي : فالباء في بنحو ورد للآلة وقيل إنها للسببية أي : اجتهد بسبب نحو ورد فتجعل هذه العلامات دلائل بمعنى أنه إذا وجد شيء من هذه العلامات اجتهد هل دخل الوقت أم لا ؟ وهل استعجل في قراءته أم لا ؟ . ( فائدة ) قد اشتهر أن الديك يؤذن عند أذان حملة العرش وأنه يقول في صياحه يا غافلين اذكروا الله برماوي باختصار . وروى الغزالي عن ميمون بن مهران قال : بلغني أن تحت العرش ملكا في صورة ديك ، فإذا مضى ثلث الليل الأول ضرب بجناحه ، وقال : ليقم القائمون ، وإذا مضى نصف الليل قال : ليقم المصلون وإذا طلع الفجر قال : ليقم الغافلون وعليهم أوزارهم . وروي أن 
ms374	 { النبي صلى الله عليه وسلم قال : الديك الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل ، يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه } أي : يحرسهم من الشياطين وفي رواية { أنه عليه الصلاة والسلام كان له ديك أبيض ، وقال : الديك الأبيض في البيت بركة } . ا ه دميري . ( قوله مجرب ) أي : جربت إصابته للوقت ح ل بحيث غلب على الظن عدم تخلفه شوبري . PageV01P210 البصير والأعمى ، وله كالبصير العاجز تقليد مجتهد لعجزه في الجملة ، قال النووي : وللأعمى والبصير تقليد المؤذن الثقة العارف في الغيم لأنه لا يؤذن إلا في الوقت ، أما في الصحو فكالمخبر عن علم . ( فإن علم ) أن ( صلاته ) بالاجتهاد وقعت ( قبل وقتها ) وعلم بذلك فيه أو قبله أو بعده ( أعاد ) وجوبا ، فإن علم وقوعها فيه أو بعده أو لم يتبين الحال لم تجب الإعادة ، وتعبيري بالإعادة أعم من تعبيره بالقضاء . ( ويبادر بفائت ) وجوبا إن فات بلا عذر وندبا إن فات بعذر كنوم ونسيان ؛ تعجيلا لبراءة الذمة ولخبر(@)(@@) هامش ( قوله وله ) أي : الأعمى . سواء كان قادرا على الاجتهاد أو لا . ( قوله وللأعمى والبصير تقليد المؤذن ) أي : كما أن لهما الاجتهاد . ( قوله الثقة ) خرج الفاسق والصبي المميز ، وقوله العارف أي : بالأوقات لا عن اجتهاد . وأما لو علم أن أذانه في الغيم استند فيه للاجتهاد فلا يقلده وكذا في الصحو ح ل وم ر . واعلم أن مراتب الوقت ثلاثة : الأولى العلم بنفسه ، وفي مرتبته إخبار الثقة عن علم ، والمؤذن العارف في الصحو فيتخير الشخص بين هذه الثلاثة وفي معناها المزولة والساعات والمناكب الصحيحة فهذه كلها في المرتبة الأولى . والمرتبة الثانية الاجتهاد ، والمؤذن العارف في الغيم . والمرتبة الثالثة تقليد المجتهد ثم إن كونها ثلاثة في الجملة أي : فيما إذا حصل العلم بالنفس مثلا بدليل قوي ز ي وم ر اجتهد وجوبا إلخ تدبر . ( قوله في الغيم ) قد يقال : هو في يوم الغيم يجتهد فالتعويل عليه في المعنى تقليد المجتهد ، ولا يجوز تقليده إلا لعاجز كأعمى البصر أو البصيرة إلا أن يجاب بأنه أعلى مرتبة من المجتهد فقد يكون اعتمد 
ms375	 على أمر قوي كانكشاف سحابة له ، فيكون أبعد عن الخطأ من المجتهد فهو مرتبة بين المخبر عن علم والمجتهد . ا ه . م ر شوبري ، وعليه تكون المراتب أربعة . ( قوله فكالمخبر عن علم ) أي : فيمتنع الاجتهاد مع وجوده وهو واضح حيث لم يعلم أن أذانه عن اجتهاد وإلا فلا يجوز أن يقلده وللمنجم والحاسب العمل بمعرفتهما ، وليس لغيرهما تقليدهما ، وظاهره وإن غلب على ظنه صدقهما . والأول من يرى أن أول الوقت طلوع النجم الفلاني . والثاني من يعتمد منازل القمر والشمس وتقدير سيرهما . ا ه . ح ل . والمعتمد أنه من غلب على ظنه صدقهما جاز تقليدهما قياسا على الصوم كما في ع ش على م ر وقرره شيخنا ح ف ( قوله فإن علم ) أي : ولو بخبر عدل رواية عن علم لا عن اجتهاد حج شوبري . ( قوله أو بعده ) وهي حينئذ قضاء لا إثم فيه ح ل . ( قوله أعم من تعبيره بالقضاء ) ؛ لأن الإعادة شاملة لما إذا علم في الوقت أو قبله بخلاف القضاء ع ش ، والمراد الإعادة اللغوية وهي فعل العبادة ثانيا مطلقا أي : في الوقت أولا ، وفيه أن القضاء يطلق لغة على الأداء مطلقا أي : في الوقت أم لا ، فيمكن حمل كلام الأصل عليه فالعبارتان متساويتان تدبر . . ( قوله إن فات بلا عذر ) أي : ما لم يلزم عليه فوات الترتيب كما يعلم مما سيأتي كأن فاته الظهر بعذر والعصر بلا عذر فيبدأ بالظهر ندبا خلافا لمن قال : قياس قولهم إنه يجب قضاء ما فات بغير عذر فورا أنه يجب البداءة بالعصر وإن فات الترتيب المحبوب ، وعورض بأن خلاف الترتيب خلاف في الصحة ، ومراعاتها أولى من مراعاة الكمالات التي تصح الصلاة PageV01P211 الصحيحين : { من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها . } ( وسن ترتيبه ) أي : الفائت فيقضي الصبح قبل الظهر وهكذا . ( وتقديمه على حاضرة لم يخف فوتها ) محاكاة للأداء ، فإن خاف فوتها بدأ بها وجوبا لئلا تصير فائتة ، وتعبيري كالأصل وكثير بلم يخف فوتها صادق بما إذا أمكنه أن يدرك ركعة من الحاضرة فيسن 
ms376	 تقديم الفائت عليها في ذلك أيضا وبه صرح في الكفاية ، وإن اقتضت عبارة الروضة كالشرحين خلافه ويحمل إطلاق تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها على غير هذا ونحوه . ولو تذكر فائتة بعد شروعه في حاضرة أتمها ضاق الوقت أو اتسع ، ولو شرع في فائتة معتقدا سعة الوقت فبان ضيقه على إدراكها أداء وجب قطعها . ( وكره ) كراهة تحريم(@)(@@) هامش بدونها ح ل وم ر ، وإذا شك في مقدار ما عليه من الصلوات قضى ما لم يتيقن فعله . وهذا هو المعتمد . وقال النووي يقضي ما تيقن تركه ا ه برماوي . ( قوله كنوم ) أي : ما لم يكن في الوقت مع ظن عدم الاستيقاظ فيه أو الشك وإلا حرم ح ل . ( قوله ونسيان ) حيث لم ينشأ عن منهي عنه كلعب شطرنج وإلا فلا يكون عذرا ح ل ، وقوله عن منهي عنه أي : ولو نهي كراهة لأن لعب الشطرنج مكروه لا حرام ، قال ع ش : وبهذا يخصص خبر : { رفع عن أمتي الخطأ والنسيان } . ا ه . وفيه على م ر : ولو دخل وقت الصلاة وعزم على الفعل ثم تشاغل في مطالعة أو صنعة أو نحوهما حتى خرج الوقت وهو غافل فلا يحرم عليه لأن هذا نسيان لم ينشأ عن تقصير منه . ( قوله فليصلها إلخ ) دل على طلب الصلاة وقت تذكرها فيفيد وجوب الصلاة وكون القضاء على الفور وصرفه عن الفور { أنه لما نام صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه في الوادي حتى طلعت الشمس ارتحل هو وأصحابه ثم ساروا مدة ثم نزلوا وصلوا . } فدل ذلك على عدم وجوب فورية القضاء وبقي وجوب الصلاة على ظاهره ع ش ( قوله وسن ترتيبه ) ظاهره وإن كان المتأخر من الفوائت متروكا عمدا أي : بلا عذر والأول لعذر وهو ما مال إليه طب ، وجزم به م ر في شرحه . ( قوله فيقضي الصبح قبل الظهر ) أي : إذا كانا من يوم واحد ، فلو كانا من يومين وتأخر يوم الصبح بدأ بالظهر ع ش لأن الأوجه أنه يبدأ بالفائت أولا محافظة على الترتيب كما 
ms377	 في شرح م ر ( قوله وتقديمه على حاضرة ) أي : إن تذكره قبل شروعه فيها بدليل قوله ولو تذكر فائتة إلخ . ( قوله لم يخف فواتها ) أي : فوات أدائها . وإن خاف فوت جماعتها . ا ه . ز ي أي : في غير الجمعة . ( قوله محاكاة للأداء ) تعليل لسن الترتيب والتقديم . ( قوله ونحوه ) كالمد أي : وقد بقي من الوقت ما يسعها . وكذا إذا علم ماء في حد القرب فإنه يجب عليه السعي له وإن خرج الوقت عن فعلها كلها أو بعضها ، ومنه ما لو علم بوجود الماء وكان بحيث لو طلبه خرج بعض الصلاة عن وقتها ع ش ( قوله ضاق الوقت أو اتسع ) فاتت بعذر أو بغيره ع ش . ( قوله معتقدا ) ليس بقيد وقوله سعة بفتح السين وكسرها . ( قوله عن إدراكها أداء ) أي : عن إدراك ركعة بقرينة ما سبق ابن شرف وق ل . ( قوله وجب قطعها ) هلا سن قلبها نفلا والسلام من ركعتين فراجع ، ثم رأيت م ر قال : إنه يسن قلبها نفلا سم : وظاهره أن محله ما لم يقم لثالثة ، وإلا وجب قطعها قال ع ش على م ر : ويمكن حمل قوله وجب قطعها على معنى امتنع إتمامها فرضا فلا ينافي قلبها نفلا . ا ه قال شيخنا ح ف : ويشترط لندب قلبها نفلا أن يكون في الركعة الثانية فإن كان في غيرها من أولى أو ثالثة كان القلب مباحا ومحله إذا لم يكن القضاء فوريا PageV01P212 كما صححه في الروضة والمجموع هنا وكراهة تنزيه كما في التحقيق وفي الطهارة من المجموع ( في غير حرم مكة صلاة عند استواء ) للشمس حتى تزول ( إلا يوم جمعة ) للنهي عنها في خبر مسلم ، والاستثناء في خبر أبي داود وغيره ، ( و ) عند ( طلوع شمس وبعد ) صلاة ( صبح ) أداء لمن صلاها ( حتى ترتفع ) فيهما ( كرمح ) في رأي العين ، وإلا فالمسافة طويلة للنهي عنها في خبر الصحيحين وليس(@)(@@) هامش وإلا حرم القلب انتهى . لكن قول الشارح وجب قطعها شامل لما إذا كان القضاء فوريا فليحرر ( قوله كراهة تحريم ) معتمد . فإن قلت : ما 
ms378	 الفرق بين المكروه كراهة تحريم وبين الحرام مع أن كلا منهما يفيد الإثم ؟ قلت أجيب عن ذلك بأن المكروه كراهة تحريم ما ثبت بدليل يحتمل التأويل . والحرام ما ثبت بدليل قطعي أو إجماع أو قياس أولوي أو مساو ا ه شيخنا عزيزي . ( قوله وكراهة تنزيه إلخ ) وعلى كل لا تنعقد الصلاة لأن النهي إذا رجع لنفس العبادة أو لازمها اقتضى الفساد ، سواء كان للتحريم أو للتنزيه قاله الجلال المحلي في شرح جمع الجوامع ، فتكون مع جوازها فاسدة قال الشيخ عميرة : وهو مشكل لأن العبادة الفاسدة حرام مطلقا ، إلا أن يقال الإقدام على هذه الصلاة جائز والاستمرار حرام ، أو يقال هي جائزة من حيث كونها صلاة حرام من حيث كونها فاسدة ح ل وسم ، وأيضا فإباحة الصلاة على القول بكراهة التنزيه من حيث ذاتها لا ينافي حرمة الإقدام عليها من حيث عدم الانعقاد مع أنه لا بعد في إباحة الإقدام على ما لا ينعقد إذا كانت الكراهة فيه للتنزيه ولم يقصد بذلك التلاعب . وفارق كراهة الزمان كراهة المكان حيث انعقدت فيه معها بأن الفعل في الزمان يذهب جزء منه ، فكان النهي منصرفا لإذهاب هذا الجزء في المنهي عنه فهو وصف لازم إذ لا يتصور وجود فعل إلا بإذهاب جزء من الزمان ، وأما المكان فلا يذهب جزء منه ولا يتأثر بالفعل ، فالنهي عنه لأمر خارجي مجاور لا لازم فحقق ذلك فإنه نفيس شرح م ر . ( قوله في غير حرمة مكة ) وكذا في حرمها عند الخطبة برماوي . واعلم أن المذكور هنا خمسة أوقات تحرم الصلاة فيها ، وبقي سادس وهو إذا صعد الخطيب على المنبر ولا يعترض بعدم ذكره هنا لأنه مذكور في باب الجمعة ، وأيضا فالكلام هنا في النفل المطلق ، وهناك تحرم الصلاة مطلقا فرضا أو نفلا ، ثم إنه يجب حينئذ على من يصلي صلاة لها سبب كسنة الوضوء أن يقتصر على ركعتين فإن قام للزيادة بطلت وكذا إذا أحرم بهما وصعد قبل تمامهما بخلاف ما إذا أحرم بهما نفلا مطلقا قبل الأوقات 
ms379	 المكروهة فلا يجب الاقتصار عليهما ؛ لأن الأول فيه إعراض عن الخطيب شيخنا ح ف . ( قوله عند استواء ) أي : يقينا فلو شك لم يحرم ع ش قال ح ل : قوله عند استواء بأن قارنه التحرم لأن وقت الاستواء لطيف لا يسع صلاة ا ه . ( قوله إلا يوم جمعة ) وإن لم يحضرها شوبري . ( قوله وبعد صلاة صبح ) المناسب لما بعده حيث أخر وقت الاصفرار عن وقت العصر أن يقدم هذا على قوله عند طلوع شمس ويذكر بعده الاستواء لأجل الترتيب الخارجي . وأجيب بأنه إنما قدم الاستواء لأجل الاستثناء الذي بعده ، فلو أخره مع الاستثناء لتوهم رجوع الاستثناء للجميع ، وذكر عقبه الطلوع لتعلقهما بالزمان . ( قوله أداء ) أي : مغنيا عن القضاء . ( قوله حتى ترتفع فيهما ) يقتضي أن كراهة الصلاة بعد صلاة الصبح لا تنتهي بطلوع الشمس قال م ر : وتجتمع الكراهتان فيمن فعل الفرض ودخل عليه كراهة الوقت . ( قوله كرمح ) طوله سبعة أذرع بذراع الآدمي PageV01P213 فيه ذكر الرمح وهو تقريب ( وبعد ) صلاة عصر ) أداء ولو مجموعة في وقت الظهر ، . ( وعند اصفرار ) للشمس ( حتى تغرب ) فيهما للنهي عنها في خبر الصحيحين ( إلا ) صلاة ( لسبب ) بقيد زدته بقولي ( غير متأخر ) عنها بأن كان متقدما أو مقارنا ( كفائتة ) فرض أو نفل بقيد زدته بقولي ( لم يقصد تأخيرها إليها ) ليقضيها فيها ( و ) صلاة ( كسوف وتحية ) لمسجد بقيد زدته بقولي ( لم يدخل ) إليه ( بنيتها فقط وسجدة شكر ) فلا تكره في هذه الأوقات ؛ لأنه { صلى الله عليه وسلم فاته ركعتا سنة الظهر التي بعده فقضاهما بعد العصر } رواه الشيخان ، وأجمعوا على جواز صلاة الجنازة بعد الصبح والعصر ، وقيس بذلك غيره ، وحمل النهي فيما ذكر على صلاة لا سبب لها ، وهي النافلة المطلقة أو لها سبب متأخر وسيأتي بيانها ، وخرج بغير حرم مكة(@)(@@) هامش وترتفع قدره في أربع درج برماوي وحج . ( قوله للنهي عنها في خبر الصحيحين ) مع الإشارة إلى حكمة النهي ؛ { لأنها تطلع وتغرب بين قرني الشيطان } وحينئذ يسجد لها الكفار ومعنى كونها بين قرنيه أن يدني رأسه منها حتى 
ms380	 يكون سجود عابديها سجودا له ز ي ، وهذه الحكمة خاصة بالأوقات المتعلقة بالزمن . فإن قلت الحكمة موجودة في الصلاة التي لها سبب . قلت الصلاة المذكورة تحال على سببها ، وغيرها يحال على موافقة عباد الشمس ا ط ف ملخصا . ( قوله ولو مجموعة في وقت الظهر ) وعليه يلغز فيقال لنا : شخص تحرم عليه صلاة نفل مطلق بعد الزوال أو قبل العصر إلى الغروب . ( قوله غير متأخر عنها ) أي : الصلاة بأن كان متقدما كصلاة الجنازة لأن سببها الغسل ، ولا يخفى أن هذا متقدم بالنسبة للصلاة . وأما بالنسبة للوقت أي : وقت الكراهة فقد يكون متقدما وقد يكون متأخرا وقد يكون مقارنا ح ل ، وعبارة ب ر تقسيم السبب إلى متقدم أو غيره ، إن كان بالنسبة للوقت فظاهر ، وإن كان بالنسبة إلى فعل الصلاة فلا تتأتى المقارنة إذ السبب دائما متقدم ا ه . ( قوله أو مقارنا ) كالكسوف والاستسقاء أي : بالنسبة لوقت الكراهة وأما بالنسبة للصلاة الذي هو المراد فلا تتصور المقارنة وفي كلام حج أن الكسوف مما سببه متقدم ، ويؤيده قولهم لو زال في أثناء الصلاة أتمها لتقدم سببها ح ل ، والأولى التمثيل له بالجماعة في المعاداة مدابغي ، واعترض بأن الجماعة شرط فيها لا سبب ، وسببها تحصيل الثواب . ( قوله كفائتة ) مثال لما سببه متقدم وسببها التذكر إن فاتت بعذر وإن فاتت بلا عذر فسببها شغل ذمته أو دخول الوقت . ا ه . ح ف . ( قوله لم يقصد تأخيرها إليها ) ظاهره وإن نسي القصد المذكور وقد نقل عن الناصر الطبلاوي أنه لو نسي ذلك القصد انعقدت وهو واضح ، وقوله ليقضيها فيها أي : لا غرض له إلا ذلك ح ل ، وليس من تأخير الصلاة لإيقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الجنازة ليصلى عليها بعد صلاة العصر لأنهم إنما يقصدون بذلك كثرة المصلين عليها كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى أي : لا التحري لأنه تبعد إرادته فلو فرضت إرادته لم تنعقد شرح م ر وح ف وح ل . ( قوله وكسوف إلخ 