ms41	 عنه مع ذكر الدليل(@)(@@) ويجب أن يعلم : أن إمام المسلمين وأمير المؤمنين ومقدم خلق الله أجمعين ، من الأنصار والمهاجرين ، بعد الأنبياء والمرسلين : أبو بكر الصديق PageV01P098 صفحة فارغة . PageV01P099 رضي الله عنه ، لقوله تعالى : ' ثاني اثنين إذ هما في الغار ' ولا أفضل من اثنين ثالثهما الله تعالى لقوله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ' وهو الصديق وأصحابه ، لما قاتل أهل الردة . ولقوله تعالى : ' والذي جاء بالصدق وصدق به ' قيل في أصح التفاسير : الذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وسلم ، وصدق أبو بكر الصديق ؛ يؤكد صحة هذا التفسير قوله صلى الله عليه وسلم : قال الناس لي كذبت ، وقال أبو بكر صدقت ويدل عليه قوله تعالى : ' لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل ، أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا ، وكلا وعد الله الحسنى ، والله بما تعملون خبير ' والصديق رضي الله عنه أول من أنفق على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يؤكد هذا قوله صلى الله عليه وسلم : إن أمن الناس علي في نفس ومال أبو بكر الصديق ، ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر .(@)(@@) ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء أتمشي أمام من هو خير منك ، والله ما طلعت الشمس ولا غربت على رجل بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر ، وليس في السماء ولا في الأرض بعد النبيين أو المرسلين خير من أبي بكر . وكان رضي الله عنه مفروض الطاعة ، لإجماع المسلمين على PageV01P100 طاعته وإمامته ، وانقيادهم له ، حتى قال أمير المؤمنين علي عليه السلام مجيبا لقوله رضي الله عنه لما قال : أقيلوني ، فلست بخيركم . فقال : لا نقيلك ولا نستقيلك ، قدمك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا ألا نرضاك لدنيانا . يعني بذلك حين قدمه للإمامة في الصلاة مع حضوره ، واستنابته في إمارة الحج فأمرك علينا . وكان رضي الله عنه أفضل الأمة ، وأرجحهم إيمانا ، وأكملهم فهما ، وأوفرهم علما ، وأكثرهم حلما ، وبه نطق قوله 
ms42	 صلى الله عليه وسلم : ولو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح إيمان أبي بكر على إيمان أهل الأرض .(@)(@@) ثم من بعده على هذا أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه ، لاستخلافه PageV01P101 إياه ، وقد ورد في فضائله رضي الله عنه من الأحاديث ما لا يحصى .(@)(@@) ومن جملة ذلك : قوله صلى الله عليه وسلم : لو كان بعدي نبي لكان عمر ، إن الله PageV01P102 ربط الحق بلسان عمر وقلبه وأيضا : قوله صلى الله عليه وسلم : كادت أنفاس عمر تسبق الوحي لأنه كلمه في أسارى بدر ، وأن تضرب أعناقهم ، فنزل قوله تعالى : ' ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم ' فقال : لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه إلا عمر حين نزل قوله تعالى : ' لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ' وقال : لو حجبت نساءك فإنه يدخل عليك البر والفاجر ، فنزلت آية الحجاب وقال : عسى ربه إن طلقكن فنزلت الآية في ذلك ، وفضله أكثر من أن يحصى .(@)(@@) وبعده : أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه ، لإجماع المسلمين أنه من جملة الستة الذين نص عمر عليهم . وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن عثمان أخي PageV01P103 ورفيقي في الجنة وقال صلى الله عليه وسلم : لو كان لنا ثالثة زوجناكها يا عثمان . PageV01P104 وقال صلى الله عليه وسلم : دعوت الله تعالى أن يرفع الحساب عن عثمان ففعل . وقال صلى الله عليه وسلم : من يزيد في المسجد أضمن له الجنة ؟ فزاد فيه عثمان . وقال : من يشتري رومة أضمن له الجنة فاشتراها عثمان وجعلها للمسلمين . PageV01P105 وقال : من يجهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه عثمان : تسعمائة وخمسين بعيرا ، وأتمها ألفا بخمسين فرسا . وبعده أمير المؤمنين : علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه ، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضائله أحاديث كثيرة منها : قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم أدر الحق مع علي حيث ما دار . وقال صلى الله عليه وسلم : أما ترضى 
ms43	 أن تكون مني بمنزلة هالون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي . وقال صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية غدا PageV01P106 رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فأعطاها لعلي عليه السلام .(@)(@@) | مسألة في إثبات الإمامة للخلفاء الأربعة رضوان الله عليهم على الترتيب مع ذكر الدليل(@)(@@) والدليل على إثبات الإمامة للخلفاء الربعة رضي الله عنهم على الترتيب الذي بيناه : أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أعلام الدين ، PageV01P107 صفحة فارغة . PageV01P108 صفحة فارغة . PageV01P109 صفحة فارغة . PageV01P110 ومصابيح أهل اليقين ، شاهدوا التنزيل ، وعرفوا التأويل ، وشهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم خير القرون ، فقال : خير القرون قرني فلما قدموا هؤلاء الأربعة على غيرهم ورتبوهم على الترتيب المذكور ، علمنا أنهم رضي الله عنهم لم يقدموا أحدا تشهيا منهم ، وإنما قدموا من قدموه لاعتقادهم كونه أفضل وأصلح للإمامة من غيره في وقت توليه .(@)(@@) قال الشريف الأجل الإمام جمال الإسلام . ووقع لي أنا دليل من نص الكتاب في ترتيبهم على هذه الرتبة : أنه لا يجوز أن يكون غير ذلك هو قوله تعالى : ' وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدانهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون ' ووعده حق ، وخبره صدق ، لا يقع بخلاف مخبره ، فلا بد من أن يتم ما وعدهم به ، وأخبر أن يكون لهم ، ولا يصح إلا PageV01P111 على هذا الترتيب : لأنه لو قدم علي عليه السلام لم تصر الخلافة فيها إلى أحد من الثلاثة ، لأن عليا عليه السلام مات بعد الثلاثة . وكذلك لو قدم عثمان رضي الله عنه لم تصر الخلافة إلى أبي بكر وعمر ، لأن عثمان مات بعد موتهما ، ولو قدم عمر لم تصر الخلافة إلى أبي بكر لأن عمر مات بعده ، والله تعالى أخبر ووعد أنها تصير إليهم فلم يصح أن تقع إلا على الوجه الذي وقعت . ولله الحمد على الهداية والتوفيق .(@)(@@) | مسألة في فضل أصحاب رسول الله صلى 
ms44	 الله عليه وسلم(@)(@@) ويجب أن يعلم أن خير الأمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأفضل الصحابة العشرة الخلفاء الراشدون الأربعة رضى الله عن الجميع وأرضاهم ، ونقر بفضل أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك نعترف بفضل أزواجه رضي الله عنهن ، وأنهن أمهات المؤمنين ، كما وصفهن الله تعالى ورسوله ، ونقول في الجميع : خيرا ، ونبدع ، ونضلل ، ونفسق من طعن فيهن أو في واحدة منهن ، لنصوص الكتاب والسنة في فضلهم ومدحهم والثناء عليهم ، فمن ذكر خلاف ذلك كان فاسقا مخالفا للكتاب والسنة نعوذ بالله من ذلك .(@)(@@) | مسألة في شروط الإمامة(@)(@@) ويجب أن يعلم : أن الإمامة لا تصلح إلا لمن تجتمع فيه شرائط PageV01P112(@)(@@) منها : أن يكون قرشيا ؛ لقوله عليه السلام : الأئمة من قريش .(@)(@@) والثني : أن يكون مجتهدا من أهل الفتوى ؛ لأن القاضي الذي يكون من قبله يفتقر إلى ذلك ، فالإمام أولى .(@)(@@) والثالث : أن يكون ذا نجدة وكفاية وتهد لسياسة الأمور ، ويكون حرا ورعا في دينه . وهذه الشرائط كانت موجودة في خلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال عليه السلام : الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا وكانت أيام الخلفاء الأربعة هذا القدر ، وفقنا الله للصواب ، وعصمنا من الخطأ والزلل بمنه ورحمته . PageV01P113(@)(@@) | فصل في أهل البدع(@)(@@) اعلموا رحمنا الله وإياكم : أن أهل البدع والضلال من الخوارج ، والروافض والمعتزلة قد اجتهدوا أن يدخلوا على أهل السنة والجماعة شيئا من بدعهم وضلالهم فلم يقدروا على ذلك ، لذب أهل العلم ودفع الباطل ، حتى ظفروا بقوم في آخر الوقت من تصدى للعلم ولا علم له ولا فهم ، ويستنكف ويتكبر أن يتفهم وأن يتعلم ؛ لأنه قد صار متصدرا معلما بزعمه ، فيرى بجهله أن عليه في ذلك عارا وغضاضة ، وكان ذلك منه سببا إلى ضلاله وضلال جماعته من الأمة .(@)(@@) واعلم : أن أخبث من ذكرنا من المبتدعة ، وأكثرهم شبها وأعظمهم استجلابا لقلوب العوام . المعتزلة ، فجعلوا يتطلبون أن يضلوا من ذكرنا في مسألة القدر ، فلم يقدروا ، وكذلك في مسألة الرؤية ، فلم يقدروا ، وكذلك في مسألة الشفاعة والصراط والميزان 
ms45	 ، وعذاب القبر ، وجميع ما أنكروه مما صحت فيه الآثار فلم يقدروا عليهم في شيء من ذلك ، ولم يظفروا به ، فجاءوا إلى مسألة القرآن وعقدهم فيه أنه مخلوق محدث موصوف بصفات المخلوقين ، فما قدروا أن يصرحوا بكونه مخلوقا ، فما زالوا يحسنوا لهم أمورا حتى قالوا : بأن القرآن يتصف بصفات الخلق ، وذلك أكبر عمدة لهم في كونه مخلوقا ، فرضوا منهم بأن يقولوا بخلق القرآن معنى وإن PageV01P114 لم يصرحوا به نطقا . وكان أكبر غرض هؤلاء الجهلة ممن يتصدى للعلم وليس من أهل ذلك ، أن ينفروا العوام من أهل التحقيق والذين يعرفون مغزاهم في ذلك ، حتى لا يسمع كلامهم ولا يتعلم منهم حتى ينقرضوا شيئا فشيئا ويتم لهم ما أرادوا في الجهال والعوام .(@)(@@) وأنا بحمد الله وعونه وحسن توفيه أبين لك ذلك مسألة مسألة ، وأذكر لك شبههم في كل مسألة ، وهي أربع مسائل : مسألة القرآن وهي أهمها : والثانية : مسألة القدر والجرح والتعديل : والثالثة : مسألة الرؤية : والرابعة مسألة الشفاعة :(@)(@@) | مسألة في إثبات قدم صفة كلام الله تعالى(@)(@@) اعلم : أن الله تعال متكلم ، له كلام عند أهل السنة والجماعة ، وأن كلامه قديم ليس بمخلوق ، ولا مجعول ، ولا محدث ، بل كلامه قديم صفة من صفات ذاته ، كعلمه وقدرته وإرادته ونحو ذلك من صفات الذات . ولا يجوز أن يقال كلام الله عبارة ولا حكاية ، ولا يوصف بشيء من صفات الخلق ، ولا يجوز أن يقول أحد لفظي بالقرآن مخلوق ، ولا غير مخلوق ، ولا أني أتكلم بكلام الله ، هذه جملة أنا أفصلها واحدا واحدا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | مسألة في الدليل على قدم هذه الصفة(@)(@@) فأما الدليل على كون كلام الله قديما غير مخلوق ، فمن الكتاب قوله PageV01P115 تعالى ' ألا له الخلق والأمر ' فصل بين الخلق والأمر ، فدل على أن المر غير مخلوق لأن كلامه أمر ونهي وخبر . وأيضا قوله تعالى : ' والله يقول الحق ' ويدل عليه أيضا قوله تعالى : ' إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ' ولو أن كلامه مخلوق لاحتاج في خلقه إلى قول يقول به كن 
ms46	 واحتاج القول إلى قول ثالث ، والثالث إلى رابع ، إلى ما لا نهاية له ، وهذا محال باطل ، فثبت أن القول الذي تكون به الأشياء المخلوقة غير مخلوق ، وهو كلامه القديم .(@)(@@) ويدل عليه من السنة : قوله صلى الله عليه وسلم . فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على سائر خلقه . فلما كان فضل الله على خلقه بقدمه ودوامه ؛ لأنه غير مخلوق وهم مخلوقون ، فكذلك القول في كلامه ، فوجب أن يكون غير مخلوق ، وكلامهم مخلوقا . PageV01P116(@)(@@) ويدل عليه أيضا : أن أبا الدرداء لما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القرآن فقال : ' كلام الله غير مخلوق ' : ويدل عليه أيضا : إجماع الصحابة ، وهو أن عليا عليه السلام لما أنكر عليه التحكيم وكفر الخوارج فقال بحضرة الصحابة : والله ما حكمت مخلوقا ، وإنما حكمت القرآن ، ولم ينكر ذلك منكر ، فدل على أنه إجماع ، ولأنه لو كان مخلوقا : لم يخل أن يكون خلقه في نفسه أو في غيره . أو في غير شيء ، ولا يجوز أن يكون مخلوقا في نفسه لأن ذاته لا تقوم بها المخلوقات والحوادث يتعالى عن ذلك علوا كبيرا .(@)(@@) ولا يجوز أن يكون خلقه في غيره ، لأنه لو كان خلقه في غيره لكان ذلك الغير إلها ، آمرا ، ناهيا قائلا : ' يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم ' PageV01P117 وهذا محال باطل ، ولا يجوز أن يكون خلقه في غير شيء ، لأنه يؤدي إلى وجود كلام من غير متكلم وهذا محال . فإذا ثبت بطلان هذه الثلاثة الأقسام لم يبق إلا أنه غير مخلوق ، بل هو صفة من صفات ذاته ، قديم بقدمه ، موجود بوجوده موصوف به ، فيما لم يزل وفيما لا يزال . ولا يجوز أن يباينه ، ولا يزايله ، ولا يحل في مخلوق ، ولا يتصف بالحول رأسا ، فاعلم ذلك وتحققه .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' الله خالق كل شيء ' وربما قرر عليك هذا السؤال والدليل ، كما قرره بشر المريسي علي عبد العزيز المكي وهو : أنه قال له : أتقول إن القرآن شيء أو ليس بشيء ؟ فقال : بل هو شيء ، فقال يا أمير 
ms47	 المؤمنين سلم أن القرآن مخلوق ، لأن الله تعالى قال : ' الله خالق كل شيء ' والجواب أن يقال : في أول الأمر أي شيء أردت بقولك إنه شيء فإن أردت أنه موجود ثابت فنعم ، وإن أردت بقولك إنه شيء كالأشياء من حيث PageV01P118 خروجه من العدم إلى الوجود كالأشياء الموجودة بعد العدم فلا نقول ذلك .(@)(@@) والموجود الثابت لا يدل على أنه مخلوق محدث ، فإن الله موجود ثابت دائم الوجود ليس بمخلوق . وأما الجواب على جملة خالق كل شيء فالمراد به الخصوص دون العموم فإنه بعضه قطعا وأنه غير داخل في ذلك كما سمى نفسه ، فقال : ' كتب على نفسه الرحمة ' ثم قال : ' كل نفس ذائقة الموت ' ولا تدخل نفسه في ذلك ، وإنما المراد به كل نفس منفوسة مخلوقة ، كذلك قوله : ' الله خالق كل شيء ' يعني مما يصح فيه الخلق والحدث ، وصفات ذاته قديمة بقدمه وموجودة بوجوده ، فلم تدخل في ذلك . ومثل هذا في القرآن كثير ، فإن الله تعالى قال فيما أخبر به عن داود وسليمان عليهما السلام : ' يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء ' ولم يؤتيا سماء ولا أرضا ، ولا شمسا ولا قمرا ولا جنة ، ولا نارا ، ولا ملائكة ، ولا عرشا ، ولا غير ذلك ، وإنما أراد أوتينا من كل شيء ينبغي لمثلنا . وكذلك قوله في قصة بلقيس : ' وأوتيت من كل شيء ' : ومعلوم أنها لم تؤت النبوة ، ولا تسخير طير ، إلى غير ذلك ؛ إنما أراد به الخصوص دون العموم ، لأنها ما دمرت هودا ، ولا السماء ، ولا الملائكة ، ولا الجبال ، إلى غير ذلك . قال الشريف الأجل جمال الإسلام : ووقع لي جواب أخصر من هذا وأجود إن شاء الله وهو : أن يقول : الآية حجة عليكم ، وأن القرآن ليس بمخلوق ، وذلك أنه سبحانه وتعالى أفرد الخالق من المخلوق ، فسمى نفسه خالقا ، وسمى كل شيء دونه مخلوقا ، فالخالق بجميع صفات الذات ، غير مخلوق ، لأن الاسم هو المسمى ، على ما قررنا ، وهذا صحيح ، لأن الخالق PageV01P119 هو الله العالم ، القادر ، المريد ، المتكلم ، وكلامه هو القرآن ، فدل على أنه غير 
ms48	 مخلوق ، ولا داخل في الأشياء المخلوقة ، والذي يفهم من ذلك ؛ فإن كان عاقل يعلم أنه يصنع كل شيء غير ذاته بصفاتها من قدرته ، وحياته ، وعلمه ، وكلامه . وكذلك إذا قيل آخذ الملك اليوم كل أحد ، وصغر كل صفه وحقرها ومعلوم أن ذاته ما دخلت في المفعولين ولا دخلت صفاته في التحقير والتصغير فكذلك قوله : ' الله خالق كل شيء ' يعني غير ذاته . وذاته قديمة غير مخلوقة بجميع صفاتها ، فصح أن الآية حجة عليهم لا لهم .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث ' فوصفه بالحدث والحدث هو الخلق الجواب من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الآية حجة عيهم ، لأنها تدل على أن من الذكر ما ليس بمحدث ، لأنه لم يقل ما يأتيهم من ذكر إلا كان محدثا . فثبت أن من الذكر ما هو قديم ليس بمحدث ، فيجب أن يكون القرآن ؛ لأن الإجماع قد وقع على أن كل ذكر غيره مخلوق ، فلم يبق ذكر غير مخلوق . غير كلامه ، سبحانه وتعالى .(@)(@@) الجواب الثاني : أن الذكر ها هنا يراد به وعظ الرسول صلى الله عليه وسلم لهم وتوعده لهم وتخويفه ، لأن وعظ الرسل عليهم السلام يسمى ذكرا . يدل عليه قوله PageV01P120 تعالى : ' فذكر إنما أنت مذكر ' ويقال : فلان في مجلس الذكر ، يعني في مجلس الوعظ . الذي يحقق ذلك ؛ أن قريشا لم تلعب عند سماع القرآن ، ولكنها كانت تفحم عند سماعه ، حتى قال عتبة : والله لقد سمعت كلاما ما هو بالشعر ، وإن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمثمر ، وإن عليه لطلاوة ، وإن له لحلاوة . وفزعوا أيضا أن تفتتن عند سماعه نساؤهم وأولادهم ، حين كان يقرأ أبو بكر رضي الله عنه .(@)(@@) الجواب الثالث : أنه أراد ما يأتيهم من نهى محدث مجدد بعد نبي إلا استمعوه وهم يلعبون ، هل هذا إلا بشر ، وقد سمى الله تعالى رسوله ذكرا بقوله ' رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا 
ms49	 قد أحسن الله له رزقا ' .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' وكان أمر الله مفعولا ' ' وكان أمر الله قدرا مقدورا ' فالجواب : أنه تعالى أراد عقابه وانتقامه من الكافرين ونصره للمؤمنين ، وما حكم به وقدره من أفعاله ، وهذا بمنزلة قوله ' حتى إذا جاء أمرنا ' يعني ما أمرنا به من زيادة الماء وإغراق الكافرين من قوم نوح عليه السلام ، ولم يعن قولنا وكذلك أيضا قال : ' وما أمر فرعون PageV01P121 برشيد ' يعني شأنه وأفعاله وطرائقه ، ولم يرد قوله وهذا بمنزلة قول القائل :(@)(@@) فقلت لها أمري إلى الله كله . . . وإني إليه في الإياب لراجع(@)(@@) يعني سري وأفعالي ، ولم يرد بذلك الأمر من القول ، وجمع هذا أمور ، وجمع الأمر من القول الأوامر ، ولولا عجزهم وجهلهم لم يلجئوا إلى مثل هذا التمويه على العوام والجهال مثلهم . ولو نظروا إلى قوله تعالى : ' وأفوض أمري إلى الله ' تعالى أنه أراد أفعالي وأموري ، دون أمره الذي هو قوله : ' حتى يتبين لهم أنه الحق ' ورجعوا إليه .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' إنا جعلناه قرآنا عربيا ' والمجعول مخلوق ، بدليل قوله تعالى : ' وجعلنا من الماء كل شيء حي ' أي خلقنا ؛ فالجواب من ثلاثة أوجه : أحدها : أن معنى ذلك : إنما سميناه قرآنا عربيا ، والجعل يكون بمعنى التسمية ، بدليل قوله عز وجل : ' الذين جعلوا القرآن عضين ' يعني سموه ؛ فبعضهم سماه شعرا ، وبعضهم سحرا . وبعضهم كهانة ، إلى غير ذلك . ولم يرد أنهم خلقوه . وكذلك قوله تعالى : ' وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون ' يعني PageV01P122 سموهم وحكموا عليهم بذلك ، ولم يرد أنهم خلقوهم . وكذلك قوله تعالى : ' وجعلوا لله أندادا ' يعني سموا . وكذلك قوله تعالى : ' ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون ' وفي القرآن مثل هذا كثير . الجواب الثاني : أنه أراد : إنا جعلنا قراءته وتلاوته بلسان العرب ، وأفهمنا أحكامه . والمراد به باللسان العربي ، وتكون الفائدة في ذلك الفرق بينه وبين التوراة والإنجيل ، لأنه جعل تلاوة الكتابين المذكورين وإفهام أحكامهما باللسان العبراني والسرياني 
ms50	 ، وجعل تلاوة هذا الكتاب وإفهام أحكامه والمراد به بلسان العرب ، ولو عرفوا الفرق بين التلاوة والمتلو لم يموهوا بمثل هذا التمويه .(@)(@@) والجواب الثالث : أن الجعل إذا عدي إلى مفعول واحد كان ظاهره الخلق ، وإذا عدي إلى مفعولين كان ظاهره الحكم والتسمية ، في أكثر الاستعمال . ولذلك لا يجوز أن يقول القائل : جعلت النجم والرجل ، ويسكت حتى يصله بقوله : جعلت النجم هاديا ودليلا ، وجعلت الرجل صديقا وصاحبا . فلما قال الله تعالى : ' إنا جعلناه قرآنا عربيا ' تعدى إلى مفعولين ، فيكون بمعنى الحكم والتسمية .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' وإذا بدلنا آية مكان آية ' PageV01P123 وقالوا : ما يغير ويبدل فهو مخلوق لا محالة ، قلنا : هذا جهل منكم أيضا ، وذلك أن التبديل والنسخ إنما يكون ويتصور في الرسم من خط أو تلاوة ؛ أو في حكم ، فيكون تقدير الكلام : وإذا بدلنا حكم آية أو تلاوة آية ، دون المتلو القديم الذي لا يتصور عليه تبديل ولا تغيير ، وقد بين ذلك سبحانه وتعالى وأخبر أن كلامه القديم لا يغير ولا يبدل .(@)(@@) دليل الأول : قوله تعالى : ' وإذا بدلنا آية مكان آية ' يعني حكم آية أو تلاوتها .(@)(@@) ودليل الثاني : قوله تعالى : ' ولا مبدل لكلمات الله ' وقوله تعالى ' لا مبدل لكلماته ' فأخبر تعالى أن التبديل يتصور في أحكام كلامه وتلاوة كلامه ، دون كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته ، ولو حققوا الفرق بين التلاوة والمتلو سلموا وجميع من وافقهم من الجهال الذين سلموا لهم وفق مذهبهم من خلق القرآن معنى ، ومنعوه نطقا ، نعوذ بالله من الجهل . وسنبين هذا الأمر إن شاء الله على الاستيفاء بالكمال ، في مسألة الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء .(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى : ' ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ' وقالوا : ما جاز عليه الذهاب والعدم فإنه مخلوق . PageV01P124(@)(@@) فالجواب عن هذا السؤال مثل الجواب المتقدم ؛ لأن الذهاب والعدم إنما يكون في الحفظ والرسم ، دون المحفوظ الذي هو كلام الله تعالى . ويدل على هذا : أن ابن مسعود رضي الله عنه لما قال : استكثروا من قراءة القرآن قبل أن يرفع . فقيل 
ms51	 له : كيف يرفع وقد حفظناه في صدورنا وأثبتناه في مصاحفنا ؟ . فقال : يسري عليه فيذهب حفظه من الصدور ، ورسمه من المصاحف . وهذا صحيح ، لأن حفظ المخلوق مخلوق مثله ، وحفظه مخلوق مثله ، فيتصور عليه الذهاب والعدم بالنسيان والمحو . وأما المحفوظ والمكتوب الذي هو كلامه القديم ، فلا يتصور عليه ذلك . فاعلم ذلك وتحققه .(@)(@@) فإن احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن تناله أيديهم قالوا : وما جاز أن ينتقل ويتحول ويسافر به فهو مخلوق . قلنا : كم هذا التمويه الذي تشبهون به على العوام وجهال الناس ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد بهذا الكلام حمل المصحف الذي فيه كلام الله مكتوب ، ولم يرد بذلك نفس كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته ، وقد قرنه صلى الله عليه وسلم بما يدل على أن المراد به المصحف دون غيره ؛ ألا تراه قال : مخافة أن تناله أيديهم ومعلوم أن الذي تناله أيديهم إنما هو المصحف دون غيره ، وقد بين عليه السلام ذلك في حديث آخر ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه : لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر يريد بذلك الصحف التي يكتب فيها القرآن ، دون نفس القرآن الذي هو كلام اله تعالى ، لأنه PageV01P125 صفة من صفات ذاته ، ولا يتصور على صفات ذاته اللمس ونيل الأذى .(@)(@@) فإن قالوا : أجمعنا على أن القرآن سور ، والسور آيات ، والآيات كلمات ، والكلمات حروف وأصوات . وجميع ذلك يدل على كونه محدثا مخلوقا ؛ لأن السور معدودة محسوبة ؛ لها أول وآخر ، وكذلك الآيات والحروف ، وما دخله الحصر والعد وكان له أول وآخر فهو مخلوق ، وهذه الشبهة التي سخمت وجوه من وافقهم في مقالتهم هذه من أهل السنة الجهال بطرق التحقيق ؛ حيث سلموا لهم مع زعمهم أنه كلامه ليس بمخلوق ، ما قرروه من هذه الشبهة ، وقالوا مثل قولهم : إن كلامه حروف وأصوات ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . والجواب عن هذه الشبهة : أن يقال لهم : أما ما ذكرتم من الحصر ، والتحديد والتبعيض ، والحروف ، والأصوات ، فجميع 
ms52	 ذلك راجع إلى تلاوة المخلوقين دون كلام الله تعالى الذي هو صفة من صفات ذاته ؛ لأن جميع ما ذكرتم يحتاج إلى مخارج من لسان ، وشفتين ، وحلق ، والله يتعالى ويتنزه عن جميع ذلك . بل نقول إن كلامه صفة له قديمة لا يحتاج فيه إلى أداة من صوت . أو حرف أو مخرج . يتعالى عن ذلك علوا كبيرا .(@)(@@) وكذلك ما ذكرتم من الحصر ، والعد ، والأول ، والآخر ، إنما ذلك راجع إلى تلاوة المخلوقين لكلامه وكتبتهم لكلامه دون كلامه الذي هو صفة ، وقد بين ذلك سبحانه وتعالى بأظهر بيان لمن كان له فهم صحيح ، لأنه تعالى قال : ' قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ' وقوله تعالى : ' ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات PageV01P126 الله إن الله عزيز حكيم ' ومعلوم أن الكاتب منا يكتب عدة مصاحف بمحبرة واحدة ، ويتلو التالي منا عدة ختمات ، فالمحصور والمعدود المحدود الذي يتصف بأول وآخر صفاتنا من تلاوتنا لكلامه ، وخطنا لكلامه ، وحفظنا لكلامه . فأما صفته التي هي كلامه على الحقيقة فلا تتصف بالزوال ، والحصر ، والعد ، والأول والآخر على ما أخبر سبحانه وتعالى على مقتضى التحقيق . لأن كل ما اتصف بالبداية والفراغ والحصر والعد فإنما هي صفة المخلوق لا صفة الخالق القديمة بقدمه الموجودة بوجوده ، التي لا يجوز أن تتقدم عليه ولا تتأخر عنه . فاعلم هذه الجملة وتحققها تسلم من ضلالة الفريقين وتخلص من جهل الطائفتين .(@)(@@) | مسألة في بيان الفرق بين القراءة والمقروء والتلاوة والمتلو والكتابة والمكتوب مع ذكر الأدلة(@)(@@) ويجب أن يعلم أن القراءة غير المقروءة . والتلاوة غير المتلو والكتابة غير المكتوب ، وهذا إنما خالف فيه من لا حس له ، ولا فهم ، ولا عقل ولا تصور ، ونحن بحمد الله نبين الفرق بين الأمرين من الكتاب والسنة ودليل العقول .(@)(@@) فأما الدليل من الكتاب فكثير جدا . أحدها : قوله : ' وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ' فأخبر تعالى أن القرآن منه منزل موحى 
ms53	 ، وأن الرسول يقرؤه ويعلمه ، فالموحى المنزل المقروء هو كلام الله تعالى القديم وصفة ذاته ، والقراءة له فعل الرسول التي هي صفته . وأيضا قوله : PageV01P127 تعالى ' يا أيها الرسول بلغ ' ففعل الرسول البلاغ الذي هو القراءة . وقوله تعالى : ' لا تحرك به لسانك ' وقوله تعالى : ' إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ' وقوله تعالى : ' يتلونه حق تلاوته ' وقوله تعالى : ' إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين ' ' وأن أتلو القرآن ' فمعلوم أن ها هنا آمر أمر بشيئين ، وهو الله تعالى ، ومأمور وهو الرسول ، فأمره بالعبادة له ، فحصل ها هنا آمر ، ومأمور ، ومأمور به ، فالآمر هو الله تعالى ، والمأمور الرسول ، والمأمور به PageV01P128 العبادة ، فالمعبود غير العبادة التي هي فعل الرسول ، فكذلك التلاوة غير المتلو ، لأن التلاوة فعل الرسول وهو المأمور بها ، والمتلو كلامه القديم ، ولم يأمره أن يأتي بكلامه القديم ؛ لأن ذلك لا يتصور الأمر به ولا يدخل تحت قدرة مخلوق ، إنما أمر بتلاوة كلامه ، كما أمر بعبادته ، وعبادته غيره ، فكذلك تلاوة كلامه غير كلامه ، فحصل من هذا : تال . وهو الرسول عليه السلام وتلاوته صفة له . ومتلو : وهو كلام الله القديم الذي هو صفة له . ويدل عليه أيضا قوله تعالى : ' فإذا قرأت القرآن ' . ففرق بين القراءة والمقروء : وأيضا قوله تعالى : ' واتل ما أوحى إليك من كتاب ربك ' فذكر قراءة ومقروءا ، وتلاوة ، ومتلوا ، وعند الجاهل أن ذلك شيء واحد . وأيضا فإنه أمر بالتلاوة والقراءة ، والأمر هو استدعاء الفعل ، والفعل صفة المأمور لا صفة الآمر ؛ ألا يرى أنه أمر بالعبادة ، والعبادة صفة العابد لا المعبود . ويدل عليه أيضا قوله تعالى : ' وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك ' فأخبر تعالى أنه لم يكن تاليا ، ثم جعله تاليا ولم يكن كاتبا ، ولم يجعله أيضا في الثاني كاتبا ، وقد جعل غيره تاليا لكلامه كاتبا له ، ومعلوم عند كل عاقل أن ما لم يكن ثم كان 
ms54	 وهي التلاوة ؛ صفة للرسول لم يكن موصوفا بها ثم صار موصوفا بها ، غير كلام الله الذي هو صفة له لا يستحق غيره الوصف بها ولا يتصف بأنه لم يكن ثم كان ، ومعلوم أن الرسول كان تاليا قبل أن تكون أمته تالية ، وحافظا قبل أن تكون أمته حافظة ، ثم صارت أمته تالية حافظة لما أقرأها وحفظها ، فتلاوته غير تلاوة أمته لتقدمها عليها وتلاوة أمته غير تلاوته لتأخرها عنها والذي تلاه بتلاوته فهو كلام الله القديم وكذا الذي تلته أمته بتلاوتها . فلا يخفى على عاقل أن التلاوة غير PageV01P129 المتلو ، كما أن العبادة غير المعبود ، والذكر غير المذكور ، والشكر غير المشكور ، والتسبيح غير المسبح ، والدعاء غير المدعو إلى غير ذلك .(@)(@@) ويدل على صحة ذلك من السنة وأن القراءة والتلاوة صفة القارىء ، والمقروء المتلو صفة الباري قوله صلى الله عليه وسلم : من أراد أن يقرأ القرآن غضا فليقرأ على قراءة ابن أم عبد ، يعني ابن مسعود ، فأضاف القراءة إلى ابن مسعود ، والمقروء صفة الله تعالى ، والذي يدل على صحة هذا القول أنه يجوز أن يقال هذا الحرف قراءة ابن مسعود وليس قراءة أبي وغيره من القراء ، ولا يجوز أن يقال إن المقروء الذي يقرأه ابن مسعود غير المقروء الذي يقرأه أبي ، لأن القراءة تكون غير القراءة والقرآن الذي يقرأه هذا بقراءته هو القرآن الذي يقرأه هذا أنه شيء واحد لا يختلف ولا يتغير ، وإن تغيرت القراءة له واختلفت . والذي يوضح لك هذا ويبينه تبيينا مستوفيا أن عمر رضي الله عنه لما مر على بعض الصحابة وهو يقرأ سورة الفرقان على خلاف قراءة عمر فأنكر ذلك عليه وقال : قد قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم على خلاف هذه القراءة ولببه حتى أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال : خل عنه ؛ إقرأ يا عمر فقرأ فقال : هكذا أنزل ، ثم قال للآخر : اقرأ فقرأ بالقراءة التي سمعها عمر منه فقال : هكذا أنزل . إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما 
ms55	 تيسر منه . فأخبر صلى الله عليه وسلم باختلاف القراءتين وأن كل واحدة منهما تؤدي إلى ما تؤدي إليه الأخرى ، وهو المتلو المقروء القديم الذي لا يختلف ولا يتغير . وأيضا ما روى عن ابن مسعود رضي الله عنه من عدة طرق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن هذا القرآن مأدبة الله فاقبلوا مأدبته ما استطعتم PageV01P130 واتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف ، ولكن بالألف عشر الحديث . وروى عنه صلى الله عليه وسلم : من قرأ حرفا من كتاب الله فأضاف القرآن إلى الله تعالى لأنه صفة من صفات ذاته ، وأضاف التلاوة إلى التالي لأنها صفته يؤجر عليها كما يؤجر على جميع أفعال طاعاته . وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم : استقرئوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود ، وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل وهذا يدلك على الفرق بين القراءة والمقروء ، والتلاوة والمتلو ، لأنه صلى الله عليه وسلم حضهم على أخذ القراءة للقرآن عن هؤلاء الأربعة لأنهم قد باينوا غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم في جودة القراءة وصحتها والعلم بها ، وهذا المعنى صحيح لأن الغلط ، واللحن ، والتحريف ، والتصحيف إنما يقع في القراءة والتلاوة التي هي صفة القارىء ؛ فأما القرآن المقروء فهو كلام الله تعالى الذي قد أخبر أنه لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، ولأن القراءة تتعوج فيقومها القارىء الماهر ، لأنها يجوز عليها التعويج والتغيير ؛ فأما كلام الله القديم فليس يوصف بالتعويج . دليله : قوله تعالى : ' ولم يجعل له عوجا قيما ' وأيضا ما روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه ، وأبو بكر ؛ وعبد الله ابن مسعود يقرأ ؛ فاستمع لقراءته ، فلما ركع PageV01P131 أو سجد قال صلى الله عليه وسلم : سل تعطه من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد . فأضاف القراءة إلى عبد الله ، لأنها صفته وعبادته 
ms56	 عليها يثاب ويؤجر ؛ والمقروء بها كلام الله القديم الأزلي ، وقد روى : من سره أن يقرأ القرآن رطبا وروى عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر ، وعمر وإني أقرأ سورة النساء ، فكنت أسجلها سجلا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سل تعطه ، ومعلوم عند كل عاقل أن الرسول صلى الله عليه وسلم المتلو المقروء ، لأنه لا يوصف بالشيء وضده ، فاعلم ذلك وتحققه ؛ ولأن صفة القراءة تارة تكون غضة رطبة من قارىء دون قارىء إنما ذلك راجع إلى صفات المحدثين الذين يتفاضلون في قراءتهم وأصواتهم فتكون قراءة بعضهم غضة رطبة ، وقراءة بعضهم فجة سمجة ، ويكون صوت أحدهم حادا حسنا ، وصوت آخر فجا جهورا عاليا ، فأما القرآن المقروء المتلو فلا يختلف في ذاته بأي قراءة قرىء ، وبأي تلاوة تلى ، وبأي صوت سمع . بل الأدوات ، والأصوات واللغات تختلف في الجودة والرداءة والخفاء والجهارة .(@)(@@) | فصل في بيان ما روي عن الرسول وأصحابه في ذلك(@)(@@) وقد روى من الأخبار والآثار عن سيد الأولين والآخرين وصحابته رضي PageV01P132 الله عنهم في الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء ما لا يحصى عددا ونحن نذكر شيئا من ذلك يقوي جميع ما تقدم .(@)(@@) فمن ذلك ما روى عن جابر بن عبد الله قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن وفينا الأعجمي ، والأعرابي . قال : فاستمع وقال . اقرؤه فكل حسن ، سيأتي قوم يقومونه كما يقومون القدح ، يتعجلونه ولا يتأملونه .(@)(@@) وعن سهل بن سعد الساعدي قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقترىء يقرئ بعضنا بعضا فقال : الحمد لله كتاب الله واحد فيه الأحمر والأسود اقرؤا اقرؤا قبل أن يجيء قوم يقومونه كما يقومون القدح ، ولا يجاوز تراقيهم يتعجلون أجره ولا يتأملونه ، ففصل صلى الله عليه وسلم في هذين الحديثين بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء ، لأنه صلى الله عليه وسلم عنى بالأحمر العربي الفصيح ، وبالأسود الأعجمي ، فالعجمي يقع في قراءته اللكنة والتمتمة ويسلم من ذلك 
ms57	 العربي الفصيح فاستمع صلى الله عليه وسلم قراءتهم المختلفة وحثهم ورغبهم في القراءة وأخبر أن كتاب الله واحد ليس بمختلف ولا متغاير ، ثم أعلمهم بمجيء قوم من بعدهم ممن يقوم القراءة تقويم القدح ، فعلم كل عاقل أن كلام الله القديم الأزلي ليس مما يعوج فيقوم ، وإنما العوج يقع في قراءة القارىء فيقوم . ويدل عليه أيضا قول ابن مسعود رضي الله عنه : عجبت للناس وتركهم لقراءتي وأخذهم قراءة زيد بن ثابت ، وقد أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P133 سبعين سورة وزيد بن ثابت غلام صاحب ذؤابة . فأضاف ابن مسعود قراءته إلى نفسه ، وأضاف قراءة زيد إلى نفسه ، وأخبر أن قراءته أكمل من قراءة زيد ؛ لأخذه لها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فغاير بين القراءتين ، ومعلوم عند كل عاقل أن المقروء والمتلو الذي يقرأه عبد الله هو المقرأة المتلو الذي يقرأه زيد ، وإن كانت قراءة أحدهما غير قراءة الآخر .(@)(@@) ويدل عليه ما روى عن عمرو بن مرة قال : سمعت أبا وائل يحدث : أن رجلا جاء إلى ابن مسعود فقال : إني قرأت المفصل كله في ركعة ، فقال عبد الله : هذا كهذا الشعر ، لقد عرفت النظائر التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن . وعنه أيضا أنه قال له رجل : إني أقرأ المفصل في ركعة ، فقال عبد الله : هذا كهذا الشعر ، إن أقواما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم ولكن إذا وقع في القلب فرسخ نفع . ومعلوم أن ابن مسعود رضي الله عنه لم يشبه كلامه الله تعالى بهذا الشعر ، وإنما شبه قراءة القارىء دون كلام الباري . وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن بإعراب فله أجر شهيد . وأيضا ما روى أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن متثبتا أو بإعراب كان له بكل حرف فضل أربعين حسنة . فكل PageV01P134 عاقل يعلم ويتحقق أن القراءة المعربة غير القراءة الملحونة ؛ لأن من صحح قراءة الفاتحة صحت صلاته ، ومن ترك ذل 
ms58	 مع قدرته عليه بطلت صلاته . فأما كلام الله تعالى القديم فلا يتصف بالصحة وضدها بل هو صحيح على كل حال ، وإن وقع الفساد في القراءة .(@)(@@) وأيضا ما روى قتادة قال : قلت لأنس بن مالك كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يمد صوته مدا . وأيضا ما روى عبد الله بن مغفل قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وهو على ناقته أو جمله وهو يسير وهو يقرأ سورة الفتح أو من سورة الفتح قراءة لينة . فمعلوم عند كل عاقل عارف أن الترجيع والمد ، إنما تقع في القراءة التي هي صفة القارىء دون كلام الله القديم الأزلي ، ومن اعتقد أن الترجيع ، والمد ، واللين الذي هو صفة القارىء ومد صوته ولينه راجع إلى الكلام القديم الأزلي فقد جهل الله تعالى وصفات ذاته ، وصرح بحدوث القرآن وخلقه . وأيضا ما روى النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل عبادة أمتي قراءة القرآن وعن أنس ابن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النظر في كتاب الله عبادة وروى أبو سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعطوا أعينكم حظها من العبادة . قالوا يا رسول الله : وما حظها من العبادة ؟ قال : قراءة القرآن نظرا ، والاعتبار PageV01P135 والتفكر فيه وقال ابن مسعود : النظر في المصحف عبادة فقد اتضح بهذه الأخبار الفرق بين القراءة والمقروء ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل قراءتنا عبادة منا ، والعبادة منا صفتنا التي نثاب عليها ونؤجر ، وذلك أن الله تعالى وصف عبادته على الأعضاء ، وكل عضو من ابن آدم مخصوص بنوع من العبادة ، فالقلب مخصوص بالعلم بالله تعالى وبمعرفته وبحفظ كلامه ، والإيمان به وبكلامه ، ثم المعرفة غير المعروف ، والعلم غير المعلوم ، والإيمان غير المؤمن به ، والحفظ غير المحفوظ ، لأن العلم صفة العبد ، والمعلوم الرب تعالى ، وكذلك الإيمان صفة للعبد ، والمؤمن به هو الله تعالى . وكذلك الحفظ صفة العبد لم يكن يحفظ ثم صار حافظا ، والمحفوظ كلام الله القديم 
ms59	 الذي لا يتصف بأنه لم يكن ثم كان بل قديم موجود بوجود الحق سبحانه وتعالى ، موجود قبل الحفظ وبعده ، واللسان مخصوص من العبادة بالذكر لله تعالى والتسبيح له والدعاء له ، وقراءة كلامه ، ثم الذكر صفة الذاكر ، والمذكور هو الله تعالى ، والتسبيح صفة المسبح ، والمسبح هو الله تعالى ، والدعاء صفة الداعي والمدعو هو الله تعالى . كذلك القراءة صفة القارىء التي هي له عبادة وطاعة ، والمقروء كلام الله القديم الموجود قبل القارىء وقبل قراءته . فافهم إن كان لك فهم . وعبادة العين : النظر في المصحف ، والتفكر في الآيات من كلام الله PageV01P136 تعالى ، فالناظر إنما يثاب على نظره الذي هو صفة لا على المنظور فيهن الذي هو صفة الله تعالى . ولهذا المعنى : أن من كان أكثر قراءة ونظرا وتفكرا كان أكثر ثوابا ممن نظر أقل من نظره ، وقرأ أقل من قراءته ؛ فالزيادة والنقصان إنما يكونان في أفعال العباد التي تتصف بالشيء وضده فأما القديم الذي هو كلام الله فلا يتصف بالشيء وضده . فاعلم ذلك وتأمله تهد إن شاء الله .(@)(@@) ويدل على الفرق بين القراءة والمقروء ، ما روى عنه صلى الله عليه وسلم من طرق عدة : أنه قال : خذوا القرآن من أربعة : عبد الله بن مسعود ، وسالم مولى أبي حذيفة ، وزيد بن ثابت . ومعاذ بن جبل ثم خص عبد الله بن مسعود فقال : من سره أن يقرأ القرآن غضا رطبا كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد يعني ابن مسعود . فالدليل من وجهين : أحدهما : أنه صلى الله عليه وسلم خص هؤلاء الأربعة بجودة القراءة دون غيرهم من الصحابة ، وإن كان المقروء بقراءة هؤلاء هو المقروء بقراءة غيرهم ، ففاضل صلى الله عليه وسلم بين القراءة وقدم بعضها على بعض ، وكلام الله القديم لا يجوز عليه الجودة والرداءة بل كله شيء واحد جيد لا يختلف ، وإن اختلفت القراءة له .(@)(@@) الثاني من الدليلين : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أضاف القراءة إلى ابن مسعود دون القرآن الذي هو كلام الله تعالى فقال : من سره أن يقرأ القرآن 
ms60	 كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن مسعود . فقراءة ابن مسعود صفة له ، والمقروء كلام PageV01P137 الله صفة له لا لابن مسعود . وأيضا فإنه وصف قراءة ابن مسعود بأنها غضة رطبة وهذه صفة لا تقع إلا على صفة المحدثين ؛ لأن قراءة بعضهم تكون غضة رطبة ، مستحسنة تميل إليها القلوب ، وقراءة بعضهم فجة غليظة تنفر عنها الطبائع ، والمقروء بهذه هو المقروء بهذه ، وكذلك بعض القراءات مصححة معربة ، وبعضها ملحونة معوجة مفسدة ، والمقروء بهذه هو المقروء بهذه ، لأن القديم لا يتصف بالصحة تارة وبالفساد تارة أخرى ، إنما يتصف بالفساد تارة وبالصحة تارة أخرى صفة المخلوقين ، وهي قراءتهم دون المقروء والمتلو الذي هو كلام الله القديم .(@)(@@) | فصل في بيان أن الحروف والأصوات من صفات الحادث لا البارئ تعالى(@)(@@) وأما الدليل على أن الحروف والأصوات من صفات قراءة القارئ ، لا أنها من كلام الباري سبحانه وتعالى من الأخبار فكثير جدا ، لكن إن شاء الله أذكر من ذلك ما يقع به الكفاية لكل عاقل محصل .(@)(@@) فمن ذلك : ما روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل فقرأ يخفض طورا ويرفع طورا . وعن أم سلمة رضي الله عنها أنها نعتت قراءة PageV01P138 رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ، فموضع الدليل من هذين الخبرين أنهما أضافا القراءة إليه صلى الله عليه وسلم ، وأضافا الخفض والرفع بتفسير الحروف حرفا حرفا إلى قراءة القارئ لا إلى كلام البار ، وكل حديث أذكره لك بعد هذين الحديثين فتأمله ؛ فإني أذكرها سردا إن شاء الله ، فتجد في كل حديث ما يدلك على صحة ما أقول ، وهو : إضافة الصوت ، والحرف إلى قراءة القارئ لا إلى كلام الباري القديم الأزلي .(@)(@@) فيدل على صحة ذلك ما روى عن أم سلمة رضي الله عنها أنها سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته آية آية ، ولو شاء العاد أن يعدها أحصاها . وهذا يدلك على أن 