ms81	 بالسير . وبعير ذاب : لا يتقار في مكان . ورجل مذب بالكسر و كشداد : دفاع عن الحريم . والذب : الثور الوحشي ويقال له : ذب الرياد والأذب والذنبب كقنفذ أيضا . وشفة ذبابة كريانة : ذابلة . والذباب : م والنحل الواحدة بهاء ج : أذبة وذبان بالكسر وذب بالضم . وأرض مذبة ومذبوبة : كثيرته . والمذبة ( بالكسر ) : ما يذب به . والذباب أيضا : نكتة سوداء في جوف حدقة الفرس و من السيف : حده أو طرفه المتطرف و من الأذن : ما حد من طرفها و من الحناء : بادرة نوره و من العين : إنسانها والجنون ذب بالضم فهو مذبوب والشؤم وجبل بالمدينة والشر . ورجل ذب الرياد : زوار للنساء . والأذب : الطويل و من البعير : نابه . ووالذبي : الجلواز . والذبذبة : تردد الشيء المعلق في الهواء وحماية الجوار والأهل وإيذاء الخلق والتحريك واللسان والذكر كالذبذب والذباذب وليس بجمع والخصية وأشياء تعلق بالهودج للزينة . والذبابة كثمامة : البقية من الدين وع بأجأ وع بعدن أبين . ورجل مذبذب ويفتح : متردد بين أمرين . وذبذب : ركية . وسموا : ذبابا كغراب وشداد .(@)(@@) ذرب كفرح ذربا وذرابة فهو ذرب : حد . وكمنع : أحد كذرب . وقوم ذرب بالضم : أحداء . والذربة بالكسر : السليطة اللسان وهو ذرب والغدة ج : كقرب . وكتراب : السم . وسيف مذرب كمعظم : مسموم . والذرب ككتف ا زميل الا سكاف وبالكسر : شيء يكون في عنق الا نسان أو الدابة مثل الحصاة كالذربة أو داء يكون في الكبد وبالضم : جمع ذرب ككتف للحديد اللسان ومحركة : فساد اللسان وبذاؤه ج : أذراب وفساد الجرح واتساعه أو سيلان صديده وفساد المعدة كالذرابة ووالذروبة بالضم وصلاحها ضد والمرض الذي لا يبرأ والصدأ والفحش . ورماه بالذربين : بالشر والخلاف . والتذريب : حمل المرأة طفلها حتى يقضي حاجته . وتذرب كتمنع : ع . والمذرب كمنبر : اللسان . والذربى كجمزى والذربيا : العيب . والذربى محركة مشددة : الداهية كالذربيا . والذريب كطريم : الزهر الأصفر . ط .(@)(@@) تذعبته الجن : أفزعته . وانذعب الماء : سال واتصل جريانه . والذعبان بالضم : الفتي من الذئاب . ورأيتهم مذعابين كأنهم عرف ضبعان هو : أن يتلو بعضهم بعضا .(@)(@@) الدعلبة بالكسر : الناقة السريعة كالذعلب والنعامة والحاجة الخفيفه وطرف الثوب أو ما تقطع منه فتعلق 
ms82	 كالذعلوب . وثوب ذعاليب : خلق . PageV01P109 والمتذعلب : الخفيف الثياب والمنطلق في استخفاء والمضطجع .(@)(@@) المذكوبة : المرأة الصالحة .(@)(@@) اذلعب : انطلق في جد وإسراع . والمذلعب : المضطجع وإيراد الجوهري إياه في : ذعلب وهم .(@)(@@) الذنب : الا ثم ج : ذنوب وجج : ذنوبات وقد أذنب وبالتحريك : واحد الأذناب . وذنب الفرس : نجم يشبهه . وذنب الثعلب . نبت يشبهه . وذنب الخيل : نبات . والذنابى والذنبى بضمهما والذنبى بالكسر : الذنب . وأذناب الناس وذنباتهم محركة : أتباعهم وسفلتهم . وذنبه يذنبه ويذنبه : تلاه فلم يفارق إثره كاستذنبه . والذنوب : الفرس الوافر الذنب و من الأيام : الطويل الشر والدلو أو فيها ماء أو الملأى أو دون الملء والحظ والنصيب ج : أذنبة وذنائب وذناب والقبر ولحم المتن أو الألية أو المآكم . والذنوبان : المتنان . وككتاب : خيط يشد به ذنب البعير إلى حقبه لئلا يخطر بذنبه فيلطخ راكبه و من كل شيء : عقبه ومأخره ومسيل ما بين كل تلعتين ج : ذنائب وذنبة الوادي والدهر محركة وذنابته بالضم ( ويكسر ) : أواخره . والذنابة بالضم : التابع ( كالذانب ) و من النعل : أنفها وبالكسر من الطريق : وجهه والقرابة والرحم . وذنابة العيص : ع . وذنبت البسرة تذنيبا : وكتت من ذنبها وهو تذنوب ويضم واحدته بهاء . والمذنب كمنبر : المغرفة ومسيل الماء إلى الأرض ومسيل في الحضيض والجدول يسيل عن الروضة بمائها إلى غيرها كالذنابة ( بالضم والكسر ) والذنب الطويل . والذنبان محركة : عشب أو نبت كالذرة واحدته : بهاء وماء بالعيص . والذنيباء كالغبيراء : حبة تكون في البر تنقى منه . والذنابة بالكسر والذنائب والمذانب والذنابة بالضم : مواضع . والذنيبي كزبيري : من البرود . وفرس مذانب وقد ذانبت : وقع ولدها في القحقح ودنا خروج السقي . و ضرب فلان بذنبه : أقام وثبت . وركب ذنب الريح : سبق فلم يدرك . وركب ذنب البعير : رضي بحظ ناقص . واستذنب الأمر : استتب . والذنبة محركة : ماء بين إمرة وأضاخ . وذنب الحليف : ماء لبني عقيل . وتذنب الطريق : أخذه و المعتم : ذنب عمامته . والمذانب من الا بل : الذي يكون في آخر الا بل . وكمحدث : التي تجد من الطلق شدة فتمدد ذنبها .(@)(@@) ذاب ذوبا وذوبانا محركة : ضد جمد وأذابه غيره وذوبه و الشمس : اشتد حرها و $ + * دام على 
ms83	 أكل العسل وحمق بعد عقل و عليه حق : وجب . وما ذاب في يدي منه خير : ما حصل . واستذبته : طلبت منه الذوب . والذوب : العسل أو ما في أبيات النحل أو ما خلص من شمعه . والمذوب بالكسر : ما يذاب فيه وبهاء : المغرفة . والا ذواب والا ذوابة بكسرهما : الزبد يذاب في البرمة للسمن فلا يزال ذلك اسمه حتى يحقن في سقاء . وأذابوا عليهم : أغاروا و أمرهم : أصلحوه . والذوبان بالضم والذيبان بالكسر : بقية الوبر أو الشعر على عنق الفرس أو البعير . والذاب : العيب . وناقة ذووب كصبور : سمينة . و كشداد : صحابي . وذوبه تذويبا : عمل له ذوابة والأصل الهمز ولكنه جاء على غير قياس . PageV01P110(@)(@@) ذهب كمنع ذهابا وذهوبا ومذهبا فهو ذاهب وذهوب : سار أو مر و به : أزاله كأذهبه وبه . والمذهب : المتوضأ والمعتقد الذي يذهب إليه والطريقة والأصل . وبضم الميم : الكعبة وفرس أبرهة بن عمير وغني بن أعصر وشيطان الوضوء وكسر هائه الصواب ووهم الجوهري . والذهب : التبر ويأنث واحدته بهاء ج : أذهاب وذهوب وذهبان بالضم عن النهاية . وأذهبه : طلاه به كذهبه فهو مذهب وذهيب ومذهب . والذهبيون من المحدثين : جماعة . وذهب كفرح وذهب بكسرتين لغة : هجم في المعدن على ذهب كثير فزال عقله وبرق بصره . والذهبة بالكسر : المطرة الضعيفة أو الجود ج : ذهاب . والذهب محركة : مح البيض ومكيال لأهل اليمن ج : ذهاب وأذهاب وجج : أذاهيب . وكصبور : امرأة . وكغراب : ع . وكسحاب : ع باليمن . وكشداد : لقب عمرو أو مالك ابن جندل الشاعر . وككتاب : جبل ويضم . ( وكسحاب : يوم من أيام العرب واسم قبيلة ) .(@)(@@) الأذيب كالأحمر : الماء الكثير والفزع والنشاط . والذيب : العيب .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) رأب الصدع كمنع : أصلحه وشعبه كارتأبه وهو مرأب كمنبر وراب كشداد و بينهم : أصلح و الأرض : نبتت رطبتها بعد الجز . والرأبة بالضم : القطعة التي يرأب بها الإناء قيل : وبه سمي رأبة بن العجاج بن رأبة . والرأب : السبعون من الا بل والسيد الضخم . والمرتأب : المغتفر . وككتاب : هارون بن رئاب الصحابي البدري ورئاب بن عبد الله المحدث وجد جابر بن عبد الله الصحابي وجد زينب بنت جحش رضي الله 
ms84	 عنهم .(@)(@@) الرب باللام : لا يطلق لغير الله عز وجل وقد يخفف والاسم : الربابة بالكسر والربوبية بالضم . وعلم ربوبي بالفتح : نسبة إلى الرب على غير قياس . ولا وربيك مخففة لا أفعل أي : لا وربك أبدل الباء ياء للتضعيف . ورب كل شيء : مالكه ومستحقه أو صاحبه ج : أرباب وربوب . والرباني : المتأله العارف بالله عز وجل . ومحمد بن أبي العلاء الرباني : كان شيخا للصوفية ببعلبك والحبر منسوب إلى الربان وفعلان يبنى من فعل كثيرا كعطشان وسكران ومن فعل قليلا كنعسان أو منسوب إلى PageV01P111 الرب أي : الله تعالى فالرباني كقولهم : إلهي ونونه كلحياني أو هو لفظة سريانية . وطالت مربته وربابته بالكسر : مملكته . ومربوب بين الربوبة : مملوك . وتربب الرجل والأرض : ادعى أنه ربهما . ورب : جمع وزاد ولزم وأقام كأرب و الأمر : أصلحه و الدهن : طيبه كرببه و الشيء : ملكه و الزق ربا ويضم : رباه بالرب و الصبي : رباه حتى أدرك كرببه تربيبا وتربة كتحلة وارتبه وترببه ورببته كسمع لغة فيه و الشاة : وضعت . والربيب : المربوب والمعاهد والملك وابن امرأة الرجل من غيره كالربوب وزوج الأم كالراب وجد الحسين بن إبراهيم المحدث . والربابة بالكسر : العهد كالرباب . وجماعة السهام أو خيط تشد به السهام أو خرقة تجمع فيها أو سلفة تلف على يد مخرج القداح لئلا يجد مس قدح يكون له في صاحبه هوى . والربيبة : الحاضنة وبنت الزوجة والشاة تربى في البيت للبنها . والربة : لعبة لمذحج واللات في حديث عروة والدار الضخمة . وبالكسر : نبات وشجرة أو هي الخروب والجماعة الكثيرة ج : أربة أو عشرة آلاف ويضم . وبالضم : كثرة العيش وطثرته . والمرب : الأرض الكثيرة النبات كالمرباب بالكسر والمحل ومكان الا قامة والرجل يجمع الناس . والربى كحبلى : الشاة إذا ولدت وإذا مات ولدها أيضا والحديثة النتاج والا حسان والنعمة والحاجة والعقدة المحكمة ج : رباب بالضم نادر والمصدر : ككتاب . والا رباب ( بالكسر ) : الدنو . والرباب : السحاب الأبيض واحدته بهاء وع بمكة وجبل بين المدينة وفيد ومحدث وآلة لهو يضرب بها . وممدود بن عبد الأه الواسطي الربابي يضرب بها . وممدود بن عبد 
ms85	 الله الواسطي الربابي يضرب به المثل في معرفة الموسيقي بالرباب . وكغراب : ع وكذا أبو الرباب المحدث عن معقل بن يسار وبالكسر : العشور وجمع ربة والأصحاب وأحياء ضبة لأنهم أدخلوا أيديهم في رب وتعاقدوا . والربب محركة : الماء الكثير . وأخذه بربانه بالضم ويفتح أي : أوله أو جميعه . ( ورب وربة وربما وربتما بضمهن مشددات ومخففات وبفتحهن كذلك ورب بضمتين مخففة ورب كمذ : حرف خافض ) لا يقع إلا على نكرة أو اسم وقيل : كلمة تقليل أو تكثير أولهما أو في موضع المباهاة للتكثير أو لم توضع لتقليل ولا لتكثير بل يستفادان من سياق الكلام . واسم جمادى الأولى : ربى ورب والآخرة : ربى وربة وذي القعدة : ربة بضمهن . والرابة : امرأة الأب . والرب بالضم : سلافة خثارة كل ثمرة بعد PageV01P112 اعتصارها وثفل السمن والحسن بن علي الربي : محدث كأنه نسبة إلى بيعه الرب . والمربيات الأنبجات أي : المعمولات بالرب زنجبيل مربى ومربب . والربان بالضم : رئيس الملاحين كالرباني وركن ضخم من أجأ . وكرمان وشداد : الجماعة . وكشداد : أحمد بن موسى الفقيه ابن الرباب وأبو الحسن بن عبد الله الصيرفي ابن الرباب . والربابية ماء باليمامة . والمرتب : المنعم والمنعم عليه . والربي بالكسر : واحد الربيين وهم الألوف من الناس . والربرب : القطيع من بقر الوحش . والأربة : أهل الميثاق .(@)(@@) رتب رتوبا : ثبت ولم يتحرك كترتب ورتبته أنا ترتيبا . والترتب كقنفذ وجندب : الشيء المقيم الثابت . وكجندب : الأبد والعبد السوء والتراب ويضم وكذا : جاأوا ترتبا : جميعا . واتخذ ترتبة كطرطبة أي : شبه طريق يطأه . والرتبة بالضم والمرتبة : المنزلة . والرتب محركة : الشدة والانصباب وقد أرتب وما أشرف من الأرض والصخور المتقاربة بعضها أرفع من بعض وغلظ العيش والفوت بين الخنصر والبنصر وكذا بين البنصر والوسطى وأن تجعل أربع أصابعك مضمومة . والرتباء : الناقة المنتصبة في سيرها . وأرتب إرتابا : سأل بعد غنى .(@)(@@) رجب كفرح : فزع واستحيا كرجب كنصر و فلانا : هابه وعظمه كرجبه رجبا ورجوبا ورجبه وأرجبه ومنه : رجب : لتعظيمهم إياه ج : أرجاب ورجوب ورجاب ورجبات محركة . والترجيب : ذبح النسائك فيه وأن يبنى تحت النخلة دكان تعتمد عليه . والرجبة بالضم : اسم الدكان 
ms86	 وهي نخلة رجبية كعمرية وتشدد جيمه نسب نادر . أو ترجيبها : ضم أعذاقها إلى سعفاتها وشدها بالخوص لئلا تنفضها الريح أو وضع الشوك حولها لئلا يصل إليها آكل ومنه : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب و في الكرم : أن تسوى سروغه ويوضع مواضعه . ورجب العود : خرج منفردا و فلانا بقول سيىء : رجمه به . والرجب بالضم : ما بين الضلع والقص وبهاء : بناء يصاد بها الصيد . والأرجاب : الأمعاء لا واحد لها أو الواحد : رجب محركة أو كقفل . والرواجب : مفاصل أصول الأصابع أو بواطن مفاصلها أو هي قصب الأصابع أو مفاصلها أو ظهور السلاميات أو ما بين البراجم من السلاميات أو المفاصل التي تلي الأنامل واحدتها : راجبة ورجبة بالضم و من الحمار : عروق مخارج صوته .(@)(@@) الرحب بالضم : ع لهذيل . وكغراب : ع بحوران . ورحب ككرم وسمع رحبا بالضم ورحابة فهو رحب ورحيب ورحاب بالضم : اتسع كأرحب . وأرحبه : وسعه . وأرحب وأرحبي : زجران للفرس أي : توسعي وتباعدي . وامرأة رحاب بالضم : واسعة . ومرحبا وسهلا أي : صادفت سعة . ومرحبك الله ومسهلك ومرحبا بك الله ومسهلا . PageV01P113 ورحب به ترحيبا : دعاه إلى الرحب . ورحبة المكان وتسكن : ساحته ومتسعه و من الوادي : مسيل مائه من جانبيه فيه و من الثمام : مجتمعه ومنبته وموضع العنب والأرض الواسعة المنبات المحلال ج : رحاب ورحب ورحبات محركتين ويسكنان . ورحبكم الدخول في طاعته ككرم : وسعكم شاذ لأن فعل ليست متعدية إلا أن أبا علي حكى عن هذيل تعديتها . والرحبى كحبلى : أعرض ضلع في الصدر وسمة في جنب البعير . والرحبيان : الضلعان تليان الا بطين في أعلى الأضلاع أو مرجع المرفقين أو هي منبض القلب . والرحبة بالضم : ماءة بأجأ وبئر في ذي ذروان من أرض مكة بوادي جبل شمنصير وة حذاء القادسية وواد قرب صنعاء وناحية بين المدينة والشام قرب وادي القرى وع بناحية اللجاة وبالفتح : رحبة مالك بن طوق على الفرات وة بدمشق ( ومحلة بها ) أيضا ومحلة بالكوفة وع ببغداد وواد يسيل في الثلبوت وع بالبادية وة باليمامة وصحراء بها أيضا فيها مياه وقرى والنسبة : رحبي محركة . وبنو رحبة 
ms87	 : بطن من حمير . وكقمامة : ع بالمدينة . وككتاب : اسم ناحية بأذربيجان ودربند وأكثر ا رمينية . وبنو رحب محركة : بطن من همدان . وأرحب : قبيلة منهم أو فحل أو مكان ومنه : النجائب الأرحبيات . وكأمير : الأكول . ورحائب التخوم : سعة أقطار الأرض وسموا رحبا وكمعظم ومقعد . وكمقعد : فرس عبد الله بن عبد الحنفي وصنم كان بحضرموت . وذو مرحب : ربيعة بن معدي كرب كان سادنه .(@)(@@) الردب : الطريق الذي لا ينفذ . والا ردب كقرشب : مكيال ضخم بمصر أو يضم أربعة وعشرين صاعا ( أو ست ويبات ) والقناة يجري فيها الماء على وجه الأرض وبهاء : البالوعة الواسعة من الخزف والآجر الكثير . والتردب : الرئمان واللطافة .(@)(@@) رزبه : لزمه فلم يبرح . والا رزب كقرشب : القصير والكبير والغليظ الشديد والضخم وفرج المرأة أو الضخم منه . والمرزاب : الميزاب والسفينة العظيمة أو الطويلة . والا رزبة والمرزبة مشددتان أو الأولى فقط : عصية من حديد . والمرزبة كمرحلة : رياسة الفرس وهو مرزبانهم بضم الزاي ج : مرازبة . والمرزبانية : ة ببغداد . ومرزبان الزأرة : الأسد . ورأس المرزبان : ع قرب الشحر .(@)(@@) رسب في الماء كنصر وكرم رسوبا : ذهب سفلا . والرسوب : الكمرة والسيف يغيب في الضريبة كالرسب محركة وكصرد ومنبر وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم أو هو من السيوف السبعة التي أهدت بلقيس لسليمان عليه السلام وسيف الحارث بن أبي شمر والرجل الحليم كالراسب . وجبل راسب : ثابت . وبنو راسب : حي . وأرسبوا : ذهبت أعينهم في رؤوسهم جوعا . والروسب : الداهية . وراسب : أرض . والمراسب : الأواسي .(@)(@@) الرستبي بالضم وفتح ثالثه : هو أبو شعيب صالح بن زياد الرستبي المحدث .(@)(@@) الرشبة بالضم : النارجيل الفارغ الذي يغترف به . والمراشب : طين رؤوس الدنان .(@)(@@) الرصب محركة : ما بين السبابة والوسطى من أصولهما .(@)(@@) PageV01P114 رضب ريقها : رشفه كترضبه . وكغراب : الريق المرشوف أو قطع الريق في الفم وفتات المسك وقطع الثلج والسكر والبرد ولعاب العسل ورغوته وما تقطع من الندى على الشجر . والراضب : ضرب من السدر الواحدة : راضبة ورضبة محركة و من المطر : السح . وقد رضب المطر و الشاة : ربضت . والمراضب : الأرياق العذبة .(@)(@@) الرطب : ضد اليابس و من الغصن والريش وغيره : الناعم . رطب 
ms88	 ككرم وسمع رطوبة ورطابة فهو رطيب . وبضمة وبضمتين : الرعي الأخضر من البقل والشجر أو جماعة العشب الأخضر وأرض مرطبة بالضم : كثيرته . وكصرد : نضيج البسر واحدته : بهاء ج : أرطاب . وأحمد بن سلامة الرطبي : من كبار الشافعية وحفيده القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أحمد وابن أخيه محمد بن عبيد الله الرطبي : حدث عن أبي القاسم ( بن ) البسري . ورطب الرطب ورطب ككرم ورطب وتمر رطيب : مرطب . وأرطب النخل : حان أوان رطبه و القوم : أرطبت نخلهم و الثوب : بله كرطبه . ورطب الدابة رطبا ورطوبا : علفها رطبة أي : فصفصة ج : رطاب و القوم : أطعمهم الرطب كرطبهم وكفرح : تكلم بما عنده من الصواب والخطأ . وجارية رطبة : رخصة . وغلام رطب : فيه لين النساء . ويا رطاب كقطام : سب لها . والمرطوب : من به رطوبة . وركية مرطبة ( بالفتح ) : عذبة بين أملاح .(@)(@@) الرعب بالضم وبضمتين : الفزع . رعبه كمنعه : خوفه فهو مرعوب ورعيب كرعبه ترعيبا وترعابا فرعب كمنع رعبا بالضم وارتعب . والترعابة بالكسر : الفروقة . ورعبه كمنعه : ملاأه و الحمامة : رفعت هديلها وشدته و السنام وغيره : قطعه كرعبه فيهما . والترعيبة بالكسر : القطعة منه ج : ترعيب كالرعبوبة . وجارية رعبوبة ورعبوب ورعبيب بالكسر : شطبة تارة أو بيضاء حسنة رطبة حلوة أو ناعمة و من النوق : طياشة . والرعب : الرقية من السحر وغيره والوعيد وكلام تسجع به العرب والفعل : كمنع . وهو راعب ورعاب . وبالضم : الرعظ ج : كقردة . ورعبه : كسر رعبه . ورعبه ترعيبا : أصلح رعبه . والرعيب كأمير : السمين يقطر دسما كالمرعبب ( للفاعل ) . والمرعبة كمرحلة : القفرة المخيفة وأن يثب أحد فيقعد عندك وأنت غافل فتفزع . والرعبوب : الضعيف الجبان وبهاء : أصل الطلعة كالرعبب كجندب . وراعب : أرض منها الحمام الراعبية . والرعباء : ع .(@)(@@) الرعبليب كزنجبيل : المرأة الملاطفة والذي يمزق ما قدر عليه .(@)(@@) رغب فيه كسمع رغبا ويضم ورغبة : أراده كارتغب و عنه : لم يرده و إليه رغبا محركة PageV01P115 ورغبى ويضم ورغباء كصحراء ورغبوتا ورغبوتى ورغبانا محركات ورغبة بالضم ويحرك : ابتهل أو هو الضراعة والمسألة . وأرغبه غيره ورغبه . والرغيبة : الأمر المرغوب فيه والعطاء الكثير . ورغب بنفسه عنه ( بالكسر ) : رأى لنفسه 
ms89	 عليه فضلا . والرغب بالضم وبضمتين : كثرة الأكل وشدة النهم فعله : ككرم فهو رغيب كأمير . وأرض رغاب كسحاب وجنب : لا تسيل إلا من مطر كثير أو لينة واسعة دمثة . وواد رغيب : ضخم كثير الأخذ واسع كرغب بضمتين فعله : ككرم رغبا بالضم و بضمتين . والمرغب كمحسن : الموسر . والمراغب : المضطربات للمعاش . والمرغاب : ع ونهر بمرو الشاهجان وة بهراة وبالكسر : سيف مالك بن جماز . ومرغابين مثنى : ع بالبصرة . وكالرغامى : زيادة الكبد . ورغباء : بئر وعبد العظيم بن حبيب بن رغبان : حدث عن أبي حنيفة متروك . ومرغبون : ة ببخارى . والرغبانة بالضم : سعدانة النعل . وكأمير : الواسع الجوف من الناس وغيرهم .(@)(@@) الرقيب : الله والحافظ والمنتظر والحارس وأمين أصحاب الميسر أو الأمين على الضريب والثالث من قداح الميسر ونجم من نجوم المطر يراقب نجما آخر وفرس الزبرقان بن بدر وابن العم وحية خبيثة ج : رقيبات ورقب بضمتين وخلف الرجل من ولده وعشيرته والنجم الذي في المشرق يراقب الغارب أو منازل القمر كل منها رقيب لصاحبه ورقبه رقبة ورقبانا بكسرهما ورقوبا بالضم ورقابة ورقوبا ورقبة بفتحهن : انتظره كترقبه وارتقبه و الشيء : حرسه كراقبه مراقبة ورقابا و فلانا : جعل الحبل في رقبته . وارتقب : أشرف وعلا . والمرقبة والمرقب : موضعه . والرقبة بالكسر : التحفظ والفرق . والرقبى كبشرى : أن يعطي إنسانا ملكا فأيهما مات رجع الملك لورثته أو أن يجعله لفلان يسكنه فإن مات ففلان . وقد أرقبه الرقبى وأرقبه الدار : جعلها له رقبى . والرقوب كصبور : المرأة تراقب موت بعلها والناقة لا تدنو إلى الحوض من الزحام والتي لا يبقى لها ولد أو مات ولدها . وأم الرقوب : الداهية . والرقبة محركة : العنق أو أصل مؤخره ج : رقاب ورقب وأرقب ورقبات والمملوك واسم . ورقبة مولى جعدة : تابعي وابن مصقلة : تابع التابع . ومليح بن رقبة : محدث . والأرقب : الأسد والغليظ الرقبة كالرقباني والرقبان محركتين والاسم : الرقب محركة وذو الرقيبة كجهينة : مالك القشيري وابن عبد الرحمن بن كعب بن زهير . ورقبان محركة : ع . والأشعر الرقبان : شاعر . وورث مالا عن رقبة بالكسر أي : ( عن ) كلالة لم يرثه عن آبائه . والمراقبة في عروض 
ms90	 المضارع والمقتضب : أن يكون الجزء مرة مفاعيل ومرة مفاعيلن . والرقابة مشددة : الرجل الوغد . والمرقب كمعظم : الجلد يسلخ من قبل رأسه . PageV01P116 والرقبة بالضم للنمر كالزبية للأسد .(@)(@@) ركبه كسمعه ركوبا ومركبا : علاه كارتكبه والاسم : الركبة بالكسر و الذنب : اقترفه كارتكبه أو الراكب : للبعير خاصة ج : ركاب وركبان وركوب بضمهن وكفيلة ورجل ركوب وركاب . والركب : ركبان الا بل اسم جمع أو جمع وهم العشرة فصاعدا وقد يكون للخيل ج : أركب وركوب . والأركوب بالضم : أكثر من الركب . والركبة محركة : أقل . والركاب ككتاب : الا بل واحدتها : راحلة ج : ككتب وركابات وركائب و من السرج : كالغرز من الرحل ج : ككتب . وزيت ركابي : لأنه يحمل من الشام على الا بل . وكشداد : جد علي بن عمر المحدث . وككتاب : جد لا براهيم بن الخباز المحدث . وكمقعد : واحد مراكب البر والبحر . و كمعظم : الأصل والمنبت والمستعير فرسا يغزو عليه فيكون له نصف الغنيمة ونصفها للمعير وقد ركبه الفرس . وأركب المهر : حان أن يركب . والركوب وبهاء : التي تركب من الا بل أو الركوب : المركوبة . والركوبة : المعينة للركوب والملازمة للعمل من الدواب . وناقة ركوبة وركبانة وركباة وركبوت محركة : تركب أو مذللة . والراكب والراكبة والراكوب والراكوبة والركابة ( مشددة ) : فسيلة في أعلى النخل متدلية لا تبلغ الأرض . وركبه تركيبا : وضع بعضه على بعض فتركب وتراكب . والركيب : المركب في الشيء كالفص ومن يركب مع آخر . وركبان السنبل ( بالضم ) : سوابقه التي تخرج من القنبع . ورواكب الشحم : طرائق متراكبة في مقدم السنام والتي في مؤخره : الروادف . والركبة بالضم : أصل الصليانة إذا قطعت وموصل ما بين أسافل أطراف الفخد وأعالي الساق أو موضع الوظيف والذراع أو مرفق الذراع من كل شيء ج : ركب . ومحمد بن مسعود بن أبي ركب الخشني : من كبار نحاة المغرب وكذلك ابنه أبو ذر مصعب . والأركب : العظيمها . وقد ركب كفرح . وكنصره : ضرب ركبته أو أخذ بشعره فضرب جبهته بركبته أو ضربه بركبته . والركيب : المشارة أو الجدول بين الدبرتين أو ما بين الحائطين من النخل والكرم أو المزرعة ج : ككتب . والركب محركة : العانة أو منبتها 
ms91	 أو الفرج أو ظاهره أو الركبان : أصل الفخذين عليهما لحم الفرج أو خاص بهن ج : أركاب وأراكيب . ومركوب : ع بالحجاز . وركب المصري : صحابي أو تابعي وأبو قبيلة . وركوبة : ثنية بين الحرمين . والركابية بالكسر : ع قرب المدينة . وكصرد : مخلاف باليمن . وركبة بالضم : واد بالطائف . وذو الركبة : شاعر . وبنت ركبة رقاش : أم كعب بن لؤي . وكسحبان : ع بالحجاز . وركاب السحاب بالكسر : الرياح . والراكب : رأس الجبل . وبعير أركب : إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى . ونخل ركيب : غرس سطرا على جدول أو غير جدول .(@)(@@) الأرنب : م للذكر والأنثى أو لها والخزر للذكر PageV01P117 ج : أرانب وأران . وكساء مرنباني : بلونه ومؤرنب للمفعول ومرنب كمقعد : خلط بغزله وبره . وأرض مرنبة ومؤرنبة ومؤرنبة : كثيرته . والأرنب : جرذ قصير الذنب كاليرنب وضرب من الحلي وامرأة وبهاء : طرف الأنف . والأرينبة : عشبة كالنصي . والأرنباني : الخز الأدكن . ورنبوية أو أرنبوية : ة بالري مات بها الكسائي . وذات الأرانب : ع . ( والمرنب : فأرة عظيمة ) .(@)(@@) رهب كعلم رهبة ورهبا بالضم وبالفتح وبالتحريك ورهبانا بالضم ويحرك : خاف والاسم : الرهبى ويضم ويمدان والرهبوتى و رهبوت محركتين خير من رحموت أي : لأن ترهب خير من أن ترحم . وأرهبه واسترهبه : أخافه . وترهبه : توعده . والمرهوب : الأسد كالراهب وفرس الجميح بن الطماح . والترهب : التعبد . والرهب : الناقة المهزولة أو الجمل العالي . وأرهب : ركبه والنصل الرقيق ج : كحبال . وبالتحريك : الكم . وكالسحابة ويضم وشدد هاءه الحرمازي : عظم في الصدر مشرف على البطن ج : كسحاب . والراهب : واحد رهبان النصارى ومصدره : الرهبة والرهبانية أو الرهبان بالضم قد يكون واحدا ج : رهابين ورهابنة ورهبانون . و لا رهبانية في الا سلام : هي كالاختصاء واعتناق السلاسل ولبس المسوح وترك اللحم ونحوها . وأرهب : طال كمه . والأرهاب بالفتح : ما لا يصيد من الطير وبالكسر : قدع الا بل عن الحوض . وكسكرى : ع . وسموا : راهبا ومرهبا كمحسن ومرهوبا . ورهبت الناقة ترهيبا فقعد يحاييها : جهدها السير فعلفها حتى ثابت إليها نفسها .(@)(@@) راب اللبن روبا ورؤوبا : خثر ولبن روب ورائب أو هو ما يمخض ويخرج زبده . وروبه وأرابه . والمروب كمنبر : السقاء يروب فيه . وسقاء مروب كمعظم : روب فيه 
ms92	 اللبن . والروبة ويضم : خميرة اللبن أو بقية اللبن وجمام ماء الفحل وهو اجتماعه أو ماؤه في رحم الناقة والحاجة وقوام العيش و من الأمر : جماعه والقطعة من الليل ومنه ابن العجاج فيمن لا يهمز والقطعة من اللحم وكلوب يخرج الصيد من جحره والفقر وشجرة النلك والكسل والتواني والمكرمة من الأرض الكثيرة النبات . وراب روبا ورؤوبا : تحير وفترت نفسه من شبع أو نعاس أو قام خائر البدن والنفس أو سكر من نوم ورجل رائب وأروب وروبان و $ + * أعيا وكذب واختلط عقله . وراب دمه : حان هلاكه . وكطوب : ة ببلخ . وكطوبى : ة ببغداد . والترويب : الا عياء . وراب كذا : قدره .(@)(@@) الريب : صرف الدهر والحاجة والظنة والتهمة كالريبة بالكسر . وقد رابني وأرابني . وأربته : جعلت فيه ريبة . وربته : أوصلتها إليه . وأرابني : ظننت ذلك به وجعل في الريبة أو أوهمني الريبة أو رابني PageV01P118 أمره يريبني ريبا وريبة بالكسر إذا كنوا ألحقوا الألف وإذا لم يكنوا ألقوها أو يجوز : أرابني الأمر . وأراب الأمر : صار ذا ريب . واستراب به : رأى منه ما يريبه . وأمر رياب كشداد : مفزع . وارتاب : شك و به : اتهمه . والريب : ع . وبيت ريب : حصن باليمن .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) زأب القربة كمنع : حملها ثم أقبل بها سريعا كازدأبها وشرب شربا شديدا و الا بل : ساقها . والدهر ذو زؤاب كغراب أي : انقلاب وقد زأبه أو هو تصحيف صوابه : زوآت . وقد زاء به يزوء .(@)(@@) الزآنب : القوارير لا واحد لها .(@)(@@) الزبب محركة : الزغب و فينا : كثرة الشعر و في الا بل : كثرة شعر الوجه والعثنون . زب يزب فهو أزب و الشمس : دنت للغروب كأزبت وزببت و القربة كمد : ملأها فازدبت . وعام أزب : مخصب . والأزب : من أسماء الشياطين ومنه حديث ابن الزبير مختصرا أنه وجد رجلا طوله شبران فأخذ السوط فأتاه فقال : من أنت فقال : أزب . قال : وما أزب قال رجل من الجن فقلب السوط فوضعه في رأس أزب حتى باص . وفي حديث العقبة : هو شيطان اسمه أزب العقبة . والزباء : الاست و من الدواهي : الشديدة ود على الفرات وفرس الأصيدف الطائي وماءة 
ms93	 لطهية وملكة الجزيرة . وتعد من ملوك الطوائف وماءة لبني سليط وعين باليمامة . والزب بالضم : الذكر أو خاص بالا نسان ج : أزب وأزباب وزببة محركة واللحية أو مقدمها والأنف . والزبيب : ذاوي العنب والتين وأزبه وزببه وإلى بيعه نسب إبراهيم بن عبد الله العسكري وعبد الله بن إبراهيم بن جعفر وأبو نعيم الراوي عن محمد بن شريك وعلي بن عمر السمرقندي : المحدثون الزبيبيون و زبد الماء والسم في فم الحية وبهاء : قرحة تخرج في اليد وزبدة في شدق مكثر الكلام وقد زبب . وزبب شدقاه : اجتمع الريق في صامغيهما واسم ذلك الريق : الزبيبتان . وزبب فمه . وهما : نقطتان سوداوان فوق عيني الحية والكلب . والتزبب : التزبد في الكلام . وكسحاب : فأر عظيم أصم أو أحمر الشعر أو بلا شعر وابن رميلة الشاعر أخو الأشهب . وكزبير : ابن ثعلبة صحابي عنبري . وعبد الله بن زبيب : تابعي جندي . وكشداد : بائع الزبيب كالزبيبي . وحجير بن زباب : في بني عامر بن صعصعة وعلي بن إبراهيم الزباب : محدث . والزبيبة : محلة ببغداد منها : أبو بكر عبد الله بن طالب الزبيبي وزبيبى بكسر الزاي والباء الأولى : جد محمد بن علي بن أبي طالب بن زبيبى الزبيبي المحدث . PageV01P119 والزبيبي بالفتح : النقيع من الزبيب . والزبزب : دابة كالسنور وضرب من السفن . وزبزب : غضب أو انهزم في الحرب . والمزبب كمحدث : الكثير المال كالمزب بالضم . وعبد الرحمن بن زبيبة كحبيبة . والزباوان : روضتان لآل عبد الله بن عامر بن كريز . ما سمعت زجبة بالضم أي كلمة .(@)(@@) زحب إليه كدفع : دنا .(@)(@@) الزخباء : الناقة الصلبة على السير .(@)(@@) الزخزب بالضم وبزايين وتشديد الباء : الغليظ القوي الشديد اللحم . رجل مزخلب للفاعل : إذا كان يهزأ بالناس .(@)(@@) الزدب بالكسر : النصيب ج : الأزداب .(@)(@@) الزذابية كثمانية : أهل بيت باليمامة .(@)(@@) الزرب : المدخل وموضع الغنم ويكسر ج : زروب وقترة الصائد كالزريبة فيهما . وبناء الزريبة : للغنم وبالكسر : مسيل الماء . وزرب كسمع : سال . والزرياب بالكسر : الذهب أو ماؤه معرب . والزرابي : النمارق والبسط أو كل ما بسط واتكىء عليه الواحد : زربي بالكسر ويضم و من النبت : ما اصفر أو احمر وفيه خضرة وقد 
ms94	 ازرب ازربابا . والمزراب : المرزاب . وعين زربة أو زربى : ثغر قرب المصيصة . وذات الزراب بالكسر : من مساجد النبي صلى الله عليه وسلم . وزريبة السبع : مكتنه . ويوم الزريب : من أيامهم . وزربى : له مناكير .(@)(@@) زردبه : خنقه .(@)(@@) الزرغب بالغين المعجمة كجعفر : الكيمخت .(@)(@@) الزرنب : طيب أو شجر طيب الرائحة والزعفران وبقر الوحش والحر أو عظيمه أو ظاهره أو لحمة خلف الكينة .(@)(@@) زعب الا ناء كمنع : ملأه وقطعه كازدعبه و الوادي : تملأ و القربة : احتملها ممتلئة و المرأة : جامعها فملأها منيا و البعير بحمله : مر مثقلا أو تدافع كازدعب فيهما و له من المال زعبة ويضم وزعبا بالكسر : دفع له قطعة منه و الغراب زعيبا : نعب . وزاعب : د أو رجل ومنه : الرماح الزاعبية أو هي : التي إذا هزت كأن كعوبها يجري بعضها في بعض . وزعيب النحل : دويها . وكسحابة : ة باليمامة . وكغراب : موضع بالمدينة أو الصواب بالغين . وكزبير : اسم . وكجلد : أبو قبيلة منها : معن بن يزيد بن زعب ولمعن ولأبيه صحبة . وتزعب : نشط وتغيظ و في أكله وشربه : أكثر و القوم المال : اقتسموه . والزعبوب بالضم : اللئيم القصير كالأزعب ج : زعب بالضم شاذ . والأزعب : الغليظ . وزعبب كقنفذ : اسم . وزعبة PageV01P120 بالضم : حمار . والزاعب : الهادي السياح في الأرض . ( ومحمد بن نعمة بن محمود بن زعبان : شاعر متأخر ) .(@)(@@) الزغب محركة : صغار الشعر والريش ولينه أو أول ما يبدو منهما وما يبقى في رأس الشيخ عند رقة شعره . زغب كفرح وزغب وازغاب . وأخذه بزغبه محركة : بحدثانه . والزغابة والزغابى بضمهما : أصغر الزغب . وما أصبت منه زغابة : شيئا . والزغبة بالضم : دويبة كالفأر وبلا لام : حمار لجرير الشاعر وع ويفتح ولقب عيسى بن حماد شيخ مسلم وجد والد المحدث أحمد بن عيسى بن أحمد بن خلف . والأزغب : تين كبير والفرس الأبلق . والزغبب كقنفذ : القصير البخيل . وكصرد : ما اختلط بياضه بسواده من الحبال كالأزغب . والزغباء : جبل بالقبلية ورجل . وكجهينة : ماء شرقي سميراء . وعبد الله بن زغب بالضم : صحابي . وزغابة بالضم : ع قرب المدينة . وأزغب الكرم : جرى فيه الماء وبدأ يورق .(@)(@@) الزغدب كجعفر : الهدير الشديد والزبد الكثير 
ms95	 كالزغادب بالضم والا هالة . والزغدبة : الغضب والا لحاف في المسألة . والزغادب أيضا : الضخم الوجه السمجه العظيم الشفتين .(@)(@@) الزغرب : الماء الكثير والبول الكثير . وبحر زغرب وزغربي وبئر زغرب وزغربة . ورجل زغرب المعروف : كثيره . والزغربة : الضحك .(@)(@@) زقبه في الجحر : أدخله فزقب هو وانزقب . والزقب محركة : الطريق الضيق واحدته بهاء أو هي والجمع سواء . ورميته من زقب ( محركة ) : من قرب . وأزقبان : ع . وتزقيب المكاء : تصويته .(@)(@@) زقلاب بن حكمة كسربال : هازل الوليد بن عبد الملك .(@)(@@) الزكب : إلقاء المرأة ولدها بدفعة واحدة والنكاح والملء . والزكبة بالضم : النطفة والولد . والزكيبة : شبه الجوالق مصرية . والمزكوبة : المرأة الملقوطة وهي ألاأم زكبة : ألاأم شيء لقطه شيء . وانزكب : انقحم في وهدة أو سرب .(@)(@@) زلب الصبي بأمه كفرح : لزمها ولم يفارقها . والزلابية : حلواء م . والزلبة بالضم : النبلة . وزولاب بالضم : ع بخراسان . وازدلب : استلب .(@)(@@) تزلحب عنه : زل وهو زلحب .(@)(@@) زلدب اللقمة : ابتلعها .(@)(@@) ازلعب السحاب : كثف و السيل : كثر وتدافع . PageV01P121 سيل مزلعب هذا موضعه لا : ز ع ب ووهم الجوهري .(@)(@@) ازلغب الشعر : نبت بعد الحلق و الفرخ : طلع ريشه هذا موضعه لا : ز غ ب .(@)(@@) الزلهب كجعفر : الخفيف اللحية والخفيف اللحم .(@)(@@) زنب كفرح : سمن . والأزنب : السمين وبه سميت المرأة زينب أو من زنابى العقرب لزباناها أو من الزينب لشجر حسن المنظر طيب الرائحة أو أصلها : زين أب . وزنبة : امرأة . والزينب : الجبان . والزينابة بالكسر : سمكة دقيقة . وأبو زنيبة كجهينة : من كناهم . وعمرو بن زنيب كزبير : تابعي . والزأنبى كقهقرى : مشي في بطء . وزينب بنت أم سلمة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوها : زناب بالضم .(@)(@@) الزنجب بالضم والزنجبان بفتح الزاي وضم الجيم : المنطقة . والزنجبة : العظامة .(@)(@@) زنقب بالضم : ماء لعبس .(@)(@@) زاب زوبا : انسل هربا و الماء : جرى . والزاب : د بالأندلس أو كورة منها : محمد بن الحسن التميمي وجعفر بن عبد الله الصباح أو هو من زاب العراق ونهر بالموصل ونهر با ربل ونهر بين سوراء وواسط ونهر آخر بقربه وعلى كل منهما كورة وهما الزابان أو الأصل : الزابيان والعامة تقول : الزابان من أحدهما : عبد المحسن 
ms96	 بن أحمد البزاز المحدث ويجمع بما حواليهما من الأنهار : الزوابي . وزاب : ملك للفرس حفرها جميعها .(@)(@@) الزهبة بالضم والزهب بالكسر : القطعة من المال . وازدهبه : احتمله .(@)(@@) زهدب كجعفر : اسم رجل .(@)(@@) زهلب كجعفر : خفيف اللحية .(@)(@@) الأزيب كالأحمر : الجنوب أو النكباء تجري بينها وبين الصبا والعداوة والقنفذ والنشاط والنشيط والقصير المتقارب الخطو واللئيم والدعي والأمر المنكر والشيطان والفزع والداهية . وركب إزيب كقرشب : عظيم . وإنه لا زيب البطش : شديده . والا زيبة : البخيلة . وتزيب لحمه : تكتل واجتمع . والزيب : ة بساحل بحر الروم .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) سأبه كمنعه : خنقه أو حتى قتله و من الشراب : روي كسئب كفرح و السقاء : وسعه . والسأب : الزق أو العظيم منه أو وعاء من أدم يوضع فيه الزق ج : سؤوب كالمسأب في الكل كمنبر أو هو سقاء العسل وفي شعر أبي ذؤيب . مساب ككتاب والكثير الشرب للماء . وإنه لسؤبان PageV01P122 مال أي إزاؤه .(@)(@@) سبه : قطعه وطعنه في السبة أي : الاست وشتمه سبا وسبيبي كخليفى كسببه وعقره . والسبابة : تلي الا بهام . وتسابا : تقاطعا . والسبة بالضم : العار ومن يكثر الناس سبه وبالكسر : الا صبع السبابة وبلا لام : جد محمد بن إسماعيل القرشي المحدث وبالفتح من الحر والبرد والصحو : أن يدوم أياما والزمن من الدهر وبلا لام : ابن ثوبان في حضرموت . والمسب كمكر : الكثير السباب كالسب بالكسر والمسبة بالفتح . وكهمزة : يسب الناس . والسب بالكسر : الحبل والخمار والعمامة والوتد وشقة رقيقة كالسبيبة ج : سبوب وسبائب . وسبيبك وسبك بالكسر : من يسابك . وإبل مسببة كمعظمة : خيار . وبينهم أسبوبة بالضم يتسابون بها . والسبب : الحبل وما يتوصل به إلى غيره واعتلاق قرابة و من مقطعات الشعر : حرف متحرك وحرف ساكن ج : أسباب . وأسباب السماء : مراقيها أو نواحيها أو أبوابها . وقطع الله به السبب : الحياة . والسبيب كأمير من الفرس : شعر الذنب والعرف والناصية والخصلة من الشعر كالسبيبة والسبيبة : العضاه تكثر في المكان وع وناحية من عمل إفريقية . وذو الأسباب : الملطاط بن عمرو ملك . وكحتى : ماء لسليم . وتسبسب الماء : جرى وسال . وسبسبه : أساله . والسبسب : المفازة أو الأرض المستوية البعيدة بلد سبسب وسباسب . وسبسب بوله 
ms97	 : أرسله . والسباسب : أيام السعانين . وسباب العراقيب : السيف . ومحمد بن إسحاق بن سبوبة المجاور : محدث أو هو بمعجمة . وسبوبة : لقب عبد الرحمن بن عبد العزيز المحدث .(@)(@@) الستب : سير فوق العنق .(@)(@@) سحبه كمنعه : جره على وجه الأرض فانسحب وأكل وشرب أكلا وشربا شديدا فهو أسحوب . والسحابة : الغيم ج : سحاب وسحب وسحائب . وما أفعله سحابة يومي : طوله . والسحاب : سيف ضرار بن الخطاب . ورجل سحبان : جراف يجرف ما مر به وبليغ يضرب به المثل وبالضم : فحل . والسحبة : بالضم : الغشاوة وفضلة ماء في الغدير كالسحابة بالضم .(@)(@@) السحتب ( كجعفر ) : الجريء المقدم واسم .(@)(@@) السخب محركة : الصخب . وككتاب : قلادة من سك وقرنفل ومحلب بلا جوهر ج : ككتب . جمل سندأب كجردحل : صلب شديد .(@)(@@) السذاب : الفيجن وهو بقل م . ( وعمر السذابي : محدث ) . والسذبة بالضم : وعاء .(@)(@@) السرب : الماشية كلها والطريق والوجهة والصدر والخرز . وبالكسر : القطيع من الظباء والنساء وغيرها والطريق والبال والقلب والنفس وجماعة النخل . وبالتحريك : جحر الوحشي والحفير تحت الأرض والقناة يدخل منها الماء الحائط والماء يصب في القربة ليبتل سيرها والماء السائل ومحمود بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني الزاهد الواعظ وأخته ضوء ومبشر بن سعد بن محمود السربيون : PageV01P123 محدثون . والسربة بالضم : المذهب والطريقة وجماعة الخيل ما بين العشرين إلى الثلاثين والصف من الكرم والشعر وسط الصدر إلى البطن كالمسربة وجماعة النخل ج : سرب وع وبالفتح : الخرزة والسفر القريب . والمسربة : المرعى ج : المسارب . والسراب : ما تراه نصف النهار كأنه ماء . وسراب معرفة وكقطام : اسم ناقة البسوس ومنه : أشأم من سراب . وسرب كعني فهو مسروب : دخل في خياشيمه ومنافذه دخان الفضة فأخذه حصر . والسارب : الذاهب على وجهه في الأرض . وسرب سروبا : توجه للرعي و المزادة كفرح : سالت فهي سربة . وانسرب في جحره وتسرب : دخل . وسرب علي الا بل : أرسلها قطعة قطعة . وتسريب الحافر : أخذه في الحفر يمنة أو يسرة و في القربة : أن يصب فيها الماء لتبتل عيون الخرز فتنسد . وكسكرى : ع بنواحي الجزيرة . وسوراب : ة بمازندران . والمنسرب : الطويل جدا . والأسرب ( كقنفذ وأسقف ) : الآنك . فرس سرحوب بالضم : طويلة ويقال : رجل 
ms98	 سرحوب . والسرحوب : ابن آوى أو شيطان ( أعمى يسكن البحر ولقب أبي الجارود ا مام الجارودية لقبه به الباقر ) : وسرحوب سرحوب : ا شلاء للنعجة عند الحلب .(@)(@@) السرداب بالكسر : بناء تحت الأرض للصيف معرب .(@)(@@) السرعوب بالضم : ابن عرس .(@)(@@) سرنديب : د بالهند م . امرأة سرهبة : جسيمة طويلة . والسرهب : المائق والأكول الشروب .(@)(@@) السيسبان : شجر كالسيسبى وجعله رؤبة في الشعر : سيسابا . والساسب والسيسب : شجر يتخذ منها السهام .(@)(@@) المساطب : سنادين الحدادين والمياه السدم والدكاكين يقعد عليها جمع مسطبة وتكسر . والأسطبة : مشاقة الكتان .(@)(@@) السعابيب : التي تمد شبه الخيوط من العسل والخطمي ونحوه . وسال فمه سعابيب : امتد لعابه كالخيوط . وتسعب : تمطط . والسعب : كل ما تسعب من شراب وغيره . وانسعب الماء : سال وهو مسعب له كذا : مسوغ .(@)(@@) سغب كفرح وكنصر سغبا وسغبا وسغابة وسغوبا ومسغبة : جاع أو لا يكون إلا مع تعب فهو ساغب وسغبان وسغب وهي سغبى وجمعهما : سغاب . والسغب محركة : العطش وليس بمستعمل . وأسغب : دخل في المجاعة . وهو مسغب له كذا ومسغب : مسوغ .(@)(@@) السقب : ولد الناقة أو ساعة يولد أو خاص بالذكر ولا يقال لها : سقبة أو يقال ج : أسقب وسقاب وسقوب وسقبان بالضم وأمها : مسقب ومسقاب و : الطويل وعمود الخباء ج : كغربان PageV01P124 وع بغوطة دمشق منه : أحمد بن عبيد بن ( أحمد ) السقباني المحدث وبالتحريك : القرب . سقبت الدار سقوبا وأسقبت . وأبياتهم متساقبة : ( متقاربة ) . وأسقبه : قربه ومنزل سقب محركة ومسقب كمحسن : والساقب : القريب والبعيد ضد . والسقبة : الجحشة . وسقوب الا بل : أرجلها . والسقاب ككتاب : قطنة كانت المصابة تحمرها بدمها فتضعها على رأسها وتخرج طرفها من قناعها ليعلم أنها مصابة .(@)(@@) السقلبة : مصدر سقلبه : صرعه . والسقلب : اسم وجيل من الناس وهو سقلبي ج : سقالبة .(@)(@@) سكب الماء سكبا وتسكابا فسكب هو سكوبا وانسكب : صبه فانصب . وماء سكب وساكب وسكوب وسيكب وأسكوب : منسكب أو مسكوب . والسكب : الطويل من الرجال والهطلان الدائم كالأسكوب وضرب من الثياب و من الخيل : الجواد أو الدريع والخفيف الروح والنشيط والأمر اللازم وأول فرس ملكه النبي وكان كميتا أغر محجلا مطلق اليمنى ويحرك وفرس شبيب بن معاوية والنحاس أو 
ms99	 الرصاص ويحرك وبالتحريك : شجر وشقائق النعمان . والسكبة : الخرقة تقور للرأس كالشبكة والغرس يخرج على الولد وبالتحريك : الهبرية تسقط من الرأس وابن الحارث : صحابي . والأسكوب : الا سكاف كالا سكاب أو القين و من البرق : الذي يمتد إلى جهة الأرض والسكة من النخل . وأسكبة الباب : أسكفته . والا سكابة : الفلكة توضع في قمع الدهن ونحوه أو قطعة خشب تدخل في خرق الزق كالأسكوبة وسكاب كسحاب : فرس الأجدع بن مالك . وكقطام : آخر لتميمي أو لكلبي أو لعبيدة بن ربيعة بن قحطان . وككتان : آخر .(@)(@@) سلبه سلبا وسلبا : اختلسه كاستلبه . ورجل وامرأة سلبوت وسلابة . والسليب : المستلب العقل ج : سلبى . وناقة وامرأة سالب وسلوب وسليب ومسلب وسلب : مات ولدها أو ألقته لغير تمام ج : سلب وسلائب . وقد أسلبت فهي مسلب . وشجرة سليب : سلبت ورقها وأغصانها . وفرس سلب القوائم : خفيفها . والسلب : السير الخفيف السريع وبالكسر : أطول أداة الفدان أو خشبة تجمع إلى أصل اللؤمة طرفها في ثقب اللؤمة . وككتف : الطويل والخفيف وبالتحريك : ما يسلب ج : أسلاب وشجر طويل ونبات و من الذبيحة : إهابها وأكرعها وبطنها و من القصبة : قشرها وليف المقل ولحاء شجر باليمن يعمل منه الحبال . وسوق السلابين : بالمدينة الشريفة م . وأسلب الشجر : ذهب حملها وسقط ورقها . والأسلوب : الطريق وعنق الأسد والشموخ في الأنف . وانسلب : أسرع في السير جدا . وتسلبت : أحدت على زوجها . والسلبة بالضم : الجردة تقول : ما أحسن سلبتها . وكمعظم : ع قرب زبيد . وسلب كفرح : لبس السلاب وهي الثياب السود ج : ككتب . والمستلب : سيف عمرو بن كلثوم وآخر لأبي دهبل .(@)(@@) المسلئب ( كمشمعل ) : المطر الكثير .(@)(@@) المسلحب : المستقيم والطريق البين الممتد وقد اسلحب . PageV01P125(@)(@@) السلخب كجعفر : الفدم الغليظ أو بالمعجمة .(@)(@@) السلهب : الطويل أو من الرجال ج : سلاهبة وكلب و من الخيل : ما عظم وطال عظامه كالسلهبة : وهي الجسيمة . والسلهابة : الجريئة كالسلهاب ( بكسرهما ) .(@)(@@) اسلغب الطائر : شوك ريشه قبل أن يسود .(@)(@@) السنبة : الدهر والحقبة كالسنبتة وسوء الخلق في سرعة الغضب كالسنبات ويكسران . ورجل سنوب وسنبوت : متغضب . والسنوب : الكذاب وع . والسنباب : الكثير الشر وبالفتح : الاست كالسنباء . وكسحاب : الشر الشديد وبالكسر : الطويل الظهر 
ms100	 والبطن كالسنابة بالكسر . والمسنبة : الشرة . وككتف : الكثير الجري .(@)(@@) السنتبة : العيبة المحكمة . وكقنفذ : السيىء الخلق . جمل سندأب : صلب وقد تقدم .(@)(@@) السنطبة : طول مضطرب . والسنطاب بالكسر : مطرقة الحداد .(@)(@@) السنعبة بالضم : ابن عرس واللحمة الناتئة في وسط الشفة العليا .(@)(@@) سنهب كجعفر : اسم .(@)(@@) السوبة بالضم : السفر البعيد كالسبأة . وسوبان كطوفان : واد أو جبل أو أرض .(@)(@@) السهب : الفلاة والفرس الواسع الجري الشديد كالمسهب ويكسر هاؤه والأخذ وسبخة م وبالضم : المستوي من الأرض في سهولة ج : سهوب أو سهوب الفلاة : نواحيها التي لا مسلك فيها . وأسهب : أكثر الكلام فهو مسهب ومسهب أو شره وطمع حتى لا تنتهي نفسه عن شيء . وأسهب بالضم : ذهب عقله من لدغ الحية أن تغير لونه من حب أو فزع أو مرض . وبئر سهبة : بعيدة القعر ومسهبة : إذا غلبتك سهبتها حتى لا تقدر على الماء . وأسهبوا : حفروا فهجموا على الرمل أو الريح أو حفروا فلم يصيبوا خيرا و الدابة : أهملوها و الشاة ولدها : رغثها و الرجل : أكثر من العطاء كاستهب . والسهبى : مفازة وبالمد : بئر لبني سعد وروضة . وراشد بن سهاب ككتاب : شاعر . وليس لهم سهاب ( بالمهملة ) غيره .(@)(@@) السيب : العطاء والعرف ومردى السفينة وشعر ذنب الفرس ومصدر ساب : جرى ومشى مسرعا كانساب . والسيوب : الركاز . وذات السيب : رحبة لا ضم . والسيب بالكسر : مجرى الماء ونهر بخوارزم وبالبصرة وآخر في ذنابة الفرات وعليه بلد منه : صباح بن هارون ويحيى بن أحمد المقرىء وهبة الله بن عبد الله مؤدب المقتدر وأحمد بن عبد الوهاب وهو مؤدب المقتفي لا أبوه و(@)(@@) | + * التفاح فارسي ومنه : سيبويه أي : رائحته لقب عمرو بن عثمان الشيرازي ( إمام النحاة ) ومحمد بن موسى الفقيه المصري . والسائبة : المهملة والعبد يعتق على أن لا ولاء له والبعير يدرك نتاج نتاجه فيسيب أي : يترك لا يركب والناقة كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه أو كانت إذا ولدت عشرة أبطن كلهن إناث سيبت أو كان الرجل إذا قدم من سفر بعيد أو نجت دابته من مشقة أو حرب قال : هي سائبة : أو كان ينزع من ظهرها فقارة 