ms7741	 بدري وليس من الأنصار . وقال النووي : قال العلماء : لو صدر مثل هذا الكلام اليوم من إنسان جرت على قائله أحكام المرتدين فيجب قتله بشرطه ، قالوا : وأما ترك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لأنه كان في أول الإسلام يتألف الناس ويدفع بالتي هي أحسن ويصبر على أذى المنافقين الذين في قلوبهم مرض .(@)(@@) وقال الثعلبي : فلما خرجا يعني : الزبير وحاطبا مرا على المقداد ، فقال : لمن كان القضاء يا أبا بلتعة ؟ فقال : قضى لابن عمته ، ولوى شدقه ، فطن له يهودي كان مع المقداد فقال : قاتل الله هؤلاء ، يشهدون أنه رسول الله ثم يتهمونه في قضاء يقضي بينهم ، وأيم الله ! لقد أذنبنا مرة في حياة موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فدعانا موسى إلى التوبة منه ، فقال : اقتلوا أنفسكم ، فقتلنا ، فبلغ قتلانا سبعين ألفا في ربنا حتى رضي عنا . قلت : هذا موضع تأمل .(@)(@@) قوله : ( في شراج الحرة ) ، الشراج ، بكسر الشين المعجمة وتخفيف الراء وفي آخره جيم ، قيل : هو واحد ، وقيل : هو جمع شرج ، مثل : رهن ورهان وبحر وبحار . وفي ( المنتهى ) لأبي المعاني : الشرج مسيل الماء من الحزن إلى السهل ، والجمع شراج وشروج وشرج ، وقيل : الشرج جمع شراج والشراج جمع شرج . وفي ( المحكم ) : ويجمع على أشراج ، وفي رواية للبخاري : شريج الحرة ، وإنما أضيف إلى الحرة لكونها فيها . وقال الداودي : الشراج نهر عند الحرة بالمدينة ، وهذا غريب وليس بالمدينة نهر ، والحرة ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء : من الأرض الصلبة الغليظة التي أفنيتها كلها حجارة سود نخرة ، كأنها مطرت ، والجمع : حرات وحرار ، وفي ( مثلث ) ابن سيده : ويجمع أيضا على حرون ، وبالمدينة حرتان : حرة واقم وحرة لبلى ، زاد ابن عديس في ( المثنى والمثلث ) : وحرة الحوض من المدينة والعقيق ، وحرة قبا في قبلة المدينة ، وزاد ياقوت : وحرة الوبرة بالتحريك ، وأوله واو بعدها باء موحدة ، على أميال من المدينة ، وحرة النار قرب المدينة . قوله : ( التي يسقون بها ) ، وفي رواية شعيب : كانا يسقيان به كلاهما . قوله : ( سرح الماء ) ، أمر من التسريح : أي : أرسله وسيبه ، ومنه : سرحوا الماء في الخندق . قوله : ( يمر ) ، جملة وقعت 
ms7742	 حالا من الماء ، وقال بعضهم : وضبط الكرماني : فأمره ، بكسر الميم وتشديد الراء على أنه فعل أمر من الإمرار . قال : وهو محتمل . قلت : لم أر ذلك في شرح الكرماني ، فإن كانت النسخ مختلفة فلا يبعد . قوله : ( فأبى عليه ) ، أي : امتنع الزبير على الذي خاصمه من إرسال الماء ، وإنما قال الأنصاري ذلك لأن الماء كان يمر بأرض الزبير قبل أرض الأنصاري فحبسه لإكمال سقي أرضه ، ثم يرسله إلى أرض جاره ، فالتمس منه الأنصاري تعجيل ذلك فأبى عليه . قوله : ( إسق يا زبير ) ، بكسر الهمزة : من سقى يسقي ، من باب ضرب يضرب ، وحكى ابن التين بفتح الهمزة PageV12P201 من الثلاثي المزيد فيه من : أسقى يسقي إسقاء ، وقال بعضهم : حكى ابن التين بهمزة قطع من الرباعي . قلت : هذا ليس بمصطلح فلا يقال : رباعي إلا لكلمة أصول حروفها أربعة أحرف ، وسقى ثلاثي مجرد ، فلما زيد فيه الألف صار ثلاثيا مزيدا فيه . قوله : ( إن كان ابن عمتك ) ، بفتح همزة : أن ، وأصله : لأن كان فحذف اللام ، ومثل هذا كثير ، والتقدير : حكمت له بالتقديم لأجل أنه ابن عمتك ؟ وكانت أم الزبير صفية بنت عبد المطلب وهي عمة النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن مالك : يجوز فيه الفتح والكسر لأنها واقعة بعد كلام تام معلل بمضمون ما صدر بها ، فإذا كسرت قدر قبلها ألفا ، وإذا فتحت قدر اللام قبلها ، وقد ثبت الوجهان في قوله تعالى : { ندعوه إنه هو البر الرحيم } ( الطور : 82 ) . بالفتح ، قرأ نافع والكسائي والباقون بالكسر ، وقال بعضهم : وحكى الكرماني : إن كان ، بكسر الهمزة على أنها شرطية ، والجواب محذوف ، قال : ولا أعرف هذه الرواية ، نعم وقع في رواية عبد الرحمن بن إسحاق ، فقال : إعدل يا رسول الله ، وإن كان ابن عمتك ؟ والظاهر أن هذه بالكسر . انتهى . قلت : لم يذكر الكرماني هذا في شرحه ، وإن ذكره فله وجه موجه يدل عليه رواية عبد الرحمن بن إسحاق ، لأن : إن ، فيها بالكسر جزما فلا يحتاج إلا أن يقال : والظاهر أن هذه بالكسر ، وأيضا عدم معرفته بهذه الرواية لا يستلزم العدم مطلقا . فافهم 
ms7743	 . قوله : ( فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، أي : تغير ، وهذا كناية عن الغضب ، وفي رواية عبد الرحمن بن إسحاق : حتى عرفنا أن قد ساءه ما قال . قوله : ( ثم احبس الماء ) ، ليس المراد منه أمسك الماء ، بل أمسك نفسك عن السقي حتى يرجع إلى الجدر ، أي : حتى يصير إليه ، والجدر ، بفتح الجيم وسكون الدال المهملة ، وهو : جر الجدار الذي هو الحائل بين المشارب وهو الحواجز التي تحبس الماء . وقال أبو موسى المديني : ورواه بعضهم حتى يبلغ الجدر ، بضم الجيم والدال : جمع جدار ، وقال ابن التين : ضبط في أكثر الروايات بفتح الدال ، وفي بعضها بالسكون ، وهو الذي في اللغة ، وهو أصل الحائط . وقال القرطبي : لم يقع في الرواية إلا بالسكون ، والمعنى : أن يصل الماء إلى أصول النخل ، قال : ويروى بكسر الجيم وهو الجدار ، والمراد به : جدران الشربات ، وهي الحفر التي تحفر في أصول النخل ، والشربات ، بفتح الشين المعجمة والراء وبالباء الموحدة : جمع شربة بالفتحات ، قال ابن الأثير : هي حوض يكون في أصل النخلة وحولها يملأ بماء لتشربه ، وحكى الخطابي : الجذر ، بسكون الذال المعجمة ، وهو جذر الحساب ، والمعنى : حتى يبلغ تمام الشرب . قوله : ( فقال الزبير : والله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } ( النساء : 56 ) . ) . وزاد شعيب في روايته : { ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } ( النساء : 56 ) . قوله هذه الآية إشارة إلى قوله : { فلا وربك } ( النساء : 56 ) . قوله : ( في ذلك ) أي : فيما ذكر من أمره مع خصمه ، وقال بعضهم : الزبير كان لا يجزم بذلك . قلت : قوله : والله ، يقتضي الجزم ويرد معنى الظن في قوله : لأحسب ، لأنه يجوز أن يكون معناه : لأعد هذه الآية أنها نزلت في ذلك ، ولا سيما قال الزبير في رواية ابن جريج التي تأتي عن قريب : والله إن هذه الآية أنزلت في ذلك ، فانظر كيف أكد كلامه بالقسم وبأن وبالجملة الإسمية ، وكيف لا يكون الجزم بهذه المؤكدات مع أن هذا القائل قال : لكن وقع في رواية أم سلمة 
ms7744	 عند الطبري والطبراني الجزم بذلك ، وأنها نزلت في قصة الزبير وخصمه .(@)(@@) قلت : رواه الواحدي أيضا في ( أسباب النزول ) من طريق سفيان بن عيينة : عن عمرو بن دينار ، رضي الله تعالى عنهم ، عن أبي سلمة ، رضي الله تعالى عنه ، عن أم سلمة : أن الزبير بن العوام خاصم رجلا ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير ، وقال الرجل : إنما قضى له لأنه ابن عمته ، فأنزل الله تعالى : { فلا وربك لا يؤمنون . . . } ( النساء : 56 ) . الآية . وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه : حدثنا محمد بن علي بن دحيم حدثنا أحمد بن حازم حدثنا الفضل بن دكين حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سلمة رجل من آل أبي سلمة قال : خاصم الزبير رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى للزبير ، فقال الرجل : إنما قضى له لأنه ابن عمته فنزلت : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم . . . } ( النساء : 56 ) . الآية .(@)(@@) وهنا سبب آخر غريب جدا قال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة عليه أخبرنا ابن وهب أخبرني عبد الله بن لهيعة عن أبي الأسود ، قال : اختصم رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى بينهما ، فقال الذي قضى عليه : ردنا إلى عمر بن الخطاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنطلقا إليه ، قال الرجل : يا ابن الخطاب قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا ، فقال : ردنا إلى عمر فردنا إليك ، فقال : أكذلك ؟ فقال : نعم . فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : مكانكما حتى أخرج PageV12P202 إليكما فأقضي بينكما ، فخرج إليهما مشتملا على سيفه ، فضرب الذي قال : ردنا إلى عمر ، فقتله وأدبر الآخر فارا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ! قتل عمر والله صاحبي ، ولولا أني أعجزته لقتلني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كنت أظن أن يجترىء عمر على قتل رجل مؤمن . فأنزل الله تعالى : { فلا وربك لا يؤمنون . . . } ( النساء : 56 ) . الآية ، فهدر دم ذلك الرجل وبرىء عمر من قتله 
ms7745	 ، فكره الله أن يسن ذلك بعد فقال : { ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم } إلى قوله : { وأشد تثبيتا } ( النساء : 66 ) . وكذا رواه ابن مردويه من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود به ، قال ابن كثير : وهو أثر غريب ومرسل ، وابن لهيعة ضعيف .(@)(@@) طريق أخرى : قال الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن دحيم في ( تفسيره ) : حدثنا شعيب بن شعيب حدثنا أبو المغيرة حدثنا عتبة بن ضمرة حدثني أبي : أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى للمحق على المبطل ، فقال المقضي عليه : لا أرضى ، فقال صاحبه : فما تريد ؟ قال : أن نذهب إلى أبي بكر الصديق ، ؟ ، وقد ذهبا إليه فقال الذي قضي له : قد اختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضي لي ، فقال أبو بكر : فأنتما على ما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فأبى صاحبه أن يرضى ، قال : فاتيا عمر بن الخطاب فأتياه ، فقال المقضي له : قد اختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى لي عليه فأبى أن يرضى ، ثم أتينا أبا بكر فقال : أنتما على ما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم ، فأبى أن يرضى ، فسأله عمر ، فقال كذلك ، فدخل عمر منزله وخرج والسيف في يده قد سله ، فضرب به رأس الذي أبى أن يرضى فقتله ، فأنزل الله { فلا وربك لا يؤمنون } ( النساء : 56 ) . إلى آخر الآية .(@)(@@) قوله : { فلا وربك } ( النساء : 56 ) . أي : ليس الأمر كما يزعمون أنهم آمنوا وهم يخالفون حكمك ، ثم استأنف القسم فقال : لا يؤمنون ، وقيل : هي متصلة بقصة اليهودي . قوله : { فيما شجر بينهم } ( النساء : 56 ) . أي : اختلف واختلط من أمرهم والتبس عليهم حكمه ، ومنه الشجر لاختلاف أغصانه . قوله : { حرجا } ( النساء : 56 ) . أي : شكا وضيقا . قوله : { ويسلموا تسليما } ( النساء : 56 ) . أي : فيما أمرتهم به ولا يعارضوه ، ودلت الآية على أن من لم يرض بحكم الرسول فهو غير مؤمن .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن ماء الأودية التي لم تستنبط بعمل فيها مباح ، ومن سبق إليه فهو أحق به . وفيه : أن أهل الشرب الأعلى 
ms7746	 يقدم على من هو أسفل منه ويحبس الأول الماء حتى يبلغ إلى جدار حائطه ، ثم يرسل الماء إلى من هو أسفل منه فيسقي كذلك ويحبس الماء كذلك ، ثم يرسله إلى من هو أسفل منه ، وهكذا ، وفي حديث الباب : إحبس الماء حتى يرجع إلى الجدر ، وفي حديث عبد الله بن عمرو الذي أخرجه أبو داود وابن ماجه من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في سبل المهزور أن يمسك حتى يبلغ الكعبين . ثم يرسل الأعلى إلى الأسفل ، والمهزور بالزاي ثم بالراء وادي بني قريظة ، قاله ابن الأثير ، وفي حديث عبادة بن الصامت الذي أخرجه ابن ماجه عنه قال : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قضى في شرب النخل من السيل : أن الأعلى يشرب قبل الأسفل ويترك الماء فيه إلى الكعبين ثم يرسل الماء إلى أسفل الذي يليه ، وكذلك حتى تنقضي الحواشط ، وفي حديث ثعلبة بن أبي مالك القرظي الذي أخرجه ابن ماجه أيضا عنه ، قال : قضى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في سيل مهزور الأعلى قبل الأسفل . فيسقي الأعلى إلى الكعبين ، ثم يرسل إلى من هو أسفل منه ، وقال الرافعي لا مخالفة بين التقديرين ، لأن الماء إذا بلغ الكعب بلغ أصل الجدار ، وقال ابن شهاب : فقدرت الأنصار والناس قول النبي ، صلى الله عليه وسلم : إسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر ، كان ذلك إلى الكعبين على ما يجيء ، إن شاء الله تعالى ، وقال أبو الحسن الماوردي : ليس التقدير بالبلوغ إلى الكعبين على عموم الأزمان والبلدان ، لأنه يدور بالحاجة ، والحاجة تختلف باختلاف الأرض ، وباختلاف ما فيها من زرع وشجر وبوقت الزراعة ووقت السقي وحمل بعض الفقهاء المتأخرين قول الفقهاء في أنه : يسقي الأول أرضه ثم يرسله إلى الثاني ثم يرسله إلى الثالث أن المراد بالأول من تقدم إحياؤه ، وبالثاني الذي أحيى بعد الأول ، وهكذا قاله صاحب المهمات ، وحمل كلام الرافعي عليه قال : وليس المراد الأقرب إلى أصل 
ms7747	 النهر فالأقرب لا بالسبق ، فلذلك اعتبرناه انتهى . قلت : هذا ليس بشيء وليس مراد الرافعي وغيره من الفقهاء بالأول الذي هو أقرب إلى أصل الماء ، لأنا إذا اعتبرنا هذا يضيع حق الأول ، وذلك لأن الماء إذا نزل من علو فلم يسق الأول حتى نزل الماء إلى الأسفل وسقى به الأسفل ، وبعد ذلك كيف يعود الماء إلى الأول PageV12P203 ولا سيما إذا كان الماء قليلا وانقطع بعد سقي الثاني ، وقد صرح النووي في ( شرح مسلم ) : بأن المراد بالأول الذي يلي الماء إلا لمحيي الأول ، فقال عند ذكر حديث الزبير : فلصاحب الأرض الأولى التي تلي الماء المباح أن يحبس الماء ويسقي أرضه إلى هذا الحد ، ثم يرسله إلى جاره الذي وراءه . فإن قلت : ما المراد بقوله : ثم أرسل الماء إلى جارك ؟ فهل هو ما فضل عن الماء الذي حبسه أو إرسال جميع الماء المحبوس أو غيره بعد أن يصل في أرضه إلى الكعبين ؟ قلت : قال شيخنا : الصحيح الذي ذكره أصحاب الشافعي الأول ، وهو قول مطرف وابن الماجشون من المالكية ، واختاره ابن وهب ، وقد كان ابن القاسم يقول : إذا انتهى الماء في الحائط إلى مقدار الكعبين من القائم أرسله كله إلى من تحته ، ولا يحبس منه شيئا في حائطه . قال ابن وهب : وقول مطرف وابن الماجشون أحب إلي في ذلك ، وهما أعلم بذلك ، لأن المدينة دارهما وبها كانت القضية وفيها جرى العمل بالحديث . وفيه : حجة على ما حكي عن أبي حنيفة من أن الأعلى لا يقدم على الأسفل ، وإنما يسقون بقدر حصصهم ، قاله بعض الشافعية . قلت : هذا وجه حكاه الرافعي عن الداركي ، وليس مراد أبي حنيفة من قوله : إن الأعلى لا يقدم على الأسفل ، أنه يختص بالماء ويحرم الأسفل ، بل كلهم سواء في الاستحقاق ، غير أن الأول يسقي ثم الثاني ثم الثالث وهلم جرا ، والانتفاع في حق كل واحد بقدر أرضه ، وقدر حاجته ، فيكون بالحصص . وفي ( المغني ) لابن قدامة : ولو كان نهيرا صغيرا وسيل فتشاح أهل الأرضين الشاربة عنه ، فإنه يبدأ بالأعلى ويسقي حتى يبلغ 
ms7748	 الكعب ، ثم يرسل إلى الذي يليه كذلك إلى انتهاء الأراضي ، فإن لم يفضل عن الأول شيء أو الثاني أو الثالث لا شيء للباقين ، لأنه ليس لهم إلا ما فضل فهم كالعصبة في الميراث ، وهذا قول فقهاء المدينة ومالك والشافعي ، ولا نعلم فيه مخالفا ، والأصل فيه حديث الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، وقال القرطبي في حديث الباب : إن الأولى بالماء الجاري الأول فالأول حتى يستوفي حاجته ، وهذا ما لم يكن أصله ملكا للأسفل مختصا به ، فإن كان ملكه فليس للأعلى أن يشرب منه شيئا وإن كان يمر عليه . وفيه : الاكتفاء للخصوم بما يفهم عنهم مقصودهم أن لا يكلفوا النص على الدعاوي ولا تحرير المدعى فيه ولا حصره بجميع صفاته . وفيه : إرشاد الحاكم إلى الإصلاح ، وقال ابن التين : مذهب الجمهور أن القاضي يشير بالصلح إذا رآه مصلحة ، ومنع ذلك مالك ، وعن الشافعي في ذلك خلاف ، والصحيح جوازه . وفيه : أن للحاكم أن يستوعي لكل واحد من المتخاصمين حقه إذا لم ير قبولا منهما للصلح ولا رضى بما أشار به كما فعل صلى الله عليه وسلم . وفيه : توبيخ من جفا على الإمام والحاكم ومعاقبته لأنه صلى الله عليه وسلم عاقبه بما قال ، بأن استوعى للزبير حقه ، ووبخه الله تعالى في كتابه بأن نفى عنهم الإيمان حتى يرضوا بالحكم فقال : { فلا وربك لا يؤمنون . . . } ( النساء : 56 ) . الآية . وقيل : وقعت عقوبته في ماله وقد كانت تقع العقوبات في الأموال ، كأمره بشق الزقاق وكسر الجرار عند تحريم الخمر ، تغليظا للتحريم . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم حكم على الأنصاري في حال غضبه مع نهيه أن يحكم الحكم وهو غضبان ، لأنه يفارق غيره من البشر ، إذ العصمة قائمة في حقه في حال الرضا والسخط أن لا يقول إلا حقا . وفيه : دليل أن للإمام أن يعفو عن التعزير ، كما له أن يقيمه .(@)(@@) قال محمد بن العباس قال أبو عبد الله : ليس أحد يذكر عروة عن عبد الله إلا الليث فقط(@)(@@) هكذا وقع في رواية أبي ذر عن الحموي وحده عن 
ms7749	 الفربري ، ولم يقع هذا في رواية غيره ، ومحمد بن العباس السلمي الأصبهاني ، وهو من أقران البخاري وتأخر بعده ، مات سنة ست وستين ومائتين ، وأبو عبد الله هو البخاري نفسه ، يعني : هو الذي صرح بتفرد الليث بذكر عبد الله بن الزبير في إسناده ، وفيه نظر ، لأن ابن وهب روى عن الليث ويونس جميعا عن ابن شهاب : أن عروة حدثه عن أخيه عبد الله بن الزبير بن العوام ، أخرجه النسائي ، وذكر الحميدي في ( جمعه ) : أن الشيخين أخرجاه من طريق عروة عن أخيه عبد الله عن أبيه ، وفيه نظر أيضا ، لأنه بهذا السياق في رواية يونس المذكور ، ولم يخرجها من أصحاب الكتب الستة إلا النسائي كما ذكرنا والله أعلم ، ومنه المن علينا .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب شرب الأعلى قبل الأسفل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم شرب الأعلى قبل الأسفل ، وفي رواية الحموي والكشميهني : قبل السفلي ، قال بعضهم : والأول PageV12P204 أولى . قلت : لا أولوية هنا ، لأن معنى السفلي قبل صاحب الأرض السفلى ، ويجوز أن يقال في موضع الأعلى : العليا ، على تقدير شرب صاحب الأرض العليا ، فتذكير الأعلى والأسفل باعتبار الصاحب ، وتأنيثهما باعتبار الأرض بالتقدير المذكور .(@)(@@) 1632 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة قال خاصم الزبير رجل من الأنصار فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا زبير أسق ثم أرسل فقال الأنصاري أنه ابن عمتك فقال عليه السلام اسق يا زبير ثم يبلغ الماء الجدر ثم أمسك فقال الزبير فأحسب هذه الآية نزلت في ذلك { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } ( النساء : 56 ) . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا زبير أسق ثم أرسل ) فإنه يعلم منه أن الزبير هو الأعلى ، لأن إرسال الماء لا يكون إلا من الأعلى إلى الأسفل ، وعبدان هو عبد الله بن عثمان المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ومعمر ، بفتحتين : هو ابن راشد ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) قوله : ( ثم أرسل ) ، كذا في رواية الأكثرين بغير ذكر 
ms7750	 مفعوله ، وفي رواية الكشميهني : ( ثم أرسل الماء ) . قوله : ( ثم يبلغ الماء الجدر ) ، هكذا هو في رواية كريمة والأصيلي ، وفي رواية غيرهما : ( أسق يا زبير حتى يبلغ الماء الجدر ) وسقط من رواية أبي ذر ذكر الماء ، وفي رواية للبخاري في الأشربة من وجه آخر عن معمر : ( ثم أرسل الماء إلى جارك ) ، ومعاني بقية الألفاظ والحكم تقدمت في الباب السابق .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب شرب الأعلى إلى الكعبين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شرب الأعلى إلى الكعبين ، وأشار بهذه الترجمة إلى بيان مقدار الماء للأعلى .(@)(@@) 10 - ( حدثنا محمد قال أخبرنا مخلد قال أخبرني ابن جريج قال حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير أنه حدثه أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير في شراج من الحرة يسقي بها النخل فقال رسول الله & اسق يا زبير فأمره بالمعروف ثم أرسل إلى جارك فقال الأنصاري إن كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله & ثم قال اسق ثم احبس حتى يرجع الماء إلى الجدر واستوعي له حقه فقال الزبير والله إن هذه الآية أنزلت في ذلك @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ قال لي ابن شهاب فقدرت الأنصار والناس قول النبي & اسق ثم احبس حتى يرجع إلى الجدر وكان ذلك إلى الكعبين ) | مطابقته للترجمة في قوله وكان ذلك إلى الكعبين يعني رجوع الماء إلى الجدر وصوله إلى الكعبين وقد مر الكلام فيه مستقصى في الباب الذي قبل الباب الذي قبله ومحمد هو ابن سلام وفي رواية أبي الوقت صرح به ومخلد بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام وفي آخره دال مهملة هو ابن يزيد وقد مر في الجمعة وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي قوله ' فأمره بالمعروف ' قال الخطابي معناه أمره بالعادة المعروفة التي جرت بينهم في مقدار الشرب وهي جملة معترضة بين قوله اسق يا زبير وبين قوله ثم أرسل قوله ' واستوعي له ' أي استوفي للزبير حقه واستوعب وهو من الوعاء كأنه جمعه له في وعائه وأبعد من قال أمره 
ms7751	 ثانيا أن يستوفي أكثر من حقه عقوبة للأنصاري حكاه ابن الصباغ والأشبه أنه أمره أن يستوفي حقه ويستقصي فيه تغليظا على الأنصاري وقال الخطابي هذه الزيادة تشبه أن تكون من كلام الزهري وكانت عادته أن يصل بالحديث من كلامه ما يظهر له من معنى الشرح والبيان قيل الأصل في الحديث أن يكون حكمه كله واحدا حتى يرد ما يبين ذلك ولا يثبت الإدراج بالاحتمال قوله قال ابن شهاب هو الزهري الراوي عن عروة وهذا إلى آخره من كلام ابن شهاب حكى عنه ابن جريج الراوي عنه قوله والناس من باب عطف العام على الخاص أو معهود غير الأنصار قوله PageV12P205 ' وكان ذلك ' أي قوله & اسق ثم احبس حتى يرجع إلى الجدر قوله ' إلى الكعبين ' أي يقدر إلى الكعبين يعني يكون مقدار الماء الذي يرجع إلى الجدر يبلغ الكعبين وقد ذكرنا أحاديث في الباب الذي قبل الباب الذي قبله فيما يتعلق بهذا الحكم وقال ابن التين الجمهور على أن الحكم أن يمسك إلى الكعبين وخصه ابن كنانة بالنخل والشجر قال وأما الزرع فإلى الشراك وقال الطبري الأراضي مختلفة فيمسك لكل أرض ما يكفيها لأن الذي في قصة الزبير واقعة عين وقيل معنى قوله إلى الجدر أي إلى الكعبين قلت إن كان مراده الإشارة إلى هذا التقدير فله وجه ما وإلا فلا يصح تفسير الجدر بالكعبين * | ( الجدر هو الأصل ) | هذا تفسير لفظ الجدر المذكور في الحديث من عند البخاري وقد مر الكلام فيه وهذا هنا وقع في رواية المستملي وحده * -(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب فضل سقي الماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل سقي الماء لكل من له حاجة إلى ذلك .(@)(@@) 3632 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينا رجل يمشي فاشتد عليه العطش فنزل بئرا فشرب منها ثم خرج فإذا هو بكلب يلهث يأكل الثرى من العطش فقال لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي 
ms7752	 فملأ خفه ( ثم أمسكه بغيه ) ثم رقي فسقى الكلب فشكر الله له فغفر له قالوا يا رسول الله وإن لنا في البهائم أجرا قال في كل كبد رطبة أجر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وقد مر في كتاب الصلاة ، وأبو صالح ذكوان الزيات ، ورجال هذا الإسناد مدنيون إلا شيخ البخاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المظالم عن القعنبي ، وفي الأدب عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الحيوان عن قتيبة . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن القعنبي ، أربعتهم عن مالك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينا ) ، قد ذكرنا غير مرة أن أصله : بين ، فأشبعت فتحة النون فصار : بينا ، ويضاف إلى جملة ، وهي هنا قوله : ( رجل يمشي ) . قوله : ( فاشتد عليه ) ، الفاء فيه وقعت هنا موقع : إذا ، تقديره : بينا رجل يمشي إذا اشتد عليه العطش ، وهو جواب : بينا ، ووقع في رواية المظالم : بينما ، وكلاهما سواء في الحكم ، وفي رواية الدارقطني في الموطآت . من طريق روح عن مالك : يمشي بفلاة ، وله من طريق ابن وهب عن مالك : يمشي بطريق مكة ، وليس في رواية مسلم هذه : الفاء ، وقد ذكرنا فيما مضى أن الأفصح أن يقع جواب : بينا وبينما بلا كلمة ، إذ وإذا ، ولكن وقوعه بهما كثير . قوله : ( ) العطش ، كذا في رواية الأكثرين ، وكذا في رواية في ( الموطأ ) ، ووقع في رواية المستملي : العطاش ، وهو داء يصيب الإنسان فيشرب فلا يروى ، وقال ابن التين : والصواب العطش ، قال : وقيل : يصح على تقدير أن العطش يحدث منه داء فيكون العطاش إسما للداء كالزكام . قوله : ( فإذا هو ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( يأكل الثرى ) ، بالثاء المثلثة مقصور يكتب بالياء ، وهو التراب الندي . قوله : ( يلهث ) ، جملة وقعت حالا من الكلب ، قال ابن قرقول : لهث الكلب بفتح الهاء وكسرها إذا أخرج لسانه من العطش أو الحر ، واللهاث ، بضم اللام : العطش ، وكذلك الطائر . ولهث الرجل إذا أعيى . ويقال : معناه يبحث بيديه ورجليه في الأرض ، وفي ( المنتهى ) : هو ارتفاع النفس يلهث لهثا 
ms7753	 ولهاثا ، ولهث بالكسر يلهث لهثا ولهاثا مثل : سمع سماعا إذا عطش . قوله : ( بلغ هذا مثل الذي بلغ بي ) ، أي : بلغ هذا الكلب مثل الذي ، PageV12P206 بنصب اللام على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : بلغ هذا مبلغا مثل الذي بلغ بي ، وضبطه الحافظ الدمياطي بخطه بضم : مثل ، قال بعضهم : ولا يخفى توجيهه . قلت : كأنه لم يقف على توجيهه ، وهو أن يكون لفظ : هذا ، مفعول بلغ ، وقوله : مثل الذي بلغ بي ، فاعله فارتفاعه حينئذ على الفاعلية . قوله : ( فملأ خفه ) فيه محذوف قبله تقديره : ( فنزل في البئر فملأ خفه ) ، وفي رواية ابن حبان : ( فنزع أحد خفيه ) . قوله : ( ثم أمسكه بفيه ) ، أي : بفمه . وإنما أمسك خفه بفمه لأنه كان يعالج بيديه ليصعد من البئر ، فدل هذا أن الصعود منها كان عسرا . قوله : ( ثم رقي ) ، بفتح الراء وكسر القاف على مثال : صعد وزنا ومعنى ، يقال : رقيت في السلم بالكسر : إذا صعدت ، وذكره ابن التين بفتح القاف على مثال : مضى ، وأنكره . وقال عياض في ( المشارق ) : هي لغة طيىء ، يفتحون العين فيما كان من الأفعال معتل اللام ، والأول أفصح وأشهر . قوله : ( فسقى الكلب ) ، وفي رواية عبد الله بن دينار عن أبي صالح : حتى أرواه من الإرواء من الري ، وقد مضت هذه الرواية في كتاب الوضوء في : باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان فإنه أخرجه هناك : عنه إسحاق عن عبد الصمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا رأى كلبا يأكل الثرى من العطش ، فأخذ الرجل خفه فجعل يغرف له به حتى أرواه ، فشكر الله له حتى أدخله الجنة . قوله : فشكر الله له ، أي : أثنى عليه أو قبل عمله ، فغفر له ، فالفاء فيه للسببية ، أي : بسبب قبول عمله غفر له ، كما في قولك : إن يسلم فهو في الجنة ، أي : بسبب إسلامه هو في الجنة ، ويجوز أن تكون الفاء تفسيرية ، تفسير قوله : فشكر الله له لأن غفرانه له هو نفس الشكر ، كما 
ms7754	 في قوله تعالى : { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } ( البقرة : 45 ) . على قول من فسر التوبة بالقتل ، وقال القرطبي : معنى قوله : فشكر الله له ، أي : أظهر ما جازاه به عند ملائكته ، وقال بعضهم : هو من عطف الخاص على العام . قلت : لا يصح هذا هنا ، لأن شكر الله لهذا الرجل عبارة عن مغفرته إياه ، كما ذكرناه . قوله : ( قالوا ) أي : الصحابة ، من جملتهم سراقة بن مالك ابن جعشم ، روى حديثه ابن ماجه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم عن أبيه عن عمه سراقة بن مالك بن جعشم ، قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الضالة من الإبل تغشى حياضي قد لطتها لإبلي ، فهل لي من أجر إن سقيتها ؟ فقال : نعم ، في كل ذات كبد حرى أجر . قوله : ( وإن لنا ) ، هو معطوف على شيء محذوف تقديره : الأمر كما ذكرت ، وإن لنا في البهائم أجرا ، أي : في سقيها أو في الإحسان إليها . قوله : ( في كل كبد ) ، يجوز فيه ثلاثة أوجه : فتح الكاف وكسر الباء وفتح الكاف وسكون الباء للتخفيف ، كما قالوا في الفخذ فخذ ، وكسر الكاف وسكون الباء ، وقال أبو حاتم : الكبد يذكر ويؤنث ، ولهذا قال : رطبة ، والجمع أكباد وأكبد وكبود . وقال الداودي : يعني كبد كل حي من ذوات الأنفس ، والمراد بالرطبة رطوبة الحياة أو هو كناية عن الحياة . قوله : ( أجر ) ، مرفوع على الابتداء ، وخبره مقدما قوله : ( في كل كبد ) ، تقديره : أجر حاصل أو كائن في إرواء كل ذي كبد حي . وأبعد الكرماني في سؤاله هنا حيث يقول : الكبد ليست ظرفا للأجر ، فما معنى كلمة الظرفية ؟ ثم قال : تقديره الأجر ثابت في إرواء أو في رعاية كل حي وجه الإبعاد : أن كل من شم شيئا من علم العربية يعرف أن الجار والمجرور لا بد أن يتعلق بشيء ، إما ظاهرا أو مقدرا ، فإذا لم يصلح المذكور أن يتعلق به يقدر لفظ : كائن أو حاصل أو نحوهما 
ms7755	 ، فلا حاجة إلى السؤال والجواب ، ثم قال : أو الكلمة للسببية ، يعني : كلمة : في ، للسببية كما في قوله صلى الله عليه وسلم : في النفس المؤمنة مائة إبل ، أي : بسبب قتل النفس المؤمنة ، ومع هذا المتعلق محذوف ، أي : بسبب قتل النفس المؤمنة الواجب مائة إبل ، وكذلك التقدير هنا : بسبب إرواء كل كبد أجر حاصل . وقال الداودي : هذا عام في جميع الحيوانات . وقال أبو عبد الملك : هذا الحديث كان في بني إسرائيل ، وأما الإسلام فقد أمر بقتل الكلاب فيه . وأما قوله : ( في كل كبد ) ، فمخصوص ببعض البهائم مما لا ضرر فيه لأن المأمور بقتله كالخنزير لا يجوز أن يقوى ليزداد ضرره ، وكذا قال النووي : إن عمومه مخصوص بالحيوان المحترم ، وهو ما لم يؤمر بقتله فيحصل الثواب بسقيه ، ويلتحق به إطعامه وغير ذلك من وجوه الإحسان إليه . قلت : القلب الذي فيه الشفقة والرحمة يجنح إلى قول الداودي ، وفي القلب من قول أبي عبد الملك حزازة ، ويتوجه الرد على كلامه من وجوه : الأول : قوله : كان في بني إسرائيل ، لا دليل عليه ، فما المانع أن أحدا من هذه الأمة قد فعل هذا ، وكوشف للنبي صلى الله عليه وسلم بذلك وأخبره بذلك حثا لأمته على فعل ذلك ، وصدور هذا الفعل من أحد من أمته يجوز أن يكون في زمنه ، ويجوز أن يكون بعده ، بأن يفعل أحد PageV12P207 هذا . وأعلم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أنه سيكون كذا وأخبره بذلك في صورة الكائن ، لأن الذي يخبره عن المستقبل كالواقع لأنه مخبر صادق ، وكل ما يخبره من المغيبات الآتية كائن لا محالة . والثاني : قوله : وأما الإسلام ، فقد أمر بقتل الكلاب لا يقوم به دليل على مدعاه ، لأن أمره صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب في أول الإسلام ، ثم نسخ ذلك بإباحة الانتفاع بها للصيد وللماشية والزرع ، ولا شك أن الإباحة بعد التحريم نسخ لذلك التحريم ، ورفع لحكمه . والثالث : دعوى الخصوص تحكم ولا دليل عليه ، لأن تخصيص العام بلا دليل إلغاء لحكمه الذي تناوله ، فلا يجوز ، والعجب من النووي أيضا 
ms7756	 أنه ادعى عموم الحديث المذكور للحيوان المحترم ، وهو أيضا لا دليل عليه ، وأصل الحديث مبني على إظهار الشفقة لمخلوقات الله تعالى من الحيوانات ، وإظهار الشفقة لا ينافي إباحة قتل المؤذي من الحيوانات ، ويفعل في هذا ما قاله ابن التيمي : لا يمتنع إجراؤه على عمومه ، يعني : فيسقي ثم يقتل ، لأنا أمرنا بأن نحسن القتلة ونهينا عن المثلة ، فعلى قول مدعي الخصوص : الكافر الحربي والمرتد الذي استمر على ارتداده إذا قدما للقتل ، وكان العطش قد غلب عليهما ، ينبغي أن يأثم من يسقيهما لأنهما غير محترمين في ذلك الوقت ، ولا يميل قلب شفوق فيه رحمة إلى منع السقي عنهما ، يسقيان ثم يقتلان .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال بعضهم : فيه : جواز السفر منفردا وبغير زاد . قلت : قد ورد النهي عن سفر الرجل وحده ، والحديث لا يدل على أن رجلا كان مسافرا ، لأنه قال : ( بينا رجل يمشي ) ، فيجوز أن يكون ماشيا في أطراف مدينة أو عمارة ، أو كان ماشيا في موضع في مدينته . وكان خاليا من السكان . فإن قلت : قد مضى في أوائل الباب أن في رواية الدارقطني : يمشي بفلاة ، وفي رواية أخرى : يمشي بطريق مكة ؟ قلت : لا يلزم من ذلك أن يكون الرجل المذكور مسافرا ، ولئن سلمنا أنه كان مسافرا لكن يحتمل أنه كان معه قوم فانقطع منهم في الفلاة لضرورة عرضت له ، فجرى له ما جرى فلا يفهم منه جواز السفر وحده فافهم . وأما السفر بغير زاد ، فإن كان في علمه أنه يحصل له الزاد في طريقه فلا بأس ، وإن كان يتحقق عدمه فلا يجوز له بغير الزاد . وفيه : الحث على الإحسان إلى الناس ، لأنه إذا حصلت المغفرة بسبب سقي الكلب ، فسقي بني آدم أعظم أجرا . وفيه : أن سقي الماء من أعظم القربات . قال بعض التابعين : من كثرت ذنوبه فعليه بسقي الماء ، فإذا غفرت ذنوب الذي سقى كلبا فما ظنكم بمن سقى مؤمنا موحدا وأحياه بذلك ؟ وقال ابن التين : وروي عنه مرفوعا : أنه دخل على رجل في السياق ، فقال له : ماذا ترى ؟ فقال 
ms7757	 : أرى ملكين يتأخران وأسودين يدنوان ، وأري الشر ينمى والخير يضمحل ، فأعني منك بدعوة يا نبي الله ، فقال : أللهم أشكر له اليسير ، واعف عنه الكثير ، ثم قال له : ماذا ترى ؟ فقال : أرى ملكين يدنوان والأسودين يتأخران ، وأرى الخير ينمي والشر يضمحل . قال : فما وجدت أفضل عملك ؟ قال : سقي الماء . وفي حديث سئل صلى الله عليه وسلم : أي الصدقة أفضل ؟ قال : سقي الماء . وفيه : ما احتج به على جواز الصدقة على المشركين لعموم قوله : أجر . وفيه : أن المجازاة على الخير والشر قد يكون يوم القيامة من جنس الأعمال ، كما قال صلى الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة عذب بها في نار جهنم ، وقال بعضهم : ينبغي أن يكون محله ، ما إذا لم يوجد هناك مسلم ، فالمسلم أحق . قلت : هذا قيد لا يعتبر به ، بل تجوز الصدقة على الكافر ، سواء يوجد هناك مسلم أو لا ، وقال بعضهم أيضا : وكذا إذا دار الأمر بين البهيمة والآدمي المحترم واستويا في الحاجة ، فالآدمي أحق . قلت : إنما يكون أحق فيما إذا قسم بينهما ، يخاف على المسلم من الهلاك ، إو إذا أخذ جزءا للبهيمة يخاف على المسلم ، فأما إذا لم يوجد واحد منهما ينبغي أن لا تحرم البهيمة أيضا ، لأنها ذات كبد رطبة .(@)(@@) تابعه حماد بن سلمة والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد(@)(@@)(@)(@@) 4632 حدثنا ابن أبي مريم حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف فقال دنت مني النار حتى قلت أي رب وأنا معهم فإذا امرأة حسبت أنه قال تخدشها هرة قال ما شأن هذه قالوا حبستها حتى ماتت جوعا . ( انظر الحديث 547 ) .(@)(@@) PageV12P208(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذه المرأة لما حبست هذه الهرة إلى أن ماتت بالجوع والعطش فاستحقت هذا العذاب ، فلو كانت سقتها لم تعذب ، ومن هنا يعلم فضل سقي الماء ، وهو المطابق للترجمة .(@)(@@) وهذا الحديث بعين هذا الإسناد قد مر في كتاب الصلاة في : باب ما 
ms7758	 يقرأ بعد التكبير ، ولكن بأطول منه .(@)(@@) وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم الجمحي مولاهم المصري ، ونافع بن عمر بن عبد الله الجمحي من أهل مكة ، وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي مليكة ، بضم الميم : واسمه زهير بن عبد الله الأحول المكي القاضي على عهد ابن الزبير ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( دنت ) أي : قربت . قوله : ( أي ربي ) يعني : يا ربي . قوله : ( وأنا معهم ) ، فيه تعجب وتعجيب واستبعاد من قربه من أهل جهنم ، فكأنه قال : كيف قربوا مني وبيني وبينهم غاية المنافاة المقتضية لبعد المشرقين . قوله : ( فإذا امرأة ) كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( حسبت ) من كلام أسماء . قوله : ( أنه قال ) ، أي : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال . قوله : ( تخدشها ) أي : تكدحها ، وأصل الخدش قشر الجلد بعود أو نحوه ، من خدش يخدش خدشا من باب ضرب يضرب .(@)(@@) 5632 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا فدخلت فيها النار قال فقال والله أعلم لا أنت أطعمتيها ولا سقيتيها حين حبستيها ولا أنت أرسلتيها فأكلت من خشاش الأرض . مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق . والحديث أخرجه مسلم في الأدب وفي الحيوان عن هارون بن عبد الله وعبد الله ابن جعفر البرمكي .(@)(@@) قوله : ( في هرة ) أي : في شأن هرة أو بسبب هرة . قوله : ( فدخلت فيها ) أي : بسببها . قوله : ( قال : فقال ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم فقال الله تعالى أو ؟ مالك خازن النار ، قوله : ( والله أعلم ) جملة معترضة بين قوله : فقال ، وبين : لا أنت . . . إلى آخره . قوله : ( أطعمتها ) يروي : ( أطعميتها ) مع أخواتها آلة بإشباع كسراتها ياء ، قوله : ( فأكلت ) ويروى : فتأكل . قوله : ( من خشاش الأرض ) بكسر الخاء المعجمة وخفة الشين الأولى : الحشرات ، وقد تفتح الخاء . وقال النووي وقد تضم أيضا . وقال أبو عبيدة : الخشاش ، بالكسر إلا الطير الصغير فإنه 
ms7759	 بالفتح . وفي ( الغريب ) للمصنف : الخشاش شرار الطير .(@)(@@) قال القرطبي : وظاهر الحديث يدل على تملك الهرة لأنه أضافها للمرأة باللام التي هي ظاهرة في الملك . وفيه : أن النار مخلوقة . وفيه : أن بعض الناس معذب اليوم في جهنم . وفيه : في تعذيبها بسبب الهرة دلالة على أن فعلها كبيرة لأنها أصرت عليه .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب من رأى أن صاحب الحوض أو القربة أحق بمائه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من رأى إلى آخره ، والحكم فيه أن من كان له حوض فيه ماؤه أو معه قربة فيها ماء فهو أحق بذلك الماء من غيره ، لأنه ملكه وتحت يده وله التصرف فيه بالبيع والشراء والهبة ونحو ذلك ، ولا يجوز لغيره أن يأخذ منه شيئا إلا بإذنه إلا المضطر في الشرب ، كما مر تفصيله فيما مضى .(@)(@@) 6632 حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فشرب وعن يمينه غلام هو أحدث القوم والأشياخ عن يساره قال يا غلام أتأذن لي أن أعطي الأشياخ فقال ما كنت لاوثر بنصيبي منك أحدا يا رسول الله فأعطاه إياه . .(@)(@@) قيل : لا مطابقة هنا بين الحديث والترجمة ، لأنه ليس في الحديث إلا أن الأيمن أحق بالقدح من غير . وأجيب : بأن PageV12P209 مراد البخاري أن الأيمن إذا استحق ما في القدح بمجرد جلوسه واختص به ، فكيف لا يختص صاحب اليد والمتسبب في تحصيله ؟ قلت : فيه نظر ، لأن الفرق ظاهر بين الاستحقاقين ، فاستحقاق الأيمن غير لازم حتى إذا منع ليس له الطلب الشرعي ، بخلاف استحقاق صاحب اليد ، وهذا ظاهر ، وقال الكرماني : وجه تعلقه أي : تعلق الحديث بالترجمة قياس ما في القربة والحوض على ما في القدح ، وتصرف بعضهم فيه بقوله : ومناسبته للترجمة ظاهرة ، إلحاقا للحوض والقربة بالقدح ، فكأن صاحب القدح أحق بالتصرف فيه شربا وسقيا . انتهى . قلت : أما قياس الكرماني فقياس بالفارق ، وقد ذكرناه ، وأما قول بعضهم : إلحاقا للحوض والقربة بالقدح ، فإن كان مراده بالقياس عليه فغير صحيح 
ms7760	 لما ذكرنا ، وإن كان مراده من الإلحاق أن صاحب القدح مثل صاحب القربة في الحكم فليس كذلك على ما لا يخفى . وقوله : فكان صاحب القدح أحق بالتصرف فيه شربا وسقيا ، لا يخلو أن يقرأ قوله : فكان ، بكاف التشبيه دخلت على : أن ، بفتح الهمزة ، أو : كان ، بلفظ الماضي من الأفعال الناقصة ، وأيا ما كان ففساده ظاهر يعرف بالتأمل ، فإذا كان الأمر كذلك فلا مطابقة هنا بين الحديث والترجمة إلا بالجر الثقيل ، بأن يقال : صاحب الحوض مثل صاحب القدح في مجرد الاستحقاق مع قطع النظر عن اللزوم وعدمه ، والحديث مضى قبل هذه بثمانية أبواب في : باب في الشرب ، فإنه أخرجه هناك : عن سعيد بن أبي مريم عن أبي غسان عن أبي حازم عن سهل بن سعد ، وهنا أخرجه : عن قتيبة بن سعيد عن عبد العزيز عن أبيه أبي حازم سلمة بن دينار عن سهل ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 15 - ( حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة رضي الله عنه عن النبي & قال والذي نفسي بيده لأذودن رجالا عن حوضي كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض ) | مطابقته للترجمة في قوله عن حوضي فإنه يدل على أنه أحق بحوضه وبما فيه والترجمة أن صاحب الحوض أحق به وغندر بضم الغين وسكون النون مر غير مرة وهو لقبه واسمه محمد بن جعفر البصري ربيب شعبة ومحمد بن زياد بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف القرشي الجمحي أبو الحارث المدني مر في باب غسل الأعقاب ولا يشتبه عليك بمحمد بن زياد الألهاني وإن كان كل منهما تابعيا . والحديث أخرجه مسلم في فضائل النبي & عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة به وفي التلويح لما أعاد البخاري هذا الحديث في الحوض ذكره معلقا من طريق عبيد الله بن أبي رافع عن أبي هريرة وهذا الحديث مما كاد أن يبلغ مبلغ القطع والتواتر على رأي جماعة من العلماء يجب الإيمان به فيما حكاه غير 