ms3421	 فلما صلوا صلاة المغرب صلى الفراش معهم ، فرأى ذلك الشاب ، قد خرج من الجامع فتبعه فوقف على باب فاستطعم فأطعموه كسيرات ، فأخذها وعاد إلى الجامع فتعلق به الفراش ، وقال : ويحك ألا تستحي ، ينفذ إليك خليفة الله في أرضه بطعام حلال فترده وتخرج فتستطعم من الأبواب ، فقال : والله ما رددته ، إلا لأنك عرضته علي قبل الإفطار وكنت غير محتاج إليه حينئذ ، فلما جاء وقت الإفطار استطعمت عند الحاجة فعاد الفراش ، فأخبر القادر فبكى ، وقال له : راع مثل هذا واغتنم أجره وأقم إلى وقت الإفطار وادفع إليه ما يفطر . حدثنا إبراهيم بن دينار الفقيه : قال : حدثني أبو سعيد عبد الوهاب بن حمزة بإسناد له ، عن أبي الحسن الأبهري قال : بعثني بهاء الدولة من الأهواز في رسالة إلى القادر بالله فلما أذن لي في الدخول عليه سمعته ينشد هذه الأبيات : سبق القضاء بكل ما هو كائن . . . والله يا هذا لرزقك ضامن PageV14P355 تغنى بما تكفى وتترك ما به . . . تعيى كأنك للحوادث آمن أما ترى الدنيا ومصرع أهلها . . . فاعمل ليوم فراقها يا خائن واعلم بأنك لا أبا لك في الذي . . . أصبحت تجمعه لغيرك خازن يا عامر الدنيا أتعمر منزلا . . . لم يبق فيه مع المنية ساكن الموت شيء أنت تعلم أنه . . . حق وأنت بذكره متهاون إن المنية لا تؤامر من أتت . . . في نفسه يوما ولا تستأذن فقلت : الحمد لله الذي وفق أمير المؤمنين لإنشاد مثل هذه الأبيات وتدبر معانيها والعمل بمضمونها ، فقال : يا أبا الحسن بل لله المنة علينا إذ ألهمنا بذكره ووفقنا لشكره ألم تسمع إلى قول الحسن البصري ، وقد ذكر عنده بعض أهل المعاصي فقال : هانوا عليه فعصره ولو عزوا عليه لعصمهم ، وفي ذي القعدة لقب القادر بالله بهاء الدولة بغياث الأمة ، وخطب له بذلك على المنابر مضافا إلى ألقابه . ونقل بهاء الدولة أخته زوجة الطائع لله إلى دار بمشرعة الصخر وأقام لها إقامات كافية ، وأقطعها إقطاعات ، فلم تزل كذلك حتى ماتت . وفي يوم الثاني عشر من ذي الحجة وهو يوم الغدير جرت فتنة 
ms3422	 بين أهل الكرخ وباب البصرة ، واستظهر أهل باب البصرة وخرقوا أعلام السلطان ، فقتل يومئذ جماعة اتهموا بفعل ذلك ، وصلبوا على القنطرة فقامت الهيبة وارتدعوا . وفي هذه السنة حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسين بن يحيى العلوي ، وكذلك سنة اثنتين وثلاث ، وكان أمير مكة أبو الفتوح الحسن بن جعفر العلوي ، فاتفق أن أبا القاسم بن المغربي حضر عند حسان بن المفرج بن الجراح الطائي ، فحمله على مباينة العزيز صاحب مصر وقال : لا مغمز في نسب أبي الفتوح والصواب أن تنصبه إماما فوافقه ، ومضى المغربي إلى مكة فأطمع أبا الفتوح في الملك وسهل عليه الأمر ، فأصغى إلى قوله ، وبايعه شيوخ الحسنيين ، وحسن له أبو القاسم المغربي أن أخذ قبلة البيت وما فيه من فضة وضربه دارهم ، فاتفق أنه مات بجدة رجل يعرف بالمطوعي ، وعنده أموال للهند والصين ، PageV14P356 وخلف مالا عظيما فأوصى لأبي الفتوح بمائة ألف دينار ليصون بها تركته والودائع التي عنده ، فحمله المغربي على الاستيلاء على التركة ، فخطب لنفسه بمكة ، وتسمى بالراشد بالله وصار لاحقا بآل الجراح ، فلما قرب من الرملة تلقاه العرب وقبلوا الأرض بين يديه وسلموا عليه بأمير المؤمنين ، ولقيهم راكبا على فرس ، متقلدا سيفا زعم أنه ذو الفقار وفي يده قضيب ذكر أنه قضيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوله جماعة من بني عمه وبين يديه ألف عبد أسود ، فنزل الرملة ونادى بإيضاء العدل والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فبلغ العزيز هذا فانزعج ، وكتب إلى حسان ملطفات وبذل له بذولا كثيرة ، وآل المفرج واستمال آل الجراح كلهم ، وحمل إلى أولاد المفرج أموالا جزيلة حتى فلهما عن ذلك الجمع ، وكتب إلى ابن عم الفتوح فولاه الحرمين وأنفذ له ولشيوخ بني حسن مالا ، وكان حسان قد أنفذ والدته إلى مصر بتذكرة تتضمن أعراضا له ، وسأل في جملتها أن يهدي له جارية من إماء القصر فأجابه الحاكم إلى ما سأل ، وبعث إليه خمسين ألف دينار ، وأهدى له جارية جهزها بمال عظيم ، فعادت والدته بالرغائب له ولأبيه فسر بذلك وأظهر 
ms3423	 طاعة العزيز ولبس خلعة وعرف أبو الفتوح الحال فأيس معها من نفسه وركب إلى المفرج مستجيرا به وقال إنما فارقت نعمتي وأبديت للعزيز صفحتي سكونا إلى ذمامك وأنا الآن خائف من غدر حسان ، فأبلغني مأمني وسيرني إلى وطني فرده إلى مكة وكاتب العزيز صاحب مصر واعتذر إليه فعذره . ؟ ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الجراح أبو بكر الخزاز روى عن جماعة منهم ابن دريد وابن الأنباري ، وكان ثقة صدوقا ، فاضلا ، أديبا ، كثير الكتب ، ظاهر الثروة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب ، PageV14P357 حدثنا التنوخي قال : كان أبو بكر الجراح يقول : كتبي بعشرة آلاف درهم وجاريتي بعشرة آلاف درهم ، وسلاحي بعشرة آلاف درهم ، ودوابي بعشرة آلاف ، درهم ، قال التنوخي : وكان أحد الفرسان يلبس أداته ويركب فرسه ويخرج إلى الميدان ويطارد الفرسان فيه ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . أحمد بن الحسين بن مهران أبو بكر المقرئ توفي في شوال هذه السنة ، أنبأنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال : توفي أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرئ يوم الأربعاء سابع عشرين شوال سنة إحدى وثمانين وثلثمائة وهو ابن ستة وثمانين سنة ، وتوفي في ذلك اليوم أبو الحسن العامري صاحب الفلسفة قال : فحدثني عمر بن أحمد الزاهد قال سمعت الثقة من أصحابنا يذكر أنه رأى أبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران في المنام في الليلة التي دفن فيها قال : فقلت له : أيها الأستاذ ما فعل الله بك ، فقال : إن عز وجل أقام أبا الحسن العامري بإزائي وقال هذا فداؤك من النار . الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش ، أبو عبد الله الضراب ابن الضرير ولد سنة تسع وتسعين ومائتين ، فروى عن الباغندي ، وروى عن الأزهري ، والتنوخي ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وكان ثقة . عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو أحمد 
ms3424	 ولد سنة ست وثلثمائة ، وولي قضاء القضاة ببغداد ، وحدث عن ابن صاعد وغيره ، روى عنه الخلال ، والأزهري ، وأبو جعفر بن المسلمة ، وكان من العلماء الثقات ، العقلاء ، الفطناء الألباء ، وكان وسيم المنظر مليح الملبس ، مهيبا عفيفا عن الأموال . PageV14P358 أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا الخطيب قال : سمعت أبا القاسم التنوخي يقول : كان الصاحب أبو القاسم بن عباد يقول : كنت اشتهي أن أدخل بغداد وأشاهد جراءة محمد بن عمر العلوي ، وتنسك أبي أحمد الموسوي ، وظرف أبي محمد بن معروف . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا العتيقي قال : كان لأبي محمد بن معروف في كل سنة مجلسان يجلس فيهما للحديث ، أول يوم المحرم ، وأول يوم من رجب ، ولم يكن له سماع كثير ، وكان مجردا في مذهب الاعتزال وكان عفيفا نزها في القضاء لم ير مثله في عفته ونزاهته . توفي في صفر سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وصلى عليه في داره أبو أحمد الموسوي وكبر عليه خمسا ثم حمل إلى جامع المنصور ، وصلى عليه ابنه وكبر عليه أربعا ، ثم حمل إلى داره على شاطىء دجلة فدفن فيها . عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو الفضل الزهري ولد سنة تسعين ومائتين وسمع جعفر بن محمد الفريابي ، وأبا القاسم وخلقا كثيرا ، روى عنه البرقاني ، والخلال ، والأزهري ، وكان ثقة من الصالحين ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا العتيقي قال : سمعت أبا الفضل الزهري يقول : حضرت مجلس جعفر بن محمد الفريابي وفيه عشرة آلاف رجل فلم يبق غيري وجعل يبكي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا التنوخي قال : سأل أبي أبا الحسن الدارقطني وأنا أسمع عن أبي الفضل الزهري فقال : هو ثقة صدوق صاحب كتاب وليس بينه وبين عبد الرحمن بن عوف إلا من قد روى عنه الحديث . ثم قال الخطيب حدثنا الصوري قال : حدثني بعض الشيوخ أنه حضر مجلس القاضي أبي محمد بن معروف يوما 
ms3425	 ، فدخل أبو الفضل الزهري ، وكان أبو الحسين بن PageV14P359 المظفر حاضرا فقام عن مكانه وأجلس أبا الفضل فيه ، ولم يكن ابن معروف يعرف أبا الفضل ، فأقبل عليه ابن المظفر فقال : أيها القاضي هذا الشيخ من ولد عبد الرحمن بن عوف ، وهو محدث وآباؤه كلهم محدثون إلى عبد الرحمن بن عوف ، ثم قال ابن المظفر : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري والد هذا الشيخ ، وحدثنا فلان عن أبيه محمد بن عبيد الله ، وحدثنا فلان عن جده عبيد الله ، بن سعد ولم يزل يروي لكل واحد من ىباء أبي الفضل حديثا حتى انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف . توفي أبو الفضل في ربيع الآخر من هذه السنة . يحيى بن محمد بن الروزبهان ، أبو زكريا الدنبائي جد عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي لأمه من أهل واسط . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : حدثنا عن ابن بنيه أبو القاسم الأزهري قال : سمعته يقول : ما رفعت ذيلي على حرام قط . PageV14P360(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا الحسن علي بن محمد الكوكبي المعلم كان قد استولى على أمور السلطان كلها ، ومنع أهل الكرخ وباب الطاق من النوح في عاشوراء وتعليق المسوح ، ووقع من قبله أيضا باسقاط جميع من قبل من الشهود بعد وفاة أبي محمد بن معروف ، وأن لا يقبل في الشهادة إلا من كان ارتضاه . وكان السبب في هذا أنه لما توفي ابن معروف كثر قبول الشهود بالبذل والشفاعات حتى بلغت عدة الشهود ثلثمائة وثلاثة أنفس ، فقيل لأبي الحسن متى تكلمت في هذا حصل لك منهم جملة ، فوقع بذلك ثم عاد ووقع بقبولهم في نصف صفر . وفي هذا الشهر شرع أبو الحسن في حفر الأنهار المخترقة لأسواق الكرخ وما يتصل به ، وجبى من أرباب العقار مالا جزيلا . وفي يوم الاثنين لعشر بقين من جمادى الآخرة شغب الديلم والأتراك وخرجوا بالخيم إلى باب الشماسية ، وراسلوا بهاء الدولة بالشكوى من أبي الحسن 
ms3426	 بن المعلم وتعديد ما يعاملهم به وطالبوه بتسليمه إليهم وكان أبو الحسن قد استولى على الأمور والمقرب من قربه والمبعد من أبعده ، فثقل على كبار الجند أمره وقصر هو في مراعاة أمورهم وأنضاف إلى ذلك ما يعامل به الديلم فضجوا وخرجوا فأجابهم السلطان بالتلطف ووعدهم بإزالة ما شكوه ، وأن يقتصر بأبي الحسن بن المعلم على خدمته في خاصة ويتولى هو النظر في أمورهم والقيام بتدبيرهم . فأعادوا الرسالة بأنهم لا يقنعون PageV14P361 بهذا القول ولا يرضون إلا بتسليمه . فأعاد الجواب بأنه يبعده عن مملكته إلى حيث يكون فيه مبقيا على مهجته راعيا لحقوق خدمته وقال ما يحسن في أن أسلمه للقتل ، وقد طالت صحبته لي وإذا كفيتكم أمره فقد بلغتم مرادكم . فكانت الرسالة الثالثة التوعد بالانحدار والمسير إلى شيراز . وقال بكران لبهاء الدولة ، وهوكان المتوسط ما بينه وبين العسكر : أيها الملك إن الأمر على خلاف ما تقدره فاختر بين بقاء أبي الحسن أو بقاء دولتك ، فقبض عليه حينئذ وعلى أصحابه ، وأخذ ما كان في داره من مال وثياب وجوار وغلمان وأقام الجند على أنهم لا يرجعون من مخيمهم إلا بتسليمه . فركب إليهم يوم الخميس لسبع بقين من الشهر ليسألهم الدخول والاقتصار على ما فعله به من القبض والاعتقال فلم يقم منهم أحد إليه ولا خدمه ، وعاد وقد أقاموا على المطالبة به وترك الرجوع إلا بعد تسليمه فسلم إلى أبي حرب شيرزيل وهو خال بهاء الدولة فسقي السم دفعتين فلم يعمل فيه فخنق بحبل الستارة ودفن بالمخرم . وفي ليلة الأحد الثالث من رجب سلم المخلوع إلى القادر بالله فأنزله حجرة من حجر خاصته ووكل به من يحفظه من ثقات خدمه ، وأحسن ضيافته ومراعاة أموره ، وكان يطالب من زيادة الخدمة بمثل ما كان يطالب به أيام الخلافة فتزاح علله في جميع ما يطلبه ، وأنه حمل إليه في بعض الأيام طيب من العطارين فقال : من هذا يتطيب أبو العباس ؟ قالوا نعم ، فقال : قولوا له في الموضع الفلاني من الدار كندوج فيه طيب مما كنت استعمله 
ms3427	 ، فانفذ لي بعضه ، وقدم إليه يوما عدسية فقال ما هذا ؟ قالوا عدس وسلق فقال : أوقد أكل العباس من هذا ؟ قالوا نعم فقال قولوا له لما أردت أن تأكل عدسية لم اختفيت أيام هذا الأمير ؟ وما كانت العدسية تعوزك لو لم تتقلد الخلافة ، فعند ذلك أمر القادر بالله أن تفرد له جارية من طباخاته تحضر له ما يلتمسه كل يوم ، وقدم إليه في بعض الأيام تين في مراكز فرفسه برجله فقال ما تعودنا أن يقدم بين أيدينا مسلج ، وقدمت بين يديه في بعض الليالي شمعة قد احترقت بعضها فأنكرها ودفعها إلى الفراش فحمل غيرها وكان على هذا الحال إلى أن توفي . وكان بهاء الدولة قد قبض على وزيره أبي نصر سابور ، ثم أطلقه فالتجأ إلى البطيحة ، وأقام عند مهذب الدولة علي بن نصر خوفا من ابن المعلم إلى أن قبض بهاء PageV14P362 الدولة على أبي القاسم علي بن أبي القاسم بن أحمد الأبرقوهي الوزير ، ثم استدعى أبا نصر سابور من البطيحة في سنة اثنتين وثمانين ، وجمع بينه في الوزارة وبين أبي منصور بن صالحان ، فخلع عليهما في يوم الأحد تاسع شعبان ، وكانا يتناوبان في الوزارة . وفي يوم الجمعة ثامن عشر شوال تجددت الفتنة في الكرخ فركب أبو الفتح محمد بن الحسن الحاجب وقتل وصلب فسكن البلد وقامت الهيبة . وفي ليلة الاثنين لتسع بقين من شوال ولد الأمير أبو الفضل محمد بن القادر بالله وامه أم ولد اسمها علم ، وهو الذي جعل ولي العهد ولقب الغالب بالله . وفي هذا الوقت غلت الأسعار وبيع الرطل من الخبز بإربعين درهم والحوزة بدرهم . وفي ذي القعدة ورد صاحب الأصيفر الأعرابي وبذل الخدمة في تسيير الحجاج إلى مكة وحراستهم صادرين وواردين ، وأعيد اقامة الخطبة للخليفة القادر من حد اليمامة والبحرين إلى الكوفة فقبل ذلك منه وحمل إلى خلعة ولواء .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . إبراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر أبو اسحاق الوشاء . حدث عن أبي كريب وغيره ، روى عنه اسماعيل الخطبي 
ms3428	 ، وأبو بكر الشافعي ، والطبراني ، وانتقل إلى مصر فحدث بها ومات هناك في هذه السنة . عبد الله بن عثمان بن محمد بن علي بن بنان أبو محمد الصفار سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والمحاملي وابن مخلد ، روى عنه الأزهري والعتيقي والتنوخي وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة . PageV14P363 عمر بن أحمد بن هارون ، أبو حفص ابن الآجري سمع أبا عمر القاضي وأبا بكر النيسابوري روى عنه الأزهري والخلال ، وكان دينا ثقة أمينا صالحا ، وتوفي في هذه السنة . ولد في ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومائتين ، وسمع الباغندي والبغوي وابن صاعد وخلقا كثيرا وانتقى عليه الدار قطني ، وكان ثقة دينا كثير السماع ، كثير الكتابة للحديث ، كتب الكتب الكبار بيده كالطبقات والمغازي ، وغير ذلك ، وكان ذا يقظة ومروءة ، روى عنه البرقاني ، والخلال ، والتنوخي ، والجوهري . وغيرهم . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الرحيم أبو بكر المازني الكاتب حدث عن البغوي ، وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV14P364(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن القادر بالله تقدم بعمارة مسجد الحربية وكسوته واجرائه مجرى الجوامع في الصلاة . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال : ذكر لي هلال بن المحسن أن أبا محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي كان بنى مسجدا بالحربية في أيام المطيع لله ليكون جامعا يخطب فيها ، فمنع المطيع من ذلك ومكث المسجد على تلك الحالة حتىاستخلف القادر بالله فاستفتى الفقهاء في أمره فأجمعوا على جواز الصلاة فيه ، فرسم أن يعمر ويكسى وينصب فيه منبر ورتب إماما يصلي فيه الجمعة وذلك في شهر ربيع الآخر في سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة قال أبو الخطيب : فأدركت صلاة الجمعة وهي تقام ببغداد في مسجد المدينة والرصافة ، ومسجد دار الخلافة . ومسجد براثا ومسجد قطيعة أم جعفر ومسجد الحربية ، على هذا إلى سنة إحدى وخمسين وأربعمائة ثم تعطلت في مسجد براثا فلم يصل فيه . وفي الأربعاء 
ms3429	 لأربع بقين من جمادى الأولى وقع الفراغ من الجسر الذي عمله PageV14P365 بهاء الدولة في مشرعة القطانين بحضرة دار مؤنس ، واجتاز عليه من الغد ماشيا وقد زين بالمطارد . وفي يوم الجمعة الثاني عشر من جمادى الآخرة شغب الديلم شغبا شديدا لأجل فساد النقد وغلاء السعر وتأخر العطاء ومنعوا من الصلاة بجامع الرصافة ، فلما كان بكرة السبت قصدوا دار أبي نصر سابور بباب خراسان ، وهجموا فنهبوها وافلت من بين أيديهم هاربا على السطوح ، وثارت بذلك فتنة دخل فيها العامة ورجع الديلم ، فراسلوا بهاء الدولة بالتماس أبي نصر سابور وأبي الفرج محمد بن علي الخازن وكان ناظرا في المال ودار الضرب ، وتردد القول معهم إلى أن وعدوا بالاطلاق وتغيير النقد . وفي يوم الخميس الثاني من ذي الحجة : عقد للخليفة القادر بالله على سكينة بنت بهاء الدولة بصداق مبلغه مائة ألف دينار ، وكان الأملاك بحضرته ، والولي الشريف أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي ، وتوفيت قبل النقلة . وفي هذا الشهر بلغ الكر الحنطة ستة آلاف درهم وستمائة درهم غياثة ، والكارة الدقيق ماثتين وستين درهما وفي هذه السنة ابتاع أبو النصر سابور بن أردشير دارا في الكرخ بين السورين وعمرها وبيضها وسماها : دار العلم ، ووقفها على أهله ، ونقل إليها كتبا كثيرة ابتاعها وجمعها وعمل لها فهرستا ورد النظر في أمورها ومراعاتها والاحتياط عليها إلى الشريفين أبي الحسين محمد بن الحسين بن أبي شيبة ، وأبي عبد الله محمد بن أحمد الحسني ، والقاضي أبي عبد الله الحسين بن هارون الضبي ، وكلف الشيخ أبا بكر محمد بن موسى الخوارزمي فضل عناية بها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان بن حرب بن مهران أبو بكر البزاز PageV14P366 ولد في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي وابن أبي داود وابن ساعد وابن دريد وخلقا كثيرا . وروى عنه الدارقطني ، والبرقاني ، والأزهري ، والخلال وغيرهم ، وكان ثقة ثبتا صحيح السماع كثير الحديث والكتب . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : سمعت 
ms3430	 أبا القاسم التنوخي يقول : سئل ابن شاذان أسمعت من محمد بن محمد الباغندي شيئا ؟ فقال : لا أعلم أني سمعت منه شيئا ثم وجد سماعه من الباغندي ، فسألوا أن يحدث به فلم يفعل توفي في شوال هذه السنة . جعفر بن محمد بن علي بن الحسين أبو محمد الطاهري ينسب إلى طاهر بن الحسين . حدث عن البغوي وابن صاعد ، روى عنه العشاري ، وكان ثقة ينزل شارع دار الرقيق توفي في شوال هذه السنة . طاهر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله البغدادي نزل نيسابور وحدث بها ، روى عنه جماعة منهم : أبو عبد الله الحاكم ، وكان من أظرف من رأينا من العراقيين ، وأحسنهم كتابة ، وأكثرهم فائدة ، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . علي بن القاسم بن الفضل بن شاذان أبو الحسين القاضي ثقة ، توفي بالري في رمضان هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن سلمة أبو الحسين الكهيلي PageV14P367 حدث عن مطين ، وكان سماعه صحيحا ، ومضى على سداد ، وأمر جميل ، توفي بالكوفة في هذه السنة . محمد بن عبد الله بن يحيى أبو بكر الدقاق الصابوني كان ثقة مأمونا ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P368(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن القاضي أبا محمد عبد الله بن محمد بن الأكفاني قبل شهادة أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي في المحرم ، وشهادة أبي بكر بن الأخضر في رجب . وفي صفر قبل القاضي أبو عبد الله الضبي ، شهادة أبي العلاء محمد بن علي الواسطي ، وفيه قوي أمر العيارين ، واتصل القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة ، وظهر العيار المعروف بعزيز من باب البصرة واستفحل أمره والتحق به كثير من الذعار ، وطرح النار في المحال ، وطلب أصحاب الشرط ثم صالح أهل الكرخ ، وقصد سوق التمارين ، وطالب بضرائب الأمتعة وجبى ارتفاع الأسواق الباقية ، وكاشف السلطان وأحد أصحابه ونادى فيهم ، وكان ينزل إلى السفن فيطالب بالضرائب وأصحاب السلطان يرونه من الجانب الآخر فأمر السلطان بطلب العيارين فهربوا من بين يديه . وفي ذي القعدة عزل أبو أحمد الموسوي 
ms3431	 ، وصرف الرضي والمرتضى عن النقابة وكانا ينوبان عن أبيهما أبي أحمد . وفي يوم الأربعاء رابع ذي الحجة ورد الخبر برجوع الحاج من الطريق ، وكان السبب لما حصلوا بين زبالة والثعلبية اعترضهم الأصيفر الأعرابي ومنعهم الجواز وذكر أن الدنانير التي أعطيها عام أول كانت دراهم مطلية ، وأنه لا يفرج لهم عن الطريق إلا بعد أن يعطوه رسمه لسنتين ، وتردد الأمر إلى أن ضاق الوقت فعادوا ، وكان الذي سار PageV14P369 بهم أبو الحسن محمد بن الحسن العلوي ، ولم يحج في هذه السنة أيضا أهل الشام ، واليمن ، وإنما حج أهل مصر والمغرب خاصة . وفي السبت سابع ذي الحجة قبل أبو عبد الله شهادة أبي عبد الله بن المهتدي الخطيب . وفي الإثنين تاسع ذي الحجة قلد الشريف أبو الحسن محمد بن علي بن أبي تمام الزيني نقابة العباسيين وقرأ عهده أبو الفضل يوسف بن سليمان بحضرة القادر بالله ، وحضرة القضاة ، والشهود ، والأشراف والأكابر . وفي هذه السنة عقد لمهذب الدولة علي بن نصر على بنت بهاء الدولة ، بن عضد الدولة ، وعقد أبو منصور بن بهاء الدولة على بنت مهذب الدولة علي بن نصر كل عقد منهما على صداق مبلغه مائة ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . الطيب بن يمن بن عبد الله أبو القاسم مولى المعتضد بالله ولد سنة سبع وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي ، روى عنه الصيرمي والجوهري ، والتنوخي ، والعتيقي ، وقال : هو ثقة صحيح الأصول . توفي في رجب هذه السنة . عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الرحمن أبو محمد الكاتب ابن الجرادي مروزي الأصل . حدث عن البغوي وابن دريد وابن الأنباري روى عنه التنوخي والعشاري وكان فاضلا صاحب كتب كثيرة وتوفي في هذه السنة التي قبلها . عبيد الله بن محمد بن نافع بن مكرم أبو العباس البستي الزاهد . ورث عن آبائه أموالا كثيرة فأنفقها في الخير وكان كثير التعبد بقي سبعين سنة لا يستند إلى حائط ولا إلى غيره ولا يتكئ على وسادة وحج من نيسابور حافيا ، راجلا ، دخل الشام 
ms3432	 ، والرملة ، وأقام ببيت المقدس أشهرا ، ثم خرج إلى مصر ، وبلاد المغرب ، PageV14P370 ثم حج من المغرب وانصرف إلى بست فتصدق ببقية أملاكه ، فلما مرض جعل يلتوي فقيل له ما هذا الوجع ؟ فقال : أي وجع بين يدي أمور هائلة ولا أدري كيف أنجو ، وتوفي في محرم هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين سنة ، فلما مات رأى رجل في المنام رجلا من الموتى فقال له : من بالباب ؟ فقال : ليس على الباب أجل من عبيد الله الزاهد ورأت امرأة من الزاهدات أمها في المنام قد تزينت ولبست أحسن الثياب فقالت لها ما السبب في هذا فقالت : لنا عيد إن عبيد الله الزاهد تقدم علينا . علي بن الحسن بن محمويه بن زيد أبو الحسن الصوفي سمع وحدث ولقي الزهاد الأكابر ، وصحب أبا الخير الأقطع ثم لازم مسجد جده أبي علي ابن محمد بن القاسم الزينبي . كان نقيب العباسيين ، وصاحب الصلاة ، وهو أول من جمع بين الصلاة والنقابة في سنة ثمانين وثلثمائة ، واستخلف له ابنه أبو الحسن الملقب بنظام الحضرتين بعد ذلك على الصلاة وخلع عليه . توفي في هذه السنة . علي بن عيسى بن علي بن عبد الله أبو الحسن النحوي الرماني ولد سنة ست وتسعين ومائتين وحدث عن أبي دريد ، وكانت له يد في النحو ، واللغة والكلام ، والمنطق ، وله تفسير كبير ، وشهد عند أبي محمد ابن معروف ، روى عنه التنوخي ، والجوهري ، وتوفي في هذه السنة ، ودفن بالشونيزية عند قبر أبي علي الفارسي ، وتوفي عن ثمان وثمانين سنة . محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو الحسن سمع محمد بن مخلد ، وأبا الحسن المصري ، وخلقا كثيرا ، وكتب الكتب الكثيرة وكان ثقة مأمونا . PageV14P371 أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال كان أبو الحسن بن الفرات ثقة كتب الكتب الكثيرة وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته . قال : وبلغني أنه كان عنده عن علي بن محمد المصري وحده ألف جزء وأنه كتب مائة تفسير ومائة تاريخ ولم يخرج عنه إلا الشيء اليسير ، حدثنا عنه إبراهيم بن 
ms3433	 عمر البرمكي وحدثني الأزهري قال : خلف ابن الفرات ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا أكثرها بخطه سوى ما سرق من كتبه وكتابه هو الحجة في صحة النقل وجودة الضبط ، وكان مولده في سنة بضع عشرة وثلثمائة ، ومكث يكتب الحديث من قبل سنة ثلاثين وثلثمائة إلى أن مات ، وكانت له جارية تعارضه بما يكتبه ومات في شوال سنة أربع وثمانين وثلثمائة محمد بن عمران بن موسى بن عبيد الله أبو عبيد الله الكاتب المرزباني حدث عن البغوي وابن الأنباري ونفطويه وغيرهم ، روى عنه الصيرمي والتنوخي والجوهري ، وغيرهم ، وكان صاحب أخبار ورواية للآداب ، وصنف كتبا كثيرة مستحسنة في فنون ، وكان عنده خمسون ما بين لحاف ودواج ، معدة لأهل العلم الذين يبيتون عنده ، وكان عضد الدولة يجتاز على داره فيقف ببابه حتى يخرج إليه فيسلم عليه وكان أبو علي الفارسي يقول : هو من محاسن الدنيا ، وقد اختلف فيه مشائخ المحدثين . قال الأزهري : ما كان ثقة . وقال العتيقي كان ثقة . قال المصنف رحمه الله كانت آفته ثلاثا ، الميل إلى التشيع وإلى العتزال ، وتخليط المسموع بالإجازة وإلا فليس بداخل في الكذابين . وتوفي في شوال هذه السنة عن ثمان وثمانين سنة وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي ودفن بالجانب الشرقي . محمد بن عثمان بن عبيد الله بن الخطاب أبو الطيب الصيدلاني حدث عن البغوي وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P372 منصور بن ملاعب حدث عن البغوي وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في محرم هذه السنة . المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم أبو علي التنوخي القاضي ولد بالبصرة ، وسمع بها من جماعة ونزل بغداد فأقام بها ، وحدث ، وكان سماعه صحيحا ، وكان أديبا شاعرا إخباريا . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثنا ابن المحسن بن علي قال أبي مولدي سنة وعشرين وثلثمائة بالبصرة قال وكان مولده في ليلة الأحد لأربع بقين من ربيع الأول ، وأول سماعه الحديث في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة ، وأول ما تقلد القضاء من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله 
ms3434	 بالقصر وبسورا في سنة تسع وأربعين ثم ولاه المطيع لله القضاء بعسكر مكرم وأيذح ورامهرمز وتقلد بعد ذلك أعمالا كثيرة في نواح مختلفة ، وتوفي ببغداد ليلة الإثنين لخمس بقين من المحرم سنة أربع وثمانين وثلثمائة PageV14P373(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عاد أبو القاسم علي بن أحمد الابرقوني من البطيحة إلى حضرة بهاء الدولة للوزارة ، واستقر ذلك بوساطة مهذب الدولة أن يمشي الأمر على يده ، وإلا أعاده محروسا إلى البطيحة ثم أن أمره وقف وعاد إلى البطيحة ، لأن جميع الحاشية تطابقت على فساد أمره فكاد بهاء الدولة أن يقبض عليه ، فذكر الشريف أبو أحمد العهد المستقر بينه مع مهذب الدولة ، وأن الغدر به مكاشفه ، ولمهذب الدولة بالقبح ففسح في عوده مع الشريف أبي أحمد إلى البطيحة . وحج هذه السنة أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي ، وكذلك في سنة ست وسبع وثمان ، وبعث في السنة بدر بن حسنويه تسعة آلاف دينار ، لتدفع إلى الأصيفر عوضا عما كان يأخذ من الحاج ، وجعل ذلك رسما له من ماله وبعث ذلك إلى سنة ثلاث وأربعمائة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصمي الجلي ولد بالمصيصة ، وسكن بغداد ، وحدث بها وكان حافظا ، ضريرا ، فروى عنه من PageV14P374 أهلها أبو بكر البرقاني ، والأزهري ، وغيرهما ، وكان ثقة صدوقا ، وتوفي في هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزية . إسماعيل بن عباد ، أبو القاسم كافي الكفاة الصاحب وزد لمؤيد الدولة وقصده أبو الفتح ابن ذي الكفايتين ، فأزاله عن الوزارة ، ثم نصر عليه وعاد إلى الوزارة . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز ، أنبأنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن سعيد النصيبي قال : كان أبو الفتح ابن الملقب بذي الكفايتين قد تداخله في بعض العشايا سرور ، فاستدعى ندماءه وعبى لهم مجلسا عظيما بآلات الذهب والفضة ، وفاخر الزجاج والصيني ، والآلات الحسنة والطيب ، والفاكهة الكثيرة ، واحضر المطرب وشرب بقية يومه ، وعامة ليلته ثم 
ms3435	 عمل شعرا أنشده ندماءه وغنى به في الحال وهو . دعوت المنا ودعوت الطلا . . . فلما أجابا دعوت القدح . وقلت لأيام شرخ الشباب . . . إلي فهذا أوان الفرح . إذا بلغ المرء آماله . . . فليس له بعدها مقترح . قال : وكان هذا بعد تدبيره على الصاحب أبي القاسم بن عباد ، حتى أبعده عن كتبة صاحبه الأمير مؤيد الدولة وسيره عن حضرته بالري إلى أصفهان ، وانفرد هو بتدبير الأمور لمؤيد الدولة كما كان لركن الدولة ، فلما كان غنى الشعر استطابه وشرب عليه إلى أن سكر ، ثم قال لغلمانه غطوا المجلس ولا تسقطوا شيئا منه لا صطبح في هذه الليلة وقال : لندمائه باكروني ولا تتأخروا ، فقد اشتهيت الصبوح ، وقام إلى بيت منامه ، وانصرف الندماء فدعاه مؤيد الدولة ، في السحر ، فلم يشك أنه لمهم فقبض عليه ، وأنفذ إلى داره من أخذ جميع ما فيها ، وتطاولت به النكبة حتى مات فيها ثم عاد ابن عباد إلى مؤيد الدولة ، ثم وزر لأخيه فخر الدولة فبقي في الوزارة ثماني عشرة سنة وشهورا وفتح خمسين قلعة ، سلمها إلى فخر الدولة لم يجتمع مثلها إلى أبيه وكان PageV14P375 الصاحب عالما بفنون كثيرة لم يقاربه في ذلك الوزير وله التصانيف الحسان ، والنثر البالغ ، وجمع كتبا عظيمة حتى كان يحتاج في نقلها على أربعمائة حمل ، وكان يخالط العلماء ، والأدباء ويقول لهم ، نحن بالنهار سلطان وبالليل إخوان ، وسمع الحديث وأملى ، وروى أبو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بكيا قال : سمعت أبا الفضل زيد بن صالح الحنفي يقول : لما عزم الصاحب إسماعيل بن عباد على الإملاء وكان حينئذ في الوزارة ، وخرج يوما متطلسا متحنكا بزي أهل العلم فقال ، قد علمتم قدمي في العلم فأقروا له بذلك ، فقال ، وأنا متلبس بهذا الأمر وجميع ما أنفقته من صغري إلى وقتي هذا من مال أبي وجدي ومع هذا فلا أخلو من تبعات اشهدوا علي وأشهد الله وأشهدكم أني تائب إلى الله تعالى من كل ذنب أذنبته ، واتخذ لنفسه بيتا وسماه بيت التوبة ، ولبث أسبوعا على ذلك ثم أخذ خطوط الفقهاء بصحة 
ms3436	 توبته ، ثم خرج فقعد للإملاء وحضر الخلق الكثير وكان المستملي الواحد ينضاف إليه ستة كل يبلغ صاحبه ، فكتب الناس حتى القاضي عبد الجبار وكان الصاحب ينفذ كل سنة إلى بغداد خمسة آلاف دينار تفرق في الفقهاء وأهل الأدب وكان لا تأخذه في الله لومة لائم ، ويبغض من يميل إلى الفلسفة وأهدى إليه العميري القاضي بقزوين كتبا وكتب معها . العميري عبد كافي الكفاة . . . وأن اعتد في وجوه القضاة . خدم المجلس الرفيع بكتب . . . مفعمات من حسنها مترعات . فوقع تحتها . قد قبلنا من الجميع كتابا . . . ورددنا لوقتنا الباقيات . لست استغنم الكثير فطبعي . . . قول خذ ليس مذهبي قول هات . فاستدعى يوما شرابا فجيء بقدح ، فلما أراد أن يشرب قال له بعض خواصه : لا تشربه فإنه مسموم فقال : وما الشاهد على صحة قولك ؟ قال : أن تجربه على من أعطاك إياه قال لا استحل ذلك ، قال فجربه على دجاجة قال : إن التمثيل بالحيوان لا يجوز ، فرد القدح وأمر بصب ما فيه وقال للغلام : لا تدخل داري وأمر بأفراد جراية عليه ، ومرض بالأهواز عن سحج عرض له فكان عن الطست يترك إلى جانبه عشرة دنانير حتى لا يتبرم به الفراشون ، فكانوا يتمنون دوام علته فلما برأ أنهب الفقراء ما حوت داره ، فكان PageV14P376 هذا يخرج بدواج ، وهذا بمركب وهذا بتور الشمع ، فأخذ من داره ما يقارب خمسين ألف دينار فلما مرض مرض الموت كان أمراء الديلم ووجوه الحواشي معا ودون بابه ويقبلون الأرض ، وينصرفون وجاءه فخر الدولة دفعات ، فلما يئس من نفسه قال ، لفخر الدولة : قد خدمتك الخدمة التي استفرغت فيها الوسع وسرت في دولتك السيرة التي حصلت لك حسن الذكر بها ، فإن أجريت الأمور بعدي على رسومها علم أن ذلك منك ونسب الجميل فيه إليك واستمرت الأحدوثة الطيبة بذلك ونسيت أنا في أثناء ما يثنى به عليك ، وإن غيرت ذلك وعدلت عنه كنت المذكور بما تقدم والمشكور عليه وقدح في دولتك وذكرك ما يسمع إيقاعك فأظهر له قبول رأيه ، توفي في مساء الجمعة لست بفين من صفر 
ms3437	 هذه السنة وكان الصاحب أفضل وزراء الدولة الديلمية وجميع ملكهم كان مائة وعشرين سنة وزر لهم فيها جماعة فيهم معان حسنة ولكن لم يكن من يذكر عنه العلم كما يذكر عن الصاحب . الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن أبو محمد الأديب سمع علي بن محمد بن سعيد الموصلي وكان تاجرا ممولا نزل عليه المتنبي حين قدم بغداد وكان القيم بأموره ، فقال له : لو كنت مادحا تاجرا لمدحتك ؟ روى عنه الصوري وكان صدوقا . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أنشدني الجوهري والتنوخي قالا : أنشدنا أبو محمد الحسن بن حامد لنفسه . سريت المعالي غير منتظر بها . . . كسادا ولا سوقا تقام لها أخرى . وما أنا من أهل المكاس وكلما . . . توفرت الأثمان كنت لها أشرى . داود بن سليمان بن داود بن محمد أبو الحسن البزاز سمع الحسين إسماعيل المحاملي ، روى عنه التنوخي والعشاري والعتيقي PageV14P377 وقال كان في قطيعة الربيع وكان شيخا نبيلا ، ثقة توفي في محرم هذه السنة . عمر بن أحمد بن عثمان بن محمد بن أيوب بن ازداذ أبو حفص الواعظ ابن شاهين ولد في صفر سنة سبع وتسعين ومائتين ، وسمع شعيب بن محمد الذراع وأبا خبيب البرقي ومحمد بن محمد الباغندي وأبا بكر بن أبي داود ، وخلقا كثيرا وكان ثقة أمينا يسكن الجانب الشرقي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر ثابت ، أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم ابن محمد المحاملي قال : ذكر لنا ابن شاهين قال : أول ما كتبت الحديث بيدي سنة ثمان وثلثمائة ، وكان لي إحدى عشرة سنة ، وكذا كتب ثلاثةمن شيوخي في هذه السن فتبركت بهم : أبو القاسم البغوي ، وأبو محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وقال المصنف : وكذلك أنا كتبت الحديث ولي إحدى عشرة سنة ، وسمعت قبل ذلك . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال : لنا أبو حفص بن شاهين صنف ثلثمائة مصنف وثلاثين أحدها التفسير 
ms3438	 الكبير ألف جزء والمسند ألف وخمسمائة جزء والتاريخ مائة جزء . أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي قال : سمعت أبا حفص بن شاهين يقول يوما : حسبت ما اشتريت من الحبر إلى هذا الوقت فكان سبعمائة درهم . قال الداودي : وكنا نشتري الحبر أربعة أرطال بدرهم . قال وقد مكث ابن شاهين بعد ذلك يكتب زمانا ، توفي ابن شاهين الحادي والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن محمد بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله . أبو الحسن الحافظ الدارقطني PageV14P378 ولد سنة ست وثلثمائة ، وقيل سنة خمس ، وسمع البغوي وابن أبي داود وابن صاعد ، وخلقا كثيرا وكان فريد عصره ، وأمام وقته ، انتهى إليه علم الأثر والمعرفة بأسماء الرجال ، وعلل الحديث ، وسلم ذلك له ، انفرد بالحفظ أيضا . من تأثير حفظه أنه أملى علل المسند من حفظه على البرقاني . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو الخطيب قال : كان أبو منصور إبراهيم بن الحسن بن حمكان الصيرفي ، وسمع كثيرا وأراد أن يصنف مسندا معللا ، وكان الدارقطني يحضر عنده في كل أسبوع يوما يتعلم على الأحاديث في أصوله وينقلها أبو بكر البرقاني علل الحديث ، حتى خرج من ذلك شيئا كثيرا وتوفي أبو منصور قبل استتمامه فنقل البرقاني كلام الدارقطني فهو كتاب العلل الذي يرويه الناس عن الدارقطني . أخبرنا أبو منصور القزاز ، ثنا أبو بكر بن ثابت قال : بلغني أن الدارقطني حضر في حداثته مجلس إسماعيل الصفار فجعل ينسخ جزءا كان معه وإسماعيل يملي ، فقال له بعض الحاضرين : لا يصح سماعك وأنت تنسخ فقال الدارقطني فهمي للإملاء خلاف فهمك ثم قال تحفظ كم أملى الشيخ من حديث إلى الآن ؟ قال : لا ، فقال الدارقطني ، أملى ثمانية عشر حديثافعددت الأحاديث فوجدت كما قال ، ثم قال أبو الحسن : الحديث الأول منها كذا عن فلان عن فلان ومتنه كذا ، والحديث الثاني عن فلان عن فلان ومتنه كذا ، ولم يزل إسناده الأحاديث ومتونه على ترتيبها في الإملاء 
ms3439	 ، حتى أتى على آخرها فتعجب الناس منه قال المصنف رحمه الله : وقد كان الحاكم أبو عبد الله يقول : ما رأى الدارقطني مثل نفسه . أخبرنا القزاز أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا الصوري قال : سمعت رجاء بن محمد بن عيسى المعدل يقول سألت الدارقطني فقلت : رأى الشيخ مثل نفسه فقال لي : قال الله تعالى ' فلاتزكوا أنفسكم ' قلت : لم أرد هذا وإنما أردت أن أعلمه لأقول رأيت PageV14P379 شيخا لم ير مثل نفسه فقال : إن كان في واحد فقد رأيت من هو أفضل مني ، وأما من اجتمع فيه ما اجتمع في فلا . قال المصنف رحمه الله : كان الدارقطني قد اجتمع له مع علم الحديث والمعرفة ، بالقرءات ، والنحو ، والفقه والشعر مع الأمانة والعدالة ، وصحة العقيدة . سمعت أبا الفضل بن ناصر يقول : سمعت ثابت بن بندار يقول : قال الدارقطني : كنت أنا والكتاني نسمع الحديث فكانوا يقولون يخرج الدارقطني مقرىء البلد فخرجت أنا محدثا والكتاني مقرئا . أخبرنا أبو القاسم الحريري عن أبي طالب العشاري قال : توفي الدارقطني آخر نهار يوم الثلاثاء سابع ذي القعدة خمس وثمانين وثلثمائة ، ودفن في مقبرة معروف يوم الأربعاء ، وكان مولده لخمس خلون من ذي القعدة سنة ست وثلثمائة وله تسع وسبعون سنة ويومان . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا قال رأيت في المنام كأني أسأل عن حال أبي الحسن الدارقطني في الآخرة وما آل إليه أمره فقيل ذاك يدعى في الجنة الإمام . عباد بن العباس بن عباد أبو الحسن الطالقاني والد صاحب إسماعيل بن عباد . سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب وغيره وكان صدوقا ، وصنف كتابا في أحكام القرآن ، وروى عنه ابنه أبو القاسم الوزير ، وأبو بكر بن مردويه ، وطالقان التي ينسب إليها ولاية بين قزوين وأبهر وهي عدة قرى يقع عليها هذا الاسم ، وثم بلدة من بلاد خراسان ، خرج منها جماعة كثيرة من المحدثين يقال لها طالقان ، توفي عباد في هذه السنة . عقيل بن محمد ، أبو الحسن الأحنف العكبري كان أديبا شاعرا 
ms3440	 مليح القول ، روى عنه أبو علي ابن شهاب ديوان شعره . PageV14P380 أنبأنا ابن ناصر ، أنبأنا الحسن بن أحمد قال : أنشدني علي بن عبد الواحد للأحنف العكبري : أقضى علي من الأجل . . . عذل العذول إذا عذل . وأشد من عذل العذو . . . ل صدود ألف قد وصل . وأشد من هذا وذا . . . طلب النوال من السفل . أنشدنا محمد بن ناصر الحافظ قال : أنشدني الرئيس أبو الثناء علي بن أبي منصور الكاتب قال : أنشدني بعض من أثق به وذكر أنها للأحنف العكبري ولم أسمع في معناها مثلها وهي : من أراد الملك والرا . . . حة من هم طويل . فليكن فردا من النا . . . س ويرضى بالقليل . ويرى أن قليلا . . . نافعا غير قليل . ويرى بالحزم أن الحزم . . . في ترك الفضول . ويداوي مرض الوح . . . دة بالصبر الجميل . لا يماري أحدا ما . . . عاش في قال وقيل . يلزم الصمت فإن الص . . . مت تهذيب العقول . يذر الكبر لأهليه . . . ويرضى بالخمول . أي عيش لأمرئ يصب . . . ح في حال ذليل . بين قصد وعدو . . . ومدارة جهول . واعتلال من صديق . . . وتحن عن ملول . واحتراس من ظنون ال . . . سوء أو عذل عذول . ومماشاة بغيض . . . ومقاساة ثقيل . أف من معرفة الناس . . . على كل سبيل . وتمام الأمر لاتعرف . . . سمحا من بخيل . فإذا أكمل هذا . . . كان في ملك جليل . PageV14P381 محمد بن عبد الله بن سكرة أبو الحسن الهاشمي من ولد علي بن المهتدي كان شاعرا مطبوع القول . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا الخطيب قال : أنشدني علي بن المحسن قال : أنشدني أبو الحسن بن سكرة وكان قد دخل حماما وخرج وقد سرق مداسه فعاد إلى داره حافيا وهو يقول : إليك أذم حمام ابن موسى . . . وإن فاق المنى طيبا وحرا . تكاثرت اللصوص علي حتى . . . ليحفى من يطيف به ويعرا . ولم أفقد به ثوبا ولكن . . . دخلت محمدا وخرجت بشرا . ومن أشعاره في القاضي أبي السائب . إن شئت أن تبصر أعجوبة . . . من جور أحكام أبي السائب . فاعمد من الليل إلى صرة . . . وقرر الأمر مع الحاجب . حتى ترى مروان يقضي له . . . على علي بن أبي طالب . توفي 