ms3521	 ، بفتح النون وكسر الهاء ، وسنان ، بكسر السين المهملة وبنونين بينهما ألف . قوله : ( المفصل ) ، قد مر غير مرة أن المفصل من سورة القتال أو الفتح أو الحجرات أو قاف إلى آخر القرآن . قوله : ( هذا ) بفتح الهاء وتشديد الذال المعجمة من : هذ يهذ هذا ، وفي ( التهذيب ) للأزهري : الهذ : سرعة القطع وسرعة القراءة . وقال ابن التياني : هذه القراءة سردها ، وانتصابه على المصدرية ، والتقدير : انهذ هذا ، وحرف الاستفهام فيه محذوف تقديره : أهذا ؟ والاستفهام على سبيل الإنكار ، وهي ثابتة في رواية منصور عند مسلم ، وإنما قال ذلك لأن تلك الصفة كانت عادتهم في إنشاد الشعر . وقال المهلب : إنما أنكر عليه عدم التدبر وترك الترسل لا جواز الفعل . قوله : ( النظائر ) ، جمع نظيرة وهي السورة التي يشبه بعضها بعضا في الطول والقصر . وقال صاحب ( التلويح ) : النظائر : المتماثلة في العدد ، والمراد هنا المتقاربة ، لأن الدخان ستون آية وعم يتساءلون أربعون آية . وقال بعضهم : النظائر السور المتماثلة في المعاني : كالموعظة أو الحكم أو القصص ، لا المتماثلة في عدد الآي . ثم قال المحب الطبري : كنت أظن أن المراد أنها متساوية في العدد حتى اعتبرتها ، فلم أجد فيها شيئا متساويا . قلت : هذا الذي قاله هذا القائل من أن المراد من النظائر السور المتماثلة في المعاني إلى آخره ليس كذلك ، ولا دخل للتماثل في المعاني في هذا الموضع ، وإنما المراد التقارب في المقدار ، والذي يدل على هذا ما رواه الطحاوي : حدثنا ابن أبي داود ، قال : حدثنا هشام بن عبد الملك ، قال : حدثنا أبو عوانة عن حصين ، قال : أخبرني إبراهيم عن نهيك بن سنان PageV06P044 السلمي أنه أتى عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : قرأت المفصل الليلة في ركعة . فقال : أهذا مثل هذا الشعر ؟ أو نثرا مثل نثر الدقل ؟ وإنما فصل لتفصلوه ، لقد علمنا النظائر التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن عشرين سورة الرحمن والنجم ، على تأليف ابن مسعود كل سورتين في ركعة ، وذكر الدخان وعم يتساءلون في ركعة ، فقلت لإبراهيم : أرأيت ما دون ذلك كيف أصنع ؟ قال 
ms3522	 : ربما قرأت أربعا في ركعة . انتهى . وهذا ينادي بأعلى صوته : إن المراد من النظائر السور المتقاربة في المقدار لا في المعاني ، لأن ذكر فيه الرحمن والنجم ، وهما متقاربان في المقدار ، لأن الرحمن ست وسبعون آية . والنجم ثنتان وستون آية ، وهي قريبة من سورة الرحمن في كونهما من النظائر . وكذا ذكر فيه الدخان وعم يتساءلون فإنهما أيضا متقاربان في المقدار ، فإن الدخان سبع أو تسع وخمسون آية ، وعم يتساءلون أربعون أو إحدى وأربعون آية . وقوله : ( فقلت لإبراهيم : أرأيت ما دون ذلك كيف أصنع ؟ ) معناه : ما دون السور الأربع المذكورة في المقدار ، وهو الطول والقصر ، وكيف أصنع ؟ قال : ربما قرأت أربعا ، أي : أربع سور من السور التي هي أقصر في المقدار من السور المذكورة التي هي : الرحمن والنجم والدخان وعم يتساءلون . قوله : ( على تأليف ابن مسعود ) ، أراد به أن سورة النجم كان بحذاء سورة الرحمن في مصحف ابن مسعود ، بخلاف مصحف عثمان . قوله : في لفظه أي : البخاري يقرن بينهن أي : بين النظائر ، و : يقرن ، بضم الراء وكسرها . قوله : ( فذكر عشرين سورة ) أي : فذكر ابن مسعود عشرين سورة التي هي النظائر ، ولكن لم يفسرها ههنا ، وقد فسرها في رواية أبي داود ، قال : حدثنا عباد بن موسى حدثنا إسماعيل بن جعفر عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن علقمة والأسود ، قالا : أتى ابن مسعود رجل فقال : إني أقرأ المفصل في ركعة . فقال : أهذا كهذا الشعر ونثرا كنثر الدقل ؟ لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرن النظائر : السورتين في ركعة الرحمن والنجم في ركعة ، واقتربت والحاقة في ركعة ، والذاريات والطور في ركعة ، والواقعة والنون في ركعة وسأل والنازعات في ركعة وويل للمطففين وعبس في ركعة والمدثر والمزمل في ركعة وهى أتى ولا أقسم في ركعة ، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة . وإذا الشمس كورت والدخان في ركعة . فإن قلت : الدخان ليست من المفصل ، فكيف عدها من المفصل ؟ قلت : فيه تجوز ، فلذلك قال في ( فضائل القرآن من رواية وأصل ) : عن أبي وائل ثماني عشرة سورة من المفصل 
ms3523	 وسورتين من آل حم ، حيث أخرج الدخان من المفصل ، والتقدير فيه : وسورتين إحداهما من آل حم حتى لا يشكل هذا أيضا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : النهي عن الهذ . وفيه : الحث على الترسل والتدبر ، وبه قال جمهور العلماء ، وقال القاضي : وأباحت طائفة قليلة الهذ . وفيه : جواز تطويل الركعة الأخيرة على ما قبلها والأولى التساوي فيهما إلا في الصبح ، فالأفضل فيه تطويل الركعة الأولى على الثانية ، وقد ذكرناه مع الخلاف فيه . وفيه : جواز الجمع بين السور لأنه إذا جاز الجمع بين السورتين فكذلك يجوز بين السور ، والدليل عليه حديث عائشة حين سألها عبد الله بن شقيق : ( أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين السور ؟ قالت : نعم من المفصل ) . ولا يخالف هذا ما جاء في التهجد : أنه جمع بين البقرة وغيرها من الطوال ، لأنه كان نادرا . وقال عياض ، في حديث ابن مسعود : هذا يدل على أن هذا القدر كان قدر قراءته غالبا ، وأما تطويله فإنما كان في التدبر والترسل ، وأما ما ورد غير ذلك من قراءة البقرة وغيرها في ركعة فكان نادرا . وقال بعضهم : ليس في حديث ابن مسعود ما يدل على المواظبة ، بل فيه أنه كان يقرن بين هذه السور المعينات إذا قرأ من المفصل . انتهى . قلت : آخر كلامه ينقض أوله ، لأن لفظة : كان ، تدل على الاستمرار ، وهو يدل على المواظبة . وقال الكرماني : وفيه : دليل على أن صلاته صلى الله عليه وسلم من الليل كانت عشر ركعات ، وكان يوتر بواحدة . قلت : لا نسلم أن ظاهر الحديث يدل على هذا ، ولئن سلمنا ما قاله ، ولكن من أين يدل على أن وتره كان ركعة واحدة ؟ بل كان ثلاث ركعات ، لأنه كان يصلي ثمان ركعات ركعتين ركعتين ثم يصلى ثلاث ركعات ركعات أخرى بتسليمة واحدة في آخرهن ، فهذه هي وتره ، صلى الله عليه وسلم ، وسيجيء تحقيق هذا في أبواب الوتر إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 107(@)(@@) | 2 ( باب يقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يقرأ المصلي في الركعتين الأخريين من ذوات الأربع 
ms3524	 بفاتحة الكتاب ولا يزيد عليها ، وقال بعضهم : PageV06P045 وسكت عن ثالثة المغرب رعاية للفظ الحديث مع أن حكمها حكم الأخريين من الرباعية . قلت : لا يفهم من حديث الباب أن حكمها حكم الأخريين من الرباعية .(@)(@@) 776 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب وسورتين وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب ويسمعنا ويطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الركعة الثانية وهكذا في العصر وهكذا في الصبح .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب ) ، والحديث قد مضى في باب القراءة في الظهر ، أخرجه عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى إلى آخره ، وهنا أخرجه عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي عن همام بن يحيى عن يحيى بن أبي كثير إلى آخره ، فاعتبر التفاوت بين المتنين ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به . قوله : ( في الأوليين ) ، أي : في الركعتين الأوليين . قوله : ( وسورتين ) أي : وكان يقرأ بسورتين في كل ركعة بسورة . قوله : ( ويسمعنا ) ، بضم الياء من الإسماع ، قوله : ( ويطول ) من التطويل . قوله : ( ما لا يطيل ) من الإطالة ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية كريمة : ( ما لا يطول ) من التطويل ، وفي رواية المستملي والحموي : ( ومما لا يطيل ) ، وكلمة : ما ، في : ( ما لا يطيل ) ، يحتمل أن تكون نكرة موصوفة أي : تطويلا لا يطيله في الثانية ، وأن تكون مصدرية أي : غير إطالته في الثانية ، فتكون هي مع ما في حيزها صفة لمصدر محذوف . قوله : ( وهكذا في الصبح ) التشبيه في تطويل الركعة الأولى فقط ، بخلاف التشبيه في العصر ، فإنه أعم منه . وقال الكرماني : فيه حجة على من قال : إن الركعتين الأخريين ، إن شاء لم يقرأ الفاتحة فيهما ؟ قلت : قوله : ( وفي الأخريين بأم الكتاب ) لا يدل على الوجوب ، والدليل على ذلك ما رواه ابن المنذر عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : إقرأ في الأوليين وسبح في الأخريين ، وكفى به قدوة ، وروى 
ms3525	 الطبراني في ( معجمه الأوسط ) : عن جابر ، قال : ( سنة القراءة في الصلاة أن يقرأ في الأوليين بأم القرآن وسورة ، وفي الأخريين بأم القرآن ) . وهذا حجة على من جعل قراءة الفاتحة من الفروض ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 108(@)(@@) | 2 ( باب من خافت القراءة في الظهر والعصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من خافت أي أسر القراءة في صلاة الظهر وصلاة العصر ، وفي رواية الكشميهني : من خافت بالقراءة .(@)(@@) 777 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جرير عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر قلت ل خباب أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر قال نعم قلنا من أين علمت قال باضطراب لحيته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر سرا ، لأن خبابا أخبر أنه قرأ فيهما ، وأنه علم ذلك باضطراب لحيته المباركة ، وقد مضى هذا الحديث في : باب رفع البصر إلى الإمام في الصلاة . وأخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد عن سليمان الأعمش إلى آخره ، وههنا : عن قتيبة عن جرير بن عبد الحميد عن سليمان الأعمش ، وقد مر بيان ما يتعلق به هناك . قوله : ( أكان ؟ ) الهمزة فيه على سبيل الاستخبار .(@)(@@) 109(@)(@@) | 2 ( باب إذا أسمع الإمام الآية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا أسمع الإمام القوم الآية من الذي يقرؤه ، وفي رواية الكشميهني : إذا سمع ، بتشديد PageV06P046 الميم ، من التسميع ، والأول من الإسماع ، وهذا في السرية . وجواب : إذا ، محذوف ، يعني : لا يضره ذلك خلافا لمن قال يسجد للسهو إن كان ساهيا ، وخلافا لمن قال : يسجد مطلقا .(@)(@@) 778 حدثنا محمد بن يوس قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بأم الكتاب وسورة معها في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر وصلاة العصر ويسمعنا الآية أحيانا وكان يطيل في الركعة الأولى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويسمعنا الآية أحيانا ) ، وقد مضى هذا الحديث في : باب القراءة في العصر ، خرجه عن مكي 
ms3526	 بن إبراهيم عن هشام عن يحيى بن أبي كثير . وههنا : أخرجه عن محمد بن يوسف الفريابي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 110(@)(@@) | 2 ( باب يطول في الركعة الأولى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يطول المصلي الركعة الأولى بالقراءة في جميع الصلوات وفي الصبح عند أبي حنيفة خاصة .(@)(@@) 779 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطول في الركعة الأولى من صلاة الظهر ويقصر في الركعة الثانية ويفعل ذلك في صلاة الصبح . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي في قوله : ( كان يطيل في الركعة الأولى ) ، وقد مضى الحديث في : باب يقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب عن قريب ، أخرجه هناك : عن موسى بن إسماعيل عن همام عن يحيى إلى آخره ، وههنا : عن أبي نعيم الفضل ابن دكين عن هشام الدستوائي ، عن يحيى إلى آخره ، وقد تقدم البحث فيه هناك .(@)(@@) 111(@)(@@) | 2 ( باب جهر الإمام بالتأمين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم جهر الإمام وجهر الناس بالتأمين ، على وزن : التفعيل ، من : أمن يؤمن ، إذا قال : آمين ، وهو بالمد والتخفيف في جميع الروايات وعند جميع القراء كذلك . وحكى الواحدي عن حمزة والكسائي : الإمالة فيها ، وفيها ثلاث لغات أخر ، وهي شاذة : الأولى : القصر ، حكاه ثعلب وأنكر عليه ابن درستويه . الثانية : القصر مع التشديد . والثالثة : المد مع التشديد ، وجماعة من أهل اللغة قالوا : إنهما خطأ . وقال عياض : حكي عن الحسن المد والتشديد ، قال : وهي شاذة مردودة ، ونص ابن السكيت وغيره من أهل اللغة : على أن التشديد لحن العوام وهو خطأ في المذاهب الأربعة ، واختلف الشافعية في بطلان الصلاة بذلك ، وفي ( التجنيس ) : ولو قال : آمين ، بتشديد الميم ، في صلاته تفسد ، وإليه أشار صاحب ( الهداية ) بقوله : والتشديد خطأ فاحش ، ولكنه لم يذكر هنا فساد الصلاة به ، لأن فيه خلافا ، وهو : أن الفساد قول أبي حنيفة ، وعندهما : لا تفسد ، لأنه يوجد في القرآن مثله ، وهو قوله تعالى 
ms3527	 : { ولا آمين البيت الحرام } ( المائدة : 2 ) . وعلى قولهما الفتوى ، وأما وزن : آمين ، فليس من أوزان كلام العرب ، وهو مثل : هابيل وقابيل . وقيل : هو تعريب همين . وقيل : أصله : يا الله استجب دعاءنا ، وهو اسم من أسماء الله تعالى ، إلا أنه أسقط اسم النداء ، فأقيم المد مقامه ، فلذلك أنكر جماعة القصر فيه ، وقالوا : المعروف فيه المد . وروى عبد الرزاق عن أبي هريرة بإسناد ضعيف أنه اسم من أسماء الله تعالى . وعن هلال بن يساف التابعي مثله ، وهو اسم فعل مثل : صه ، بمعنى : أسكت . ويوقف عليه بالسكون ، فإن وصل بغيره حرك لالتقاء الساكنين ، ويفتح طلبا للخفة لأجل البناء : كأين وكيف . وأما معناه ، فقيل : ليكن كذلك ، وقيل : قبل . وقيل : لا تخيب رجاءنا . وقيل : لا يقدر على هذا غيرك ، وقيل : طابع الله على عباده يدفع به PageV06P047 عنهم الآفات ، وقيل : هو كنز من كنوز العرش لا يعلم تأويله الا الله . وقيل : من شدد ومد ، فمعناه : قاصدين إليك . ونقل ذلك عن جعفر الصادق . وقيل : من قصر وشدد فهي كلمة عبرانية أو سريانية ، وعن أبي زهير النميري ، قال : ( وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل ألح في الدعاء فقال صلى الله عليه وسلم : وجب إن ختم ، فقال رجل من القوم : بأي شيء يختم ؟ قال : بآمين ، فإنه إن ختم بآمين فقد وجب ) . رواه أبو داود . قلت : أبو زهير صحابي ، وهو بضم الزاي وفتح الهاء . وفي ( المجتبي ) : لا خلاف أن : آمين ، ليس من القرآن حتى قالوا بارتداد من قال : إنه منه ، وإنه مسنون في حق المنفرد والإمام والمأموم والقارىء خارج الصلاة ، واختلف القراء في التأمين بعد الفاتحة إذا أراد ضم سورة إليها ، والأصح أنه يأتي بها .(@)(@@) وقال عطاء آمين دعاء أمن بن الزبير ومن وراءه حتى إن للمسجد للجة(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إن عطاء لما قال : آمين ، دعاه والدعاء يشترك فيه الإمام والمأموم ، ثم أكد ذلك بما رواه عن ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، وعطاء بن أبي رباح ، وابن الزبير : هو عبد الله بن الزبير 
ms3528	 بن العوام ، وهذا تعليق وصله عبد الرزاق عن ابن جريج : ( عن عطاء قلت له : أكان ابن الزبير يؤمن على إثر أم القرآن ؟ قال : نعم ، ويؤمن من وراءة حتى إن للمسجد للجة ، ثم قال : إنما آمين دعاء ) . ورواه الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج : ( عن عطاء ، قال : كنت أسمع الأئمة ابن الزبير ومن بعده يقولون : آمين ، ويقول من خلفه : آمين ، حتى إن للمسجد للجة ) . وفي ( المصنف ) : حدثنا ابن عيينة قال : لعله عن ابن جريج عن عطاء : ( عن ابن الزبير ، قال : كان للمسجد رجة ، أو قال : لجة ، إذ قال الإمام { ولا الضالين } ) . وروى البيهقي عن خالد بن أبي أيوب ( عن عطاء قال : أدركت مائتين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد إذا قال الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } سمعت لهم رجة : بآمين ) قوله : ( حتى إن للمسجد للجة ) كلمة : إن ، بالكسر ، وللمسجد أي : ولأهل المسجد ، للجة : اللام الأولى للتأكيد ، والثانية من نفس الكلمة ، وبتشديد الجيم : وهي الصوت المرتفع ، وكذلك اللجلجة ، ويروى : ( لجلبة ) ، بفتح الجيم واللام والباء الموحدة ، وهي الأصوات المختلطة . وفي رواية البيهقي : لرجة ، بالراء موضع اللام . قوله : ( آمين دعاء ) مبتدأ وخبر مقول القول . قوله : ( أمن ابن الزبير ) ابتداء كلام من إخبار عطاء )(@)(@@) وكان أبو هريرة ينادي الإمام لا تفتني بآمين(@)(@@) مطابقة هذا للترجمة من حيث إنه يقتضي أن يقول الإمام والمأموم كلاهما : آمين ، ولا يختص به أحدهما . قوله : ( لا تفتني ) ، بفتح التاء المثناة من فوق ، هي تاء الخطاب ، وضم الفاء وسكون التاء : من الفوات ومعناه : لا تدعني أن يفوت مني القول بآمين . ويروى : لا يسبقني ، من السبق ، وهكذا وصل ابن أبي شيبة هذا التعليق فقال : حدثنا وكيع حدثنا كثير بن زيد عن الوليد بن رباح ( عن أبي هريرة أنه كان يؤذن بالبحرين فقال للإمام : لا تسبقني بآمين ) . وأخبرنا أبو أسامة عن هشام عن محمد عنه مثله . انتهى . وكان الإمام بالبحرين العلاء بن الحضرمي ، وروى صاحب ( المحلى ) : عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير 
ms3529	 عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان مؤذنا للعلاء بن الحضرمي بالبحرين ، فاشترط عليه أن لا يسبقه بآمين . وروى البيهقي من حديث أبي رافع أن أبا هريرة ، كان يؤذن لمروان بن الحكم فاشترط أن لا يسبقه بالضالين ، حتى يعلم أنه قد دخل الصف ، فكان إذا قال مروان : { ولا الضالين } قال أبو هريرة : آمين ، يمد بها صوته . وقال : إذا وافق تأمين أهل الأرض تأمين أهل السماء غفر لهم . وروي عن بلال نحو قول أبي هريرة أخرجه أبو داود : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه أخبرنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن أبي عثمان ( عن بلال أنه قال : يا رسول الله لا تسبقني بآمين ) . وقد أول العلماء قوله : لا تسبقني على وجهين : الأول : أن بلالا كان يقرأ الفاتحة في السكتة الأولى من سكتتي الإمام ، فربما يبقى عليه شيء منها ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد فرغ منها فاستمهله بلال في التأمين بقدر ما يتم فيه قراءة بقية السورة ، حتى ينال بركة موافقته في التأمين . الثاني : أن بلالا كان يقيم في الموضع الذي يؤذن فيه من وراء الصفوف ، فإذا قال : قد قامت الصلاة ، كبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فربما سبقه ببعض ما يقرؤه ، فاستمهله بلال قدر ما يلحق القراءة والتأمين . قلت : هذا الحديث مرسل ، وقال الحاكم في ( الأحكام ) : قيل PageV06P048 إن أبا عثمان لم يدرك بلالا ، وقال أبو حاتم الرازي : رفعه خطأ ، ورواه الثقات عن عاصم عن أبي عثمان مرسلا ، وقال البيهقي : وقيل عن أبي عثمان عن سلمان ، قال : قال بلال ، وهو ضعيف ليس بشيء . قلت : عاصم هو الأحول ، وأبو عثمان هو عبد الرحمن ابن مل النهدي .(@)(@@) وقال نافع كان ابن عمر لا يدعه ويحضهم وسمعت منه في ذلك خيرا(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه كان لا يترك التأمين ، وهذا يتناول أن يكون إماما أو مأموما ، وكان في الصلاة أو خارج الصلاة ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عن ابن جريج : أخبرني نافع أن ابن عمر كان إذا ختم أم القرآن قال 
ms3530	 : آمين ، لا يدع أن يؤمن إذا ختمها ، ويحضهم على قولها . قوله : ( لا يدعه ) أي : لا يتركه . قوله : ( ويحضهم ) ، بالضاد المعجمة أي : يحثهم على القول بآمين ، وأن لا يتركوا . قوله : ( وسمعت منه ) أي : من ابن عمر ( في ذلك ) ، أي : في القول بآمين ( خيرا ) ، بالياء آخر الحروف ، وهي رواية الكشميهني ، أي : فضلا وثوابا . وقال السفاقسي : أي خيرا موعودا لمن فعله . وفي رواية غيره : خيرا ، بفتح الباء الموحدة ، حديثا مرفوعا . ويستأنس في ذلك بما أخرجه البيهقي : كان ابن عمر إذا أمن الناس أمن معهم ، ويروى : ذلك من السنة .(@)(@@) 780 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أنهما أخبراه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . وقال ابن شهاب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول آمين . ( الحديث 780 طرفه في : 6402 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه صلى الله عليه وسلم أمر القوم بالتأمين عند تأمين الإمام .(@)(@@) ورجاله قد ذكروه غير مرة ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع واحد وبصيغة التثنية من الماضي في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن يحيى بن يحيى ، وأبو داود فيه عن القعنبي ، والترمذي فيه عن أبي كريب عن زيد بن الحباب ، والنسائي فيه وفي الملائكة عن قتيبة ، خمستهم عن مالك عن الزهري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا أمن الإمام ) أي : إذا قال الإمام : آمين ، بعد قراءة الفاتحة ( فأمنوا ) أي : فقولوا : آمين . قوله : ( فإنه ) أي : فإن الشان . قوله : ( من وافق تأمينه تأمين الملائكة ) ، زاد يونس عن ابن شهاب عند مسلم : ( فإن الملائكة تؤمن ) قبل قوله : ( فمن وافق ) ، كذا في رواية ابن عيينة : عن ابن شهاب عند البخاري في الدعوات ، وقال ابن حبان في ( صحيحه ) : ( فإن الملائكة تقول : آمين ) ، ثم قال : يريد 
ms3531	 أنه إذا أمن كتأمين الملائكة من غير إعجاب ولا سمعة ولا رياء خالصا لله تعالى ، فإنه حينئذ يغفر له . قلت : هذا التفسير يندفع بما في ( الصحيحين ) : عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا قال أحدكم : آمين ، وقالت الملائكة في السماء ، ووافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه ) . انتهى . وزاد فيه مسلم : ( إذا قال أحدكم في الصلاة . . . ) ولم يقلها البخاري وغيره ، وهي زيادة حسنة نبه عليها عبد الحق في ( الجمع بين الصحيحين ) ، وفي هذا اللفظ فائدة أخرى . وهي : اندراج المنفرد فيه ، وغير هذا اللفظ إنما هو في الإمام وفي المأموم أو فيهما ، والله أعلم .(@)(@@) واختلفوا في هؤلاء الملائكة ، فقيل هم الحفظة ، وقيل : الملائكة المتعاقبون ، وقيل : غير هؤلاء لما روى البيهقي بلفظ : ( إذا قال القاريء : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، وقال من خلفه : آمين ، ووافق ذلك قول أهل السماء : آمين ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) . ورواه الدارمي أيضا في ( مسنده ) وقيل : هم جميع الملائكة ، بدليل عموم اللفظ لأن الجمع المحلى باللام يفيد الاستغراق بأن يقولها الحاضرون من الحفظة ومن فوقهم حتى ينتهي إلى الملأ الأعلى ، وأهل السموات . قوله : ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) ووقع في رواية بحر بن نصر : عن ابن وهب عن يونس في آخر هذا الحديث : ( وما تأخر ) PageV06P049 ذكرها الجرجاني في ( أماليه ) قيل : إنها شاذة لأن ابن الجارود روى في ( المنتقى ) : عن بحر بن نصر بدون هذه الزيادة ، وكذا في رواية مسلم عن حرملة ، وفي رواية ابن خزيمة عن يونس بن عبد الأعلى ، كلاهما عن ابن وهب بدون هذه الزيادة ، والذي وقع في نسخة لابن ماجه : عن هشام بن عمار وأبي بكر ابن أبي شيبة ، كلاهما عن ابن عيينة بإثبات هذه الزيادة غير صحيح ، لأن ابن أبي شيبة قد روى هذا الحديث في ( مسنده ) و ( مصنفه ) بدون هذه الزيادة ، وكذلك الحفاظ من أصحاب ابن عيينة مثل الحميدي وابن المديني وغيرهما رووا بدون هذه الزيادة ، ثم قوله 
ms3532	 : ( غفر ) ، ظاهره يعم غفران جميع الذنوب الماضية إلا ما يتعلق بحقوق الناس ، وذلك معلوم من الأدلة الخارجية المخصصة لعمومات مثله ، وأما الكبائر فإن عموم اللفظ يقتضي المغفرة ، ويستدل بالعام ما لم يظهر المخصص .(@)(@@) قوله : ( وقال ابن شهاب . . . ) إلى آخره ، صورته صورة إرسال لكن متصل إليه برواية عنه ، وليس بتعليق ، ووصله الدارقطني في ( الغرائب ) من طريق حفص بن عمر العدني عن مالك ، وقال : تفرد به حفص ابن عمر ، وهو ضعيف ، ويؤيد ما ذكره ابن شهاب في هذا الحديث من حيث المعنى ما أخرجه النسائي في ( سننه ) من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا : آمين ، فإن الملائكة تقول : آمين ، وإن الإمام يقول : آمين ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الإمام يؤمن ، خلافا لمالك ، كما قال بعضهم عنه ، وفي ( المعارضة ) قال مالك : لا يؤمن الإمام في صلاة الجهر ، وقال ابن حبيب : يؤمن ، وقال ابن بكير : هو بالخيار ، وروى الحسن عن أبي حنيفة أن الإمام لا يأتي به فإن قلت : ما جوابه عن الحديث على هذه الرواية ؟ قلت : جوابه أنه إنما سمي الإمام مؤمنا باعتبار التسبب ، والمسبب يجوز أن يسمى باسم المباشر ، كما يقال : بنى الأمير داره ، واستدل بعض المالكية لمالك أن الإمام لا يقولها بقوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قال الإمام : { ولا الضالين } فقولوا : آمين ) ، لأنه صلى الله عليه وسلم قسم ذلك بينه وبين القوم ، والقسمة تنافي الشركة ، وحملوا قوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أمن الإمام ) على بلوغ موضع التأمين ، وقالوا : سنة الدعاء تأمين السامع دون الداعي ، وآخر الفاتحة دعاء فلا يؤمن الإمام ، لأنه داع . وقال القاضي أبو الطيب : هذا غلط بل الداعي أولى بالاستيجاب ، واستبعد أبو بكر بن العربي تأويلهم لغة وشرعا ، وقال : الإمام أحد الداعين وأولهم وأولاهم .(@)(@@) وفيه : أن المؤتم يقولها بلا خلاف .(@)(@@) وفيه 
ms3533	 : رد على الإمامية في قولهم : إن التأمين يبطل الصلاة ، لأنه لفظ ليس بقرآن ولا ذكر . وقال السفاقسي : وزعمت طائفة من المبتدعة أن لا فضيلة فيها ، وعن بعضهم : إنها تفسد الصلاة ، وقال ابن حزم : يقولها الإمام سنة والمأموم فرضا .(@)(@@) وفيه أنه مما تمسك به الشافعي في الجهر بالتأمين ، وذكر المزني في ( مختصره ) : وقال الشافعي : لا يجهر الإمام في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة ، والمأموم يخافت . وفي ( الخلاصة ) للغزالي : ومن سنن الصلاة أن يجهر بالتأمين في الجهرية ، وفي ( التلويح ) : ويجهر فيها المأموم عند أحمد وإسحاق وداود ، وقال جماعة : يخفيها ، وهو قول أبي حنيفة والكوفيين وأحد قولي مالك والشافعي في الجديد ، وفي القديم : يجهر ، وعن القاضي حسين عكسه ، قال النووي : وهو غلط ، ولعله من الناسخ ، واحتج أصحابنا بما رواه أحمد وأبو داود الطيالسي وأبو يعلى الموصلي في ( مسانيدهم ) والطبراني في ( معجمه ) والدارقطني في ( سننه ) والحاكم في ( مستدركه ) من حديث شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر بن العنبس ( عن علقمة بن وائل عن أبيه أنه : صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما بلغ { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال : آمين ، وأخفى بها صوته ) . ولفظ الحاكم في كتاب ( القراءات ) : ( وخفض بها صوته ) . وقال : حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه . فإن قلت : روى أبو داود والترمذي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن العنبس عن وائل بن حجر ، واللفظ لأبي داود : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ : { ولا الضالين } قال : آمين ، ورفع بها صوته ) ولفظ الترمذي : ( ومد بها صوته ) ، وقال : حديث حسن ، وروى أبو داود والترمذي من طريق آخر عن علي بن صالح ، ويقال العلاء بن صالح الأسدي ، عن سلمة بن كهيل عن حجر بن العنبس ( عن وائل بن حجر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : صلى فجهر بآمين ، وسلم عن يمينه وشماله وسكتا عنه ) . وروى النسائي : أخبرنا قتيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الجبار بن وائل ( عن أبيه ، قال : صليت PageV06P050 خلف رسول الله صلى الله 
ms3534	 عليه وسلم فلما افتتح الصلاة كبر . . . ) الحديث ، وفيه : ( فلما فرغ من الفاتحة قال : آمين ، يرفع بها صوته ) . وروى أبو داود وابن ماجه عن بشر بن رافع عن عبد الله ابن عم أبي هريرة ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال : آمين ، حتى يسمع من الصف الأول ) ، وزاد ابن ماجه : ( فيرتج بها المسجد ) . ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) والحاكم في ( مستدركه ) وقال : على شرط الشيخين ، ورواه الدارقطني في ( سننه ) وقال : إسناده صحيح . قلت : الذي رواه أبو داود والترمذي عن سفيان يعارضه ما رواه الترمذي أيضا عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه ، وقال فيه : ( وخفض بها صوته ) . فإن قلت : قال الترمذي : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث سفيان أصح من حديث شعبة ، وأخطأ شعبة في مواضع ، فقال حجر أبي العنبس : وإنما هو حجر بن العنبس ، ويكنى أبا السكن ، وزاد فيه علقمة ، وإنما هو حجر عن أبي وائل ، وقال : خفض بها صوته ، وإنما هو : مد بها صوته قلت : تخطئه مثل شعبة خطأ ، وكيف وهو أمير المؤمنين في الحديث ؟ وقوله : ( هو حجر بن العنبس ) ، وليس بأبي العنبس ، ليس كما قاله ، بل هو أبو العنبس حجر بن العنبس ، وجزم به ابن حبان في ( الثقات ) ، فقال : كنيته كاسم أبيه ، وقول محمد : يكنى أبا السكن ، لا ينافي أن تكون كنيته أيضا أبا العنبس ، لأنه لا مانع أن يكون لشخص كنيتان . وقوله : ( وزاد فيه علقمة ) ، لا يضر ، لأن الزيادة من الثقة مقبولة ، ولا سيما من مثل شعبة . وقوله : وقال : وخفض بها صوته وإنما هو ومد بها صوته ، يؤيد ما رواه الدارقطني عن وائل بن حجر قال : ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته حين قال { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال : آمين ، فأخفى بها صوته ) فإن قلت : قال الدارقطني : وهم شعبة فيه لأن سفيان الثوري ومحمد بن سلمة بن كهيل وغيرهما رووه عن سلمة بن كهيل فقالوا 
ms3535	 : ورفع بها صوته ، وهو الصواب ، وطعن صاحب ( التنقيح ) في حديث شعبة هذا بأنه : قد روي عنه خلافه ، كما أخرجه البيهقي في ( سننه ) عن أبي الوليد الطيالسي : حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل سمعت حجرا أبا العنبس يحدث ( عن وائل الحضرمي أنه : صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلما قال : { ولا الضالين } قال : آمين ، رافعا صوته ) ، قال : فهذه الرواية توافق رواية سفيان . وقال البيهقي في ( المعرفة ) إسناد هذه الرواية صحيح ، وكان شعبة يقول : سفيان أحفظ . وقال يحيى بن معين : إذا خالف شعبة قول سفيان فالقول قول سفيان : قال : وقد أجمع الحفاظ : البخاري وغيره ، أن شعبة أخطأ قلت : قول الدارقطني : وهم شعبة ، يدل على قلة اعتنائه بكلام هذا القائل وإثبات الوهم له ، لكونه غير معصوم موجود في سفيان ، فربما يكون هو وهم ، ويمكن أن يكون كلا الإسنادين صحيحا . وقد قال بعض العلماء : والصواب أن الخبرين بالجهر بها وبالمخافتة صحيحان ، وعمل بكل منهما جماعة من العلماء . فإن قلت : قال ابن القطان في كتابه هذا : الحديث فيه أربعة أمور : اختلاف سفيان وشعبة في اللفظ وفي الكنية . وحجر لا يعرف حاله . واختلافهما أيضا حيث جعل سفيان من رواية حجر عن علقمة بن وائل عن وائل . قلت : الجواب عن الأول : لا يضر اختلا سفيان وشعبة ، لأن كلا منهما إمام عظيم الشأن ، فلا تسقط رواية أحدهما بروية الآخر ، وما يقال من الوهم في أحدهما يصدق في الآخر ، فلا ينتج من ذلك شيء . وعن الثاني : أيضا ، لا يضر الاختلاف المذكور في الاسم والكنية ، كما شرحناه الآن . وعن الثالث : أنه ممنوع ، وكيف لا يعرف حاله وقد ذكره البغوي وأبو الفرج وابن الأثير وغيرهم في جملة الصحابة ، ولئن نزلناه من رتبة الصحابة إلى رتبة التابعين فقد وجدنا جماعة أثنوا عليه ووثقوه ، منهم : الخطيب أبو بكر البغدادي . قال : صار مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، إلى النهروان وورد المدائن في صحبته ، وهو ثقة احتج بحديثه غير واحد من الأئمة ، وذكره ابن حبان في ( الثقات ) ، وقال ابن معين : كوفي ثقة مشهور 
ms3536	 . وعن الرابع : إن دخول علقمة في الوسط ليس بعيب لأنه سمعه من علقمة أولا بنزول ، ثم رواه عن وائل بعلو ، بين ذلك الكجي في ( سننه الكبير ) . وأما حديث أبي هريرة ففي إسناده بشر بن رافع الحارثي ، وقد ضعفه البخاري والترمذي والنسائي وأحمد وابن معين ، وقال ابن القطان في كتابه : بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي ضعيف ، وهو يروي هذا الحديث عن عبد الله ابن عم أبي هريرة ، وأبو عبد الله هذا لا يعرف له حال ، ولا روى عنه غير بشر ، والحديث لا يصح من أجله ، فسقط بذلك قول الحاكم : على شرط الشيخين ، وتحسين الدارقطني إياه .(@)(@@) واحتج أصحابنا أيضا بما رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار : حدثنا أبو حنيفة حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال : ( أربع PageV06P051 يخفيهم الإمام : التعوذ . وبسم الله الرحمن الرحيم . وسبحانك اللهم . وآمين ) . ورواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : أخبرنا معمر عن حماد به فذكره إلا أنه قال عوض قوله : ( سبحانك اللهم . اللهم ربنا لك الحمد ) . ثم قال : أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم قال : ( خمس يخفيهن الإمام ) ، فذكرها وزاد : ( سبحانك اللهم وبحمدك ) . وبما رواه الطبراني في ( تهذيب الآثار ) : حدثنا أبو بكر ابن عياش عن أبي سعيد عن أبي وائل ، قال : ( لم يكن عمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم ولا بآمين ) ، وقالوا أيضا : آمين دعاء ، والأصل في الدعاء الإخفاء .(@)(@@) وفيه : من الفضائل : تفضيل الإمامة ، لأن تأمين الإمام يوافق تأمين الملائكة ، ولهذا شرعت للإمام موافقته .(@)(@@) 112(@)(@@) | 2 ( باب فضل التأمين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل القول بآمين .(@)(@@) 781 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هرريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قال أحدكم آمين وقالت الملائكة في السماء آمين فوافقت إحداهن الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه ( الحديث 782 طرفه في : 4475 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وأبو الزناد : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو : عبد 
ms3537	 الرحمن ابن هرمز .(@)(@@) وأخرجه النسائي أيضا في الصلاة وفي الملائكة عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك .(@)(@@) قوله : ( أحدكم ) يتناول لكل من قرأ الفاتحة ، سواء كان في الصلاة أو خارج الصلاة ، وسواء كان الذي في الصلاة إماما أو مأموما ، لأن الكلام مطلق ، ولكن جاء في رواية لمسلم مقيدا بقوله : ( إذا قال أحدكم في صلاته ) ، قال : بعضهم يحمل المطلق على المقيد . قلت : لا ، بل يجري المطلق على إطلاقه والمقيد على تقييده ، وكيف يحمل المطلق على المقيد وقد جاء في ( مسند ) أحمد من رواية همام : ( إذا أمن القارىء فأمنوا ) ، فهذا يدل على أن التأمين مستحب إذا أمن مطلقا لكل من سمعه ، سواء كان في الصلاة أو خارجها . قوله : ( وقالت الملائكة في السماء ) ، يدل على أن الملائكة لا تختص بالحفظة . قوله : ( فوافقت إحداهما الأخرى ) يعني : وافقت كلمة تأمين أحدكم كلمة تأمين الملائكة . قوله : ( من ذنبه ) كلمة : من ، فيه بيانية لا للتبعيض .(@)(@@) واستدل به بعض المعتزلة على تفضيل الملائكة على البشر ، وسيجيء الجواب عن ذلك في : باب الملائكة ، إن شاء الله تعالى ، والله أعلم بحقيقة الحال ، وإليه المآل .(@)(@@) 113(@)(@@) | 2 ( باب جهر المأموم بالتأمين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جهر المأموم بلفظ : آمين ، وراء الإمام ، هكذا هو في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية المستملي والحموي : باب جهر الإمام بآمين ، وفي بعض النسخ : بالتامين ، ورواية الأكثرين أصوب ، لأنه عقد بابا لجهر الإمام بالتأمين ، وقد مر قبل الباب الذي قبل هذا الباب ، ورواية : باب جهر الإمام ، ههنا تقع مكررة .(@)(@@) 782 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . ( الحديث 782 طرفه في : 4475 ) .(@)(@@) قال ابن المنير : مناسبة الحديث للترجمة من جهة أن في الحديث الأمر بقول : آمين ، والقول إذا وقع به الخطاب مطلقا حمل على الجهر ، ومتى أريد به 
ms3538	 الإسرار أو حديث النفس قيد بذلك . قلت : المطلق يتناول الجهر والإخفاء ، وتخصيصه بالجهر والحمل عليه تحكم لا يجوز ، وقال ابن رشيد : تؤخذ المناسبة من جهة أنه قال : إذا قال الإمام فقولوا ، فقابل القول بالقول ، والإمام إنما قال ذلك جهرا فكان الظاهر الاتفاق في الصفة قلت : هذا أبعد من الأول وأكثر تعسفا ، لأن ظاهر الكلام أن لا يقولها الإمام كما روي عن مالك ، لأنه قسم ، والقسمة تنافي الشركة . وقوله : إنما قال ذلك جهرا ، لا يدل عليه معنى الحديث PageV06P052 أصلا ، فكيف يقول : فكان الظاهر الاتفاق في الصفة . والحديث لا يدل على ذات التأمين عن الإمام ؟ فكيف يطلب الاتفاق في الصفة وهي مبنية على الذات ؟ وقال ابن بطال : قد تقدم أن الإمام يجهر ، وتقدم أن المأموم مأمور بالاقتداء به ، فلزم من ذلك جهره بجهر قلت : هذا أبعد من الكل ، والملازمة ممنوعة ، فعلى ما قاله يلزم أن يجهر المأموم بالقراءة ، ولم يقل به أحد ، والكرماني أيضا ذكر هذا الوجه ، فكأنه أخذه من ابن بطال فبطل عليه ، ويمكن أن يوجه وجه لمناسبة الحديث للترجمة ، وهو أن يقال : أما ظاهر الحديث فإنه يدل على أن المأموم يقولها ، وهذا لا نزاع فيه ، وأما أنه يدل على جهره بالتأمين ، فلا يدل . ولكن يستأنس له بما ذكره قبل ذلك ، وهو قوله : ( أمن ابن الزبير ) ، إلى قوله : ( خيرا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد مضى ذكرهم غير مرة ، و : سمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن ، وأبو صالح : ذكوان الزيات .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : قد ذكرنا في : باب جهر الإمام والناس بالتأمين ، أن مسلما وأبا داود والترمذي والنسائي أخرجوه ، وكذلك ذكرنا جميع ما يتعلق به هناك . وقال الخطابي : هذا لا يخالف ما قال : إذا أمن الإمام فأمنوا ، لأنه نص بالتعيين مرة ، ودل بالتقدير أخرى ، فكأنه قال : إذا قال الإمام : { ولا 
ms3539	 الضالين } وأمن ، فقولوا : آمين . ويحتمل أن يكون الخطاب في حديث أبي صالح يعني حديث هذا الباب لمن تباعد من الإمام ، فكان بحيث لا يسمع التأمين لأن جهر الإمام به أخفض من قراءته على كل حال فقد يسمع قراءته من لا يسمع تأمينه إذا كثرت الصفوف وتكاثفت الجموع . قلت : ذكر الخطابي الوجهين المذكورين بالاحتمال الذي لا يدل عليه ظاهر ألفاظ الحديثين ، فإن كان يؤخذ هذا بالإحتمال ، فنحن أيضا نقول : يحتمل أن الجهر فيه لأجل تعليمه الناس بذلك ، لأنا لا ننازع في استحباب التأمين للإمام وللمأموم ، وإنما النزاع في الجهر به ، فنحن اخترنا الإخفاء لأنه دعاء ، والسنة في الدعاء الإخفاء ، والدليل على أنه دعاء قوله تعالى في سورة يونس : { قد أجيبت دعوتكما } ( يونس : 89 ) . قال أبو العالية وعكرمة ومحمد بن كعب والربيع بن موسى : كان موسى صلى الله عليه وسلم يدعو وهارون يؤمن ، فسماهما الله تعالى : داعيين ، فإذا ثبت أنه دعاء فإخفاؤه أفضل من الجهر به ، لقوله تعالى : { ادعوا ربك تضرعا وخفية } ( الأعراف : 55 ) . على أنا ذكرنا أخبارا وآثارا فيما مضى تدل على الإخفاء .(@)(@@) فإن قلت : تظاهرت الأحاديث بالجهر . منها : ما رواه الطبري في ( التهذيب ) من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال { ولا الضالين } قال آمين ، ومد بها صوته ) ، ومنها : ما رواه البيهقي في ( المعرفة ) : ( عن ابن أم الحصين عن أمه : أنها صلت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول : آمين ، وهي في صف النساء ) . قلت : كذلك تظاهرت الآثار بالإخفاء ، كما ذكرنا ، وحديث الطبري فيه ابن أبي ليلى ، وهو ممن لا يحتج به ، والمعروف عنه أيضا بخلافه ، وحديث ابن ماجه أيضا ، قال البزار في ( سننه ) : هذا حديث لم يثبت من جهة النقل ، وحديث أم الحصين يعارضه حديث وائل : ( أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما قال : { ولا الضالين } قال : آمين ، وخفض بها صوته ) ، والرجال أدرى بحال النبي صلى الله عليه وسلم من النساء ، وقال النووي : في هذا الحديث دلالة ظاهرة على 
ms3540	 أن تأمين المأموم يكون مع تأمين الإمام لا بعده . قلت : بل الأمر بالعكس ، لأن الفاء في الأصل للتعقيب ، وقال أيضا : وأولوا : إذا أمن ، بأن معناه : إذا أراد التأمين ، جمعا بين الحديثين . قلت : لا خلاف بين الحديثين حتى يحتاج إلى هذا التأويل الذي هو خلاف الظاهر ، لأن كلا منهما ورد في حالة ، لأنه في حالة أمر المأموم بالتأمين وسكت عن تأمين الإمام ، وفي حالة بين أن الإمام أيضا يؤمن ، والمقصود استحباب التأمين للإمام وللمأموم ، وثبت ذلك بالحديثين المذكورين . فافهم .(@)(@@) تابعه محمد بن عمر و عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع سميا محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، وأخرج هذه المتابعة البيهقي عن أبي طاهر الفقيه : أخبرنا أبو بكر القطان حدثنا أحمد بن منصور المروزي حدثنا النضر بن شميل أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV06P053 ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقال من خلفه : آمين ، ووافق ذلك قول أهل السماء : آمين ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) . ورواه أبو محمد الدارمي في ( مسنده ) : عن يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو به ، ورواه أيضا عن يزيد بن هارون وابن خزيمة والسراج وابن حبان وغيرهم من طريق إسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو به .(@)(@@) ونعيم المجمر عن أبي هريرة رضي الله عنه(@)(@@) عطف على : محمد بن عمرو ، أي : تابع سميا أيضا ، نعيم بن المجمر . وأخرجها البيهقي أيضا من طريق عبد الملك بن شعيب عن أبيه عن جده عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال ( عن نعيم المجمر : صلى بنا أبو هريرة ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم قرأ بأم القرآن حتى بلغ { ولا الضالين } قال : آمين . ثم قال : إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وقال : رواته ثقات ، ورواه النسائي وابن خزيمة والسراج وابن حبان وغيرهم من طريق سعيد بن أبي هلال عن نعيم المجمر ، قال 