ms5241	 كان أسرع لانقضاضها ، يقول : فهذه عقاب ملاع أي تهوي من علو ، وليست بعقاب القواعل ، وهي الجبال القصار ، وقيل : اشتقاقه من الملع الذي هو العدو الشديد ، وقال ابن الأعرابي : عقاب ملاع تصيد الجرذان وحشرات الأرض . و المليع : الأرض الواسعة ، وقيل : التي لا نبات فيها قال أوس بن حجر : ولا محالة من قبر بمحنية أو في مليع كظهر الترس وضاح وكذلك الملاع و الميلع . وقال ابن الأعرابي : هي الفلاة الواسعة يحتاج فيها إلى الملع الذي هو السرعة ، وليس هذا بقوي . و المليع : الفسيح الواسع من الأرض البعيد المستوي ، وإنما سمي مليعا لملع الإبل فيه وهو ذهابها . و المليع الفضاء الواسع وقول عمرو بن معد يكرب : فأسمع واتلأب بنا مليع يجوز أن يكون المليع ههنا الفلاة ، وأن يكون مليع موضعا بعينه . و الميلع : الطريق الذي له سندان مد البصر . قال ابن شميل : المليع : كهيئة السكة ذاهب في الأرض ضيق قعره أقل من قامة ، ثم لا يلبث أن ينقطع ثم يضمحل ، إنما يكون فيما استوى من الأرض في الصحارى ومتون الأرض ، يقود المليع الغلوتين أو أقل ، والجماعة ملع . و ميلع : اسم كلبة قال رؤبة : والشد يدني لاحقا وهبلعا وصاحب الحرج ويدني ميلعا PageV08P342 و مليع : هضبة بعينها قال المرار الفقعسي : رأيت ودونها هضبات سلمى حمول الحي عالية مليعا قال : مليع مدى البصر أرض مستوية . و ملاع : موضع . و المليع و الملاع : المفازة التي لا نبات بها . ومن أمثالهم قولهم : أودت به عقاب ملاع قال بعضهم : ملاع مضاف ، ويقال ملاع من نعت العقاب أضيفت إلى نعتها قال أبو عبيد : يقال ذلك في الواحد والجمع وهو شبيه بقولهم : طارت به العنقاء ، وحلقت به عنقاء مغرب قال أبو الهيثم : عقاب ملاع وهو العقيب الذي يصيد الجرذان يقال له بالفارسية موش خوار قال : ومن أمثالهم لأنت أخف يدا من عقيب ملاع يا فتى ، منصوب ، قال وهو عقاب تأخذ العصافير والجرذان ولا تأخذ أكبر منها . و الميلع : السريع قال الحسين بن مطير الأسدي يصف فرسا : ميلع التقريب يعبوب إذا بادر 
ms5242	 الجونة واحمر الأفق ابن الأعرابي : يقال ملع الفصيل أمه وملق أمه إذا رضعها . [(@)(@@) منع(@)(@@) ] منع : المنع : أن تحول بين الرجل وبين الشيء الذي يريده ، وهو خلاف الإعطاء ، ويقال : هو تحجير الشيء ، منعه يمنعه منعا و منعه ف امتنع منه و تمنع . ورجل منوع و مانع و مناع : ضنين ممسك . وفي التنزيل : @QB@ مناع للخير @QE@ وفيه : @QB@ وإذا مسه الخير منوعا @QE@ . و منيع : لا يخلص إليه في قوم منعاء ، والاسم المنعة و المنعة و المنعة : ابن الأعرابي : رجل منوع يمنع غيره . ورجل منع يمنع نفسه ، قال : و المنيع أيضا الممتنع ، و المنوع الذي منع غيره قال عمرو بن معديكرب : براني حب من لا أستطيع ومن هو للذي أهوى منوعو المانع : من صفات الله تعالى له معنيان : أحدهما ما روي عن النبي أنه قال : اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، فكان عز وجل يعطي من استحق العطاء و يمنع من لم يستحق إلا المنع ، ويعطي من يشاء و يمنع من يشاء وهو العادل في جميع ذلك ، والمعنى الثاني من تفسير المانع أنه تبارك وتعالى يمنع أهل دينه أي يحوطهم وينصرهم ، وقيل : يمنع من يريد من خلقه ما يريد ويعطيه ما يريد ، ومن هذا يقال فلان في منعة أي في قوم يحمونه و يمنعونه ، وهذا المعنى في صفة الله جل جلاله بالغ ، إذ لا منعة لمن لم يمنعه الله ولا يمتنع من لم يكن الله له مانعا . وفي الحديث : اللهم من منعت ممنوع أي من حرمته فهو محروم لا يعطيه أحد غيرك . وفي الحديث : أنه كان ينهي عن عقوق الأمهات و منع وهات أي عن منع ما عليه إعطاؤه وطلب ما ليس له . وحكى ابن بري عن النجرمي ( 1 ) : منعة جمع مانع . وفي الحديث : سيعوذ بهذا البيت قوم ليست لهم منعة أي قوة تمنع من يريدهم بسوء ، وقد تفتح النون ، وقيل : هي بالفتح جمع مانع مثل كافر وكفرة . و مانعته الشيء ممانعة ، و منع الشيء مناعة ، فهو PageV08P343 منيع : اعتز وتعسر . وفلان في عز 
ms5243	 و منعة ، بالتحريك وقد يسكن . يقال : المنعة جمع كما قدمنا أي هو في عز ومن يمنعه من عشيرته ، وقد تمنع . وامرأة منيعة متمنعة : لا تؤاتى على فاحشة ، والفعل كالفعل ، وقد منعت مناعة ، وكذلك حصن منيع ، وقد منع ، بالضم ، مناعة إذا لم يرم . وناقة مانع : منعت لبنها ، على النسب قال أسامة الهذلي : كأني أصاديها على غبر مانع مقلصة قد أهجرتها فحولها و مناع : بمعنى امنع . قال اللحياني : وزعم الكسائي أن بني أسد يفتحون مناعها ودراكها وما كان من هذا الجنس ، والكسر أعرف . وقوس منعة : ممتنعة متأبية شاقة قال عمرو بن براء : ارم سلاما وأبا الغراف وعاصما عن منعة قذاف و المتمنعتان : البكرة والعناق يتمنعان على السنة لفتائهما وإنهما يشبعان قبل الجلة ، وهما المقاتلتان الزمان على أنفسهما . ورجل منيع : قوي البدن شديده . وحكى اللحياني : لا منع عن ذاك ، قال : والتأويل حقا أنك إن فعلت ذك . ابن الأعرابي : المنعي أكال المنوع وهي السرطانات ، واحدها منع . و مانع و منيع و منيع و أمنع : أسماء . و مناع : هضبة في جبل طيء . و المناعة : اسم بلد قال ساعدة بن جؤية : أرى الدهر لا يبقى على حدثانه أبود بأطراف المناعة جلعد ( 2 ) قال ابن جني : المناعة تحتمل أمرين : أحدهما أن تكون فعالة من منع ، والآخر أن تكون مفعلة من قولهم جائع نائع ، وأصلها منوعة فجرت مجرى مقامة وأصلها مقومة . [(@)(@@) مهع(@)(@@) ] مهع : في التهذيب خاصة : المهع ، الميم قبل الهاء : تلون الوجه من عارض فادح ، وأما المهيع فهو مفعل من هاع يهيع ، والميم ليس بأصلية . [(@)(@@) موع(@)(@@) ] موع : ماع الفضة والصفر في النار : ذاب . [(@)(@@) ميع(@)(@@) ] ميع : ماع الماء والدم والسراب ونحوه يميع ميعا : جرى على وجه الأرض جريا منبسطا في هينة ، و أماعه إماعة و إماعا قال الأزهري : وأنشد الليث : كأنه ذو لبد دلهمس بساعديه جسد مورس من الدماء مائع ويبس و الميع : مصدر قولك ماع السمن يميع أي ذاب ومنه حديث ابن عمر : أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : إن كان مائعا فأرقه ، وإن كان جامسا فألق 
ms5244	 ما حوله قوله إن كان مائعاأي ذائبا ، ومنه سميت الميعة لأنها سائلة ، وقال عطاء في تفسير الويل : الويل واد في جهنم لو سيرت فيه الإبل ل ماعت من حره فيه أي ذابت وسالت ، نعوذ با من ذلك . وفي حديث عبدا بن مسعود حين سئل عن المهل : فأذاب فضة فجعلت تميع وتلون فقال : هذا من أشبه ما أنتم راؤون بالمهل . وفي حديث المدينة : لا يريدها أحد بكيد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء أي يذوب ويجري . وفي حديث جرير : ماؤنا يميع وجنابنا مريع . و ماع الشيء والصفر والفضة يميع و تميع : ذاب وسال PageV08P344 . و ميعة الحضر والشباب والسكر والنهار وجري الفرس : أوله وأنشطه ، وقيل : ميعة كل شيء معظمه . و الميعة : سيلان الشيء المصبوب . و الميعة و المائعة : ضرب من العطر . و الميعة : صمغ يسيل من شجر ببلاد الروم يؤخذ فيطبخ ، فما صفا منه فهو الميعة السائلة ، وما بقي منه شبه الثجير فهو الميعة اليابسة قال الأزهري : ويقول بعضهم لهذه الهنة ميعة لسيلانه وقال رؤبة : والقيظ يغشيها لعابا مائعا فأتج لفاف بها المعامعا ائتج : توهج ، واللفاف : القيظ يلف الحر أي يجمعه ، و معمعة الحر : التهابه . ويقال لناصية الفرس إذا طالت وسالت : مائعة ومنه قول عدي : يهزهز غصنا ذا ذوائب مائعا أراد بالغصن الناصية . [(@)(@@) نبع(@)(@@) ] نبع : نبع الماء و نبع و نبع عن اللحياني ، ينبع و ينبع و ينبع الأخيرة عن اللحياني ، نبعا و نبوعا : تفجر ، وقيل : خرج من العين ، ولذلك سميت العين ينبوعا قال الأزهري : هو يفعول من نبع الماء إذا جرى من العين ، وجمعه ينابيع ، وبناحية الحجاز عين ماء يقال لها ينبع تسقي نخيلا لآل علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه فأما قول عنترة : ينباع من ذفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المقرم فإنما أراد ينبع فأشبع فتحة الباء للضرورة فنشأت بعدها ألف ، فإن سأل سائل فقال : إذا كان ينباع إنما هو إشباع فتحة باء ينبع فما تقول في ينباع هذه اللفظة إذا سميت بها رجلا أتصرفه معرفة أم 
ms5245	 لا فالجواب أن سبيله أن لا يصرف معرفة ، وذلك أنه وإن كان أصله ينبع فنقل إلى ينباع فإنه بعد النقل قد أشبه مثالا آخر من الفعل ، وهو ينفعل مثل ينقاد وينحاز ، فكما أنك لو سميت رجلا ينقاد أو ينحاز لما صرفته فكذلك ينباع ، وإن كان قد فقد لفظ ينبع وهو يفعل فقد صار إلى ينباع الذي هو بوزن ينحاز ، فإن قلت : إن ينباع يفعال وينحاز ينفعل ، وأصله ينحوز ، فكيف يجوز أن يشبه ألف يفعال بعين ينفعل فالجواب أنه إنما شبهناه بها تشبيها لفظيا فساغ لنا ذلك ولم نشبهه تشبيها معنويا فيفسد علينا ذلك ، على أن الأصمعي قد ذهب في ينباع إلى أنه ينفعل ، قال : ويقال انباع الشجاع ينباع انبياعا إذا تحرك من الصف ماضيا ، فهذا ينفعل لا محالة لأجل ماضيه ومصدره لأن انباع لا يكون إلا انفعل ، والانبياع لا يكون إلا انفعالا أنشد الأصمعي : يطرق حلما وأناة معا ، ثمت ينباع انبياع الشجاع وينبوعه : مفجره . و الينبوع : الجدول الكثير الماء ، وكذلك العين ومنه قوله تعالى : @QB@ حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا @QE@ والجمع الينابيع وقول أبي ذؤيب : ذكر الورود بها ، وساقى أمره سوما ، وأقبل حينه يتنبع و النبع : شجر ، زاد الأزهري : من أشجار الجبال تتخذ منه القسي . وفي الحديث ذكر النبع ، قيل : PageV08P345 كان شجرا يطول ويعلو فدعا عليه النبي ، فقال : لا أطالك الله من عود فلم يطل بعد قال الشماخ : كأنها ، وقد براها الإخماس ودلج الليل وهاد قياس شرائج النبع براها القواس قال : وربما اقتدح به ، الواحدة نبعة قال الأعشى : ولو رمت في ظلمة قادحا حصاة بنبع لأوريت نارا يعني أنه مؤتى له حتى لو قدح حصاة بنبع لأروى له ، وذلك ما لا يتأتى لأحد ، وجعل النبع مثلا في قلة النار حكاه أبو حنيفة وقال مرة : النبع شجر أصفر العود رزينه ثقيله في اليد وإذا تقادم احمر ، قال : وكل القسي إذا ضمت إلى قوس النبع كرمتها قوس النبع لأنها أجمع القسي للأرز واللين ، يعني بالأرز الشدة ، قال : ولا يكون العود كريما حتى 
ms5246	 يكون كذلك ، ومن أغصانه تتخذ السهام قال دريد ابن الصمة : وأصفر من قداح النبع فرع ، به علمان من عقب وضرس يقول : إنه بري من فرع الغصن ليس بفلق . المبرد : النبع والشوحط والشريان شجرة واحدة ولكنها تختلف أسماؤها لاختلاف منابتها وتكرم على ذلك ، فما كان منها في قلة الجبل فهو النبع ، وما كان في سفحه فهو الشريان ، وما كان في الحضيض فهو الشوحط ، و النبع لا نار فيه ولذلك يضرب به المثل فيقال : لو اقتدح فلان بالنبع لأورى نارا إذا وصف بجودة الرأي والحذق بالأمور وقال الشاعر يفضل قوس النبع على قوس الشوحط والشريان : وكيف تخاف القوم ، أمك هابل وعندك قوس فارج وجفير من النبع لا شريانة مستحيلة ولا شوحط عند اللقاء غرور و النباعة : الرماعة من رأس الصبي قبل أن تشتد ، فإذا اشتدت فهي اليافوخ . و ينبع : موضع بين مكة والمدينة قال كثير : ومر فأروى ينبعا فجنوبه وقد جيد منه جيدة فعباثر و نبايع : اسم مكان أو جبل أو واد في بلاد هذيل ذكره أبو ذؤيب فقال : وكأنها بالجزع جزع نبايع وأولات ذي العرجاء نهب مجمع ويجمع على نبايعات . قال ابن بري : حكى المفضل فيه الياء قبل النون ، وروى غيره نبايع كما ذهب إليه ابن القطاع . وينابعا مضموم الأول مقصور : مكان ، فإذا فتح أوله مد ، هذا قول كراع ، وحكى غيره فيه المد مع الضم . و نبايعات : اسم مكان . و ينابعات أيضا ، بضم أوله ، قال أبو بكر : وهو مثال لم يذكره سيبويه ، وأما ابن جني فجعله رباعيا ، وقال : ما أظرف بأبي بكر أن أورده على أنه أحد الفوائت ، ألا يعلم أن سيبويه قال : ويكون على يفاعل نحو اليحامد واليرامع فأما إلحاق علم التأنيث والجمع به فزائد على المثال غير محتسب به ، وإن PageV08P346 رواه راو نبايعات فنبايع نفاعل كنضارب ونقاتل ، نقل وجمع وكذلك ينابعاوات . و نوابع البعير : المواضع التي يسيل منها عرقه . قال ابن بري : و النبيع أيضا العرق قال المرار : ترى بلحى جماجمها نبيعا وذكر الجوهري في هذه الترجمة عن الأصمعي 
ms5247	 قال : يقال قد انباع فلان علينا بالكلام أي انبعث . وفي المثل : مخرنبق لينباع أي ساكت لينبعث ومطرق لينثال . قال الشيخ ابن بري : انباع حقه أن يذكره في فصل بوع لأنه انفعل من باع الفرس يبوع إذا انبسط في جريه ، وقد ذكرناه نحن في موضعه من ترجمة بوع . و النباعة : الاست ، يقال : كذبت نباعتك إذا ردم ، ويقال بالغين المعجمة أيضا . [(@)(@@) نتع(@)(@@) ] نتع : نتع العرق ينتع نتعا و نتوعا : كنبع إلا أن نتع في العرق أحسن ، و نتع الدم من الجرح والماء من العين أو الحجر ينتع و ينتع : خرج قليلا قليلا . ابن الأعرابي : أنتع الرجل إذا عرق عرقا كثيرا . وقال خالد بن جنبة في المتلاحمة من الشجاج : وهي التي تشق الجلد فتزله فينتع اللحم ولا يكون للمسبار فيه طريق ، قال : و النتع أن لا يكون دونه شيء من الجلد يواريه ولا وراءه عظم يخرج قد حال دون ذلك العظم فتلك المتلاحمة . [(@)(@@) نثع(@)(@@) ] نثع : ابن الأعرابي : أنثع الرجل إذا قاء ، و أنثع إذا خرج الدم من أنفه غالبا له . أبو زيد : أنثع القيء من فيه إنثاعا ، وكذلك الدم من الأنف . و أنثع القيء والدم : تبع بعضه بعضا . [(@)(@@) نجع(@)(@@) ] نجع : النجعة عند العرب : المذهب في طلب الكلإ في موضعه . والبادية تحضر محاضرها عند هيج العشب ونقص الخرف وفناء ماء السماء في الغدران ، فلا يزالون حاضرة يشربون الماء العد حتى يقع ربيع بالأرض ، خرفيا كان أو شتيا ، فإذا وقع الربيع توزعتهم النجع وتتبعوا مساقط الغيث يرعون الكلأ والعشب ، إذا أعشبت البلاد ، ويشربون الكرع ، وهو ماء السماء ، فلا يزالون في النجع إلى أن يهيج العشب من عام قابل وتنش الغدران ، فيرجعون إلى محاضرهم على أعداد المياه . و النجعة : طلب الكلإ والعرف ، ويستعار فيما سواهما فيقال : فلان نجعتي أي أملي على المثال . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ليست بدار نجعة . و المنتجع : المنزل في طلب الكلإ ، والمحضر : المرجع إلى المياه . وهؤلاء قوم ناجعة و منتجعون ، ونجعوا الأرض ينجعونها وانتجعوها . وفي حديث بديل : هذه هوازن تنجعت 
ms5248	 أرضنا التنجع و الانتجاع و النجعة : طلب الكلإ ومساقط الغيث . وفي المثل : من أجدب انتجع . ويقال : انتجعنا أرضا نطلب الريف ، و انتجعنا فلانا إذا أتيناه نطلب معروفه قال ذو الرمة : فقلت لصيدح : انتجعي بلالا ويقال للمنتجع منجع ، وجمعه مناجع ومنه قول ابن أحمر : كانت مناجعها الدهنا وجانبها والقف مما تراه فرقة دررا PageV08P347 ( 1 ) وكذلك نجعت الإبل والغنم المرتع و انتجعته قال : أعطاك يا زيد الذي أعطى النعم بوائكا لم تنتجع من الغنم ( 2 ) واستعمل عبيد الانتجاع في الحرب لأنهم إنما يذهبون في ذلك إلى الإغارة والنهب فقال : فانتجعن الحرث الأعرج في جحفل كالليل خطار العوالي و نجع الطعام في الإنسان ينجع نجوعا : هنأ آكله أو تبينت تنميته واستمرأه وصلح عليه . و نجع فيه الدواء و أنجع إذا عمل ، ويقال : أنجع إذا نفع . و نجع فيه القول والخطاب والوعظ : عمل فيه ودخل وأثر . و نجع فيه الدواء ينجع و ينجع و نجع بمعنى واحد ، و نجع في الدابة العلف ، ولا يقال أنجع . و النجوع : المديد . و نجعه : سقاه النجوع وهو أن يسقيه الماء بالبزر أو بالسمسم ، وقد نجعت البعير . وتقول : هذا طعام ينجع عنه و ينجع به و يستنجع به و يسترجع عنه ، وذلك إذا نفع واستمرىء فيسمن عنه ، وكذلك الرعي ، وهو طعام ناجع و منجع وغائر . وماء ناجع و نجيع : مريء ، وماء نجيع كما يقال نمير . و أنجع الرجل إذا أفلح . و النجيع : الدم ، وقيل : هو دم الجوف خاصة ، وقيل : هو الطري منه ، وقيل : ما كان إلى السواد ، وقال يعقوب : هو الدم المصبوب وبه فسر قول طرفة : عالين رقما فاخرا لونه من عبقري كنجيع الذبيح و نجوع الصبي : هو اللبن . و نجع الصبي بلبن الشاة إذا غذي به وسقيه ومنه حديث أبي : وسئل عن النبيذ فقال : عليك باللبن الذي نجعت به أي سقيته في الصغر وغذيت به . و النجيع : خبط يضرب بالدقيق وبالماء يوجر الجمل . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : دخل عليه المقداد بالسقيا وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا أي 
ms5249	 يعلفها ، يقال : نجعت الإبل أي علفتها النجوع و النجيع ، وهو أن يخلط العلف من الخبط والدقيق بالماء ثم تسقاه الإبل . [(@)(@@) نخع(@)(@@) ] نخع : النخاع و النخاع و النخاع : عرق أبيض في داخل العنق ينقاد في فقار الصلب حتى يبلغ عجب الذنب ، وهو يسقي العظام قال ربيعة بن مقروم الضبي : له برة إذا ما لج عاجت أخادعه ، فلان لها النخاع و نخع الشاة نخعا : قطع نخاعها . و المنخع : موضع قطع النخاع . وفي الحديث : ألا لا تنخعوا الذبيحة حتى تجب أي لا تقطعوا رقبتها وتفصلوها قبل أن تسكن حركتها . و النخع للذبيحة : أن يعجل الذابح فيبلغ القطع إلى النخاع قال ابن الأعرابي : النخاع خيط أبيض يكون داخل عظم الرقبة ويكون ممتدا إلى الصلب ، ويقال له خيط الرقبة . ويقال : النخاع خيط الفقار المتصل بالدماغ . PageV08P348 و المنخع : مفصل الفهقة بين العنق والرأس من باطن . يقال : ذبحه فنخعه نخعا أي جاوز منتهى الذبح إلى النخاع . يقال : دابة منخوعة . و النخع : القتل الشديد مشتق من قطع النخاع . وفي الحديث : إن أنخع الأسماء عند الله أن يتسمى الرجل باسم ملك الأملاك أي أقتلها لصاحبه وأهلكها له . قال ابن الأثير : و النخع أشد القتل ، وفي بعض الروايات : إن أخنع ، وقد تقدم ذكره ، أي أذل . و الناخع : الذي قتل الأمر علما ، وقيل : هو المبين للأمور : و نخع الشاة نخعا : ذبحها حتى جاوز المذبح من ذلك كلاهما عن ابن الأعرابي . و تنخع السحاب إذا قاء ما فيه من المطر قال الشاعر : وحالكة الليالي من جمادى تنخع في جواشنها السحاب و النخاعة ، بالضم : ما تفله الإنسان كالنخامة . و تنخع الرجل : رمى بنخاعته . وفي الحديث : النخاعة في المسجد خطيئة ، قال : هي البزقة التي تخرج من أصل الفم مما يلي أصل النخاع . قال ابن بري : ولم يجعل أحد النخاعة بمنزلة النخامة إلا بعض البصريين ، وقد جاء في الحديث . و نخع بحقي ينخع نخوعا و نخع : أقر ، وكذلك بخع ، بالباء أيضا ، أي أذعن . و انتخع فلان عن أرضه : بعد عنها . و النخع : قبيلة من الأزد 
ms5250	 ، وقيل : النخع قبيلة من اليمن رهط إبراهيم النخعي . و نخعته النصيحة والود أخلصتهما . و ينخع : موضع . [(@)(@@) ندع(@)(@@) ] ندع : ابن الأعرابي : أندع الرجل إذا تبع أخلاق اللئام والأنذال ، قال : و أدنغ إذا تبع طريقة الصالحين . [(@)(@@) نزع(@)(@@) ] نزع : نزع الشيء ينزعه نزعا ، فهو منزوع و نزيع ، و انتزعه فانتزع : اقتلعه فاقتلع ، وفرق سيبويه بين نزع و انتزع فقال : انتزع استلب ، و نزع : حول الشيء عن موضعه وإن كان على نحو الاستلاب . و انتزع الرمح : اقتلعه ثم حمل . و انتزع الشيء : انقلع . و نزع الأمير العامل عن عمله : أزاله ، وهو على المثل لأنه إذا أزاله فقد اقتلعه وأزاله . وقولهم فلان في النزع أي في قلع الحياة . يقال : فلان ينزع نزعا إذا كان في السياق عند الموت ، وكذلك هو يسوق سوقا ، وقوله تعالى : @QB@ والنازعات غرقا والناشطات نشطا @QE@ قال الفراء : تنزع الأنفس من صدور الكفار كما يغرق النازع في القوس إذا جذب الوتر ، وقيل في التفسير : يعني به الملائكة تنزع روح الكافر وتنشطه PageV08P349 فيشتد عليه أمر خروج روحه ، وقيل : النازعات غرقا القسي ، والناشطات نشطا الأوهاق ، وقيل : النازعات والناشطات النجوم تنزع من مكان إلى مكان وتنشط . و المنزعة ، بكسر الميم : خشبة عريضة نحو الملعقة تكون مع مشتارالعسل ينزع بها النحل اللواصق بالشهد ، وتسمى المحبض . و نزع عن الصبي والأمر ينزع نزوعا : كف وانتهى ، وربما قالوا نزعا . و نازعتني نفسي إلى هواها نزاعا : غالبتني . و نزعتها أنا : غلبتها . ويقال للإنسان إذا هوي شيئا و نازعته نفسه إليه : هو ينزع إليه نزاعا . و نزع الدلو من البئر ينزعها نزعا و نزع بها ، كلاهما : جذبها بغير قامة وأخرجها أنشد ثعلب : قد أنزع الدلو تقطى بالمرس توزغ من ملء كإيزاغ الفرس تقطيها : خروجها قليلا قليلا بغير قامة ، وأصل النزع الجذب والقلع ، ومنه نزع الميت روحه . و نزع القوس إذا جذبها . وبئر نزوع و نزيع : قريبة القعر تنزع دلاؤها بالأيدي نزعا لقربها ، و نزوع هنا للمفعول مثل ركوب ، والجمع نزاع . وفي الحديث : أنه قال : رأيتني أنزع على قليب معناه رأيتني في 
ms5251	 المنام أستقي بيدي من قليب ، يقال : نزع بيده إذا استقى بدلو علق فيها الرشاء . وجمل نزوع : ينزع عليه الماء من البئر وحده . و المنزعة : رأس البئر الذي ينزع عليه قال : يا عين بكي عامرا يوم النهل عند العشاء والرشاء والعمل قام على منزعة زلج فزل وقال ابن الأعرابي : هي صخرة تكون على رأس البئر يقوم عليها الساقي ، والعقابان من جنبتيها تعضدانها ، وهي التي تسمى القبيلة . وفلان قريب المنزعة أي قريب الهمة . ابن السكيت : و انتزاع النية بعدها ومنه نزع الإنسان إلى أهله والبعير إلى وطنه ينزع نزاعا و نزوعا : حن واشتاق ، وهو نزوع ، والجمع نزع ، وناقة نازع إلى وطنها بغير هاء ، والجمع نوازع ، وهي النزائع ، واحدتها نزيعة . وجمل نازع و نزوع و نزيع قال جميل : فقلت لهم لا تعذلوني وانظروا إلى النازع المقصور كيف يكون و أنزع القوم فهم منزعون : نزعت إبلهم إلى أوطانها قال : فقد أهافوا زعموا وأنزعوا أهافوا : عطشت إبلهم و النزيع و النازع : الغريب ، وهو أيضا البعيد . و النزيع : الذي أمه سبية قال PageV08P350 المرار : عقلت نساءهم فينا حديثا ضنين المال والولد النزيعا و نزاع القبائل : غرباؤهم الذين يجاورون قبائل ليسوا منهم ، الواحد نزيع و نازع . و النزائع و النزاع : الغرباء ، وفي الحديث : طوبى للغرباء قيل : من هم يا رسول ا قال : النزاع من القبائل هو الذي نزع عن أهله وعشيرته أي بعد وغاب ، وقيل : لأنه نزع إلى وطنه أي ينجذب ويميل ، والمراد الأول أي طوبى للمهاجرين الذين هجروا أوطانهم في الله تعالى . و نزع إلى عرق كريم أو لؤم ينزع نزوعا و نزعت به أعراقه و نزعته و نزعها و نزع إليها ، قال : و نزع شبهه عرق ، وفي حديث القذف : إنما هو عرق نزعه . و النزيع : الشريف من القوم الذي نزع إلى عرق كريم ، وكذلك فرس نزيع . و نزع فلان إلى أبيه ينزع في الشبه أي ذهب إليه وأشبهه . وفي الحديث : لقد نزعت بمثل ما في التوراة أي جئت بما يشبهها . و النزائع من الخيل : التي نزعت 
ms5252	 إلى أعراق ، واحدتها نزيعة ، وقيل : النزائع من الإبل والخيل التي انتزعت من أيدي الغرباء ، وفي التهذيب : من أيدي قوم آخرين ، وجلبت إلى غير بلادها ، وقيل : هي المنتقذة من أيديهم ، وهي من النساء التي تزوج في غير عشيرتها فتنقل ، والواحدة من كل ذلك نزيعة . وفي حديث ظبيان : أن قبائل من الأزد نتجوا فيها النزائع أي الإبل الغرائب انتزعوها من أيدي الناس . وفي حديث عمر : قال لآل السائب : قد أضويتم فانكحوا في النزائع أي في النساء الغرائب من عشيرتكم . ويقال : هذه الأرض تنازع أرض كذا أي تتصل بها وقال ذو الرمة : لقى بين أجماد وجرعاء نازعت حبالا ، بهن الجازئات الأوابد و المنزعة : القوس الفجواء . و نزع في القوس ينزع نزعا : مد بالوتر ، وقيل : جذب الوتر بالسهم . و النزعة : الرماة ، واحدهم نازع . وفي مثل : عاد السهم إلى النزعة أي رجع الحق إلى أهله وقام بإصلاح الأمر أهل الأناة ، وهو جمع نازع . وفي التهذيب : وفي المثل عادالرمي على النزعة يضرب مثلا للذي يحيق به مكره . وفي حديث عمر : لن تخور قوى ما دام صاحبها ينزع وينزو أي يجذب قوسه ويثب على فرسه . و انتزع للصيد سهما : رماه به ، واسم السهم المنزع ومنه قول أبي ذؤيب : فرمى لينفذ فرها فهوى له سهم فأنفذ طرتيه المنزع فرها جمع فاره قال ابن بري : أنشد الجوهري عجز هذا البيت : ورمى فأنفذ ، والصواب ما ذكرناه . و المنزع أيضا : السهم الذي يرمى به أبعد ما يقدر عليه لتقدر به الغلوة قال PageV08P351 الأعشى : فهو كالمنزع المريش من الشو حط غالت به يمين المغالي وقال أبو حنيفة : المنزع حديدة لا سنخ لها إنما هي أدنى حديدة لا خير فيها ، تؤخذ وتدخل في الرعظ . و انتزع بالآية والشعر : تمثل . ويقال للرجل إذا استنبط معنى آية من كتاب الله عز وجل : قد انتزع معنى جيدا ، و نزعه مثله أي استخرجه . و منازعة الكأس : معاطاتها . قال الله عز وجل : @QB@ يتنازعون فيها كأسا لا لغو فيها ولا تأثيم @QE@ أي يتعاطون والأصل فيه يتجاذبون . ويقال : نازعني فلان 
ms5253	 بنانه أي صافحني . والمنازعة : المصافحة قال الراعي : ينازعنا رخص البنان كأنما ينازعننا هداب ريط معضد و المنازعة : المجاذبة في الأعيان والمعاني ومنه الحديث : أنا فرطكم على الحوض فلألفين ما نوزعت في أحدكم فأقول هذا مني أي يجذب ويؤخذ مني . و النزاعة و النزاعة و المنزعة و المنزعة : الخصومة . و المنازعة في الخصومة : مجاذبة الحجج فيما يتنازع فيه الخصمان . وقد نازعه منازعة و نزاعا : جاذبه في الخصومة قال ابن مقبل : نازعت ألبابها لبي بمقتصر من الأحاديث حتى زدنني لينا أي نازع لبي ألبابهن . قال سيبويه : ولا يقال في العاقبة فنزعته استغنوا عنه بغلبته . و التنازع : التخاصم . و تنازع القوم : اختصموا . وبينهم نزاعة أي خصومة في حق . وفي الحديث : أنه صلى يوما فلما سلم من صلاته قال : مالي أنازع القرآن أي أجاذب في قراءته ، وذلك أن بعض المأمومين جهر خلفه فنازعه قراءته فشغله فنهاه عن الجهر بالقراءة في الصلاة خلفه . و المنزعة و المنزعة : ما يرجع إليه الرجل من أمره ورأيه وتدبيره . قال الأصمعي : يقولون وا لتعلمن أينا أضعف منزعة ، بكسر الميم ، و منزعة ، بفتحها ، أي رأيا وتدبيرا حكى ذلك ابن السكيت في مفعلة ومفعلة ، وقيل : المنزعة قوة عزم الرأي والهمة ، ويقال للرجل الجيد الرأي : إنه لجيد المنزعة . و نزعت الخيل تنزع : جرت طلقا وأنشد : والخيل تنزع قبا في أعنتها كالطير تنجو من الشؤبوب ذي البرد و نزع المريض ينزع نزعا و نازع نزاعا : جاد بنفسه . و منزعة الشراب : طيب مقطعه ، يقال : شراب طيب المنزعة أي طيب مقطع الشرب . وقيل في قوله تعالى : ? < ختامه مسك > ? إنهم إذا شربوا الرحيق ففني ما في الكأس وانقطع الشرب انختم ذلك بريح المسك . و النزع : انحسار مقدم شعر الرأس عن جانبي الجبهة ، وموضعه النزعة ، وقد نزع ينزع نزعا ، وهو أنزع بين النزع ، والاسم النزعة ، وامرأة نزعاء وقيل : لا يقال امرأة نزعاء ، ولكن يقال زعراء . و النزعتان : ما ينحسر عن الشعر من أعلى الجبينين حتى يصعد في الرأس . و النزعاء من الجباه التي أقبلت ناصيتها وارتفع أعلى 
ms5254	 شعر صدغها . وفي حديث القرشي : أسرني رجل أنزع . وفي صفة علي ، رضي الله عنه : البطين الأنزع . والعرب تحب النزع وتتيمن بالأنزع وتذم الغمم وتتشاءم بالأغم ، وتزعم أن الأغم القفا والجبين لا يكون إلا لئيما ومنه قول هدبة بن خشرم : ولا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا و أنزع الرجل إذا ظهرت نزعتاه . و نزعه بنزيعة : نخسه عن كراع . وغنم نزع و نزع : حرامى تطلب الفحل ، وبها نزاع ، وشاة نازع . و النزائع من الرياح : هي النكب ، سميت نزائع لاختلاف مهابها . و النزعة : بقلة كالخضرة ، وثمام منزع : شدد للكثرة . قال أبو حنيفة : النزعة تكون بالروض وليس لها زهرة ولا ثمر ، تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها ، فإذا أكلتها امتنعت ألبانها خبثا . ورأيت في التهذيب : النزعة نبت معروف . ورأيت فلانا متنزعا إلى كذا أي متسرعا نازعا إليه . [(@)(@@) نسع(@)(@@) ] نسع : النسع : سير يضفر على هيئة أعنة النعال تشد به الرحال ، والجمع أنساع و نسوع و نسع ، والقطعة منه نسعة ، وقيل : النسعة التي تنسج عريضا للتصدير . وفي الحديث يجر نسعة في عنقه قال ابن الأثير : هو سير مضفور يجعل زماما للبعير وغيره وقد تنسج عريضة تجعل على صدر البعير قال عبد يغوث : أقول وقد شدوا لساني بنسعة و الأنساع : الحبال ، واحدها نسع قال : PageV08P352 عاليت أنساعي وجلب الكور قال ابن بري : وقد جاء في شعر حميد بن ثور النسع للواحد قال : رأتني بنسعيها فردت مخافتي إلى الصدر روعاء الفؤاد فروق ( 2 ) والجمع نسع و نسع و أنساع قال الأعشى : تخال حتما عليها كلما ضمرت من الكلال بأن تستوفي النسعا ابن السكيت : يقال للبطان والحقب هما النسعان ، وقال بذي النسعين . و النسع و السنع : المفصل بين الكف والساعد . وامرأة ناسعة : طويلة الظهر ، وقيل : هي الطويلة السن ، وقيل : هي الطويلة البظر ، و نسوعه طوله ، وقد نسعت نسوعا . و المنسعة : الأرض التي يطول نبتها . و نسعت أسنانه تنسع نسوعا و نسعت تنسيعا إذا طالت واسترخت حتى تبدو أصولها التي كان تواريها اللثة وانحسرت اللثة عنها ، يقال 
ms5255	 : نسع فوه قال الراجز : نسعت أسنان عود فانجلع عمورها عن ناصلات لم يدع و نسع مسع ، كلاهما : من أسماء الشمال ، وزعم يعقوب أن الميم بدل من النون قال قيس بن خويلد : ويلمها لقحة ، إما تؤوبهم نسع شآمية فيها الأعاصير قال الأزهري : سميت الشمال نسعا لدقة مهبها ، شبهت بالنسع المضفور من الأدم . قال شمر : هذيل تسمي الجنوب مسعا ، قال : وسمعت بعض الحجازيين يقول : هو يسع ، وغيرهم يقول : هو نسع قال ابن هرمة : متتبع خطئي يود لو انني هاب بمدرجة الصبا منسوع ويروى ميسوع وقول المنتخل الهذلي : قد حال دون دريسيه مؤوبة نسع ، لها بعضاه الأرض تهزيز أبدل فيه نسعا من مؤوبة ، وإنما قلت هذا لأن قوما من المتأخرين جعلوا نسعا من صفات الشمال واحتجوا بهذاالبيت ، ويروى مؤوية أي تحمله على أن يأوي كأنها تؤويه . ابن الأعرابي : انتسعت الإبل و انتسغت ، بالعين والغين ، إذا تفرقت في مراعيها قال الأخطل : رجن بحيث تنتسع المطايا فلا بقا تخاف ولا ذبابا ( 1 ) و أنسع الرجل إذا كثر أذاه لجيرانه . ابن الأعرابي : هذا سنعه و سنعه وشنعه وشنعه وسلعه وسلعه ووفقه ووفاقه بمعنى واحد . و أنساع الطريق : شركه . و نسع : بلد ، وقيل : هو جبل أسود بين الصفراء وينبع قال كثير عزة : فقلت ، وأسررت الندامة : ليتني وكنت امرأ أغتش كل عذول سلكت سبيل الرائحات عشية مخارم نسع ، أو سلكن سبيلي PageV08P353 قال الأزهري : و ينسوعة القف منهلة من مناهل طريق مكة على جادة البصرة ، بها ركايا عذبة الماء عند منقطع رمال الدهناء بين ماوية والنباج ، قال : وقد شربت من مائها . قال ابن الأثير : و نسع موضع بالمدينة ، وهو الذي حماه النبي والخلفاء ، وهو صدر وادي العقيق . [(@)(@@) نشع(@)(@@) ] نشع : النشع : جعل الكاهن ، وقد أنشعه قال رؤبة : قال الحوازي وأبى أن ينشعا يا هند ما أسرع ما تسعسعا وهذا الرجز لم يورد الأزهري ولا ابن سيده منه إلا البيت الأول على صورة : قال الحوازي واستحت أن تنشعا ثم قال ابن سيده : الحوازي الكواهن ، واستحت أن تأخذ أجر الكهانة ، وفي التهذيب : واشتهت 
ms5256	 أن تنشعا ، وأما الجوهري فإنه أورد البيتين كما أوردناهما قال الشيخ ابن بري : البيتان في الأرجوزة لا يلي أحدهما الآخر والضمير في ينشعا غير الضمير الذي في تسعسعا لأنه يعود في ينشعا على تميم أبي القبيلة بدليل قوله قبل هذا البيت : إن تميما لم يراضع مسبعا ولم تلده أمه مقنعا ثم قال : قال الحوازي وأبى أن ينشعا ثم قال بعده : أشرية في قرية ما أشنعا أي قالت الحوازي ، وهن الكواهن : أهذا المولود شرية في قرية أي حنظلة في قرية نمل أي تميم وأولاده مرون كالحنظل كثيرون كالنمل قال ابن حمزة : ومعنى أن ينشعا أي أن يؤخذ قهرا . و النشع : انتزاعك الشيء بعنف ، والضمير في تسعسعا يعود على رؤبة نفسه بدليل قوله قبل البيت : لما رأتني أم عمرو أصلعا قالت ولم تأل به أن يسمعا يا هند ما أسرع ما تسعسعا و النشوع و النشوغ ، بالعين والغين معا : السعوط ، والوجور : الذي يوجره المريض أو الصبي قال الشيخ ابن بري : يريد أن السعوط في الأنف والوجور في الفم . ويقال : إن السعوط يكون للاثنين ولهذا يقال للمسعط منشع و منشغ قال أبو عبيد : كان الأصمعي ينشد بيت ذي الرمة : فألأم مرضع نشع المحارا 1 - 35 بالعين والغين ، وهو إيجارك الصبي الدواء . وقال ابن الأعرابي : النشوع السعوط ، ثم قال : نشع الصبي ونشغ ، بالعين والغين معا ، وقد نشعه نشعا و أنشعه سعطه مثل وجره وأوجره ، و انتشع الرجل مثل استعط ، وربما قالوا أنشعته الكلام إذا لقنته . و نشع الناقة ينشعها نشوعا : سعطها ، وكذلك الرجل قال المرار : إليكم يا لئام الناس ، إني نشعت العز في أنفي نشوعا و النشوع ، بالضم : المصدر . و ذات النشوع : فرس بسطام بن قيس . و نشع بالشيء : أولع به . وإنه لمنشوع بأكل PageV08P354 اللحم أي مولع به ، والغين المعجمة لغة عن يعقوب . وفلان منشوع بكذا أي مولع به قال أبو وجزة : نشيع بماء البقل بين طرائق من الخلق ما منهن شيء مضيع و النشع و الانتشاع : انتزاعك الشيء بعنف . و النشاعة : ما انتشعه بيده ثم 
ms5257	 ألقاه . قال أبو حنيفة : قال الأحمر نشع الطيب شمه . و النشع من الماء : ما خبث طعمه . [(@)(@@) نصع(@)(@@) ] نصع : الناصع و النصيع : البالغ من الألوان الخالص منها الصافي أي لون كان ، وأكثر ما يقال في البياض قال أبو النجم : إن ذوات الأزر والبراقع والبدن في ذاك البياض الناصع ليس اعتذار عندها بنافع وقال المرار : راقه منها بياض ناصع يونق العين وشعر مسبكر وقد نصع لونه نصاعة و نصوعا : اشتد بياضه وخلص قال سويد بن أبي كاهل : صقلته بقضيب ناعم من أراك طيب حتى نصع وأبيض ناصع ويقق ، وأصفر ناصع : بالغوا به كما قالوا أسود حالك . وقال أبو عبيدة في الشيات : أصفر ناصع ، قال : هو الأصفر السراة تعلو متنه جدة غبساء ، و الناصع في كل لون خلص ووضح ، وقيل : لا يقال أبيض ناصع ولكن أبيض يقق وأحمر ناصع و نصاع قال : بدلن بؤسا بعد طول تنعم ومن الثياب يرين في الألوان من صفرة تعلو البياض وحمرة نصاعة كشقائق النعمان وقال الأصمعي : كل ثوب خالص البياض أو الصفرة أو الحمرة فهو ناصع قال لبيد : سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان أي وردت سدما . و نصع PageV08P355 لونه نصوعا إذا اشتد بياضه . و نصع الشيء : خلص ، والأمر : وضح وبان قال ابن بري : شاهده قول لقيط الإيادي : إني أرى الرأي ، إن لم أعص ، قد نصعا و الناصع : الخالص من كل شيء . وشيء ناصع : خالص . وفي الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها و تنصع طيبها أي تخلصه ، وقد تقدم في بضع . وحسب ناصع : خالص . وحق ناصع : واضح ، كلاهما على المثل . يقال : أنصع للحق إنصاعا إذا أقر به ، واستعمل جابر بن قبيصة النصاعة في الظرف ، وأراه إنما يعني به خلوص الظرف ، فقال : ما رأيت رجلا أنصع ظرفا منك ولا أحضر جوابا ولا أكثر صوابا من عمرو بن العاص ، وقد يجوز أن يعني به اللون كأن تقول : ما رأيت رجلا أظهر ظرفا ، لأن اللون واسطة في ظهور الأشياء ، وقالوا : ناصع الخبر أخاك وكن منه على حذر ، وهو 
ms5258	 من الأمر الناصع أي البين أو الخالص . و نصع الرجل : أظهر عداوته وبينها وقصد القتال قال رؤبة : كر بأحجى مانه أن يمنعا حتى اقشعر جلده وأنصعا وقال أبو عمرو : أظهر ما في نفسه ولم يخصص العداوة قال أبو زبيد : والدار إن تنئهم عني فإن لهم ودي ونصري إذا أعداؤهم نصعوا قال ابن الأثير : و أنصع أظهر ما في نفسه . و الناصع من الجيش والقوم : الخالصون الذين لا يخلطهم غيرهم عن ابن الأعرابي : وأنشد : ولما أن دعوت بني طريف أتوني ناصعين إلى الصياح وقيل : إن قوله في هذا البيت أتوني ناصعين أي قاصدين ، وهو مشتق من الحق الناصع أيضا . و النصع و النصع و النصع : جلد أبيض . وقال المؤرج : النصع والنطع لواحد الأنطاع ، وهو ما يتخذ من الأدم وأنشد لحاجز بن الجعيد الأزدي : فننحرها ونخلطها بأخرى كأن سراتها نصع دهين ويقال : نصع ، بسكون الصاد . و النصع : ضرب من الثياب شديد البياض قال الشاعر : يرعى الخزامى بذي قار ، فقد خضبت منه الجحافل والأطراف والزمعا مجتاب نصع يمان فوق نقبته ، وبالأكارع من ديباجه قطعا وعم بعضهم به كل جلد أبيض أو ثوب أبيض وقال يصف بقر الوحش : كأن تحتي ناشطا مولعا بالشام حتى خلته مبرقعا بنيقة من مرحلي أسفعا تخال نصعا فوقها مقطعا يخالط التقليص إذ تدرعا يقول : كأن عليه نصعا مقلصا عنه ، يقول : تخال أنه لبس ثوبا أبيض مقلصا عنه لم يبلغ كروعه التي ليست على لونه . و أنصع الرجل للشر إنصاعا : تصدى له . والنصيع : البحر قال : أدليت دلوي في النصيع الزاخر قال الأزهري : قوله النصيع البحر غير معروف ، وأراد بالنصيع ماء بئر ناصع الماء ليس بكدر لأن ماء البحر لا يدلى فيه الدلو . يقال : ماء ناصع وماصع و نصيع إذا كان صافيا ، والمعروف في البحر البضيع ، بالباء والضاد . وشرب حتى نصع وحتى نقع ، وذلك إذا شفى غليله ، والمعروف بضع ، وقد تقدم . و المناصع : المواضع التي يتخلى فيها لبول أو غائط أو لحاجة ، الواحد منصع ، لأنه يبرز إليها ويظهر . وفي حديث الإفك 
ms5259	 : كان متبرز النساء في المدينة قبل أن تسوى الكنف في الدور المناصع ، حكاه الهروي في الغريبين ، قال الأزهري : أرى أن المناصع موضع بعينه خارج المدينة ، وكن النساء يتبرزن إليه بالليل على مذاهب العرب بالجاهلية . وفي الحديث : إن المناصع صعيد PageV08P356 أفيح خارج المدينة . و نصعت الناقة إذا مضغت الجرة عن ثعلب . وحكى الفراء : أنصعت الناقة للفحل إنصاعا قرت له عند الضراب . وقال أبو يوسف : يقال قبح الله أما نصعت به أي ولدته ، مثل مصعت به . [(@)(@@) نطع(@)(@@) ] نطع : النطع و النطع و النطع و النطع من الأدم : معروف قال التميمي : يضربن بالأزمة الخدودا ضرب الرياح النطع الممدودا قال ابن بري : أنكر أبو زياد نطع وقال نطع ، وأنكر علي بن حمزة نطع وأثبت نطع لا غير ، وحكى ابن سيده عن ابن جني قال : اجتمع أبو عبد الله بن الأعرابي وأبو زياد الكلابي على الجسر فسأل أبو زياد أبا عبد الله عن قول النابغة : على ظهر مبناة جديد سيورها فقال أبو عبد الله : النطع : بالفتح ، فقال أبو زياد : لا أعرفه ، فقال : النطع ، بالكسر ، فقال أبو زياد : نعم والجمع أنطع و أنطاع و نطوع . و النطاعة والقطاعة والقضاضة : اللقمة يؤكل نصفها ثم ترد إلى الخوان ، وهو عيب . يقال : فلان لاطع ناطع قاطع . و النطع و النطع و النطع و النطعة : ما ظهر من غار الفم الأعلى ، وهي الجلدة الملتزقة بعظم الخليقاء فيها آثار كالتحزيز ، وهناك موقع اللسان في الحنك ، والجمع نطوع لا غير ، ويقال لمرفعه من أسفله الفراش . و التنطع في الكلام : التعمق فيه مأخوذ منه . وفي الحديث : هلك المتنطعون هم المتعمقون المغالون في الكلام الذين يتكلمون بأقصى حلوقهم تكبرا كما قال النبي : إن أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون ، وكل منها مذكور في موضعه قال ابن الأثير : هو مأخوذ من النطع وهو الغار الأعلى في الفم ، قال : ثم استعمل في كل تعمق قولا وفعلا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لن تزالوا بخير ما عجلتم الفطر ولم تنطعوا تنطع أهل العراق أي تتكلفوا القول والعمل ، وقيل 
ms5260	 : أراد به ههنا الإكثار من الأكل والشرب والتوسع فيه حتى يصل إلى الغار الأعلى ، ويستحب للصائم أن يعجل الفطر بتناول القليل من الفطور . ومنه حديث ابن مسعود : إياكم و التنطع والاختلاف فإنما هو كقول أحدكم هلم وتعال أراد النهي على الملاحاة في القراءات المختلفة وأن مرجعها كلها إلى وجه واحد من الصواب كما أن هلم بمعنى تعال . ابن الأعرابي : النطع المتشدقون في كلامهم . و تنطع في الكلام وتنطس إذا تأنق فيه وتعمق . و تنطع في شهواته : تأنق . قال : وطئنا نطاع بني فلان أي دخلنا أرضهم . قال : وجناب القوم نطاعهم . قال الأزهري : و نطاع بوزن قطام ماء في بلاد بني تميم وقد وردته . يقال : شربت إبلنا من ماء نطاع ، وهي ركية عذبة الماء غزيرته . ويوم نطاع : يوم من أيام العرب قال الأعشى : 1 - 2 بظلمهم بنطاع الملك ضاحية فقد حسوا بعد من أنفاسها جرعا [(@)(@@) نعع(@)(@@) ] نعع : النعاعة : بقلة ناعمة . وقال ابن السكيت : النعاعة اللعاعة ، وهي بقلة ناعمة . وقال ابن بري : النعناع PageV08P357 البقل ، و النعاعة موضع أنشد ابن الأعرابي : لا مال إلا إبل جماعه مشربها الجيأة أو نعاعه قال ابن سيده : وحكى يعقوب أن نونها بدل من لام لعاعة ، وهذا قوي لأنهم قالوا ألعت الأرض ولم يقولوا أنعت . وقال أبو حنيفة : النعاع النبات الغض الناعم في أول نباته قبل أن يكتهل ، وواحدته بالهاء . و النعنع : الذكر المسترخي . و النعنعة : ضعف الغرمول بعد قوته . و النعنع : الرجل الطويل المضطرب الرخو ، و النع : الضعيف . و التنعنع : الاضطراب والتمايل قال طفيل : من الني حتى استحقبت كل مرفق روادف أمثال الدلاء تنعنع و التنعنع : التباعد ومنه قول ذي الرمة : على مثلها يدنو البعيد ويبعد ال قريب ويطوى النازح المتنعنع و النعنع : الفرج الطويل الرقيق وأنشد : سلوا نساء أشجع أي الأيور أنفع أألطويل النعنع أم القصير القرصع القرصع : القصير المعجر . ويقال لبظر المرأة إذا طال نعنع قال المغيرة بن حبناء : وإلا جئت نعنعها بقول يصيره ثمانا في ثمان قال أبو منصور : قوله ثمانا لحن والصحيح ثمانيا وإن روي : يصيره 