ms6201	 قتادة ( عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تحلق المرأة رأسها ) .(@)(@@) وقال الليث حدثني نافع رحم الله المحلقين مرة أو مرتين وقال عبيد الله حدثني نافع وقال في الرابعة والمقصرين(@)(@@) هذا التعليق وصله مسلم ولفظه : ( رحم الله المحلقين ، مرة أو مرتين . قالوا : والمقصرين ؟ قال : والمقصرين ) الشك فيه من الليث وإلا فأكثر الرواة يوافقون لما رواه مالك ، فإن معظم الروايات عن مالك إعادة الدعاء للمحلقين مرتين ، وعطف المقصرين عليه في المرة الثالثة ، وانفرد يحيى بن بكير دون رواه ( الموطأ ) بإعادة ذلك ثلاث مرات نبه عليه ابن عبد البر في ( التقصي ) ولم ينبه عليه في ( التمهيد ) بل قال فيه : إنهم لم يختلفوا على مالك في ذلك .(@)(@@) 8271 حدثنا عياش بن الوليد قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أللهم اغفر للمحلقين قالوا وللمقصرين قال اللهم اغفر للمحلقين قالوا وللمقصرين قالها ثلاثا قال وللمقصرين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عياش ، بتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة : هو الرقام ، ووقع في رواية ابن السكن عباس ، بالباء الموحدة والسين المهملة ، وقال أبو علي الجياني ، والأول أرجح . الثاني : محمد بن الفضيل ، بضم الفاء مصغر الفضل بن غزوان أبو عبد الرحمن الضبي . الثالث : عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن القعقاع ، بفتح القاف الأولى وسكون العين المهملة : ابن شبرمة . الرابع : أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي ، قيل : اسمه هرم ، وقيل : عبد الله ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : جرير . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول مكررا . وفيه : أن شيخه بصري وبقية الرواة كوفيون . وفيه : أن رواية محمد بن فضيل عن عمارة من أفراده ، ورواية عمارة عن أبي زرعة من أفراده ، وتابع أبا زرعة عليه عبد الرحمن بن يعقوب .(@)(@@) أخرجه مسلم بعد أن 
ms6202	 أخرج حديث أبي زرعة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أللهم إغفر للمحلقين . . . ) إلى آخره نحو رواية البخاري ، قال : وحدثني أمية بن بسطام حدثنا يزيد بن زريع حدثنا روح عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى حديث أبي زرعة عن أبي هريرة ، وأبو العلاء هو عبد الرحمن بن يعقوب المذكور وهو من أفراد مسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إغفر للمحلقين ) ، وقد مر في حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( إرحم المحلقين ) ، قال الداودي : يحتمل أن يكون بعض الناقلين رواه على المعنى أو إحدى الروايتين ، وهم ، أو قالهما صلى الله عليه وسلم جميعا . قوله : ( قالها ثلاثا ) أي : قال : إغفر للمحلقين ، ثلاث مرات ، وفي الرابعة قال : ( للمقصرين ، وفي حديث ابن عمر الذي مضى آنفا قال : للمقصرين ، بعد الثانية ، وفي رواية الترمذي عن ابن عمر قال : رحم الله المحلقين مرة أو مرتين ، ثم قال : والمقصرين ، وفي حديث ابن عباس أخرجه ابن ماجه ، ( قيل : يا رسول الله ! لم ظاهرت المحلقين ثلاثا والمقصرين واحدة ؟ ) وقد ذكرناه من رواية ابن إسحاق ، وابن ماجه أخرجه من طريقه ، وفي حديث أم الحصين أخرجه مسلم والنسائي : ( دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة ) . وفي حديث أبي سعيد أخرجه ابن أبي شيبة : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول بيده : يرحم الله المحلقين ، فقال رجل : يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال في الثالثة : والمقصرين ) . وفي حديث أبي مريم ، أخرجه أحمد في ( مسنده ) أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أللهم اغفر للمحلقين أللهم إغفر للمحلقين ، قال : يقول رجل من القوم : والمقصرين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الثالثة أو الرابعة ، والمقصرين . قال وأنا يومئذ محلوق الرأس ، فما يسرني بحلق رأسي حمر النعم ) . وفي حديث حبشي بن جنادة ، رواه ابن أبي شيبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أللهم اغفر للمحلقين PageV10P065 قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : اللهم 
ms6203	 اغفر للمقصرين ) . وفي حديث جابر بن عبدالله أخرجه أبو قرة يقول : حلق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوم الحديبية ، فحلق ناس كثير من أصحابه حين رأوه حلق ، وقال آخرون : والله ما طفنا بالبيت فقصروا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يرحم الله المحلقين ، وقال في الرابعة : والمقصرين ) . وفي حديث قارب أخرجه ابن منده في الصحابة من طريق ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن وهب بن عبد الله بن قارب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يرحم الله المحلقين ) ، وقال أبو عمر : ولاأحفظ هذا الحديث من غير رواية ابن عيينة وغير الحميدي ، والحميدي يقول : قارت أو مارب ، وغير الحميدي يقول : قارب من غير شك ، وهو الصواب وهو مشهور معروف من وجوه ثقيف . انتهى . وقارب هو : ابن عبد الله بن الأسود بن مسعود الثقفي ، ويقال له أيضا : قارب بن الأسود ، ينسب إلى جده ، وأم الحصين المذكورة لا يعرف اسمها ، وهي صحابية ، رضي الله تعالى عنها ، شهدت حجة الوداع ، وهي من أحمس ثم من بجيلة ، وأبو مريم اسمه مالك بن ربيعة السلولي صحابي ، رضي الله تعالى عنه ، سكن البصرة وهو والد يزيد بن أبي مريم ، وحبشي بن جنادة سلولي أيضا صحابي سكن الكوفة .(@)(@@) 9271 حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع أن عبد الله قال حلق النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة من أصحابه وقصر بعضهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخراق البصري ابن أخي جورية بن أسماء ، مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين ، وأسماء من الأعلام المشتركة بين الذكور والإناث ، وجويرية مصغر الجالية ابن أسماء بن عبيد البصري ، مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومائة ، وقال المزي في ( الأطراف ) حديث حلق النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة من أصحابه وقصر بعضهم ، أخرجه البخاري في الحج عن موسى بن إسماعيل وعبد الله بن محمد بن أسماء كلاهما عنه به ، هكذا ذكره خلف وذكره 
ms6204	 أبو مسعود عن موسى وحده ، والذي وجدناه في ( الصحيح ) : عن عبد الله وحده فيه إثبات الحلق والتقصير ، وقد مر الكلام فيه .(@)(@@) 0371 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس عن معاوية رضي الله تعالى عنهم قال قصرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قصرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وفيه : الإشارة إلى جواز التقصير وإن كان الحلق أفضل ، وأبو عاصم النبيل الضحام بن مخلد ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج والحسن بن مسلم بن يناق ، مات قبل طاووس وقبل أبيه مسلم ، والرواة كلهم مكيون سوى أبي عاصم شيخه فإنه بصري ، ومعاوية هو ابن أبي سفيان . وفيه : رواية صحابي عن صحابي .(@)(@@) قوله : ( عن ابن جريج عن الحسن ) ، وفي رواية مسلم : عن جريج ، قال : حدثني الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس : أن معاوية بن أبي سفيان أخبره قال : قصرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص ، وهو على المروة ، أو : رأيته يقصر عنه بمشقص ، وهو على المروة ، وفي لفظ له : قال ابن عباس : قال لي معاوية : أعلمت أني قد قصرت من رأس النبي صلى الله عليه وسلم عند المروة بمشقص ؟ فقلت له : لا أعلم هذه إلا حجة عليك . وقال النووي : وهذا الحديث محمول على أن معاوية قصر عن النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة الجعرانة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع كان قارنا ، وثبت أنه حلق بمنى ، وفرق أبو طلحة شعره بين الناس ، فلا يجوز حمل تقصير معاوية على حجة الوداع ، ولا يصح حمله أيضا على عمرة القضاء الواقعة سنة سبع من الهجرة ، لأن معاوية لم يكن يومئذ مسلما ، إنما أسلم يوم الفتح سنة ثمان ، هذا هو الصحيح المشهور ، لا يصح قول من حملة على حجة الوداع ، وزعم أنه صلى الله عليه وسلم كان متمتعا لأن هذا غلط فاحش ، فقد تظاهرت الأحاديث في مسلم وغيره أن النبي 
ms6205	 صلى الله عليه وسلم قيل له : ما شأن الناس حلوا ولم تحل أنت ؟ فقال : إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر الهدي ، وفي رواية : حتى أحل من الحج . انتهى . قيل : لعل معاوية قصر عنه في عمرة الجعرانة فنسي بعد ذلك ، وظن أنه كان في حجته فإن قلت : قد وقع في رواية أحمد من PageV10P066 طريق قيس بن سعد عن عطاء أن معاوية حدث أنه أخذ من أطراف شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام العشر بمشقص معي وهو محرم ؟ قلت : قالوا : إنها رواية شاذة ، وقد قال قيس بن سعد عقيبها : والناس ينكرون ذلك ، وقيل : يحتمل أن يكون في قول معاوية : قصرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص ، حذف تقديره : قصرت أنا شعري عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : يرد هذا ما في رواية أحمد : قصرت عن رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة ، أخرجه من طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن ابن عباس ، وقال ابن حزم : يحتمل أن يكون معاوية قصر رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقية شعر لم يكن الحلاق استوفاه يوم النحر ، ورد عليه بأن الحالق لم يبق شعرا يقصر ، ولا سيما وقد قسم صلى الله عليه وسلم شعره بين الصحابة الشعرة والشعرتين ، وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يسع بين الصفا والمروة إلا سعيا واحدا في أول ما قدم ، فماذا كان يصنع عند المروة ؟ قوله : ( بمشقص ) ، بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح القاف وفي آخره صاد مهملة ، قال أبو عبيد : هو النصل الطويل وليس بالعريض ، وقال ابن فارس وغيره : هو سهم فيه نصل عريض ، وقال الجوهري : المشقص هو كل نصل طال وعرض ، وقال أبو عمر : وهو الطويل غير العريض .(@)(@@) 821(@)(@@) | 2 ( باب تقصير المتمتع بعد العمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تقصير المتمتع بعد إحلاله من عمرته .(@)(@@) 1371 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا فضيل بن سليمان قال حدثنا موسى بن عقبة أخبرني كريب عن 
ms6206	 ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة أمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت وبالصفا والمروة ثم يحلوا ويحلقوا أو يقصروا .(@)(@@) ( انظر الحديث 5451 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو يقصروا ) ، والحديث من أفراده ، ومحمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله الثقفي مولاهم المعروف بالمقدمي البصري ، وفضيل تصغير فضل بن سليمان البصري ، وموسى بن عقبة ابن أبي عياش الأسدي المديني ، مات سنة أربعين ومائة .(@)(@@) وفيه : التخيير بين الحلق والتقصير ، وقد أجمع العلماء على أن التقصير مجزىء في الحج والعمرة معا إلا ما حكاه ابن المنذر عن الحسن البصري أنه كان يقول : يلزمه الحلق في أول حجة ولا يجزيه التقصير . قلت : فيهنظر ، لأن ابن أبي شيبة روى في ( مصنفه ) عن عبد الأعلى عن هشام عن الحسن في الذي لم يحج قط ، إن شاء حلق وإن شاء قصر ، وهذا إسناد صحيح إلى الحسن يرد ما حكاه ابن المنذر عنه ، نعم حكي ذلك عن إبراهيم النخعي ، قال ابن أبي شيبة : حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال : إذا حج الرجل أول حجة حلق ، وإن حج مرة أخرى إن شاء حلق وإن شاء قصر ، والحلق أفضل ، وإذا اعتمر الرجل ولم يحج قط فإن شاء حلق وإن شاء قصر ، فإن كان متمتعا قصر ثم حلق ، والظاهر أن هذا الكلام من إبراهيم ليس على سبيل الوجوب ، بل الفضل والاستحباب ، بدليل ما رواه ابن أبي شيبة عن غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال : كانوا يحبون أن يحلقوا في أول حجة وأول عمرة ، وروي أيضا عن وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم قال : كانوا يستحبون للرجل أول ما يحج أن يحلق وأول ما يعتمر أن يحلق .(@)(@@) 921(@)(@@) | 2 ( باب الزيارة يوم النحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان زيارة الحج البيت لأجل الطواف به يوم النحر ، والمراد به طواف الزيارة الذي هو ركن من أركان الحج ، وسمي طواف الإفاضة أيضا .(@)(@@) وقال أبو الزبير عن عائشة وابن عباس 
ms6207	 رضي الله تعالى عنهم أخر النبي صلى الله عليه وسلم الزيارة إلى الليل(@)(@@) أبو الزبير ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف : واسمه محمد بن مسلم بن تدرس ، بلفظ المخاطب من المضارع من الدراسة ، مر في : باب من شكى إمامه ، وهذا تعليق وصله الترمذي عن محمد بن بشار PageV10P067 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن ابن عباس وعائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف الزيارة إلى الليل ، قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح ، وأخرجه أبو داود أيضا عن محمد بن بشار . وأخرجه النسائي عن محمد بن المثنى عن ابن مهدي . وأخرجه ابن ماجه عن بكر بن خلف ، وقال البيهقي في سننه : وأبو الزبير سمع من ابن عباس ، وفي سماعه عن عائشة رضي الله تعالى عنها نظر ، قاله البخاري فإن قلت : هذا يعارض ما رواه ابن عمر وجابر وعائشة رضي الله تعالى عنهم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه طاف يوم النحر نهارا ؟ والحديثان عن ابن عمر وجابر عند مسلم . أما حديث ابن عمر فإنه أخرجه من طريق عبد الرزاق عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى ، ورواه أبو داود والنسائي أيضا . وأما حديث جابر فإنه أخرجه من رواية جعفر بن محمد عن جابر في الحديث الطويل وفيه : ( ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر . . . ) الحديث . وأما حديث عائشة فأخرجه أبو داود من طريق ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه ( عن عائشة قالت : أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي التشريق ) .(@)(@@) فهذه الأحاديث تدل على أنه طاف طواف الزيارة يوم النحر ، وحديث الباب يدل على أنه أخره إلى الليل . قلت : أجيب عن هذا بوجوه . الأول : إن 
ms6208	 الأحاديث الثلاثة يحمل على اليوم الأول ، وحديث الباب يحمل على بقية الأيام . الوجه الثاني : أن حديث الباب يحمل على أنه أخر ذلك إلى ما بعد الزوال ، فكان معناه : أخر طواف الزيارة إلى العشي ، وأما الحمل على ما بعد الغروب فبعيد جدا لما ثبت في الأحاديث الصحيحة المشهورة من أنه صلى الله عليه وسلم طاف يوم النحر نهارا وشرب من سقاية زمزم . الوجه الثالث : ما ذكره ابن حبان من أنه صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة ونحر ثم تطيب للزيارة ثم أفاض فطاف بالبيت طواف الزيارة ، ثم رجع إلى منى فصلى الظهر بها والعصر والمغرب والعشاء ، ورقد رقدة بها ، ثم ركب إلى البيت ثانيا وطاف به طوافا آخر بالليل . فإن قلت : روى أحمد في ( مسنده ) : عن عائشة وابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار ليلا ؟ قلت : الظاهر أن المراد منه طواف الوداع أو طواف زيارة محضة ، وقد ورد حديث رواه البيهقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة من ليالي منى فإن قلت : ما تقول في الحديث الذي أخرجه البيهقي عن عائشة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أذن لأصحابه فزاروا البيت يوم النحر ظهره ، وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نسائه ليلا ؟ قلت : هذا حديث غريب جدا ، فلا يعارض الأحاديث المذكورة المشهورة .(@)(@@) ويذكر عن أبي حسان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت أيام منى(@)(@@) أبو حسان : اسمه مسلم بن عبد الله العدوي البصري المشهور بالأجرد ، ويقال له : الأعرج أيضا ، وهذا التعليق وصله البيهقي عن أبي الحسن بن عبدان : أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا المعمري حدثنا ابن عرعرة قال : دفع إلينا معاذ بن هشام كتابا قال : سمعته من أبي ولم يقرأه ، قال : فكان فيه : عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما 
ms6209	 دام بمنى ، قال : وما رأيت أحدا واطأه عليه ، ورواه الطبراني أيضا من طريق قتادة عنه ، وقال ابن المديني في ( العلل ) : روى قتادة حديثا غريبا لا نحفظه عن أحد من أصحاب قتادة إلا من حديث هشام ، فنسخته من كتاب ابنه معاذ بن هشام ، ولم أسمعه منه عن أبيه عن قتادة : حدثني أبو حسان عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى ، وقال الأثرم : قلت لأحمد : تحفظ عن قتادة ؟ فذكر هذا الحديث ، فقال : كتبوه من كتاب معاذ ، قلت : فإن هنا إنسانا يزعم أنه سمعه من معاذ ، فأنكر ذلك وأشار الأثرم بذلك إلى إبراهيم بن محمد بن عرعرة ، فإن من طريقه أخرجه الطبراني بهذا الإسناد . قلت : ولرواية أبي حسان هذه شاهد مرسل أخرجه ابن أبي شيبة عن ابن أبي عيينة : حدثنا ابن طاووس عن أبيه أن النبي ، صلى الله عليه وسلم كان يفيض كل ليلة ، يعني : ليالي منى .(@)(@@) 2371 وقال لنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه PageV10P068 طاف طوافا واحدا ثم يقيل ثم يأتي منى يعني يوم النحر ورفعه عبد الرزاق قال أخبرنا عبيد الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم يأتي منى يوم النحر ) ، ومقتضاه أن يكون خرج منها إلى مكة لأجل الطواف قبل ذلك . وأبو نعيم هو الفضل بن دكين ، ودكين لقب عمرو بن حماد والد الفضل القرشي التيمي الكوفي الأحول ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري .(@)(@@) قوله : ( ورفعه قال ) أي : أبو نعيم ، رفع الحديث المذكور عبد الرزاق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصل التعليق المذكور مسلم : أنبأنا محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى ، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله ، وهذا صريح أنه صلى الله 
ms6210	 عليه وسلم صلى الظهر يوم النحر بمنى . وفي ( الصحيح ) أيضا من حديث جابر : فصلى يوم النحر بمكة الظهر ، قال ابن حزم : وكذا قالته عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قال أبو محمد : وهذا هو الفصل الذي أشكل علينا الفصل فيه لصحة الطرق في كل ذلك ، ولا شك في أن أحد الخبرين وهم ، ولا ندري أيهما هو . انتهى . قلت : الأحاديث كلها صحيحة ولا شيء من وهم في ذلك أصلا ، وذلك لأن رجوعه ، صلى الله عليه وسلم ، إلى منى ، في وقت الظهر ممكن ، لأن النهار كان طويلا . وإن كان قد صدر منه ، صلى الله عليه وسلم ، في صدر هذا النهار ، وأحاديث عائشة ليست ناصة أنه ، صلى الله عليه وسلم ، صلى الظهر بمكة ، بل محتملة أن كان المحفوظ في الرواية حتى صلى الظهر ، وإن كانت الرواية : حين صلى الظهر ، وهو الأشبه ، فإن ذلك على أنه ، صلى الله عليه وسلم ، صلى الظهر بمنى ، قبل أن يذهب إلى البيت ، وهو محتمل ، والله أعلم . وقال محب الدين الطبري : الجمع بين الروايات كلها ممكن ، إذ يحتمل أن يكون صلى منفردا في أحد الموضعين ، ثم مع جماعة في الآخر ، أو صلى بأصحابه بمنى ، ثم أفاض فوجد قوما لم يصلوا فصلى بهم ، ثم لما رجع إلى منى ، وجد قوما آخرين فصلى بهم لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، لا يتقدمه أحد في الصلاة ، أو كرر الصلاة بمكة ومنى ليتبين جواز الأمرين في هذا اليوم توسعة على الأمة ، ويجوز أن يكون أذن في الصلاة في أحد الموضعين فنسبت إليه . فإن قلت : كيف الجمع بين حديث الباب وبين الحديث الذي رواه أبو داود من حديث أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن هذا اليوم أرخص الله تعالى لكم إذا رميتم الجمرة أن تحلوا يعني : من كل شيء حرمتم إلا النساء ، فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا صرتم حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به ) ففي هذا الحديث إن من أخر طواف الإفاضة حتى أمسى عاد محرما كما كان 
ms6211	 قبل رمي الجمرة ، يحرم عليه لبس المخيط وغيره من محرمات الإحرام . قلت : حديث أم سلمة هذا شاذ ، أجمعوا على ترك العمل به . وقال المحب الطبري : وهذا حكم لا أعلم أحدا قال به ، وإذا كان كذلك فهو منسوخ والإجماع ، وإن كان لا ينسخ ، فهو يدل على وجود ناسخ وإن لم يظهر ، والله أعلم .(@)(@@) 3371 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت حججنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأفضنا يوم النحر فحاضت صفية فأراد النبي صلى الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من أهله فقلت يا رسول الله أنها حائض قال حابستنا هي قالوا يا رسول الله أفاضت يوم النحر قال اخرجوا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأفضنا يوم النحر ) ، لأن معناه : طفنا طواف الإفاضة يوم النحر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : يحيى بن بكير ، بضم الباء الموحدة ، وهو يحيى بن عبد الله بن بكير . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : جعفر بن ربيعة ابن شرحبيل بن حسنة القرشي . الرابع : الأعرج واسمه عبد الرحمن بن هرمز . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف . السادس : أم المؤمنين ، عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن الثلاثة الأول من الرواة مصريون والاثنان مدنيان . وفيه : أن شيخه مذكور PageV10P069 بنسبته إلى جده ، والليث مذكور مجردا وعبد الرحمن بن هرمز مذكور بلقبه .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الحج عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن أبيه عن جده به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فأفضنا ) ، من الإفاضة أي : طفنا طواف الإفاضة . قوله : ( صفية ) هي بنت حيي بن أخطب أم المؤمنين . قوله : ( فأراد النبي صلى الله عليه وسلم منها ) أي : من صفية : ( ما يريد الرجل من أهله ) أي : من زوجته ، وهذا كناية عن إرادة الجماع ، وهذا من 
ms6212	 محاسن مراعاة عائشة طرق كلامها حيث لم تصرح باسم من أسماء الجماع . قوله : ( حابستنا هي ) جملة إسمية فقوله : ( هي ) مبتدأ ، و ( حابستنا ) خبره ، ولا يجوز العكس إلا أن يقال : الهمزة مقدرة قبل : حابستنا ، فيجوز الأمر أن حينئذ لأن كلمة : هي ، وإن كانت مضمرة لكنها ظاهرة . قوله : ( قال : اخرجوا ) أي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمع منهم أنهم قالوا أفاضت صفية يوم النحر : أخرجوا ، وكان ظن أنها لم تطف طواف الزيارة فتحبسهم إلى أن تطهر فتطوف طواف الزيارة ، فلما قالوا : إنها أفاضت يوم النحر قال لهم : أخرجوا يعني : إرحلوا ، ورخص لها في ترك طواف الوداع لأنه ليس بواجب على قول أكثر العلماء إلا خلافا شاذا يروى عن بعض السلف أنها لا تنفر حتى تودع ، والحديث حجة عليه . وفي ( شرح المهذب ) : إذا ترك طواف الوداع لزمه دم ، هذا هو الصحيح عند الشافعي ، وبه قال أكثر العلماء ، فهو واجب . وقال مالك وداود وابن المنذر : هو سنة لا شيء في تركه ، وعن مجاهد روايتان كالمذهبين .(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث ما قاله القرطبي ، قوله : ( حابستنا هي ) دليل أن الكري يحبس على التي حاضت ولم تطف طواف الإفاضة حتى تطهر ، وهو قول مالك ، وقال الشافعي : لا يحبس عليها كري ، ولتكر حملها أو يحمل مكانها غيرها ، وهذا كله في الأمن ووجود ذي المحرم ، وأما مع الخوف أو عدم ذي المحرم فلا تحبس باتفاق ، إذ لا يمكن أن يسير بها وحدها ، ويفسخ الكرى ولا يحبس عليها الرفقة . ومن فوائده : أن في قولها : ( فأراد منها ما يريد الرجل من أهله ) : أنه لا بأس بالإعلام بذلك ، وإنما المكروه أن يغشاها حيث يسمع أو يرى .(@)(@@) ويذكر عن القاسم وعروة والأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أفاضت صفية يوم النحر(@)(@@) أشار البخاري بهذه الصيغة إلى أن أبا سلمة بن عبد الرحمن لم ينفرد عن عائشة في روايته عنها بذلك ، أما طريق القاسم فقد أخرجه مسلم : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال : حدثنا أفلح عن القاسم بن 
ms6213	 محمد ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : كنا نتخوف أن تحيض صفية قبل أن تفيض . قالت : فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أحابستنا صفية ؟ فقلنا : قد أفاضت قال : فلا إذن ) . وأما طريق عروة فأخرجه البخاري في المغازي من طريق شعيب عن الزهري عنه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أن صفية ، رضي الله تعالى عنها ، حاضت بعدما أفاضت . . الحديث على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، وأخرجه مسلم أيضا من طريق الليث عن ابن شهاب عن أبي سلمة وعروة عن عائشة ، قالت : حاضت صفية . . . الحديث ، وفي آخره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلتنفروا . وأما طريق الأسود فأخرجه البخاري موصولا في : باب الإدلاج من المحصب ، بلفظ : حاضت صفية . . . الحديث ، وفيه : أطافت يوم النحر ؟ قيل : نعم قال : فانفري . وأخرجه الطحاوي من تسع طرق وأخرجه البخاري أيضا في كتاب الحيض من حديث عمرة بنت عبد الرحمن ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن صفية بنت حيي قد حاضت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلها تحبسنا إن لم تكن طافت معكن ؟ قالوا : بلى . قال فاخرجي ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 031(@)(@@) | 2 ( باب إذا رمى بعد ما أمسى أو حلق قبل أن يذبح ناسيا أو جاهلا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا رمى الحاج جمرة العقبة بعدما أمسى ، أي : بعد ما دخل في المساء يعني إذا رماها ليلا ، ويطلق المساء على ما بعد الزوال أيضا على ما نذكره إن شاء الله تعالى ، أو حلق يوم النحر قبل أن يذبح هديه . قوله : ( ناسيا ) ، نصب على الحال ، وأوجاهلا ) كذلك عطف عليه ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : لا حرج عليه ، ولم يذكره اكتفاء بما ذكر في الحديث أو سكت عنه إشارة إلى أن فيه خلافا . وهذه الترجمة تشتمل على حكمين : أحدهما : رمي جمرة العقبة بالليل ، PageV10P070 والآخر : الحلق قبل الذبح ، وكل منهما إما ناسيا أو جاهلا يحكمه . أما الأول : فقد أجمع العلماء أن من رمى جمرة 
ms6214	 العقبة من طلوع الشمس إلى الزوال يوم النحر فقد أصاب سنتها ووقتها المختار . وأجمعوا أن من رماها يوم النحر قبل المغيب فقد رماها في وقت لها ، وإن لم يكن ذلك مستحسنا له ، واختلفوا فيمن أخر رميها حتى غربت الشمس من يوم النحر ، فذكر ابن القاسم أن مالكا كان مرة يقول : عليه دم ، ومرة لا يرى عليه شيئا ، وقال الثوري : من أخرها عامدا إلى الليل فعليه دم . وقال أبو حنيفة وأصحابه والشافعي : يرميها من الغد ولا شيء عليه ، وقد أساء ، سواء تركها عامدا أو ناسيا لا شيء عليه . وقال ابن قدامة : إن أخر جمرة العقبة إلى الليل لا يرميها حتى تزول الشمس من الغد ، وبه قال أبو حنيفة وإسحاق . وقال الشافعي ومحمد وابن المنذر ويعقوب : يرمي ليلا ، لقوله : ولا حرج ، ولأبي حنيفة : أن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : من فاته الرمي حتى تغيب الشمس فلا يرم حتى تزول الشمس من الغد ، وإذا رمى جمرة العقبة قبل طلوع الفجر يوم النحر فأكثر العلماء على أنه لا يجزىء وعليه الإعادة ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ومالك وأبي ثور وأحمد بن حنبل وإسحاق . وقال عطاء بن أبي رباح وابن أبي مليكة وعكرمة بن خالد وجماعة المكيين : يجزيه ولا إعادة على من فعله وقال الشافعي وأصحابه : إذا كان الرمي بعد نصف الليل جاز ، فإن رماها بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس فجائز عند الأكثرين ، منهم أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وابن المنذر . وقال مجاهد والثوري والنخعي : لا يرميها إلا بعد طلوع الشمس وأما الثاني : فإن من حلق قبل أن يذبح فجمهور العلماء على أنه لا شيء عليه . وكذلك قاله عطاء وطاووس وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد والحسن وقتادة ، وهو قول مالك والأوزاعي والثوري والشافعي وأبي ثور وأحمد وإسحاق وداود ومحمد بن جرير . وقال إبراهيم : من حلق قبل أن يذبح اهراق دما . وقال أبو الشعثاء : عليه الفدية . وقال أبو حنيفة : عليه دم وإن كان قارنا فدمان . وقال زفر : على القارن إذا حلق قبل 
ms6215	 الذبح ثلاثة دماء : دم للقران ودمان للحلق . قبل النحر . واختلفوا فيمن حلق قبل أن يرمي ، فإن مالكا وأصحابه اختلفوا في إيجاب الفدية ، وروي عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه : من قدم شيئا أو أخره فعليه دم ، ولا يصح ذاك عنه ، وعن إبراهيم وجابر بن زيد مثل قول مالك في إيجاب الفدية على من حلق قبل أن يرمي ، وهو قول الكوفيين ، وقال الشافعي ، وأبو ثور وأحمد وإسحاق وداود والطبري : لا شيء على من حلق قبل أن يرمي ، ولا على من قدم شيئا أو أخره ساهيا مما يفعل يوم النحر . وعن الحسن وطاووس : لا شيء على من حلق قبل أن يرمي ، مثل قول الشافعي ومن تابعه ، وعن عطاء بن أبي رباح : من قدم نسكا قبل نسك فلا حرج ، وروي ذلك عن سعيد بن جبير وطاووس ومجاهد وعكرمة وقتادة ، وذكر ابن المنذر عن الشافعي : من حلق قبل أن يرمي أن عليه دما ، وزعم أن ذلك حفظه عن الشافعي وهو خطأ عن الشافعي ، والمشهور من مذهبه أنه : لا شيء على من قدم أو أخر شيئا من أعمال الحج كلها إذا كان ساهيا .(@)(@@) 4371 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتأخير فقال لا حرج .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها في التقديم والتأخير ، والحديث كذلك فيهما . فإن قلت : قيد في الترجمة كونه ناسيا أو جاهلا ، وليس في الحديث ذلك ؟ قلت : جاء في حديث عبد الله بن عمرو ذلك ، وهو الذي ذكره في الباب الذي يليه بقوله : ( فقال رجل : لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح ، قال : إذبح ، ولا حرج ، فجاء آخر فقال : لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي . قال : إرم ولا حرج . . . ) الحديث ، فإن قوله : لم أشعر ، يقتضي عدم الشعور ، وهو أعم من أن يكون بجهل أو بنسيان ، فكأنه أشار إلى ذلك لأن أصل الحديث واحد . وإن كان المخرج متعددا 
ms6216	 .(@)(@@) ورجال الحديث المذكور قد ذكروا غير مرة ، ووهيب بالتصغير هو ابن خالد البصري ، وابن طاووس هو عبد الله بن طاووس .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن محمد بن حاتم عن بهز ابن أسد . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور عن المعلى بن أسد كلاهما عن وهيب به . قوله : ( والتقديم ) أي : تقديم بعض هذه الأشياء الثلاثة على بعض وتأخيرها عنه . قوله : ( فقال ) أي : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( لا حرج ) أي : لا إثم PageV10P071 فيه . وقال الطحاوي ما ملخصه : إن هذا القول له احتمالان أحدهما : أنه يحتمل أن يكون صلى الله عليه وسلم أباح ذلك له توسعة وترفيها في حقه ، فيكون للحاج أن يقدم ما شاء ويؤخر ما شاء . والآخر : أنه يحتمل أن يكون قوله صلى الله عليه وسلم ( لا حرج ) معناه : لا إثم عليكم فيما فعلتموه من هذا لأنكم فعلتموه على الجهل منكم لا على القصد منكم خلاف السنة ، وكانت السنة خلاف هذا ، والحكم على الاحتمال الثاني وهو أنه صلى الله عليه وسلم أسقط عنهم الحرج وأعذرهم لأجل النسيان وعدم العلم ، لا أنه أباح لهم ذاك حتى إن لهم أن يفعلوا ذلك في العمد ، والدليل على ذلك ما رواه أبو سعيد الخدري ، قال : ( سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو بين الجمرتين عن رجل حلق قبل أن يرمي . قال : لا حرج ، وعن رجل ذبح قبل أن يرمي ، قال : لا حرج ، ثم قال : عباد الله وضع الله عز وجل الضيق والحرج ، وتعلموا مناسككم فإنها من دينكم . . . ) فذل ذلك على أن الحرج الذي رفعه الله عز وجل عنهم إنما كان لجهلهم بأمر المناسك لا لغير ذلك ، وذلك لأن السائلين كانوا أناسا أعرابا لا علم لهم بالمناسك ، فأجابهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بقوله : لا حرج ، يعني فيما فعلتم بالجهل . لا أنه أباح لهم ذلك فيما بعد . ونفي الحرج لا يستلزم نفي وجوب القضاء أو الفدية ، فإذا كان كذلك فمن فعل ذلك فعليه دم . والله أعلم .(@)(@@) وقال بعضهم : وتعقب بأن 
ms6217	 وجوب الفدية يحتاج إلى دليل ، ولو كان واجبا لبينه صلى الله عليه وسلم حينئذ ، لأنه وقت الحاجة فلا يجوز تأخيره . قلت : إلا ثم دليل أقوى من قوله تعالى : { ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدي محله } ( البقرة : 691 ) . وبه احتج النخعي ؟ فقال : فمن حلق قبل الذبح اهراق دما ، رواه ابن أبي شيبة عنه بسند صحيح ، وقال هذا القائل : أجيب بأن المراد ببلوغ محله وصوله إلى الموضع الذي يحل ذبحه فيه فقد حصل ، وإنما يتم المراد أن لو قال : ولا تحلقوا حتى تنحروا . انتهى . قلت : ليس المراد الكلي مجرد البلوغ إلى المحل الذي يذبح فيه ، بل المقصد الكلي الذبح ، ولهذا لو بلغ ولم يذبح يجب عليه الفدية . وقال هذا القائل أيضا : واحتج الطحاوي أيضا بقول ابن عباس من قدم شيئا من نسكه أو أخره فليهرق لذلك دما . قال : وهو أحد من روى أن لا حرج ، فدل على أن المراد بنفي الحرج نفي الإثم فقط . أجيب : بأن الطريق بذلك إلى ابن عباس فيها ضعف ، فإن ابن أبي شيبة أخرجها وفيها إبراهيم بن مهاجر ، وفيه مقال . انتهى . قلت : لا نسلم ذلك ، فإن إبراهيم ابن مهاجر روى له مسلم ، وفي ( الكمال ) روى له الجماعة إلا البخاري ، وروي عنه مثل الثوري وشعبة بن الحجاج والأعمش وآخرون ، فلا اعتبار لذكر ابن الجوزي إياه في الضعفاء ، ولئن سلمنا ما ادعاه هذا القائل في هذا الطريق فقد رواه الطحاوي من طريق آخر ليس فيه كلام ، فقال : حدثنا نصر بن مرزوق ، قال : حدثنا الخصيب ، قال : حدثنا وهيب عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله ، وأخرجه ابن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه .(@)(@@) 5371 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يسئل يوم النحر بمنى فيقول لا حرج فسأله رجل فقال حلقت قبل أن أذبح ولا حرج وقال رميت بعد 
ms6218	 ما أمسيت فقال لا حرج .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس أخرجه عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن يزيد بن زريع أبي معاوية البصري عن خالد بن مهران الحذاء البصري عن عكرمة مولى ابن عباس إلى آخره . فإن قلت : ما وجه المطابقة بين الترجمة والحديث ؟ قلت : في قوله : ( بعد ما أمسيت ) أي : بعد ما دخلت في المساء ، والمراد به ما بعد الزوال ، لأنه لغة العرب ، يسمون ما بعده مساء وعشاء ورواحا ، وروى مالك عن ربيعة عن القاسم بن محمد أنه قال : ما أدركت الناس إلا وهم يصلون الظهر بعشي ، وإنما يريد تأخيرها عن الوقت الذي في شدة الحر إلى وقت الإبراد الذي أمر به الشارع ، وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) PageV10P072(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الفتيا على الدابة عند الجمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الفتيا على الدابة عند جمرة العقبة ، يقال : استفتيت الفقيه في مسألة فأفتاني ، قال الجوهري : والإسم الفتيا والفتوة ، وقد ذكر البخاري بابين في كتاب العلم أحدهما : باب الفتيا وهو واقف على ظهر الدابة أو غيرها ، وأورد فيه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص . والآخر : باب السؤال والفتيا عند رمي الجمار ، وأورد فيه أيضا حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، وأورد ههنا أيضا حديث عبد الله بن عمرو المذكور في البابين ، وهذا منه نادر غريب .(@)(@@) 6371 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عيسى بن طلحة عن عبد الله بن عمر و أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع فجعلوا يسألونه فقال رجل لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح ولا حرج فجاء آخر فقال لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي قال ارم ولا حرج فما سئل يومئذ عن شيء قدم ولا أخر إلا قال افعل ولا حرج .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وقف في حجة الوداع ) ، لأن معناه : وقف على ناقته ، وقد صرح به عبد الله بن عمرو في روايته الأخرى في هذا الباب لأن البخاري روى 
ms6219	 حديثه في هذا الباب بثلاثة أوجه الأول : وقف في حجة الوداع . والثاني : أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب . والثالث : وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته . وقوله : ( في الترجمة على الدابة ) يتناول الناقة ، وأما دلالته على أنه كان عند الجمرة فمن حديث عبد الله بن عمرو أيضا الذي أخرجه في كتاب العلم في : باب السؤال والفتيا عند الجمار ، عن عيسى بن طلحة عن عبد الله بن عمر وقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند الجمرة وهو يسأل . . . الحديث ، وهو واحد والراوي واحد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، فالثلاثة الأول ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، مات سنة مائة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون إلا عبد الله بن يوسف فإنه تنيسي وأصله من دمشق وأنه من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) وقد ذكرنا في : باب الفتيا وهو على ظهر الدابة في كتاب العلم أن هذا الحديث أخرجه الأئمة الستة . وقد ذكرنا أيضا تعدد موضعه لكل منهم ، وتكلمنا على ما يتعلق به من الأشياء هناك ، ونتكلم أيضا على بعض ما فاتنا هناك .(@)(@@) فقوله : ( مالك عن ابن شهاب ) كذا في ( الموطأ ) وعند النسائي من طريق يحيى القطان : عن مالك حدثني الزهري . قوله : ( عن عيسى ) في رواي صالح بن كيسان : حدثني عيسى ، قوله : ( عن عبد الله ) ، في رواية صالح : أنه سمع عبد الله ، وفي رواية ابن جريج ، وهي الثانية : أن عبد الله حدثه . قوله : ( وقف ) في رواية ابن جرير : أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم أنه وقف ، وقال ابن التين : هذا الحديث لا يقتضي رفع الحرج في غير المسألتين المذكورتين المنصوص عليهما في رواية مالك ، لأنه صرح جوابا للسؤال ، فلا يدخل فيه غيره . انتهى . قلت : هذا عجيب منه ، فكأنه ذهل عن قوله : في بقية الحديث 
ms6220	 ( فما سئل عن شيء وقدم ولا أخر إلا قال : إفعل ولا حرج ) ، فإن قلت : يمكن أنه حمل هذا المبهم على ما ذكر ؟ قلت : يرد ذلك رواية ابن جريج وأشباه ذلك ، كما يجيء في الحديث الذي يأتي عقيب هذا الحديث إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 318 - ( حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد قال حدثنا أبي قال حدثنا ابن جريج قال حدثني الزهري عن عيسى بن طلحة عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنه حدثه أنه شهد النبي & يخطب يوم النحر فقام إليه رجل فقال كنت أحسب أن كذا قبل كذا ثم قام آخر فقال كنت أحسب أن كذا قبل كذا حلقت قبل أن أنحر نحرت قبل أن أرمي وأشباه PageV10P073 ذلك فقال النبي & افعل ولا حرج لهن كلهن فما سئل يومئذ عن شيء إلا قال افعل ولا حرج ) | مطابقته الترجمة تؤخذ من قوله ' يخطب يوم النحر ' لأن في رواية صالح بن كيسان ومعمر على راحلته ( فإن قلت ) قال الإسماعيلي إن صالح بن كيسان تفرد بقوله ' على راحلته ' ( قلت ) ليس كما قال فقد ذكر ذلك يونس عند مسلم ومعمر عند أحمد كلاهما عن الزهري وقد أشار البخاري إلى ذلك بقوله ' تابعه معمر عن الزهري ' أي في قوله ' وقف على راحلته ' * | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس . الثاني أبوه يحيى بن سعيد المذكور . الثالث عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الرابع محمد بن مسلم الزهري . الخامس عيسى بن طلحة ابن عبيد الله . السادس عبد الله بن عمرو بن العاص . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه أن شيخه بغدادي وأبوه كوفي وابن جريج مكي والزهري وعيسى مدنيان وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي وقد ذكرنا تعدد موضعه ومن أخرجه غيره في كتاب العلم في باب الفتيا وهو على ظهر الدابة . | ( ذكر معناه ) قوله ' شهد 