ms3881	 عليه ) .(@)(@@) ( 3512 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : سمعت رسول الله يقول من قتل ) بصيغة المفعول ( دون ماله ) أي عنده للدفع ( فهو شهيد . متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة إلا ابن ماجه وابن حبان عن سعيد بن زيد .(@)(@@) ( 3513 ) ( وعن أبي هريرة قال جاء رجل فقال يا رسول الله ! أرأيت ) أي أخبرني ( إن جاء رجل يريد أخد مالي ؟ ) أي غصبا ( قال : فلا تعطه مالك ) بإشباع الهاء على أن الضمير للرجل ، وفي نسخة بإسكان الهاء . قال الطيبي : قوله : ( فلا تعطه جواب للسؤال ، وجزاء الشرط محذوف يدل عليه السؤال ، كما أن [ السؤال شرط جزائه ] محذوف يعني إن جاء رجل بهذه الصفة ، فأعطيه ؟ أم لا ؟ قال : فلا تعطه يعني إن كان كما وصفته ، وعلى هذا قوله : ( قال : أرأيت إن قاتلني قال : قاتله . قال : أرأيت إن قتلني قال : فأنت شهيد ) ، وأما ما جاء بلا فاء من قوله : ( قال : أرأيت إن قتلته قال : هو في النار ) فعلى الاستئناف بعد تقدير جواب الشرط ، كان قائلا سأل فماذا قال رسول الله في جوابه ؟ فأجيب قال : كذا اه . ومعنى هو في النار أنه لا شيء عليك ، وفيه أن دفع القاتل ، وهلكه في الدفع مباح ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3514 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أنه سمع رسول الله يقول : لو اطلع ) بتشديد الطاء PageV07P070 أي أشرف ، ونظر من شق باب ، أو كوة وكان الباب غير مفتوح ( في بيتك أحد ، ولم تأذن له ) أي والحال أنه ما وقع منك إذن له قبل ذلك بالدخول ( فخذفته ) بالمعجمتين من الخذف ، وهو الرمي بالأصبعين أي رميته ( بحصاة ) أي مثلا : فإن الخذف أن ترمي بحصاة ، أو نواة ، أو نحوهما بأن تأخذ بين سبابتيك ، وقيل : أن تضم طرف الإبهام على طرف السبابة . وفعله من باب ضرب كذا في المغرب ، والمصباح ( ففقأت ) بالهمز أي قلعت ( عينه ما كان عليك من جناح ) أي عيب ، وتعيير . وزيادة من لإفادة التأكيد . قال ابن الملك : أي اثم عمل به الشافعي ، وأسقط عنه ضمان العين قيل : هذا بعد أن زجره فلم ينزجر ، وأصح قوليه أنه لا 
ms3882	 ضمان مطلقا لإطلاق الحديث . وقال أبو حنيفة : عليه الضمان فالحديث محمول على المبالغة في الزجر ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد ، ولفظه ( لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح ) .(@)(@@) ( 3515 ) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي الأنصاري ، وكان اسمه حزنا ، فسماه النبي سهلا ( إن رجلا اطلع في حجر ) بضم جيم أي خرق كائن ( في باب رسول الله ) أي في نفس الباب ، أو فيما حوله ( ومع رسول الله مدر [ ى ] ) بكسر ميم وسكون دال مهملة وراء منون : شيء يعمل من خشب ، أو حديد على شكل سن من أسنان المشط ، وأطول منه يسوى به الشعر المتلبد ، ويستعمله من لا مشط له كذا في النهاية ، وقيل هو عود يدخله من له شعر في رأسه ليضم بعضه إلى بعض ، وهو يشبه المسلة ، وقيل هو حديدة ، كالخلال لها رأس محدد من عادة الكبير أن يحك بها ما لا تصل إليه يده من جسده ، ويؤيد الأخير قوله : ( يحك به رأسه ) بصيغة الفاعل ( فقال : ) أي النبي ( لو أعلم ) أي يقينا ( أنك تنظر ) أي تطالع في قصدا ، أو عمدا ( لطعنت به في عينك ) قال الطيبي : دل على أن الاطلاع مع غير قصد النظر لا يترتب عليه الحكم ، كالمار ( إنما جعل ) أي شرع ( الاستئذان ) بالهمز ويبدل ( من أجل البصر ) أي من النظر إلى غير المحرم ، ولولاه لما شرع . وقال ابن الملك : أي إنما احتيج إلى الاستئذان في الدخول لئلا يقع نظر من هو خارج إلى داخل البيت ، فيكون النظر بلا استئذان كالدخول بلا PageV07P071 استئذان . قال النووي : فيه جواز رمي عين المتطلع بشيء خفيف ، ولو فقئت لا ضمان عليه إذا نظر في بيت ليس فيه محرم له ، كذا نقله الطيبي هنا ، لكن قوله : بشيء خفيف إنما يلائم الحديث الأول فتأمل . وأما هذا الحديث فالظاهر أنه محمول على إرادة الزجر والتغليظ ، كما هو مذهب أبي حنيفة في الحديثين ، والفرق عنده بينهما على فرض الوقوع إن في الأول الدية . وفي الثاني القصاص ، هذا هو مقتضى مذهبه ، والله 
ms3883	 تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3516 ) ( وعن عبد الله بن مغفل ) بفتح غين معجمة ، وتشديد فاء مفتوحة قال المؤلف . مزني : كان من أصحاب الشجرة ، روى عنه جماعة من التابعين منهم الحسن البصري . قال العسقلاني : ولأبيه صحبة ، وروى عن ابنه عبد الله ( أنه رأى رجلا يخذف ) بمعجمتين ثانيهما مكسورة ( فقال : لا تخذف فإن رسول الله نهى عن الخذف ، وقال : ) أي النبي ، أو قال عبد الله إشارة إلى علة النهي عنه ، فإنه قليل المنفعة كثير المضرة ( أنه ) أي الشان أو الخذف ( لا يصاد به صيد ولا ينكأ ) بتحتية مضمومة ، فنون ساكنة فكاف مفتوحة ، فهمزة مرفوعة ، كذا في النسخ أي لا يجرح ( به عدو ) في النهاية يقال : نكيت العدو وأنكى نكاية ، إذا كثرت فيهم الجراح والقتل ، وقد يهمز اه . وهو المفهوم من القاموس فينبغي أن يضبط الحديث ، بالوجهين بل الأولى أن يجعل الأصل ، لا ينكى بالياء والله أعلم . ( ولكنها ) أي الحصاة المفهومة من الخذف ، أو الرمية ، أو الفعلة ( قد تكسر السن ، وتفقأ العين ) [ أي ] وقد تفقؤها أي تقلعها . قال الطيبي رحمه [ الله ] : معنى الحديث أنه رأى رجلا يعبث بالخذف ، فنهاه لأنه لا يجلب نفعا ، ولا يدفع ضرا بل هو شر كله . قال ابن الملك : وإنما نهى عن الخذف لأنه لا مصلحة فيه ، ويخاف من فساده ويلتحق به كل ما شاركه في هذا المعنى ( متفق عليه . ) وفي الجامع الصغير نهى عن الخذف رواه أحمد ، والبخاري ، ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن مغفل اه . وهو يؤيد أن فاعل قال إنما هو عبد الله ، والله تعالى أعلم . PageV07P072(@)(@@) ( 3517 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : إذا مر أحدكم في مسجدنا ، وفي سوقنا ) أي مسجد المسلمين ، وسوقهم فأضاف إلى الضمير المفخم إيذانا بالشرف ( ومعه نبل ) بفتح نون ، وسكون موحدة السهام العربية لا واحد له من لفظه ، فلا يقال : نبلة وإنما يقال سهم ، والجملة حالية ( فليمسك ) بضم أوله أي فليأخذ ( على نصالها ) بكسر أوله جمع النصل ، والمراد به الحديدة التي في آخر السهم . قال الطيبي : عدى أمسك 
ms3884	 بعلي مبالغة في المحافظة ، والقبض عليها ، وقوله : ( إن يصيب ) مفعول لأجله على حذف المضاف أي كراهة أن يصيب أحدكم ، أو المار ( أحدا من المسلمين منها ) أي من النصال ( بشيء ) أي من الأذى ، وقيل : الباء زائدة في الفاعل . قال الطيبي : هو كقوله تعالى : 16 ( { يبين الله لكم أن تضلوا } ) [ النساء 176 ] أي كراهة أن تضلوا اه . وقيل : التقدير لئلا تضلوا ، ثم في معنى النصال بل أقوى منها حديدات الجنبيات التي يلبسها الأجلاف من أهل مكة ، ويؤذون المسلمين بها في الطواف بل في نفس الصلاة لا سيما عند مزاحمتهم للصف الأول ( متفق عليه . ) ، ورواه أبو داود وابن ماجه ، ولفظ الجامع الصغير ( فليمسك على نصاله بكفه لا يعقر مسلما ) .(@)(@@) ( 3518 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يشير أحدكم ) نفي بمعنى النهي ( على أخيه ) أي المسلم ، ويلحق به الذمي ( بالسلاح ) بكسر أوله ، وهو ما أعد للحرب من آلة الحديد ( فإنه ) أي أحدكم ، أو الشان ( لا يدري لعل الشيطان ) مفعول يدري ، ويجوز أن يكون يدري نازلا منزلة اللازم فنفى الدراية عنه رأسا ، ثم استأنف بقوله : لعل الشيطان ( ينزع في يده ) بكسر الزاي ، وبالعين المهملة أي يجذبه حال كون السلاح في يده ، وإسناد الفعل إلى الشيطان من باب الإسناد إلى السبب . قال التوربشتي : أي يرمي به كأنه يوقع يده لتحقق إشارته ، ويروى بالغين المعجمة يعني مع فتح الزاي ، كما في نسخة . ومعناه يغريه فيحمله على تحقيق الضرب حين يشير به عند اللعب ، والهزل . ونزغ الشيطان إغراؤه . قال تعالى : 16 ( { وأما ينزغنك من الشيطان نزغ } ) [ الأعراف 200 ] ويحتمل أن يكون المعنى يطعن في يده من قولهم نزعة بكلمة PageV07P073 أي طعن فيه الجوهري نزع في القوس مدها . قال القاضي : معناه أنه يرمي به كائنا في يده . قال الطيبي : فعلى هذا في يده حال من الضمير المجرور المقدر ، وعلى تقدير الجوهري الظرف متعلق بالفعل على منوال قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يجرح في عراقيبها نصلي %(@)(@@) أي يوقع نزعه في يد المشير فيستوفيه بما أمكن منه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { والنازعات غرقا } ) [ النازعات 1 ] الكشاف النازعات أيدي الغزاة 
ms3885	 تنزع القسي بإغراق السهام ، والفاء في قوله : ( فيقع ) فصيحة أي ينزع في يده ، فيقتله فيستوجب النار فيقع ( في حفرة من النار ) قال القاضي : يريد به النهي عن الملاعبة بالسلاح فلعل الشيطان يدخل بين المتلاعبين ، فيصير الهزل جدا واللعاب حربا فيضرب أحدهما الآخر فيقتله فيدخل النار بقتله ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3519 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من أشار إلى أخيه ) أي المسلم ( بحديدة ) أي بما هو آلة القتل ( فإن الملائكة تلعنه ) أي تدعوه بالبعد عن الجنة أول الأمر ( حتى يضعها ) أي الحديدة ، وفيه إشارة إلى أنه لا ينفعه حينئذ ترك الإشارة بها مع كونها في يده ( وإن كان ) أي المشير ( أخاه ) أي أخا المشار إليه ( لأبيه وأمه ) أي معا ، وإن وصلية ، والمعنى وإن كان هازلا ، ولم يقصد [ به ] ضربه كني به عنه لأن الأخ الشقيق لا يقصد قتل أخيه غالبا . قال الطيبي : قوله : وإن كان أخاه تتميم لمعنى الملاعبة ، وعدم القصد في الإشارة فبدأ بمطلق الأخوة ، ثم قيده بالأخوة بالأب ، والأم ليؤذن بأن اللعب المحض ، المعرى عن شائبة القصد إذا كان حكمه كذا فما ظنك بغيره ؟ ( رواه البخاري ) ، وفي هامش نسخة السيد جمال الدين رواه مسلم ، وعليه خ ظ والله تعالى أعلم . ويؤيده أن الحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير ، وقال رواه مسلم ، والترمذي قال : وروى الحاكم عن عائشة مرفوعا من أشار بحديدة إلى أحد المسلمين يريد قتله ، فقد وجب دمه .(@)(@@) ( 3520 ) ( وعن ابن عمر ) بلا واو ( وأبي هريرة ) أي معا ( عن النبي PageV07P074 من حمل علينا السلاح ) أي سله ، ولو للعب والهزل ، أو لإدخال الروع والخوف ، وإنما جمع الضمير ليتناول الأمة أيضا على ما سيأتي في الفصل الثاني من قوله : لمن سل السيف على أمتي ( فليس منا ) أي من أهل طريقتنا ، وسنتنا أو من أهل ملتنا . قال الطيبي : الجار والمجرور يعني علينا يجوز أن يتعلق بالفعل ، والسلاح نصب على نزع الخافض يقال حمل عليه في الحرب حملة ، ويجوز أن يكون حالا ، والسلاح مفعول يقال : حملت الشيء أحمله حملا أي حمل 
ms3886	 السلاح علينا لا لنا والأول أوجه وأليق بباب ما لا يضمن من الجنايات ، ولأن قوله : ( فليس منا ) جزاء الشرط ، وعلى الثاني لا فائدة فيه لأنه يعلم كل أحداث عدو المسلمين ليس منهم . قلت : يمكن أن يستفاد منه إن من وقع منه هذا الفعل فليس من المسلمين بحسب الظاهر والله تعالى أعلم بالسرائر . فيجوز قتله ( رواه البخاري . ) وفي الجامع الصغير رواه مالك ، وأحمد ، والبخاري والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر ( رواه مسلم من غشنا ) أي خاننا ، وترك النصيحة لنا ، كان سترا لعيب في السلعة ( فليس منا ) قال السيوطي : روى الترمذي عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ ( من غش فليس منا ) قال بعضهم : وفي لفظ ( من غشنا فليس منا ) ، وفي أكثر طرقه أن ذلك بسبب طعام رآه في السوق مبتلا داخله . أخرجه الشيخان عن أبي هريرة . وروى الطبراني وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود مرفوعا ، ولفظه ( من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار ) وروى أحمد والترمذي عن عثمان ( من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي ) .(@)(@@) ( 3521 ( وعن سلمة بن الأكوع قال : قال رسول الله : من سل علينا السيف ) أي ولو لم يقصد قتل أحد ( فليس منا رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وروى ابن مردويه عن أبي هريرة ( من سل سيفه في سبيل الله فقد بايع الله ) . PageV07P075(@)(@@) ( 3522 ) ( وعن هشام بن عروة عن أبيه ) أي ابن الزبير يكنى أبا المنذر القرشي المدني ، أحد تابعي المدينة المشهورين المكثيرين من الحديث المعدود في أكابر العلماء ، وأجلة التابعين سمع عبد الله بن الزبير وابن عمر ، وروى عنه خلق كثير منهم الثوري ، ومالك بن أنس وابن عيينة ( أن هشام بن حكيم ) أي ابن الحزام القرشي الأسدي أسلم يوم الفتح ، وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم ممن يأمر بالمعروف ، وينهي عن المنكر . روى عنه نفر منهم عمر بن الخطاب مات قبل أبيه ، وأبوه يكنى أبا خالد القرشي الأسدي ، وهو ابن أخي خديجة أم المؤمنين ولد في الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة ، وكان من أشراف قريش ووجوهها في 
ms3887	 الجاهلية والإسلام ، وتأخر إسلامه إلى عام الفتح ومات بالمدينة في داره سنة أربع وخمسين ، وله مائة وعشرون سنة ستون في الجاهلة ، وستون في الإسلام ، وكان عاملا فاضلا تقيا حسن إسلامه بعد أن كان من المؤلفة قلوبهم أعتق في الجاهلية مائة رقبة ، وحمل على مائة بعير ، روى عنه نفر ذكره المؤلف ( مر ) أي ابن حكيم ( بالشام على أناس ) أي جماعة ( من الأنباط ) بفتح أوله . في النهاية النبط ، والنبيط جبل معروف كانوا ينزلون بالبطائح بين العراقين أي بين البصرة والكوفة . وقال النووي : الأنباط فلاحة الأعاجم ( وقد أقيموا ) أي أوقفوا ( في الشمس وصب ) أي كب ( على رؤوسهم ) أي فوقها ( الزيت ) أي الحار ( فقال : ) أي ابن حكيم ( ما هذا ) أي ما سبب هذا الأمر ( قيل : يعذبون في الخراج ) أي في تحصيله ، وأدائه مما بقي عندهم ( فقال هشام : ) أي ابن حكيم ( أشهد لقد سمعت رسول الله يقول : ) اللام جواب القسم لما في أشهد من معناه ( إن الله يعذب الذين يعذبون الناس ) أي بما يعذب الله به في العقبى ( في الدنيا ) أي بغير حق ( رواه مسلم . ) وكذا أحمد وأبو داود ورواه أحمد والبيهقي عن عياض بن غنم ، وروى أبو داود والترمذي والحاكم وصححه عن ابن عباس مرفوعا ( لا تعذبوا بعذاب الله ) .(@)(@@) ( 3523 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يوشك ) أي يقرب ( إن طالت بك PageV07P076 مدة ) أي حياة ( أن ترى ) اسم يوشك أي تبصر ( قوما في أيديهم ) خبر مقدم مبتدؤه ( مثل أذناب البقر ) أي سياط ، كما في رواية ، والجملة صفة قوما ، وتسمى تلك السياط في ديار العرب بالمقارع جمع مقرعة ، وهي جلدة طرفها مشدود كعرض الإصبع الوسطى يضربون السارقين عراة . وقيل : هم الطوافون على أبواب الظلمة الساعون بين أيديهم ، كالكلب العقور يطردون الناس عنها بالضرب ( يغدون ) أي يصبحون ( في غضب الله ، ويروحون ) أي يمسون ( في سخط الله ) أي الذي هو أشد من غضب الله لتكرار هذا الأمر منه ، واستمرار صدور هذا الفعل عنه ( وفي رواية ويروحون في لعنة الله ) أي إبعاده عن رحمته ، فإنهم يقدمون أمر أميرهم 
ms3888	 على أمر الله ورسوله ، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . قال الطيبي : المراد بقوله : يغدون ويروحون أما الدوام والاستمرار ، كما في قوله تعالى : 16 ( { يدعون ربهم بالغداة والعشي } ) [ الكهف 28 ] يعني هم أبدا في غضب الله ، وسخطه لا يحلم عليهم ، ولا يرضى عنهم وإن أريد بهما الوقتان المخصوصان ، فالمعنى يصبحون يؤذون الناس ، ويروعونهم ولا يرحمون عليهم ، فغضب الله تعالى عليهم ، ويمسون يتفكرون ، فيما لا يرضى عنهم الله تعالى من الإيذاء ، والروع ( رواه مسلم . ) وروى البيهقي عن أنس ( من روع مؤمنا لم يؤمن الله روعته يوم القيامة ، ومن سعى بمؤمن أقامه الله مقام ذل ، وخزي يوم القيامة ) .(@)(@@) ( 3524 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : صنفان ) هو مبتدأ ( من أهل النار ) صفة ( لم أرهما ) خبر ، وفي رواية لم أرهما بعد . والمراد أنه لم يرهما في عصره لطهارة ذلك العصر ، بل حدثا بعده . قال النووي : هذا الحديث من المعجزات ، وفيه ذم هذين الصنفين ( قوم معهم سياط ) جمع سوط ، فأبدلت الواو ياء لتحركها ، وانكسار ما قبلها ( كأذناب البقر يضربون بها الناس ) أي بغير حق ( ونساء ) هو وقوم بيان ، أو بدل لقوله : ( صنفان ) وما بعدهما صفات لهما ( كاسيات ) أي من نعمة الله ( عاريات ) من شكرها ، وقيل : يسترن بعض بدنهن ، ويكشفن بعضه إظهارا لجمالهن ، وإبرازا لكمالهن . وقيل : يلبسن ثوبا رقيقا يصف بدنهن وإن كن كاسيات للثياب عاريات في الحقيقة ، أو كاسيات بالحلي [ والحلي ] عاريات من لباس التقوى ، ومنه حديث رب كاسية في الدنيا عارية في العقبى قال الطيبي : أثبت لهن الكسوة ، ثم نفاها لأن حقيقة الاكتساء ستر العورة ، فإذا لم يتحقق الستر فكأنه لا اكتساء ، ومنه قول الشاعر :(@)(@@) % PageV07P077(@)(@@) خلقوا وما خلقوا لمكرمة %(@)(@@) فكأنهم خلقوا وما خلقوا %(@)(@@) %(@)(@@) رزقو وما رزقوا سماح يد %(@)(@@) فكأنهم رزقوا وما رزقوا %(@)(@@) ( مميلات ) أي قلوب الرجال إليهن ، أو المقانع عن رؤوسهن ليظهر وجوههن ، وقيل : مميلات بأكتافهن ، وقيل : يملن غيرهن إلى فعلهن المذموم ( مائلات ) أي إلى الرجال بقلوبهن ، أو بقوالبهن ، أو متبخترات في مشيهن أو زائغات عن العفاف ، أو مائلات إلى الفجور والهوى . وقيل 
ms3889	 : مائلات يمتشطن مشطة الميلاء ، وقيل : مشطة البغايا مميلات يمشطن غيرهن بتلك المشطة ( رؤوسهن كأسنمة البخت ) بضم موحدة ، وسكون معجمة . في النهاية البختي من الجمال ، والأنثى بختية جمعه بخت ، وبخاتي جمال طوال الأعناق ، واللفظة معربة أي يعظمنها ويكبرنها بلف عصابة ، ونحوها . وقيل : يطمحن إلى الرجال لا يغضضن من أبصارهن ، ولا ينكسن رؤوسهن ( المائلة ) صفة للأسنمة ، وهي جمع السنام ، والمائلة من الميل لأن أعلى السنام يميل لكثرة شحمه ، وهذا من صفات نساء مصر ( لا يدخلن الجنة ) صفة للنساء ، ولم يذكر للرجال مثلها اختصارا وإيجازا ذكره الطيبي . ( ولا يجدن رحيها ، وإن ريحها لتوجد ) جملة حالية ( من مسيرة كذا ، وكذا ) أي مائة عام مثلا . قال القاضي : معناه أنهن لا يدخلنها ، ولا يجدن ريحها حين ما يدخلها ، ويجد ريحها العفائف المتورعات ، لا أنهن لا يدخلن أبدا لقوله في حديث أبي ذر : ( وإن زنى وإن سرق ثلاثا ) أقول : ويمكن أن يكون محمولا على الاستحلال ، أو المراد منه الزجر والتغليظ ، ويمكن أنهن لا يجدن ريحها ، وإن دخلن في آخر الأمر والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم . ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3525 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا قاتل أحدكم ) أي ضارب غيره ( فليجتنب الوجه ) أي فليحترز عن ضرب الوجه . قيل : الأمر للندب لأن ظاهر حال المسلم أن يكون قتاله مع الكفار ، والضرب في وجوههم أنجح للمقصود ، وأرجح للمردود ( فإن الله خلق آدم على صورته ) أي صورة الوجه ، لأنه أشرف أعضائه ، ومعدن جماله ، ومنبع حواسه فلا تغيروه ، أو على صورة آدم أي على صورة مختصة به لم يخلق عليها غيره ، أو الله والإضافة للتكريم ، كما في بيت الله وناقة الله أي أن الله أكرم هذه الصورة ، لأنه خلقها بيده ، وأمر ملائكته بالسجود لها فأكرموها ، ويؤيده ما في رواية على صورة الرحمن . وقيل : PageV07P078 الضمير راجع إلى المضروب هذا مجمل الكلام في هذا المقام . وأما تفصيل المرام ، فقال الطيبي : فيه أقوال : الأول أن الضمير راجع إلى آدم ، وهو اختيار ابن الجوزي وفيه وجوه ( أحدها : ) أنه خلق على صورة آدم ، ومعنى 
ms3890	 الإضافة وكل شيء خلق على صورة نفسه أنه خلق على صورته التي كان عليها من مبدأ فطرته إلى منقرض عمره لم تتفاوت قامته ، ولم تتغير هيئته بخلاف سائر الناس ، فإن كل واحد منهم يكون أولا نطفة ، ثم علقة ، ثم مضغة ، ثم عظاما وأعصابا عارية ، ثم عظاما وأعصابا مكسوة لحما ، ثم حيوانا مخبيا في الرحم لا يأكل ، ولا يشرب بل يتغذى من عرق ، كالنبات ، ثم يكون مولودا رضيعا ، ثم طفلا مترعرعا ، ثم مراهقا ، ثم شابا ، ثم كهلا ، ثم شيخا . ثانيها : أنه خلق على صورة حال يختص به ، لا يشاركه نوع آخر من المخلوقات . فإنه يوصف مرة بالعلم وأخرى بالجهل ، وتارة بالغواية والعصيان ، وأخرى بالهداية والاستغفار . فلحظة يقرن بالشيطان في استحقاق اسم العصيان ، والإخراج عن الجنان ، ولحظة يتسم بسمة الاجتباء ، ويتوج بتاج الخلافة والاصطفاء ، وبرهة يستعمل بتدبير الأرضين وساعة يصعد بروحه إلى أعلى عليين ، وطورا يشارك إليها ثم في مأكله ومشربه ومنكحه ، وطورا يسابق الكرويين في فكره وذكره وتسبيحه وتهليله ، وثالثها أنه تعالى اخترعها اختراعا عظيما في خلقه ، إذ كل مخلوق قد تقدم أمثال له ، فيخلقون على صورة أمثالهم المتقدمة . وأما آدم فاخترع خلقا جديدا عجيبا ملكي الروح حيواني ، الجسم منتصب القامة ، فلم يوجد على مثال له تقدم ، كأنه قال : ارتجل صورته اختراعا لا تشبيها بمقدم ، ولا محاذيا بخلق آخر بل تولى القديم بنفسه خلق هذه الصورة إبداعا جديدا لم يسبقه ما يشبهه بصفة ما . وتعظيم وجه الإنسان إما لأنه أشرف أجزائه من الإنسان ، إذ أكثر الحواس فيه ، أو لأنه إذا عدم عدم الكل بخلاف بقية الأعضاء ، وفي هذا التأويل إضمار كأنه قيل هذا المضروب من أولاد آدم ، فاجتنبوا ضرب العضو الأشرف احتراما له ؛ لأنه يشبه وجه آدم ، والثاني أن الضمير راجع إلى المضروب قال الشيخ محيي الدين : وهو رواية مسلم . ويحتمل أن يرجع إلى الوجه يعني فليجتنب الوجه ، فإنه تعالى كرمه وشرفه بأحسن صورة ، وجمع فيه المحاسن والحواس ، والإدراكات . والضرب في الوجه قد ينقصها ويشوه الحسن ، ويظهر الشين الفاحش ، ولا يمكن 
ms3891	 ستره ، وخلق آدم عليه الصلاة والسلام على تلك الصورة فلا تضربه تكريما لصورة آدم فإنك إن ضربت ، فقد أهنتها . ونظيره ما روي أنه قال : ( تسمون أولادكم محمدا فتلعنونه ) أنكر اللعن إجلالا لاسمه كما منع الضرب على الوجه تعظيما لصورة آدم عليه الصلاة والسلام . والثالث أن الضمير راجع إلى الله تعالى وهو اختيار الشيخ التوربشتي قال : وإنما الوجه فيه أن يكون الضمير راجعا إلى الله سبحانه تشريفا ، وتكريما كالإضافة في بيت الله ، وناقة الله لما صح من طرق هذه الأحاديث فإن الله خلق آدم على صورة الرحمن . قال الشيخ محيي الدين : هذا الحديث بهذا اللفظ ثابت ، ورواه بعضهم إن الله خلق آدم على صورة الرحمن ، وهو ليس بثابت عند أهل الحديث وكان PageV07P079 من نقله [ رواه ] بالمعنى الذي وقع له ، وغلط في ذلك اه . كلامه وفي هذا القول وجوه : أولها أن يجري على ظاهره ، وهو قول ابن قتيبة . قال المازري : وقد غلط فيه ابن قتيبة ، وقال إن الله تعالى صورة لا كالصور ، وهو ظاهر الفساد لأن الصورة تفيد التركيب ، وكل مركب محدث وتعالى الله عن ذلك . قلت : العلة والمعلول مدفوعات بقوله : لا كالصور فهو نظير لكلام السلف في إثبات اليد ، والعين له تعالى مع التنزيه عن الجارحة له سبحانه . قال : وقالت المجسمة : جسم لا كالأجسام لما سمعوا من أهل السنة أنه تعالى شيء لا كالأشياء طردوا هذا الاستعمال ، والفرق ظاهر . أقول : الفرق إن اليد والعين والشيء وكذا الصورة عند من يقول بها ثبت إطلاقها عليه تعالى ، فيجب إثباتها . وتنزيهه تعالى عما يرادفها بخلاف الجسم فإنه لم يرد إطلاقه على الله تعالى لا في كتاب ، ولا في سنة . فلا يجوز إثباته له سبحانه قال : والعجب من قول ابن قتيبة في صورة لا كالصور مع أن ظاهر الحديث على رأيه يقتضي خلق آدم على صورته ، فالصورتان على رأيه سواء فإذا قال لا كالصور ناقض كلامه . قلت : قد تقدم وجه عدم المناقضة في كلامه على مقتضى مرامه ، فإنه أراد والله أعلم إن آدم خلق على 
ms3892	 صورة الرحمن صورة معنوية ، حيث اتصف بالسمع والبصر والكلام مع أن الحقائق مختلفة ، كما هو مقرر في محله . وثانيها قول القاضي : إن صحت هذه الرواية تعين أن يكون الضمير لله تعالى ، ويكون المعنى خلق آدم على صورة اجتباها وجعلها نسخة من جملة مخلوقاته ، إذ ما من موجود إلا وله مثال في صورته ، ولذلك قيل : الإنسان عالم صغير . أقول : بل قيل : إنه عالم كبير لحديث ( لا يسعني أرضي ولا سمائي ، ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن ) قال : ثم إن مجمع محاسنه ، ومظهر لطائف الصنع فيه هو الوجه فبالحري أن يحافظ عليه ، [ ويتحرز ] عما يشوهه فلا يناسب أن يجرح ويقبح ، وإن لم تصح احتمل ذلك . وثالثها قول بعضهم : إن الصورة بمعنى الأمر والشأن أي خلق آدم على حاله ، وشأنه في كونه مسجودا للملائكة مالكا للحيوانات في كونها مسخرات له تحقيقا لقوله تعالى : 16 ( { إني جاعل في الأرض خليفة } ) [ البقرة 30 ] تعظيما ، واحتراما بشأنه ، كقوله : ( الحجر الأسود يمين الله في الأرض ) لأنه مخصوص بالتقبيل ، والاستسلام تعظيما كيمين الملك في حق من يتقرب إليه . فإذا الإضافة فيه ليست كإضافة بيت الله وناقة الله تعالى للتشريف بل الكلام وارد على التمثيل والاستعارة وسئل سهل بن عبد الله عن قوله تعالى : 16 ( { إني جاعل في الأرض خليفة } ) قال : صورة الملك الذي تولاها فخلق آدم عليها وملكه من ملكه ما تولى ، وسئل عن معنى ذلك فذكر خلق آدم على صورته ، وهذا أقصى ما يمكن أن يقال في هذا المقام والله تعالى أعلم بالمرام ( متفق عليه ) . PageV07P080(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3526 ) ( عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من كشف ) أي رفع وأزال ( سترا ) بكسر أوله أي ستارة وحاجزا ( فأدخل بصره في البيت قبل أن يؤذن له ) أي في الكشف والدخول ( فرأى عورة أهله ) أي خلل أهل البيت ، وما يسترونه عن أعين الناس ، فإن العورة ما يحاذر الاطلاع عليه ، وسميت عورة لاختلال ستر الناس ، وتحفظهم عنها . والعورة الخلل ( فقد أتى حدا ) أي فعل شيئا يوجب الحد أي التعزير ( لا يحل له أن 
ms3893	 يأتيه ) استئناف متضمن للعلة ، أو معناه أتى أمرا لا يحل له أن يأتيه وإليه ينظر قوله تعالى : 16 ( { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } ) [ الطلاق 1 ] ويؤيده قوله : ( ولو أنه حين أدخل بصره ، فاستقبله رجل ) أي من أهل البيت ( ففقأ ) أي قلع ( عينه ما عيرت عليه ) أي ما نسبته إلى العيب . قال الطيبي : يحتمل أن يراد به العقوبة المانعة عن إعادة الجاني ، فالمعنى فقد أتى موجب حد على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، كما ذهب إليه الأشرف ، والمظهر وأن يراد به الحاجز بين الموضعين ، كالحمى فقوله : ( لا يحل ) صفة فارقة تخصص الاحتمال الثاني بالمراد ، ويدل عليه إيقاع قوله : ( وإن مر الرجل على باب لا ستر له ) مقابلا لقوله : ( من كشف سترا ) الخ ( غير معلق ) بفتح اللام ، وقيل : بكسرها أي غير مردود ، وغير منصوب على الحالية ، وقيل : مجرور على أنه صفة باب ( فنظر ) من غير قصد ( فلا خطيئة عليه ، وانما الخطيئة على أهل البيت ) فيه أن أحد الأمرين واجب أما الستر وإما الغلق ( رواه أبو داود ، وقال هذا حديث غريب . ) ، ورواه أحمد والترمذي عنه بلفظ أيما رجل كشف سترا فأدخل بصره من قبل أن يؤذن له فقد أتى حدا PageV07P081 لا يحل له أن يأتيه : ولو أن رجلا فقأ عينه لهدرت ، ولو أن رجلا مر على باب لا سترة عليه ، فرأى عورة أهله فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل الباب ) .(@)(@@) ( 3527 ) ( وعن جابر قال : نهى رسول الله أن يتعاطى ) بصيغة المجهول أي يتناول ( السيف مسلولا ) أي خارجا عن غمده حذرا من أن يقع خطأ ، أو يحصل روع ( رواه الترمذي ، وأبو داود ) ، وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 3528 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( عن سمرة ) أي ابن جندب ( أن رسول الله نهى أن يقد ) بتشديد الدال على صيغة المجهول أي يقطع طولا ، أو مطلقا ( السير ) أي دوال النعل ( بين اصبعين ) لئلا تعقر الحديدة . قال ابن الملك : النهي في هذين الحديثين نهي تنزيه وشفقة ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3529 ) ( وعن سعيد بن زيد ) أحد العشرة المبشرة ( أن رسول الله قال 
ms3894	 : من قتل ) بصيغة المجهول ( دون دينه ) أي قدام دينه قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) تريك القذى دونها وهي دونه %(@)(@@) أو عند حفظ دينه ( فهو شهيد ) ، وهذا إنما يتصور إذا قصد المخالف من الكافر ، أو المبتدع خذلانه في دينه ، أو توهينه وهو يذب عنه ، ويحجز بينه وبين ما أراد كالحامي يذب عن حقيقته ( ومن قتل دون دمه ، فهو شهيد ، ومن قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله ) أي PageV07P082 عند محافظة محارمه ( فهو شهيد ) قال ابن الملك : وعامة العلماء على أن الرجل إذا قصد ماله ، أو دمه أو أهله فله دفع القاصد بالأحسن . فإن لم يمتنع إلا بالمقاتلة فقتله ، فلا شيء عليه ( رواه الترمذي ، وأبو داود والنسائي ) ، وفي الجامع الصغير رواه أحمد ، والثلاثة وابن حبان في صحيحه عنه ، ولفظه ( من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد ) ورواه النسائي ، والضياء عن سويد بن مقرن بلفظ جامع ، وهو ( من قتل دون مظلمته فهو شهيد ) .(@)(@@) ( 3530 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال : لجهنم سبعة أبواب باب منها لمن سل السيف ) أي بالباطل ( على أمتي ، أو قال على أمة محمد رواه الترمذي ، وقال هذا حديث غريب . ) ورواه أحمد من غير شك باللفظ الأول ( وحديث أبي هريرة الرجل ) أي رجل الدابة ( جبار ) أي هدر ( ذكر في باب الغصب ) ، فإسقاطه عن تكرير مع أن عكسه هو الأنسب بالباب ، والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب القسامة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح أوله ، وهي إيمان تقسم على أهل المحلة التي وجد القتيل فيها . وعند الشافعي تقسم على أولياء المقتول المدعين لدمه عند جهالة القاتل ، كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . وفي المغرب القسم : اليمين يقال أقسم بالله أقساما ، والقسامة اسم منه وضع موضع الأقسام ، ثم قيل : للذين يقسمون قسامة ، وقيل : هي الإيمان تقسم [ بين ] أولياء الدم . قال الشمني : القسامة في اللغة مصدر لأقسم ، أو اسم لمصدره ، وقيل : أهل اللغة يذهبون إلى أنها القوم الذين يحلفون سموا باسم المصدر ، كما يقال 
ms3895	 : رجل عدل وسببها وجود القتل في المحلة ، أو PageV07P083 ما يقوم مقامها . وركنها قولهم : بالله ما قتلناه ، ولا علمنا له قاتلا . وشرطها أن يكون المقسم رجلا حرا عاقلا . وقال مالك : يدخل النساء في قسامة الخطأ دون العمد ، وحكمها القضاء بوجوب الدية بعد الحلف ، سواء كانت الدعوى في القتل العمد ، أو الخطأ . في شرح السنة صورة قتيل القسامة أن يوجد قتيل ، وادعى وليه على رجل ، أو على جماعة قتله ، وكان عليهم لوث ظاهر ، وهو ما يغلب على الظن صدق المدعي ، كان وجد في محلتهم وكان بين القتيل وبينهم عداوة . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : حديث القسامة أصل من أصول الشرع ، وقاعدة من أحكام الدين ، وركن من أركان مصالح العباد وبه أخذ العلماء كافة من الصحابة ، والتابعين ومن بعدهم ، وإن اختلفوا في كيفية الأخذ به . وروي عن جماعة إبطال القسامة . واختلف القائلون بها فيما إذا كان القتل عمدا هل يجب القصاص بها ؟ أم لا ؟ فقال جماعة من العلماء : يجب ، وهو قول مالك ، وأحمد وإسحاق ، وقول الشافعي في القديم . وقال الكوفيون والشافعي في أصح قوليه : لا يجب بل تجب الدية ، واختلفوا فيمن يحلف في القسامة ، فقال مالك والشافعي ، والجمهور : يحلف الورثة ، ويجب الحق بحلفهم . وقال أصحاب أبي حنيفة : يستحلف خمسون من أهل المدينة ، ويتحراهم الولي يحلفون بالله ما قتلناه ، وما علمناه قاتله فإذا خلفوا ، قضى عليهم وعلى أهل المحلة ، وعلى عاقلتهم بالدية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3531 ) ( عن رافع بن خديج ) بفتح الخاء المعجمة ، وكسر الدال المهملة ، والجيم قال المؤلف : يكنى أبا عبد الله الحارثي الأنصاري أصابه سهم يوم أحد ، فقال رسول الله : أنا شهيد لك يوم القيامة ، وانفضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان ، فمات سنة ثلاث وسبعين بالمدينة ، وله ست وثمانون سنة روى عنه ، خلق كثير ( وسهل بن أبي حثمة ) بفتح مهملة ، وسكون مثلثة . قال المؤلف : في فضل الصحابة : يكنى أبا محمد ، و أبا عمارة الأنصاري الأوسي ، ولد سنة ثلاث من الهجرة ، روى عنه جماعة ( أنهما حدثا أن عبد الله بن سهل ) قال 
ms3896	 المؤلف : والأنصاري الحارثي أخو عبد الرحمن ، وابن أخي محيصة ، وهو المقتول بخيبر PageV07P084 وذكره في القسامة ( ومحيصة بن مسعود ) بضم الميم ، وفتح الحاء المهملة ، وكسر الياء المشددة ، وفتح الصاد المهملة ذكره المصنف ، وقال : إنه أنصاري حارثي يعد في أهل المدينة شهد أحدا والخندق ، وما بعدهما من المشاهد . روى عنه ابنه سعد . وقال في القاموس : حويصة ، ومحيصة ابنا مسعود مشددتي الصاد صحابيان . وقال الحافظ السيوطي في حاشية الموطأ : إن تشديد الياء فيهما أشهر اللغتين ، وفي التقريب يجوز فيهما تشديد الياء مكسورة ، ويجوز تخفيفها ساكنة ، والأشهر التشديد . قلت : وعليه النسخ المصححة ، والأصول المعتمدة ( أتيا خيبر ، فتفرقا في النخل ) اسم جنس بمعنى النخيل ( فقتل عبد الله بن سهل ) بصيغة المجهول ( فجاء عبد الرحمن بن سهل ) أي أخو القتيل ( وحويصة ومحيصة ابنا مسعود ) ، وهما من أولاد أعمام المقتول ( إلى النبي فتكلموا ) أي أرادوا التكلم ( في أمر صاحبهم ) [ أي ] قتيلهم ( فبدأ ) أي بالكلام ( عبد الرحمن وكان أصغر القوم ) أي من الثلاثة ( فقال له النبي : كبر الكبر ) بضم فسكون . قال ابن الملك : أي عظم من هو أكبر منك يعني قدمه بالكلام ، وقال بعضهم : أي عظمهم بتفويض الكلام إليهم ، وفي رواية ( الكبر الكبر ) أي كبر الكبر . قال الطيبي : وفي أكثر الروايات : ( الكبر الكبر ) في النهاية يقال : فلان كبر قومه إذا كان أقعدهم في النسب ، وهو أن ينسب إلى جده الأكبر [ إرشادا إلى الأدب ] في تقديم الأسن . ويروى كبر الكبر أي قدم الأكبر ( قال يحيى بن سعيد : ) أي الراوي ( يعني ) أي يريد النبي بقوله : ( كبر الكبر ) ( ليلي الكلام ) بالنصب ( الأكبر ) بالرفع من ولي الأمر ، وتولاه إذا فعل كذا في المغرب هذا ، وفي النسخ ليلي بكسر اللامين ، وفتح الياءين ، والظاهر سكون الياء الأخيرة ، ومع [ هذا ] يحمل على لغة من لم يحذف حرف العلة في المجزوم . وهذا إذا كانت الجملة معنى كبر الكبر ، واللام للأمر ويحتمل أن تكون اللام للعلة ، والتقدير : إنما قال : كبر الكبر ليلي الكلام الأكبر ، فحينئذ لا إشكال والله أعلم بالحال . قال ابن الملك : فيه إن الأكبر أحق 
ms3897	 بالإكرام ، وبالبداءة بالكلام ، وجواز الوكالة في المطالبة بالحدود ، وجواز وكالة الحاضر لأن ولي الدم هو عبد الرحمن بن سهل أخو القتيل ، وحويصة ومحيصة ابنا عمه ( فتكلموا ) ، أي فتكلم كبيرهم في قتيلهم ( فقال النبي : استحقوا ) بصيغة الأمر تغليبا للوارث على غيره ( قتيلكم ) أي ديته ، أو قصاصه . والأول مذهب أئمتنا ومن تبعهم ، والشافعي في الجديد . والثاني قول مالك ، وأحمد والشافعي في القديم [ والله تعالى أعلم ] ( أو قال : صاحبكم ) شك الراوي ( بإيمان خمسين ) بالإضافة ، وفي نسخة بالتنوين ( منكم ) فيه أن ابتداء اليمين في القسامة بالمدعي ، وبه قال مالك PageV07P085 والشافعي ، وهذا حكم خاص بها لا يقاس عليها سائر الأحكام ، وللشارع أن يخص . وعندنا يبدأ بالمدعى عليه على قضية سائر الدواعي ، كذا ذكره بعض علمائنا ، وفيه أن هذا إنما كان بطريق الإفتاء في المسألة ، لا بطريق الحكم لعدم حضور الخصم حينئذ ، ولذا قال النووي : المقتول عبد الله ، وله أخ اسمه عبد الرحمن ، ولهما ابنا عم وهما محيصة وحويصة ، وهما أكبر سنا من عبد الرحمن فلما أراد عبد الرحمن أخو القتيل أن يتكلم قيل له : كبر الكبر أي ليتكلم من هو ، أكبر منك ، وحقيقة الدعوى إنما هي لعبد الرحمن لا حق فيها لابن عمه . وإنما أمر النبي أن يتكلم الأكبر ، وهو حويصة ؛ لأنه لم يكن المراد بكلامه حقيقة الدعوى بل سماع صورة القضية ، فإذا أريد حقيقة الدعوى تكلم صاحبه ، ويحتمل أن عبد الرحمن وكل حويصة في الدعوى . فإن قيل : كيف عرضت اليمين على الثلاثة ؟ والوارث هو عبد الرحمن خاصة ، واليمين عليه . والجواب أطلق الجواب لأنه غير ملتبس أن المراد به الوارث ، كما سمع كلام الجمع في صورة القتل ، وكيفية ما جرى له وإن كانت حقيقة الدعوى وقت الحاجة مختصة بالوارث ، وفيه فضيلة السن عند التساوي في الفضائل كالإمامة وولاية النكاح وغير ذلك ( قالوا : يا رسول الله أمر ) أي صدور القتل أمر ( لم نره ) أي لم نبصره ، أو لم نعلمه ( قال : فتبريكم ) بتشديد الراء ، وتخفيفها ( يهود ) أي فيحلف اليهود لتبريكم من أن تحلفوا ( في إيمان خمسين منهم 
ms3898	 ) بالإضافة ، وتركها . قال ابن الملك : قيل : هذا يدل على ثبوت تلك اليمين إذا نكل من توجهت عليه ، ولا يقضي عليه بالمنكول ، بل ترد على الآخر ، وعلى أن الحكم بين أهل الذمة ، كيهود بين المسلمين في تحليفهم عند توجه اليمين عليهم وبراءتهم . وقال مالك : لا تقبل إيمانهم على المسلمين ، كشهادتهم . قال القاضي : يريد باستحقاق اليمين استحقاق ديته ، ويدل عليه ما روى مالك بإسناده عن سهل بن حثمة أنه قال : ( إما أن تدوا صاحبكم ، وإما أن تؤذنوا بحرب من الله ورسوله ، فيحلف المدعي ، ويستحق دية قتيله دون القصاص لضعف الحجة ، فإن اليمين ابتداء دخيل في الإثبات . وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يبدأ بيمين المدعي بل يختار الإمام خمسين رجلا من صلحاء أهل المحلة التي وجد فيها القتيل ، وحصل اللوث في حقهم . ويحلفهم على أنهم ما قتلوه ، ولا عرفوا له قتيلا ، ثم يأخذ الدية من أرباب الخطة . فإن لم يعرف فمن سكانها ، وهو يخالف الحديث من وجهين : الأول الروايات الصحيحة كلها متطابقة على أنه بدأ بالمدعين ، وجعل يمين الرد على يهود . والثاني أنه قال : فتبريكم يهود في إيمان خمسين ، فإيجاب الدية معها يخالف النص ، والقياس أيضا إذ ليس في شيء من الأصول اليمين مع الغرامة ، بل إنما شرعت للبراءة والاستحقاق . وفيه إن من توجه عليه الحلف أولا ، فلم يحلف رد الحلف على الآخر . وإن من توجه عليه اليمين [ حلف ] ، وإن كان كافرا . وقال مالك : لا تقبل أيمان الكفرة على المسلمين ، كما لا تقبل PageV07P086 شهادتهم ( قالوا : يا رسول الله قوم كفار ) أي هم قوم كفرة لا تقبل أيمانهم ، أو كيف نعتبر إيمانهم ( ففداهم رسول الله ) أي أعطاهم الفداء ( من قبله ) بكسر ففتح أي من عنده لدفع الفتنة ، ذكره ابن الملك . قال القاضي : وإنما ودى رسول الله من قبله أي من عند نفسه ، لأنه كره إبطال الدم ، وإهداره ولم ير غير اليمين على اليهود ، ولم يكن القوم راضين بإيمانهم واثقين عليها ( وفي رواية تحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون قاتلكم ، أو صاحبكم ) قال النووي : أي ويثبت حقكم 
ms3899	 على من حلفتم عليه ( فوداه رسول الله ) أي أعطى ديته ( من عنده بمائة ناقة متفق عليه . ) قال الشمني : أخرج أصحاب الكتب الستة عن سهل بن أبي حيثمة قال : خرج عبد الله بن سهل بن أبي زيد ، ومحيصة بن مسعود بن زيد حتى إذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هنالك ، ثم إذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا فدفنه ، ثم أقبل إلى رسول الله هو وحويصة بن مسعود ، وعبد الرحمن بن سهل وكان أصغر القوم . فذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبه ، فقال له رسول الله : ( الكبر الكبر ) يريد السن وفي لفظ ( كبر كبر ) فصمت وتكلم صاحباه وتكلم معهما فذكروا لرسول الله مقتل عبد الله بن سهل ، فقال لهم : ( أتحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون دم صاحبكم ) ؟ قالوا : كيف نحلف ولم نشهد . وفي لفظ ( يقسم خمسون منكم على رجل متهم فيدفع برمته ) قالوا : لم نشهده كيف نحلف ؟ قال : ( تحلف لكم يهود ) . قالوا : ليسوا مسلمين ، وفي لفظ ( كيف تقبل أيمان قوم كفار ؟ فوداه رسول الله بمائة من إبل الصدقة . قال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء ( وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) أي لخلو المصابيح هنا عن ذكر الحسان .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3532 ) ( عن رافع بن خديج قال : أصبح رجل من الأنصار ) ، وهو عبد الله بن سهل ( مقتولا بخيبر فانطلق أولياؤه ) أي ولده ، وابنا عمه ( إلى النبي فذكروا ذلك له ) أي للنبي PageV07P087 ( فقال : ألكم شاهدان ) أي عدلان ( يشهدان على قاتل صاحبكم ؟ قالوا : يا رسول الله لم يكن ثمة ) بفتح المثلثة أي هناك ، وهو موضع القتل ( أحد من المسلمين ، وإنما هم يهود ) قال الطيبي : تعريف المبتدأ والخبر . وإتيان إنما المفيد للحصر مع من يعرفهم حق المعرفة ، إيذان بأن المراد به الوصف الذي اشتهر وتعورف منهم من المكر ، والخديعة والنفاق على نحو قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) أنا أبو النجم وشعري شعري %(@)(@@) يعني ليس لنا شاهدان . وهم أدهى ، وأنكر من أن يباشروا قتل المسلمين بما يؤاخذون به ( وقد يجترؤون على أعظم من هذا ) أي من النفاق ، ومخادعة الله ورسوله ، وقتل 
ms3900	 الأنبياء بغير حق ، وتحريف الكلم عن مواضعه ( قال : ) أي النبي ( فاختاروا منهم خمسين ، فاستحلفوهم ) بكسر اللام ، وهو وما قبله أمران ( فأبوا ) أي أولياء المقتول عن استخلاف اليهود فوداه رسول الله من عنده رواه أبو داود . ) أقول : ظاهر هذا الحديث صريح في مأخذ مذهبنا . قال علماؤنا : القسامة في ميت به جرح ، أو أثر ضرب ، أو خنق ، أو خروج دم من إذنه ، أو عينه قيد الميت بذلك لأن الخالي منه لا قسامة فيه عندنا ولا دية . وهو قول أحمد ، وفي رواية حماد والثوري . وقال مالك ، والشافعي ، وأحمد : ليس الأثر بشرط بل الشرط اللوث ، وهو ما يوقع في القلب صدق المدعي من أثر دم على ثيابه ، أو عداوة ظاهرة ، أو شهادة عدل أو جماعة غير عدول إن أهل المحلة قتلوه ، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يسأل الأنصار هل كان بقتيلهم أثر ؟ أم لا ولأن القتل يحصل بما لا أثر له ، كعصر الخصيتين ، وضرب الفؤاد ، فأشبه من به أثر . ولنا إن القسامة في الدية لتعظيم الدم ، وصيانته عن الهدر ، وذلك في القتل دون الموت حتف الأنف . والقتل يعرف بالأثر ، ولا يلزم من عدم ذكره في الحديث عدم ذكره مطلقا ، ثم شرط أنه وجد في محلة لا يعلم قاتله ، فحينئذ حلف خمسون رجلا حرا مكافئا منهم يختارهم الولي بالله ما قتلنا ، ولا علمنا له قاتلا ، وهذا حكاية قول الجمع لأن الواحد منهم إذا حلف يقول ما قتلت ، ولا علمت قاتله ، ولا يحلف الولي ، ثم قضى على أهلها الدية . وهذا قول عمر رضي الله عنه ، والشعبي والنخعي ، والثوري . وقال مالك والشافعي وأحمد : يبدأ بالمدعين في الإيمان ، فإن حلفوا استحقوا ، وإن نكلوا حلف المدعي عليهم خمسين يمينا ، فإن حلفوا برئوا ، وهو مذهب يحيى بن سعيد ، وربيعة وأبي الزناد ، والليث بن سعد لقوله عليه الصلاة والسلام ، لأولياء عبد الله بن سهل ابتداء : ( وتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ) وقوله فيما رواه البيهقي : ( أفتبريكم يهود بخمسين رجلا ) . ولنا ما في الكتب الستة من حديث PageV07P088 ابن عباس أن النبي قال 