ms6721	 أمرا بالحيل فقد حاوله قال لبيد : ألا تسألان المرء ماذا يحاول : أنحب فيقضي أم ضلال وباطلالليث : الحوال المحاولة . حاولته حوالا و محاولة أي طالبته بالحيلة . و الحوال : كل شيء حال بين اثنين ، يقال هذا حوال بينهما أي حائل بينهما كالحاجز والحجاز . أبو زيد : حلت بينه وبين الشر أحول أشد الحول و المحالة . قال الليث : يقال حال الشيء بين الشيئين يحول حولا و تحويلا أي حجز . ويقال : حلت بينه وبين ما يريد حولا و حؤولا . ابن سيده : وكل ما حجز بين إثنين فقد حال بينهما حولا ، وإسم ذلك الشيء الحوال ، و الحول كالحوال . و حوال الدهر : تغيره وصرفه قال معقل بن خويلد الهذلي : ألا من حوال الدهر أصبحت ثاويا ، أسام النكاح في خزانة مرثدالتهذيب : ويقال إن هذا لمن حولة الدهر و حولاء الدهر و حولان الدهر وحول الدهر وأنشد : ومن حول الأيام والدهر أنهحصين ، يحيا بالسلام ويحجبوروى الأزهري بإسناده عن الفراء قال : سمعت أعرابيا من بني سليم ينشد : فإنها حيل الشيطان يحتئلقال : وغيره من بني سليم يقول يحتال ، بلا همز قال : وأنشدني بعضهم : يا دار مي ، بدكاديك البرق ، سقيا وإن هيجت شوق المشتئققال : وغيره يقول المشتاق . وتحول عن الشيء : زال عنه إلى غيره . أبو زيد : حال الرجل يحول مثل تحول من موضع إلى موضع . الجوهري : حال إلى مكان آخر أي تحول . و حال الشيء نفسه يحول حولا بمعنيين : يكون تغيرا ، ويكون تحولا PageV11P187 وقال النابغة : ولا يحول عطاء اليوم دون غدأي لا يحول عطاء اليوم دون عطاء غد . و حال فلان عن العهد يحول حولا و حؤولا أي زال وقول النابغة الجعدي أنشده ابن سيده : أكظك آبائي فحولت عنهم ، وقلت له : يا ابن الحيالى تحولا ( 1 ) قال : يجوز أن يستعمل فيه حولت مكان تحولت ، ويجوز أن يريد حولت رحلك فحذف المفعول ، قال : وهذا كثير . و حوله إليه : أزاله ، والاسم الحول و الحويل وأنشد اللحياني : أخذت حمولته فأصبح ثاويا ، لا يستطيع عن الديار حويلاالتهذيب : و الحول يجري مجرى التحويل ، يقال : حولوا عنها تحويلا و 
ms6722	 حولا . قال الأزهري : و التحويل مصدر حقيقي من حولت ، و الحول اسم يقوم مقام المصدر قال الله عز وجل : @QB@ لا يبغون عنها حولا @QE@ أي تحويلا ، وقال الزجاج : لا يريدون عنها تحولا . يقال : قد حال من مكانه حولا ، كما قالوا في المصادر صغر صغرا ، وعادني حبها عودا . قال : وقد قيل إن الحول الحيلة ، فيكون على هذا المعنى لا يحتالون منزلا غيرها ، قال : وقرىء قوله عز وجل : دينا قيما ، ولم يقل قوما مثل قوله : @QB@ لا يبغون عنها حولا @QE@ ، لأن قيما من قولك قام قيما ، كأنه بني على قوم أو قوم ، فلما اعتل فصار قام اعتل قيم ، وأما حول فكأنه هو على أنه جار على غير فعل . و حال الشيء حولا و حؤولا و أحال الأخيرة عن ابن الأعرابي ، كلاهما : تحول . وفي الحديث : من أحال دخل الجنة يريد من أسلم لأنه تحول من الكفر عما كان يعبد إلى الإسلام . الأزهري : حال الشخص يحول إذا تحول ، وكذلك كل متحول عن حاله . وفي حديث خيبر : فحالوا إلى الحصن أي تحولوا ، ويروى أحالوا أي أقبلوا عليه هاربين ، وهو من التحول . وفي الحديث : إذا ثوب بالصلاة أحال الشيطان له ضراط أي تحول من موضعه ، وقيل : هو بمعنى طفق وأخذ وتهيأ لفعله . وفي الحديث : فاحتالتهم الشياطين أي نقلتهم من حال إلى حال قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالجيم وقد تقدم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فاستحالت غربا أي تحولت دلوا عظيمة . و الحوالة : تحويل ماء من نهر إلى نهر . و الحائل : المتغير اللون . يقال : رماد حائل ونبات حائل . ورجل حائل اللون إذا كان أسود متغيرا . وفي حديث ابن أبي ليلى : أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال أي غيرت ثلاث تغييرات أو حولت ثلاث تحويلات . وفي حديث قباث بن أشيم : رأيت حذق الفيل أخضر محيلا أي متغيرا . ومنه الحديث : نهى أن يستنجى بعظم حائل أي متغير قد غيره البلى ، وكل متغير حائل ، فإذا أتت عليه السنة فهو محيل ، كأنه مأخوذ من الحول السنة . و تحول كساءه : جعل 
ms6723	 فيه شيئا ثم حمله على ظهره ، والاسم الحال . و الحال أيضا : الشيء يحمله الرجل على ظهره ، ما كان وقد تحول حالا : حملها . و الحال : الكارة التي يحملها الرجل على ظهره ، ويقال منه : تحولت PageV11P188 حالا ، ويقال : تحول الرجل إذا حمل الكارة على ظهره . يقال : تحولت حالا على ظهري إذا حملت كارة من ثياب وغيرها . و تحول أيضا أي احتال من الحيلة . وتحول : تنقل من موضع إلى موضع آخر . و التحول : التنقل من موضع إلى موضع ، والاسم الحول ومنه قوله تعالى : @QB@ خالدين فيها لا يبغون عنها حولا @QE@ . و الحال : الدراجة التي يدرج عليها الصبي إذا مشى وهي العجلة التي يدب عليها الصبي قال عبدالرحمن بن حسان الأنصاري : ما زال ينمي جده صاعدا ، منذ لدن فارقه الحاليريد : ما زال يعلو جده وينمي منذ فطم . و الحائل : كل شيء تحرك في مكانه : وقد حال يحول . و استحال الشخص : نظر إليه هل يتحرك ، وكذلك النخل . و استحال واستحام ( 2 ) لما أحاله أي صار محالا . وفي حديث طهفة : ونستحيل الجهام أي ننظر إليه هو يتحرك أم لا ، وهو نستفعل من حال يحول إذا تحرك ، وقيل : معناه نطلب حال مطره وقيل بالجيم ، وقد تقدم . الأزهري : سمعت المنذري يقول : سمعت أبا الهيثم يقول عن تفسير قوله : ? < لا حول ولا قوة إلا بالله > ? قال : الحول الحركة ، تقول : حال الشخص إذا تحرك ، وكذلك كل متحول عن حاله ، فكأن القائل إذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله يقول : لا حركة ولا استطاعة إلا بمشيئة الله . الكسائي : يقال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا حيل ولا قوة إلاالحول الحيلة ، قال ابن الأثير : والأول أشبه ومنه الحديث : اللهم بك أصول وبك أحول أي أتحرك ، وقيل أحتال ، وقيل أدفع وأمنع ، من حال بين الشيئين إذا منع أحدهما من الآخر . وفي حديث آخر : بك أصاول وبك أحاول ، هو من المفاعلة ، وقيل : المحاولة طلب الشيء بحيلة . وناقة حائل : حمل عليها فلم تلقح ، وقيل : هي الناقة التي لم تحمل سنة أو سنتين أو سنوات ، وكذلك كل 
ms6724	 حامل ينقطع عنها الحمل سنة أو سنوات حتى تحمل ، والجمع حيال و حول و حول و حولل الأخيرة اسم للجمع . و حائل حول و أحوال و حولل أي حائل أعوام وقيل : هو على المبالغة كقولك رجل رجال ، وقيل : إذا حمل عليها سنة فلم تلقح فهي حائل ، فإن لم تحمل سنتين فهي حائل حول وحولل ولقحت على حول وحولل ، وقد حالت حؤولا و حيالا و أحالت و حولت وهي محول وقيل : المحول التي تنتج سنة سقبا وسنة قلوصا . وامرأة محيل وناقة محيل و محول و محول إذا ولدت غلاما على أثر جارية أو جارية على أثر غلام ، قال : ويقال لهذه العكوم أيضا إذا حملت عاما ذكرا وعاما أنثى و الحائل : الأنثى من أولاد الإبل ساعة توضع ، وشاة حائل ، ونخلة حائل ، و حالت النخلة : حملت عاما ولم تحمل آخر . الجوهري : الحائل الأنثى من ولد الناقة لأنه إذا نتج ووقع عليه اسم تذكير وتأنيث فإن الذكر سقب والأنثى حائل ، يقال : نتجت الناقة حائلا حسنة ويقال : لا أفعل ذلك ما أرزقت أم حائل ، ويقال لولد الناقة ساعة تلقيه من بطنها إذا كانت أنثى حائل ، وأمها أم حائل قال PageV11P189 : فتلك التي لا يبرح القلب حبهاولا ذكرها ، ما أرزمت أم حائلوالجمع حول و حوائل . و أحال الرجل إذا حالت إبله فلم تحمل . و أحال فلان إبله العام إذا لم يصبها الفحل . والناس محيلون إذا حالت إبلهم . قال أبو عبيدة : لكل ذي إبل كفأتان أي قطعتان يقطعهما قطعتين ، فتنتج قطعة منها عاما ، و تحول القطعة الأخرى فيراوح بينهما من النتاج ، فإذا كان العام المقبل نتج القطعة التي حالت ، فكل قطعة نتجها فهي كفأة ، لأنها تهلك إن نتجها كل عام . و حالت الناقة والفرس والنخلة والمرأة والشاة وغيرهن إذا لم تحمل وناقة حائل ونوق حوائل وحول وحولل . وفي الحديث : أعوذ بك من شر كل ملقح ومحيل المحيل : الذي لا يولد له ، من قولهم حالت الناقة وأحالت إذا حملت عليها عاما ولم تحمل عاما . و أحال الرجل إبله العام 
ms6725	 إذا لم يضربها الفحل ومنه حديث أم معبد : والشاء عازب حيال أي غير حوامل . و الحول ، بالضم : الحيال قال الشاعر : لقحن على حول ، وصادفن سلوة من العيش ، حتى كلهن ممتعويروى ممنع ، بالنون . الأصمعي : حالت الناقة فهي تحول حيالا إذا ضربها الفحل ولم تحمل وناقة حائلة ونوق حيال وحول وقد حالت حوالا و حؤولا ( 1 ) . و الحال : كينة الإنسان وهو ما كان عليه من خير أو شر ، يذكر ويؤنث ، والجمع أحوال و أحولة الأخيرة عن اللحياني . قال ابن سيده : وهي شاذة لأن وزن حال فعل ، وفعل لا يكسر على أفعلة . اللحياني : يقال حال فلان حسنة وحسن ، والواحدة حالة ، يقال : وهو بحالة سوء ، فمن ذكر الحال جمعه أحوالا ، ومن أنثها جمعه حالات . الجوهري : الحالة واحدة حال الإنسان وأحواله . و تحوله بالنصيحة والوصية والموعظة : توخى الحال التي ينشط فيها لقبول ذلك منه ، وكذلك روى أبو عمرو الحديث : وكان رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، يتحولنا بالموعظة ، بالحاء غير معجمة ، قال : وهو الصواب وفسره بما تقدم وهي الحالة أيضا ( 2 ) . و حالات الدهر وأحواله : صروفه . و الحال : الوقت الذي أنت فيه . و أحال الغريم : زجاه عنه إلى غريم آخر ، والاسم الحوالة . اللحياني : يقال للرجل إذا تحول من مكان إلى مكان أو تحول على رجل بدراهم : حال وهو يحول حولا . ويقال : أحلت فلانا على فلان بدراهم أحيله إحالة و إحالا ، فإذا ذكرت فعل الرجل قلت حال يحول حولا . و احتال احتيالا إذا تحول هو من ذات نفسه . الليث : الح والة إح التك غريما و تحول ماء من نهر إلى نهر . قال أبو منصور : يقال أحلت فلانا بما له علي ، وهو كذا درهما على رجل آخر لي عليه كذا درهما أحيله إحالة ، فاحتال بها عليه ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : وإذا أحيل أحدكم على آخر فليحتل . قال أبو سعيد : يقال للذي يحال عليه بالحق حيل ، والذي يقبل الحوالة حيل ، وهما الحيلان كما يقال البيعان ، وأحال عليه بدينه والاسم الحوالة . و الحال : التراب اللين الذي يقال له السهلة 
ms6726	 . و الحال : الطين الأسود والحمأة . وفي الحديث : أن جبريل ، عليه السلام ، قال لما قال فرعون آمنت أنه لا إله إلا PageV11P190 الذي آمنت به بنو إسرائيل : أخذت من حال البحر فضربت به وجهه ، وفي رواية : فحشوت به فمه . وفي التهذيب : أن جبريل ، عليه السلام ، لما قال فرعون : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل ، أخذ من حال البحر وطينه فألقمه فاه وقال الشاعر : وكنا إذا ما الضيف حل بأرضنا ، سفكنا دماء البدن في تربة الحالوفي حديث الكوثر : حاله المسك أي طينه ، وخص بعضهم بالحال الحمأة دون سائر الطين الأسود . و الحال : اللبن عن كراع . و الحال : الرماد الحار . و الحال : ورق السمر يخبط في ثوب وينفض ، يقال : حال من ورق ونفاض من ورق . و حال الرجل : امرأته قال الأعلم : إذا أذكرت حالك غير عصر ، وأفسد صنعها فيك الوجيفغير عصر أي غير وقت ذكرها وأنشد الأزهري : يا رب حال حوقل وقاع ، تركتها مدنية القناعو المحالة : منجنون يستقى عليها ، والجمع محال و محاول . و المحالة و المحال : واسط الظهر ، وقيل المحال الفقار ، واحدته محالة ، ويجوز أن يكون فعالة . و الحول في العين : أن يظهر البياض في مؤخرها ويكون السواد من قبل الماق ، وقيل : الحول إقبال الحدقة على الأنف ، وقيل : هو ذهاب حدقتها قبل مؤخرها ، وقيل : الحول أن تكون العين كأنها تنظر إلى الحجاج ، وقيل : هو أن تميل الحدقة إلى اللحاظ ، وقد حولت و حالت تحال و احولت وقول أبي خراش : إذا ما كان كس القوم روقا ، وحالت مقلتا الرجل البصير ( 1 ) قيل : معناه انقلبت ، وقال محمد بن حبيب : صار أحول ، قال ابن جني : يجب من هذا تصحيح العين وأن يقال حولت كعور وصيد ، لأن هذه الأفعال في معنى ما لا يخرج إلا على الصحة ، وهو احول واعور واصيد ، فعلى قول محمد ينبغي أن يكون حالت شاذا كما شذ اجتاروا في معنى اجتوروا . الليث : لغة تميم حالت عينه تحول ( 2 ) حولا ، وغيرهم يقول : حولت عينه تحول حولا . و احولت أيضا ، بتشديد اللام ، و 
ms6727	 أحولتها أنا عن الكسائي . وجمع الأحول حولان . ويقال : ما أقبح حولته ، وقد حول حولا قبيحا ، مصدر الأحول . ورجل أحول بين الحول و حول : جاء على الأصل لسلامة فعله ، ولأنهم شبهوا حركة العين التابعة لها بحرف اللين التابع لها ، فكأن فعلا فعيل ، فكما يصح نحو طويل كذلك يصح حول من حيث شبهت فتحة العين بالألف من بعدها . و أحال عينه و أحولها : صيرها حولاء ، وإذا كان الحول يحدث ويذهب قيل : احولت عينه احولالا و احوالت احويلالا . و الحولة : العجب قال : ومن حولة الأيام والدهر أننا لنا غنم مقصورة ، ولنا بقر PageV11P191 ويوصف به فيقال : جاء بأمر حولة . و الحولاء و الحولاء من الناقة : كالمشيمة للمرأة . وهي جلدة ماؤها أخضر تخرج مع الولد وفيها أغراس وعروق وخطوط خضر وحمر ، وقيل : تأتي بعد الولد في السلى الأول ، وذلك أول شيء يخرج منه ، وقد تستعمل للمرأة ، وقيل : الحولاء الماء الذي يخرج على رأس الولد إذا ولد ، وقال الخليل : ليس في الكلام فعلاء بالكسر ممدودا إلا حولاءوعنباء وسيراء ، وحكى ابن القوطية خيلاء ( 1 ) ، لغة في خيلاء حكاه ابن بري وقيل : الحولاء و الحولاء غلاف أخضر كأنه دلو عظيمة مملوءة ماء وتتفقأ حين تقع إلى الأرض ، ثم يخرج السلى فيه القرنتان ، ثم يخرج بعد ذلك بيوم أو يومين الصآة ، ولا تحمل حاملة أبدا ما كان في الرحم شيء من الصآة والقذر أو تخلص وتنقى . و الحولاء : الماء الذي في السلى . وقال ابن السكيت في الحولاء : الجلدة التي تخرج على رأس الولد ، قال : سميت حولأ لأنها مشتملة على الولد قال الشاعر : على حولأ يطفو السخد فيها ، فراها الشيذمان عن الجنينابن شميل : الحولاء مضمنة لما يخرج من جوف الولد وهو فيها ، وهي أعقاؤه ، الواحد عقي ، وهو شيء يخرج من دبره وهو في بطن أمه بعضه أسود وبعضه أصفر وبعضه أخضر . وقد عقى الحوار يعقي إذا نتجته أمه فما خرج من دبره عقي حتى يأكل الشجر . ونزلوا في مثل حولاء الناقة وفي مثل حولاء السلى : يريدون بذلك الخصب والماء لأن الحولاء 
ms6728	 ملأى ماء ريا . ورأيت أرضا مثل الحولاء إذا اخضرت وأظلمت خضرة ، وذلك حين يتفقأ بعضها وبعض لم يتفقأ قال : 5 بأغن كالحولاء زان جنابهنور الدكادك ، سوقه تتخضدو احوالت الأرض إذا اخضرت واستوى نباتها . وفي حديث الأحنف : إن إخواننا من أهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة من ثمار متهدلة وأنهار متفجرة أي نزلوا في الخصب ، تقول العرب : تركت أرض بني فلان كحولاء الناقة إذا بالغت في وصفها أنها مخصبة ، وهي من الجليدة الرقيقة التي تخرج مع الولد كما تقدم . و الحول : الأخدود الذي تغرس فيه النخل على صف . و أحال عليه : استضعفه . و أحال عليه بالسوط يضربه أي أقبل . و أحلت عليه بالكلام : أقبلت عليه . و أحال الذئب على الدم : أقبل عليه قال الفرزدق : فكان كذئب السوء ، لما رأى دما 5 بصاحبه يوما ، أحال على الدمأي أقبل عليه وقال أيضا : فتى ليس لابن العم كالذئب ، إن رأى 5 بصاحبه ، يوما ، دما فهو آكلهوفي حديث الحجاج : مما أحال على الوادي أي ما أقبل PageV11P192 عليه ، وفي حديث آخر : فجعلوا يضحكون و يحيل بعضهم على بعض أي يقبل عليه ويميل إليه . و أحلت الماء في الجدول : صببته قال لبيد : كأن دموعه غربا سناة ، يحيلون السجال على السجالو أحال عليه الماء : أفرغه قال : يحيل في جدول تحبو ضفادعه ، حبو الجواري ، ترى في مائه نطقاأبو الهيثم فيما أكتب ابنه : يقال للقوم إذا أمحلوا فقل لبنهم : حال صبوحهم على غبوقهم أي صار صبوحهم وغبوقهم واحدا . و حال : بمعنى انصب . و حال الماء على الأرض يحول عليها حولا و أحلته أنا عليها أحيله إحالة أي صببته . وأحال الماء من الدلو أي صبه وقلبها وأنشد ابن بري لزهير : يحيل في جدول تحبو ضفادعه و أحال الليل : انصب على الأرض وأقبل أنشد ابن الأعرابي في صفة نخل : لا ترهب الذئب على أطلائها ، وإن أحال الليل من ورائها يعني أن النخل إنما أولادها الفسلان ، والذئاب لا تأكل الفسيل فهي لا ترهبها عليها ، وإن انصب الليل من ورائها وأقبل . و الحال : موضع اللبد من 
ms6729	 ظهر الفرس ، وقيل : هي طريقة المتن قال : كأن غلامي ، إذا علا حال متنه على ظهر باز في السماء ، محلق وقال امرؤالقيس : كميت يزل اللبد عن حال متنهابن الأعرابي : الحال لحم المتنين ، والحمأة والكارة التييحملها الحمال ، واللواء الذي يعقد للأمراء ، وفيه ثلاث لغات : الخال ، بالخاء المعجمة ، وهو أعرقها ، والحال والجال . والحال : لحم باطن فخذ حمار الوحش . و الحال : حال الإنسان . و الحال : الثقل . و الحال : مرأة الرجل . و الحال : العجلة التي يعلم عليها الصبي المشي قال ابن بري : وهذه أبيات تجمع معاني الحال : يا ليت شعري هل أكسى شعار تقى ، والشعر يبيض حالا بعدما حالأي شيئا بعد شيء : فكلما ابيض شعري ، فالسواد إلى نفسي تميل ، فنفسي بالهوى حاليحال : من الحلي ، حليت فأنا حال : ليست تسود غدا سود النفوس ، فكمأغدو مضيع نور عامر الحال الحال هنا : التراب : تدور دار الدنى بالنفس تنقلهاعن حالها ، كصبي راكب الحال الحال هنا : العجلة . فالمرء يبعث يوم الحشر من جدث 5 بما جنى وعلى ما فات من حال الحال هنا : مذهب خير أو شر : لو كنت أعقل حالي عقل ذي نظر ، لكنت مشتغلا بالوقت والحال الحال هنا : الساعة التي أنت فيها : لكنني بلذيذ العيش مغتبط ، كأنما هو شهد شيب بالحال الحال هنا : اللبن حكاه كراع فيما حكاه ابن سيده PageV11P193 : ماذا المحال الذي ما زلت أعشقه ، ضيعت عقلي فلم أصلح به حالي حال الرجل : امرأته وهي عبارة عن النفس هنا : ركبت للذنب طرفا ما له طرف ، فيا لراكب طرف سيء الحال حال الفرس : طرائق ظهره ، وقيل متنه : يا رب غفرا يهد الذنب أجمعه ، حتى يخر من الآراب كالحال الحال هنا : ورق الشجر يسقط . الأصمعي : يقال ما أحسن حال متن الفرس وهو موضع اللبد ، و الحال : لحمة المتن . الأصمعي : حلت في متن الفرس أحول حؤولا إذا ركبته ، وفي الصحاح : حال في متن فرسه حؤولا إذا وثب وركب . و حال عن ظهر دابته يحول حولا و حؤولا أي زال ومال . ابن سيده وغيره : حال في ظهر دابته حولا وأحال وثب واستوى 
ms6730	 على ظهرها ، وكلام العرب حال على ظهره و أحال في ظهره . ويقال : حال متنه وحاذ متنه وهو الظهر بعينه . الجوهري : أحال في متن فرسه مثل حال أي وثب وفي المثل : تجنب روضة وأحال يعدو أي ترك الخصب واختار عليه الشقاء . ويقال : إنه ليحول أي يجيء ويذهب وهو الجولان . و حولت المجرة : صارت شدة الحر في وسط السماء قال ذو الرمة : وشعث يشجون الفلا في رؤوسه ، إذا حولت أم النجوم الشوابك قال أبو منصور : و حولت بمعنى تحولت ، ومثله ولى بمعنى تولى . وأرض محتالة إذا لم يصبها المطر . وما أحسن حويله ، قال الأصمعي : أي ما أحسن مذهبه الذي يريد . ويقال : ما أضعف حوله و حويله و حيلته . و الحيال : خيط يشد من بطان البعير إلى حقبه لئلا يقع الحقب على ثيله . وهذا حيال كلمتك أي مقابلة كلمتك عن ابن الأعرابي ينصبه على الظرف ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ، ولكن كذا رواه عن العرب حكاه ابن سيده . وقعد حياله و بحياله أي بإزائه ، وأصله الواو . و الحويل : الشاهد . و الحويل : الكفيل ، والاسم الحوالة . و احتال عليه بالدين : من الحوالة . و حاولت الشيء أي أردته ، والاسم الحويل قال الكميت : وذات اسمين والألوان شتى تحمق ، وهي كيسة الحويلقال : يعني الرخمة . و حوله فتحول و حول أيضا بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى قال ذو الرمة يصف الحرباء : يظل بها الحرباء للشمس مائلاعلى الجذل إلا أنه لا يكبرإذا حول الظل ، العشي ، رأيتهحنيفا ، وفي قرن الضحى يتنصريعني تحول ، هذا إذا رفعت الظل على أنه الفاعل ، وفتحت العشي على الظرف . ويروى : الظل العشي على أن يكون العشي هو الفاعل والظل مفعول به PageV11P194 قال ابن بري : يقول إذا حول الظل العشي وذلك عند ميل الشمس إلى جهة المغرب صار الحرباء متوجها للقبلة ، فهو حنيف ، فإذا كان في أول النهار فهو متوجه للشرق لأن الشمس تكون في جهة المشرق فيصير متنصرا ، لأن النصارى تتوجه في صلاتها جهة المشرق . و احتال المنزل : مرت عليه أحوال قال ذو الرمة : فيا لك من 
ms6731	 دار تحمل أهلهاأيادي سبا ، بعدي ، وطال احتيالهاو احتال أيضا : تغير قال النمر : ميثاء جاد عليها وابل هطل ، فأمرعت لاحتيال فرط أعوامو حاولت له بصري إذا حددته نحوه ورميته به عن اللحياني . وحال لونه أي تغير واسود . وأحالت الدار و أحولت : أتى عليها حول ، وكذلك الطعام وغيره ، فهو محيل قال الكميت : ألم تلمم على الطلل المحيل 5 بفيد ، وما بكاؤك بالطلولو المحيل : الذي أتت عليه أحوال وغيرته ، وبخ نفسه على الوقوف والبكاء في دار قد ارتحل عنها أهلها متذكرا أيامهم مع كونه أشيب غير شاب وذلك في البيت بعده وهو : أأشيب كالوليد ، رسم دارتسائل ما أصم عن السؤولأي أتسأل أشيب أي وأنت أشيب وتسائل ما أصم أي تسائل ما لا يجيب فكأنه أصم وأنشد أبو زيد لأبي النجم : يا صاحبي عرجا قليلا ، حتى نحي الطلل المحيلاوأنشد ابن بري لعمر بن لجإ : ألم تلمم على الطلل المحيل ، 5 بغربي الأبارق من حقيلقال ابن بري : وشاهد المحول قول عمر بن أبي ربيعة : قفا نحني الطلل المحولا ، والرسم من أسماء والمنزلا ، 5 بجانب البوباة لم يعفهتقادم العهد ، بأن يؤهلاقال : تقديره قفا نحي الطلل المحول بأن يؤهل ، من أهله الله وقال الأخوص : ألمم على طلل تقادم محولوقال امرؤ القيس : من القاصرات الطرف لو دب محول ، من الذر فوق الإتب منها ، لأثراأبو زيد : فلان على حول فلان إذا كان مثله في السن أو ولد على أثره وحالت القوس واستحالت ، بمعنى . أي انقلبت عن حالها التي غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج . و 2 وحوال : اسم موضع قال خراش بن زهير : فإني دليل ، غير معط إتاوة على نعم ترعى حوالا وأجربا الأزهري في الخماسي : الحولولة الكيسة ، وهو ثلاثي الأصل ألحق بالخماسي لتكرير بعض حروفها . PageV11P195 . [(@)(@@) خبل(@)(@@) ] خبل : الخبل : بالتسكين : الفساد . ابن سيده : الخبل فساد الأعضاء حتى لا يدري كيف يمشي فهو متخبل خبل مختبل . وبنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل أي بقطع أيد وأرجل والجمع خبول عن ابن جني . ويقال : لنا في بني فلان دماء وخبول ، فالخبول قطع الأيدي والأرجل . وقال 
ms6732	 رجل من العرب : إن لنا في بني فلان خبلا في الجاهلية أي قطع أيد وأرجل وجراحات ، وروي عنه ، ، أنه قال : من أصيب بدم أو خبل ، الخبل : الجراح ، أي من أصيب بقتل نفس أو قطع عضو فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه بين أن يقتص أو يأخذ العقل أو يعفو ، فمن قبل من ذلك شيئا ثم عدا بعد ذلك فقتل فله النار خالدا فيها مخلدا . ويقال : خبل الحب قلبه إذا أفسده بخبلة . ابن الأعرابي : الخبلة الفساد من جراحة أو كلمة . ورجل مخبل : كأنه قد قطعت أطرافه . و الخبل بالجزم : قطع اليد أو الرجل . ابن الأعرابي : الخبل ، بالتحريك ، الجن و الخبل الإنس و الخبل الجراحة و الخبل المزادة و الخبل جودة الحمق بلا جنون و الخبل القربة الملأى . و خبلت يده إذا شلت . و الخبل في عروض البسيط والرجز : ذهاب السين والتاء ( 1 ) من مستفعلن ، مشتق من الخبل الذي هو قطع اليد قال أبو إسحق : لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا حذف الساكنان صار الجزء كأنه قطعت يداه فبقي مضطربا . وقد خبل الجزء وخبله . وأصابه خبل أي فالج وفساد أعضاء وعقل . و الخبل ، بالتحريك : الجن وهم الخابل ، وقيل : الخابل الجن ، و الخبل اسم الجمع كالقعد والروح اسمان لجمع قاعد ورائح ، وقيل : هو جمع قال ابن بري : ومنه قول حاتم الطائي : ولا تقولي لشيء كنت مهلكه : مهلا ولو كنت أعطي الجن والخبلا قال : الخبل ضرب من الجن يقال لهم الخابل ، أي لا تعذليني في مالي ولو كنت أعطيه الجن ومن لا يثني علي قال : وأما قول مهلهل : لو كنت أقتل جن الخابلين كما أقتل بكرا ، لأضحى الجن قد نفدوا نفد ينفد : فني . قال الله تعالى : @QB@ لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي @QE@ . ونفذ ينفذ خرج . قال الله تعالى : @QB@ فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان @QE@ . و الخابلان : الليل والنهار لأنهما لا يأتيان على أحد إلا خبلاه بهرم و الخابل : الشيطان . و الخابل : المفسد . و الخبال : الفساد . وفي حديث ابن مسعود : أن 
ms6733	 قوما بنوا مسجدا بظهر الكوفة فأتاهم وقال : جئت لأكسر مسجد الخبال ، فكسره ثم رجع قال شمر : الخبال و الخبل الفساد والحبس والمنع . وفي الحديث : وبطانة لا تألوه خبالا أي لا تقصر في إفساد أمره . وقالوا : خبل خابل ، يذهبون إلى المبالغة قال معقل بن خويلد : ندافع قوما مغضبين عليكم ، فعلتم بهم خبلا من الشر خابلا حتى تكثر عن ابن الأعرابي . قال : ومن كلامهم أتيته فوجدت الناس حوله كالحيلة أي محدقين كإحداق تلك الحجارة بالجبل . و الحيل : الماء المستنقع في بطن واد ، والجمع أحيال وحيول . و حالت الناقة تحيل حيالا : لم تحمل ، والواو في ذلك أعرق ، وقد تقدم قال الشاعر : من سراة الهجان صلبها العضض ، ورعي الحمى ، وطول الحيالمصدر حالت إذا لم تحمل . و الحيل : القوة . وما له حيل أي قوة ، والواو أعلى ، وقد تقدم . و الحيلة ، بالكسر : الاسم من الاحتيال ، وهو من الواو ، وقد تقدم ، وكذلك الحيل و الحول ، يقال : لا حيل ولا قوة إلا بالله لغة في لا حول ولا قوة . وفي دعاء يرويه ابن عباس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : اللهم ذا الحيل الشديد ، والمحدثون يروونه : ذا الحبل بالباء ، قال ابن الأثير : ولا معنى له والصواب ذا الحيل بالياء أي ذا القوة . ويقال : إنه لشديد الحيل أي القوة . ويقال : لا حيلة له ولا احتيال ولا محالة ولا محيلة قال ذو الرمة : أمن أجل دار صير البين أهلهاأيادي سبا ، بعدي ، وطال احتيالهاقوله طال احتيالها ، يقال احتالت من أهلها أي لم ينزل بها حولا : بوهنين تسنوها بالسواري ، وتلتقيبها الهوج : شرقياتها وشمالهاإذا استنصل الهيف السفا لعبت بهصبا الحافة اليمنى جنوب شمالها ( 3 ) ابن الأعرابي : ما له لا شد الله حيله يريد حيلته وقوته . ويقال : هو أحيل منك و أحول منك أي أكثر حيلة . وما أحيله : لغة في ما أحوله . قال أبو زيد : يقال ما له حيلة ولا محالة ولا احتيال ولا محال ولا حول ولا حويل ولا حيل ولا أحيل بمعنى واحد . وتقول : من الحيلة ترك الحيلة ، ومن الحذر ترك الحذر . وفي 
ms6734	 الحديث : فصلى كل منا حياله أي تلقاء وجهه . الليث : الحيلان هي الحدائد بخشبها يداس بها الكدس . ابنالأعرابي عن أبي المكارم : الحيلة وعلة تخر من رأس الجبل ، قال : أراه بضم الحاء ( 1 ) ، إلى أسفله ثم تخر أخرى ثم أخرى ، فإذا اجتمعت الوعلات فهي الحيلة ، قال : والوعلات صخرات ينحدرن من رأس الجبل إلى أسفله PageV11P196 . [(@)(@@) خبل(@)(@@) ] خبل : الخبل : بالتسكين : الفساد . ابن سيده : الخبل فساد الأعضاء حتى لا يدري كيف يمشي فهو متخبل خبل مختبل . وبنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل أي بقطع أيد وأرجل والجمع خبول عن ابن جني . ويقال : لنا في بني فلان دماء وخبول ، فالخبول قطع الأيدي والأرجل . وقال رجل من العرب : إن لنا في بني فلان خبلا في الجاهلية أي قطع أيد وأرجل وجراحات ، وروي عنه ، ، أنه قال : من أصيب بدم أو خبل ، الخبل : الجراح ، أي من أصيب بقتل نفس أو قطع عضو فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه بين أن يقتص أو يأخذ العقل أو يعفو ، فمن قبل من ذلك شيئا ثم عدا بعد ذلك فقتل فله النار خالدا فيها مخلدا . ويقال : خبل الحب قلبه إذا أفسده بخبلة . ابن الأعرابي : الخبلة الفساد من جراحة أو كلمة . ورجل مخبل : كأنه قد قطعت أطرافه . و الخبل بالجزم : قطع اليد أو الرجل . ابن الأعرابي : الخبل ، بالتحريك ، الجن و الخبل الإنس و الخبل الجراحة و الخبل المزادة و الخبل جودة الحمق بلا جنون و الخبل القربة الملأى . و خبلت يده إذا شلت . و الخبل في عروض البسيط والرجز : ذهاب السين والتاء ( 1 ) من مستفعلن ، مشتق من الخبل الذي هو قطع اليد قال أبو إسحق : لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا حذف الساكنان صار الجزء كأنه قطعت يداه فبقي مضطربا . وقد خبل الجزء وخبله . وأصابه خبل أي فالج وفساد أعضاء وعقل . و الخبل ، بالتحريك : الجن وهم الخابل ، وقيل : الخابل الجن ، و الخبل اسم الجمع كالقعد والروح اسمان لجمع قاعد ورائح ، وقيل : هو جمع قال ابن بري : ومنه قول حاتم الطائي 
ms6735	 : ولا تقولي لشيء كنت مهلكه : مهلا ولو كنت أعطي الجن والخبلا قال : الخبل ضرب من الجن يقال لهم الخابل ، أي لا تعذليني في مالي ولو كنت أعطيه الجن ومن لا يثني علي قال : وأما قول مهلهل : لو كنت أقتل جن الخابلين كما أقتل بكرا ، لأضحى الجن قد نفدوا نفد ينفد : فني . قال الله تعالى : @QB@ لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي @QE@ . ونفذ ينفذ خرج . قال الله تعالى : @QB@ فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان @QE@ . و الخابلان : الليل والنهار لأنهما لا يأتيان على أحد إلا خبلاه بهرم و الخابل : الشيطان . و الخابل : المفسد . و الخبال : الفساد . وفي حديث ابن مسعود : أن قوما بنوا مسجدا بظهر الكوفة فأتاهم وقال : جئت لأكسر مسجد الخبال ، فكسره ثم رجع قال شمر : الخبال و الخبل الفساد والحبس والمنع . وفي الحديث : وبطانة لا تألوه خبالا أي لا تقصر في إفساد أمره . وقالوا : خبل خابل ، يذهبون إلى المبالغة قال معقل بن خويلد : ندافع قوما مغضبين عليكم ، فعلتم بهم خبلا من الشر خابلا PageV11P197 و الخبل و الخبل و الخبل و الخبال : الجنون . ويقال : به خبال أي مس ، وبه خبل أي شيء من أهل الأرض . وقال الليث : الخبل جنون أو شبهه في القلب . ورجل مخبول وبه خبل وهو مخبل : لا فؤاد معه . ابن الأعرابي : المخبل المجنون ، وبه سمي المخبل الشاعر وهو المختبل قال الشاعر : وأراني طربا في إثرهم ، طرب الواله أو كالمختبل المختبل : الذي اختبل عقله أي جن . وقد خبله الحزن واختبله وخبل خبالا ، فهو أخبل وخبل . ودهر خبل : ملتو على أهله لا يرون فيه سرورا . التهذيب : وقد خبله الدهر والحزن والشيطان والحب والداء خبلا وأنشد : يكر عليه الدهر حتى يرده دوى ، شنجته جن دهر وخابله ومن أمثالهم : عاد غيث على ما خبل أي أفسد . وقد خبله وخبله واختبله إذا أفسد عقله وعضوه . و الخبال : النقصان ، وهو الأصل ، ثم سمي الهلاك خبالا واستعاره بعض الشعراء للدلو فقال يصفها : أخذمت ، أم وذمت أم ما لها أم صادفت في قعرها خبالها وقد تقدمت جبالها 
ms6736	 ، بالجيم ، يعني ما أفسدها وخرقها . الفراء : الخبال أن تكون البئر متلجفة فربما دخلت الدلو في تلجيفها فتتخرق . و الخبال : عصارة أهل النار . ابن الأعرابي : الخبال السم القاتل . وفي الحديث : من شرب الخمر سقاه الله من طينة الخبال يوم القيامة جاء في تفسيره أن الخبال عصارة أهل النار . و الخبال في الأصل : الفساد ، ويكون في الأفعال والأبدان والعقول . وطينة الخبال : ما سال من جلود أهل النار . وفي الحديث : من أكل الربا أطعمه الله من طينة الخبال يوم القيامة . . وأما الذي في الحديث : من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله تعالى في ردغة الخبال حتى يجيء بالمخرج منه ، فيقال : هو صديد أهل النار قوله قفا أي قذف ، والردغة الطينة ، وفلان خبال على أهله أي عناء . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ لا يألونكم خبالا @QE@ قال الزجاج : الخبال الفساد وذهاب الشيء وأنشد بيت أوس : أبني لبينى لستم بيد إلا يدا مخبولة العضد وقال ابن الأعرابي : أي لا يقصرون في فسادكم . وفي الحديث : بين يدي الساعة خبل أي فساد الفتنة والهرج والقتل . و الخبل : الفساد في الثمر . وفي الحديث : أن الأنصار شكوا إلى رسولا ، ، أن رجلا صاحب خبل يأتي إلى نخلهم فيفسد ، أي صاحب فساد . و الخبل : فساد في القوائم . و اختبلت الدابة : لم تثبت في موطئها . و الأخبال : أن يعطى الرجل البعير أو الناقة ليركبها ويجتز وبرها وينتفع بها ثم يردها ، يقال منه : أخبلت الرجل أخبله إخبالا . و استخبل الرجل إبلا وغنما فأخبله : استعار منه ناقة لينتفع بألبانها وأوبارها أو فرسا يغزو عليه فأعاره ، وهو مثل الإكفاء قال زهير : هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا ، وإن يسألوا يعطوا ، وإن ييسروا يغلوا والإكفاء : أن يعطيه الناقة لينتفع بلبنها ووبرها PageV11P198 وما تلده في عامها ، و الإخبال مثل الإكفاء في اللبن والوبر دون الولد ذكره ابن بري وروى بيت لبيد في صفة الفرس : غير طويل المختبل ، بالخاء المعجمة ، من هذا أي غير طويل مدة العارية ، ومن قال غير طويل المختبل ، بالخاء المهملة ، أراد أنه غير طويل الرسغ ، وهو 
ms6737	 موضع الحبل من يده وقال الليث : مختبله قوائمه واختبالها أن لا تثبت في مواطئها . و الخبل في كل شيء : القرض والاستعارة . و الخبل : ما زدته على شرطك الذي يشترطه لك الجمال . و خبل الرجل عن كذا وكذا يخبله خبلا : عقله وحبسه ومنعه . وما خبلك عنا خبلا أي ما حبسك قال الشاعر : فيرى كذلك أن يفرد راكب أبدا ، وما خبل الرياح الخابل والله سبحانه وتعالى خابل الرياح أي حابسها ، فإذا شاء عز وجل أرسلها . و المخبل من الوجع : الذي يمنعه وجعه من الانبساط في المشي . و الخبل : طائر يصيح الليل كله صوتا واحدا يحكي ماتت خبل . و المخبل : شاعر من بني سعد . و مخبل ، بكسر الباء : اسم الدهر قال الحرث بن حلزة : فضعي قناعك ، إن ري ب مخبل أفنى معدا و الخبال الذي في شعر لبيد : اسم فرس قال ابن بري يعني قول لبيد : تكاثر قرزل والجون فيها ، وتحجل والنعامة والخبال [(@)(@@) خبتل(@)(@@) ] خبتل : رجل خبتل : فيه شبه الهوج والبله والإقدام على مكروه الناس ، وهي الخبتلة . [(@)(@@) خبرجل(@)(@@) ] خبرجل : الخبرجل : الكركي . [(@)(@@) ختل(@)(@@) ] ختل : الختل : تخادع عن غفلة . ختله يختله و يختله ختلا و ختلانا و خاتله : خدعه عن غفلة قال رويس : دهاني بست ، كلهن حبيبة إلي ، وكان الموت ذا ختلان و التخاتل : التخادع . أبو منصور : يقال للصائد إذا استتر بشيء ليرمي الصيد درى وختل الصيد . و المخاتلة : مشي الصياد قليلا قليلا في خفية لئلا يسمع الصيد حسه ، ثم جعل مثلا لكل شيء وري بغيره وستر على صاحبه وأنشد الفراء : حنتني حانيات الدهر ، حتى كأني خاتل يدنو لصيد قريب الخطو يحسب من رآني ، ولست مقيدا ، أني بقيد أي كبرت وضعفت مشيتي . وفي الحديث : من أشراط الساعة أن تعطل السيوف من الجهاد وأن تختل الدنيا بالدين أي تطلب الدنيا بعمل الآخرة ، من ختله إذا خدعه . وفي حديث الحسن في طلاب العلم : وصنف تعلموه للاستطالة والختل أي الخداع . وفي الحديث : كأني أنظر إليه يختل الرجل ليطعنه أي يداوره ويطلبه من حيث لا يشعر . و ختل الذئب 
ms6738	 الصيد : تخفى له وكل خادع خاتل و ختول وقول تأبط شرا : ولا حوقل خطارة حول بيته ، إذا العرس آوى بيتها كل خوتل PageV11P199 قيل في تفسيره : الخوتل الظريف ، ويجوز عندي أن يكون من الختل الذي هو الخديعة بنى منه فوعلا . ويقال للرجل إذا تسمع لسر قوم : قد اختتل ومنه قول الأعشى : ولا تراهما لسر الجار تختتل وفي نوادر الأعراب : هو يمشي الخوتلى إذا مشى في شقة يقال : هو يخلجني بعينه ويمشي بي الخوتلى . [(@)(@@) ختعل(@)(@@) ] ختعل : ختعل الرجل : أبطأ في مشيه . [(@)(@@) خثل(@)(@@) ] خثل : خثلة البطن وخثلته : ما بين السرة والعانة ، والتخفيف أكثر وأنشد ابن بري : شربت مرا من دواء المشي ، من وجع بخثلتي وحقوي وفي حديث الزبرقان : أحب صبياننا إلينا العريض الخثلة هي الحوصلة وقيل : ما بين السرة والعانة ، وقد تفتح الثاء وقال الشاعر : وعلكد خثلتها كالجف العلكد : العجوز الصلبة المسنة . عرام : حوية الإنسان معدته ، وهي الخثلة ، وهي مستقر الطعام تكون للإنسان كالكرش للشاة ، قال : والفحث يكون للإنسان ولما لا يجتر من البهائم ، والمريء الذي يدخل منه الطعام فيصل إلى الكرش ، ثم يصب إلى الفحث ، وهو أصل القبة ، والجمع خثلات ، بسكون الثاء عن ابن دريد ، قال : وليس بقياس ، وا أعلم . [(@)(@@) خجل(@)(@@) ] خجل : الفراء : الخجل الاسترخاء من الحياء ويكون من الذل . رجل خجل وبه خجلة أي حياء . و الخجل : التحير والدهش من الاستحياء . و خجل الرجل خجلا : فعل فعلا فاستحى منه ودهش وتحير ، وأخجله ذلك الأمر وخجله . و خجل البعير خجلا : سار في الطين فبقي كالمتحير والبعير إذا ارتطم في الوحل فقد خجل . الليث : الخجل أن يفعل الإنسان فعلا يتشور منه فيستحي وأخجله غيره وقد خجلته وأخجلته . ابن شميل : خجل الرجل إذا التبس عليه أمره . ابن سيده : الخجل أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه . يقال : خجل فما يدري كيف يصنع . و خجل بأمره : عي . و خجل البعير بالحمل : ثقل عليه واضطرب . ورجل خجل : يضطرب على الفرس من سعته . وثوب خجل : فضفاض . ويقال : جللت البعير جلا خجلا أي واسعا يضطرب 
ms6739	 عليه . و الخجل : الثوب الواسع الطويل . و الخجل : كثرة تشقق الدنادن وأنشد : علي ثوب خجل خبيث مدرعة ، كساؤها مثلوث و الخجل : البطر . ابن سيده : الخجل سوء احتمال الغنى كأن يأشر ويبطر عند الغنى ، وقيل : هو التخرق في الغنى ، وقد خجل خجلا . وفي الحديث : أنه قال للنساء إنكن إذا جعتن دقعتن وإذا شبعتن خجلتن أي أشرتن وبطرتن . وقال أبو عمرو : الخجل الكسل والتواني عن طلب الرزق ، قال : وهو مأخوذ من الإنسان الخجل يبقى ساكنا لا يتحرك ولا يتكلم ، ومنه قيل للإنسان : قد خجل إذا بقي كذلك ، والدقع : سوء احتمال الفقر قال الكميت : ولم يدقعوا ، عندما نابهم لوقع الحروب ، ولم يخجلوا PageV11P200 يقول : لم يخضعوا للحرب ولم يستكينوا ولم يخجلوا أي لم يبقوا فيها باهتين كالإنسان المتحير الدهش ، ولكنهم جدوا فيها وقال غيره : لم يخجلوا لم يبطروا ولم يأشروا قال أبو عبيد : وهذا أشبه الوجهين بالصواب قال : وأما حديث أبي هريرة أن رجلا ضلت له أينق فأتى على واد خجل مغن معشب فوجد أينقه فيه الخجل في الأصل : الكثير النبات الملتف المتكاثف . و خجل الوادي والنبات : كثر صوت ذبابه لكثرة عشبه . و الخجل : البرم . خجل خجلا وأخجله . و الخجل : التواني عن طلب الرزق والكسل : و خجل خجلا : بقي ساكتا لا يتكلم ولا يتحرك . و الخجل : الفساد . و خجل النبت خجلا : طال والتف . وواد خجل : ملتف النبات ، وقيل مفرط النبات ، والجمع خجل ( 1 ) وواد مخجل قال أبو النجم : تظل حفراه من التهدل في روض ذفراء ، ورغل مخجل أي حابس للإبل من كثرته . والحفراة : شجرة ملحاء مثل القنفذة ، قال : والذفراء والرغل شجرتان . و الخجل : التفاف النبات وحسنه . و الخجل : المكان الكثير العشب . و حمض مخجل : أشب طويل قال أبو حنيفة : كلأ مخجل واسع كثير نام حابس يقام فيه ولا يجاوز وقيل : الخجل العشب إذا طال وبلغ غايته . و أخجل الحمض : إذا طال والتف ، فهو مخجل . قال أبو حنيفة : ثوب خجل يعتقل لابسه فيتلبد فيه . و الخجل : الثوب الخلق ، قال شمر : و الخجل : المرح وأنشد : قد يهتدي 
ms6740	 لصوتي الحادي الخجل أي المرح ، وفلان يمشي الخوجلى : وهو مشي للنساء بتكسر . [(@)(@@) خدل(@)(@@) ] خدل : الخدل : العظيم الممتلىء ومنه قول ابن أبي عتيق رواه ثعلب قال : والله إني لأسير في أرض عذرة إذا أنا بامرأة تحمل غلاما خدلا ليس مثله يتورك . و الخدلة من النساء : الغليظة الساق المستديرتها ، وجمعها خدال وامرأة خدلة الساق و خدلاء بينة الخدل والخدالة : ممتلئة الساقين والذراعين . ويقال : مخلخلها خدل أي ضخم . وفي حديث اللعان : والذي رميت به خدل جعد الخدل : الغليظ الممتلىء الساق . وساق خدلة بينة الخدل و الخدالة و الخدولة وقد خدلت خدالة ، و خدالتها : استدارتها كأنما طويت طيا وقال ذو الرمة يصف نساء : جواعل في البرى قصبا خدالا يعني عظام أسوقها أنها غليظة . وامرأة خدلم : كخدلة قال الأغلب : يا رب شيخ من لكيز كهكم ، قلص عن ذات شباب خدلم الكهكم : الذي يكهكه في يده الصحاح : وكذلك الخدلم ، بالكسر والميم زائدة قال الراجز : ليست بكرواء ، ولكن خدلم ، ولا بزلاء ، ولكن ستهم و الخدلة : الحبة من العنب إذا كانت صغيرة قميئة من آفة أو عطش . و الخدلة و الخدلة الأخيرة عن كراع : الساق من الصابة . والصاب : ضرب من الشجر المر PageV11P201 . [(@)(@@) خدفل(@)(@@) ] خدفل : التهذيب : أبو عمرو بن العلاء الخدافل المعاوز . ومن أمثالهم : غرني برداك من خدافلي وأصله أن امرأة رأت على رجل بردين فتزوجته طمعا في يساره فألفته معسرا . ابن الأعرابي : خدفل الرجل إذا لبس قميصا خلقا . [(@)(@@) خذل(@)(@@) ] خذل : الخاذل : ضد الناصر . خذله وخذل عنه يخذله خذلا و خذلانا : ترك نصرته وعونه . و التخذيل : حمل الرجل على خذلان صاحبه وتثبيطه عن نصرته . الأصمعي ، إذا تخلف الظبي عن القطيع قيل خذل قال عدي بن زيد يصف فرسا : فهو كالدلو بكف المستقي ، خذلت عنه العراقي فانجذم أي باينته العراقي . و خذلان الله العبد : أن لا يعصمه من الشبه فيقع فيها ، نعوذ بلطف الله من ذلك . و خذل عنه أصحابه تخذيلا أي حملهم على خذلانه . و تخاذلوا أي خذل بعضهم بعضا . وفي الحديث : المؤمن أخو المؤمن لا يخذله الخذل : ترك 