ms221	 & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرني أحمد ابن محمد العتيقي وأبو طاهر محمد بن عبد الواحد البتيع قالا حدثنا المعافا بن زكريا قال حدثنا محمد بن حمدان قال حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن ابن عباس قال : قال رسول الله ( ( إن الله فضل المرسلين على المقربين ، لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور على سرير من نور فسلمت عليه فرد علي السلام ، فأوحى الله إليه : يسلم عليك صفيي ونبيي فلم تقم له ؟ وعزتي وجلالي لتقومن فلا تقعد إلى يوم القيامة ) ) PageV01P216 قال الخطيب هذا الحديث باطل موضوع ورجال إسناده كلهم ثقاة سوى محمد بن مسلمة ، ورأيت هبة الله بن الحسن الطبري يضعف محمد بن مسلمة ، وسمعت الحسن ابن محمد الخلال يقول : هو ضعيف جدا & باب أسماء مراكبه وسلاحه & أنبأنا محمد بن عبد الملك عن أبي محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان الحافظ قال حدثنا بشر بن عبد الله البلدي قال حدثنا شعيب بن أيوب قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال حدثنا علي بن عروة عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال : ( ( كان لرسول الله سيف محلى قائمته من فضة ، ولعله من فضة وفيه حلق فضة ، وكان يسمى ذا الفقار ، وكانت له فرس تسمى ذا السداد ، وكانت له كنانة تسمى - ذا - [ ذات ] الجمع ، وكانت له درع موشحة بنحاس تسمى - ذا الفصول - [ ذات الفضول ] ، وكانت له مجن تسمى القرقر ، وكان له فرس أشقر يسمى المرتجز ، وكان له فرس أدهم يسمى السكب ، وكان له سرج يسمى الداج ، وكانت له بغلة تسمى دلدل ، وكانت له ناقة تسمى القصواء ، وكانت له مرآة تسمى المدلة ، وكان له مقراض يسمى - الممسوف - [ الممشوق ] . هذا حديث موضوع وفيه آفات منها عبد الملك وهو العرزمي وقد تركه شعبة ومنها علي بن عروة . قال يحيى : ليس بشيء . وقال أبو 
ms222	 حاتم الرازي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : يضع الحديث . ومنها عمر بن عبد الرحمن ، وقد قدحوا فيه . & باب تكليم حماره يعفور له & روى محمد بن مزيد أبو جعفر مولى بني هاشم عن أبي حذيفة موسى بن مسعود عن عبد الله بن حبيب الهذلي عن أبي عبد الرحمن السلمي عن أبي منظور وكانت له صحبة قال : ( لما فتح الله عز وجل على نبيه خيبر أصابه من سهمه أربعة أزواج نعال وأربعة أزواج خفاف وعشر أواق ذهب وفضة وحمار أسود . قال فكلم النبي الحمار ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : يزيد بن شهاب أخرج من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه إلا نبي ولم يبق من نسل جدي غيري ولا من الأنبياء غيرك . أتوقعك أن تركبني PageV01P217 وقد كنت لرجل قبلك من اليهود وكنت أعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري . فقال له النبي : قد سميتك يعفور . يا يعفور أتشتهي الإناث ؟ قال : لا . وكان النبي يركبه في حاجة فإذا نزل - عليه - [ عنه ] بعث به إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه برأسه فإذا خرج اليه صاحب الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله فلما قبض رسول الله جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان فتردى فيها فصارت قبره . جزعا منه على رسول الله هذا حديث موضوع فلعن الله واضعه فإنه لم يقصد إلا القدح في الإسلام والإستهزاء به . قال أبو حاتم بن حبان : لا أصل لهذا الحديث وإسناده ليس بشيء ولا يجوز الاحتجاج بمحمد بن مزيد . & باب إرسال قطف إليه & أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم البستي قال حدثنا مكحول قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا حفص بن عمر عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس : ( ( أن جبريل عليه السلام أتي النبي بقطيف ، فقال إن الله عز وجل يقرئك السلام ، وبعثني إليك بهذا القطف لتأكله ) ) . قال ابن حبان : هذا ما له أصل يرجع إليه 
ms223	 . وحفص بن عمر لا يجوز الاحتجاج به بحال . قال المصنف : قلت وحفص هذا قد رواه من حديث أنس فأنبأنا الجريري قال أنبأنا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا دعلج قال حدثنا محمد بن علي بن زيد قال حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عبد الله بن وهب عن حفص بن عمر عن عقيل عن الزهري عن أنس : ( أن جبريل أتى رسول الله بقطف من عنب فقال إن ربك يقرئك السلام وأرسلني إليك بهذا القطف فأخذه النبي ) & باب تعبده وهجر نسائه قبل موته & أنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا يوسف بن رباح البصري PageV01P218 قال أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين بن بندار قال أنبأنا الحسن بن أحمد بن فيل قال حدثنا العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي قال حدثنا محمد بن الحجاج قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن أبيه سفينة قال : ( تعبد رسول الله قبل موته بشهرين ، واعتزل النساء حتى صار كالكلس البالي ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . ومحمد بن الحجاج هو أبو عبد الله بن المصفر مولى بني هاشم . قال أحمد بن حنبل : تركت حديثه . وقال يحيى وأبو داود : ليس بثقة . وقال النسائي ومسلم والدار قطني : متروك . & باب ذكر وفاته & أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن محمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا عبد المنعم بن إدريس بن سنان عن إبيه وهب بن منبه عن جابر بن عبد الله وابن عباس قالا : لما نزلت ( ^ إذا جاء نصر الله والفتح ) إلى آخر السورة قال النبي : ( ( يا جبريل نفسي قد نعيت . قال جبريل : الآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى . فأمر رسول الله بلالا ينادي الصلاة جامعة ، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله فصلى بالناس ، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم خطب خطبة وجلت منها 
ms224	 القلوب وبكت منها العيون ، ثم قال : أيها الناس إني نبي كنت لكم . فقالوا : جزاك الله من نبي خيرا فلقد كنت لنا كالأب الرحيم وكالأخ الناصح المشفق ، أديت رسالات الله وأبلغتنا وحيه ، ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فجزاك الله عنا أفضل ما جازى نبيا عن أمته . فقال لهم : معاشر المسلمين أنا أنشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني ، فلم يقم أحد ، فناشدهم الله فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثالثة : معاشر المسلمين من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني قبل القصاص في القيامة ، فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة ، فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي النبي فقال فداك أبي وأمي ، لولا أنك ناشدتنا مرة بعد مرة أخرى ما كنت بالذي أتقدم على شيء منك ، كنت معك في غزاة فلما فتح الله علينا وكنا في الإنصراف حاذت ناقتي ناقتك فنزلت عن الناقة ودنوت منك لأقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتي فلا أدري أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة ؟ فقال رسول الله : يا عكاشة أعيذك بجلال الله PageV01P219 أن يتعمدك رسول الله بالضرب ، يا بلال انطلق إلى منزل فاطمة وائتني بالقضيب الممشوق ، فقالت فاطمة وما يصنع أبي بالقضيب الممشوق ، وليس هذا يوم حج ولا يوم غزاة ؟ فقال : يا فاطمة ما أغفلك عما فيه أبوك إن رسول الله يودع الدين ويفارق الدنيا ويعطي القصاص من نفسه ، فقالت فاطمة يا بلال ، ومن الذي تطيب نفسه أن يقتص من رسول الله ، يا بلال أذن فقل للحسن والحسين يقومان إلى هذا الرجل فيقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله ، فدخل بلال المسجد ، ودفع القضيب إلى رسول الله فدفع رسول الله ، القضيب إلى عكاشة ، فلما نظر أبو بكر وعمر إلى ذلك قاما فقالا يا عكاشة ها نحن بين يديك فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله ، فقال لهما النبي : إمض يا أبا بكر وأنت يا عمر فقد عرف الله عز وجل مكانكما ومقامكما ، فقام علي بن أبي 
ms225	 طالب رضي الله عنه فقال يا عكاشة إنا في الحياة بين يدي رسول الله ولا تطيب نفسي أن تضرب رسول الله فهذا ظهري وبطني اقتص مني بيدك واجلدني مائة ولا تقتص من رسول الله . فقال النبي : يا علي اقعد فقد عرف الله عز وجل مقامك ونيتك ، وقام الحسن والحسين عليهما السلام فقالا يا عكاشة أليس تعلم إنا سبطا رسول الله ؟ فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله فقال لهما النبي : اقعدا يا قرة عيني لا نسي الله لكما هذا المقام ، فقال النبي : يا عكاشة اضرب إن كنت ضاربا ، فقال : يا رسول الله ضربتني وأنا حاسر على بطني ، فكشف عن بطنه وصاح المسلمون بالبكاء ، وقالوا نرى عكاشة ضاربا بطن رسول الله ؟ فلما نظر عكاشة إلى بياض بطن رسول الله كأنه القباطي لم يملك أن أكب عليه فقبل بطنه وهو يقول : فداك أبي وأمي . ومن تطيق نفسه أن يقتص منك ؟ فقال النبي : إما أن تضرب وإما أن تعفو ، فقال : قد عفوت عنك رجاء أن يعفو الله عني في القيامة . فقال النبي : من أراد أن ينظر إلى رفيقي في الجنة فلينظر إلى هذا الشيخ ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه ، ويقولون : طوباك طوباك نلت الدرجات العلى ومرافقة رسول الله ، فمرض رسول الله من يومه وكان مرضه ثمانية عشر يوما يعوده الناس ، وكان ولد يوم الاثنين وبعث يوم الاثنين وقبض يوم الاثنين ؛ فلما كان يوم الأحد ثقل في مرضه فأذن بلال ثم وقف بالباب فنادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ؛ الصلاة يرحمك الله . فسمع رسول الله صوت بلال فقالت فاطمة يا بلال إن رسول الله مشغول بنفسه ، فدخل بلال المسجد ، فلما أسفر الصبح قال والله لا أقيمها أو استأذن سيدي رسول الله ، فرجع وقام بالباب ونادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله . الصلاة يرحمك الله ؛ فسمع رسول الله صوت بلال فقال : ادخل يا بلال إن PageV01P220 رسول الله مشغول بنفسه مر أبا بكر يصلي بالناس . فخرج ويده على أم رأسه وهو 
ms226	 يقول يا غوثاه بالله وانقطاع رجائي و - انفصام - [ انقصام ] ظهري ليتني لم تلدني أمي وإذ ولدتني لم أشهد من رسول الله هذا اليوم . ثم قال يا أبا بكر ألا إن رسول الله أمرك أن تصلي بالناس ، فتقدم أبو بكر وكان رجلا رقيقا ، فلما نظر إلى خلو المكان من رسول الله لم يتمالك أن خر مغشيا عليه وصاح المسلمون بالبكاء ، فسمع رسول الله ضجيج الناس ، فقال : ما هذه الضجة فقالوا : ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله فدعا النبي عليا والعباس فاتكأ عليهما فخرج إلى المسجد ، فصلى بالناس ركعتين خفيفتين ثم أقبل بوجهه المليح عليهم فقال : يا معشر المسلمين أستودعكم الله ، أنتم في رجاء الله وأمانه ، والله خليفتي عليكم ، معاشر المسلمين ، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي فإني مفارق الدنيا . هذا أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا . فلما كان يوم الاثنين اشتد به الأمر ، فأوحى الله تعالى إلى ملك الموت أن اهبط إلى حبيبي وصفي محمد في أحسن صورة وارفق به في قبض روحه ، فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه أعرابي ثم قال : السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة . . . أدخل ؟ فقالت عائشة لفاطمة أجيبي الرجل ، فقالت فاطمة : آجرك الله في ممشاك يا عبد الله إن رسول الله مشغول بنفسه ، فنادى الثانية ، فقالت عائشة يا فاطمة أجيبي الرجل ، فقالت فاطمة : آجرك الله في ممشاك يا عبد الله إن رسول الله مشغول بنفسه ، ثم دعا الثالثة فقال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة أدخل فلا بد من الدخول . فسمع رسول الله صوت ملك الموت فقال : يا فاطمة من بالباب ؟ فقالت يا رسول الله إن رجلا بالباب يستأذن في الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى فنادى في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت من فرائصي فقال لها النبي : يا فاطمة أتدرين من بالباب ؟ هذا هادم اللذات ومفرق الجماعات ، هذا مرمل الأزواج ، وموتم الأولاد ، هذا مخرب الدور ، وعامر القبور ، هذا ملك الموت ؛ أدخل يرحمك 
ms227	 الله يا ملك الموت ، فدخل ملك الموت على رسول الله فقال رسول الله : يا ملك الموت جئتني زائرا أو قابضا ؟ قال : جئتك زائرا وقابضا وأمرني الله عز وجل أن لا أدخل عليك إلا بإذنك ولا أقبض روحك إلا بإذنك ، فإن أذنت وإلا رجعت إلى ربي . فقال رسول الله : يا ملك الموت أين خلفت حبيبي جبريل ؟ قال : خلفته في السماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك ، فما كان أسرع أن أتاه جبريل فقعد عند رأسه ، فقال رسول الله : يا جبريل هذا الرحيل من الدنيا فبشرني بما لي عند الله ، فقال أبشرك يا حبيب الله أني تركت أبواب السماء قد فتحت ، والملائكة قد قاموا صفوفا PageV01P221 صفوفا بالتحية والريحان يحيون روحك يا محمد . فقال لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل ، قال أبشرك أن أبواب الجنة قد فتحت ، وأنهارها قد أطردت وأشجارها قد تدلت وحورها قد زينت لقدوم روحك يا محمد ، قال : لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل . قال أبواب النيران قد أطبقت لقدوم روحك يا محمد قال : لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل . قال أنت أول شافع وأول مشفع في القيامة . قال : لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل قال جبريل يا حبيبي عما تسألني ؟ قال : أسألك عن غمي وهمي ؛ من لقراء القرآن من بعدي ؟ من لصوام رمضان من بعدي ؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي ؟ من لأمتي المصفاة من بعدي ؟ قال : أبشر يا حبيب الله فإن الله عز وجل يقول : قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء والأمم حتى تدخلها أنت وأمتك يا محمد . قال : الآن طابت نفسي أدن يا ملك الموت فانته كما أمرت . فقال علي رضي الله عنه : إذا أنت قبضت فمن يغسلك ! وفيم نكفنك ؟ ومن يصلي عليك ؟ ومن يدخل القبر ؟ فقال النبي : أما الغسل فاغسلني أنت وابن عباس يصب عليك الماء وجبريل ثالثكما ، فإذا أنتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة أثواب جدد وجبريل يأتيني بحنوط من الجنة ، فإذا أنتم وضعتموني على السرير فضعوني في المسجد واخرجوا عني ، فإن أول من يصلي 
ms228	 علي الرب من فوق عرشه ثم جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم الملائكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد . فقالت فاطمة : اليوم الفراق فمتى ألقاك ؟ فقال لها : يا بنية تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد على الحوض من أمتي . قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقيني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي . قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقيني عند الصراط وأنا أنادي رب سلم أمتي من النار . فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله ، فلما بلغ الروح إلى الركبتين قال النبي أوه ، فلما بلغ الروح إلى السرة نادى النبي واكرباه ، فقالت فاطمة كربي لكربك يا أبتاه ، فلما بلغ الروح - البندوة - [ الثندؤة ] قال النبي يا جبريل ما أشد مرارة الموت ، فولي جبريل وجهه عن رسول الله ، فقال رسول الله كرهت النظر إلي ؟ فقال جبريل يا حبيبي ومن تطيق نفسه [ أن ] ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت ؟ فقبض رسول الله فغسله علي بن أبي طالب وابن عباس يصب الماء وجبريل عليه السلام معهما ، فكفن بثلاثة أثواب جدد وحمل على السرير ثم أدخلوه المسجد ووضعوه في المسجد وخرج الناس عنه ، فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه تعالى وتقدس ، ثم جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم الملائكة زمرا زمرا . قال : قال علي رضي الله عنه : لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول : ادخلوا PageV01P222 رحمكم الله فصلوا على نبيكم ، فدخلنا فقمنا صفوفا كما أمرنا رسول الله فكبرنا بتكبير جبريل وصلينا على رسول الله بصلاة جبريل ما تقدم منا أحد على رسول الله ، ودخل القبر علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو بكر الصديق ، ودفن رسول الله ، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي : يا أبا الحسن دفنتم رسول الله ؟ قالت : نعم . قالت كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله ؟ أما كان في صدوركم لرسول الله الرحمة ؟ أما كان معلم الخير ؟ قال بلى 
ms229	 يا فاطمة ، ولكن أمر الله عز وجل الذي لا مرد له . فجعلت تبكي وتندب وهي تقول : يا أبتاه الآن انقطع عنا جبريل ، وكان جبريل يأتينا بالوحي من السماء ) ) . هذا حديث موضوع محال كافأ الله من وضعه وقبح من يشين الشريعة بمثل هذا التخليط البارد والكلام الذي لا يليق بالرسول ولا بالصحابة ، والمتهم به عبد المنعم بن إدريس . قال أحمد بن حنبل : كان يكذب على وهب . وقال يحيى : كذاب خبيث . وقال ابن المديني وأبو داود : ليس بثقة وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به . وقال الدارقطني : هو وأبوه متروكان . & باب في الصلاة عليه & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني أبو بكر محمد ابن الحسين بن إبراهيم الوراق ويعرف بابن الخفاف قال حدثنا عبد الله بن محمد الصائغ قال حدثنا بشر بن موسى بن صالح قال حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري عن عبد الرحمن المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله تعالى : ( ( أنه أظهر في اللوح المحفوظ أنه يخبر الرفيع ، وأن يخبر الرفيع إسرافيل وأن يخبر إسرافيل ميكائيل وأن يخبر ميكائيل جبريل وأن يخبر جبريل محمدا بأنه من صلى عليك في اليوم والليلة مائة مرة صليت عليه ألفي صلاة وتقضى له ألف حاجة ، أيسرها أن يعتق من النار ) ) . قال الخطيب : هذا الحديث باطل بهذا الإسناد والرجال المذكورون في إسناده PageV01P223 كلهم معروفون سوى ابن الصائغ . ونرى أن ابن الخفاف اختلف إسناده وركب الحديث عليه ، ونسخة بشر بن موسى عن المقري معروفة وليس هذا فيها ، وقد روى عن المقري من طريق مظلم : حدثنيه أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري قال أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي بن شهاب القرموبي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو ميسرة عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري قال حدثنا 
ms230	 علي بن محمد الجنديسابوري قال حدثنا القاسم بن دهثم قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري قال حدثنا المسعودي عن عاصم عن زر عن ابن مسعود عن النبي عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله وساق الحديث . قال الخطيب : من هنا أخذه الخفاف وألزقه على الصائغ . & باب ذكر سماعه لصلاة من يصلي عليه & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا علي بن أحمد الرزاز قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن يونس بن موسى قال حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي قال حدثنا محمد بن مروان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من صلى علي عند قبري سمعته ، ومن صلى علي نائيا وكل الله عز وجل ملكا يبلغني وكفي أمر دنياه وآخرته وكنت له شهيدا أو شفيعا ) ) . هذا حديث لا يصح ، ومحمد بن مروان هو السدي . قال يحيى : ليس بثقة . وقال ابن نمير : كذاب . وقال السعدي : ذاهب . وقال النسائي : متروك . وقال ابن حبان : لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا . قال العقيلي : لا أصل لهذا الحديث من حديث الأعمش وليس بمحفوظ . & باب مقدار لبثه في قبره ميتا & أنبأنا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال أنبأنا الحسن بن سفيان قال حدثنا هشام بن خالد الأزرق قال حدثنا الحسن بن يحيى الخشني عن سعيد بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي مالك عن أنس بن مالك قال : قال PageV01P224 رسول الله : ( ( ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا حتى ترد إليه روحه ) ) . قال ابن حبان : هذا حديث باطل موضوع ، والحسن بن يحيى منكر الحديث جدا يروي عن الثقاة ما لا أصل له . وقال يحيى : الحسن ليس بشيء . وقال الدارقطني : متروك . & باب في فضل أبي بكر الصديق رضي الله عنه & قد تعصب قوم لا خلاق لهم يدعون التمسك بالسنة فوضعوا 
ms231	 لأبي بكر فضائل وفيهم من قصد معارضة الرافضة بما وضعت لعلي عليه السلام ، وكلا الفريقين على الخطأ ، وذانك السيدان غنيان بالفضائل الصحيحة الصريحة عن استعارة وتخرص . الحديث الأول في أن الله تعالى يتجلى لأبي بكر خاصة فيه عن أنس وجابر وأبي هريرة وعائشة . فأما حديث أنس فله ثلاثة طرق . الطريق الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا محمد بن يوسف بن حمدان الهمداني قال حدثنا محمد بن عبد بن عامر قال حدثنا عبد بن حميد قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن أنس قال : ( ( لما خرج رسول الله من الغار أخذ أبو بكر بغرزه فنظر النبي إلى وجهه فقال : يا أبا بكر ألا أبشرك ؟ قال : بلى فداك أبي وأمي . قال : إن الله يتجلى للخلائق يوم القيامة عامة ويتجلى لك يا أبا بكر خاصة ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الأول بن عيسى قال أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري قال أنبأنا إسماعيل بن إبراهيم بن محمد وعبد الرحمن بن حمدان البصروي قال حدثنا بنوس بن أحمد بن بنوس قال حدثنا أبو خليفة الجمحي قال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله لأبي بكر : ( ( إن الله يتجلى للخلائق عامة ويتجلى PageV01P225 لك خاصة ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا علي بن عبيد الله قال أنبأنا علي بن الحسين قال حدثنا محمد ابن عبد الله بن خلف قال حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري قال أنبأنا إبراهيم بن مهدي قال حدثنا السكن بن سعيد القاضي ومحمد بن سعيد بن مهران قالا حدثنا عمرو ابن عون قال حدثنا يزيد بن هارون التستري عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله لأبي بكر : ( ( ألا أبشرك برضوان الله الأكبر ؟ قال : وما رضوان الله الأكبر يا رسول الله ؟ قال : إن الله عز وجل إذا كان يوم القيامة يتجلى للناس عامة ولك خاصة ) ) . وأما حديث جابر فله أربعة طرق 
ms232	 : الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا حمد بن أحمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال حدثنا أبو علي بن محمد بن أحمد بن الحسن ومحمد بن عمر بن سلم قالا حدثنا يوسف بن الحكم قال حدثنا محمد بن خالد قال حدثنا كثير بن هشام قال حدثنا جعفر بن برقان عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( يا أبا بكر أعطاك الله الرضوان الأكبر ، فقال له بعض القوم : يا رسول الله وما الرضوان الأكبر ؟ قال : يتجلى الله في الآخرة لعباده المؤمنين عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة ) ) . وأما بزيادة ألفاظ أبو نصر عبد الجبار بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن منده . قال أنبأنا أبو العلا محمد بن عبد الجبار - الفرساني - [ الفريابي ] قراءة عليه ، قال أنبأنا علي ابن يحيى بن جعفر السراني قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب قال حدثنا يوسف بن الحكم الضبي الخياط قال حدثنا محمد بن خالد الختلي قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : ( ( كنا عند النبي إذ جاءه وفد عبد القيس ، فتكلم بعضهم ولغا في الكلام ، فالتفت النبي إلى أبي بكر فقال : يا أبا بكر سمعت ما قالوا ؟ قال نعم يا رسول الله وفهمته ، قال : فأجبهم يا أبا بكر فأجابهم أبو بكر بجواب ، فقال النبي : يا أبا بكر أعطاك الله الرضوان الأكبر ، فقال بعض القوم : وما الرضوان الأكبر ؟ فقال : يتجلى الله عز وجل PageV01P226 لعباده المؤمنين عامة ، ويتجلى لأبي بكر خاصة ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي ح .(@)(@@) وأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو طالب عمر بن إبراهيم قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن صالح الأبهري ح . وأنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد 
ms233	 بن علي قال أنبأنا أبو العلا الواسطي قال حدثنا المعافى بن زكريا قال حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ح . وأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا الأزهري قال حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا الحسين بن إسماعيل قالا حدثنا علي بن عبدة قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر قال : قال النبي : ( ( إن الله ليتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج قال أنبأنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقري قال حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال حدثنا يحيى بن أبي كثير قال حدثنا ابن أبي ذيب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( إن الله ليتجلى للمؤمنين عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة ) ) . الطريق الرابع : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا محمد بن جعفر الخرقي ومحمد بن عمر بن بكير قالا أنبأنا أبو القاسم عمر بن محمد بن عبد الله الترمذي قال أنبأنا عباس الشكلي وأبو سعيد أحمد بن محمد بن عبيد الله الخلال قالا حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال : قال النبي لأبي بكر : ( ( يا أبا بكر ألا أبشرك ؟ قال : بلى يا رسول الله ، قال : إن الله يتجلى للخلائق عامة ولك خاصة ) ) . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا الحسن بن علي PageV01P227 الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم البستي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الفرج قال حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس قال حدثنا أبي عن ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال : ( ( لما قدم رسول الله من الغار يريد المدينة أخذ أبو بكر بغرزه فقال : ألا أبشرك يا 
ms234	 أبا بكر ؟ قال : بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، قال : إن الله عز وجل يتجلى للخلائق يوم القيامة عامة ويتجلى لك خاصة ) ) . وأما حديث عائشة فأنبأنا علي بن عبيد الله بن نصر قال أنبأنا علي بن أحمد بن البسري قال أنبأنا أبو عبد الله بن بطة قال حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن زيد قال حدثنا عبد الله بن محمد الحراني قال حدثنا أبو قتادة عبد الله بن واقد قال حدثنا ابن جريج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله قال لأبي : ( ( ألا أبشرك برضوان الله الأكبر ؟ قال بلى يا رسول الله قال : إن الله عز وجل يتجلى للناس عامة ويتجلى لك خاصة ) ) هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه . أما حديث أنس ففي الطريق الأول : محمد بن عبد . قال أبو بكر الخطيب : هذا حديث لا أصل له عند ذوي المعرفة بالنقل فيما نعلمه ، وقد وضعه محمد بن عبد إسنادا ومتنا . وقال الدراقطني : محمد بن عبد يكذبو يضع . وفي الطريق الثاني : بنوس وهو مجهول لا يعرف والطريق الثالث : فيه مجاهيل وأحدهم قد سرقة من محمد بن عبد . أما حديث جابر فالطريق الأول تفرد به محمد بن خالد وقد كذبوه ، والطريق الثاني فيه علي بن عبدة . قال الدارقطني : كان يضع الحديث ، وأما الطريق الثالث فأنبأنا القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال : الحمل فيه على أبي حامد بن حسنويه فإنه لم يكن ثقة . قال ويروى أن أبا حامد وقع إليه حديث علي بن عبدة فركبه على هذا الإسناد مع أنا لا نعلم أن الحسن بن علي بن عفان سمع من يحيى بن أبي كثير شيئا والله علم . وأما الطريق الرابع : فقال أبو الفتح بن أبي الفوارس : في أبي القاسم نظر . وأما حديث أبي هريرة فهو حديث أنس الأول ونرى أن أحمد بن محمد بن عمر اليماني سرقه وغير إسناده . قال أبو حاتم الرازي وابن صاعد : كان اليماني كذابا . وقال الدارقطني : متروك الحديث وقال ابن حبان 
ms235	 : حدث بأحاديث مناكير وبنسخ عجايب . وأما حديث عائشة ففيه عبد الله بن واقد قال أحمد ويحيى : ليس بشيء . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : غفل من الإتقان وحدث على التوهم فوقعت PageV01P228 المناكير في أخباره . الحديث الثاني : أنبأنا سعيد بن البنا قال أنبأنا أبو نصر محمد بن محمد الزينبي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن السري التمار قال حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي قال حدثنا علي بن داود الدمشقي عن محمد بن زياد عن ميمون وهو ابن مهران عن المسيب بن عبد الرحمن عن حذيفة بن اليمان قال : ( ( صلى بنا رسول الله صلاة الفجر فلما انفتل من صلاته قال : أين الصديق أبو بكر ؟ فلم يجبه أحد ، فقام قائما على قدميه فقال : أين الصديق أبو بكر ؟ فأجابه من آخر الصفوف يا لبيك يا لبيك يا رسول الله ، قال : افرجوا لأبي بكر أدن مني يا أبا بكر ، فدنا أبو بكر من النبي ، فقال أبو بكر لحقت معي الركعة الأولى ؟ قال يا رسول الله كنت معك في الصف الأول ، فكبر واستفتحت الحمد فقرأتها فوسوس إلي بشيء من الطهور ، فجئت إلى باب المسجد فإذا أنا بهاتف يهتف ويقول وراك فالتفت فإذا بقدس من ذهب مملوء ماء أبيض من اللبن وأعذب من الشهد وألين من الزبد عليه منديل أخضر مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول [ الله ] أبو بكر الصديق ، فأخذت المنديل فوضعته على منكبي فتوضأت للصلاة وأسبغت الوضوء ورددت المنديل على القدس فلحقتك وأنت راكع الركعة الأولى فتممت صلاتي معك يا رسول الله ، فقال النبي : يا أبا بكر أبشر إن الذي وضأك للصلاة جبريل والذي مندلك ميكائيل ، والذي أمسك ركبتي حتى لحقت الركوع إسرافيل ) ) هذا حديث موضوع بلا شك . والمتهم به محمد بن زياد ، قال أحمد بن حنبل : هو كذاب خبيث يضع الحديث . وقال يحيى : كذاب خبيث . وقال السعدي والدارقطني : كذاب . وقال النسائي والبخاري والفلاس وأبو حاتم الرازي : متروك الحديث ؛ وقد قلبوا هذا فجعلوه لعلي 
ms236	 بن أبي طالب رضي الله عنه . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي قال أنبأنا أبو الحسن علي بن يوسف بن محمد بن الحجاج الطبري قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن سليمان الضبي قال حدثنا محمد بن علي الكفرتوني قال حدثني حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : ( ( صلى بنا رسول الله صلاة العصر فأبطأ في ركوعه في الركعة الأولى حتى ظننا أنه قد سها PageV01P229 وغفل ، ثم رفع رأسه فقال سمع الله لمن حمده ثم أوجز في صلاته وسلم ، ثم أقبل بوجهه ثم جثا على ركبتيه ثم رمى بطرفه إلى الصف الأول يتفقد أصحابه ثم إلى الصف الثاني ثم إلى الصف الثالث يتفقدهم رجلا رجلا ثم قال : مالي لا أرى ابن عمي علي بن أبي طالب ؟ فأجابه علي من آخر الصفوف لبيك يا رسول الله ، فقال : ادن مني يا علي فما زال يتخطى أعناق المهاجرين والأنصار حتى دنا - منك - [ منه ] ، فقال : ما خلفك عن الصف الأول ؟ قال شككت أني على طهر ، يا حسن يا حسين يا فضة فلم يجبني أحد ، فإذا بهاتف يهتف من ورائي : يا أبا الحسن التفت ، فالتفت فإذا أنا بسطل من ذهب فيه ماء وعليه منديل ، فأخذت المنديل فوضعته على منكبي وأومأت إلى الماء فإذا الماء يفيض على كفي فتطهرت فلا أدري من وضع السطل والمنديل ، فتبسم رسول الله في وجهه وضمه إلى صدره وقبل بين عينيه وقال : ألا أبشرك ؟ إن السطل من الجنة والماء والمنديل من الفردوس الأعلى ، والذي هيأك للصلاة جبريل ، والذي مندلك ميكائيل ، والذي نفس محمد بيده ما زال إسرافيل قابضا على ركبتي حتى لحقت - معي فيلومني - [ بي ألا فلا يلومني ] أحد على حبك ، والله وملائكته يحبونك فوق السماء ) ) . هذا حديث موضوع أيضا من حميد إلى شيخنا بين مجهول وكذاب . الحديث الثالث : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال حدثني الحسن بن 
ms237	 علي بن المذهب من أصل كتابه العتيق قال حدثني أبو القاسم هارون بن أحمد العلاف المعروف بالقطان إملاء قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي قال حدثنا أحمد بن منصور الزيادي قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك عن عائشة قالت : ( ( كانت ليلتي مع رسول الله فلما ضمني وإياه الفراش قلت يا رسول الله ألست أكرم أزواجك عليك ؟ قال : بلى يا عائشة ، قلت : فحدثني عن أبي بفضيلة ، قال : حدثني جبريل أن الله تعالى لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر الصديق من بين الأرواح فجعل ترابها من الجنة وماءها من الحيوان وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء مقاصرها فيها من الذهب والفضة البيضاء ، وإن الله تعالى آلى على نفسه أن لا يسلبه حسنة ولا يسأله عن سيئة ، وإني ضمنت كما ضمن الله على نفسه ألا - ليكون - [ يكون ] لي ضجيعا في حفرتي ولا أنيسا في وحدتي ، ولا خليفة على أمتي من بعدي إلا أبوك يا عائشة ، بايع على ذلك جبريل وميكائيل وعقدت خلافته براية بيضاء وعقد لواؤه تحت العرش . قال الله للملائكة رضيتم بما رضيت لعبدي فكفى بأبيك فخرا أن بايع له جبريل وميكائيل وملائكة السماء PageV01P230 وطائفة من الشياطين يسكنون البحر فمن لم يقبل هذا فليس مني ولست منه . قالت عائشة فقبلت أنفه وما بين عينيه ، فقال : حسبك يا عائشة فمن لست بأمه ، فوالله ما أنا نبيه ، فمن أراد أن يتبرأ من الله فليتبرأ منك يا عائشة ) ) . قال الخطيب : لا يثبت هذا الحديث ، ورجال إسناده كلهم ثقات ولعله لهذا الشيخ القطان أو أدخل عليه مع أني قد رأيته من حديث محمد بن بابشاذ يروي مناكير عن الثقات ، وقد كان في أصل ابن المذهب أحاديث صالحة عن هرول القطان ، عن البغوي ، وسألت ابن المذهب عنه فقال : كان يسكن دار البطيح العليا عند دار إسحاق ولم يكن ممن نظن به الكذب ولا تلحقه التهمة لأنه لم يكن يتصدى للحديث ولا يحسنه وكان 
ms238	 من أهل القرآن والخير . قال المصنف : قلت هذا قد أدخل عليه لغفلته وكثير من أهل الدين تغلب عليهم الغفلة . وروى هذا الحديث بعض الناس فخلط فيه وزاد ونقص . أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا أبو الفضل بن خيرون قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي قال أنبأنا أبو القاسم عمر بن عبد الله الترمذي قال أنبأنا جدي أبو بكر بن عبيد الله بن مرزوق قال حدثنا عباس أبو الفضل الشكلي قال حدثنا عبد الصمد أبو العباس الهاشمي قال حدثنا الحسين بن علي الآدمي قال حدثنا أبان ابن يزيد قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن ابن عباس عن عائشة قلت : فحدثني عن أبي بشيء فقال أخبرني جبريل عليه السلام عن الله عز وجل أنه لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر الصديق من بين الأرواح بعد النبيين والمرسلين ، فجعل ترابه من الماء ، وجعل ماءه من الحيوان ، وجعل له في الجنة قصرا من ياقوتة بيضاء فيها مقاصير من اللؤلؤ الرطب ، وإن الله تعالى ضمن لي أن لا يكلفه سيئة ولا يسلبه حسنة ، وإني ضمنت أن لا يكون لي ضجيع في حفرتي ولا خليفة من بعدي إلا أبو بكر الصديق ، فبايع على ذلك جبريل وميكائيل وعرج بخلافته إلى الله عز وجل براية من درة بيضاء ، وعقد لواؤه تحت العرش ، فكفى لأبيك فخرا ، أن بايع له جبريل وميكائيل وأهل السموات وأهل الأرضين ، - وسنة - [ ثلة ] من الشياطين وطرف من الجن ناؤون في البحر ، وأخذ ميثاقه على الوحش ، فمن أبى هذا فليس مني ولست منه ) ) . وأنبأنا بهذا الحديث أبو المعمر الأنصاري عن أبي غالب محمد بن الحسن PageV01P231 الباقلاني قال حدثنا محمد بن عمر الخرقي فذكره إلا أنه قال حدثنا الحسين بن أبان بن يزيد . وهذا الحديث لا يتعدى - أبو - [ أبا ] القاسم الترمذي أو جده أبا بكر بن مرزوق ، على أن فيه من التخليط في الإسناد والمتن ما ينبئ أنه فعل مخلط لا يدري ما يقول . الحديث 
ms239	 الرابع : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي العدوي قال حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي قال حدثنا هشيم عن حميد عن أنس : ( ( أن يهوديا أتى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فقال والذي بعث موسى وكلمه تكليما إني لأحبك . قال فلم يرفع أبو بكر به رأسا تهاونا باليهودي ، فهبط جبريل على النبي وقال يا محمد إن العلي الأعلى يقرأ عليك السلام ويقول لك قل لليهودي الذي قال لأبي بكر إني أحبك إن الله عز وجل قد أحاد عنه في النار حلتين لا توضع الأنكال في قدمه ، ولا الأغلال في عنقه لحبه أبا بكر قال ، فبعث النبي فأخبره الخبر ، فرفع طرفه إلى السماء وقال أشهد أن لا إله إلا الله وأنك محمد رسول الله . والذي بعثك وما ازددت لأبي بكر إلا حبا . فقال النبي : هنيئا أحاد الله عنك النار بحذافيرها وأدخلك الجنة لحبك أبا بكر ) ) . هذا حديث موضوع والمتهم به العدوي فإنه كان يضع الحديث . وأنبأنا به سعيد ابن أحمد البنا قال أنبأنا أبو نصر محمد بن محمد الزيتي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر ابن علي بن خلف قال حدثنا محمد بن السري التمار قال حدثنا علي بن أحمد المصري وأبو عبد الله غلام خليل قالا حدثنا الحسن بن راشد قال حدثنا هشيم فذكره . وغلام خليل كذاب . والبصري مجهول . الحديث الخامس : أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد ابن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل قال حدثنا محمد بن الخضر بن زكريا المقري قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني قال حدثنا يحيى ابن معين قال حدثنا عبد الله بن إدريس قال أنبأنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن ابن أبي ليلى عن البراء بن عازب عن النبي قال : ( ( إن الله اتخذ لإبراهيم في أعلى عليين 
ms240	 قبة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة ؛ للقبة أربعة آلاف باب كلما اشتاق أبو بكر PageV01P232 إلى الجنة انفتح منها باب ينظر إلى الله عز وجل هكذا قال اتخذ لإبراهيم ) ) . هذا حديث موضوع مما عملته يد الأشناني وكان كذابا يضع الحديث . قال الدارقطني : الأشناني كذاب دجال . قال أبو بكر الخطيب : من ركب هذا الحديث على مثل هذا الإسناد فما بقي من اطراح الحشمة والجرأة على الكذب شيئا . قال المصنف قلت : وقد روي لنا طريق آخر : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي الخطيب قال أنبأنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذراع قال حدثنا صدقة بن موسى وعبد الله بن حماد قالا حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي قال : ( ( أدخر لأبي بكر الصديق رضي الله عنه في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة ، للقبة أربعة آلاف باب ينظر إلى الله عز وجل بغير حجاب ) ) . قال الخطيب : هذا الحديث باطل ولا أعلم رواه سوى الذراع عن هذين الرجلين وهما مجهولان ، والحمل فيه عندي على الذراع ، فإنه مما وضعت يداه ، والله أعلم . قال المصنف : قلت هذا الذارع كأنه بلغه عن الأشناني فسرقه وركب له إسنادا . وقد ذكرنا عن الدارقطني أنه قال : الذارع كذاب دجال . الحديث السادس : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي الحافظ قال حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا أبو بكر بن شاذان قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني قال حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحجاج عن مقسم عن ابن عباس عن النبي قال : ( ( هبط علي جبريل وعليه طنفسة وهو متجلل بها ، فقلت يا جبريل ما نزلت إلي في مثل هذا الزي ؟ قال : إن الله تعالى أمر الملائكة أن تجلل في السماء كتجلل أبي بكر في الأرض ) ) . هذا مما عملته يد 