ms8341	 حبونى ، هل لهن زوالولا تيأسا من رحمة الله ، وادعوا 5 بوادي حبونى أن تهب شمالقال : والأصل حبونن ، وهو المعروف . وإنما أبدل النون ألفا لضرورة الشعر فأعله قال وعلة الجرمي : ولقد صبحتكم ببطن حبونن ، وعلي إن شاء الإله ثناءوقال أبو الأخزر الحماني : بالثني من بئشة أو حبوننوأنشد ابن خالويه : سقى أثلة بالفرق فرق حبونن ، من الصيف ، زمزام العشي صدوق [(@)(@@) حتن(@)(@@) ] حتن : الحتن و الحتن : المثل والقرن والمساوي . ويقال : هما حتنان و حتنان أي سيان ، وذلك إذا تساويا في الرمي . و تحاتنوا : تساووا . وفي الحديث : أفحتنه فلان الحتن ، بالكسر والفتح : المثل والقرن . و المحاتنة : المساواة ، وكل اثنين لا يتخالفان فهما حتنان ، وهما حتنان وتربان مستويان ، وهم أحتانأتنان . والمحاتنة : المساواة . و التحاتن : التساوي والتباري . والقوم حتنى و حتنى أي مستوون أو متشابهون الأخيرة عن ثعلب . ووقعت النبل حتنى أي PageV13P106 متساوية . و تحاتن الرجلان : تراميا فكان رميهما واحدا ، والاسم الحتنى وفي المثل : الحتنى لا خير في سهم زلجوهو رجز . والزالج من السهام : الذي مر على وجه الأرض حتى وقع في الهدف ولم يصب القرطاس ، وهو مثل في تتميم الإحسان وموالاته . ووقعت السهام في الهدف حتنى أي متقاربة المواقع ومتساويتها أنشد الأصمعي : كأن صوت ضرعها تساجل ، هاتيك هاتا حتنى تكايل ، لدم العجى تلكمها الجنادلو الحتن : متابعة السهام المقرطسة أي التي تصيب القرطاس قال الشاعر : وهل غرض يبقى على حتن النبلو حتن الحر : اشتد . ويوم حاتن : استوى أوله وآخره في الحر . و تحاتن الدمع : وقع دمعتين دمعتين ، وقيل : تتابع متساويا قال الطرماح : كأن العيون المرسلات ، عشية ، شآبيب دمع العبرة المتحاتنو الحتن : من قولك تحاتنت دموعه إذا تتابعت . و تحاتنت الخصال في النصال : وقعت في أصل القرطاس على تقارب أو تساو . الأزهري : الخصلة كل رمية لزمت القرطاس من غير أن تصيبه ، قال : إذا وقعت خصلات في أصل القرطاس قيل تحاتنت أي تتابعت ، قال : وأهل النضال يحسبون كل خصلتين مقرطسة ، قال : وإذا تصارع الرجلان فصرع أحدهما وثب ثم قال : الحتنى لا خير في سهم زلجوقوله الحتنى أي عاود الصراع 
ms8342	 والزالج : السهم الذي يقع بالأرض ثم يصيب القرطاس ، قال : و التحاتن التباري قالالنابغة يصف الرياح واختلافها : شمال تجاذبها الجنوب بعرضها ، ونزع الصبا مور الدبور يحاتن و المحتتن ( 1 ) : الشيء المستوي لا يخالف بعضه بعضا ، وقد احتتن فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : كأن صوت شخبها المحتان ، تحت الصقيع ، جرش أفعوانفإنه قال : يعني اثنين اثنين ، قال ابن سيده : ولا أعرف كيف هذا إنما معناه عندي المحتتن أي المستوي ، ثم حذف تاء مفتعل فبقي المحتن ، ثم أشبع الفتحة فقال المحتان كقوله : ومن عيب الرجال بمنتزاحأراد بمنتزح فأشبع ( 1 ) . و احتتن الشيء : استوى قال الطرماح : تلك أحسابنا ، إذا احتتن الخصل ، ومد المدى مدى الأعراض احتتن الخصل أي استوى إصابة المتناضلين . والخصلة : الإصابة . ويقال : فلان سن فلان وتنه و حتنه إذا كان لدته على سنه . وجيء به من حتنك أي من حيث كان . و حوتنان : موضع ، وقيل : حوتنانان واديان في بلاد قيس كل واحد منهما يقال له حوتنان وقد ذكرهما تميم بن مقبل فقال : ثم استغاثوا بماء لا رشاء لهمن حوتنانين ، لا ملح ولا زنن ولا زنن أي لا ضيق قليل . ويقال : رمى القوم فوقعت سهامهم حتنى أي مستوية لم يفضل واحد منهم أصحابه . ابن الأعرابي : رمى فأحتن إذا وقعت سهامه كلها في موضع واحد . [(@)(@@) حثن(@)(@@) ] حثن : الحثن : حصرم العنب ، وقيل : هو إذا كان الحب كرؤوس الذر ، واحدته PageV13P107 بالهاء . و حثن : موضع جاء في شعر هذيل ، وهو موضع معروف ببلادهم قال قيس بن خويلد الهذلي : أرى حثنا أمسى ذليلا كأنه تراث ، وخلاه الصعاب الصعاتر [(@)(@@) حجن(@)(@@) ] حجن : حجن العود يحجنه حجنا و حجنه : عطفه . و الحجن و الحجنة و التحجن : اعوجاج الشيء ، وفي التهذيب : اعوجاج الشيء الأحجن : و المحجن و المحجنة : العصا المعوجة . الجوهري : المحجن كالصولجان . وفي الحديث : أنه كان يستلم الركن بمحجنه المحجن : عصا معقفة الرأس كالصولجان قال : والميم زائدة ، وكل معطوف معوج كذلك قال ابن مقبل : قد صرح السير عن كتمان ، وابتذلتوقع المحاجن بالمهرية الذقنأراد : وابتذلت المحاجن ، وأنث الوقع لإضافته إلى المحاجن . وفلان لا 
ms8343	 يركض المحجن أي لا غناء عنده ، وأصل ذلك أن يدخل محجن بين رجلي البعير ، فإن كان البعير بليدا لم يركض ذلك المحجن ، وإن كان ذكيا ركض المحجن ومضى . و الاحتجان : الفعل بالمحجن . والصقر أحجن المنقار . وصقر أحجن المخالب : معوجها . و محجن الطائر : منقاره لاعوجاجه . و التحجين : سمة معوجة ، اسم كالتنبيت والتمتين . ويقال : حجنت البعير فأنا أحجنه ، وهو بعير محجون إذا وسم بسمة المحجن ، وهو خط في طرفه عقفة مثل محجن العصا . وأذن حجناء : مائلة أحد الطرفين من قبل الجبهة سفلا ، وقيل : هي التي أقبل أطراف إحداهما على الأخرى قبل الجبهة ، وكل ذلك مع اعوجاج . الأزهري : الحجنة مصدر كالحجن ، وهو الشعر الذي جعودته في أطرافه . قال ابن سيده : وشعر حجن و أحجن متسلسل مسترسل رجل ، في أطرافه شيء من جعودة وتكسر . وقيل : معقف متداخل بعضه في بعض . قال أبو زيد : الأحجن الشعر الرجل . و الحجنة : الرجل . والسبط : الذي ليست فيه حجنة قال الأزهري : ومن الأنوف أحجن . وأنف أحجن : مقبل الروثة نحو الفم ، زاد الأزهري : واستأخرت ناشزتاه قبحا . و الحجنة : موضع أصابه اعوجاج من العصا ، و المحجن : عصا في طرفها عقافة ، والفعل بها الاحتجان . ابن سيده : الحجنة موضع الاعوجاج . و حجنة المغزل ، بالضم : هي المنعقفة في رأسه . وفي الحديث : توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل أي صنارته المعوجة في رأسه التي يعلق بها الخيط يفتل للغزل ، وكل متعقف أحجن . و الحجنة : ما اختزنت من شيء واختصصت به نفسك الأزهري : ومن ذلك يقال للرجل إذا اختص بشيء لنفسه قد احتجنه لنفسه دون أصحابه . و الاحتجان : جمع الشيء وضمه إليك ، وهو افتعال من المحجن . وفي الحديث : ما أقطعك العقيق لتحتجنه أي تتملكه دون الناس . و احتجن الشيء : احتوى عليه . وفي حديث ابن ذي يزن : و احتجناه دون غيرنا . و احتجن عليه : حجر . و حجن PageV13P108 عليه حجنا : ضن . و حجن به : كحجي به ، وهو نحو الأول . و حجن بالدار : أقام . و حجنة الثمام و حجنته : خوصته . و أحجن الثمام : خرجت حجنته ، وهي خوصه 
ms8344	 . وفي حديث أصيل حين قدم من مكة : فسأله رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فقال : تركتها قد أحجن ثمامها وأعذق إذخرها وأمشر سلمها ، فقال : يا أصيل ، دع القلوب تقر ، أي بدا ورقه ( 1 ) ، والثمام نبت معروف . و الحجن : قصد ينبت في أعراض عيدان الثمام والضعة . و الحجن : القضبان القصار التي فيها العنب ، واحدته حجنة . وإنه لمحجن مال : يصلح المال على يديه . ويحسن رعيته والقيام عليه قال نافع بن لقيط الأسدي : قد عنت الجلعد شيخا أعجفا ، محجن مال أينما تصرفاو احتجان المال : إصلاحه وجمعه وضم ما انتشر منه . و احتجان مال غيرك : اقتطاعه وسرقته . وصاحب المحجن في الجاهلية : رجل كان معه محجن ، وكان يقعد في جادة الطريق فيأخذ بمحجنه الشيء بعد الشيء من أثاث المارة ، فإن عثر عليه اعتل بأنه تعلق بمحجنه ، وقد ورد في الحديث ، كان يسرق الحاج بمحجنه ، فإذا فطن به قال تعلق بمحجني ، والجمع محاجن . وفي حديث القيامة : وجعلت المحاجن تمسك رجالا . و حجنت الشيء و احتجنته إذا جذبته بالمحجن إلى نفسك ومنه قول قيس بن عاصم في وصيته : عليكم بالمال واحتجانه ، وهو ضمكه إلى نفسك وإمساكك إياه . و حجنه عن الشيء : صده وصرفه قال : ولا بد للمشعوف من تبع الهوى ، إذا لم يزعه من هوى النفس حاجنوالغزوة الحجون : التي تظهر غيرها ثم تخالف إلى غير ذلك الموضع ويقصد إليها ، ويقال : هي البعيدة قال الأعشى : ولا بد من غزوة ، في الربيع ، حجون تكل الوقاح الشكوراويقال : سرنا عقبة حجونا أي بعيدة طويلة . و الحجون : موضع بمكة ناحية من البيت قال الأعشى : فما أنت من أهل الحجون ولا الصفاولا لك حق الشرب في ماء زمزمقال الجوهري : الحجون ، بفتح الحاء ، جبل بمكة وهي مقبرة . وقال عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو يتأسف على البيت ، وقيل هو للحارث الجرهمي : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفاأنيس ، ولم يسمر بمكة سامربلى نحن كنا أهلها ، فأبادناصروف الليالي والجدود العواثروفي الحديث : أنه كان على الحجون كئيبا . وقال ابن الأثير : الحجون الجبل المشرف مما يلي شعب الجزارين بمكة 
ms8345	 ، وقيل : هو موضع بمكة فيه اعوجاج ، قال : والمشهور الأول ، وهو بفتح الحاء . و الحوجن ، بالنون : الورد الأحمر عن كراع . وقد سموا حجنا و حجينا و حجناء و أحجن ، وهو أبو بطن منهم ، و محجنا ، وهو محجن بن عطارد العنبري شاعر معروف وذكر ابن بري في هذه الترجمة ما صورته : و الحجن المرأة القليلة الطعم قال الشماخ : وقد عرقت مغابنها ، وجادتبدرتها قرى حجن قتينقال : والقتين مثل الحجن أيضا ، أراد بالحجن PageV13P109 قرادا ، وجعل عرق هذه الناقة قوتا له ، وهذا البيت بعينه ذكره الأزهري وابن سيده في ترجمة جحن ، بالجيم قبل الحاء ، فإما أن يكون الشيخ ابن بري وجد له وجها فنقله أو وهم فيه . [(@)(@@) حذن(@)(@@) ] حذن : الحذنتان : الأذنان ، بالضم والتشديد قال جرير : يا ابن التي حذنتاها باع وتفرد فيقال : حذنة . ورجل حذنة و حذن : صغير الأذنين خفيف الرأس . و حذن الرجل وحذله : حجزته . وفي الحديث : من دخل حائطا فليأكل منه غير آخذ في حذنه شيئا قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، وهو مثل الحذل ، باللام ، وهو طرف الإزار أو حجزة القميص وطرفه . و الحوذانة : بقلة من بقول الرياض قال الأزهري : رأيتها في رياض الصمان وقيعانها ، ولها نور أصفر رائحته طيبة ، وتجمع الحوذان . [(@)(@@) حرن(@)(@@) ] حرن : حرنت الدابة تحرن حرانا و حرانا و حرنت ، لغتان ، وهي حرون : وهي التي إذا استدر جريها وقفت ، وإنما ذلك في ذوات الحوافر خاصة ، ونظيره في الإبل اللجان والخلاء ، واستعمل أبو عبيد الحران في الناقة . وفي الحديث : ما خلأت ولا حرنت ولكن حبسها حابس الفيل . وفرس حرون من خيل حرن : لا ينقاد ، إذا اشتد به الجري وقف . وقد حرن يحرن حرونا و حرن ، بالضم أيضا : صار حرونا ، والاسم الحران . و الحرون : اسم فرس كان لباهلة ، إليه تنسب الخيل الحرونية . و الحرون : اسم فرس مسلم بن عمرو الباهلي في الإسلام كان يسابق الخيل ، فإذا استدر جريه وقف حتى تكاد تسبقه ، ثم يجري فيسبقها ، وفي الصحاح : حرون اسم فرس أبي صالح مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة قال الشاعر : إذا 
ms8346	 ما قريش خلا ملكها ، فإن الخلافة في باهله لرب الحرون أبي صالح ، وما ذاك بالسنة العادلهوقال الأصمعي : هو من نسل أعوج ، وهو الحرون بن الأثاثي بن الخزر بن ذي الصوفة بن أعوج ، قال : وكانيسبق الخيل ثم يحرن حتى تلحقه ، فإذا لحقته سبقها ، ثم حرن ثم سبقها ، وقيل : الحرون فرس عقبة بن مدلج ، ومنه قيل لحبيب بن المهلب أو محمد بن المهلب الحرون ، لأنه كان يحرن في الحرب فلا يبرح ، استعير ذلك له وإنما أصله في الخيل ، وقال اللحياني : حرنت الناقة قامت فلم تبرح ، وخلأت بركت فلم تقم والحرون في قول الشماخ : وما أروى ، وإن كرمت علينا ، بأدنى من موقفة حرونهي التي لا تبرح أعلى الجبل من الصيد . ويقال : حرن في البيع إذا لم يزد ولم ينقص . و المحارين من النحل : اللواتي يلصقن بالخلية حتى ينتزعن بالمحابض وقال ابن مقبل : كأن أصواتها ، من حيث نسمعها ، نبض المحابض ينزعن المحاريناقال ابن بري : الهاء في أصواتها تعود على النواقيس في بيت قبله ، والمحابض : عيدان يشار بها العسل ، قال : و المحارين جمع محران ، وهو ما حرن على الشهد من النحل فلا يبرح عنه الأزهري : المحارين ما يموت من النحل في عسله ، وقال غيره : المحارين PageV13P110 من العسل ما لزق بالخلية فعسر نزعه ، أخذ من قولك حرن بالمكان حرونة إذا لزمه فلم يفارقه ، وكأن العسل حرن فعسر اشتياره قال الراعي : كناس تنوفة ظلت إليهاهجان الوحش حارنة حروناوقال الأصمعي في قوله حارنة : متأخرة ، وغيره يقول : لازمة . و المحارين : الشهاد ، وهي أيضا حبات القطن ، واحدتها محران ، وقد تقدم شرح بيت ابن مقبل : يخلجن المحارينا . و حران : اسم بلد ، وهو فعال ، ويجوز أن يكون فعلان ، والنسبة إليه حرناني ، كما قالوا مناني في النسبة إلى ماني ، والقياس مانوي ، و حراني على ما عليه العامة . و حرين : اسم . و بنو حرنة : بطين ( 1 ) . [(@)(@@) حردن(@)(@@) ] حردن : الحردون : دويبة تشبه الحرباء تكون بناحية مصر ، حماها الله تعالى ، وهي مليحة موشاة بألوان ونقط ، قال : وله نزكان كما أن للضب نزكين . [(@)(@@) حرذن(@)(@@) ] حرذن : الحرذون : العظاءة ، مثل 
ms8347	 به سيبويه وفسره السيرافي عن ثعلب ، وهي غير التي تقدمت في الدال المهملة . و الحرذون من الإبل : الذي يركب حتى لا تبقى فيه بقية . الجوهري : الحرذون دويبة ، بكسر الحاء ، ويقال : هو ذكر الضب . [(@)(@@) حرسن(@)(@@) ] حرسن : الحرسون : البعير المهزول عن الهجري وأنشد لعمار بن البولانية الكلبي : وتابع غير متبوع ، حلائلهيزجين أقعدة حدبا حراسينا والقصيدة التي فيها هذا البيت مجرورة القوافي وأولها : ودعت نجدا ، وما قلبي بمحزون ، وداع من قد سلا عنها إلى حينالأزهري عن أبي عمرو : إبل حراسين عجاف مجهودة وقال : يا أم عمرو ، ما هداك لفتية وخوص حراسين شديد لغوبهاأبو عمرو : الحراسيم و الحراسين السنون المقحطات . [(@)(@@) حرشن(@)(@@) ] حرشن : حرشن : اسم . و الحرشون : جنس من القطن لا ينتفش ولا تديثه المطارق حكاه أبو حنيفة وأنشد : كما تطاير مندوف الحراشينو الحرشون : حسكة صغيرة صلبة تتعلق بصوف الشاة وأنشد البيت أيضا . [(@)(@@) حزن(@)(@@) ] حزن : الحزن و الحزن : نقيض الفرح ، وهو خلاف السرور . قال الأخفش : والمثالان يعتقبان هذا الضرب باطراد ، والجمع أحزان ، لا يكسر على غير ذلك ، وقد حزن بالكسر ، حزنا و تحازن و تحزن . ورجل حزنان و محزان : شديد الحزن . و حزنه الأمر يحزنه حزنا و أحزنه ، فهو محزون و محزن و حزين و حزن الأخيرة على النسب ، من قوم حزان و حزناء . الجوهري : حزنه لغة قريش ، و أحزنه لغة تميم ، وقد قرىء بهما . وفي الحديث : أنه كان إذا حزنه أمر صلى أي أوقعه في الحزن ، ويروى بالباء ، وقد تقدم في موضعه ، و احتزن و تحزن بمعنى قال العجاج : بكيت والمحتزن البكي ، وإنما يأتي الصبا الصبيوفلان يقرأ بالتحزين إذا أرق صوته . وقال سيبويه : PageV13P111 أحزنه جعله حزينا ، و حزنه جعل فيه حزنا ، كأفننه جعله فاتنا ، وفتنه جعل فيه فتنة . و عام الحزن ( 1 ) : العام الذي ماتت فيه خديجة ، رضي الله عنها ، وأبو طالب فسماه رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، عام الحزن حكى ذلك ثعلب عن ابن الأعرابي ، قال : وماتا قبل الهجرة بثلاث سنين . الليث : للعرب في الحزن لغتان ، إذا فتحوا ثقلوا ، وإذا ضموا خففوا يقال : أصابه 
ms8348	 حزن شديد و حزن شديد أبو عمرو : إذا جاء الحزن منصوبا فتحوه ، وإذا جاء مرفوعا أو مكسورا ضموا الحاء كقول الله عزوجل : @QB@ وابيضت عيناه من الحزن @QE@ أي أنه في موضع خفض ، وقال ( عزوجل ) في موضع آخر : @QB@ تفيض من الدمع حزنا @QE@ ، أي أنه في موضع نصب . وقال : @QB@ أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم @QE@ ، ضموا الحاء ههنا قال : وفي استعمال الفعل منه لغتان : تقول حزنني يحزنني حزنا فأنا محزون ، ويقولون أحزنني فأنا محزن وهو محزن ، ويقولون : صوت محزن وأمر محزن ، ولا يقولون صوت حازن . وقال غيره : اللغة العالية حزنه يحزنه ، وأكثر القراء قرؤوا : @QB@ ولا يحزنك قولهم @QE@ ، وكذلك قوله : @QB@ قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون @QE@ وأما الفعل اللازم فإنه يقال فيه حزن يحزن حزنا لا غير . أبو زيد : لا يقولون قد حزنه الأمر ، ويقولون يحزنه ، فإذا قالوا أفعله الله فهو بالألف . وفي حديث ابنعمر حين ذكر الغزو وذكر من يغزو ولا نية له فقال : إن الشيطان يحزنه أي يوسوس إليه ويندمه ويقول له لم تركت أهلك ومالك فيقع في الحزن ويبطل أجره . وقوله تعالى : @QB@ وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن @QE@ قالوا فيه : الحزن هم الغداء والعشاء ، وقيل : هو كل ما يحزن من حزن معاش أو حزن عذاب أو حزن موت ، فقد أذهب الله عن أهل الجنة كل الأحزان . و الحزانة ، بالضم والتخفيف : عيال الرجل الذين يتحزن بأمرهم ولهم . الليث : يقول الرجل لصاحبه كيف حشمك و حزانتك أي كيف من تتحزن بأمرهم . وفي قلبه عليك حزانة أي فتنة ( 2 ) قال : وتسمى سفنجقانية العرب على العجم في أول قدومهم الذي استحقوا به من الدور والضياع ما استحقوا حزانة . قال ابن سيده : و الحزانة قدمة العرب على العجم في أول قدومهم الذي استحقوا به ما استحقوا من الدور والضياع قال الأزهري : وهذا كله بتخفيف الزاي على فعالة . والسفنجقانية : شرط كان للعرب على العجم بخراسان إذا أخذوا بلدا صلحا أن يكونوا إذا مر بهم الجيوش أفذاذا أو جماعات أن ينزلوهم ويقروهم ، ثم يزودوهم إلى ناحية أخرى . و 
ms8349	 الحزن : بلاد للعرب . قال ابن سيده : و الحزن ما غلظ منالأرض ، والجمع حزون وفيها حزونة وقوله : الحزن بابا والعقور كلباأجرى فيه الاسم مجرى الصفة ، لأن قوله الحزن بابا بمنزلة قوله الوعر بابا والممتنع بابا . وقد حزن المكان حزونة ، جاؤوا به على بناء ضده ، وهو قولهم : مكان سهل وقد سهل سهولة . وفي حديث ابن المسيب : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أراد أن يغير اسم جده حزن ويسميه سهلا PageV13P112 فأبى ، وقال : لا أغير اسما سماني به أبي ، قال : فما زالت فينا تلك الحزونة بعد . و الحزن : المكان الغليظ ، وهو الخشن . و الحزونة : الخشونة ومنه حديث المغيرة : محزون اللهزمة أي خشنها أو أن لهزمته تدلت من الكآبة . ومنه حديث الشعبي : أحزن بنا المنزل أي صار ذا حزونة كأخصب وأجدب ، ويجوز أن يكون من قولهم أحزن وأسهل إذا ركب الحزن والسهل ، كأن المنزل أركبهم الحزونة حيث نزلوا فيه . قال أبو حنيفة : الحزن حزن بني يربوع ، وهو قف غليظ مسير ثلاث ليال في مثلها ، وهي بعيدة من المياه فليس ترعاها الشاء ولا الحمر ، فليس فيها دمن ولا أرواث . وبعير حزني : يرعى الحزن من الأرض . و الحزنة : لغة في الحزن وقول أبي ذؤيب يصف مطرا : فحط ، من الحزن ، المغفرات ، والطير تلثق حتى تصيحاقال الأصمعي : الحزن الجبال الغلاظ ، الواحدة حزنة مثل صبرة وصبر ، والمغفرات : ذوات الأغفار ، والغفر : ولد الأروية ، والمغفرات مفعول بحط ، ومن رواه فأنزل من حزن المغفرات حذف التنوين لالتقاء الساكنين ، وتلثق حتى تصيحا أي مما بها من الماء ومثله قول المتنخل الهذلي : وأكسو الحلة الشوكاء خدني ، وبعض الخير في حزن وراط ( 1 ) و الحزن من الدواب : ما خشن ، صفة ، والأنثى حزنة ، و الحزن : قبيلة من غسان وهم الذين ذكرهم الأخطل في قوله : تسأله الصبر من غسان ، إذ حضروا ، والحزن : كيف قراك الغلمة الجشروأورده الجوهري : كيف قراه الغلمة الجشر قال ابن بري : الصواب كيف قراك كما أورده غيره أي الصبر تسأل عمير بن الحباب ، وكان قد قتل ، فتقول له بعد موته : كيف قراك الغلمة الجشر ، وإنما قالوا 
ms8350	 له ذلك لأنه كان يقول لهم : إنما أنتم جشر ، والجشر : الذين يبيتون مع إبلهم في موضع رعيها ولا يرجعون إلى بيوتهم . و الحزن : بلاد بني يربوع عن ابن الأعرابي وأنشد : وما لي ذنب ، إن جنوب تنفستبنفحة حزني من النبت أخضراقال هذا رجل اتهم بسرق بعير فقال : ليس هو عندي إنما نزع إلى الحزن الذي هو هذا البلد ، يقول : جاءت الجنوب بريح البقل فنزع إليها و الحزن في قول الأعشى : ما روضة ، من رياض الحزن ، معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل موضع معروف كانت ترعى فيه إبل الملوك ، وهو من أرض بني أسد . قال الأزهري : في بلاد العرب حزنان : أحدهما حزن بني يربوع ، وهو مربع من مرابع العرب فيه رياض وقيعان ، وكانت العرب تقول من تربع الحزن وتشتى الصمان وتقيظ الشرف فقد أخصب ، و الحزن الآخر ما بين زبالة فما فوق ذلك مصعدا في بلاد نجد ، وفيه غلظ وارتفاع ، وكان أبو عمرو يقول : الحزن والحزم الغليظ من الأرض ، وقال غيره : الحزم من الأرض ما احتزم من السيل من PageV13P113 نجوات المتون والظهور ، والجمع الحزوم . و الحزن : ما غلظ من الأرض في ارتفاع ، وقد ذكر الحزم في مكانه . قال ابن شميل : أول حزون الأرض قفافها وجبالها وقواقيها وخشنها ورضمها ، ولا تعد أرض طيبة ، وإن جلدت ، حزنا ، وجمعها حزون ، قال : ويقال حزنة و حزن . و أحزن الرجل إذا صار في الحزن . قال : ويقال للحزن حزن لغتان وأنشد قول ابن مقبل : مرابعه الحمر من صاحة ، ومصطافه في الوعول الحزن الحزن : جمع حزن . و حزن : جبل وروي بيت أبي ذؤيب المتقدم : فأنزل من حزن المغفرات . . . ورواه بعضهم من حزن ، بضم الحاء والزاي . و الحزون : الشاة السيئة الخلق . و الحزين : اسم شاعر ، وهو الحزين الكناني ، واسمه عمرو بن عبد وهيب ، وهو القائل في عبد الله بن عبد الملك ووفد إليه إلى مصر وهو واليها يمدحه في أبيات من جملتها : لما وقفت عليهم في الجموع ضحى ، وقد تعرضت الحجاب والخدم ، حييته بسلام وهو مرتفق ، وضجة القوم عند الباب 
ms8351	 تزدحمفي كفه حيزران ريحه عبق ، في كف أروع في عرنينه شمميغضي حياء ويغضى من مهابته ، فما يكلم إلا حين يبتسم ( 1 ) وهو القائل أيضا يهجو إنسانا بالبخل : كأنما خلقت كفاه من حجر ، فليس بين يديه والندى عمليرى التيمم في بر وفي بحر ، مخافة أن يرى في كفه بلل [(@)(@@) حزبن(@)(@@) ] حزبن : الحيزبون : العجوز من النساء قال القطامي : إذا حيزبون توقد النار ، بعدماتلفعت الظلماء من كل جانبوناقة حيزبون : شهمة حديدة وبه فسر ثعلب قول الحذلمي يصف إبلا : تلبط فيها كل حيزبون قال الفراء : أنشدني أبو القمقام : يذهب منها كل حيزبون مانعة بغيرها زبون الحيزبون : العجوز . و الحيزبون : السيئة الخلق ، وهو ههنا السيئة الخلق أيضا . [(@)(@@) حسن(@)(@@) ] حسن : الحسن : ضد القبح ونقيضه . الأزهري : الحسن نعت لما حسن حسن و حسن يحسن حسنا فيهما ، فهو حاسن و حسن قال الجوهري : والجمع محاسن ، على غير قياس ، كأنه جمع محسن . وحكى اللحياني : احسن إن كنت حاسنا ، فهذا في المستقبل ، وإنه لحسن ، يريد فعل الحال ، وجمع الحسن حسان . الجوهري : تقول قد حسن الشيء ، وإن شئت خففت الضمة فقلت : حسن الشيء ، ولا يجوز أن تنقل الضمة إلى الحاء لأنه خبر ، وإنما يجوز النقلإذا كان بمعنى المدح أو الذم لأنه يشبه في جواز النقل بنعم وبئس ، وذلك أن الأصل فيهما نعم وبئس ، فسكن ثانيهما ونقلت حركته إلى ما قبله ، فكذلك كل ما كان في معناهما قال سهم بن PageV13P114 حنظلة الغنوي : لم يمنع الناس مني ما أردت ، وماأعطيهم ما أرادوا ، حسن ذا أدباأراد : حسن هذا أدبا ، فخفف ونقل . ورجل حسن بسن : إتباع له ، وامرأة حسنة ، وقالوا : امرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن ، قال ثعلب : وكان ينبغي أن يقال لأن القياس يوجب ذلك ، وهو اسم أنث من غير تذكير ، كما قالوا غلام أمرد ولم يقولوا جارية مرداء ، فهو تذكير من غير تأنيث . و الحسان ، بالضم : أحسن من الحسن . قال ابن سيده : ورجل حسان مخفف ، كحسن ، وحسان ، والجمع حسانون قال سيبويه : ولا يكسر ، استغنوا عنه بالواو والنون ، والأنثى حسنة ، والجمع حسان كالمذكر و حسانة 
ms8352	 قال الشماخ : دار الفتاة التي كنا نقول لها : يا ظبية عطلا حسانة الجيدوالجمع حسانات ، قال سيبويه : إنما نصب دار بإضمار أعني ، ويروى بالرفع . قال ابن بري : حسين و حسان و حسان مثل كبير وكبار وكبار وعجيب وعجاب وعجاب وظريف وظراف وظراف وقال ذو الإصبع : كأنا يوم قرى إننما نقتل إياناقياما بينهم كلفتى أبيض حساناوأصل قولهم شيء حسن حسين لأنه من حسن يحسن كما قالوا عظم فهو عظيم ، وكرم فهو كريم ، كذلك حسن فهو حسين ، إلا أنه جاء نادرا ، ثم قلب الفعيل فعالا ثم فعالا إذا بولغ في نعته فقالوا حسن و حسان و حسان ، وكذلك كريم وكرام وكرام ، وجمع الحسناء من النساء حسان ولا نظير لها إلا عجفاء وعجاف ، ولا يقال للذكر أحسن ، إنما تقول هو الأحسن على إرادة التفضيل ، والجمع الأحاسن . و أحاسن القوم : حسانهم . وفي الحديث : أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا ، وهي الحسنى . و الحاسن : القمر . و حسنت الشيء تحسينا : زينته ، وأحسنت إليه وبه ، وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال في قوله تعالى في قصة يوسف ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن @QE@ أي قد أحسن إلي . والعرب تقول : أحسنت بفلان وأسأت بفلان أي أحسنت إليه وأسأت إليه . وتقول : أحسن بنا أي أحسن إلينا ولا تسيء بنا قال كثير : أسيئي بنا أو أحسني ، لا ملومة لدينا ، ولا مقلية إن تقلتوقوله تعالى : @QB@ وصدق بالحسنى @QE@ قيل أراد الجنة ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ للذين أحسنوا الحسنى وزيادة @QE@ فالحسنى هي الجنة ، والزيادة النظر إلى وجه الله تعالى . ابن سيده : والحسنى هنا الجنة ، وعندي أنها المجازاة الحسنى . و الحسنى : ضد السوءى . وقوله تعالى : @QB@ وقولوا للناس حسنا @QE@ . قال أبو حاتم : قرأ الأخفش وقولوا للناس حسنى ، فقلت : هذا لا يجوز ، لأن حسنى مثل فعلى ، وهذا لا يجوز إلا بالألف واللام قال ابن سيده : هذا نص لفظه ، وقال قال ابن جني : هذا عندي غير لازم لأبي الحسن ، لأن حسنى هنا غير صفة ، وإنما هو مصدر بمنزلة الحسن كقراءة غيره : @QB@ وقولوا للناس حسنا 
ms8353	 @QE@ ، ومثله في الفعل والفعلى : الذكر والذكرى ، وكلاهما مصدر ، ومن الأول البؤس والبؤسى والنعم والنعمى ، ولا يستوحش من PageV13P115 تشبيه حسنى بذكرى لاختلاف الحركات ، فسيبويه قد عمل مثل هذا فقال : ومثل النضر الحسن إلا أن هذا مسكن الأوسط ، يعني النضر ، والجمع الحسنيات ( 1 ) و الحسن ، لا يسقط منهما الألف واللام لأنها معاقبة ، فأما قراءة من قرأ : وقولوا للناس حسنى ، فزعم الفارسي أنه اسم مصدر ، ومعنى قوله : @QB@ وقولوا للناس حسنا @QE@ ، أي قولا ذا حسن والخطاب لليهود أي اصدقوا في صفة محمد ، صلى الله عليهوسلم . وروى الأزهري عن أحمد بن يحيى أنه قال : قال بعض أصحابنااخترنا حسنا لأنه يريد قولا حسنا ، قال : والأخرى مصدر حسن يحسن حسنا ، قال : ونحن نذهب إلى أن الحسن شيء من الحسن ، والحسن شيء من الكل ، ويجوز هذا وهذا ، قال : واختار أبو حاتم حسنا ، وقال الزجاج : من قرأ حسنا بالتنوين ففيه قولان أحدهما وقولوا للناس قولا ذا حسن ، قال : وزعم الأخفش أنه يجوز أن يكون حسنا في معنى حسنا ، قال : ومن قرأ حسنى فهو خطأ لا يجوز أن يقرأ به ، وقوله تعالى : @QB@ قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين @QE@ فسره ثعلب فقال : الحسنيان الموت أو الغلبة ، يعني الظفر أو الشهادة ، وأنثهما لأنه أراد الخصلتين ، وقوله تعالى : @QB@ والذين اتبعوهم بإحسان @QE@ أي باستقامة وسلوك الطريق الذي درج السابقون عليه ، وقوله تعالى : @QB@ وآتيناه في الدنيا حسنة @QE@ يعني إبراهيم ، صلوات الله على نبينا وعليه ، آتيناه لسان صدق ، وقوله تعالى : @QB@ إن الحسنات يذهبن السيئات @QE@ الصلوات الخمس تكفر ما بينها . و الحسنة : ضد السيئة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها @QE@ والجمع حسنات ولا يكسر . و المحاسن في الأعمال : ضد المساوي . وقوله تعالى : @QB@ إنا نراك من المحسنين @QE@ الذين يحسنون التأويل . ويقال : إنه كان ينصر الضعيف ويعين المظلوم ويعود المريض ، فذلك إحسانه . وقوله تعالى : @QB@ ويدرؤون بالحسنة السيئة @QE@ أي يدفعون بالكلام الحسن ما ورد عليهم من سيء غيرهم . وقال أبو إسحق في قوله عزوجل : @QB@ ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن @QE@ قال : يكون تماما على المحسن 
ms8354	 ، المعنى تماما من الله على المحسنين ، ويكون تماما على الذي أحسن على الذي أحسنه موسى من طاعة الله واتباع أمره ، وقال : يجعل الذي في معنى ما يريد تماما على ما أحسن موسى . وقوله تعالى : @QB@ ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن @QE@ قيل : هو أن يأخذ من ماله ما ستر عورته وسد جوعته . وقوله عزوجل : @QB@ ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن @QE@ فسره ثعلب فقال : هو الذي يتبع الرسول . وقوله عزوجل : @QB@ أحسن كل شيء خلقه @QE@ أحسن يعني حسن ، يقول حسن خلق كل شيء ، نصب خلقه على البدل ، ومن قرأ خلقه فهو فعل . وقوله تعالى : @QB@ ولله الأسماء الحسنى @QE@ ، تأنيث الأحسن . يقال : الاسم الأحسن الأسماء الحسنى ولو قيل في غير القرآن الحسن لجاز ومثله قوله تعالى : @QB@ لنريك من آياتنا الكبرى @QE@ لأن الجماعة مؤنثة . وقوله تعالى : @QB@ ووصينا الإنسان بوالديه حسنا @QE@ أي يفعل بهما ما يحسن حسنا . وقوله تعالى : @QB@ واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم @QE@ أي اتبعوا القرآن ، ودليله قوله : @QB@ نزل أحسن الحديث @QE@ ، وقوله تعالى : @QB@ ربنا آتنا في الدنيا حسنة @QE@ أي نعمة ، ويقال حظوظا حسنة . وقوله تعالى : @QB@ وإن تصبهم حسنة @QE@ أي نعمة ، وقوله : @QB@ إن تمسسكم حسنة تسؤهم @QE@ ، أي غنيمة وخصب PageV13P116 ، وإن تصبكم سيئة ، أي محل . وقوله تعالى : @QB@ وأمر قومك يأخذوا بأحسنها @QE@ أي يعملوا بحسنها ، ويجوز أن يكون نحو ما أمرنا به من الانتصار بعد الظلم ، والصبر أحسن من القصاص والعفو أحسن . و المحاسن : المواضع الحسنة من البدن . يقال : فلانة كثيرة المحاسن قال الأزهري : لا تكاد العرب توحد المحاسن ، وقال بعضهم : واحدها محسن قال ابن سيده : وليس هذا بالقوي ولا بذلك المعروف ، إنما المحاسن عند النحويين وجمهور اللغويين جمع لا واحد له ، ولذلك قال سيبويه : إذا نسبت إلى محاسن قلت محاسني ، فلو كان له واحد لرده إليه في النسب ، وإنما يقال إن واحده حسن على المسامحة ، ومثله المفاقر والمشابه والملامح والليالي . ووجهه محسن : حسن ، وحسنه الله ، ليس من باب مدرهم ومفئود كما ذهب إليه بعضهم فيما ذكر . وطعام محسنة للجسم ، بالفتح : يحسن به . و الإحسان ضد 
ms8355	 الإساءة . ورجل محسن و محسان الأخيرة عن سيبويه ، قال : ولا يقال ما أحسنه أبو الحسن : يعني من هذه ، لأن هذه الصيغة قد اقتضت عنده التكثير فأغنت عن صيغة التعجب . ويقال : أحسن يا هذا فإنك محسان أي لا تزال محسنا . وفسر النبي ، صلى الله عليهوسلم ، الإحسان حين سأله جبريل ، صلوات الله عليهما وسلامه ، فقال : هو أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك ، وهو تأويل قوله تعالى : @QB@ إن الله يأمر بالعدل والإحسان @QE@ وأراد بالإحسان الإخلاص ، وهو شرط في صحة الإيمان والإسلام معا ، وذلك أن من تلفظ بالكلمة وجاء بالعمل من غير إخلاص لم يكن محسنا ، وإن كان إيمانه صحيحا ، وقيل : أراد بالإحسان الإشارة إلى المراقبة وحسن الطاعة ، فإن من راقب الله أحسن عمله ، وقد أشار إليه فيالحديث بقوله : فإن لم تكن تراه فإنه يراك ، وقوله عزوجل : @QB@ هل جزاء الإحسان إلا الإحسان @QE@ أي ما جزاء من أحسن في الدنيا إلا أن يحسن إليه في الآخرة . و أحسن به الظن : نقيض أساءه ، والفرق بين الإحسان والإنعام أن الإحسان يكون لنفس الإنسان ولغيره تقول : أحسنت إلى نفسي ، والإنعام لا يكون إلا لغيره . وكتاب التحاسين : خلاف المشق ، ونحو هذا يجعل مصدرا ثم يجمع كالتكاذيب والتكاليف ، وليس الجمع في المصدر بفاش ، ولكنهم يجرون بعضه مجرى الأسماء ثم يجمعونه . و التحاسين : جمع التحسين ، اسم بني على تفعيل ، ومثله تكاليف الأمور ، وتقاصيب الشعر ما جعد من ذوائبه . وهو يحسن الشيء أي يعمله ، و يستحسن الشيء أي يعده حسنا . ويقال : إني أحاسن بك الناس . وفي النوادر : حسيناؤه أن يفعل كذا ، و حسيناه مثله ، وكذلك غنيماؤه وحميداؤه أي جهده وغايته . و حسان : اسم رجل ( 1 ) ، إن جعلته فعالا من الحسن أجريته ، وإن جعلته فعلان من الحس وهو القتل أو الحس بالشيء لم تجره قال ابن سيده : وقد ذكرنا أنه من الحس أو من الحس ، وقال : ذكر بعض النحويين أنه فعال من الحسن ، قال : وليس بشيء . قال الجوهري : وتصغير فعال حسيسين ، وتصغير فعلان حسيسان . قال ابن سيده : و حسن 
ms8356	 و حسين يقالان باللام في التسمية على إرادة الصفة ، وقال : قال سيبويه : أما الذين قالوا الحسن ، في اسم الرجل ، فإنما أرادوا أن يجعلوا الرجل هو الشيء بعينه ولم يجعلوه سمي بذلك ، PageV13P117 ولكنهم جعلوه كأنه وصف له غلب عليه ، ومن قال حسن فلم يدخل فيه الألف واللام فهو يجريه مجرى زيد . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : كنا عند النبي ، صلى الله عليهوسلم ، في ليلة ظلماء حندس وعنده الحسن والحسين ، رضي الله عنهما ، فسمع تولول فاطمة ، رضوان الله عليها ، وهي تناديهما : يا حسنان يا حسينان فقال : الحقا بأمكما غلبت أحد الاسمين على الآخر كما قالوا العمران لأبي بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، والقمران للشمس والقمر قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون كقولهم الجلمان للجلم ، والقلمان للمقلام ، وهو المقراض ، وقال : هكذا روى سلمة عن الفراء ، بضم النون فيهما جميعا ، كأنه جعل الاسمين اسما واحدا فأعطاهما حظ الاسم الواحد من الإعراب . وذكر الكلبي أن في طيء بطنين يقال لهما الحسن و الحسين . و الحسن : اسم رملة لبني سعد وقال الأزهري : الحسن نقا في ديار بني تميم معروف ، وجاء في الشعر الحسنان ، يريد الحسن وهو هذا الرمل بعينه قال الجوهري : قتل بهذه الرملة أبو الصهباء بسطام بن قيس بن خالد الشيباني ، يوم النقا ، قتله عاصم بن خليفة الضبي ، قال : وهما جبلان ( 2 ) أو نقوان ، يقال لأحد هذين الجبلين ( 2 ) الحسن قال عبد الله بن عتمة الضبي في الحسن يرثي بسطام بن قيس : لأم الأرض ويل ما أجنت ، بحيث أضر بالحسن السبيل وفي حديث أبي رجاء العطاردي : وقيل له ما تذكر فقال : أذكر مقتل بسطام بن قيس على الحسن ، وهو بفتحتين : جبل معروف ( 2 ) من رمل ، وكان أبو رجاء قد عمر مائة وثمانيا وعشرين سنة ، وإذا ثنيت قلت الحسنان وأنشد ابن سيده في الحسنين لشمعلة بن الأخضر الضبي : ويوم شقيقة الحسنين لاقت بنو شيبان آجالا قصارا شككنا بالأسنة ، وهي زور ، صماخي كبشهم حتى استدارا فخر على الألاءة لم يوسد ، وقد كان الدماء له خمارا قوله : وهي زور 
ms8357	 يعني الخيل وأنشد فيه ابن بري لجرير : أبت عيناك بالحسن الرقادا ، وأنكرت الأصادق والبلادا وأنشد الجوهري في حسين جبل : تركنا ، بالنواصف من حسين ، نساء الحي يلقطن الجمانا فحسين ههنا : جبل . ابن الأعرابي : يقال أحسن الرجل إذا جلس على الحسن ، وهو الكثيب النقي العالي ، قال : وبه سمي الغلام حسنا . و الحسين : الجبل العالي ، وبه سمي الغلام حسينا . و الحسنان : جبلان ، أحدهما بإزاء الآخر . و حسنى : موضع . قال ابن الأعرابي : إذا ذكر كثير غيقة فمعها حسنى ، وقال ثعلب : إنما هو حسي ، وإذا لم يذكر غيقة فحسمى . وحكى الأزهري عن علي بن حمزة : الحسن شجر الألاء مصطفا بكثيب رمل ، فالحسن هو الشجر ، سمي بذلك لحسنه ونسب الكثيب إليه فقيل نقا الحسن ، وقيل : الحسنة جبل أملس شاهق ليس به صدع ، و الحسن جمعه قال أبو صعترة البولاني PageV13P118 : فما نطفة من حب مزن تقاذفت 5 به حسن الجودي ، والليل دامسويروى : به جنبتا الجودي ، والجودي واد ، وأعلاه بأجأ في شواهقها ، وأسفله أباطح سهلة ، ويسمى الحسنة أهل الحجاز الملقة . [(@)(@@) حشن(@)(@@) ] حشن : الحشن : الوسخ قال : برغثاويه مبينا حشنهو الحشن أيضا : اللزج من دسم البدن ، وقيل : هو الوسخ الذي يتراكب في داخل الوطب ، وقد حشن السقاء يحشن حشنا ، فهو حشن : أنتن ، و أحشنته أنا إحشانا إذا أكثرت استعماله بحقن اللبن فيه ، ولم تتعهده بالغسل ، ولا بماينظفه من الوضر والدرن ، فأروح وتغير باطنه ولزق به وسخ اللبن أنشد ابن الأعرابي : وإن أتاها ذو فلاق وحشن ، تعارض الكلب ، إذا الكلب رشنيعني وطبا تفلق لبنه ووسخ فمه . وحشن عن الوطب : كثر وسخ اللبن عليه فقشر عنه هذه رواية ثعلب ، وأما ابن الأعرابي فرواه حشر . وفي حديث أبي الهيثم بن التيهان : من حشانة أي سقاء متغير الريح . والحشنة : الحقد أنشد الأموي : ألا لا أرى ذا حشنة في فؤادهيجمجمها ، إلا سيبدو دفينهاوقال شمر : ولا أعرف الحشنة ، قال : وأراه مأخوذا من حشن السقاء إذا لزق به وضر اللبن . و المحشئن : الغضبان . والخاء لغة . قال ابن بري : و التحشن الاكتساب وأنشد لأبي مسلمة المحاربي : تحشنت في تلك 
ms8358	 البلاد لعلني 5 بعاقبة أغني الضعيف الحزوراقال : وقال غيره التحشن : التوسخ . و الحشن الوسخ . قال : ولم يذكره الجوهري في هذا الفصل . وفي الحديث ذكر حشان ، وهو بضم الحاء وتشديد الشين ، أطم من آطام المدينة على طريق قبور الشهداء . [(@)(@@) حصن(@)(@@) ] حصن : حصن المكان يحصن حصانة ، فهو حصين : منع ، و أحصنه صاحبه و حصنه . و الحصن : كل موضع حصين لا يوصل إلى ما في جوفه ، والجمع حصون . و حصن حصين : من الحصانة . و حصنت القرية إذا بنيت حولها ، و تحصن العدو . وفي حديث الأشعث : تحصن في محصن ( 3 ) المحصن : القصر والحصن . و تحصن إذا دخل الحصن واحتمى به . ودرع حصين و حصينة : محكمة قال ابن أحمر : هم كانوا اليد اليمنى ، وكانوا : قوام الظهر والدرع الحصينا ويروى : اليد العليا ، ويروى : الوثقى قال الأعشى : وكل دلاص ، كالأضاة حصينة ، ترى فضلها عن ربها يتذبذب ( 4 ) وقال شمر : الحصينة من الدروع الأمينة المتدانية الحلق التي لا يحيك فيها السلاح قال عنترة العبسي : فلقى التي بدنا حصينا ، وعطعط ما أعد من السهاموقال الله تعالى في قصة داود ، على نبينا وعليه الصلاة PageV13P119 والسلام : @QB@ وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم @QE@ قال الفراء : قرىء ليحصنكم و لتحصنكم و لنحصنكم ، فمن قرأ ليحصنكم فالتذكير للبوس ، ومن قرأ لتحصنكم ذهب إلى الصنعة ، وإن شئت جعلته للدرع لأنها هي اللبوس وهي مؤنثة ، ومعنى لتحصنكم ليمنعكم ويحرزكم ، ومن قرأ لنحصنكم ، بالنون ، فمعنى لنحصنكم نحن ، الفعل لله عزوجل . وامرأة حصان ، بفتح الحاء : عفيفة بينة الحصانة والحصن ومتزوجة أيضا من نسوة حصن و حصانات ، و حاصن من نسوة حواصن و حاصنات ، وقد حصنت تحصن حصنا و حصنا و حصنا إذا عفت عن الريبة ، فهي حصان أنشد ابن بري : الحصن أدنى ، لو تآييته ، من حثيك الترب على الراكبو حصنت المرأة نفسها و تحصنت و أحصنها و حصنها و أحصنت نفسها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والتي أحصنت فرجها @QE@ . وقال شمر : امرأة حصان وحاصن وهي العفيفة وأنشد : وحاصن من حاصنات ملسمن الأذى ، ومن قراف الوقسوفي الصحاح : فهي حاصن و حصان و حصناء 
ms8359	 أيضا بينة الحصانة . و المحصنة : التي أحصنها زوجها ، وهن المحصنات ، فالمعنى أنهن أحصن بأزواجهن . و المحصنات : العفائف من النساء . وروى الأزهري عن ابن الأعرابي أنه قال : كلام العرب كله على أفعل فهو مفعل إلا ثلاثة أحرف : أحصن فهو محصن ، وألفج فهو ملفج ، وأسهب في كلامه فهو مسهب زاد ابن سيده : وأسهم فهو مسهم . وفي الحديث ذكر الإحصان و المحصنات في غيرموضع ، وأصل الإحصان المنع ، والمرأة تكون محصنة بالإسلام والعفاف والحرية والتزويج . يقال : أحصنت المرأة ، فهي محصنة و محصنة ، وكذلك الرجل . و المحصن ، بالفتح : يكون بمعنى الفاعل والمفعول وفي شعر حسان يثني على عائشة ، رضيالله عنها : حصان رزان ما تزن بريبة ، وتصبح غرثى من لحوم الغوافلوكل امرأة عفيفة محصنة و محصنة ، وكل امرأة متزوجة محصنة ، بالفتح لا غير وقال : أحصنوا أمهم من عبدهم ، تلك أفعال القزام الوكعه أي زوجوا . والوكعة : جمع أوكع . يقال : عبد أوكع ، وكان قياسه وكع ، فشبه بفاعل فجمع جمعه ، كما قالوا أعزل وعزل كأنه جمع عازل وقال أبو عبيد : أجمع القراء على نصب الصاد في الحرف الأول من النساء ، فلم يختلفوا في فتح هذه لأن تأويلها ذوات الأزواج يسبين فيحلهن السباء لمن وطئها من المالكين لها ، وتنقطع العصمة بينهن وبين أزواجهن بأن يحضن حيضة ويطهرن منها ، فأما سوى الحرف الأول فالقراء مختلفون : فمنهم من يكسر الصاد ، ومنهم من يفتحها ، فمن نصب ذهب إلى ذوات الأزواج اللاتي قد أحصنهن أزواجهن ، ومن كسر ذهب إلى أنهن أسلمن فأحصن أنفسهن فهن محصنات . قال الفراء : والمحصنات من النساء ، بنصب الصاد ، أكثر في كلام العرب . و أحصنت المرأة : عفت ، و أحصنها زوجها ، فهي محصنة و محصنة . ورجل محصن : متزوج PageV13P120 ، وقد أحصنه التزوج . وحكى ابن الأعرابي : أحصن الرجل تزوج ، فهو محصن ، بفتح الصاد فيهما نادر . قال الأزهري : وأما قوله تعالى : @QB@ فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب @QE@ فإن ابن مسعود قرأ : @QB@ فإذا أحصن @QE@ ، وقال : إحصان الأمة إسلامها ، وكان ابن عباس يقرؤها : @QB@ فإذا أحصن @QE@ ، على ما لم يسم فاعله ، ويفسره 
ms8360	 : فإذا أحصن بزوج ، وكان لا يرى على الأمة حدا ما لم تزوج ، وكان ابن مسعود يرى عليها نصف حد الحرة إذا أسلمت وإن لم تزوج ، وبقوله يقول فقهاء الأمصار ، وهو الصواب . وقرأ ابنكثير . ونافع وأبو عمرو وعبد الله بن عامر ويعقوب : @QB@ فإذا أحصن @QE@ ، بضم الألف ، وقرأ حفص عن عاصم مثله ، وأما أبو بكر عن عاصم فقد فتح الألف ، وقرأ حمزة والكسائي @QB@ فإذا أحصن @QE@ ، بفتح الألف ، وقال شمر : أصل الحصانة المنع ، ولذلك قيل : مدينة حصينة ودرع حصينة وأنشد يونس : زوج حصان حصنها لم يعقموقال : حصنها تحصينها نفسها . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ محصنين غير مسافحين @QE@ قال : متزوجين غير زناة ، قال : و الإحصان إحصان الفرج وهو إعفافه ومنه قوله تعالى : @QB@ أحصنت فرجها @QE@ أي أعفته . قال الأزهري : والأمة إذا زوجت جاز أن يقال قد أحصنت لأن تزويجها قد أحصنها ، وكذلك إذا أعتقت فهي محصنة ، لأن عتقها قد أعفها ، وكذلك إذا أسلمت فإن إسلامها إحصان لها . قال سيبويه : وقالوا بناء حصين وامرأة حصان . فرقوا بين البناء والمرأة حين أرادوا أن يخبروا أن البناء محرز لمن لجأ إليه ، وأن المرأة محرزة لفرجها ( 1 ) . و الحصان : الفحل من الخيل ، والجمع حصن . قال ابن جني : قولهم فرس حصان بين التحصن هو مشتق من الحصانة لأنه محرز لفارسه ، كما قالوا في الأنثى حجر ، وهو من حجر عليه أي منعه . و تحصن الفرس : صار حصانا . وقال الأزهري : تحصن إذا تكلف ذلك ، وخيل العرب حصونها . قال الأزهري : وهم إلى اليوم يسمونها حصونا ذكورها وإناثها ، وسئل بعض الحكام عن رجل جعل مالا في الحصون فقال : اشتروا خيلا واحملوا عليها في سبيل الله ذهب إلى قول الجعفي : ولقد علمت على توقي الردى أن الحصون الخيل ، لا مدر القرى وقيل : سمي الفرس حصانا لأنه ضن بمائه فلم ينز إلا على كريمة ، ثم كثر ذلك حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا ، والعرب تسمي السلاح كله حصنا وجعل ساعدة الهذلي النصال أحصنة فقال : وأحصنة ثجر الظبات كأنها ، إذا لم يغيبها الجفير ، جحيمالثجر : العراض ، ويروى : وأحصنه 