ms321	 صدورهم لك وخلاص نياتهم في طاعتك ، فادخل في هذا الأمر ، فإن أحسنت عرفوا ذلك لك ، وشكروه منك وإن أسأت كان عليك ضرره وشره ؛ وإلا فاعتزل جانبا ولا تلعب بروحك مع الرجال ، وإلا أبلغك أبو الفضل . فبلغه الرجل ذلك ؛ فقال : أمهلني الليلة ثم بكر إلي . فلما كان في السحر بكر إليه ؛ فقال : أعد علي قول ناصر الدولة ؛ فأعاده . فقال : أقره عني السلام ، وقل له : والله إلا أدخل فيه ويكون لي خيره وشره . وأبلغ ناصر الدولة رسالته ؛ فقال : هذا هو الصواب . PageV02P211(@)(@@) | سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة(@)(@@) في سابع المحرم قرىء سجل القاضي أبي محمد اليازوري بالوزارة ، ولقب بالوزير الأجل المكين ، سيد الوزراء ، تاج الأصفياء ، قاضي القضاة ، وداعي الدعاة ، علم المجد ، خالصة أمير المؤمنين ؛ وخلع عليه . فنظر في الوزارة وليس من أهلها ، ولا من أرباب الكتابة ، فمضى فيها مضي الجواد ، ونهض مسرعا نهوضا عز به في وجوه من تقدمه ، مع ما بيده من قضاء القضاء ، والدعوة ، والنظر في ديوان السيدة . وكاتب ملوك الأطراف ، فأجابوه ، بوفور حقه ، إلا معز الدولة بن باديس الصنهاجي صاحب إفريقية ، فإنه قصر في المكاتبة عما كان يكاتب به من تقدم من الوزراء ، فإنه كان يكاتب كلا منهم بعبده فجعل مكاتبته صنيعته . فاستدعى الوزير أبا القاسم ابن الإخوة ، وكيل ابن باديس بمصر ، وعتب صاحبه عنده ، وقال : أن معزا ينقصني عمن تقدمني ؛ إذا لم أكن من أهل صناعة الكتابة ، وإن لم أكن أوفى منهم فما أنا دونهم ؛ ومن رفعه السلطان ارتفع وإن كان خاملا ، ومن وضع اتضع وإن كان جليلا نبيلا ؛ فاكتب إليه بما يرجعه إلى الصواب . فكتب إليه بذلك ؛ وقد أذكى الوزير عليه عيونا يطالعونه بأنفاسه . فلما وقف على كتاب ابن الإخوة قال : ما الذي يريد مني هذا الفلاح ؛ لا كنت عبده ولا كان ؛ هذا PageV02P212 لا يكون أبدا ، وما كتبت إليه فكثير . فطالعه عيونه بقوله ؛ فأحضر ابن الإخوة وقال له : قد جرى صاحبك على عادته في الجهل ، فاكتب إليه بما يردعه فيه ، وإلا عرفته بنفسي إذ لم يعرفني . فكتب إليه بذلك 
ms322	 ، فأجاب بما هو أقبح من الأول . فدس إليه الوزير من تلطف في أخذ سكين دواته ؛ فلما وصلت إليه أحضر ابن الإخوة وقال له : كنت أظن بصاحبك أن الذي حمله على ما كان منه ثروة الشبيبة ، وقلة خبره بما تقضي به الأقدار ، وأنه إذا نبه تنبه ، فإذا الجهل مستول عليه ، وظنه أن بعد المسافة بيننا وبينه يمنع من الانتصاف منه والوصول إليه بما يكره ؛ وقد تلطفنا في أخذ سكين دواته ، وها هي ذي ، فأنفذها إليه وأعلمه أنا كما تلطفنا في أخذها أنا نتلطف في ذبحه بها . ودفعها إليه . فكتب ابن الإخوة بذلك ، فازداد شرا وبطرا . فدس عليه من أخذ نعله ، وكان يمشي في الأحذية السندية ، فلما وصلت إليه أحضر ابن الإخوة وقال له : اكتب إلى هذا البربري الأحمق ، وقل له إن عقلت وأحسنت أدبك ، وإلا جعلنا تأديبك بهذه . فجرى على عادته في القول القبيح .(@)(@@) وفيها توسل ثمال بن صالح في الصفح عنه وأطلق المأسورين ، وسعى في ذلك علي ين عياض قاضي صور ؛ وسير ثمال زوجته علية بنت وثاب بن جعفر النميري وولده وثابا إلى القاهرة ، ومعهما مال سنتين ، أربعون ألف دينار . فقام اليازوري بأمرهم ، فقبلهم المستنصر ، وبالغ في الإحسان إليهم ، وزاد في ألقاب ثمال وألقاب مقلد ابن عمه ، ولقب قاضي صور عين الدولة .(@)(@@) وفيها ملك المستنصر حصن المنيعة بالشام . PageV02P213(@)(@@) | سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فيها أظهر المعز بن باديس صاحب إفريقية ، الخلاف على المستنصر ، وسير رسولا إلى بغداد ليقيم الدعوة العباسية ، واستدعى منهم الخلع ؛ فأجيب إلى ذلك . وجهزت الخلع على يد رسول يقال له أبو غالب الشيزري ، ومعه العهد واللواء الأسود ؛ فمر ببلاد الروم ليعدى منها إلى إفريقية ، فقبض عليه صاحب الروم . وبلغ ذلك المعز بن باديس ، فأرسل إلى قسطنطين ملك الروم في أمره ، فلم يجبه رعاية لحق المستنصر . واتفق قدوم رسول طغرلبك يستأذنه في مسيره إلى مصر ؛ فأظهر المودة التي بينه وبين المستنصر ، وأنه لا يرخص في أذيته . واتفق قدوم رسول المستنصر إليه بهدية عظيمة ، فبعث معه برسول القائم بما على 
ms323	 يده ، فدخل إلى القاهرة على جمل ، وأحرق العهد واللواء والهدية في حفرة بين القصرين ؛ وكان القادر قد فعل مع الظاهر والد المستنصر مثل ذلك بالخلعة التي سيرها إلى محمود بن سبكتكين . ثم أقر المستنصر رد الرسول إلى صاحب القسطنطينية .(@)(@@) وكان سبب عصيان ابن باديس ما تقدم من تقصيره في مكاتبة الوزير اليازوري وما دار في ذلك . PageV02P214 وكان بطرابلس الغرب وما والاها زغبة ورياح ، وهما قبيلتان من العرب ، وبينهما حروب وعداوة ، فأحضر الوزير مكين الدولة أبا علي الحسن بن علي بن ملهم بن دينار العقيلي ، أحد أمراء الدولة ، وكان رجلا عاقلا ، وسيره إلى زغبة ورياح بخلع سنية وأنعام كثيرة ، وأمره أن يصلح ذات بينهما ، ويتحمل ما بينهما من ديات ، ويفديه بالزيادة في إقطاعاتهما . فلما تم له ذلك أمرهم بالمسير إلى المعز بن باديس ، وأباحهم دياره ، وتشدد في هذا الأمر حتى توجه المذكورون إلى ديار ابن باديس وملكوها ، وجمعوا ذيوله عليه ، وقلموا أظفاره ، وضيقوا خناقه حتى لم يتمكن من قتالهم إلا مستندا إلى حيطان إفريقية . وذلك أنهم ملكوا برقة ، فسار إليهم المعز فهزموه ، وتبعوه إلى إفريقية ، وحصروا المدن ، فنزل بأهل إفريقية بلاء لا يوصف ، فخرج إليهم المعز في أربعين ألفا وقاتلهم ، فهزموه إلى القيروان . ثم جمع ثمانين ألفا وقاتلهم ، فهزموه ، وأكثروا من القتل في أصحابه ، وحصروه بالقيروان . وأقاموا يحاصرون البلاد وينهبون إلى سنة تسع وأربعين ، فانتقل المعز إلى المهدية في شهر رمضان منها ، حتى نفدت أمواله ، وقلت عدده ، وتفلت منه رجاله ، وأشرف على التلف ؛ فلم يجد سبيلا غير إعمال الحيلة في خلاصه . فخرج متخفيا في زي امرأة حتى انتهى إلى المهدية ، فاستولت العربان على حرمه وداره وغلمانه ، وقتلوا الرجال وسبوا النساء ، وانتهبوا ما كان في دوره وقصوره ؛ وعاثوا في البلد ينهبون ويأسرون ويقتلون ، فخربت القيروان حينئذ إلى اليوم . ووصل كثير مما نهب من قصور بني باديس من الأسلحة والعدد والآلات والخيام وغيرها إلى القاهرة ، فكان ليوم دخولها إلى القاهرة أمر عظيم من اجتماع الناس واعتبار أهل البصائر بتقلب الأحوال .(@)(@@) وكان من خبر 
ms324	 دخول العرب إلى المغرب أن بطون هلال وسليم من مضر لم يزالوا في البادية ، ونجعوا من نجد إلى الحجاز ؛ فنزل بنو سليم مما يلي المدينة النبوية ، ونزل بنو PageV02P215 هلال في جبل غزوان عند الطائف ؛ وكانوا يطرقون العراق في رحلة الشتاء والصيف فيغيرون على أطراف الشام والعراق ؛ وكانت بنو سليم تغير على الحاج أيام الموسم وزيارتهم المدينة . ثم تجهز بنو سليم وكثير من ربيعة بن عامر إلى القرامطة عند ظهورهم ، وصاروا جندا لهم بالبحرين وعمان ، وقدموا معهم إلى الشام . فلما غلبت القرامطة في أيام المعز لدين الله أبي تميم معد ، ثم في أيام ابنه العزيز بالله أبي منصور نزار ، وانهزموا من الشام إلى البحرين نقل العزيز بالله من كان معهم من بني هلال وسليم إلى مصر ، وأنزلهم بالجانب الشرقي من بلاد الصعيد . وأقاموا هنالك وأضروا بالبلاد إلى أن ملك المعز بن باديس القيروان في سنة صمان وأربعمائة ، وهو ابن ثماني سنين ، من قبل الظاهر لإعزاز دين الله علي بن الحاكم بأمر الله ، فامتدت أيامه حتى قام في الخلافة المستنصر بالله أبو تميم معد بن الظاهر ، واستوزر أبا محمد اليازوري ، فأنف من مكاتبته بالمولى ؛ وكان ما تقدم ذكره .(@)(@@) فحلف المعز بن باديس ليحلون الدعوة إلى بني العباس ، ولج في ذلك ، وقطع الدعاء للمستنصر ، وأزال اسمه من الطرز والرايات ، ودعا للقائم أبي جعفر بن القادر في سنة أربعين وأربعمائة ، وكتب إليه بذلك . فكتب إليه بالعهد صحبة أبي الفضل بن عبد الواحد التميمي ، فقرأ كتابه بجامع القيروان ، ونشر الرايات السود ، وهدم دار الإسماعيلية . ووصل الخبر بذلك إلى القاهرة ؛ فأشار اليازوري بتجهيز أحياء هلال بن جشم . والأشروزينية ورياح وعدي وربيعة إلى المغرب ، وتولية مشايخهم أعمال إفريقية . فقبلت مشورته . وأرسل إليهم في سنة إحدى وأربعين ، وحمل إلى مشايخهم الأموال ، وأنعم على سائرهم بفرو ودينار لكل أحد ، وأبيح لهم حمى المغرب .(@)(@@) وكتب اليازوري إلى المعز بن باديس : أما بعد ؛ فقد أنفذنا إليكم خيولا فحولا ، وأرسلنا عليها رجالا كهولا ليقتضي الله أمرا كان مفعولا . PageV02P216 فسارت العرب إلى برقة 
ms325	 ، وفتحوا أمصارها ؛ وكتبوا لإخوانهم الذين بشرقي الصعيد يرغبونهم في البلاد ؛ فأعطوا من الدولة دينارين لكل واحد ، ومضوا إلى أصحابهم ؛ فتصارعوا على البلاد ، فحصل لسليم الشرق ، ولهلال المغرب . وخربوا المدينة الحمراء وأجدابية وسرت . وأقامت بطون من سليم وأحلافها بأرض برقة ، وسارت قبائل دياب وعرق وزغب وجميع بطون هلال إلى إفريقية كالجراد المنتشر ، لا يمرون بشيء إلا أتوا عليه ، حتى وصلوا إلى إفريقية سنة ثلاث وأربعين . وكان أول من وصل منهم أمير رياح مؤنس بن يحيى العنزي ؛ فاستماله المعز بن باديس ، وكثر عيثهم في البلاد ، ونادوا بشعار المستنصر . فبعث إليهم المعز العسار فأوقعوا بها ؛ فخرج إليهم في ثلاثين ألفا فهزموه ؛ وفر بنفسه وخاصته إلى القيروان ، فنهبوا جميع ما كان معه ، وقتلوا خلقا كثيرا ، وحصروه بالقيروان حتى هلكت الضواحي والقرى .(@)(@@) واقتسم العرب بلاد إفريقية في سنة ست وأربعين ؛ وكان لزغبة طرابلس وما يليها ، ولمرداس بن رياح باجة وما يليها . ثم اقتسموا البلاد ثانيا ، وكان لهلال من قابس إلى المغرب ، وهم رياح وزغبة والمعقل وجشم وترنجة والأسيح وشداد والخلط وسفيان .(@)(@@) ونصوح الملك من المعز بن باديس فركب البحر في سنة تسع وأربعين ؛ فدخل العرب القيروان واستباحوه وخربوا مبانيه ، فتفرق أهله في البلاد . ثم أخذوا المهدية وحاربوا PageV02P217 زناتة من بعد صنهاجة ، وغلبوهم على الضواحي واتصلت الفتنة بينهم فخربت إفريقية بأسرها ، وصيروا البربر لهم خولا . ومات المعز بن باديس سنة أربع وخمسين وأربعمائة .(@)(@@) وكان المستنصر لما بعثهم إلى إفريقية جعل المؤنس بن يحيى المرداسي ولاية القيروان وباجة ، وأعطى زغبة طرابلس وقابس ، وجعل الحسن بن مسرة في ولاية قسنطينة ؛ فلما غلبوا صنهاجة ملك كل منهم ما عقد عليه ، فاشتد عيثهم وإفسادهم .(@)(@@) وفيها كانت وقعة البحيرة . وذلك أنها في إقطاع بني قرة وقد ملكوها وعمروا ضياعها ، وكثرت فيها أموالهم واشتدت شوكتهم ، وخشن جانبهم ، وكثر المقدمون فيهم حتى انتشر ذكرهم ، وذل لهم عددهم ؛ وثقل أمرهم على الولاية بالإسكندرية ؛ فجاورهم الطلحيون واستذموا منهم ، وكانت لهم واجبات على الدولة من غير إقطاع ، وهم يأخذون واجباتهم محمولة مع واجبات العسكر بالإسكندرية عندما 
ms326	 تحمل إليها . فاتفق أن ناصر الدولة ابن حمدان أبا نصر الدولة حسين كان واليا بالإسكندرية . فاستحق الطلحيون على الدولة ، عن واجباتهم المذكورة ، ثلاثة آلاف دينار ، فواصلوا اقتضاء ناصر الدولة إنفاقهم فيهم ، فوعدهم ؛ وكتب إلى الحضرة يلتمس ذلك ؛ فوعده الوزير أنه إذا حمل إلى رجال العسكر استحقاقهم حمل ذلك في جملته . وكان قد بقى على حمل المال شهران ، فاستبعدوا الصبر إلى ذلك الوقت وواصلوا مطالبته ؛ وحملوا القريين على معونتهم PageV02P218 عليه ، فاضطروه إلى المسير معهم إلى الحضرة لالتماس ذلك ، فسار إلى الجيزة ، وطلع إلى الوزير وعرفه الحال ؛ فقال ما أخرنا ذلك عنهم إلا أن السنة كثيرة النفقات والطوارئ ، وهذه ألف دينار أنفقها فيهم إلى أن تحمل باق مالهم مع مال العسكر . فأخذ الألف وعرفهم ما قال الوزير . فامتنعوا عن الأخذ ، وأبوا إلا قبض الثلاثة آلاف ، وألزموه بالعود . فعاد ، وعرف الوزير ؛ فاغتاظ ، وأمر لهم بألف أخرى . فنزل إليهم ، فأبوا إلا أخذ الجميع ، وجفوا في الخطاب ؛ فعاد إلى الوزير ، وعرفه ؛ فغضب وقال : إجابتهم إلى ما التمسوه دفعة بعد أخرى طمعهم طمعهم ؛ والله لا أطلق لهم درهما واحدا . واستعاد الألفي دينار ، وتقدم بتجريد العسكر لهم ؛ فتسرع يزحف مع ليث الدولة كافور الشرابي ، ونزل إليهم ؛ فإذا هم قد تأهبوا للقائهم . فجرت بينهم وقفة قتل فيها اثنان من العسكر وحجز بينهما الليل .(@)(@@) وبلغ الوزير ذلك ، فشق عليه إقدامهم على المحاربة ، سيما بنو قرة فإنهم صلوا الحرب وكانوا فيها أشد من الطلحيين . فأخذ الوزير يجرد إليهم العساكر ، فانطردوا وجمعوا حشودهم ، والتقوا بكوم شريك ، وكانت الدائرة عليهم وقتل منهم خلق كثير . وأنهزموا والعساكر تتبعهم ، فأحاطت بأموالهم من كل ما يملكونه ؛ وفر بنو قرة على وجوههم إلى برقة ومعهم الطلحيون ، فانقطع أثرهم من البحيرة إلى اليوم ، وصاروا مطردين في قبائل العرب نحوا من أربعين سنة . وكان كل من بالحضرة يفند رأى الوزير في تجهيز العساكر إليهم ويحكمون بأنهم لا يفارقون إلى البحيرة ، فجاء الأمر بخلاف ظنهم . PageV02P219(@)(@@) ثم إن الوزير رأى أن في إقامة العساكر في أعمال البحيرة كلفة كبيرة ، فأرسل 
ms327	 إلى بني سنبس ، وكانوا بالداروم وفلسطين ، وقد ثقلت وطأتهم هنالك وصعب أمرهم ؛ فعدى بهم إلى البحيرة ، وهم أعداء قيس ، وأوطأهم ديارهم ، وأقطعهم أرضهم ، فمحى اسم بني قرة من هناك .(@)(@@) وكان تجهيزه للعسكر في شهر رمضان ، وتسييره لهم إلى بني قرة في مستله شوال ، فخطأه الناس في فعله ، وقالوا لم يجرد عسكر قط في شوال ، فظنوا أنه لا يؤمن على العسكر أن ينهزم وينكسر . وكان شمس الدولة زمام الأتراك والقيصرية ، وإليه زم القصور والخدمة في الرسالة ، وليس أحد في الدولة يجري مجراه جلالة وتقدما ، بينه وبين الوزير مباينة شديدة ويتربص به الدوائر ، ويغتال له الغوائل ؛ فكان ينتظر إنهزام العسكر ليقبض عليه . فلما أراد العسكر أن يسير من الجيزة ، ومقدمه ناصر الدولة ، قرر معه لقاءهم في اليوم الخامس من شوال بطالع يخبره به ؛ وسير معه عدة طيور من الحمام ليطالعه بما يكون يوما بيوم .(@)(@@) فلما كان في ذلك اليوم ، وهو يوم خميس جلس في داره وقد اشتد قلقه وكثر اهتمامه بما يكون من العسكر ؛ واحتجب عن الناس لشغل سره ، وجلس ينتظر الطائر . فلم يزل كذلك إلى الساعة الخامسة من نهاره ، فقام ليجدد طهارة ، فعبر البستان وقد أطلق الماء في مجاريه ، فرأى ورقة تمر على وجه الماء ، فأخذها متفائلا بها ، فوجدها أول كتاب كان قد وصل من القائد فضل إلى الحاكم بأمر الله ، قد ذهبت طرته وعنوانه وبقى صدره ، وهو : كتب عبد مولانا الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين من المخيم المنصور في الساعة PageV02P220 الخامسة من نهار الخميس الخامس من شوال ، وقد أظفره الله عز وجل بعدو الله تعالى وعدو الحضرة المطهرة ، أبي ركوة المخذول ، وهو في قبضة الأسارى والحمد لله رب العالمين . فلما وقف على ذلك سجد شكرا لله تعالى ، وعجب من موافقة اليوم وعدة الأيام من شوال والأعلام بالظفر . ثم تجهز للصلاة ، فما فرغ حتى سقط الطائر بانكسار بني قرة وانهزامهم ، وما من الله تعالى به من الظفر بهم . فأخذ الكتاب والطائر وركب إلى القصر ، ودخل إلى المستنصر وأوقفه على الكتاب 
ms328	 ؛ فسر بذلك ؛ وأراه الطير وقال : هذا أعجب يا أمير المؤمنين ؛ وحدثه بحديثه ، فعجب من هذا الاتفاق .(@)(@@) ثم تواصلت رسل ناصر الدولة بالبشرى وشرح الحال في الظفر وانهزام القوم ، فخلع على الوزير ، وزيد في ألقابه للدين ، غياث الدين ؛ فتم له النظر وقوى أمره ، وذلك من كان يعاديه ؛ فجرى على عادته في العفو والمجاملة .(@)(@@) وكان أهل جزيرة صقلية قد خالفوا الدولة غير مرة ، لما فيهم من الشر والغلظة ، وطردوا الولاة . وصار إليهم المعز ابن باديس ، فملكوه عليهم وقد خرج عن طاعة الدولة ، فأساء السيرة فيهم ، وثقل عليهم ، فوثبوا عليه وأخرجوه منها . وكاتبوا ملك الروم ، فسار إليهم بطريق كبير ، فولوه أمرهم مدة ثم وثبوا به وأخرجوه عنهم . وبعثوا إلى الحضرة يسألون إقالة عثرتهم والعفو عنهم ويسألون إيفاد وال . وكان بصقلية بنو أبي الحسين ، لهم رئاسة وفيهم من يؤهل نفسه لولايتها ؛ فسارت الخلع إلى رجل منهم يعرف بمستخلص الدولة ؛ فمكث فيهم زمانا ، ثم نفروا منه ، وبعثوا يسألون تغييره عنهم . فسير الوزير PageV02P221 رجلا من أمراء الدولة يعرف بصمصام الدولة ابن لؤلؤ ، وأسر إليه أن يتلطف في إخراج بني أبي الحسين من صقلية ويسيرهم إلى الحضرة . فدخل إليها ، وساس أمره ، حتى بعث بجميع من كان فيها من بني أبي الحسين . واستقام الأمر في صقلية بخروجهم عنها .(@)(@@) وقام ببلاد اليمن رجل يعرف بعلي بن محمد الصليحي يتشيع ، فحسن له الدعاة الدخول في نصرة خلفاء مصر ، فأعلن ذلك بها ، ودعا أهل اليمن إليها ، وحمل تجارتهم مع هدية جليلة القدر تبلغ زهاء عشرة آلاف دينار إلى المستنصر . وكان أبوه قاضيا باليمن سني المذهب ، وزوجته أسماء ابنة عمه شهاب ، وكانت أجمل خلق الله ، وهي أم الدعاة باليمن ، وعرفت بالحرة . وكانت ذات عز وكرم ، وتفاخر بنوها بها ، ومدحت . وكان باليمن الداعي عامر بن عبد الله الرواحي ، فاستمال أبا الحسن علي بن محمد بن علي الصليحي ، وهو صغير ، حتى مال إليه ، فلما مات عامر أوصى له بكتبه وعلومه ، فدرسها حتى تضلع من معارفه وصار من فقهاء الشيعة ، وحج بالناس دليلا خمس عشرة 
ms329	 سنة . ثم ثار في سنة تسع وعشرين وأربعمائة ، وتزايد أمره ، ودعا للمستنصر ، وكتب إليه بما هو عليه ، واستأذنه في المسير إلى تهامة ، فأذن له . ولم تخرج سنة خمسين وأربعمائة حتى ملك السهل والجبل الوعر من بلاد اليمن .(@)(@@) وجهز الوزير إلى النوبة ، فأضعف عليهم البقط ، وحملوه ؛ واستقر الأمر على ذلك . PageV02P222(@)(@@) | سنة أربع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فيها كتبت بغداد محاضر تتضمن القدح في نسب الخلفاء المصريين ونفيهم من الالتحاق بعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ؛ وجمع سائر أعيان الفقهاء ببغداد وأشرافها وقضاتها ، وعزوا نسبهم في الديصانية من المجوس . وسيرت المحاضر إلى البلاد ، وشنع عليهم تشنيع كبير . وسبب ذلك الغضب ما عمل مع الرسول المرسل من المعز بن باديس ، فإنه لما شهر بالقاهرة على جمل مقلوب ، وكتاب العقد في عنقه والهدية بين يديه ، ثم أحرقت الخلع والتقليد ، أعيد الرسول إلى ملك الروم ؛ فعز عليه ما فعل واعتذر إليه منه ؛ فإنه كان قد ضمن له من مصر إعادته إليه سالما بعد ما جرت مخاطبة في طلبه . ثم أعاده ملك الروم إلى بغداد ، فوصل في سنة أربع وأربعين هذه .(@)(@@) وسبب عوده أن المعز بن باديس بعث رسوله أبا القاسم بن عبد الرحمن إلى بغداد في ذلكن فبعث معه الملك طغرلبك ، أبا علي بن كبير ليخاطب ملك الروم في رد أبي غالب ، وكتب معه كتابا عنوانه : من ركن الدين وغياث المسلمين ، بهاء دين الله وسلطان بلاد الله ، ومغيث عباد الله ، أبي طالب يمين الخليفة أمير المؤمنين ، إلى عظيم الروم . ومضمونه بعد البسملة : الحمد لله القاهر سلطانه ، الباهر برهانه ، العلي شأنه ، السابغ إحسانه ؛ ثم مر فيه إلى أن قال : وقد نجم بمصر منذ سنين ناجم ضلالة يدعو إلى نفسه ، ويغتر بمن أغواه من حزبه ، ويعتقد من الدين ما لا يستجيزه أحد من أهل العلم في الأئمة الأول وهذا العصر ، ولا يستحسنه عاقل من أهل الإسلام والكفر . ثم ذكر رسول أبا غالب وعاتب في أمره ، وطلب تسييره مخفورا إلى المعز بن باديس . فقدم إلى قسطنطين . متملك PageV02P223 الروم بالقسطنطينية 
ms330	 في صفر من هذه السنة ، فتلقاه الملك وأدخله عليه ، وسأله عن السلطان طغرلبك ؛ فذكر له الرسالة ، وطلب منه مقاطعة صاحب مصر ، وإطلاق أبي غالب ، وإرسال رسول المعز إليه . فقال له : صاحب مصر مجاور لنا ، وبيننا وبينه عهود وهدنة ، وقد بقي منها سنتان ، ولا يمكن فسخها ؛ وأما رسل المعز والرسل إليه فهم قوم يسعون في الفساد . وتردد القول إلى أن أطلق أبا غالب وأجازه إلى المعز ، وعاد أبو علي ورفيقه إلى بغداد في بقية السنة . وفيها قصر مد النيل ، ولم يكن في المخازن السلطانية شيء من الغلال ، فاشتدت المسغبة بمصر . وكان لخلو المخازن السلطانية من الغلال سبب ، وهو أن الوزير اليازوري لما تقلد وظيفة قضاء القضاة في وزارة أبي البركات الجرجرائي كان ينزل إلى الجامع بمصر في يومي السبت والثلاثاء من كل جمعة ، فيجلس في الزيادة منه للحكم ، على رسم من تقدمه من القضاة ، وإذا أقبل العصر طلع إلى القاهرة . وكان في كل سوق من أسواق مصر على أرباب كل صنعة من الصنائع عريف يتولى أمورهم ؛ وكانت عادة أخباز مصر في أزمنة المساغبة متى بردت لا يرجع منها إلى شيء لكثرة ما تغش به . وكان لعريف الخبازين دكان وكان يبيع الخبز ، وبحذانها دكان لصعلوك يبيع الخبز أيضا ، وكان سعره يومئذ أربعة PageV02P224 أرطال بدرهم وثمن . فرأى الصعلوك أن خبزه قد كاد يبرد ، فخاف من كساده ، فنادى عليه أربعة أرطال بدرهم ليرغب الناس فيه ؛ فمال إليه الزبون فاشتروا خبزه لأجل تسمحه بثمن درهم ؛ وبار خبز العريف ، فغضب ووكل به عونين من الحسبة أغرماه دراهم . ووافق ذلك نزول قاضي القضاة إلى الجامع ، فاستغاث به ، فأمر بإحضار المحتسب وأنكر ما فعله ؛ واعتذر بأن هذا من العريف وأنه لم يتحقق باطن الحال . فأمر القاضي بصرف ذلك العريف وأن يغرم ما أخذ من الخباز ؛ والتفت إلى صاحب ديوانه ، وقال : ما معك فادفعه إلى هذا الخباز . فناوله قرطاسا فيه ثلاثون رباعيان ، فكاد عقله يطير فرحا . وعاد فنادى على الخبز خمسة أرطال بدرهم ، فمال إليه الناس ، وهو ينادي بزيادة 
ms331	 رطل برطل ، إلى أن بلغ عشرة أرطال بدرهم . وانتشر ذلك في البلد جميعه ، وتسامح الناس به فتسارعوا إليه ، فلم يبق في البلد خباز حتى باع عشرة أرطال بدرهم .(@)(@@) وكانت العادة أن يبتاع في كل سنة غلة للسلطان بمائة ألف دينار ويمحل متجرا . فلما عاد القاضي إلى القاهرة مثل بحضرة الخليفة وعرفه ما مر به في يومه من إرخاص السعر بغير موجب ؛ وقال : يا مولانا ، إن المتجر الذي يقام بالغلة فيه مضرة كبيرة على المسلمين ، وربما انحط السعر عن مشتراها فلا يمكن بيعها ، فتتغير في المخازن وتتلف ، وأنه يقام متجر لا كلفة على الناس فيه ، ويفيد أضعاف فائدة الغلة ، ولا يخشى عليه من تغير في المخازن ولا انحطاط سعر ؛ وهو الخشب والصابون والحديد والرصاص والعسل وما أشبه ذلك . فأمضى الخليفة ما رآه ، وبطل المتجر في الغلة وتوسع الناس بذلك . PageV02P225(@)(@@) | سنة خمس وأربعين وأربعمائة(@)(@@) سنة ست وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فيها أيضا قصر مد النيل ؛ ونزع السعر ؛ ووقع الوباء . ولم يكن في المخازن السلطانية إلا ما ينصرف في جرايات من في القصور ومطبخ الخليفة وحواشيه لا غير ، فورد على الوزير من ذلك ما أهمه . وصار سعر التليس ثمانية دنانير ، واشتد الأمر على الناس . وكان التجار بين نار المعاملين وضيق الحال عليهم في القيام للديوان بما يجب عليهم من الخراج ، ومطالبة الفلاحين بالقيام به ، يبتاعون منهم غلاتهم على أن يصبروا عليهم إلى حين إدراكه بسعر يربحون فيه . فإذا استقرت مبايعتهم لهم حضروا معهم للديوان ، وقاموا عنهم للجند بما يجب عليهم ، وكتب ذلك في روزنامج الجند مع مبلغ الغلة ؛ فإذا أدركت الغلة وصارت الأجران يكتالونها ويحملونها إلى مخازنهم . فمنعهم الوزير من ذلك ، وكتب إلى العمال بجميع النواحي أن يستعرضوا روزنامجات الجهابذة ، ويحضروا منها ما قام به التجار من المعاملين ، ومبلغ الغلة الذي رفع الإيقاع إليه ، وأن يقدموا للتجار ما وزنوه للديوان ويربحوهم في كل دينار ثمن دينار ؛ ويضعوا ختومهم على المخازن ويطالعوا ما يحصل تحت أيديهم بها . فلما تحصلت بالنواحي جهز المراك بحمل العلات ، وأودعها المخازن 
ms332	 السلطانية بمصر ، وقرر ثمن كل تليس ثلاثة دنانير بعد أن كان ثمانية دنانير . وسلم إلى الخبازين ما يبتاعونه لعمارة الأسواق ووظف ما تحتاج إليه القاهرة ومصر ، فكان ألف تليس في كل يوم ، لمصر سبعمائة وللقاهرة ثلثمائة . فقام بالتدبير أحسن قيام مدة عشرين شهرا ، حتى أدركت الغلة فتوسع الناس بها ، وزال عنهم الغلاء . PageV02P226 وكان عند استقرار الهدنة مع قسطنطين ملك الروم ، في أيام وزارة أبي نصر الفلاحي ، قد وصل رسولان أحدهما هو المتكلم المترجم ، وكان داهية أديبا شاعرا نحويا فيلسوفا ولد بالروم ونشأ بأنطاكية ، ودخل العراق ، ولقن من العلوم والآداب ما بعد به صيته ، وكان يعرف بابن أصطفانوس ؛ والآخر متحمل الهدية ، وهو صاحب حرب يعرف بميخائيل . فرأيا من حسن زي الدولة وجميل سيرتها ما أعجبا به ، لا سيما ميخائيل ، فإنه أطربه ما رأى وحسن موقعه في نفسه . وساروا وقد امتلأت قلوبهما بمحبة ما شاهداه . فاتفق ملك الروم وتمليك ميخائيل هذا ، فبلغه ما بمصر من الغلاء ، فحمل إليها مائة ألف قفيز قمحا ، وقدم كتابه أمامها يعين الغلة والكيل الذي تستوفي به إذا وصلت ؛ فانتهت إلى أنطاكية . وأعد هدية الهدنة على ما جرت به العادة ، وهدية من ماله . فلما رأى الروم ذلك ظنوا به الميل إلى الإسلام ، فقتلوه في ثامن شوال ؛ فكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة سبعة أشهر ، وعمره أربع وخمسون سنة وشهر واحد . وأقاموا رجلا يعرف بابن سقلاروس من أهل أنطاكية ، وكان لجوجا خبيثا حديدا ، فاعترض الهديتين وأخذهما ، وقال : أنا أنتفع بهما وأنفق ثمنهما على قتال المسلمين .(@)(@@) وكانت للوزير بالقسطنطينية عيون ، فكتبوا إليه بذلك ، فسير مكين الدولة الحسن ابن علي بن ملهم الكتامي إلى اللاذقية في عسكر لحصارها والتضييق على من فيها ؛ فحاصرها حتى اشتد على من فيها الأمر . فكتب ابن سقلاروس ، متملك الروم ، إلى الحضرة يستوضح ما الذي أوجب ذلك ؛ فأجيب أن الذي أوجبه ما كان فعله في نقض ما استقر مع من تقدمه من الهدنة ، وقبض الهدية ، والهدية التي ليست من ماله . فأجاب بأنه يحمل الهدية ؛ فاشترط عليه إطلاق 
ms333	 من في بلاد الروم الأسرى . فأجاب بأنه إذا أطلق من لهم في بلاد الإسلام من أسرى الروم أطلق من في بلاد الروم من أسرى المسلمين . فأجيب بأنه PageV02P227 لا يصح التماسه لذلك ، لأن من أسر من بلاد الروم تفرقوا في الممالك بالعراق والدولة الفاطمية والمغرب واليمن وغير ذلك ، ولا حكم للحضرة على جميع الممالك ، ويرتجع منها ما صار في أيدي أهلها ؛ وبلاد الروم بخلاف ذلك ؛ ومن حصل فيها من المسلمين كمن هو معتقل في دار واحدة لا يمكنه الخروج منها إلا بإذن أهلها ؛ وبين الحالين فرق كبير . فأجاب بأنه لا يطلق من في بلاده من أسرى المسلمين . فاشترط عليه النزول عما صار في أيدي الروم من الحصون الإسلامية ؛ فامتنع من ذلك وقال إذا سلم إلينا ما صار في أيدي المسلمين من حصون المسلمين من حصون الروم سلم ما في أيديهم من حصون المسلمين . فبدل الجيش بجيش آخر ، وخرج مع مقدمه الأمير السعيد ليث الدولة ، فنازل اللاذقية حتى فتحها ، ووقع العنف فيها . وأجيب بأنه لا يصح أن يسلم إليهم ما صار في أيدي المسلمين من الحصون لأنهم قد أنبتوا فيها العقارات وأنشئوا فيها البساتين . فقال : يدفع لهم عن أملاكهم وما أنشئوه من البساتين وغيرها ، وما أنفقوه فيها ، وينتقلون عنها إلى غيرها من بلاد المسلمين . فأجابوا إلى أن يسلموا ما في أيديهم من الحصون الإسلامية .(@)(@@) وكانت العادة جارية بأنه إذا وصلت هدية من الروم إلى الحضرة تقوم ويحمل إليهم هدية موضعها بثلثي قيمتها ، ليكون للإسلام مزية عليهم بالثلث ؛ فاشترط أن يكون فيمة ما يحمل إليهم من الهدية عوضا عن قيمة هديتهم النصف ؛ فأجابوا إلى ذلك أيضا . فاشترط عليهم أن يردوا كل من تضمه دار البلاد ، التي هي دار الملك ومحله ؛ فامتنع من ذلك . فأمد الجيش بجيش ثالث وعليه أميران ، هما موفق الدولة حفاظ بن فاتك وأبو الجيش عسكر بن الحلي ، ومقاد جميع الجيش إلى الأمير مكين الدولة وأمينها ابن ملهم . فأوغلوا في بلاد الروم ينهبون ويقتلون ويأسرون حتى أعظموا النكاية فيها ، والرسل والمكاتبات 
ms334	 تتردد ، إلى أن استقر القيام بالجزية التي التمسها أمراء البلاط ، وجهزت الهدية . وبلغت الجزية المذكورة نيفا وثلاثين ألف دينار . PageV02P228(@)(@@) وحمل ذلك إلى أنطاكية ؛ فبلغهم قتل الوزير ، فأعيدت إلى القسطنطينية . وزينت بلاد الروم لموته ، وكثر ابتهاجهم بما صرف عنهم من خشونة جانبه عليهم ، وشدة شكيمته . وأما ابن ملهم فإنه لما أوغل في بلاد الروم وقارب أفامية وجال في أعمال أنطاكية نهب وسبى ، فقدمت من القسطنطينية قطائع يقال إن عدتها ثمانون قطعة ، فكانت بينها وبين ابن ملهم حروب آلت إلى أن أسر هو وجماعة من أعيان العرب في آخر ربيع الآخر .(@)(@@) وفيها استدعى راشد بن عليان بن سنان ، أمير الكلبيين ، فاعتقل بالقاهرة ، وردت إمارة بني كليب لنبهان القريطي . وقبض على إقطاع راشد وأخيه مسمار ، وهو مقيم بظاهر دمشق ، ففر إلى غالب بن صالح . فكتب المستنصر إلى ثمال ينكر عليه تسيير هدية إلى ملك الروم ، فتحير في أمره واعتذر . PageV02P229(@)(@@) | سنة سبع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فيها سير المستنصر إلى كنيسة قمامة ، فأحتاط بجميع ما فيها . وذلك أن القاضي أبا عبد الله القضاعي كان قد توجه من عند الخليفة برسالة إلى متملك الروم ، فقدم وهو بالقسطنطينية رسول السلطان طغرلبك بن سلجوق يلتمس من الملكة تيودورا أن تمكن رسوله من الصلاة في جامع قسطنطينية ، فأذنت له في ذلك ؛ فدخل إليه وصلى به ، وخطب للخليفة القائم بأمر الله العباسي . فبعث القضاعي بذلك إلى المستنصر ، فأحاط بما في قمامة وأخذه ، وأخرج البطرك منها إلى دار مفردة ؛ وأغلق أبواب كنائس مصر والشام ، وطالب الرهبان بالجزية لأربع سنين ، وزاد على النصارى في الجزية . وكان هذا ابتداء فساد ما بين الروم والمصريين .(@)(@@) وفيها تجمع كثير من التركمان بحلب وغيرها ، وأفسدوا في أعمال الشام .(@)(@@) وفيها تزايد الغلاء ، وكثر الوباء ، وعم الموتان بديار مصر .(@)(@@) وفيها سار مكين الدولة الحسن بن علي بن ملهم من القاهرة بالعساكر ؛ ونودي في بلاد الشام بالغزو والجهاد . واستدعى راشد بن عليان بن سنان إلى القاهرة ، وقرر معه أن يسير في قومه الكلبيين مع ابن ملهم ، ثم قبض عليه . وعقدت 
ms335	 إمارة الكلبيين لنبهان ، وقيل لسنان ، فنزل ابن ملهم أفامية ، ثم سار إلى حسن قسطول فحصره عشرين يوما حتى أخذه PageV02P230 بالأمان ، في ثامن ربيع الأول سنة سبع وأربعين . وعاد إلى أفامية فحصرها ورماها بالمجانيق ، فطلبوا الأمان على أن يرحل عنهم ؛ فلما رحل أحرقوا القلعة وانهزموا ، فلحقهم وقتلهم ، وأطفأ النار من القلعة ، وأغار على البلاد ؛ فلم يكن بأنطاكية من يذب عنها ، وجمع كل طامع في النهب بحجة ابن ملهم . وتوسط ثمال بن صالح للصلح ، فلم يتم . وسيرت الملكة تيودورا أسطولا إلى أنطاكية ، فوصل اللاذقية ثمانون قطعة ، وخرج دوقس أنطاكية وبطركها في جماعة ، فظفروا بشينيين للمسلمين معهما الغنائم ؛ فسار ابن مهلم نحوهم ، وكشف الروم إلى طرف أنطاكية ، واستنقذ الأسرى منهم وقتل منهم خلقا كثيرا . فدار الأسطول إلى طرابلس وقاتلوا أهلها ، فقتل من الفريقين خلائق . وعاد الأسطول الرومي إلى اللاذقية ، فماتت الملكة تيودورا بعد سبع سنين من ملكها وتسعة أشهر واثنتي عشرة ليلة ؛ وملك بعدها ميخائيل . PageV02P231(@)(@@) | سنة ثمان وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فيها جهزت الأموال لأبي الحارث البساسيري ، فخرج بها المؤيد في الله عبد الله بن موسى ، وجملتها ألفا ألف وثلثمائة ألف دينار ، العين ألف ألف وتسعمائة ألف دينار ، والعروض أربعمائة ألف دينار .(@)(@@) وكان من خبره أنه كان من جملة المماليك الأتراك فصار إلى بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه ، رجل من أهل فسا ، إحدى مدائن فارس ، فلذلك قيل له البساسيري ؛ وتنقل في الخدم حتى صار مقدم الأتراك ببغداد في أيام الخليفة القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله بن أحمد القادر ، وتلقب بالمظفر . وكان القائم لا يقطع أمرا دونه . فطار اسمه وتهيبته أمراء العرب والعجم ، ودعى له على منابر العراق والأهواز ، وتجبر . وأراد في سنة ست وأربعين من الخليفة أن يسلم إليه أبا الغنائم وأبا سعد ابني المحلبنا ، صاحبي قريش ابن بدران صاحب الموصل ، فلم يمكنه من ذلك . فسار إلى الأنبار ونصب عليها المجانيق ، وهدم سورها وأخذها قهرا ، وأسر أبا الغنائم ابن المحلبان ومائة رجل من بني خفاجة ، وكثيرا من أهل الأنبار . ورجع إلى 
ms336	 بغداد وأبو الغنائم بين يديه على جمل في رجليه قيد ؛ فصلب كثيرا من الأسرى . PageV02P232 واتفق في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وصول زورق فيه ثمر للبساسيري ، فخرج إليه ابن سكرة الهاشمي في جماعة ، فأراقوه ونهبوا دوره وأخذوا دوابه ؛ وكان هو إذ ذاك في نواحي واسط . فلما بلغه ذلك نسبه إلى الوزير رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة ، فعظمت الوحشة بين وبين الوزير . وسار إلى دبيس بن بدران وهو مستوحش ، فوافت رسل طغرلبك بن ميكال بن سلجوق إلى الخليفة القائم بإظهار الطاعة ، فتقرر الأمر مع الملك الرحيم خسرو فيروز بن أبي كاليجار المرزبان ابن سلطان الدولة أبي شجاع ، على أن يخطب لطغرلبك ببغداد ؛ فخطب له لثمان بقين من شهر رمضان منها .(@)(@@) ثم إنه قدم إلى بغداد وقبض على الملك الرحيم وعلى جماعة ، ثم بعث به إلى قلعة السيروان ، وفر منه قريش ، ثم إنه خلع عليه ورده إلى أهله ، وأخذ أموال الاجناد البغداديين وأمرهم بالسعي في طلب الرزق ؛ فسار أكثرهم إلى البساسيري . وبعث طغرلبك إلى الأمير نور الدين دبيس بن بدران أن يحضر إليه البساسيري ، فالتزم له بذلك . وبلغ البساسيري الخبر ، فسار إلى رحبة مالك بن طوق ، وكاتب المستنصر يطلب منه الإذن له في الدخول إلى حضرته ؛ فأشير على المستنصر بألا يمكنه من الحضور ، وأن يعده بما يرضيه ، وسير إليه الخلع . فبعث يسأل في النجدة ، ويلتزم بأخذ بغداد وإقامة الخطبة بها للمستنصر وإزالة دولة بني العباس ، وأنه يكفي في رد طغرلبك عن قصده البلاد الشامية . فجهزت إليه خزائن الأموال العظيمة على يد المؤيد في الدين أبي نصر هبة الله بن موسى في سنة ثمان وأربعين ، حيث لم يترك في خزائن أموال القصر شيء ألبتة .(@)(@@) وخرج خطير الملك محمد بن الوزير من القاهرة في تجمل عظيم ، ومعه من كل ما يريد ، PageV02P233 حتى أخذ أحواض الخشب وفيها الطين المزروع فيه سائر البقول برسم مائدته . ومعه من خزائن الأموال والأسلحة والآلات والأمتعة ما يجل وصفه . فسار إلى القدس ، ورحل منها إلى اللاذقية يريد فتحها 
ms337	 . فلما كان في شوال منها واقع البساسيري ودبيس قريش ابن بدران العقيلي صاحب الموصل وقتلمش ابن عم طغرلبك ، وكان طغرلبك قد سيره إلى سنجار في ألفين وخمسمائة فارس . فكانت الوقعة المشهورة التي لم يفلت منها إلا مائتا فارس أو دونها . وانهزم قريش وقتلمش ، واستولى البساسيري ودبيس على الموصل وأقاما بها الدعوة للمستنصر ، وكتبا إليه بذلك ؛ فسيرت إليهما الخلع ولجماعة أمراء العرب .(@)(@@) وعمل الشعر في هذه الواقعة . فمن مليح ما قيل لابن حيوس :(@)(@@) عجبت لمدعى الآفاق ملكا . . . وغايته ببغداد الركود(@)(@@) ومن مستخلف ، بالهون يرضى . . . يذاد عن الحياض ولا يذود(@)(@@) وأعجب منهما شعب بمصر . . . تقام له بسنجار الحدود(@)(@@) وبلغ ذلك طغرلبك ، فسار يريد الموصل حتى بلغ نصيبين ، فأوقع بالعرب وألقاهم بين يدي الفيلة ، فقتلهم شر قتلة . وبعث إليه دبيس وقريش بالطاعة فقبل منهما . وسار إلى دياربكر ؛ وجهز أخاه داود إلى الموصل ، فتسلمها وعاد إلى بغداد . PageV02P234(@)(@@) | سنة تسع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فيها تسلم مكين الدولة ابن ملهم من ثمال بن صالح مدينة حلب في آخر ذي القعدة ، وانكفت أيدي التركمان عنها ، وأقيمت خطبة المستنصر فيها وقطعت خطبة القائم ؛ وذلك بعد حروب عظيمة . وكان دخول ابن ملهم حلب يوم الخميس لثلاث بقين من ذي القعدة ، فبقي على ملكها أربع سنين . وفيها قدم كتاب من بخارى أنه وقع بها وباء عظيم حتى هلك من ذلك الإقليم ألف ألف وستمائة ألف وخمسون ألف إنسان ، وخلت الأسواق ، وأغلقت الأبواب . وتعدى الوباء إلى آذربيجان فالأهواز والبصرة وواسط ، وعامة تلك الأعمال ، فكانت الحفيرة تحفر ويلقى فيها العشرون والثلاثون من الأموات . وكان سببه قلة القوت والجوع ، فنبشت الأموات وأكلهم الناس . وكان الموت إذا وقع في دار مات جميع من فيها ، وكان المريض ينشق قلبه عن دم المهجة ، فيخرج من فمه قطرة فيموت ، أو يخرج من في دود فيموت . وكل دار كان فيها خمر مات أهلها كلهم في ليلة واحدة ، ومن كانت امرأته حراما ماتا معا ، ومات قيم مسجد وله خمسون ألف درهم فلم يقبلها أحد ، ووضعت في المسجد تسعة أيام ، فدخل 
ms338	 أربعة من الشلوح إليها ليلا ليأخذوها فمات الأربعة عليها . وكان يموت الوصي قبل الموصى ، وكل مسلمين كان بينهما تفاخر ولم يصطلحا ماتا . وابتدأ هذا الوباء من تركستان ، ودب منها إلى كاشغر والشاش وفرغانة ، وعم النساء والصبيان ، فمات الصبيان والكهول والفتيان من سائر الناس إلا الملوك والعساكر ، فإنه لم يمت منهم ولا من الشيوخ والعجائز إلا القليل ! ! PageV02P235(@)(@@) | سنة خمسين وأربعمائة(@)(@@) في أول المحرم قبض المستنصر على وزيره الناصر للدين ، غياث المسلمين ، أبي محمد اليازوري ، وكان قد جمع له ما لم يجتمع لغيره من تقليد الوزارة وقضاء القضاء وداعي الدعاة . وكان للقبض عليه أسباب ، منها أن طغرلبك لما ملك بغداد كان بها لليازوري عيون كثيرة يطالعونه بدفين الأمور وجليلها ، فوصلت كتبهم بوصوله ، وأنهم سمعوه يذكر إزماعه على التوجه نحو الشام ليملكه . فقل لذلك ورأى أن الحيلة أبلغ من الاستعداد له ، فكتب إليه يهنئه بوصوله إلى العراق ، ويبذل له من الخدمة ما يوفى على أمله ، وأن مصر وأعمالها بحكمه ، وأنه وإن كان مستخدما لدولة ويدعو إليها فإنه يعلم كثرة الاختلاف ، فمن تجاوزها في نسبها ، واتفاق الكلمة ووقوع الإجماع على الرضا بالخليفة الصحيح النسب ، الصريح الحسب ، الهاشمي العباسي ، وأنه لا يمتنع عن الإقرار له بذلك . وأعطاه صفقة يده على مبايعته ، وتسليم الدولة له . وأنه قد اتصل به إزماع حضرته على التوجه إلى الشام ، وأنه أشفق من تسليمها إليه فتطأها عساكره مع كثرتها وتجمعها فيخربها ويعفى آثارها ، ولا يقع بملكها انتفاع ، ولا يرجى لها ارتفاع ؛ فإن رأى أعفاها من وطء العساكر لها ، ووصول ركابها إليها ، على وجه الفرجة والنظر إلى دمشق وحصنها ، فلها عالي رأيها .(@)(@@) فلما وقف طغرلبك على كتابه قال هذا كتاب رجل عاقل ، ويجب أن يعتمد ما أشار به بالإذن للعسكر في عودتهم إلى بلادهم ؛ فمضى كل منهم لوجهه . ثم أمر فضرب فساطيطه في الجانب الغربي من بغداد ؛ فكتب بذلك عيون اليازوري إليه ، فقلق ، ثم كتب إليه : لا تغرنك الأماني والخدع بأن أسلم إليك أعمال الدولة ، وأخون أمانتي لمن غذاني فضله وغمرني إحسانه 
ms339	 ، وتتعين علي طاعته وموالاته . فإن كنت تسلم إلي ما في يدك لصاحبك من العراق وأعماله سلمت إليك ما في يدي لصاحبي ، بل الواجب أن تكون كلمة الإسلام مجموعة PageV02P236 لابن بنت النبي الذي هو أولى بمكانه من غيره . وإن رغبت في المهادنة والموادعة انتظمت الحال بين الدولتين ، وأمن الناس بينهما . فإن أبيت إلا الخلاف ، ونزع الهوى بك إلى الظنون الفاسدة ، والأطماع الكاذبة فليس لك عندي إلا السيف . فإن شئت فأقم ، وإن شئت فسر . فغاظ ذلك طغرلبك وقال : خدعني هذا الفلاح وسخر مني . وكتب إلى إبراهيم بن ينال ، أخي طغرلبك لأمه ، برد العسكر مسرعا ، فلم يتأت له اجتماعهم . وكان اليازوري قد بث عيونه وجواشيه في عسكر طغرلبك واستفسد أعيانهم بكثرة الأماني والمواعيد ، مثل خاتون زوج طغرلبك ، والكندري وزيره ، وابراهيم ينال أخيه وصاحب جيشه ؛ فمالوا إليه وقعدوا عن صاحبهم . وحمل خاتون على قتله ، فامتنعت من ذلك وواعدته أنها تتحيز بغلمانها ، وهم نحو اثني عشر ألفا ، عنه ؛ فاعتزلت بهم . وكان ذلك ظفر البساسيري بعسكر طغرلبك ، وظفر كثير منهم ، ورجوع طغرلبك من بغداد طالبا لجمع عسكره الذي تفرق عنه . وهو أنه سار في هذه السنة ملك البساسيري وقريش الموصل بعد حصار شديد نحو أربعة أشهر حتى هدم قلعتها . فخرج طغرلبك يريدهما ، فسارا عن الموصل ، وهو يتبعهما ، إلى نصيبين ؛ ففارقه إبراهيم ينال وقصد همذان ، ولحقه الأتراك الذين كانوا ببغداد . ففت ذلك في عضد طغرلبك وترك ما هو فيه ، ورجع ليضم إليه من تفرق عنه ، وترك بغداد . فقوى أبو الحارث البساسيري ، وكثف جمعه ، وقصد أعمال العراق ، ففتح بلدا بلدا ، وتملك الأعمال والرساتيق طوعا وكرها ، والدولة المصرية تمده بما يستعين به على ذلك ؛ وهو لا ينفذ في أمر من الأمور إلا بما يقرره اليازوري . فكثرت حساده على ما يتوالى من سعادته في كل يوم ، وما يتجدد له من رئاسة يقتضيها حسن آثاره في الدولة ، وتأثيراته في جميع الأطراف والممالك بلطف السياسة ومحكم PageV02P237 التدبير الذي يبلغ به غاية آماله ، بحيث لا يبلغ غيره بعضها إلا بإنفاق الجمل العظيمة ، وتفريغ 
ms340	 بيوت الأموال ؛ ثم لا يكاد يظفر ببلوغ أمل في جهة من الجهات إلا دوخها وثبتت آثاره فيها الدهر الطويل . وصار أعداؤه يتعجبون مما يتأتى له من السعادة وتعينه عليه الأقدار . واستطالوا مدته ، فابتغوا له الغوائل ، ونصبوا له الحبائل ، وركبوا عليه المناصب حتى كان هلاكه بأقل الناس وأحقرهم ، وأدناهم منزلة ، وأضعفهم قدرة ، وهم من أطراف الخدام . فأقاموا رجلين ، أحدهما خادم يعرف بمفرج المغربي كان في حاشيته ، والآخر خازن يتولى خزانة الفرش يعرف بتنا ؟ . وحكوا أنه نقل الأموال إلى الشام في التوابيت وفي شمع سبكه وأعده إلى القدس وإلى الخليل ، وأنه قد عول على الهرب إلى بغداد ؛ واستظهروا بكتابه الذي ذكر إلى طغرلبك ؛ مع ما في طبيعة الملك من الحسد والملل ، والأنفة من الاستبداد عليهم ومحبة الانفراد بالمجد . وكان من أسباب الخذلان أن المستنصر التمس من صفي الملك ، ولد اليازوري ، عمل دعوة يدعوه إليها ، فدافعه عن ذلك استعظاما لحضوره عنده ؛ فأقام مدة حتى بعثه والده الوزير على تكلف عملها له ؛ فتهمم لذلك ، واصطنع ما يجب إعداده ، وتقرر الحال على يوم يحضر فيه . فلما كان قبل ذلك بيوم حضر صفي الملك عند الوزير وأعلمه بإنجاز ما يحتاج إليه ، فصار معه إلى الدار واستصحب خواصه ، فرأى ما يقصر عنه الوصف . وفرش مجلسين بديباج بياض كله ، وفيه جامات كبار وحمر منقوش ، كل مجلس بثلاث مراتب وبساط ملء المجلس ؛ وسراديق وحجلين للصدر والباب كله جديد كما حمل من الأعدال ؛ فقدر ذلك بخمسة آلاف دينار . فأقبل كل من حضر يبالغ في صفته ويدعو ، وشخص منهم ساكت . فلحظ الوزير وأمسك حتى فرغ من تطواف المجالس وعرض كل ما أعده ، وعدل إلى بيت الطهارة وقد أعد في دهليزه من الفرش والآلات والطيب ، وداخله من الفواكه والمشمومات كل مستحسن . ودعا الوزير الرجل الذي سكت عند مبالغة من حضر في الوصف ، وقال : يا عمدة الملك ، مالي لم أسمعك تؤمن على ما قال الجماعة ؟ فقال له بد ما سأله الإعفاء عنه وتركه من القول ، فأبى إلا أن يقول : سيدنا فيما أعده من 