ms761	 حديثان ضعيفان .(@)(@@) السنور : بكسر السين المهملة وفتح النون المشددة ، واحد السنانير ، حيوان ممواضع ألوف خلقه الله تعالى لدفع الفأر ، وكنيته أبو خداش وأبو غزوان وأبو الهيثم وأبو شماخ ، والأنثى أم شماخ . وله أسماء كثيره .(@)(@@) قيل : إن أعرابيا صاد سنورا فلم يعرفه ، فتلقاه رجل فقال : ما هذا السنور ؟ . ولقي آخر فقال : ما هذا الهر ؟ ثم لقي آخر فقال : ما هذا القط ؟ ثم لقي آخر فقال : ما هذا الضيون ؟ ثم لقي آخر فقال : ما هذا الخيدع ؟ ثم لقي آخر فقال : ما هذا الخيطل ؟ ثلأ لمي آخر فقال : ما هذا الدم ؟ فقال الأعرابي : أحمله وأبيعه لعل الله تعالى يجعل لي فيه مالا كثيرا فلما أتى به إلى السوق ، قيل له : بكم هذا ؟ فقال بمائة فقيل له : إنه ، يساوي نصف درهم ، فرمى به وقال : لعنة الله ، ما أكثر أسماءه وأقل ثمنه ! وهذه الأسماء للذكر ، قاله في الكفاية . وقال ابن قتيبة : يقال في الأنثى سنورة كما يقال في أنثى الضفادع ضفدعة انتهى .(@)(@@) قلت : ولا يمتنع القياس في خيطلة وضيونة وقطة وخيدعة وهرة . روى الحاكم ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم ' يأتي دار قوم الأنصار ، ودونهم دور لا يأتيها ' . فشق عليهم ذلك ، فكلموه فقال : ' إن في داركم كلبا ' . قالوا : فإن في دارهم سنورا ، فقال : السنور سبع . ثم قال : حديث صحيح . وروى نعيم بن حماد ، في كتاب الفتن ، عن أبي شريحة الغفاري ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' يحشر رجلان من مزينة ، هما آخر الناس حشرا ، يقبلان من جبل قد توارى ، حتى يأتيا معالم الناس ، فيجدا الأرض وحوشا حتى يأتيا المدينة ، فإذا بلغا أدنى المدينة قالا : أين الناس فلا يريان أحدا ، فيقول أحدهما لصاحبه : الناس في دورهم فيدخلان الدور فإذا ليس فيها أحد ، وإذا على الفرش الثعالب والسنانير ، فيقول أحدهما لصاحبه : أين الناس فيقول : أراهم في الأسواق قد شغلهم البيع ، فيخرجان حتى يأتيا الأسواق فلا يجدا فيها أحدا ، فينطلقا حتى يأتيا PageV02P048 باب المدينة فإذا عليها ملكان 
ms762	 فيأخذان بأرجلهما ويسحبانهما إلى أرض المحشر ، فهما آخر الناس حشرا ' .(@)(@@) غريبة : قيل : كان لركن الدولة سنور يألف مجلسه ، وكان بعض أصحابه ، إذا أراد الاجتماع به فيعسر عليه ذلك ، كتب حاجته في رقعة وعلقها في عنق السنور ، فيراها ركن الدولة فيأخذ الرقعة ويقرؤها ، ويكتب جوابها ، عليها ثم يشدها في عنق السنور ، فيرجع بها إلى صاحبها . وقيل : إن أهل سفينة نوح عليه السلام تأذوا من الفأر فمسح نوح عليه السلام جبهة الأسد فعطس ، فرمى بالسنور فلذلك هو أشبه شيء بالأسد ، بحيث لا ممكن أن يصور الهر إلا جاء أسدا ، وهو ظريف لطيف يمسح بلعابه وجهه ، وإذا تلطخ شيء من بدنه نظفه ، وهو في آخر الشتاء تهيج شهوته ، فيتألم ألما شديدا من لذع مادة النطفة فلا يزال يصيح حتى يلقي تلك المادة . وإذا جاعت الأنثى أكلت أولادها ، وقيل : إنها تفعل ذلك لشدة محبتها لهم وأنشد الجاحظ :(@)(@@) جاءت مع الاشفين في هودج . . . تزجى إلى النصرة أجنادها(@)(@@) كأنها في فعلها هرة . . . تريد أن تأكل أولادها(@)(@@) معنى تزجي تسوق قال الله تعالى : ' ألم تر أن الله يزجي سحابا ' أي يسوق سحابا .(@)(@@) وإذا بال السنور ستر بوله حتى لا يشم رائحته الفأر فيهرب ، فيشمه أولا ، فإذا وجد رائحته شديدة ، غطاه بحيث يواري الرائحة والجرم ، وإلا اكتفى بأيسر التغطية . قالوا : والفأرة تعرف رجيع السنور ، وذكر الزمخشري أن الله تعالى ألهم الهرة ذلك ، ليتنبه بذلك قاضي الحاجة من الناس فيغطي ما يخرج منه . وإذا ألف السنور منزلا ، منع غيره من السنانير الدخول إلى ذلك المنزل ، وحاربه أشد محاربة وهو من جنسه ، علما منه بأن أربابه ربما استحسنوه وقدموه عليه ، أو شاركوا بينه وبينه في المطعم ، وإن أخذ شيئا مما يخزنه أصحاب المنزل عنه هرب علما منه بما يناله منهم من الضرب . وإذا طردوه تملقهم وتمسح بهم ، علما منه بأنه يخلصه التملق ويحصل له العفو والإحسان . وقد جعل الله تعالى في قلب الفيل الفرق منه ، فهو إذا رأى سنورا هرب . وحكي أن جماعة من أهل الهند هزموا بذلك .(@)(@@) والسنور ثلاثة 
ms763	 أنواع : أهلي ، ووحشي ، وسنور الزباد . وكل من الأهلي والوحشي له نفس غضوبة يفترس ويأكل اللحم الحي ويناسب الإنسان في أمور : منها أنه يعطس ويتثاءب ويتمطى ويتناول الشيء بيده ، وتحمل الأنثى في السنة مرتين ، ومدة حملها خمسون يوما . والوحشي حجمه أكبر من حجم الأهلي قال الجاحظ : قال العلماء : اتخاذ السنور وتربيته مستحبة . وذكر القزويني في الأشكال ، عن ابن الفقيه ، أن لبعض السنابير أجنحة كأجنحة الخفافيش من أصل الأذن إلى الذنب ، فإن صح ذلك فالظاهر أنه كالسنور البري ، عملا بالمشاكلة . وقال مجاهد : جاء رجل إلى شريح القاضي ، يخاصم آخر في سنور فقال : بينتك ؟ قال : ما أجد بينة في سنور ولدته أمه عندنا . PageV02P049(@)(@@) فقال شريح : اذهبا به إلى أمه فإن استقرت واستمرت ودرت ، فهو سنورك ، وإن هي اقشعرت وازبأرت وهربت فليست بسنورك . الحكم : الأصح تحريم أكل السنور الأهلي والوحشي ، لما روي في الحديث المتقدم ، أنه سبع . وروى البيهقي وغيره ، عن أبي الزبير ، عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الهرة وأكل ثمنها ' . وفي صحيح مسلم ومسند الإمام أحمد وسنن أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن بيع السنور ' . فقيل : محمول على الوحشي الذي لا نفع فيه . وقيل : نهي تنزيه حتى يعتاد الناس هبته وإعارته ، كما هو الغالب فإن كان مما ينفع وباعه صح البيع ، وكان ثمنه حلالا . هذا مذهبنا ومذهب العلماء كافة ، إلا ما حكى ابن المنذر ، عن أبي هريرة وطاوس ومجاهد وجابر بن زيد أنه لا يجوز بيعه محتجين بهذا الحديث . وأجاب الجمهور عن الحديث ، بأنه محمول على ما ذكرناه ، وهذا هو المعتمد . وأما ما ذكره الخطابي وأبو عمر بن عبد البر ، أن الحديث ضعيف ، فليس كما قالا ، بل الحديث صحيح كما تقدم . وقول ابن عبد البر لم يروه عن أبي الزبير غير حماد بن سلمة ، غلط أيضا ، لأن مسلما رواه في صحيحه من رواية معقل عن عبيد الله عن أبي الزبير ، فهذان ثقتان روياه عن أبي الزبير ، وهو ثقة 
ms764	 . ورواه ابن ماجه عن ابن لهيعة عن أبي الزبير ولا يضره ذلك . وسيأتي في باب الهاء ، إن شاء الله تعالى الإشارة إلى هذا أيضا ، في لفظ الهرة ، واختلفت الرواية عن الإمام أحمد في سنور البر ، وأكثر الروايات على تحريمه كالثعلب . وبحله قال الحضرمي من أصحابنا ، وهو مذهب مالك وأما الأهلي فحرام عند أبي حنيفة ، ومالك وأحمد واختار البوشنجي من أصحابنا الحل والأصح تحريمه كما تقدم .(@)(@@) الأمثال : قالوا أثقف من سنور . والثقف الأخذ بسرعة . يقال : رجل ثقف لقف ، أي سريع الاختطاف . وقالوا : كأنه سنور عبد الله يضرب لمن لا يزيد سنا ، إلا زاد نقصانا وجهلا وفيه قال بشار بن برد الأعمى :(@)(@@) أبا مخلف مازلت نباح غمرة . . . صغيرا فلما شبت خيمت بالشاطئ(@)(@@) كسنور عبد الله بيع بدرهم . . . صغيرا فلما شب بيع بقيراط(@)(@@) لكنه مثل مولد ليس من كلام العرب . وقال ابن خلكان : ولقد كشفت عن سنور عبد الله المظان ، وسألت عنه أهل المعرفة بهذا الشأن ، فما عرفت له خبرا ولا عثرت له على أثر . ثم إني ظفرت بقول الفرزدق . PageV02P050(@)(@@) رأيت الناس يزدادون يوما . . . فيوما في الجميل وأنت تنقص(@)(@@) كمثل الهر في صغر يغالى . . . به حتى إذا ما شب يرخص(@)(@@) ومن هاهنا أخذ بشار قوله ، وليس المراد منه هرا معينا ، بل كل هر قيمته في صغره أكثر منها في كبره انتهى .(@)(@@) الخواص : السنور الأهلي ، من أكل لحم الأسود منه ، لم يعمل فيه السحر . وطحاله ، يشد على المستحاضة ينقطع حيضها . وعيناه ، إذا جففتا وتبخر بهما إنسان لم يطلب حاجة إلا قضيت . ومن استصحب نابه لم يفزع بالليل ، وقلبه ، يشد في قطعة من جلده فمن استصحبه لم تظفر به الأعداء . ومرارته من اكتحل بها يرى في الليل ، كما يرى في النهار ، وتخلط بملح وكمون كرماني ، ويطلى بها على الجروح والقروح الرديئة تبرأ . ولحمه ، إذا طلي به القضيب عند الجماع فإن المفعول به يحب الفاعل حبا شديدا . وإن سقي منه صاحب الجذام نفعه ، وإن شرب منه إنسان أحبته النساء . وزبله يسقط المشيمة بخوار . وقال القزويني : مرارة 
ms765	 الأسود ، ومرارة الدجاجة السوداء ، إذا جففتا وسحقتا ، واكتحل بهما مع الكحل ظهر له الجن ، وخدموه . قال : وهو مجرب . ومرارة الأسود ، إذا أخذ منها وزن نصف درهم ، وديف بدهن زنبق ، وسعط به صاحب اللقوة أبرأه ذلك . وأما البري ، فمخه عجيب لوجع الكلى ، ولعسر البول ، إذا أذيب بماء الجرجير ، وسخن بالنار وشرب على الريق في الحمام . ودماغه إذا دخن به أخرج المني من الرحم . قاله القزويني . ويأتي تعبيره إن شاء الله تعالى ، في باب القاف في لفظ القط .(@)(@@) وأما سنور الزباد ، فهو كالسنور الأهلي ، لكنه أطول منه ذنبا ، وأكبر جثة ، ووبره إلى السواد أميل ، وربما كان أنمر ، ويجلب من بلاد الهند والسند . والزباد فيه شبيه بالوسخ الأسود اللزج ، وهو زفر الرائحة يخالطه طيب كطيب المسك ، يوجد في ابطيه ، وفي باطن أفخافه ، وباطن ذنبه ، وحوالي دبره ، فيؤخذ من هذه الأماكن بملعقة صغيرة أو بدرهم رقيق . وقد تقدم في باب الزاي الكلام على شيء من هذا . وحكمه : تحريم الأكل على الصحيح ، كالأهلي والوحشي وأما الزباد فهو طاهر ، لكن قال الماوردي والروياني في آخر باب الغرر : أن الزباد لبن سنور في البحر يجلب كالمسك ريحا ، واللبن بياضا ، يستعمله أهل البحر طيبا ، وهذا يقتضي كونه حلالا ، فإن قلنا بنجاسة لبن ما لا يؤكل لحمه ، ففي هذا وجهان : قال النووي : الصواب طهارته وصحة بيعه ، لأن الصحيح أن جميع حيوان البحر طاهر يحل لحمه ولبنه ، هذا بعد تسليم أنه حيوان بحري . والصواب أنه بري ، فعلى هذا هو طاهر بلا خلاف ، لكنهم قالوا : إنه يغلب فيه اختلاطه بما تساقط من شعره ، فينبغي أن يحترز عما فيه شيء من شعره لأن الأصح نجاسة شعر ما لا يؤكل لحمه ، إذا انفصل في حال حياته غير الآدمي .(@)(@@) السنونو : بضم السين والنونين . الواحدة سنونة ، وهو نوع من الخطاطيف ، ولذلك سمي PageV02P051 حجر اليرقان حجر السنونو ، ولكن تصحف على صاحب عجائب المخلوقات ، فقال : حجر الصنونو بالصاد ، والصواب أنه بالسين المهملة نسبة إلى هذا النوع من الخطاطيف ، وقد أجاد جمال الدين بن رواحة في تشبيه السنونو 
ms766	 بقوله :(@)(@@) وغريبة حنت إلى وكر لها . . . فأتت إليه في الزمان المقبل(@)(@@) فرشت جناح الآبنوس وصفقت . . . بالعاج ثم تقهقهت بالصندل(@)(@@) وحكمه : تقدم في باب الخاء المعجمة في الخطاف .(@)(@@) ومن خواصه : أن من أخذ عيني السنونة ، وشدهما في خرقة وعلقهما على سرير ، فمن صعد ذلك السرير لم ينم . وإذا بخر بعينها العصافير هربت ، وإذا بخر بها صاحب الحمى برئ بإذن الله تعالى .(@)(@@) السودانية والسوادية : طائر يأكل العنب . قاله ابن سيده .(@)(@@) عجيبة : حكي أن بمدينة رومية ، شجرة نحاس ، عليها سودانية من نحاس ، في منقارها زيتونة ، فإذا كان وقت الزيتون ، صفرت تلك السودانية فلا يبقى في تلك النواحي سودانية إلا جاءت ، ومعها ثلاث زيتونات : في منقارها واحدة ، وفي رجليها اثنتان ، حتى تطرحهن على رأس السودانية التي من النحاس ، فيعصر أهل رومية ما يحتاجون إليه من الزيت عامهم كله . قلت : الظاهر أن السودانية هي الزرزور ، وقد تقدمت هذه الحكاية عن الشافعي رضي الله عنه ، وهو يأكل العنب كثيرا .(@)(@@) الخواص : لحم السودانيات بارد ، يابس ، رديء ، لا سيما الهزيل ، وأجوده صيد الأشراك ، وهو يزيد في الإنعاظ لكنه يضر بالدماغ ، وتدفع مضرته بالأمراق الرطبة وهو يولد خلطا حريفا يوافق الأمزجة الباردة والمشايخ ، وأصلح ما أكل في الربيع ، ويكره أكل لحمها لما تأكله من الحشرات والجراد ، ولذلك صار في لحمها حمة وروائح كريهة ، وهو أردأ من لحم القنابر . وروفس يرتب الطير ثلاث مراتب ويقول : أفضل الطير البري الرخ والشحرور والسماني ثم الحجل والدراج والطيهوج والشفنين وفرخ الحمام والفاخت ثم السلوى والقنابر . على أن القنابر بالدواء أشبه منها بالغذاء والله أعلم .(@)(@@) السوذنيق : الصقر قاله في كفاية المتحفظ .(@)(@@) السوس : عود يقع في الصوف والطعام . قاله الجوهري وغيره يقال طعام مسوس ومدود بكسر الواو فيهما قال الراجز :(@)(@@) قد أطعمتني دقلا حوليا . . . مسوسا مدودا حجريا(@)(@@) وقال قتادة ومجاهد ، في قوله تعالى : ' ويخلق ما لا تعلمون ' هو سوس الثياب ، ودود الفاكهة . PageV02P052(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ' عن يمين العرش نهر من نور ، مثل السموات السبع والأرضين السبع سبعين مرة ، يدخله جبريل عليه 
ms767	 السلام كل سحر فيغتسل فيه فيزداد نورا إلى نوره ، وجمالا إلى جماله ، وعظما إلى عظمه ، ثم ينتفض فيخرج الله تعالى من كل ريشة سبعين ألف قطرة ، فيخلق من كل قطرة سبعين ألف ملك ، يدخل منهم كل يوم إلى البيت المعمور سبعون ألف ملك ، وإلى الكعبة سبعون ألفا لا يعودون إلى يوم القيامة ' . وقال الطبري : ما لا تعلمون ما أعد الله تعالى في الجنة لأهلها ، مما لم تره عين ، ولم تسمعه أذن ، ولم يخطر على قلب بشر .(@)(@@) روينا في بعض الأخبار ، عن الحارث بن الحكم ، قال : أنزل الله تعالى في بعض الكتب : أنا الله لا إله إلا أنا لولا أني قضيت بالنتن على الميت ، لحبسه أهله في البيوت ، وأنا الله لا إله إلا أنا مرخص الأسعار والبلاد مجدبة ، وأنا الله لا إله إلا أنا مغلي الأسعار والأهراء ملأى ، وأنا الله لا إله إلا أنا لولا أني قضيت بالسوس على الطعام ، لخزنته الملوك ، وأنا الله لا إله إلا أنا لولا أني أسكنت الأمل في القلوب ، لأهلكها التفكر . ولما حرم عمرو بن هند على المتلمس حب العراق قال :(@)(@@) آليت حب العراق الدهر أطعمه . . . والحب يأكله في القرية السوس(@)(@@) روى البيهقي ، في شعبه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال : من استطاع منكم أن يجعل كنزه في السماء حيث لا يناله اللصوص ولا يأكله السوس فليفعل فإن قلب كل امرئ عند كنزه .(@)(@@) وحكى عن الشيخ العارف أبي العباس المرسي أن امرأة قالت له : كان عندنا قمح مسوس فطحناه فطحن السوس معه . وكان عندنا فول مسوس فدششناه فخرج السوس حيا فقال لها : صحبة الأكابر تورث السلامة . قلت : ويقرب من هذا ، ما حكاه ابن عطية في تفسير سورة الكهف ، أن والده حدثه عن أبي الفضل الجوهري الواعظ بمصر ، أنه قال في مجلس وعظه : من صحب أهل الخير عادت عليه بركتهم ، هذا كلب صحب قوما صالحين فكان من بركتهم عليه أن ذكره الله تعالى في القرآن ولا يزال يتلى على الألسنة أبدا . ولذلك قيل : من 
ms768	 جالس الذاكرين انتبه من غفلته ، ومن خدم الصالحين ارتفع بخدمته .(@)(@@) ومن الفوائد المستغربة ، ما أخبرني به بعض أهل الخير أن أسماء الفقهاء السبعة ، الذين كانوا بالمدينة الشريفة ، إذا كتبت في رقعة وجعلت في القمح فإنه لا يسوس ، ما دامت الرقعة فيه ، وهم مجموعون في قول الأول :(@)(@@) ألا كل من لا يقتدي بأيمة . . . فقسمته ضيزى عن الحق خارجه(@)(@@) فخذهم عبيد الله عروة قاسم . . . سعيد أبو بكر سليمان خارجه(@)(@@) وأفادني بعض أهل التحقيق ، أن أسماءهم إذا كتبت وعلقت على الرأس ، أو ذكرت عليه PageV02P053 أزالت الصداع العارض له وقد تقدم في باب الجيم في الجراد ذكر الآيات التي تنفع للصداع .(@)(@@) وأفادني بعض أهل العلم ، أن هذه الأسماء إذا كتبت في رقعة وعلقت على الرأس ، أذهبت الصداع والشقيقة . وهي : بسم الله الرحمن الرحيم اهدأ عليه يا رأس ، بحق من خلق فيك الأسنان والأضراس ، وكتبه الكتبة بلا قلم ولا قرطاس ، قر بقرار الله ، اسكن واهدأ بهدء الله ، بحرمة محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ' ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ' أسكن أيها الوجع والصداع والشقيقة والضربان ، عن حامل هذه الأسماء ، كما سكن عرش الرحمن ، ' وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ' ' وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ' وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلى آله وصحبه وسلم .(@)(@@) ومما جرب : لإذهاب السوس والفراش ما أفادنيه بعض أئمة الإمامية أن يكتب على خشب الغار هذه الأسماء في الظل بحيث لا تراه الشمس أبدا لا وقت الكتابة ولا وقت الذهاب بها ثم تدفن الخشبة في القمح أو الشعير ، فإنه لا يسوس ولا يفرش . وهي : بسم الله الرحمن الرحيم ، ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله : موتوا فماتوا كذلك يموت الفراش والسوس ويرحل بإذن الله تعالى ، أخرج أيها السوس والفراش بإذن الله تعالى عاجلا ، وإلا 
ms769	 خرجت من ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ، ويشهد عليك أنك سرقت لجام بغلة نبي الله سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام . وهو عجيب مجرب .(@)(@@) الحكم : يحرم أكله منفردا لأنه نوع من الدود .(@)(@@) الأمثال : قالوا : العيال سوس المال وقالوا : آكل من سوسة . وقيل لخالد بن صفوان بن الأهيم : كيف ابنك ؟ قال : سيد فتيان قومه ظرفا وأدبا . فقيل له : كم ترزقه كل يوم ؟ فقال : درهما . فقيل له : وأين يقع منه ثلاثون درهما في كل شهر وأنت تستغل ثلاثين ألفا ؟ فقال : الثلاثون درهما أسرع في هلاك المال من السوس في الصوف بالصيف . فحكى كلامه للحسن البصري فقال : أشهد أن خالدا تميمي وإنما قال الحسن ذلك لأن بني تميم مشهورون بالبخل والنهم . وهو في الرؤيا كالدود فليراجع هناك . السيد : بكسر السين وإسكان الياء المثناة من تحت ، من أسماء الذئب وبه سمي جد أبي محمد عبد الله ابن محمد بن السيد البطليوسي اللغوي النحوي صاحب التصانيف المفيدة ، والمحاسن العديدة ، مولده سنة أربع وأربعين وأربعمائة بمدينة بطليوس ، وتوفي في رجب سنة إحدى وعشرين وخمسمائة .(@)(@@) السيدة : بكسر السين وبالدال المهملتين واسكان الياء المثناة من تحت ، وبالهاء في آخره : الذئبة وإليها ينسب الإمام العلامة الحافظ النحوي اللغوي المحقق أبو الحسن علي بن إسماعيل بن PageV02P054 سيده المرسي ، وكان إماما في اللغة وفي الغريب حافظا لهما ، وجمع في ذلك كتابه المحكم والمخصص وغير ذلك ، وكان ضريرا وأبوه كذلك . توفي في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وعمره ستون سنة .(@)(@@) سيفنة : كهيمنة ، قال ابن السمعاني في الأنساب : إنه طائر بمصر يلقي أوراق الأشجار عنها ، حتى لا يبقي منها شيئا . شبه به أبو إسحاق إبراهيم ابن حسن بن علي الهمداني سيفنة من أكابر المحدثين ، لأنه كان إذا ظفر بمحدث سمع جميع ما عنده حتى لا يبقى شيئا من حديثه .(@)(@@) أبو سيراس : قال القزويني في الأشكال : إنه حيوان يوجد في الغياض تكامل في قصبة أنفه اثنتا عشرة ثقبة ، إذا تنفس يسمع من أنفه صوت كصوت المزامير ، والحيوانات تجتمع 
ms770	 عليه لاستماع ذلك الصوت فإذا دهش بعضها لذلك ، يصيده فيأكله فإن لم يتهيأ له صيد شيء منها وضجر ، صاح صيحة هائلة قتتفرق الحيوانات وتفر عنه والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | باب الشين المعجمة(@)(@@) الشادن : بكسر الدال المهملة : الظبي الذكر الذي طلع قرناه وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الظاء المعجمة .(@)(@@) شادهوار : حيوان يوجد بأقصى بلاد الروم . قال القزويني في الأشكال : له قرن عليه اثنتان وسبعون شعبة مجوفة ، فإذا هبت الريح سمع لها أصوات حسنة ، فتجتمع بسبب ذلك الحيوانات إليه بسماع صوته . ذكر أن بعض الملوك أهدي له قرن منه ، فترك بين يديه عند هبوب الرياح فكان يخرج منه صوت عجيب فطرب يكاد يدهش الإنسان من سماعه ثم وضع منكوسا فكان يخرج منه صوت محزن حتى يكاد يغلب الإنسان البكاء .(@)(@@) الشارف : المسنة من النوق والجمع شرف مثل بازل وبزل وعائذ وعوذ ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه أنه قال : ' كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس يومئذ فلما أردت أن أبني بفاطمة رضي الله تعالى عنها ، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي ، فيأتي باذخر أردت أن أبيعه من الصواغين ، فاستعين به في وليمة عرسي ، فبينما أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر والحبائل ، وشارفاي مناختان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار ، فرجعت حين جمعت ما جمعت ، فإذا شارفاي قد أجبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما ، فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر منهما . فقلت : من فعل هذا ؟ فقالوا : فعله حمزة بن عبد المطب رضي الله تعالى عنه ، وهو في هذا المكان في هذا البيت في شرب من الأنصار غنته قينة بين أصحابه فقالت :(@)(@@) ألا يا حمز للشرف النواء . . . وهن معقلات بالفناء(@)(@@) ضع السكين في اللبات منها . . . وضرجهن حمزة بالدماء PageV02P055(@)(@@) وعجل من أطايبها لشرب . . . طعاما من قديد أو شواء(@)(@@) فأنت أبو عمارة المرجى . . . لكشف الضر عنا والبلاء(@)(@@) وبقية الحديث مشهورة ، رواه البخاري ومسلم وأبو داود ، وهو 
ms771	 حجة على إباحة كل ما ذبحه غير المالك تعديا كالغاصب والسارق وهو قول جمهور العلماء .(@)(@@) وخالف في ذلك سحنون وداود وعكرمة فقالوا : لا يؤكل ، وهو قول شاذ . وحجة الجمهور أن الزكاة وقعت من المتعدي على شروطها الخاصة ، وتعلق بذمته قيمة الذبيحة فلا موجب للمنع . وهذا الفعل إنما كان من حمزة رضي الله تعالى عنه قبل تحريم الخمر ، لأنه قتل يوم أحد وكان تحريمها بعد ذلك فكان معذورا في قوله غير مؤاخذ به ، وكان شربه الذي دعاه إليه مباحا كالنائم والمغمى عليه ، فلما حرمت الخمر صار شاربها مؤاخذا بشربها محدودا فيها .(@)(@@) الشاة : الواحدة من الغنم ، تقع على الذكر والأنثى من الضأن والمعز ، وأصلها شاهة ، لأن تصغيرها شويهة ، والجمع شياه بالهاء في أدنى العدد . تقول ثلاث شياء إلى العشر ، فإذا جاوزت العشرة فبالتاء ، فإذا كثرت قلت : هذه شاء كثيرة . والشاة أيضا الثور الوحشي والنسبة إلى الشاء شاوي قال الشاعر :(@)(@@) لا ينفع الشاوي فيها شاته . . . ولا حماراه ولا غلاته(@)(@@) وفي الكامل لابن عدي في ترجمة خارجة بن عبد الله بن سليمان ، عن عبد الرحمن بن عائذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من كانت له شاة ولا يصيب جاره من لبنها أو مسكين فليذبحها أو ليبعها ' . ومما تواتر من حكمة لقمان وهو لقمان بن عنقاء بن بيرون وكان نوبيا من أهل آيلة ، أن سيده أعطاه شاة وأمره أن يذبحها ، ويأتيه بأطيب ما فيها ، فذبحها وأتاه بقلبها ولسانها . ثم أعطاه في يوم آخر شاة أخرى وأمره أن يذبحها ويأتيه بأخبث ما فيها فذبحها وأتاه بقلبها ولسانها . فسأله عن ذلك . فقال : هما أطيب ما فيها إن طابا ، وأخبث ما فيها إن خبثا . وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن في الجسد مضغة إن صلحت صلح الجسد كله ، وإن فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب ' . ويقال إن سيده دخل الخلاء يوما ، فأطال الجلوس فناداه : لا تطل الجلوس على الخلاء ، فإنه ينخع الكبد ، ويورث البواسير ، ويميت القلب .(@)(@@) ومن وصيته لابنه ، وأسمه ثاران ، وقيل 
ms772	 غير ذلك : يا بني كن على حذر من اللئيم إذا أكرمته ، ومن الكريم إذا أهنته ، ومن العاقل إذا هجوته ، ومن الأحمق إذا مازحته ، ومن الجاهل إذا صاحبته ، ومن الفاجر إذا خاصمته ، وتمام المعروف تعجيله . يا بنى ثلاثة أشياء تحسن بالإنسان : حسن المحضر ، واحتمال الإخوان ، وقلة الملل للصديق . وأول الغضب جنون وآخره ندم . يا بني ثلاثة فيهم الرشد : مشاورة الناصح ، ومداراة العدو والحاسد ، والتحبب لكل أحد . يا بني المغرور من وثق بثلاثة أشياء : الذي يصدق ما لا يراه ، ويركن إلى من لا يثق به ، PageV02P056 ويطمع فيما لا يناله . يا بني أحذر الحسد ، فإنه يفسد الدين ، ويضعف النفس ، ويعقب الندم . يا بني إذا خدمت واليا فلا تنم إليه بأحد ، فإنه لا يزيده ذلك منك إلا نفورا ، فإنه إذا سمع منك في غيرك فإنه لا بد أن يسمع من غيرك فيك ، ويكون قلبه خائفا منك أن تنم عليه نميت إليه بغيره ، ولا يزال محترسا منك . وكن يا بني أقرب الناس إليه عند فرحه ، وأبعدهم منه عند غضبه ، وإن ائتمنك فلا تخنه ، وإن أنالك يسيرا ، فخذه واقبله فتبلغ به أن تنال كثرا . وأكرم خدمه وألطف بأصحابه ، وغض طرفك عن محارمه ، وأصم أذنك عن مجاوبته ، وأقصر لسانك عن حديثه واكتم في المجالس سره ، واتبع باللطف هواه ، وناصح في خدمته ، واجمع عقلك في مخاطبته ، ولا تأمن الدهر من غضبه ، فإنه ليس بينك وبينه نسب . والغضب يسرع إليه في كل وقت ، ووثبته كوثبة الأسد . يا بني كتمان السر صيانة للعرض . يا بني إن ردت أن تقوى على الحكمة فلا تملك نفسك للنساء ، فإن المرأة حرب ليس فيها صلح ، وهي إن أحبتك أكلتك ، وإن أبغضتك أهلتك .(@)(@@) وفي كتاب ربيع الأبرار للزمخشري ، ورحلة ابن الصلاح ، التي بخطه ، قال الحسن البصري : لو وجدت رغيفا من حلال ، لأحرقته ثم دققته ثم داويت به المرضى . ثم قال : اختلطت غنم البادية بغنم أهل الكوفة . فسأل أبو حنيفة كم تعيش الشاة ؟ قالوا : سبع سنين ، فترك أكل لحم الغنم سبع سنين . وأنشد المبرد :(@)(@@) ما إن 
ms773	 دعاني الهوى لفاحشة . . . إلا عصاه الحياء والكرم(@)(@@) فلا إلى حرمة مددت يدي . . . ولا مشت بي لريبة قدم(@)(@@) وفي تاريخ ابن خلكان ، أن هشام بن عبد الملك بعث إلى الأعمش ، أن اكتب إلي بمناقب عثمان ومساوي علي رضي الله تعالى عنهما ، فأخذ الأعمش القرطاس وأدخله في فم شاة ، فلاكته وقال للرسول : قل له هذا جوابه . فذهب الرسول ثم عاد ، وقال : إنه آلى أن يقتلني إن لم آته بالجواب ، وتحيل عليه بأخوته ، فقالوا له : افده من القتل ، فلما ألحوا عليه ، كتب : أما بعد فلو كان لعثمان مناقب أهل الأرض ، ما نفعتك ، ولو كان لعلي مساوي أهل الأرض ، ما ضرتك ، فعليك بخوصية نفسك والسلام . والأعمش اسمه سليمان بن مهران من أعلام التابعين ، رأى أنس بن مالك وأبا بكرة الثقفي وأخذ بركابه فقال له : يا بني ، إنما أكرمت ربك . وكان لطيف الخلق مزاحا ولم تفته التكبيرة الأولى سبعين سنة ، وله نوادر ، منها أنه كان له زوجة وكانت من أجمل نساء الكوفة ، فجرى بينهما كلام ، وكان الأعمش قبيح المنظر ، فجاءه رجل يقال له أبو البلاد يطلب الحديث منه ، فقال له : إن امرأتي نشزت علي ، فادخل عليها وأخبرها بمكاني من الناس ، فدخل عليها وقال : إن الله تبارك PageV02P057 وتعالى قد أحسن قسمتك ، هذا شيخنا وسيدنا وعنه نأخذ أصل ديننا ، وحلالنا وحرامنا ، فلا يغرنك عموشة عينيه ولا خموشة ساقيه . فغضب الأعمش وقال له : يا خبيث أعمى الله قلبك ، قد أخبرتها بعيوبي ثم أخرجه من بيته . ومنها أن إبراهيم النخعي أراد أن يماشيه فقال له الأعمش : إن رآنا الناس معا قالوا : أعور وأعمش ! فقال النخعي : وما عليك أن يأثموا ونؤجر ! فقال له الأعمش : وما عليك أن يسلموا ونسلم . ومنها أنه جلس يوما في موضع فيه خليج من ماء المطر ، وعليه فروة خلقة ، فجاءه رجل وقال : قم عدني هذا الخليج وجذب بيده ، فأقامه وركبه ، وقال : ' سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ' ، فمضى به الأعمش حتى توسط الخليج ورمى به ، وقال : ' وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير 
ms774	 المنزلين ' ، ثم خرج وتركه يتخبط في الماء . ومنها أن رجلا جاء إلى الأعمش يطلبه ، فقيل له : خرج مع امرأة إلى المسجد ، فجاءه فوجدهما في الطريق ، فقال أيكما : الأعمش ؟ فقال الأعمش : هذه وأشار إلى المرأة . ومنه أنه عاده أقوام في مرضه ، فأطالوا الجلوس عنده ، فأخذ وسادته وقام ثم قال : شفى الله مريضكم فانصرفوا . ومنها أنه ذكر عنده يوما قوله : ' من نام عن قيام الليل بال الشيطان في أذنه ' . فقال : ما عمشت عيناي إلا من بول الشيطان في أذني . وكتب إلى بعض إخوانه يعزيه :(@)(@@) إنا نعزيك لا أنا على ثقة . . . من البقاء ولكن سنة الدين(@)(@@) فلا المعزى بباق بعد ميته . . . ولا المعزي وإن عاشا إلى حين(@)(@@) توفي رحمه الله سنة سبع وقيل ثمان وقبل تسع وأربعين ومائة .(@)(@@) وفيه أيضا أنه لما ولي عبد الله بن الزبير الخلافة بمكة ، ولى أخاه مصعب بن الزبير المدينة ، وأخرج منها مروان بن الحكم وابنه ، فصار إلى الشام ولم يزل يقيم للناس الحج من سنة أربع وستين إلى سنة اثنتين وسبعين ، فلما ولي عبد الملك بن مروان منع أهل الشام من الحج من أجل ابن الزبيب ، لأنه كان يأخذ الناس بالبيعة له إذا حجوا ، فضج الناس لما منعوا من الحج ، فبنى عبد الملك قبة الصخرة فكان الناس يقفون عندها يوم عرفة . ويقال : إن ذلك كان سبب التعريف في بيت المقدس ومساجد الأمصار . وقيل : إن أول من سن التعريف بالبصرة عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وبمصر عبد العزيز بن مران ، وببيت المقدس عبد الملك بن مران .(@)(@@) ولما قتل عبد الملك مصعب بن الزبيب ، وأراد الرجوع ، قام إليه الحجاج فقال : إني رأيت في منامي أني أخذت عبد الله بن الزبيب فسلخته ، فولني قتاله . فبعثه في جيش كثيف من أهل الشام ، فحصر ابن الزبيب ، ورمى الكعبة بالمنجنيق . فلما رمى به أرعدت السماء وأبرقت فخاف أهل الشام ، فصاح الحجاج هذه صواعق تهامة ، وأنا ابنها ، ثم قام ورمى بنفسه فزاد ذلك وجاءت صاعقة تتبعها أخرى فقتلت من أصحابه اثني 
ms775	 عشر رجلا ، وزاد خوف أهل الشام ، فلما أصبحوا صعقت السماء فقتلت بعض أصحاب ابن الزبيب ، فقال الحجاج لأصحابه : اثبتوا فإنه مصيبهم ما PageV02P058 أصابكم ، ولم يزل يرميها بالمنجنيق حتى هدمها . ورموها بكيزان النفط فاحترقت الستائر حتى صارت رمادا ، وأن ابن الزبيب قال لأمه : إني لا آمن إن قتلت أن يمثل بي وأصلب ، فقالت له : يا ولدي إن الشاة ، إذا ذبحت لم تتألم بالسلخ ، فودعها وخرج من عندها . فحمل عليهم حتى ردهم على أعقابهم . فرمي بآجرة فأدمت وجهه فلما وجد سخونة الدم على وجهه أنشد قائلا :(@)(@@) ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا . . . ولكن على أقدامنا تقطر الدما وصاحت مولاة لآل الزبيب مجنونة ، وكانت رأته حينها : وا أمير المؤمنيناه ! وأشارت إليه . وقتل رضي الله تعالى عنه في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين . وجاء الخبر إلى الحجاج فسجد وجاء هو وطارق ، فوقفا عليه فقال طارق : ما ولدت النساء اذكر من هذا فقال الحجاج : أتمدح من خالف طاعة أمير المؤمنين ؟ قال : نعم هو أعذر لنا ولولا هذا ما كان لنا عذر ، وإنا لمحاصروه وهو في غير حصن ولا منعة منذ ثمانية أشهر ينتصف منا ، بل يفضل علينا كلما التقينا . فبلغ كلامهما عبد الملك ، فصوب رأي طارق . ثم بعث الحجاج برأس ابن الزبير وجماعة إلى عبد الملك ، فبعث عبد الملك برأس ابن الزبير إلى عبد الله بن حازم الأسلمي ، وهو وال بخراسان من جهة ابن الزبير ودعاه إلى طاعته ، على أن يجعل له خراسان طعمة سبع سنين فقال ابن حازم للرسول : لولا أن الرسل لا تقتل لأمرت بضرب عنقك ، ولكن كل كتاب صاحبك فأكله . ثم أخذ الرأس فغسله وطيبه وكفنه ودفنه . وقيل : إنه بعث به إلى آل الزبير بالمدينة فدفنوه مع جثته بالمدينة . وماتت أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهم بالمدينة بعده بخمسة أيام ولها مائة سنة .(@)(@@) وذكر الحافظ ابن عبد البر أن الكعبة رميت بالمنجنيق مرة أخرى ، حين حصرها مسلم بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، في أيام يزيد بن 
ms776	 معاوية ، في وقعة الحرة فمات يزيد ورجع مسلم إلى الشام .(@)(@@) غريبة : قال محمد بن عبد الرحمن الهاشمي : دخلت على أمي ، يوم عيد الأضحى ، فرأيت عندها امرأة في أثواب دنسة ، فقالت لي أمي : أتعرف هذه ؟ قلت : لا . قالت : هذه عتابة أم جعفر بن يحيى البرمكي فسلمت عليها ، وقلت لها : حدثيني ببعض أمركم ، فقالت : أذكر لك جملة فيها عبرة لمن اعتبر لقد هجم في مثل هذا اليوم ، يوم العيد ، وعلى رأسي أربعمائة وصيفة وأنا أزعم أن ابني جعفرا عاق لي ، وقد أتيتكم اليوم أسألكم جلدي شاتين ، أجعل أحدهما شعارا للآخر دثارا . قال : فدفعت إليها خمسمائة درهم ، ولم تزل تزور إلينا حتى فرق الموت بيننا . وسيأتي إلا شاء الله تعالى ، ذكر قتل جعفر في باب العين المهملة في العقاب .(@)(@@) وفي سنن ابن ماجه وكامل بن عدي ، في ترجمة أبي زر بن عبد الله ، من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الشاة من دواب الجنة ' .(@)(@@) وفي الاستيعاب ، للحافظ أبي عمر بن عبد البر ، في ترجمة أبي رجاء العطاردي ، أن العرب PageV02P059 كانوا يأتون بالشاة البيضاء فيعبدونها ، فيجيء الذئب فيأخذها ، فيأخذون أخرى مكانها . وفي سنن البيهقي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم ' كان يكره من الشاة ، إذا ذبحت ، سبعا : الذكر والأنثيين والدم والمرارة والحياء والعذرة والمثانة ' . قال : ' وكان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمها ' . وقالت أم سلمة رضي الله تعالى عنها : كان عندي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلت شاة فأخذت قرصا تحت دن لنا ، فقمت إليها ، فأخذته من بين لحييها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما كان ينبغي لك أن تعنقيها ' ، أي تأخذي بعنقها وتعصريها . وروى مسلم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال : كان بين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبين الحائط ممر الشاة . قلت : وهذا يدل على استحباب القرب من السترة كما جاء عنه أيضا صلى الله عليه وسلم : ' إذا صلى أحدكم 
ms777	 إلى سترة فليدن منها ، لئلا يقطع الشيطان عليه صلاته ' . رواه أبو داود ، ولا يعارض حديث ممر الشاة بحديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الكعبة بينه وبين الجدار قدر ثلاثة أذرع ' . وهو الذي يمكن المصلي أن يدرأ من يمر به ، إذ حمل بعضهم حديث ممر الشاة ، على ما إذا كان قائما ، وحديث الثلاثة أذرع على ما إذا ركع أو سجد . ولم يذكر مالك في ذلك حدا ، وقدر بعضهم ممر الشاة بقدر شبر . وقد تقدم ، في البهيمة والجدي ، شيء من هذا . فائدة : في سنن أبي داود ، وغيرها أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أهدت له يهودية بخيبر ، شاة مصلية سمتها ، فأكل منها وأكل معه رهط من أصحابه ، فمات بشر بن البراء بن معرور ، فأرسل إلى اليهودية وقال : ' ما حملك على ما صنعت ؟ ' قالت : قلت إن كان نبيا فلن يضره ، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه ' فأمر صلى الله عليه وسلم بها فقتلت ' . كذا رواه وهو مرسل ، فإن الزهري لم يسمع من جابر شيئا . والمحفوظ ، أنه صلى الله عليه وسلم قيل له : ألا تقتلها ؟ فقال : ' لا ' . كذا رواه البخاري ومسلم ، وجمع البيهقي بينهما ، بأنه لم يقتلها في الابتداء ، فلما مات بشر أمر بقتلها ، وهي زينب بنت الحارث ابن سلام . وقال ابن إسحاق : إنها أخت مرحب اليهودي . وروى معمر بن راشد عن الزهري أنها أسلمت .(@)(@@) وروى الترمذي عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ' بعثه ليشتري له أضحية بدينار ، فاشترى أضحية فأربح فيها دينارا ، فاشترى أخرى مكانها وجاء بالأضحية والدينار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضحى بالشاة وتصدق بالدينار ' . وفي صحيح البخاري وسنن أبي داود والترمذي وابن ماجه أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أعطى عروة بن الجعد ، وقيل : ابن أبي الجعد البارقي دينارا ليشتري به شاة ، فاشترى شاتين ، فباع إحداهما بدينار ، وجاء بشاة ودينار . وذكر ما كان من أمره . فقال : ' بارك الله لك في صفقة يمينك ' . فكان يخرج بعد ذلك إلى كناسة 
ms778	 البصرة فيربح الربح العظيم حتى صار من أكثر أهل الكوفة مالا . قال شبيب بن غرقدة : رأيت في دار عروة البارقي سبعين فرسا مربوطة للجهاد في سبيل الله تعالى . وروى عروة بن أبي الجعد ، عن PageV02P060 رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر حديثا وهو أول من قضى بالكوفة ، استعمله عمر بن الخطاب رضي الله تعال عنه على قضائها قبل شريح .(@)(@@) عجيبة : روى ابن عدي ، عن حسن بن واقد القصاب ، أن أبا جعفر البصري ، وكان من أهل الخير والصلاح ، قال : اضجعت شاة لأذبحها فمر أيوب السختياني فألقيت الشفرة ، وقمت معه أتحدث ، فوثبت الشاة فحفرت في أصل الحائط ، ودحرجت الشفرة فألقتها في الحفرة ، وألقت عليها التراب . فقال لي أيوب : أما ترى أما ترى . فجعلت على نفسي أن لا أذبح شيئا بعد ذلك اليوم .(@)(@@) فائدة أخرى : كان أبو محمد عبد الله بن يحيى بن أبي الهيثم المصعبي ، من أصحاب الشافعي ، إماما صالحا عالما من أهل اليمن ، من أقران صاحب البيان . ومن تصانيفه : احترازات المذهب والتعريف في الفقه ، روى أن أناسا ضربوه بالسيوف ، فلم تقطع سيوفهم فيه ، فسئل عن ذلك فقال : كنت أقرأ ' ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم ' ' ويرسل عليكم حفظة ' ' إن ربي على كل شيء حفيظ ' ' فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ' ' له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ' ' إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ' ' وحفظناها من كل شيطان رجيم ' ' وجعلنا السماء سقفا محفوظا ' ' وحفظا من كل شيطان مارد ' ' وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ' ' وربك على كل شيء حفيظ ' ' الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل ' ' وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين ، يعلمون ما تفعلون ' ' إن كل نفس لما عليها حافظ ' إن بطش ربك لشديد ، إنه هو يبدئ ويعيد ، وهو الغفور الودود ، ذو العرش المجيد ، فعال لما يريد ، هل أتاك حديث الجنود ، فرعون وثمود ، بل الذين كفروا في تكذيب ، والله من ورائهم محيط ، بل هو قرآن مجيد ، في لوح محفوظ ' .(@)(@@) ثم قال : كنت خرجت يوما في جماعة ، فرأينا 
ms779	 ذئبا يلاعب شاة عجفاء ولا يضرها شيئا ، فلما دنونا منهما نفر منا الذئب ، فتقدمنا إلى الشاة ، فوجدنا في عنقها كتابا مربوطا فيه هذه الآيات .(@)(@@) توفي المصعبي سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة . PageV02P061 وقال الحافظ أبو زرعة الرازي : وقعت النار بجرجان فاحترق فيها تسعة آلاف بيت ، وجدوا فيها تسعة آلاف مصحف قد احترقت ، إلا هذه الآيات لم تحترق ، في كل مصحف ، وهي : ' ذلك تقدير العزيز العليم ' ' وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' ' ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ' ' وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ' ' وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ' ' تنزيلا ممن خلق الأرض والسموات العلى ، الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى ' ' يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم ' آتينا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ' ' وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ' ' وفي السماء رزقكم ما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون ' .(@)(@@) قال : فما وضعت هذه الآيات في متاع أو بيت أو حانوت أو غير ذلك إلا حفظه الله تعالى قلت : وهي نافعة مجربة .(@)(@@) وروى الثعلبي وابن عطية والقرطبي وغيرهم ، عن سالم بن أبي الجعد ، قال : احترق لنا مصحف فلم يبق فيه إلا قوله تعالى : ' ألا إلى الله تصير الأمور ' . وغرق لنا مصحف فانمحى كل شيء فيه إلا هذه الآية .(@)(@@) وحدثنا شيخنا الإمام العارف بالله عبد الله بن أسعد اليافعي رحمه الله تعالى قال : بلغني عن سيدنا العارف الإمام أبي عبد الله محمد القرشي عن شيخه أبي الربيع المالقي أنه قال له : ألا أعلمك كنزا تنفق منه ولا ينفد ؟ قلت : بلى . قال : قل يا الله يا أحد يا واحد يا موجود يا جواد يا باسط يا كريم يا وهاب يا ذا الطول يا غني يا مغني يا فتاح يا رزاق يا عليم يا حكيم يا حي يا قيوم 
ms780	 يا رحمن يا رحيم يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حنان يا منان ، انفحني منك بنفحة خير تغنيني بها عمن سواك ' إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ' ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' ' نصر من الله وفتح قريب ' اللهم يا غني يا حميد ، يا مبدئ يا معيد ، يا ودود يا ذا العرش المجيد ، يا فعالا لما يريد ، اكفني بحلالك عن حرامك ، وأغنني بفضلك عمن سواك ، واحفظني بما حفظت به الذكر ، وانصرني بما نصرت به الرسل ، إنك على كل شيء قدير . قال : فمن داوم على قراءته بعد كل صلاة ، خصوصا صلاة الجمعة ، حفظه الله من كلا مخوف ، ونصره PageV02P062 على أعدائه وأغناه ورزقه من حيث لا يحتسب ، وشر عليه معيشته ، وقضى عنه دينه ولو كان عليه مثل الجبال دينا ، أداه الله تعالى عنه بمنه وكرمه .(@)(@@) وروى ابن عمي عن عبد الرحمن القرشي ، قال : حدثنا محمد بن زياد بن معروف حدثنا جعفر بن حسن عن أبيه قال : حدثنا ثابت البناني عن أنس رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سألت الله تعالى الاسم الأعظم فجاءني جبريل عليه السلام به مخزونا مختوما ، وهو : اللهم إني أسألك باسمك الأعظم المكنون الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم ' . فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : بأبي أنت وأمي يا نبي الله علمنيه . فقال صلى الله عليه وسلم : عائشة نهينا عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء .(@)(@@) فائدة أخرى : روي عن أبي هريرة رضى الله تعالى عنه ، أنه قال : بينما عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا عليهما السلام ، سائران إذ رأيا شاة وحشية ماخضا ، فقال عيسى ليحيى : قل تلك الكلمات : حنة ولدت يحيى ، ومريم ولدت عيسى ، الأرض تدعوك يا ولد ، أخرج يا ولد . قال حماد بن زيد : فما يكون في الحي امرأة ماخض ، فيقال هذا عندها فلا تبرح حتى تضع بإذن الله تعالى . ويحيى أول من آمن بعيسى وصدقه وكانا ابني خالة ، وكان يحيى أكبر من عيسى بستة أشهر ثم قتل يحيى قبل رفع 