ms41	 ، عن أنس بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' خرج موسى نجي الله إلى البحر فجعل ينظر في عجائب البحر فإذا هو بصياد مشرك مجوسي خبيث أشرك بالله ' عز وجل ' وكفر به فألقى شبكته فطبعها سمكة ، ثم ألقاها الثانية فطبعها سمك حتى مل سفينته ثم ولى وأشرك ثم جاء من بعده شيخ كبير PageV01P121 مسلم ورع فألقى الشبكة فلا شيء ، ثم ألقى الثانية ودعا فلا شيء ، ثم ألقى الثالثة وأمسى قال : يا رب عيالي وحاجتنا قال : فإذا هو بسمكة قد وقعت في الشبكة قال : وموسى ينظر إليه فحمد الله وشكره وأثنى عليه وقال : هذا يبلغ عيالنا الليلة وانصرف حامدا الله شاكرا قال موسى ' عليه السلام ' : يا رب عبد جاءك أشرك بك وكفر بك وجعل لك شركاء بسطت له رزقك وأوسعت عليه وأعطيته وجاءك عبدك المؤمن راضيا بك فقترت عليه وبسطت لهذا المشرك ويأكل رزقك ويمشي في أرضك ويعبد غيرك قال : يا موسى إن لي دارين فانظر إليهما قال : فأزلفت الجنة وقال : أنظر إلى داري هذه جعلتها لأوليائي وأهل طاعتي وأهل الصبر ثم قال : انظر إلى داري الأخرى فأخرج جهنم فزفرت فاستجار موسى ' عليه السلام ' منها بربه وقال : يا موسى ما ضر عبدي أياما معدودة قترت عليه معيشته فصبر ورضى بما رضيت له قدم علي وأنا عنه راض فأسكنته داري ما ضر ما كان فيه بالأمس وبسطت لعبدي هذا الذي أشرك بي في رزقي ويمشي في أرضي أسكنته داري هذه الأخرى ما نفعه ما كان فيه بالأمس ثم قال : ول وجهك يا موسى فولى وجهه قال : انظر إليهما PageV01P122 الآن حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوة ' قال : دخلوها وعزتك .(@)(@@) | حديث سواد بن قارب(@)(@@) أخبرنا أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن يوسف الضرير ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان التيمي ، حدثنا حجر الشامي ، حدثنا علي بن منصور الأنباري ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن محمد بن كعب القرظي قال : PageV01P123 بينما عمر بن الخطاب ' رضي الله عنه ' جالس في مسجد 
ms42	 المدينة ومعه ناس إذ مر رجل في ناحية المسجد فقال له رجل من القوم : يا أمير المؤمنين أتعرف هذا ؟ قال : لا فمن هو ؟ قال : هذا رجل من أهل اليمن له فيهم شرف وموضع يقال له : سواد بن قارب وهو الذي آتاه رؤية بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P124 قال عمر ' رضي الله عنه ' : على فدعي الرجل فقال له عمر : أنت سواد بن قارب قال : نعم . PageV01P125 قال : فأنت على ما كنت عليه من كهانتك قال : فغضب الرجل غضبا شديدا وقال : يا أمير المؤمنين ما استقبلني أحد بهذا منذ أسلمت فقال عمر : يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك ، أخبرني بإتيانك بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ PageV01P126 قال : نعم يا أمير المؤمنين ؛ بينما أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان إذ أتاني رئي فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل إن كنت تعقل ، إنه قد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من لؤي ابن غالب يدعو PageV01P127 إلى الله ' عز وجل ' وإلى عبادته ثم أنشأ يقول :(@)(@@) عجبت للجن وتجساسها . . . وشدها العيس بأحلاسها(@)(@@) تهوى إلى مكة تبغى الهدى . . . ما خير الجن كأنجاسها(@)(@@) فارحل إلى الصفوة من هاشم . . . واسم بعينك إلى رأسها(@)(@@) قال : فلم أرفع بقوله رأسا فقلت : دعني أنا فإني أمسيت ناعسا فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل إن كنت تعقل إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته ثم أنشأ يقول :(@)(@@) عجبت للجن وأخبارها . . . وشدها العيس بأكوارها(@)(@@) تهوى إلى مكة تبغي الهدى . . . ما مؤمن الجن ككفارها(@)(@@) فارحل إلى الصفوة من هاشم . . . بين روابيها وأحجارها(@)(@@) قال : فلم أرفع بقوله رأسا فقلت : دعني فأني أمسيت ناعسا فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل إن كنت تعقل إنه قد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته ثم أنشأ 
ms43	 الجني يقول :(@)(@@) عجبت للجن وتطلابها . . . وشدها العيس بأقتابها(@)(@@) تهوى إلى مكة تبغي الهدى . . . ما صادق الجن ككذابها(@)(@@) فارحل إلى الصفوة من هاشم . . . ليس قداماها كأذنابها(@)(@@) قال : فوقع في نفسي حب السلام ورغبت فيه ، فلما أصبحت شددت على راحلتي رحلها وانطلقت متوجها إلى مكة فلما كنت PageV01P128 ببعض الطريق أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد هاجر إلى المدينة فقدمت المدينة فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم فقيل : هو في المسجد فانتهيت في المسجد فعقلت ناقتي ودخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله فقلت : اسمع مقالتي يا رسول الله . فقال : أدنه فلم يزل يدنيني حتى صرت بين يديه فقال : هات بإتيانك رئيك فقلت :(@)(@@) أتاني نجى بعد هدء ورقدة . . . ولم يك فيما قد بلوت بكاذب(@)(@@) ثلاث ليال قوله كل ليلة . . . أتاك رسول الله من لؤي بن غالب(@)(@@) فشمرت من ذيلي الإزار ووسطت . . . بي الذعلب الوجناء غبر السباسب(@)(@@) فأشهد أن الله لا رب غيره . . . وأنك مأمون على كل غالب(@)(@@) وأنك أدنى المرسلين وسيلة . . . إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب(@)(@@) فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى . . . وإن كان فيما جاء شيب الذوائب(@)(@@) وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة . . . يكون بمغن عن سواد بن قارب PageV01P129(@)(@@) قال : ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتى رؤى ذلك في وجوههم قال : فوثب إليه عمر ' رضي الله عنه ' فالتزمه وقال : لقد كنت أحب أن أسمع هذا الحديث منك فأخبرني عن رئيك هل يأتيك اليوم فقال : أما منذ قرأت كتاب الله ' عز وجل ' فلا ونعم العوض كتاب الله ' عز وجل ' من الجن .(@)(@@) بطة من نحاس أخبرنا جدي أحمد بن بن الحسن بن أيوب النقاش ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان ، حدثنا أبو بكر ' يعني محمد بن عيسى الطرسوسي ' ، حدثنا سليم بن منصور ، حدثنا الليث بن سعد ، عن عقيل ابن خالد ، عن شفى بن مانع الأصبحي ، عن عبد الله بن عمرو وقال : العجائب التي وصفت في 
ms44	 الدنيا أربعة ، منارة الإسكندرية عليها مرآة من حديد يقعد القاعد تحتها قبل PageV01P130 طلوع الشمس وبعد غروبها فيرى من باعد بالقسطنطينية والرومية ، وسوداني من نحاس على قضيب من نحاس على فرس من نحاس بأرض اليمن فيما بين الشجر والربايح يده إلى ورائه يقول : ليس ورائي مسلك وهي أرض رجراجة لا يقر عليها غزاها . ذو القرنين في سبعين ألف فارس فخرج عليهم نملة كالبخاتي وإن كانت النملة لتختطف الفارس عن فرسه ، وبطة من نحاس فيما بين الهند والصين بأرض يقال لها : عياض فإذا كان يوم عاشوراء شربت البطة حاجتها ومدت منقارها فيفيض ما فيها من الماء ما يكفيهم لزروعهم ومواشيهم إلى العام المقبل ' .(@)(@@) جالسات على الماء(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الله بن حمشاد ، حدثنا أبو عمرو الزوزنى ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن المنذر شكر الهروى ، حدثني عبد الله بن القاسم البغدادي ، PageV01P131 حدثني سليمان بن أحمد ، حدثنا هشام بن محمد ، أخبرني حفص بن عمر بن النعمان المحاربي ، حدثنا أبي ، عن جدي ، سمعت جبل بن دهقان وكان عمر ' رضي الله عنه ' فرض له ألفين في عدة من الدهاقين قال : كان ببابل سبع مدائن ، في كل مدينة أعجوبة ليست في الأخرى فكانت في المدينة التي فيها ملكها وهي الأولى : تمثال الأرض جميعا فإن التوى عليه بعض أهل مملكته بخراجهم خرق أنهارهم عليهم في التمثال فغرقت حيث كانت فلا يستطيعون لها سدا حتى يؤدوا خراجهم فإذا سدها عليهم في تمثالهم انسدت عليهم في بلادهم وفي المدينة الثانية : حوض فإذا أراد الملك أن يجمعهم لطعامه أتى من أحب منهم بما أحب من الأشربة فصب في ذلك الحوض فاختلط جميعا ثم يقول السقاة فيأخذون الآنية فمن صب في إنائه شيئا صار شرابه الذي جاء به ، وفي المدينة الثالثة : طبل معلق على بابها إذا غاب من أهلها غائب فأرادوا أن يعلموا أحي هو أم ميت ؟ ضربوا ذلك الطبل فإن كان حيا سمعوا صوت الطبل ، وإن كان ميتا لم يسمعوا له صوتا ، وفي المدينة الرابعة : مرآة من حديد 
ms45	 ، إذا غاب الرجل عن أهله فأحبوا أن يعلموا حاله ، أتوا للمرآة فنظروا فيها فأبصروه على حاله التي هو عليها وفي المدينة الخامسة : أوزة من نحاس على عمود من نحاس منصوب على باب المدينة فإذا دخل المدينة غريب PageV01P132 صوتت الوزة صوتا يسمعه أهل المدينة فيقولون : قد دخل المدينة غريب ، وفي المدينة السادسة : قاضيان جالسان على الماء فيجيء المحق والمبطل فيمشي المحق على الماء حتى يجلس مع القاضي ويرتمس المبطل في الماء وفي المدينة السابعة : شجرة من نحاس ضخمة لا تظل إلا ساقها فإن جلس تحتها رجل واحد أظلت إلى ألف رجل ، فإن زاد على الألف رجل واحد جلسوا كلهم في الشمس ' .(@)(@@) عجائب الدنيا الخمس(@)(@@) حدثنا أبو منصور قال : سمعت أبا عبد الله الضبي ، أخبرنا أبو تراب الطوسي ، أخبرنا محمد بن المنذر ، حدثنا جعفر بن أحمد ، سمعت عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم ، سمعت الشافعي يقول : عجائب الدنيا خمسة أشياء ، PageV01P133 أحدها منارتكم هذه ' يعني منارة ذي القرنين ' والثانية : أصحاب القيم الذين هم في الروم ، والثالثة : مرآة ببلاد الأندلس معلقة على باب مدينتها الكبيرة ، فإذا غاب الرجل عن بلاده على مسافة مائة فرسخ في مائة فرسخ ، فإذا جاء أهلها إلى تلك المنارة فقعد تحتها ونظر في المرآة يرى صاحبه بمسافة مائة فرسخ في مائة فرسخ ، والرابعة : مسجد دمشق وما يوصف من الأنفاق عليها هي ، والخامسة : الرخام والفسيفساء فإنه لا يدري له موضع ويقال إن الرخام معجونة وإنها إذا وضعت على النار تذيبه ' .(@)(@@) اركدي يا شمس أخبرنا أبو سهل بشر بن أحمد ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد العزيز بن سلام ، حدثنا بن الحكم ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : PageV01P134 ' حاصر نبي من الأنبياء مدينة عليها سبعة أسوار فافتتح ستة وبقى سور منها ودنت الشمس أن تغرب فقال : اركدي يا شمس فإنك مأمورة وأنا مأمور فركدت PageV01P135 حتى افتتحها وكان إذا افتتح قرية أخذ المغانم فوضعها 
ms46	 فجاءته نار بيضاء فوجدته يوما إلى المغانم فوضعها فلم تأت النار قال : فيكم غلول وكان معهم اثنا عشر سبطا فبايع رؤوسهم PageV01P136 وقال : اذهبوا أنتم فبايعوا أصحابه فمن لصقت يده بيد أحد منكم فليأت به فذهبوا فبايعوا فألصقت يده بيد رجلين فاعترفا وقالا : عندنا راس ثور من ذهب ' . قال : فقال كعب يا أبا هريرة أفما أخبركم رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبي وأي المدينتين فتح ؟ قال أبو هريرة : قال كعب : صدق والذي نفسي بيده إن المدينة أريحا والنبي يوشع قال ابن عجلان : وهو صاحب موسى عليهما السلام .(@)(@@) | حديث الوهط(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمود ، حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو بكر بن PageV01P137 أبي داود ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي قال : سمعت مطر الوراق يحدث ، عن عبد الله بن بريدة قال : كانت الوهط لرجل من ثقيف يقال له : ابن خباب وكان رجلا قويا لا يولد له فباع الوهط من عبد المطلب بكذا وكذا بعيرا وكذا وكذا دينار وكذا وكذا درهما وكذا وكذا قطيفة قال : فعد أصناف المال قال : فقالت ثقيف : إن عبد المطلب رجل شريف وإن دخل بلادكم غلبكم عليها قريش قال : فجحدوه قال : فنافروا عبد المطلب إلى سطيح الذي كان من بني ذئب حي من غسان قال ، وكان أشرف من في العرب فلما قدموا عليه قالوا : أخبرنا عن مسيرنا أو قال : إن شئتم أخبرتكم عن مسيركم وساروا إليه سبعا فقالوا : قد شئنا فقال : سرتم مسير الزعزعة والوضع حتى نزلا بكم النفع صبح آخر السبع قالوا : صدقت وكان مسيرهم سبعا قالوا : إنا قد جئنا نتحاكم إليك فنخبأ لك شيئا ، فأن أخبرتنا به تحاكمنا إليك فخبئوا له عين جرادة في عرقوه مزادة ثم علقوها في عنق كلب لعبد المطلب يقال له : سوار PageV01P138 فقالوا له : قد خبأنا لك خبئا فما هو ؟ قال : خبأتم في سماء مسطع فترك الصعيد أبقع قالوا لاذه ' أي لم تصب ' قال : أصبت فلا تعنتوني قال : خبأتم لي حصرا قد خبئ في شزقد بلى قالوا : لاذه ' أي 
ms47	 لم تصب ' قال : قد أصبت فلا تعنتوني قال : خبأتم لي ذا لون أحمر ولسان احشر في مخلب أسهر قالوا : لاذه أي لم تصب قال : قد أصبت فلا تعنتوني خبأتم لي عين جرادة بين عنق سوار والقلادة قالوا : قد أصبت فاحكم بيننا قال : ابتاع رجل منكم يقال له : ابن خباب الوهط من عبد المطلب فقلتم : إن عبد المطلب رجل شريف وإنه أن جاورنا غلبنا على أرضنا فاجحدوه وإني أحكم أن الأرض أرض عبد المطلب قال : فناشدته ثقيف أن يقبلهم فأقالهم وردوا عليه أمواله ' . PageV01P139(@)(@@) | حديث سطيح حين قدم مكة وما سمع منه(@)(@@) سمعت أبا القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني يقول : إنه كان على دين إبراهيم ' عليه السلام ' وكان ملهما كما ألهم قس بن ساعدة وكان سبيله كسبيله وكسبيل ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو وبن نفيل .(@)(@@) لحما على وضم أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي الدمشقي بدمشق سنة سبع وسبعين ، PageV01P140 حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني ، عن عبد الله بن الديلمي قال : آتى رجل ابن عباس فقال : بلغنا أنك تذكر سطيحا تزعم أن الله عز وجل خلقه ولم يخلق من ولد آدم شيئا يشبهه ، قال : نعم . إن الله ' عز وجل ' خلق سطيحا الغساني لحما على وضم ، والوضم شراح من جريد ، وكان يحمل على وضمه فيؤتي به حيث يشاء ، ولم يكن فيه عظم ولا عصب إلا الجمجمة والكفين وكان يطوي من رجليه إلى ترقوته كما يطوي الثوب ، ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه ، فلما أراد الخروج إلى مكة حمل على وضمه ؛ فأتى به مكة فخرج إليه أربعة من قريش : عبد شمس ، وعبد مناف ابنا قصي ، والأحوص بن فهر ، وعقيل بن أبي وقاصانتموا إلى غير نسبهم . | وقالوا : نحن أناس من حج أتيناك لما بلغنا قدومك ، ورأينا أن إتياننا إياك حق لك ، واجب علينا ، وأهدى إليه عقيل صفيحة هندية وصعدة ردينية ، فوضعت على باب 
ms48	 البيت الحرام لينظروا ؟ هل يراهما سطيح أم لا . PageV01P141 | فقال : يا عقيل نا ولني يدك / فناوله يده . | فقال : يا عقيل : والعالم الخفية والغافر الخطية والذمة الوفية والكعبة المبنية إنك الجاي بالهدية ، الصفيحة الهندية ، والصعدة الردينية . | وقالوا : صدقت يا سطيح . | فقال : والآت بالفرح وقوس قزح زسائر الفرح والحطيم المنبطح والنخل والرطب والبلح إن الغراب حيث مر سلح ، فأخبر أن القوم ليسوا من جمح ، وإن نسبهم في قريش ذي البطح . | قالوا صدقت يا سطيح ، نحن أهل البلد الحرام أتيناك لنزورك لما بلغنا منن علمك ، فأخبرنا عما يكون في زماننا ، وما يكون بعد أن يكن عندك في ذلك علم . | قال : الآن صدقتم ، خذوا مني إلهام الله عز وجل إياي ، أنتم يا معشر العرب في زمان الهرم ، سواء بصائركم وبصيرة العجم ، لا علم عندكم ولا فهم ، وينشئ من عقبكم ذو فهم ، يطلبون أنواع العلم ، يكسرونن الصنم يبلغون الردم ، يقتلون العجم ، ، يطلبون الغنم . | قالوا : يا سطيح ممن يكون أولئك ؟ | فقال لهم : والبيت ذي الأركان والأمن والسكان لينشأن من عقبكم ولدان ، يكسرون الأوثان ، وينكرون عبادة الشيطان ، ويوحدون الرحمن ، وينشرون دين الديان ، يشرفون البنيان PageV01P142 | ويستفتون العميان . | قالوا : يا سطيح ، من نشوء من يكون أولئك ؟ | قال : وأشرف . الأشراف والمحصي لإسراف والمزعزع الأحقاف والمضعف الأضعاف لينشأن آلاف من عبد شمس ومناف ، نشوء يكون فيهم اختلاف . قالوا : يا سوأتاه يا سطيح مما تخبر من العلم بأمرهم ، ومن أي بلد يخرج أولئك ؟ | فقال : والباقي الأبد والبالغ الأمد ليخرجن من ذي البلد نبي يهدي إلى الرشد يرفض يغوث والفند ، يبرأ من عبادة الصدد يعبد ربا انفرد ، ثم يتوفيه الله محمودا ، من الأرض مفقودا ، وفي السماء مشهودا ، ثم يلي أمره الصديق ، إذا قضى صدق ، في رد الحقوق ولا خرق ولا ترق ، ثم يلي أمره الحنيف محرب غطريف ن يترك قول العنيف ، قد صاف المصيف وأحكم التجنيف . | ثم يلي أمره وازع لأمره مجرب ، فيجتمع له جموع وعصب ، فيقتلونه نقمة عليه ، وغضبا ، فيؤخذ الشيخ فيذبح إربا ، فيقوم به رجال خطبا ، يعني : عثمان رضي الله عنه . | ثم 
ms49	 يلي أمره الناصر ، يخلط الرأي برأي باكر ، يظهر في الأرض العساكر : يعني معاوية رضي الله عنه . | ثم يأتي بعده ىابنه يأخذ جمعه ، ويقل حمده ، ويأخذ المال ويأكل وحده ، ويكثر المال من بعده . | ثم يلي بعده عدة ملوك ، الدم لا شك فيهم مسفوك . PageV01P143 ثم يلي من بعده الصعلوك ، يطاهم كطية الدرنوك ، يعني : أبا العباس . | ثم يلي من بعده عصفور يقصي الخلق ويدني نفرا يفتح الأرض افتتاحا منكرا يعني : أبا جعفر . | ثم يلي فصير القامة ، بظهره علامة ، يموت موتا وسلامة : يعني المهدي . | ثم يلي أمره قليل ماكر ، يترك الملك باكر . | ثم يلي أمره من بعده السابع ، يترك الملك مخلا ضائع ، يثور في ملكه كل مشوه جائع ، عند يطمع في الملك كل عرثان . | ويلي أمره الصبيان ، يرضي نزارا بجمع قحطان ، إذا التقى بدمشق جمعان ، بين بيسان ولبنان ، تصنف اليمن يومئذ صنفان : صنف المشوه ، وصنف المحذول ، لا يرى إلا خباء محلولا ، وأسيرا مغلولا ، بين الفرات والجبول ، عند ذلك تخرب المنازل ، وتسلب الأرامل ، وتسقط الحوامل ، وتظهر الزلازل ، وتطلب الخلافة وائل ، فيغضب نزار ، ويدني العبيد والأشرار ، ويقصي النساك والأخيار ، وتغولا الأسعار في صفر الأسفار بقتل كل جبار ، ثم يسيرون إلى خنادق وأنهار ، ذات أسفال وأشجار ، يصمد لهم الأغمار ، يهزمهم PageV01P144 أول النهار ، فيظهر الأخيار ، فلا ينفعهم نوم ولا قرار ، حتى يدخل مصرا من الأمصار ، فيدركه القضاء والأقدار . | ثم يجيء الرماة تلف مشاة بقتل الكماة ، وأسر الحماة ، ومهلك الغواة ، هناك يدرك في أعلى المياه . | ثم يثور الدين الأمور ، ويكفر الزبور وتقطع الجسور ، فلا يفلت إلا من كان في جزائر البحور ، ثم يثور الجبوب ، وتظهر الأعاريب ليس فيهم معيب على أهل الفسق والمريب في زمان عصيب ، لو كان للقوم حيل ، وما يغنى المنا قالوا : ثم ماذا يا سطيح قال : ثم يظهر رجل من أهل اليمن أبيض كالشطن يذهب الله ' عز وجل ' على رأسه الفتن ' .(@)(@@) | ذكر رؤيا كسرى وعبارة سطيح من قيله العجيب(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمود بن عبد الله الفقيه المروزي بها ، حدثنا أبو بكر عبد الله 
ms50	 بن سليمان بن الأشعث ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا يعلى بن النعمان البجلي ، حدثنا مخزوم بن PageV01P145 هاني المخزومي ، عن أبيه ' وكانت له عشرون ومائة سنة ' قال : لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشرة شرفة ، وخمدت نار فارس لم تخمد قبل ذلك بألف سنة وغاضت بحيرة ساوه PageV01P146 ورأى الموبذان كأن إبلا صعابا تقود خيلا عرابا ، حتى عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس ، فلما أصبح كسرى أفزعه ما رأى فتصبر عليه تشجعا ، ثم رأى أنه لا يستر ذلك عن وزرائه ومرازبته فتجلد كسرى وجلس على سرير ملكه ، ولبس تاجه وأرسل إلى الموبذان فقال : يا موبذان إنه سقط من إيواني أربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل اليوم بألف عام فقال : وأنا أيها الملك قد رأيت كأن إبلا صعابا تقود خيلا عرابا حتى عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس قال : فما ترى يا موبذان ، وكان رأسهم في العلم ، يعني أي شيء يكون هذا ؟ قال : حدث يكون من قبل العرب ، فكتب حينئذ كسرى : من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر ؛ ابعث إلى رجلا من العرب يخبرني بما أسأله عنه ؛ فبعث إليه عبد المسيح بن حيان بن بقيلة ، فقال له : يا عبد المسيح هل عندك علم بما أريد أن أسألك عنه ؟ قال : يسألني الملك فإن كان منه علم علمته ؛ وإلا فأعلمته بمن PageV01P147 علمه عنده فأخبره به . فقال : علمه عند خال لي يسكن بشارف الشام يقال له : سطيح قال : فاذهب إليه واسأله فأخبرني بما يخبرك به ، فخرج عبد المسيح حتى قدم على سطيح ، وهو مشرف على الموت قال : فسلم عليه وحياه بتحية الملك فلم يجبه سطيح ، فأقبل يقول :(@)(@@) أصم أم يسمع غطريف اليمن . . . أم فاز فازلم به سأو العنن(@)(@@) يا فصل الخطة أعيت من ومن . . . أتاك شيخ الحى من آل سنن(@)(@@) وأمه من آل ذئب بن حجن . . . أرزق مهم الناب صرار الأذن(@)(@@) أبيض فضفاض الرداء والبدن . . . رسول قيل العجم يسرى للوسن PageV01P148(@)(@@) لا يرهب الرعد ولا 
ms51	 ريب الزمن . . . تجوب بي الأرض علنداة شجن(@)(@@) ترفعني وجنا وتهوى بي وجن . . . حتى أتى عارى الجآجى والقطن(@)(@@) تلفه في الريح بوغاء الدمن . . . كأنما حثحث من حضني ثكن(@)(@@) قال : فرفع رأسه إليه وقال عبد المسيح يهوى إلى سطيح وقد أوفى على الضريح ، بعثك ملك بني ساسان ، لارتجاس الإيوان ، وخمود النيران ورؤيا الموبذان ، رأى إبلا صعابا ، تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاد فارس ، يا عبد المسيح إذا ظهرت التلاوة وغاضت بحيرة ساوة ، وفاض وادي السماوة ، وخرج صاحب الهراوة فليست الشام بشام يملك منهم ملوك وملكات ، على عدد الشرفات وكل ما هو آت آت . ثم مات فقام عبد المسيح وهو يقول : PageV01P149(@)(@@) شمر فإنك ماضي السهم شمير . . . لا يفزعنك تشريد وتغرير إن يمس بني ساسان أفرطهم . . . فإن ذا الدهر أطوار دهارير(@)(@@) فربما كان قد أضحوا بمنزلة . . . تهاب صولتها الأسد المهاصير(@)(@@) منهم أخو الصرح بهرام وإخوته . . . والهرمزان وسابور وسابور(@)(@@) والناس أولاد علات فمن علموا . . . أن قد أقل فمحقور ومهجور(@)(@@) وهم بنو الأم إلا أن رأوا نشبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور(@)(@@) والخير والشر مجموعان منها في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور(@)(@@) قال : فرجع عبد المسيح إلى كسرى فأخبره فقال كسرى : إلى أن يملك منا أربعة عشر يكون أمور وأمور قال : فملك منهم عشرة في أربع سنين وملك الباقون بعده ' .(@)(@@) | ذكر رؤيا ربيعة بن نصر اللخمي وجواب سطيح ، وشق مما ألهمهما الله عز وجل من نعت النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد بن محمد PageV01P150 النيسابوري ، حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، حدثنا خليفة بن خياط ، حدثنا بكر بن سليمان ، حدثنا محمد بن إسحاق ابن يسار ، أن ربيعة بن نصر اللخمى ملك من اليمن رأى رؤيا هالته ، وفظع بها فلم يدع في مملكته ساحرا ولا كاهنا ولا عارفا ولا منجما إلا جمعهم إليه ثم قال لهم : إني قد رأيت رؤيا هالتني وفزعت بها ؛ فأخبروني بتأويلها قالوا : اقصصها علينا نخبرك بتأويلها 
ms52	 قال : إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها لأنه لا يعرف تأويلها إلا من يعرفها قبل أن أخبره بها ؛ فقال له رجل : ليبعث الملك إلى سطيح وشق فإنه ليس أحد أعلم منهما فيما أعلم الناس بما سأل عنه ' PageV01P151 واسم سطيح : ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان ، وكان ينسب إلى ذئب ، وشق بن صعب بن صعب ابن يشكر بن رهم بن أفرك بن نذير بن بشير ، فبعث إليهما فقدم عليه سطيح قبل شق فقال له : يا سطيح قد رأيت رؤيا هالتني وفزعت بها ، فأخبرني بها قال : نعم ، رأيت جمجمة خرجت في ظلمة فوقعت في أرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة . فقال له الملك : ما أخطأت منها شيئا يا سطيح ، فما عندك في تأويلها ؟ فقال : أحلف بما بين الحرتين من حنش ليطأن أرضكم الحبش ، فليملكن ما بين أبين إلى جرش . قال الملك : وأبيك يا سطيح إن هذا لنا لغائط موجع فمتى هو كائن أفي زماني أم بعده ؟ PageV01P152 قال : بل بعده بحين أكثر من ستين إلى سبعين مضين من السنين ثم تقتلون بها أجمعين وتخرجون منها هاربين قال الملك : ومن الذي يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليهم أزين يزن يخرج عليهم من عدن ، فلا يترك منهم أحدا باليمن ، قال : فيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع . قال : ومن يقطع ؟ قال : نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلى . قال : وممن هذا النبي ؟ قال : رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر . يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر . قال : فهل للدهر يا سطيح من آخر ؟ قال : نعم ، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون يسعد المحسنون ويشقى المسيئون . قال : أحق ما تخبرني يا سطيح ؟ قال : نعم والشفق والغسق والفلق إذا اتسق ، إن ما أنبأتك به PageV01P153 لحق . فلما فرغ منه قدم عليه شق فقال : يا شق ، إني قد رأيت رؤيا هالتني وفزعت بها فأخبرني بتأويلها ، قال : نعم رأيت جمجمة خرجت من 
ms53	 ظلمة فوقعت في روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة ، فلما قال ذلك عرف أنهما قد اتفقا إلا أن سطيحا قال : وقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة ، فقال له : ما أخطأت منها يا شق شيئا فما عندك في تأويلها ؟ أحلف بما بين الحرتين من إنسان لينزلن أرضكم السودان فيغلبن كل ذات طفلة البنان وليملكن ما بين أبين إلى نجران قال الملك : وأبيك يا شق إن هذا لنا لغائط موجع ، فمتى هو كائن أفي زماني أم بعده ؟ قال : بلى بعده بزمان ثم يستنقذكم منه عظيم ذو شأن ، يذيقهم بأشد الهوان . قال : ومن هذا العظيم الشأن ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن يخرج من بيت ذي PageV01P154 يزن قال : وهل يدوم سلطانه أو ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين والفضل يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل . قال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم يخزى فيه الولاة ويدعى فيه من السماء دعوات فتسمع الأحياء والأموات ، ويجمع فيه للميقات ، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات . قال : حقا ما تقول يا شق ؟ قال : أي ورب السماء والأرض وما بينهما من رفع وخفض إن ما أنبأتك لحق ما فيه من أمض فوقع في نفسه أن الذي قالا لكائن ' . PageV01P155(@)(@@) | حديث أسد بن هاشم مع خصمه(@)(@@) أخبرنا علي بن عبد الله بن يوسف بن شكرة ، حدثنا أبو حامد أحمد ابن جعفر بن سعيد ، حدثنا أحمد بن عمرو بن العباس بن عبيدة العضفري ، حدثنا عبد الله بن هارون بن أبي عيسى ، حدثنا أبي ، عن حاتم بن أبي صغيرة ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن أسد بن هاشم كانت له بئر على شط البحر يرعى بها غنمه قد غلبها زمانا ثم استنفر عنها فتركها وانحدر إلى مكة فاندفنت تلك البئر فمر بها رجل من خزاعة فقال : لقد كانت هذه بئر متروكة فلو عالجتها ، قال : فحفر فأصاب ماء كثيرا فأعجبه المنزل وأقام بها فبينما هو كذلك إذ أتى أسد بن هاشم PageV01P156 فقال 
ms54	 للخزاعي : أيها الرجل إن هذا البئر كانت لي قبلك ، فقال الخزاعي : قد كانت هذا البئر قبلك وقبل أبائك وقد كان بعد منذ حين من الدهر وما تدعى إلا باطلا فانطلق حتى أخاصمك إلى من شئت فقال له أسد بن هاشم : فانطلق إلى قريش ، فقال له الخزاعي : هم قومك يقضون لك على ، ولكن أخاصمك إلى سطيح الذبياني ، وكان سطيح الذبياني رجلا من غسان فقال له أسد بن هاشم : تريد أن تذهب بنا إلى أبعد أرض الله ' عز وجل ' وأسحقه فقال الخزاعي : لا والله لا أرضى إلا بالذبياني فانطلقا حتى إذا صارا بالرجل فقال له أسد بن هاشم : هل لك أن نخبأ لسطيح خبئا فقال له الخزاعي : نعم PageV01P157 قال : فنادى أسد بن هاشم ولا يسمع السامع إنا قد خبأنا لسطيح خبئا صيصية بقر ثم سارا غير بعيد فقال له أسد بن هاشم : هل لك أن نخبأ له منشار جراد فأخذها فجعلها في عروة المزادة في عنق مهر لنا يقال لها : سوار بين العنق فقال له الخزاعي : نعم قال : فنادى أسد بن هاشم : ألا يستمع سامع إنا كنا خبأنا لسطيح صيصية بقر وإنا خبأنا له منشار جرادة ، في عروة مزادة بين عنق سوار والقلادة ، ثم انطلقا يسيران حتى قدما على سطيح فقالا : آتيناك نتحاكم إليك فقال لهما سطيح : هاتيا ما عندكما فقال له أسد بن هاشم : إنا قد خبأنا لك خبيئا فقال لهما سطيح : تعبثان وتبحثان عما عندي قالا : نعم قال : فطمحت عيناه فنظر فقال : ورب الوافدة المحمودة : أن أهل اليمن كانوا يكتبون في الشعر ويريدون بها الكتاب ويسمونها الوافدة لقد خبأتما لي صيصية بقر قال : هيهات هيهات قال : ذكرتما فيما ذكرتما صيصية بقر فيما ذكرتما قالا : نعم فطمحت عيناه فقال : ولاذا ، فهذا منشار جرادة في عروة مزادة بين عنق المهر والقلادة قال : صدقت PageV01P158 قال : هاتيا ما عندكما قال له أسد بن هاشم : كانت لي بئر على شاطئ البحر اشتريتها ورعيت بها زمانا ثم استغنيت عنها فاندفنت فمر بها هذا الخزاعي فحفرها وأصلحها 
ms55	 ثم ادعى أنها له فقال الخزاعي : مررت على بئر مندفنة ففلقتها وأصلحتها فجاء هذا يدعى فيها الباطل فنظر سطيح إلى أسد بن هاشم فقال : ما اسمك ؟ قال : أسد بن هاشم قال : ورب الحل والحرام واللوم والكرم لاشتراها ابن هاشم بعشر من الغنم فقضاها لأسد فقال أسد : اشتريتها بعشر من الغنم ما زادت واحدة ولا نقص .(@)(@@) أخبرنا سليمان بن أحمد ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن عتبة بن عبد الله بن خالد ابن معدان ، عن أبيه ، عن جده قال : PageV01P159 سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سطيح قال : ' نبي ضيعه قومه ' قال : بقية واسم سطيح نعيم بن ربيعة بن مسعود من بني الذيب بطن من غسان من الأزد ، قال الشيخ أبو سعيد رحمه الله خالد ابن معدان ليس بصحابي .(@)(@@) أخبرنا سليمان بن أحمد ، حدثنا أحمد بن مطير الرملي ، حدثنا محمد ابن أبي السرى العسقلاني ، حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن رجاء بن أبي خيثمة قال : قيل لسطيح الذبياني : من أين لك هذا العلم ؟ قال : من أخ لي شهد الوحي بطور سيناء ' . PageV01P160(@)(@@) | حديث كسرى(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمود بن عبد الله المروزي ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان ، وأخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد الفقيه ، حدثنا أحمد ابن محمد بن سعيد البزار قالا : حدثنا علي بن حرب الطائي ، حدثنا يعاى ابن النعمان البجلي ، حدثنا مخزوم بن هانىء ، عن هانئ ، عن أبيه وكانت له عشرون ومائة سنة قال : لما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى فسقط منه أربع عشرة PageV01P161 شرفة وخمدت نار فارس ، ولم تخمد قبل ذلك بألف سنة ، ورأى الموبذان كأن إبلا صعابا ، تقود خيلا عرابا حتى عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس . قال : فما ترى ذلك ؟ فتجلد كسرى وجلس على سرير ملكه ، ولبس تاجه وأرسل إلى الموبذان فقال : يا موبذان إنه سقط من إيواني أربع عشرة شرفة ، وخمدت نار فارس ، ولم تخمد قبل 
ms56	 ذلك اليوم بألف عام ، فقال : وأنا أيها الملك قد رأيت كأن إبلا صعابا تقود خيلا عرابا حتى عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس قال : فما ترى ذلك يا موبذان ؟ وكان رأسهم في العلم قال : حدث يكون من قبل العرب فكتب حينئذ : من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر أن ابعث إلي رجلا من العرب يخبرني بما أسأله عنه فبعث إليه عبد المسيح بن حيان بن بقيلة فقال له : يا عبد المسيح هل عندك علم مما أريد أن أسألك ؟ قال : يسألني الملك فإن كان عندي منه علم أعلمته وإلا فأعلمته بمن علمه عنده فأخبره به فقال : علمه عند خال لي يسكن بشارف الشام يقال له : سطيح قال : فاذهب إليه وسله فأخبرني بما يخبرك به ، فخرج عبد المسيح حتى قدم على سطيح وهو مشرف على الموت قال : فسلم عليه وحياه بتحية الملك فلم يجبه سطيح فأقبل يقول : PageV01P162(@)(@@) أصم أم يسمع غطريف اليمن . . . أم فاز فازلم به شأو العنن(@)(@@) يا فاصل الخطة أعين من ومن . . . كاشف الكربة في الوجه الغضن(@)(@@) أتاك الشيخ الحى من آل سنن . . . وأمه من آل ذئب بن حجن(@)(@@) تحمله وجنا وتهوى بي وجن . . . حتى أتى عاري الجائجي والقطن(@)(@@) أورق مهم الناب صرار الأذن(@)(@@) قال : فرفع رأسه وقال : عبد المسيح تهوي إلى سطيح وقد أوفى على الضريح ، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان وخمود النيران ورؤيا الموبذان رأى إبلا صعابا تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاد فارس . PageV01P163 يا عبد المسيح : إذا ظهرت التلاوة وغارت بحيرة ساوه ، وفاض وادي السماوة ، وخرج صاحب الهراوة فليس الشام بشام يملك منهم ملوك وملكات على عدد الشرفات وكل ما هو آت آت ثم مات فقام عبد المسيح وهو يقول :(@)(@@) شمر فإنك ماضي الدهر شمير . . . لا يفزعنك تشريد وتغريد(@)(@@) فربما كان قد أضحوا بمنزلة . . . تصاب صولهم الأسد المهاصير(@)(@@) منهم أخ الصرح بهرام وإخوته . . . والهرمزان وسابور وسابور(@)(@@) والناس أولاد علات فمن علموا . . . أن قد أقل فمحقور ومهجور(@)(@@) وهم بنو الأم أما إن رأوا 
ms57	 نشبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور(@)(@@) والخير والشر مجموعان في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور(@)(@@) لفظ حديث المحمودي عن ابن أبي داود PageV01P164 .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا ليث بن سعد ، عن جعفر ابن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن أبي هرمز ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P165 أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار قال : ائتني بشهداء أشهدهم قال : كفى بالله شهيدا PageV01P166 قال : ائتني بكفيل قال : كفى بالله كفيلا قال : صدقت فدفعها إليه أجل مسمى فخرج في البحر فقضى حاجته ثم التمس مركبا يقدم عليه للأجل الذي أجله فلم يجد مركبا فأخذ خشبة فنقرها فأدخل فيها ألف دينار وصحيفة معها إلى صاحبها ثم زجج موضعها ثم أتى بها إلى البحر ثم قال : اللهم إنك قد علمت أني استلفت من فلان ألف دينار فسألني كفيلا فقلت : كفى بالله كفيلا فرضى بك ، وسألني شهيدا فقلت : كفى بالله شهيدا فرضى بك ، وإني قد جهدت أن أجد مركبا أبعث بها إليه بالذي أعطاني فلم أجد مركبا ، وإني أستودعتكها فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه ثم انصرف ينظر وهو في ذلك يطلب مركبا يخرج إلى بلده فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركب يجيئه بماله فإذا بالخشبة التي فيها المال فأخذها لأهله حطبا فلما كسرها وجد المال والصحيفة ثم قدم الرجل الذي كان تسلف منه فآتاه بألف دينار ، والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لآتيك بمالك PageV01P167 فما وجدت مركبا قبل الذي أتيت فيه ، قال : هل كنت بعثت إلي بشيء ؟ قال : ألم أخبرك إني لم أجد مركبا قبل هذا الذي جئت فيه قال : فإن الله ' عز وجل ' قد أدى عنك الذي بعثت به في الخشبة فانصرف بالفك راشدا ' .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سياه المؤذن ، حدثني أبو يحيى عبد 
ms58	 الرحمن بن محمد بن سلام الرازي ، حدثنا محمد بن عيسى الطرسوسي ، حدثنا سليمان بن عمر بن يسار التميمي ، حدثنا PageV01P168 أبي ، حدثنا سعيد بن زربي ، عن عمر بن سليمان ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لما أسرى بي إلى السماوات رأيت فيها عجائب من عباد الله ، ومن خلقه من ذلك أني رأيت في السماء الدنيا ديكا له زغب أخضر وريش أبيض ، ريشه كأشد بياض وزغبه تحت ريشه أخضر كأشد خضرة ما رأيتها قط وإذا رجلاه في تخوم الأرض السابعة السفلى ورأسه عند عرش الرحمن ' جل جلاله ' مثنى عنقه تحت العرش ، له جناحان في منكبين إذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب فإذا كان في بعض الليل نشر جناحيه وخفق بهما بالتسبيح لله يقول : سبحان الملك القدوس سبحان الله الكبير المتعال لا إله إلا الله الحي القيوم ، فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الأرض كلها وخفقت بأجنحتها وأخذت في الصراخ فإذا سكن ذلك الديك في السماء سكتت الديكة في الأرض فإذا كان في بعض الليل نشر جناحيه فجاوز المشرق والمغرب وخفق بهما وصرخ بالتسبيح لله ' عز وجل ' يقول : سبحان الله العلي العظيم سبحان الله العزيز القهار سبحان الله ذي العرش الرفيع ، فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الأرض كلها وخفقت بأجنحتها وأخذت في الصراخ فإذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الأرض يجاوبنه بالتسبيح لله ' عز وجل ' فقلن مثل قوله PageV01P169 الأول ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فلم أزل منذ رأيت ذلك الديك مشتاقا إلى أن أراه الثانية ' .(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن إسحاق المسوحي ، حدثنا محمد ابن حميد الرازي ، حدثنا سلمة بن الفضل ، حدثنا PageV01P170 محمد بن إسحاق ، عن منصور بن المعتمر ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن ابن عباس ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن مما خلق الله ' عز وجل ' لديكا براثنه على الأرض السابعة وعنقه منطو تحت العرش قد أحاط 
ms59	 جناحاه بالأفقين فإذا بقى PageV01P171 ثلث الليل الآخر ضرب بجناحه ثم قال : سبحوا الملك القدوس سبحان ربنا الملك القدوس ' ثلاثا ' لا إله غيره فيسمعها ما بين الخافقين إلا الثقلين فيرون أن الديكة إنما تضرب أجنحتها وتصيح إذا سمعت ' .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) القرد العادل أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا سليمان بن حرب ، PageV01P172 حدثنا حماد بن سلمة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' أن رجلا كان يبيع الخمر في سفينة وكان يشوبها بالماء وكان معه في السفينة قرد PageV01P173 قال : فأخذ الكيس وفيه الدنانير قال : فصعد الدرق ' يعني الدقل ' ففتح الكيس فجعل يلقى في البحر دينارا وفي السفينة دينارا ، وفي البحر دينارا وفي السفينة دينارا حتى لم يبقى منه شيء ' .(@)(@@) قال : وحدثنا أبي قال : حدثنا بهز بن أسد ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا عبد الله بن أبي طلحة عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ' رضي الله عنه ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أن رجلا حمل معه خمرا في سفينة يبيعه ومعه قرد قال : فكان الرجل إذا باع الخمر شابه بالماء ؛ ثم باعه قال : فأخذ القرد الكيس فصعد به فوق الدقل قال : فجعل يطرح دينارا في البحر ودينارا في السفينة حتى قسمه ' . PageV01P174(@)(@@) | حديث بدء حال النجاشي(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أيوب النقاش ، حدثنا عبد الله ابن محمد بن سلام ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي قال : سمعت محمد بن إسحاق يقول : حدثني الزهري ، أن عروة حدثه قال : قالت عائشة ' رضي الله عنها ' : أتدري ما قول النجاشي ؟ ما أخذ الله مني رشوة على ديني ؟ فقلت : لا فقالت : كان ابن ملك قومه لم يكن له ولد غيره وكان له أخ له اثنا عشر ذكرا فقالت الحبشة : هذا بيت مملكتكم ، وإنما لملككم ولد واحد ، فنخشى أن يملك فتختلف 
ms60	 الحبشة بعده حتى تفنى ، فهل لكم أن نقتله ونملك أخاه ، فاجتمعوا على ذلك ، فعدوا عليه فقتلوه ، وملكوا أخاه ، وكان النجاشي ذا رأي ودهاء وفهم ، فلم يكن عمه يقطع أمرا دونه . PageV01P175 فلما رأت الحبشة ذلك قالوا : والله ليبترن هذا الغلام أمركم ، ولئن فعل لا يبقى منكم شريف إلا ضرب عنقه فإنه قد عف أنكم أصحاب أبيه الذين قتلوه ، فقالوا لعمه : إنا لنرى مكان هذا الغلام منك ، وطاعتك إياه ، وإنه قد خفنا على أنفسنا ، فإما أن تقتله ، وإما أن تخرجه من بلادنا ، فقال : ويحكم قتلنا أباه بالأمس ونقتله اليوم ؛ أما قتله فلست بقاتله ، ولكني سوف أخرجه من بلادكم ، فأمر به فوقف في السوق ، فاشتراه تاجر من التجار بستمائة درهم ، فدفع إليهم المال وانطلق بالغلام معه ؛ فلما كانت العشية هاجت سحابة من سحاب الخريف ، فخرج عمه يستطمر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته ففزعوا إلى بنيه فإذا ليس في أحد منهم خير فقالت الحبشة : تعلمون والله إن ملككم الغلام الذي بعتم في صدر يومكم ، ولئن فاتكم ليفسدن أمركم ، فأدركوه فطلبوه فردوه ووضعوا على رأسه التاج ، وأجلسوه على سرير الملك وبايعوه ، فلما فعلوا ذلك قال لهم التاجر : ردوا علي مالي أو أسلموا إلي غلامي ، فقالوا : والله لا نطيعك شيئا ، قد عرفت مكان صاحبك فأنت وذاك ، فقال : والله لئن لم تفعلوا لأكلمنه ، فأبوا عليه ، فأقبل يمشى حتى جلس بين يديه ؛ PageV01P176 فقال : أيها الملك ابتعت غلاما علانية غير سر بسوق من الأسواق ، فأعطيتهم الثمن ، فسلموا إلي غلامي ، ثم عدا علي ، فانتزع غلامي مني وأمسك عني مالي ، فانظر ماذا ترى ؟ فالتفت إلى من حوله فقال : ليعطينه ماله ، أو ليسلمن الغلام في يده وليذهبن معه فقالوا : نعطيه ماله ؛ فذلك أول ما عرف من صدقه وعدله وصلابته في الحكم ، فذلك قوله : ما أخذ الله مني رشوة حين رد عي ملكي ولا أطاع الناس في فأطيعهم فيه ' .(@)(@@) | حديث المائدة(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا أحمد بن يوسف ابن تميم النصري ، حدثنا بحر بن نصر الخولاني ، PageV01P177 حدثنا عافية 