ms1241	 مسلم أيضا من حديث عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، ولم يصله بحديث نافع عن ابن عمر ، بل ذكره مفردا مفصولا منه ، وأول حديثه قال : ( قلت لعطاء : أي حين أحب إليك أن أصلي العشاء ، التي يقول لها الناس : العتمة إماما وخلوا ؟ قال : سمعت ابن عباس يقول : أعتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة العشاء . . . ثم ذكر نحوا مما أوردناه في حديث البخاري ، إلى قوله : لا يقصر ولا يبطش إلا كذلك PageV05P243 ثم قال : قلت لعطاء : كم ذكر لك أخرها النبي - صلى الله عليه وسلم - ليلتئذ ؟ قال : لا أدري قال عطاء : فأحب إلي أن أصليها إماما وخلوا ومؤخرة ، كما صلاها النبي - صلى الله عليه وسلم - ليلتئذ ، قال : وإن شق ذلك عليك خلوا ، أو على الناس في الجماعة وأنت إمامهم فصلها وسطا ، لا معجلة ولا مؤخرة ) . وليست هذه الزيادة من قول عطاء عند البخاري فيما أخرجه . ولفظ حديث ابن جريج عن نافع عن ابن عمر الذي أفرده مسلم بهذا الإسناد في موضع قبله ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شغل عنها ليلة ، فأخرها حتى رقدنا في المسجد ، ثم استيقظنا ، ثم رقدنا ، ثم استيقظنا ، ثم خرج علينا ، ثم قال : ليس أحد من أهل الأرض الليلة ينتظر الصلاة غيركم ) لم يزد . ولولا أن البخاري قرن حديث ابن عمر بحديث ابن عباس ما احتجنا إلى ذكره هاهنا ، هذا قول الحميدي ، وأخرج النسائى الرواية الأولى وأخرج أيضا الرواية التي أخرجها مسلم ، وأولها ( قلت لعطاء : أي حين أحب إليك أن أصلي العشاء . . . وذكرها إلى آخرها ، وزاد - ثم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن لا يصلوها إلا هكذا ) .(@)(@@) 3317 ( خ م د س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : ( أن PageV05P244 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شغل عنها ليلة - يعني صلاة العتمة - وأخرها حتى رقدنا في المسجد ، ثم استيقظنا ، ثم رقدنا ، ثم استيقظنا ، ثم خرج علينا النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم قال : ليس أحد من أهل الأرض الليلة ينتظر 
ms1242	 الصلاة غيركم ) . وزاد البخاري ( وكان ابن عمر لا يبالي : قدمها أو أخرها ، إذا كان لا يخشى أن يغلبه النوم عن وقتها ، وقلما كان يرقد قبلها ) . وأخرجه مسلم قال : ( مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لصلاة العشاء الآخرة ، فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل ، أو بعده ، فلا ندري أشيء شغله في أهله ، أو غير ذلك ؟ فقال حين خرج : إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ، ولو لا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة ، ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة ، وصلى ) . وأخرج أبو داود والنسائى رواية مسلم .(@)(@@) 3318 ( خ م س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال حميد الطويل : ( سئل أنس : اتخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - خاتما ؟ أخر ليلة العشاء إلى شطر الليل ، ثم أقبل علينا بوجهه ، فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه ، وقال : PageV05P245 إن الناس قد صلوا وناموا ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها ) . وفي أخرى قال قرة بن خالد : ( انتظرنا الحسن وراث علينا ، حتى قربنا من وقت قيامه ، فجاء ، فقال : دعانا جيراننا هؤلاء ، ثم قال : قال أنس : نظرنا النبي - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة حتى كان شطر الليل ، فبلغه ، فجاء فصلى بنا ، ثم خطبنا ، فقال : ألا إن الناس قد صلوا ثم رقدوا ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ) . قال الحسن : ( إن الناس لا يزالون في خير ما انتظروا الخير ) . زاد في رواية : ( كأني أنظر إلى وبيص خاتمه ليلتئذ ) . هذه رواية البخاري . وعند مسلم قال : ( نظرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة حتى كان قريبا من نصف الليل ، ثم جاء فصلى ، ثم أقبل علينا بوجهه ، فكأنما أنظر إلى وبيص خاتمه في يده ) . وله في أخرى : ( أنهم سألوا أنسا عن خاتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : أخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ذات ليلة إلى شطر الليل ، أو كاد يذهب شطر الليل ، ثم جاء ، فقال : إن الناس قد صلوا وناموا ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم 
ms1243	 الصلاة . قال أنس : كأني أنظر إلى وبيص خاتمه من فضة ، ورفع إصبعه اليسرى بالخنصر ) . وأخرج النسائي الرواية الأولى ، وقد ذكرت هذه الروايات في ( كتاب الزينة ) من حرف الزاي ، عند ذكر الخاتم . PageV05P246 * * * غريب الحديث * * * وبيص الشيء : بريقه ولمعانه . راث فلان علينا : أي أبطأ وتأخر . نظرنا : نظرت فلانا : انتظرته .(@)(@@) 3319 ( خ م د ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال ( أقيمت صلاة العشاء ، فقال رجل : لي حاجة ، فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - يناجيه ، حتى نام القوم ، أو بعض القوم ، ثم صلوا ) . هذه رواية مسلم . وفي أخرى له ، قال : ( أقيمت الصلاة والنبي - صلى الله عليه وسلم - نجي رجل . . . ) وذكر الحديث . وفي أخرى قال : ( كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينامون ، ثم يصلون ولا يتوضؤون ) . قال شعبة : قلت لقتادة : سمعته من أنس ؟ قال : إي والله . وفي رواية البخاري ، قال حميد : ( سألت ثابتا عن الرجل يكلم الرجل يعد ما تقام الصلاة ؟ فحدثني عن أنس قال : أقيمت الصلاة ، فعرض للنبي - صلى الله عليه وسلم - رجل ، فحبسه بعد ما أقيمت ) . وفي رواية لهما ، قال : ( أقيمت الصلاة ، ورجل يناجي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فما زال يناجيه حتى نام أصحابه ، ثم قام PageV05P247 فصلى ) . وفي أخرى ( فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم ) . وفي أخرى ( فلم يزل يناجيه حتى نام أصحابه ، فصلى بهم ) . وأخرج أبو داود رواية البخاري الأولى وله في أخرى إلى قوله : ( فحبسه ) لمزد . وأخرج أيضا رواية مسلم الثانية . وأخرج الترمذي ، قال : ( أقيمت الصلاة ، فأخذ رجل بيد النبي - صلى الله عليه وسلم - فما زال يكلمه حتى نعس بعض القوم ) . وله في أخرى ، قال : ( لقد رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد ما تقام الصلاة يكلمه الرجل ، يقوم بينه وبين القبلة ، فما يزال يكلمه ، ولقد رأيت بعضهم ينعس من طول قيام النبي - صلى الله عليه وسلم - له ) . وأخرج النسائي الرواية الثانية التي لمسلم . * * * غريب الحديث * * * نجى : النجى : المناجى ، والمناجاة : المحادثة والمكالمة .(@)(@@) 3320 ( د ) معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال : ( بقينا رسول الله - صلى الله 
ms1244	 عليه وسلم - وقد تأخر لصلاة العتمة ، حتى ظن الظان أنه ليس بخارج ، ويقول PageV05P248 القائل منا : قد صلى ، فإنا لكذلك ، إذ خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا له كما قالوا ، فقال : أعتموا بهذه الصلاة ، فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم ، لم تصلها قبلكم ) أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * بقينا : بقيت الرجل أبقيه : إذا انتظرته .(@)(@@) 3321 ( د س ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : ( صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العتمة فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل ، فقال : خذوا مقاعدكم ، فأخذنا مقاعءثنا ، فقال : إن الناس قد صلوا وأخذوا مضاجعهم ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل ) . أخرجه أبو داود والنسائى .(@)(@@) 3322 ( خ م ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : ( كنت أنا وأصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة ، فكان يتناوب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند صلاة العشاء كل ليلة نفر منهم ، قال أبو موسى : فوافقنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا وأصحابي ، وله PageV05P249 بعض الشغل في أمره ، حتى أعتم بالصلاة ، حتى ابهار الليل ، ثم خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بهم ، فلما قضى صلاته قال لمن حضره : على رسلكم أعلمكم وأبشروا أن من نعمة الله عليكم : أنه ليس من الناس أحد يصلي هذه الساعة غيركم - أو قال : ما صلى هذه الساعة أحد غيركم - لا ندري أي الكلمتين قال : قال أبو موسى : فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري وسملم . * * * غريب الحديث * * * إبهار الليل : إذا ذهب معظمه . وقيل : إذا ذهب نصفه . رسلكم : يقال : افعل هذا الأمر على رسلك - بكسر الراء - أي على هينتك .(@)(@@) 3323 ( م ) جابر بن سمرة - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الصلوات نحوا من صلاتكم ، كان يؤخر العتمة بعد صلاتكم شيئا ، وكان يخفف الصلاة 
ms1245	 ) . وفي رواية ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤخر العشاء . الآخرة ) لم يزد أخرجه مسلم . PageV05P250(@)(@@) 3324 ( ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه ) . أخرجه الترمذي ، وفي رواية النسائى ( لأمرتهم بتأخير العشاء ، وبالسواك عند كل صلاة ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( تأخيرها مطلقا )(@)(@@) 3325 ( خ م ط د ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ) . وقال في رواية : ( من أدرك ركعة من الصلاة مع الإمام ) . وفي أخرى ( فقد أدرك الصلاة كلها ) أخرجه البخاري ومسلم . ووافقهما الجماعة على الرواية الأولى .(@)(@@) 3326 ( س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV05P251 قال : ( من أدرك ركعة من صلاة من الصلوات فقد أدركها ، إلا أنه يقضي ما فاته ) . أخرجه النسائى .(@)(@@) 3327 ( ت ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة لوقتها الآخر مرتين ، حتى قبضه الله ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الرابع في أول الوقت بالصلاة )(@)(@@) 3328 ( ت ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الوقت الأول من الصلاة رضوان الله ، والوقت الآخر عفو الله ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 3329 ( ت د س ) رافع بن خديج - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أسفروا بالفجر ، فإنه أعظم للأجر ) . هذه رواية الترمذي . وزاد رزين ( وإن أفضل العمل : الصلاة لأول وقتها ) . PageV05P252 وفي رواية أبي داود ، قال : ( أصبحوا بالصبح ، فإنه أعظم لأجوركم ، أو أعظم للأجر ) . وفي رواية النسائي ، قال : ( أسفروا بالفجر ) لم يزد . * * * غريب الحديث * * * أسفروا بالفجر : أي صلوا صلاة الفجر مسفرين ، يعني وقد أضاء . وقيل : معناه : طولوها إلى الإسفار . أصبحوا بالصبح : أي : صلوها مصبحين ، وهو عند طلوع الصبح .(@)(@@) 3330 ( س ) محمود بن لبيد - رضي الله عنه - عن رجال من الأنصار من قومه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما أسفرتم 
ms1246	 بالصبح ، فإنه أعظم للأجر ) أخرجه النسائى .(@)(@@) 3331 ( ط ) يحيى بن سعيد - رحمه الله - قال : ( إن المصلي ليصلي الصلاة وما فاتته ، ولما فاته من وقتها أعظم من أهله وماله ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 3332 ( ت د ) أم فروة - رضي الله عنها - : وكانت ممن بايعت PageV05P253 النبي - صلى الله عليه وسلم - ، قالت : ( سئل النبي - صلى الله عليه وسلم - أي الأعمال أفضل ؟ قال : الصلاة لأول وقتها ) . أخرجه الترمذي وأبو داود .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الخامس في الأوقات المكروهة )(@)(@@) 3333 ( م د ت س ) عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال : ( ثلاث ساعات كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهانا أن نصلي فيهن ، أو نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب ) أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائى . * * * غريب الحديث * * * بازغة : بزغت الشمس : إذا طلعت . PageV05P254 تضيف : ضافت الشمس تضيف ، وضيفت تضيف : إذا مالت للغروب .(@)(@@) 3334 ( ط س ) عبد الله الصنابحي - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان ، فإذا ارتفعت فارقها ، ثم إذا استوت قارنها ، فإذا زالت فارقها ، فإذا دنت للغروب قارنها ، فإذا غربت فارقها ، ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة في تلك الساعات ) . أخرجه الموطأ والنسائى .(@)(@@) 3335 ( خ م ط س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يتحرى أحدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها ) . وفي رواية ، قال : ( إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز ، وإذا غاب حجاب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب ، ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، فإنها تطلع بين قرني شيطان - أو الشيطان - ) . لا أدري أي ذلك قال هشام ، يعني : ابن عروة . أخرجه البخاري ومسلم . وللبخاري ، قال : ( سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - ينهى عن الصلاة عند طلوع PageV05P255 الشمس وعند غروبها ) . وأخرجه البخاري أيضا موقوفا من قول ابن عمر : أنه قال : ( أصلي كما رأيت أصحابي يصلون ، لا أنهى أحدا يصلي بليل 
ms1247	 أو نهار ما شاء ، غير أن لا تتحروا طلوع الشمس ولا غروبها ) . وهذا طرف من حديث يجيء في ذكر قباء ، وأخرج الموطأ الرواية الأولى . وأخرج النسائي الرواية الثانية إلى قوله : ( حتى تغيب ) . وله في أخرى ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يصلي مع طلوع الشمس أو غروبها ) . * * * غريب الحديث * * * تحروا : التحري : القصد والعزم على تخصيص الشيء بالفعل والقول . تحينوا : تحينت وقت كذا : أي طلبت حينه .(@)(@@) 3336 ( ط ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : أن عمر كان يقول : ( لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، فإن الشيطان يطلع قرناه مع طلوع الشمس ، ويغربان مع غروبها ، وكان يضرب الناس على تلك الصلاة ) . أخرجه الموطأ . PageV05P256(@)(@@) 3337 ( ط ) عروة بن الزبير - رضي الله عنهما - : قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إذا بدا حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تبرز ، وإذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 3338 ( د س ) عمرو بن عبسة رضي الله عنه ) أنه قال : قلت : ( يا رسول الله ، أي الليل أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر ، فصل ما شئت فإن الصلاة مشهودة مكتوبة ، حتى تصلي الصبح ، ثم أقصر حتى تطلع الشمس فترتفع قيس رمح أو رمحين ، فإنها تطلع بين قرني شيطان ، ويصلي لها الكفار ، ثم صل ما شئت ، فإن الصلاة مشهودة مكتوبة ، حتى يعدل الرمح ظله ، ثم أقصر فإن جهنم تسجر وتفتح أبوابها ، فإذا زاغت الشمس فصل ما شئت ، فإن الصلاة مشهودة ، حتى تصلي العصر ، ثم أقصر حتى تغرب الشمس ، فإنها تغرب بين قرني شيطان ، ويصلي لها الكفار . . . وقص حديثا طويلا ) . هكذا قال أبو داود ، ولم يذكر الحديث . وأخرجه النسائي ، قال : ( قلت : يا رسول الله ، هل من ساعة أقرب من الله عز وجل من الأخرى ؟ أو هل من ساعة يبتغى ذكرها ؟ قال : نعم ، إن أقرب ما يكون الرب عز وجل من العبد جوف الليل الآخر ، PageV05P257 فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله عز وجل في تلك الساعة فكن ، فإن الصلاة محضورة مشهود إلى طلوع الشمس ، فإنها 
ms1248	 تطلع بين قرني شيطان وهي ساعة صلاة الكفار فدع الصلاة حتى ترتفع قيد رمح ، ويذهب شعاعها ، ثم الصلاة محضورة مشهودة حتى تعتدل الشمس اعتدال الرمح بنصف النهار ، فإنها ساعة تفتح فيها أبواب جهنم وتسجر ، فدع الصلاة حتى يفيئ الفيء ، ثم الصلاة محضورة مشهودة ، حتى تغيب الشمس ، فإنها تغيب بين قرني شيطان وهي صلاة الكفار ) . * * * غريب الحديث * * * أي الليل أسمع ؟ : أي : أي أوقات الليل أرجى للدعاء ، وأولى بالاستجابة . جوف الليل الآخر : هو ثلثه الآخر ، والمراد : السدس الخامس من أسداس الليل . مشهودة : أي تشهدها الملائكة ، وتكتب أجرها للمصلي . تسجر جهنم : قال الخطابي : قوله ( تسجر جهنم ) وبين قرني الشيطان ، من ألفاظ الشرع التي أكثرها ينفرد بمعانيها ، ويجب علينا التصديق بها ، والوقوف عند الإقرار بها وبأحكامها والعمل بها . PageV05P258 قيس - قيد رمح : قيس الشيء : قدره ، وكذلك : قيده ، بكسر القاف . حتى يفيء الفيئ : فاء الفيئ يفيء : إذا رجع من الغرب إلى جانب الشرق .(@)(@@) 3339 ( خ م س ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتى تغيب الشمس ) . وفي رواية : ( لا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس ) . أخرجه البخاري ومسلم . وللبخاري عن قزعة ، قال : ( سمعت أبا سعيد يحدث بأربع عن النبي - صلى الله عليه وسلم - فأعجبني وآنقننني - قال : لا تسافر المرأة يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم ، ولا صوم في يومين : ، الفطر والأضحى ، ولا صلاة بعد صلاتين : بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب الشمس ، ولا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجد الحرام ، ومسجد الأقصى ، ومسجدي ) . وله في أخرى ، قال : سمعت أبا سعيد - وقد غزا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - اثنتي عشرة غزوة - قال : أربع سمعتهن من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . . وذكر نحوه . وأخرج النسائي الرواية الأولى . وله في أخرى ، قال : ( نهى رسول الله PageV05P259 - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة بعد الصبح حتى الطلوع 
ms1249	 ، وعن الصلاة بعد العصر حتى الغروب ) . * * * غريب الحديث * * * وآنقنني : آنقني الشيء يؤنقني ، فهو مؤنق : إذا أعجبني واستحسنته وأحببته . تشد الرحال : الرحال : جمع رحل ، وهو سرج البعير الذي يركب عليه . والمراد : أنه لا يعزم على قصد زيارة إلا هذه الأماكن المذكورة ، فإن من أراد سفرا شد رحله ليركب ويسير .(@)(@@) 3340 ( خ م د ت س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( شهد عندي رجال مرضيون - وأرضاهم عندي عمر - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تشرق الشمس - وفي رواية : تطلع - وبعد العصر حتى تغرب الشمس ) . أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي . وفي رواية النسائي ، قال ( سمعت غير واحد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الصلاة بعد الفجر . . . ) الحديث ، وفي أخرى مختصرا ، قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P260 عن الصلاة بعد العصر ) . * * * غريب الحديث * * * تشرق : شرقت الشمس : إذا طلعت ، وأشرقت : إذا أضاءت ، فإن أراد طلوع الشمس : فقد جاء في حديث آخر : حتى تطلع الشمس ، وإن أراد الإضاءة : فقد جاء في حديث آخر : ( حتى ترتفع الشمس ) . والإضاءة مع الارتفاع .(@)(@@) 3341 ( خ م ط س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ) أخرجه مسلم والموطأ والنسائي . وفي رواية البخاري : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيعتين ، وعن لبستين ، وعن صلاتين ، نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب الشمس ، وعن اشتمال الصماء ، وعن الاحتباء في ثوب واحد ، يفضي بفرجه إلى السماء ، والملامسة والمنابذة ) ذكر الحميدي PageV05P261 الرواية الأولى في أفراد مسلم ، والثانية في المتفق بينه وبين البخاري ، والأولى قد دخلت في الثانية ، فلا أعلم لم فرقهما ، والله أعلم . * * * غريب الحديث * * * اشتمال الصماء : هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ، ثم يرفعه من أحد جانبيه ، فيضعه على منكبيه . والمراد به : كراهة الكشف وإبداء العورة . هذا قول الفقهاء 
ms1250	 في معناه . وأهل الغريب يقولون فيه هو أن يشتمل بالثوب حتى يجلل جسده ، لا يرفع منه جانبا فيكون فيه فرجة يخرج منها يده والمراد به على هذا : كراهة أن يغطي جسده ، مخافة أن يضطر إلى حالة تسد متنفسه فيتأذى . الاحتباء : أن يجمع الإنسان بين ركبتيه وظهره بمنديل ، أو حبل ، ويكون قاعدا ، شبيها بالمستند إلى شيء . وقد يكون الاحتباء باليدين . الملامسة والمنابذة : قد ذكرا مشروحين في كتاب البيع من حرف الباء ، وهو موضعهما . ونذكر من ذلك هنا شيئا . PageV05P262 قالوا : هو أن يقول البائع : إذا لمست ثوبي ، أو لمست ثوبك : فقد وجب البيع عليه - . وقيل : هو أن يلمس المبيع من وراء ثوب ، ولا ينظر إليه ، ثم يقع البيع عليه - وذلك بيع غرر وجهالة . وأما المنابذة : فهي أن يقول أحد المتبايعين للآخر : إذا نبذت إلي الثوب ، أو نبذته إليك فقد وجب البيع . وقيل : هو أن يقول : إذا نبذت إليك الحصاة فقد وجب البيع . وقيل : هو أن ينابذ السلع ، فيكون البيع معاطاة من غير إيجاب وقبول .(@)(@@) 3342 ( س ) نصر بن عبد الرحمن - رحمه الله - عن جده معاذ : أنه طاف مع معاذ بن عفراء ، فلم يصل ، فقلت : ألا تصلي ؟ فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا صلاة بعد العصر حتى تغيب الشمس ، ولا بعد الصبح حتى تطلع الشمس ) أخرجه النسائي .(@)(@@) 3343 ( م س ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : ( أوهم عمر ؟ إنما نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، فإنها تطلع بين قرني شيطان ) . هذه رواية النسائي . وقد أخرجه مسلم في جملة حديث سيرد في موضعه ، فمن جملة رواياته قالت : ( لم يدع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين بعد العصر - قال : وقالت عائشة : PageV05P263 قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا تتحروا طلوع الشمس ، ولا غروبها فتصلوا عند ذلك ) . وفي أخرى ، قالت : ( وهم عمر ؟ إنما نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتحرى طلوع الشمس أو غروبها ) . * * * غريب الحديث * * * وهم الرجل - بالكسر - : إذا غلط ، وبالفتح 
ms1251	 : إذا ذهب وهمه إلى الشيء .(@)(@@) 3344 ( ) جندب بن السكن الغفاري وهو أبو ذر - رضي الله عنه - قال : وقد صعد على درجة الكعبة - من عرفني فقد عرفني ، ومن لم يعرفني فأنا جندب ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس ، إلا بمكة ، إلا بمكة ) . أخرجه . . .(@)(@@) 3345 ( د س ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الصلاة بعد العصر إلا والشمس مرتفعة ) أخرجه أبو داود PageV05P264 وعند النسائي ( إلا أن تكون الشمس بيضاء نقية مرتفعة ) .(@)(@@) 3346 ( م س ) أبو بصرة الغفاري - رضي الله عنه - قال : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمخمص صلاة العصر ، فقال : ( إن هذه صلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها ، فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ، ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد ، والشاهد : النجم ) . وفي رواية أخرى ، قال أبو بصرة : ( ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد ) . أخرجه مسلم والنسائي .(@)(@@) 3347 ( ط ) السائب بن يزيد - رحمه الله - : ( أنه رأى عمر بن الخطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 3348 ( د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( كنا إذا كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السفر ، فقلنا : زالت الشمس أو لم تزل ؟ صلى الظهر ، ثم ارتحل ) . وفي رواية ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر ، فقال له رجل : وإن كان بنصف النهار ؟ قال : وإن كان بنصف النهار ) . أخرجه أبو داود وأخرج الثانية معه النسائي . PageV05P265(@)(@@) 3349 ( د ) أبو قتادة - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكره الصلاة نصف النهار ، إلا يوم الجمعة ، وقال : إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 3350 ( م ط د ت س ) العلاء بن عبد الرحمن - رحمه الله - ( أنه دخل على أنس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر ، وداره بجنب المسجد ، قال : فلما دخلنا 
ms1252	 عليه ، قال أصليتم العصر ؟ فقلت له : إنما انصرفنا الساعة من الظهر ، قال : فصلوا العصر ، فقمنا فصلينا ، فلما انصرفنا قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : تلك صلاة المنافق ، يجلس يرقب الشمس ، حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها أربعا ، لا يذكر الله فيها إلا قليلا ) . هذه رواية مسلم والنسائي والترمذي . وفي رواية الموطأ وأبي داود ، قال : ( دخلنا على أنس بعد الظهر فقام يصلي العصر ، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة - أو ذكرها - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : تلك صلاة المنافقين ، تلك صلاة المنافقين ، تلك صلاة المنافقين . . . ) وذكر باقي الحديث . PageV05P266(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع السادس في تحويل الصلاة عن وقتها )(@)(@@) 3351 ( خ م ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين : جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) . أخرجه البخاري ومسلم . وفي رواية للبخاري عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : ( حج ابن مسعود ، فأتينا المزدلفة حين الأذان بالعتمة ، أو قريبا من ذلك ، فأمر رجلا فأذن ، ثم أقام ، ثم صلى المغرب ، وصلى بعدها ركعتين ، ثم دعا بعشاء فتعشى ، ثم أمره فأذن وأقام ، ثم صلى العشاء ركعتين ، فلما كان حين طلع الفجر ، قال : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يصلي هذه الساعة إلا هذه الصلاة ، في هذا المكان ، في هذا اليوم . قال عبد الله : هما صلاتان تحولان عن وقتهما : صلاة المغرب بعد ما يأتى الناس ، والفجر حين يبزغ الفجر ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله ) . وفي أخرى له ، قال : قدمنا جمعا ، فصلى الصلاتين ، كل صلاة وحدها بأذان وإقامة ، وتعشى بينهما ، ثم صلى الفجر حين طلع الفجر ، قائل يقول : طلع وقائل يقول : لم يطلع ، ثم قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان : المغرب والعشاء ، ولا يقدم الناس PageV05P267 جمعا حتى يعتموا ، وصلاة الفجر هذه الساعة ، ثم وقف حتى 
ms1253	 أسفر ، ثم قال : لو أن أمير المؤمنين - يعني عثمان - أفاض الآن أصاب السنة فما أدري : أقوله كان أسرع ، أم دفع عثمان ؟ فلما يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثالث في الأذان والإقامة ، وفيه فرعان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في بدء الأذان وكيفيته )(@)(@@) 3352 ( خ م ت س ) عبد الله بن عمر رضي الله عنهما - قال : ( كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون ، فيتحينون للصلاة ، وليس ينادي بها أحد ، فتكلموا يوما في ذلك ، فقال بعضهم : اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى ، وقال بعضهم : قرنا مثل قرن اليهود ، فقال عمر : PageV05P268 أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا بلال ، قم فناد بالصلاة ) . أخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي . * * * غريب الحديث * * * ( فيتحينون ) قد تقدم ذكر التحين ، وهو طلب الحين والوقت ، وقد جاء في كتب الغريب ( يتحسبون ) بالسين والباء ، ومعناه : يتعرفون ويتوخون وقت الصلاة ويطلبونه .(@)(@@) 3353 ( د ) أبو عمير بن أنس - رحمه الله - عن عمومة له من الأنصار قال : ( اهتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للصلاة كيف يجمع الناس لها ؟ فقيل انصب راية عند حضور الصلاة ، فإذا رأوها آذن بعضهم بعضا ، فلم يعجبه ذلك ، فذكر له القنع - وهو شبور اليهود - فلم يعجبه ذلك ، فقال : هو من أمر اليهود ، فذكر له الناقوس ، فقال : هو من أمر النصارى ، فانصرف عبد الله بن زيد الأنصاري ، وهو مهتم لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأري الأذان في منامه ، فغدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبره ، فقال : يا رسول الله ، إني لبين نائم ويقظان ، إذ أتاني آت فأراني الأذان ، وكان عمر بن الخطاب قد PageV05P269 رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما ، ثم أخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له : ما منعك أن تخبرنا ؟ فقال : سبقني عبد الله بن زيد ، فاستحييت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قم يا بلال ، فانظر ما يأمرك به عبد الله بن زيد فافعل ، فأذن بلال ، قال بعضهم : إن الأنصار تزعم : لولا أن عبد الله بن زيد كان 
ms1254	 يومئذ مريضا لجعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مؤذنا ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * ( القنع ) : قد فسر في الحديث : أنه الشبور ، والشبور : هو البوق . قال الهروي : وذكر بعضهم : أنه ( القثع ) بالثاء المثلثة ، عن أبي عمرو الزاهد ، قال حكيته للأزهري ، فقال : هذا باطل . قال الخطابي : روي مرة القنع ، بالنون الساكنة ، ومرة بالباء المفتوحة ، قال : وقد سألت عنه غير واحد من أهل اللغة ، فلم يثبتوه على واحد من الوجهين ، فإن كانت الرواية في ( القنع ) بالنون صحيحة فلا أراه سمي إلا لإقناع الصوت وهو رفعه . يقال : أقنع الرجل صوته ، وأقنع رأسه : إذا رفعه . وأما ( القبع ) بالباء المفتوحة : فلا أحسبه سمي قبعا إلا لأنه لا يقبع صاحبه : أي يستره . يقال قبع الرجل رأسه في جيبه : إذا أدخله فيه ، قال : وسمعت أبا عمرو يقوله بالثاء المثلثة ، ولم أسمعه من غيره - يعني : البوق . قال PageV05P270 الخطابي : وهو أصح الوجوه . قال : وقد روي ( القتع ) بتاء بنقطتين من فوق ، قال : وهو دود يكون في الخشب ، الواحدة : قتعة ، قال : ومدار هذا الحرف على هشيم ، وكان كثير اللحن والتحريف على جلالة محله في الحديث .(@)(@@) 3354 ( ط ) يحيى بن سعيد - رحمه الله - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أراد أن يتخذ خشبتين ، يضرب بهما ليجتمع الناس للصلاة ، فأري عبد الله بن زيد الأنصاري خشبتين في النوم ، فقال : إن هاتين لنحو مما يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يجعل للإعلام بالصلاة ، فقيل له في النوم : أفلا تؤذن للصلاة ؟ فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر ذلك له ، فأمر رسول الله بالأذان ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 3355 ( د ) عبد الرحمن بن أبي ليلى - رحمه الله - قال : ( أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال ، قال : وحدثنا أصحابنا : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين - أو قال المؤمنين - واحدة ، حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة ، حتى هممت أن آمر رجالا يقومون على الآطام ينادون المسلمين بحين الصلاة ، حتى نقسوا أو كادوا أن ينقسوا ، فجاء رجل من الأنصار 
ms1255	 ، فقال : يا رسول الله إني لما رجعت - لما رأيت من اهتمامك - رأيت رجلا كأن عليه ثوبين PageV05P271 أخضرين ، فقام على المسجد فأذن ، ثم قعد قعدة ، ثم قام ، فقال مثلها ، إلا أنه يقول : قد قامت الصلاة ، ولولا أن يقول الناس - وقال ابن المثنى : أن تقولوا - لقلت : إني كنت يقظانا غير نائم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية ابن المثنى : لقد أراك الله خيرا - ولم يقل عمرو في روايته : لقد أراك الله خيرا - فمر بلالا فليؤذن ، قال : فقال عمر : أما إني قد رأيت مثل الذي رأى ، ولكني لما سبقت استحييت ) . قال : وحدثنا أصحابنا قال : ( كان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته ، وإنهم قاموا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مرة بين قائم وقاعد وراكع وقائم ، ومصل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - قال ابن المثنى : قال عمرو : PageV05P272 وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى ، حتى جاء معاذ - قال شعبة : وقد سمعتها من حصين ، فقال : لا أراه على حال - إلى قوله : كذلك فافعلوا ) . قال أبو داود : ثم رجعت إلى حديث عمرو بن مرزوق ، قال : ( فجاء معاذ ، فأشاروا إليه - قال شعبة : وهذه سمعتها من حصين - قال : فقال معاذ ، لا أراه على حال إلا كنت عليها ، قال : فقال : إن معادا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا ) . قال : وحدثنا أصحابنا : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قدم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام ، ثم أنزل رمضان ، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام ، وكان الصيام عليهم شديدا ، فكان من لم يصم أطعم مسكينا ، فنزلت هذه الآية : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } [ البقرة : 185 ] فكانت الرخصة للمريض والمسافر ، فأمروا بالصيام ) . قال : وحدثنا أصحابنا ، قال : وكان الرجل إذا أفطر ، فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح ، قال فجاء عمر ، فأراد امرأته ، فقالت : إني قد نمت ، فظن أنها تعتل ، فأتاها ، فجاء رجل من الأنصار ، فأراد طعاما فقالوا : حتى نسخن لك شيئا ، فنام ، فلما أصبحوا أنزلت عليهم هذه الآية { أحل لكم ليلة الصيام الرفث 
ms1256	 إلى نسائكم } [ البقرة : 187 ] . وفي رواية ، قال ابن أبي ليلى : عن معاذ بن جبل ، قال : ( أحيلت PageV05P273 الصلاة ثلاثة أحوال وأحيل الصيام ثلاثة أحوال ) وساق نصر بن المهاجر الحديث بطوله . واقتص أبو موسى محمد بن المثنى قصة صلاتهم نحو بيت المقدس قط . قال : الحال الثالث : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدم المدينة ، فصلى بهم نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا ، وأنزل الله عز وجل هذه الآية : { قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها ، فول وجهك شطر المسجد الحرام ، وحيثما ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة : 144 ] . فوجهه الله إلى الكعبة ) وتم حديثه ، وسمى نصر صاحب الرؤيا ، فقال : ( فجاء عبد الله بن زيد : رجل من الأنصار ) وقال فيه : ( فاستقبل القبلة ، قال : الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، مرتين ، حي على الصلاة ، مرتين ، حي على الفلاح مرتين ، الله أكبر ، الله أكبر لا إله إلا الله ، ثم أمهل هنيهة ، ثم قام : فقال مثلها إلا أنه زاد - بعدما قال حي على الفلاح - قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P274 لقنها بلالا ، فأذن بها بلال . وقال في الصوم : قال : فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوم ثلاثة أيام من كل شهر ، ويصوم يوم عاشوراء ، فأنزل الله { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون ، أياما معدودات ، فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } [ البقرة : 183 ، 184 ] فكان من شاء أن يصوم صام ، ومن شاء أن يفطر ويطعم كل يوم مسكينا أجزأه ذلك ، فهذا حول ، فأنزل الله تعالى : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس ، وبينات من الهدى والفرقان ، فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } [ البقرة : 185 ] فثبت الصيام على من شهد الشهر ، وعلى المسافر أن يقضي 
ms1257	 ، وثبت الطعام للشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يستطيعان الصوم ، وجاء صرمة بن قيس وقد عمل يومه . . . ) وساق الحديث . أخرجه أبو داود . وأخرج الترمذي طرفا ، قال عبد الرحمن بن أبي ليلى : ( إن عبد الله بن زيد رأى الأذان في المنام ) وفي رواية ، قال : حدثنا أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - : ( أن عبد الله بن زيد رأى الأذان في المنام ) . قال الترمذي : وهذه أصح من الأولى ، لأن عبد الرحمن لم يسمع من PageV05P275 عبد الله . وحيث أخرج الترمذي منه هذا القدر لم نعلم عليه علامته ، وإن كان قد وافق أبا داود في هذا الطرف . * * * غريب الحديث * * * ( أحيلت ) : أي نقلت من حال إلى حال . ( الآطام ) : جمع أطم ، وهو بناء مرتفع . والآطام بالمدينة : حصون كانت لأهلها . ( نقسوا ) : أي ضربوا بالناقوس . والناقوس : الخشبة التي للنصارى يضربون بها أوقات الصلاة . ( الرفث ) : الجماع ، ومكالمة النساء في معناه . وقيل : هو كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المرأة . ( الله أكبر ) : قيل معناه : الله الكبير ، فوضع أفعل موضع فعيل ، وذلك في العربية كثير ، وقيل : معناه : الله أكبر من كل شيء ، وفيه نظر ، وقيل : معناه : الله أكبر من أن يدرك كنه كبريائه ، فحذفت ( من ) لوضوح معناها ، ولأنه صلة ل ( أفعل ) و ( أفعل خبر ) ، والأخبار لا ينكر الحذف منها ، وقيل : معنى : الله أكبر : ( الله ) كبير . قال الهروي : قال أبو بكر : عوام الناس يضمون راء أكبر . وكان PageV05P276 أبو العباس يقول : الله أكبر ، الله أكبر ، ويحتج بأن الأذان سمع موقوفا غير معرب في مقاطعه ، كقولهم : ( حي على الصلاة ، حي على الصلاة ) قال : والأصل فيه : الله أكبر ، الله أكبر - بتسكين الراء - فحولت فتحة الألف من ( الله ) إلى الراء ، وهذا قول الهروي فيما حكاه . وهو كما تراه . ( حي على الصلاة ، حي على الفلاح ) : ( حي ) بمعنى : هلم وأقبل ، وهي اسم لفعل الأمر . والفلاح : الفوز . وقيل البقاء .(@)(@@) 3356 ( د ت ) عبد الله بن زيد - رضي الله عنه - قال : ( لما أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة ، طاف بي وأنا نائم رجل يحمل 
ms1258	 ناقوسا في يده ، فقلت : يا عبد الله ، أتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قلت : ندعو به إلى الصلاة ، قال : أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك ؟ فقلت له : بلى ، فقال : تقول : الله أكبر الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ، قال : ثم استأخر عني غير بعيد ، ثم قال : تقول إذا أقمت الصلاة : الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ، PageV05P277 فلما أصبحت أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبرته بما رأيت ، فقال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله ، فقم مع بلال ، فألق عليه ما رأيت ، فليؤذن به فإنه أندى صوتا منك ، فقمت مع بلال ، فجعلت ألقيه عليه ، ويؤذن به ) قال : فسمع بذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته ، فخرج يجر رداءه ، يقول : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق ، لقد رأيت مثل ما أري ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلله الحمد . قال أبو داود : قال فيه ابن إسحاق عن الزهري : ( الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ) فقال معمر ويونس عن الزهري : ( الله أكبر الله أكبر ) لم يثنيا . وفي أخرى ، قال : ( أراد النبي - صلى الله عليه وسلم - في الأذان أشياء ، لم يصنع منها شيئا ، قال فرأى عبد الله بن يزيد الأذان في المنام فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبره ، فقال : ألقه على بلال . فألقاه عليه ، فأذن ، فقال عبد الله : أنا رأيته ، وأنا كنت أريده ، قال : فأقم أنت ) . وأخرجه الترمذي عن عبد الله بن زيد ، قال : ( لما أصبحنا أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بالرؤيا ، فقال 
ms1259	 : إن هذه لرؤيا حق ، فقم مع بلال ، فإنه أندى ، وأمد صوتا منك ، فألق عليه ما قيل لك ، وليناد بذلك ، قال : فلما سمع عمر بن الخطاب نداء بلال بالصلاة ، خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يجر إزاره ، وهو يقول : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق PageV05P278 لقد رأيت مثل الذي قال ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فلله الحمد ) فذلك أثبت . قال الترمذي . وقد روى هذا الحديث إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق أتم من هذا الحديث وأطول ، وذكر قصة الأذان مثنى مثنى ، والإقامة مرة . وله في أخرى ، قال : ( كان أذان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شفعا شفعا ، في الأذان والإقامة ) . * * * غريب الحديث * * * ( شفعا ووترا ) : الشفع : الزوج ، والوتر : الفرد . أراد : أن الأذان مثنى مثنى ، وأن الإقامة فرد فرد . قال الخطابي في حديث عبد الله بن زيد : روي هذا الحديث بأسانيد مختلفة ، وهذا الإسناد أصحها ، وفيه : أنه ( ثنى الأذان ، وأفرد الإقامة ) قال : وهو مذهب أكثر علماء الأمصار ، وبه جرى العمل في الحرمين والحجاز ، وبلاد الشام ، واليمن ، وديار مصر ، ونواحي المغرب ، إلى أقصى هجر من بلاد الإسلام ، وهو قول الحسن ومكحول والزهري ومالك والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وغيرهم . قال : ولم يزل ولد أبي محذورة - وهم الذين يلون الأذان بمكة - يفردون الإقامة ، PageV05P279 ويحكونه عن جدهم . قال : وكان سفيان الثوري وأصحاب الرأي يرون الأذان والإقامة مثنى مثنى . وقوله ( طاف بي ) : يريد : الطيف الذي يراه النائم .(@)(@@) 3357 ( خ م د ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( لما كثر الناس ذكروا أن يعلموا ، وقت الصلاة بشيء يعرفونه ، فذكروا أن ينوروا نارا ، أو يضربوا ناقوسا ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلالا أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة ) . وفي رواية ( وأن يوتر الإقامة ، إلا الإقامة ) . أخرجه البخاري ومسلم وأو داود ، وأخرج الترمذي والنسائي المسند منه فقط .(@)(@@) 3358 ( م د ت س ) أبو محذورة - رضي الله عنه - قال : ( قلت : يارسول الله علمني سنة الأذان ، قال : فمسح مقدم رأسي ، قال : تقول : الله أكبر 
ms1260	 الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر - ترفع بها صوتك - ثم تقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد ألا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله - تخفض بها صوتك - ثم ترفع صوتك بالشهادة : أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد PageV05P280 أن محمد رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، فإن كان صلاة الصبح قلت : الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم ، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ) . وفي رواية نحو هذا الخبر ، وفيه ( الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم ، في الأولى من الصبح ) قال أبو داود : وحديث مسدد أبين ، قال فيه : ( وعلمني الإقامة مرتين ، الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة حي على الفلاح ، حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ) . وقال عبد الرزاق : ( فإذا أقمت فقلها مرتين : قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، أسمعت ؟ قال : نعم . قال : وكان أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها ، لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - مسح عليها ) . وفي رواية : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - علمه الأذان تسع عشرة كلمة ، والإقامة سبع عشرة كلمة . الأذان : الله أكبر الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والإقامة : PageV05P281 الله أكبر الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول 