ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | [ ما أورده البخاري في كتاب فضائل القرآن ](@)(@@) | [ الحديث الأول ](@)(@@) | قال البخارى رحمه الله كيف نزل الوحى وأول ما نزل قال ابن عباس : المهيمن الأمين القرآن أمين على كل كتاب قبله . | حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن يحيى عن أبى سلمه قال : أخبرتنى عائشة و ابن عباس قالا : لبث النبى صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن ، وبالمدينة عشرا . | ذكر البخارى رحمه الله كتاب فضائل القرآن بعد كتاب التفسير لأن التفسيرأهم فلهذا بدأ به ، فجرينا على منواله وسننه مقتضين به ، وقول ابن عباس فى المهيمن : إنما يريد به البخارى قوله تعالى فى المائدة بعد ذكر التوراة والانجيل وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا PageV01P005 عليه قال الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله : ثنا المثنى ثنا عبد الله بن صالح حدثنى معاويه عن علي يعنى ابن أبى طلحة عن ابن عباس قوله ومهيمنا عليه قال : المهيمن الأمين قال : القرآن أمين على كل كتاب قبله وفى رواية شهيدا عليه . وقال سفيان الثورى وغير واحد من الأئمة عن أبى اسحاق السبيعي عن التميمى عن ابن عباس ومهيمنا عليه قال : مؤتمنا ، وبنحو ذلك قال مجاهد و السدى و قتادة و ابن جريج و الحسن البصرى وغير واحد من أئمة السلف وأصل الهيمنة الحفظ والإرتقاب ، يقال إذا ارقب الرجل الشىء وحفظه وشهده : قد هيمن فلان عليه ، فهو مهيمن هيمنة ، وهو عليه مهيمن ، وفى أسماء الله تعالى المهيمن وهو الشهيد على كل شىء الرقيب الحفيظ بكل شىء . | وأما الحديت الذى اسنده البخارى أنه عليه السلام أقام بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن وبالمدينة عشرا ، فهو مما انقرد به PageV01P006 البخارى دون مسلم وإنما رواه النسائى من حديث شيبان وهو ابن عبد الرحمن عن يحيى وهو ابن كثير عن أبى سلمة عنهما ، وقال أبوعبيد القاسم بن سلام : ثنا يزيد عن داود بن أبىهند عن عكرمة عن ابن عباس قال : أنزل القران جملة واحدة إلى سماء 
ms2	 الدنيا فى ليلة القدر ، ثم نزل بعد ذلك فى عشرين سنة . ثم قرأ وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا هذا إسناد صحيح أما إقامته بالمدينة عشرا فهذا مما لا خلاف فيه . وأما إقامته بمكة بعد النبوة فالمشهور ثلاث عشرة سنة ، لأنه عليه السلام أوحى إليه وهو ابن أربعين سنة ، وتوفى وهو ابن ثلاث وستين سنة على الصحيح ، ويحتمل أنه حذف ما زاد على العشر اختصارا فى الكلام ، لأن العرب كثيرا ما يحذفون الكسور فى كلامهم ، أو أنهما اعتبراقرن جبريل عليه السلام ، فإنه قد روى الإمام أحمد أنه قرن به عليه السلام ميكائيل فى ابتداء الأمر يلقى اليه الكلمة وشىء ثم قرن به جبريل . ووجه مناسبة هذا الحديث ب فضائل القرآن أنه ابتدئ بنزوله فى مكان شريف وهو البلد الحرام ، كما أنه فى زمن شريف ، وهو شهر رمضان ، فاجتمع له شرف الزمان والمكان . | PageV01P007 ولهذا يستحب إكثار تلاوة القرآن فى شهر رمضان ، لأنه ابتدئ بنزوله ، ولهذا كان جبريل يعارض به رسول الله فى كل سنة فى شهر رمضان ، فلما كانت السنة التى توفى فيها عارضه مرتين تأكيدا وتثبيتا وأيضا ففى الحديث بيان أنه من القرآن مكى ، ومنه مدنى ، فالمكى ما نزل قبل الهجرة ، والمدنى ما نزل بعد الهجرة سواء كان بالمدينة أو بغيرها من أى البلاد كان ، حتى ولوكان بمكة أو عرفة . | وقد أجمعوا على سور أنها من المكى وأخر أنها من المدنى ، واختلفوا فى أخر وأراد بعضهم ضبط ذلك بضوابط فى تقييدها عسر ونظر ولكن قال بعضهم : كل سورة فى أولها شىء من الحروف المقطعة فهى مكية ، إلا البقرة وآل عمران ، كما أن كل سورة فيها يا أيها الذين آمنوا فهى مدنية ، وما فيه يا أيها الناس فيحتمل أن تكون من هذا ومن هذا ، والغالب أنه مكى ، وقد يكون مدنيا كما فى البقرة : { يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون } - { يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات PageV01P008 الشيطان 
ms3	 إنه لكم عدو مبين } . | قال أبوعبيد : ثنا أبومعاوية ثنا من سمع الأعمش يحدث عن إبراهيم عن علقمة : كل شىء فى القرآن يا أيها الذين آمنوا فانه أنزل بالمدينة ، وما كان منها يا أيها الناس فانه أنزل بمكة ثم قال : ثنا على بن معبد عن أبى المليح عن ميمون بن مهران قال : ما كان فى القرآن يا أيها الناس و يا بني آدم فإنه مكى وما كان يا أيها الذين آمنوا فإنه مدنى . | ومنهم من يقول : إن بعض السور نزل مرتين : مرة بالمدينة ومرة بمكة ، والله أعلم . ومنهم من يستثنى من المكى آيات ، يدعى أنها من المدنى ، كما فى سورة الحج وغيرها . | والحق فى ذلك ما دل عليه الدليل الصحيح ، فالله أعلم . | وقال أبوعبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن على بن أبى طلحة قال : نزلت بالمدينة سورة البقرة ، وال عمران والنساء ، وا لمائدة ، والأنفال ، والتوبة ، والحج ، وا لنور ، والأحزاب ، والذ ين كفروا ، والفتح ، والحد يد ، والمجادلة ، والحشر ، والممتحنة ، والحواريون ، PageV01P009 والتغابن ، { و يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } { و يا أيها النبي لم تحرم و الفجر } ، { و الليل إذا يغشى } { و إنا أنزلناه في ليلة القدر } { و لم يكن } . { و إذا زلزلت و إذا جاء نصر الله والفتح } . وسائر ذلك بمكة ، هذا إسناد صحيح عن ابن أبى طلحة مشهور ، وهو أحد أصحاب ابن عباس الذين رووا عنه التفسير . | وقد ذكر فى المدنى سورا فى كونها مدنية نظر . وما به الحجرات المعوذات . |(@)(@@) | 1 ( الحديث الثانى ) 1(@)(@@) وقال البخارى : ثنا موسى بن إسماعيل ثنا معتمر قال : سمعت أبىعن أبى عثمان قال ، قال : أنبئت أن جبريل عليه السلام أتى النبى صلى الله عليه وسلم وعنده أم سلمة فجعل يتحدث ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم لأم سلمة : من هذا أو كما قال ، قالت : هذا دحيه ، فلما قام قالت : والله ما حسبته إلا إياه حتى سمعت خطبة النبى صلى الله عليه وسلم يخبر خبر جبريل أو كما قال قال أبى : قلت لأبى PageV01P010 عثمان 
ms4	 : ممن سمعت هذا ؟ قال : من أسامة بن زيد رضي الله عنه . | وهكذا رواه أيضا فى علامات النبوة عن عباس بن الوليد النرسى و مسلم فى فضائل أم سلمة عن عبدالأعلى بن حماد و محمد بن عبد الأعلى كلهم عن معتمر بن سليمان به . والغرض من ايراده هذا الحديث ههنا أن السفير بين الله وبين محمد صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام ، وهو ملك كريم ، ذو وجاهة وجلالة ومكانة ، كما قال تعالى : { نزل به الروح الأمين } * { على قلبك لتكون من المنذرين } وقال تعالى : { إنه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم أمين * وما صاحبكم بمجنون } الآيات . | فمدح الرب تبارك وتعالى عبديه ورسوليه جبريل ومحمدا صلى الله وسلم عليهما ، وسنستقصى الكلام على تفسيرهذا المكان فى موضعه إذا وصلنا إليه إن شاء الله تعالى وبه الثقة وفى الحديث فضيلة عظيمة لأم سلمة رضى الله عنها - كما بينه مسلم رحمه الله ، لرؤيتها هذا الملك العظيم وفضيلة أيضا لدحية PageV01P011 ابن خليفة الكلبى وذلك أن جبريل عليه السلام كان كثيرا ما يأتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على صورة دحية وكان جميل الصورة رضى الله عنه ، وكان من قبيلة أسامة بن زيد بن حارثة الكلبى وهم من قبيلة قضاعة ، وقضاعة قيل : إنهم من عدنان ، وقيل من قحطان ، كلهم ينسبون إلى كلب بن وبره ، وقيل بطن مستقل بنفسه ، والله أعلم . |(@)(@@) | 1 ( الحديث الثالث ) 1(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث ثنا سعيد المقبرى عن أبيه ، عن أبى هريرة قال ، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من الانبياء نبى إلا أعطى من الأيات ما مثله آمن عليه البشر ، وإنما كان الذى أوتيت وحيا أوحاه الله إلى ، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة ورواه أيضا فى الاعتصام عن عبد العزيز بن عبد الله و مسلم و النسائى عن قتيبة جميعا عن الليث بن سعد عن سعيد بن أبى سعيد عن أبيه واسمه كيسان المقبرى به . | وفى هذا الحديث فضيلة عظيمة للقرآن 
ms5	 المجيد على كل معجزة أعطيها بنى من الأنبياء وعلى كل كتاب أنزله ، وذلك أن معنى الحديث : ما من نبى إلا أعطى - أى من المعجزات - ما آمن عليه البشر ، أى ما كان دليلا على تصديقه فيما جاءهم به واتبعه من اتبعه من البشر ، ثم لما مات الأنبياء لم تبق لهم معجزة بعدهم إلا ما يحكيه أتباعهم عما شاهدوه فى زمانه . | PageV01P012 وأما الرسول الخاتم للرسالة محمد صلى الله عليه وسلم فإنما كان معظم | ما آتاه الله وحيا منه إليه منقولا إلى الناس بالتواتر ، ففى كل حين هو كما أنزل . فلهذا قال : فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا وكذلك وقع فإن أتباعه أكثر من أتباع الأنبياء لعموم رسالته ، ودوامها إلى قيام الساعة واستمرار معجزته . ولهذا قال الله تعالى : { تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا } وقال تعالى : { قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } . | ثم تقاصر معهم إلى عشر سور منه فقال { أم يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين } ثم تحداهم إلى أن يأتوا بسورة من مثله فعجزوا ، فقال { أم يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين } وقصر التحدى على هذ المقام فى السور المكية - كما ذكرنا فى المدنية أيضا ، كما فى سورة البقرة حيث قال تعالى : { وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم PageV01P013 من دون الله إن كنتم صادقين * فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين } وأخبرهم أنهم عاجزون عن معارضته بمثله وأنهم لا يفعلون ذلك فى المستقبل أيضا . | هذا وهم أفصح الخلق وأعلمهم بالبلاغة والشعر وقريض الكلام وضروبه ، لكن جاءهم من الله مالا قبل لأحد من البشر به من الكلام الفصيح البليغ الوجيز المحتوى على العلوم الكثيرة الصحيحة النافعة ، والأخبار الصادقة ، عن الغيوب الماضية والآتية ، والأحكام 
ms6	 العادلة المحكمة ، كما قال تعالى : { وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا } . | وقال الإمام أحمد بن حنبل : ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبى ، ثنا محمد بن اسحاق قال : ذكر محمد بن كعب القرظى عن الحارث بن عبد الله الأعور قال : قلت لآتين أمير المؤمنين فلأ سألنه عما سمعت العشية ، قال : فجئته بعد العشاء فدخلت عليه ، فذكر الحديث . قال ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أتانى جبريل فقال : يامحمد إن أمتك مختلفة بعدك - قال - فقلت له : فأين المخرج يا جبريل ؟ قال : فقال : كتاب الله ، PageV01P014 به يقصم الله كل جبار ، من اعتصم به نجا ، ومن تركه هلك - مرتين - قول فصل ، وليس بالهزل ، لا تخلقه الألسن ، ولا تفنى عجائبه ، فيه نبأ من كان قبلكم ، وفصل مابينكم ، وخبرماهو كائن بعدكم رواه الإمام أحمد . | وقد قال أبوعيسى الترمذى : ثنا عبد بن حميد ثنا حسين بن على الجعفى ثنا حمزة الزيات عن أبى المختار الطائى عن ابن أخى الحارث الأعور عن الحارث الأعور قال : مررت إلى المسجد فاذا الناس يخوضون فى الأحاديث ، فدخلت على علي فقلت : يا أمير المؤمنين ألا ترى الناس قد خاضو فى الأحاديث ؟ قال : أوقد فعلوها ؟ قلت : نعم ، قال : أما إنى قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ألا إنها ستكون فتنة فقلت : فما المخرج منها يارسول الله ؟ قال : كتاب الله فيه نبأ ماقبلكم ، وخبر مابعدكم وحكم مابينكم ، وهو الفصل ، ليس بالهزل ، من تركه من جبارقصمة الله ، ومن ابتغى الهدى فى غيره أضله الله . وهو حبل الله المتين . وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم هو التى لا تزيغ به الأهواء ، ولا تلتبس به الألسنه ، ولا يشبع منه العلماء ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تنقضى عجائبه ، هو الذى لم تنته الجن إذا سمعته حتى قالوا { إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به } من قال PageV01P015 به صدق ، ومن عمل به أجر . ومن حكم به عدل ، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم خذها اليك يا أعور . ثم قال 
ms7	 : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حمزة الزيات وإسناده مجهول ، وفى حديث الحارث مقال . | قلت : لم ينفرد بروايته حمزة بن حبيب الزيات بل قد رواه محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب القرظى عن الحارث الأعور فبرئ حمزة من عهدته على أنه وإن كان ضعيف الحديث فإنه إمام فى القراءة . والحديث مشهور من رواية الحارث الأعور وقد تكلموا فيه بل قد كذبه بعضهم من جهة رأيه واعتقاده ، أما أنه تعمد الكذب فى الحديث فلا ، والله أعلم . | وقصارى هذا الحديث أنما يكون من كلام أمير المؤمنين على رضى الله عنه ، وقد وهم بعضهم فى رفعه ، وهو كلام حسن صحيح على أنه قد روى له شاهد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم . | قال الإمام العلم أبوعبيد الله القاسم بن سلام رحمه الله فى كتابة فضائل القرآن : ثنا أبو اليقظان عمار بن محمد الثورى أو غيره عن أبى إسحاق الهجرى عن أبى الاحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته ما استطعتم ، إن هذا القرآن حبل الله ، وهو النور المبين ، والشفاء النافع ، عصمة لمن تمسك به ، ونجاة لمن PageV01P016 تبعه ، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضى عجائبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، فاتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات ، أما أنى لا أقول : الم ، حرف ، ولكن ألف عشر ولام عشر وميم عشر . | وهذا غريب من هذا الوجه ، ورواه محمد بن تفضيل عن أبى إسحاق الهجرى واسمه إبراهيم بن مسلم وهو أحد التابعين ، ولكن تكلموا فيه كثيرا ، وقال أبو حاتم الرازى : لين ليس بالقوى . وقال أبو الفتح الأزدى : رفاع كثير الوهم . | قلت : فيحتمل - والله أعلم - أن يكون وهم فى رفع هذا الحديث وإنما هو من كلام بن مسعود ولكن له شاهد من وجه أخر والله أعلم . | وقال أبو عبيد أيضا : ثنا حجاج عن إسرائيل عن أبى اسحاق 
ms8	 عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال : لا يسأل عبد عن نفسه الا القرآن فإن كان يحب القرآن فإنه يحب الله ورسوله . |(@)(@@) | 1 ( الحديث الرابع ) 1(@)(@@) قال البخارى : ثنا عمرو بن محمد ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبى عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال : أخبرنى أنس بن مالك أن الله تابع الوحى على رسوله صلى الله عليه وسلم قبل PageV01P017 وفاته حتى توفاه أكثر ما كان الوحى ثم توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده . | وهكذا رواه مسلم عن عمرو بن محمد هكذا وهوالناقد و حسن الحلوانى و عبد بن حميد و النسائى عن اسحاق بن منصور الكوسج أربعتهم عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهرى به . | ومعناه أن الله تعالى تابع نزول الوحى على رسوله صلى الله عليه وسلم شيئا بعد شىء كل وقت بما يحتاج اليه ، ولم تقع فترة بعد الفترة الاولى التى كانت بعد نزول الملك أول مرة بقوله تعالى { اقرأ باسم ربك } فإنه استلبث الوحى بعدها حينا ، يقال قريبا من سنتين أو أكثر ، ثم حمى الوحى وتتابع ، وكان أول شىء نزل بعد تلك الفترة { يا أيها المدثر * قم فأنذر } . |(@)(@@) | 1 ( الحديث الخامس ) 1(@)(@@) قال البخارى : حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن الأسود بن قيس قال سمعت جندبا يقول : إشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين ، فأتته امرأة فقالت : يامحمد ما أرى شيطانك الا PageV01P018 تركك فأنزل الله تعالى : { والضحى * والليل إذا سجى * ما ودعك ربك وما قلى } . | وقد رواه البخارى فى غير موضع و مسلم و الترمذى و النسائى من طرق أخر عن سفيان وهو الثورى و شعبة بن الحجاج كلاهما عن قيس العبدى عن جندب بن عبد الله البجلى به . وقد تقدم الكلام على هذا الحديث فى تفسير سورة الضحى . | والمناسبة فى ذكر هذا الحديث والذى قبله فى فضائل القرآن أن الله تعالى له برسوله عناية عظيمة ومحبة شديدة ، حيث جعل الوحى متابعا عليه ولم يقطعه عنه ولهذا إنما 
ms9	 أنزل عليه القرآن مفرقا ليكون ذلك أبلغ في العناية والإكرام . | قال البخارى رحمه الله : نزل القرآن بلسان قريش والعرب قرآنا عربيا بلسان عربى مبين . | حدثنا أبواليمان ثنا شعيب عن الزهرى أخبرنى أنس بن مالك قال : فأمر عثمان بن عفان زيد بن ثابت و سعيد بن العاص و عبد الله بن الزبير و عبد الله بن الحارث بن هشام أن ينسخوها في PageV01P019 المصاحف وقال لهم : إذا اختلفتم أنتم و زيد فى عربية من عربية القرآن فاكتبوها بلسان قريش ، فإن القرآن نزل بلسانهم ، ففعلوا . | هذا الحديث قطعة من حديث سيأتى قريبا الكلام عليه ومقصود البخارى منه ظاهر ، وهو أن القرآن الكريم نزل بلغة قريش وقريش خلاصة العرب ، ولهذا قال : أبوبكر بن أبي داود : حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد ثنا يزيد أخبرنا شيبان عن عبدالمالك بن عمير عن جابر بن سمرة قال : سمعت عمربن الخطاب يقول : لا يملين فى مصاحفنا هذه إلا غلمان قريش أو غلمان ثقيف وهذا إسناد صحيح . | وقال أيضا : حدثنا إسماعيل بن أسد ثنا هوذة ثنا عوف عن عبد الله ابن فضالة قال : لما أراد عمر أن يكتب الإمام أقعد له نفرا من أصحابه وقال : إذا اختلفتم فى اللغة فاكتبوها بلغة مضر فإن القرآن نزل بلغة رجل من مصر وقد قال الله تعالى : { قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون } وقال تعالى : { وإنه لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الأمين * على قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين } PageV01P020 وقال تعالى : { وهذا لسان عربي مبين } وقال تعالى : { ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي } الآية ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ذلك . | ثم ذكر البخارى رحمه الله حديث يعلى بن أمية أنه كان يقول : ليتنى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحى ، فذكر الحديث فى الذى سأل عمن أحرم بعمرة وهو متضمخ بطيب وعليه جبة ، قال : فنظررسول الله ساعة ثم فجأة الوحى ، فأشار عمر إلى يعلى - أى تعال - فجاء يعلى . فأدخل 
ms10	 رأسه فإذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة ، ثم سرى عنه فقال : | أين الذى سألنى عن العمرة آنفا فذكر أمره بنزع الجبة وغسل الطيب . | وهذا الحديث رواه جماعة من طرق عديدة ، والكلام عليه فى كتاب الحج ولا تظهر مناسبة ما بينه وبين هذه الترجمة ، ولا يكاد ولو ذكر فى الترجمة التى قبلها لكان أظهر وأبين ، والله أعلم . | PageV01P021 صفحة فارغة PageV01P022(@)(@@) | 1 ( جمع القرآن ) 1(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الثالث(@)(@@) قال البخاري : حدثنا موسى بن اسماعيل عن إبراهيم بن سعد ، ثنا ابن شهاب عن عبيد بن السباق أن زيد بن ثابت قال : أرسل إلى أبوبكر مقتل أهل اليمامة ، فإذا عمر بن الخطاب عنده ، فقال أبوبكر : إن عمر بن الخطاب أتانى ، فقال : إن القتل قد استحر بقراء القرآن ، وإنى أخشى أن يستحر القتل بالقراء فى المواطن ، فيذهب كثير من القرآن ، وإنى أرى أن تأمر بجمع القرآن ، قلت لعمر : كيف نفعل شيئا لم يفعله رسول الله ؟ قال عمر : هذا والله خير ؟ فلم يزل عمر يراجعنى حتى شرح الله صدري لذلك ، ورأيت فى ذلك الذى رأى عمر ، قال زيد : قال أبوبكر : إنك رجل شاب عاقل لانتهمك ، PageV01P023 وقد كنت تكتب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه ، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان على أثقل مما أمرنى به من جمع القرآن ، قلت : كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ؟ هو والله خير . فلم يزل أبوبكر يراجعنى حتى شرح الله صدرى للذى شرح له صدرأبى بكر وعمر رضى الله عنهما ، فتتبعت القرآن أجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال ، ووجدت آخر سورة التوبة مع أبى خزيمة الأنصارى لم أجدها مع غيره لقد جاءكم رسول من أنفسكم حتى خاتمة براءة . | فكانت الصحف عند أبى بكرحتى توفاه ألله ثم عند عمرحياته ثم عند حفصة بنت عمررضى الله عنهم . | وقد روى البخارى هذا فىغير موضع من كتابه . ورواه الإمام أحمد والترمذى والنسائى من طرق عن الزهرى به . وهذا من أحسن وأجل وأعظم ما فعله الصديق 
ms11	 رضى الله عنه ، فإنه PageV01P024 أقامه الله تعالى بعد النبي صلى الله عليه وسلم مقاما لا ينبغى لأحد من بعده : قاتل الاعداء من مانعى الزكاة والمرتدين والفرس والروم ، ونفذ الجيوش ، وبعث البعوث والسرايا ، ورد الأمر إلى نصابه ، بعد الخوف من تفرقه وذهابه ، وجمع القرآن العظيم من أماكنه المتفرقة حتى تمكن القارىء من حفظه كله . وكان هذا من سر قوله تعالى : { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } . | فجمع الصديق الخير وكف الشرور ، رضى الله عنه وأرضاه ، ولهذا روى عن غير واحد من الأئمة منهم وكيع وابن زيد وقبيصة عن سفيان الثورى عن إسماعيل بن عبدالرحمن السدى الكبير ، عن عبد خير عن على بن أبى طالب رضى الله عنه أنه قال : أعظم الناس أجرا فى المصاحف أبوبكر ، إن أبا بكر كان أول من جمع القرآن بين اللوحين هذا إسناد صحيح . | وقال أبو بكر بن أبى داود فى كتاب المصاحف : حدثنا هارون بن إسحاق ، ثنا عبدة عن هشام عن أبيه أن أبا بكر رضىالله عنه هو الذى جمع القرآن بعد النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ختمه صحيح أيضا ، وكان عمر بن الخطاب رضى الله عنه هو الذى تنبه لذلك لما استحرالقتل بالقراء ، أى اشتد القتل وكثرفى قراء القرآن يوم PageV01P025 اليمامة . . يعنى يوم قتال مسيلمة الكذاب وأصحابه بنى حنيفة ، بأرض اليمامة فى حديقة الموت . | وذلك أن مسيلمة التف معه من المرتدين قريب من مائة ألف . فجهز الصديق لقتاله خالد بن الوليد فى قريب من ثلاثة عشرألفا ، فالتقوا معهم ، فانكشف الجيش الإسلامى لكثرة من فيه من الأعراب . فنادى القراء من كبار الصحابة : ياخالد خلصنا ، يقولون ميزنا من هؤلاء الأعراب . فتميزوا منهم وانفردوا ، فكانوا قريبا من ثلاثة آلاف . ثم صدقوا الحملة وقاتلوا قتالا شديدا ، وجعلوا يتنادون : يا أصحاب سورة البقرة ، فلم يزل ذلك دأبهم ، حتى فتح الله عليهم ، وولى جيش الكفار فارا ، واتبعتهم السيوف المسلمة فى أقفيتهم قتلا وأسرا ، وقتل الله مسيلمةوفرق شمل أصحابه ، ثم رجعوا إلى الإسلام . | ولكن قتل من القراء يومئذ قريب من 
ms12	 خمسمائة رضى الله عنهم ، فلهذا أشار عمرعلى الصديق ، بأن يجمع القرآن لئلا يذهب منه بسبب موت من يكون يحفظه من الصحابة بعد ذلك فى مواطن القتال . فإذا كتب وحفظ صار محفوظا ، فلا فرق بين حياة من بلغه أو موته . فراجعه الصديق قليلا ليستثبت الأمر ، ثم وافقه وكذلك راجعهما زيد بن ثابت فى ذلك . ثم صار إلى ما رأياه رضى الله عنهم أجمعين . وهذا المقام من أعظم فضائل زيد بن ثابت الأنصارى ، ولهذا قال أبو بكر بن أبى PageV01P026 داود : ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد ، ثنا يزيد بن مبارك ، عن فضالة عن الحسن أن عمر بن الخطاب سأل عن آية من كتاب الله ، فقيل كانت مع فلان فقتل يوم اليمامة ، فقال : إنا لله ، ثم أمر بالقرآن فجمع فكان أول من جمعه فى المصحف وهذا منقطع فإن الحسن لم يدرك عمر ومعناه أنه أشار بجمعه فجمع ، ولهذا كان مهيمنا على حفظه وجمعه كما رواه ابن أبى داود حيث قال : ثنا أبو الطاهر ، ثنا ابن وهب ، ثنا عمر بن طلحة الليثى ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، أن عمر لما جمع القرآن ، كان لايقبل من أحد شيئا حتى يشهد شاهدان ، وذلك عن أمر الصديق له فى ذلك . كما قال أبو بكر بن أبى داود : ثنا أبو الطاهر ، أنا ابن وهب ، | أخبرنى ابن أبى الزناد ، عن هشام ابن عروة عن أبيه قال : لما استحر القتل بالقراء يومئذ فرق أبوبكر رضى الله عنه أن يضيع فقال لعمر بن الخطاب ولزيد بن ثابت : فمن جاءكما بشاهدين على شىء من كتاب الله فاكتباه ، منقطع حسن . | PageV01P027 ولهذا قال زيد بن ثابت : ووجدت آخر سورة التوبة - يعنى قوله تعالى : { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } إلى آخر الآيتين - مع أبى خزيمة الأنصارى . وفى رواية مع خزيمة بن ثابت الذى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادتين لم أجدها مع غيره . فكتبوها عنه لأنه جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms13	 شهادته بشهادتين فى قصة الفرس التى ابتاعها رسول الله صلى الله عليه وسلم . | من الأعرابى ، فأنكر الأعرابى البيع ، فشهد خزيمة هذا بتصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمضى شهادته وقبض الفرس من الأعرابى . | والحديث رواه أهل السنن وهو مشهور . | وروى أبو جعفر الرازى عن الربيع ، عن أبى العالية أن أبى بن كعب أملاها عليهم مع خزيمة بن ثابت . وقد روى ابن وهب عن عمر بن طلحة الليثى عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، أن عثمان شهد بذلك أيضا . | وأما قول زيد بن ثابت : فتتبعت القرآن أجمعه من العسب PageV01P028 واللخاف وصدور الرجال . وفى رواية : من العسب والرقاع والاضلاع . وفى رواية : من الاكتاف والأقتاب وصدور الرجال . أما العسب فجمع عسيب ، قال أبونصر اسماعيل بن حماد الجوهرى وهو من السعف فويق الكرب ، لم ينبت عليه الخوص ، وما نبت عليه الخوص فهو السعف . واللخاف جمع لخفة ، وهى القطعة من الحجارة مستدقة ، كا نوا يكتبون عليها وعلى العسب وغير ذلك ممايمكنهم الكتابة عليه بما يناسب ما يسمعونه من القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ومنهم من لم يكن يحسن الكتابة أو يثق بحفظه ، فكان يحفظه ، فتلقاه زيد هذا من عسبه ، وهذا من لخافه ، ومن صدر هذا ، أى من حفظه وكانوا أحرص شىء على أداء الأمانات . وهذا من أعظم الأمانة ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أودعهم ذلك ليبلغوه إلى من بعده ، كما قال تعالى : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } ففعل صلوات الله وسلامه عليه . | ولهذا سألهم فى حجة الوداع يوم عرفة على رؤوس الأشهاد ، والصحابة أوفر ما كانوامجتمعين ، فقال : إنكم مسئولون عنى فما أنتم قائلون قالوا : نشهد أنك بلغت وأديت ونصحت . PageV01P029 فجعل يشير بأصبعه إلى السماء عليهم ويقول : اللهم اشهد ، اللهم اشهد ، اللهم اشهد رواه مسلم بن جابر وقد أمر أمته أن يبلغ الشاهد الغائب وقال : بلغوا عنى ولو آية يعنى ولو لم يكن مع أحدكم سوى آية واحدة فليؤدها إلى 
ms14	 من وراءه ، فبلغوا عنه أمرهم به ، فأدوا القرآن قرآنا ، والسنة سنة ، لم يلبسوا هذا بهذا . | ولهذا قال عليه السلام : من كتب عنى سوى القرآن فليمحه أى لئلا يختلط بالقرآن ، وليس معناه أن لا يحفظوا السنة ويرووها ، والله أعلم ، فلهذا نعلم بالضرورة أنه لم يبق من القرآن ما أداه الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم - إلا وقد بلغوه إلينا ، ولله الحمد والمنة . | فكان الذى فعله الشيخان أبوبكر وعمر رضى الله عنهما من أكبر المصالح الدينية وأعظمها من حفظهما كتاب الله فى الصحف لئلا يذهب منه شىء بموت من تلقاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كانت تلك الصحف عند الصديق أيام حياته ، ثم أخذها عمر بعده ، فكانت عنده محروسة معظمة مكرمة ، فلما مات كانت عند حفصة أم المؤمنين ، لأنها كانت وصيته من أولاده على أوقافه وتركته ، وكانت عند أم المؤمنين حتى أخذها أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه كما سنذكره إن شاء الله . | PageV01P030(@)(@@) | 1 ( كتابة عثمان رضي الله عنه للمصاحف ) 1(@)(@@) قال البخارى رحمه الله : | ثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا إبراهيم ثنا ابن شهاب أن أنس بن مالك حدثه ، أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان بن عفان رضى الله عنهما ، وكان يغازى أهل الشام فى فتح أرمينيه وأذربيجان مع أهل العراق ، فأفزع حذيفة اختلافهم فى القراءة ، فقال حذيفة لعثمان : يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا فى الكتاب اختلاف اليهود والنصارى . فأرسل عثمان إلى حفصة : أن ارسلى الينا بالصحف فننسخها ، ثم نردها إليك ، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان ، فأمر زيد بن ثابت وعبدالله بن الزبير وسعيد ابن العاص وعبدالرحمن بن الحرث بن هشام فنسخوها فى المصاحف . | وقال عثمان للرهط القريشيين الثلاثة : إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت فى شىء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش فإنما أنزل PageV01P031 بلسانهم ، ففعلوا ، حتى إذا نسخوا الصحف فى المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة ، وأرسل إلى كل أفق | بمصحف مما نسخوا ، وأمر بما سواه من القرآن فى كل صحيفة أومصحف أن 
ms15	 يحرق . | قال ابن شهاب الزهرى : فأخبرنى خارجة بن زيد بن ثابت سمع زيد بن ثابت فقال : فقدت آية من الأحزاب حين نسخنا المصحف ، قد كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها ، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الأنصارى { من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } فألحقناها فى سورتها بالمصحف . وهذا أيضا من أكبر مناقب أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه . | فإن الشيخين سبقاه إلى حفظ القرآن أن يذهب منه شىء ؟ وهو جمع الناس على قراءة واحدة لئلا يختلفوا فى القرآن ، ووافقه على ذلك جميع الصحابة . وانما روى عن عبدالله بن مسعود شيء من التغضب بسبب أنه لم يكن ممن كتب المصاحف وأمرأصحابه بغل مصاحفهم لما أمر عثمان بحرق ما عدا المصحف الإمام . ثم رجع ابن مسعود إلى الوفاق حتى قال على بن أبى طالب : لو لم PageV01P032 يفعل ذلك عثمان لفعلته أنا . فاتفق الأئمة الأربعة أبوبكر وعمر وعثمان وعلى على أن ذلك من مصالح الدين وهم الخلفاء الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتى وسنة الخلفاءالراشدين من بعدى ، وكان السبب فى هذا حذيفة بن اليمان رضى الله عنه . فإنه لما كان غازيا فى فتح أرمينية وأذربيجان وكان قد اجتمع هناك أهل الشام والعراق ، وجعل حذيفة يسمع منهم قراءات على حروف شتى ، ورأى منهم اختلافا وافتراقا ، فلما رجع إلى عثمان أعلمه ، وقال لعثمان : أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا فى الكتاب اختلاف اليهود والنصارى . | وذلك أن اليهود والنصارى مختلفون فيما بأيديهم من الكتب ، فاليهود بأيديهم نسخة من التوراة والسامرة يخالفونهم فى ألفاظ كثيرة ومعانى أيضا ، وليس فى توراة السامرة حروف الهمزة ، ولا حرف الهاء ولا الياء ، والنصارى أيضا بأيديهم توراة يسمونها العتيقة وهى مخالفة لنسختى اليهود والسامرة . | وأما الأناجيل التى بأيدى النصارى فأربعة : إنجيل مرقس ، وإنجيل لوقا ، وإنجيل متى ، وإنجيل يوحنا ، وهى مختلفة أيضا اختلافا كثيرا . وهذه الأناجيل الأربعة كل منها لطيف الحجم منها ما هو قريب من أربع عشرة ورقة بخط متوسط 
ms16	 ومنها ما هو أكثر من ذلك ، إما بالنصف أو الضعف . ومضمونها سيرة عيسى عليه السلام ، وأيامه ، وأحكامه ، وكلامه ، ومعه شىء قليل مما PageV01P033 يدعون أنه كلام الله ، وهى مع هذا مختلفة كما قلنا . وكذلك التوراة مع ما فيها من التحريف والتبديل ، ثم هما منسوخان بعد ذلك بهذه الشريعة المحمدية المطهرة . | فلما قال حذيفة لعثمان أفزعه ، وأرسل إلى حفصة أم المؤمنين أن ترسل إليه بالصحف التى عندها مما جمعه الشيخان ليكتب ذلك فى مصحف واحد ، وينفذه إلى الآفاق ويجمع الناس على القراءة به وترك ما سواه ، ففعلت حفصة . | وأمر عثمان هؤلاء الأربعة ، وهم زيد بن ثابت الأنصارى ، أحد كتاب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبدالله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى أحد فقهاء الصحابة ونجبائهم علما وعملا ، وأصلا وفضلا ، وسعيد بن العاص ابن أمية القرشى الأموى وكان كريما جوادا ممدحا ، وكان أشبه الناس لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبدالرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى . | فجلس هؤلاء النفر الأربعة يكتبون بالقرآن نسخا . وإذا اختلفوا فى موضع الكتابة على أى لغة رجعوا إلى عثمان ، كما اختلفوا فى التابوت ، أيكتبونه بالتاء أو الهاء ؟ فقال زيد بن ثابت : إنما هو التابوه ، وقال الثلاثة القرشيون : إنما هو التابوت ، فتراجعوا إلى عثمان فقال : اكتبوه بلغة قريش ، فإن القرآن نزل بلغتهم . وكان عثمان رضى الله عنه - والله أعلم - رتب السور فى PageV01P034 المصحف ، وقدم السبع الطول ، وثنى بالمئين . | ولهذا روى ابن جرير وأبو داود والترمذى والنسائى من حديث غير واحد من الأئمة الكتاب : عن عوف الأعرابى عن يزيد الفارسى عن ابن عباس قال : قلت لعثمان ابن عفان : ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال ، وهى من المثانى ، وإلى براءة وهى من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر { بسم الله الرحمن الرحيم } ووضعتموها فى السبع الطول ، ما حملكم على ذلك ؟ فقال عثمان : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يأتى عليه الزمان وهو ينزل عليه السور 
ms17	 ذوات العدد ، فكان إذا نزل عليه الشىء دعا بعض من كان يكتب فيقول : ضعوا هؤلاء الآيات فى السورة التى يذكر فيها كذا وكذا . | وكانت الأنفال من أول ما نزلت بالمدينة ، وكانت براءة من آخر القرآن ، وكانت قصتها شبيهة بقصتها ، وحسبت أنها منها ، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتبين لنا أنها منها ، فمن أجل ذلك قرنت بينهما ، ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ، فوضعتها فى السبع الطول . PageV01P035 ففهم من هذا الحديث أن ترتيب الآيات فى الصور أمر توقيفى متلقىعن النبي صلى الله عليه وسلم . | وأما ترتيب السور فمن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه ولهذا ليس لأحد أن يقرأ القرآن إلا مرتبا آياته . فإن PageV01P036 نكسه أخطأ كثيرا وأما ترتيب السور فمستحب اقتداء بعثمان رضى الله عنه . والأولى إذا قرأ أن يقرأ متواليا ، كما قرأ عليه السلام فى صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين ، وتارة بسبح ، و { هل أتاك حديث الغاشية } . فإن فرق جاز ، كما صح أن رسول الله قرأ فى العيد بقاف و { اقتربت الساعة } ، رواه مسلم عن أبى قتادة . وفى الصحيحين عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فى صلاة الصبح يوم الجمعة ألم السجدة و { هل أتى على الإنسان } . وان قدم بعض السور على بعض جازأيضا ، فقد روى حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ البقرة ثم النساء ثم آل عمران ، أخرجه مسلم . وقرأ عمر فى الفجر بسورة النحل ثم بيوسف . | ثم إن عثمان رضى الله عنه رد الصحف إلى حفصة رضى الله PageV01P037 عنها ، فلم تزل عندها حتى أرسل إليها مروان بن الحكم يطلبها فلم تعطه حتى ماتت ، فأخذها من عبدالله بن عمر فحرقها لئلا يكون فيها شىء يخالف المصاحف الأئمة التى نفذها عثمان إلى الآفاق ، مصحفا إلى مكة ، ومصحفا إلى البصرة ، وآخرإلى الكوفة ، وآخر إلى الشام ، وآخر إلى اليمن ، وآخر إلى البحرين ، وترك عند أهل المدينة مصحفا . رواه أبو بكر بن أبى داود عن أبى 
ms18	 حاتم السجستانى ، سمعه يقوله . وصحح القرطبى أنه إنما نفذ إلى الآفاق أربعة مصاحف - وهذا غريب - وأمر بما عدا ذلك من مصاحف الناس أن يحرق لئلا تختلف قراءات الناس فى الآفاق . وقد وافقه الصحابة فى عصره على ذلك ولم ينكره أحد منهم . وإنما نقم عليه ذلك الرهط الذين تمالؤا عليه وقتلوه - قاتلهم الله - وذلك فى جملة ما أنكروا ممالا أصل له . وأما سادات المسلمين من الصحابة ومن نشأ فى عصرهم ذلك . من التابعين ، فكلهم وافقوه . | قال أبو داود الطيالسى وابن مهدى وغندر عن PageV01P038 شعبة ، عن علقمة ابن مرثد عن رجل عن سويد بن غفلة : قال على حين حرق عثمان المصاحف : لو لم يصنعه هو لصنعته . | وقال أبو بكر بن أبى داود : ثنا أحمد بن سنان ، ثنا عبدالرحمن ثنا شعبة عن أبى إسحق عن مصعب بن سعد بن أبى وقاص قال : أدركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف ، فأعجبهم ذلك أو قال لم ينكر ذلك منهم أحد ، وهذا اسناد صحيح . وقال أيضا : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف ، ثنا بن كثير ، ثنا ثابت بن عمارة الحنفى قال : سمعت غنيم بن قيس المازنى قال : قرأت القرآن على الحرفين جميعا ، والله ما يسرنى أن عثمان لم يكتب المصحف وأنه ولد لكل مسلم كلما أصبح غلام فأصبح له مثل ماله . قال : قلنا له يا أبا العنبر لم ؟ قال لو لم يكتب عثمان المصحف لطفق الناس يقرءون الشعر . وحدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا محمدبن عبدالله - حدثنى عمران بن حدير عن أبى مجلز قال : لولا أن عثمان كتب القران لألفيت الناس يقرءون الشعر . | وحدثنا أحمد بن سنان ، سمعت ابن مهدى يقول : خصلتان لعثمان بن عفان ليستا لأبى بكر ولالعمر : صبره نفسه حتى قتل مظلوما ، وجمعه الناس على المصحف . وأما عبدالله بن مسعود رضى الله عنه ، فقد قال إسرائيل عن أبى إسحاق عن حميد بن مالك قال : لما أمر بالمصاحف - يعنى بتحريقها - ساء ذلك عبدالله بن مسعود وقال : من استطاع منكم PageV01P039 أن يغل مصحفا فليغلل ، فإنه من غل شيئا 
ms19	 جاء بما غل يوم القيامة ، ثم قال عبدال له : لقد قرأت القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد صبى ، أفأترك ما أخذت من فى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال أبو بكر : ثنا محمد بن عبدالله بن محمد بن النضر ، ثنا سعيد بن سليمان ، ثنا ابن شهاب عن الأعمش عن أبى وائل قال : خطبنا ابن مسعود على المنبر فقال : من يغلل يأت بما غل يوم القيامة ، غلوا مصاحفكم ، وكيف تأمرونى أن أقرأ على قراءة زيد بن ثابت وقد قرأت القرآن من فى رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وأن زيد بن ثابت ليأتى مع الغلمان له ذؤابتان ، والله ما نزل من القرآن شىء إلا وأنا أعلم فى أى شىء نزل ، وما أحد أعلم بكتاب الله منى ، وما أنا بخيركم ، ولو أعلم مكانا تبلغه الابل أعلم بكتاب الله منى لأتيته قال أبو وائل : فلما نزل عن المنبر جلست فى الخلق ، فما أحد ينكر ما قال . أصل هذا مخرج فى الصحيحين ، وعندهما : ولقد علم أصحاب محمد صلىالله عليه وسلم أنى من أعلمهم بكتاب الله . | PageV01P040 وقول أبى وائل : فما أحد ينكرما قال ، يعنى من فضله وحفظه وعلمه ، والله أعلم ، وأما أمره بغل المصاحف وكتمانها فقد أنكره عليه غير واحد . | قال الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال : قدمت الشام فلقيت أبا الدرداء فقال : كنا نعد عبدالله جبانا فما باله يواثب الأمراء ؟ وقال أبو بكر بن أبى داود ، باب رضى عبدالله بن مسعود بجمع عثمان المصاحف بعد ذلك . | حدثنا عبدالله بن سعيد و محمد بن عثمان بن حسان العامرى عن فلفلة الجعفى قال : فزعت فيمن فزع إلى عبدالله فى المصاحف ، فدخلنا عليه فقال رجل من القوم : انا لم نأتك زائرين ، ولكننا جئنا حين راعنا هذا الخبر ، فقال : إن القرآن أنزل على نبيكم من سبعة أبواب على سبعة أحرف - أو حروف - وإن الكتاب قبلكم كان ينزل - أو نزل - من باب واحد على حرف واحد . وهذا الذى استدل 
ms20	 به أبو بكر رحمه الله على رجوع ابن مسعود فيه نظرمن جهة أنه لا تظهرمن هذا اللفظ رجوع عما كان يذهب إليه ، والله أعلم . | وقال أبو بكر أيضا : حدثنى عمى ، ثنا أبو رجاء ، أنا اسرائيل عن أبى إسحق عن مصعب بن سعد قال : قام عثمان فخطب الناس فقال : أيها الناس عهد نبيكم منذ ثلاث عشرة وأنتم تمترون فى القرآن وتقولون قراءة أبى وقراءة عبدالله ، يقول الرجل : PageV01P041 والله ما يقيم قراءتك وأعزم على كل رجل منكم ما كان معه من كتاب الله شىء لما جاء به فكان الرجل يجىء بالورقة والأديم فيه القرآن حتى تجمع من ذلك شىء كثير ، ثم دخل عثمان فدعاهم رجلا رجلا فناشدهم : لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أملاه عليك فيقول نعم فلما فرغ من ذلك عثمان قيل من أكتب الناس قال كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت قال فأي الناس أعرب قالوا : سعيد بن العاص ، قال عثمان : فليمل سعيد وليكتب زيد مصاحفا ففرقها - فى الناس ، فسمعت بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : قد أحسن ، إسناد صحيح . | وقال أيضا : ثنا إسحاق بن إبراهيم بن زيد ، ثنا أبو بكر بن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كثير بن أفلح قال : لما أراد عثمان أن يكتب المصاحف جمع له اثنى عشر رجلا من قريش والأنصار فيهم أبى بن كعب وزيد بن ثابت ، قال : فبعثوا إلى الربعة التى فى بيت عمر فجىء بها ، قال : وكان عثمان يتعاهدهم ، فكانوا إذا تدارءوا فى شىء أخروه ، قال محمد : فقلت لكثير وكان فيهم فيمن يكتب : هل تدرون لم كانوا يؤخرونه ؟ قال : لا ، قال محمد : فظننت ظنا كانوا يؤخرونها لينظروا PageV01P042 أحدثهم عهدا بالعرضة الأخيرة فيكتبونها على قوله صحيح أيضا . | قلت : الربعة هى الكتب المجتمعة ، وكانت عند حفصة رضى الله عنها ، فلما جمعها عثمان رضى الله عنه فىالمصحف ردها إليها ولم يحرقها فى جملة ما حرقه مما سواها لأنها هى بعينها الذى كتبه وانما رتبه 