ms2701	 طبيبا ، حتى أتى قصر الملك ، فأخبر بوجعه ، فقال : أدخلوني عليه فأنا ابرئه ، وإن لقيتموه قد مات فأنا أحييه . فقيل له : إن وجع الملك قد أعيا الأطباء قبلك ، فليس من طبيب يداويه ولا يشفيه إلا صلبه . فقال : أدخلوني عليه ، فأدخلوه فضرب الملك بعصاه فمات . فعجل يضربه بالعصا وهو ميت ويقول : قم بإذن الله . فأخذ ليصلب . فبلغ ذلك عيسى ، فأقبل إليه وقد رفع على الخشبة ، فقال لهم : أرأيتم إن أحييت لكم الملك أتتركون لي صاحبي ؟ قالوا نعم . فدعا الله تعالى - ع - فأحياه وقام وأنزل اليهودي من الخشبة ، فقال : يا عيسى ، أنت أعظم الناس علي منة ، والله لا أفارقك أبدا . فقال له عيسى : أنشدك الله الذي أحيا الظبي والعجل بعد ما أكلناهما ، وأحيا هذا بعد ما مات ، وأنزلك من الجذع بعد ما صلبت ، كم كان معك من رغيف ؟ قال : والله ما كان معي إلا رغيف واحد ، قال : لا بأس . ثم انطلقا حتى أتيا قرية عظيمة خربة فيها كنز وفيها ثلاث لبنات من ذهب . فقال الرجل لعيسى : هذا المال لك ؟ فقال : أجل ! واحدة لي ، وواحدة لك ، وواحدة للذي أكل الرغيف الثالث . فقال اليهودي : أنا والله أكلته وأنت تصلي . فقال عيسى : هي لك كلها . فانطلق عيسى وتركه قائما ينظر وهو لا يستطيع أن يحمل واحدة منهن ، وكلما أراد أن يحمل واحدة ثقلت عليه . فقال له عيسى : دعه فإن له أهلا يهلكون عليه . فجعلت نفس اليهودي تطلع إلى المال ويكره أن يعصى عيسى ويعجز عن حمله . فانطلق مع عيسى ، فبينما هما كذلك إذ مر بالمال ثلاثة نفر فأقاموا عليه . فقال اثنان منها لصاحبهما : انطلق إلى أهل هذه القرية فأتنا بطعام وشراب ودواب وحمل هذا المال عليها . فلما ذهب صاحبهما قال أحدهما للآخر : هل لك أن نقتله إذا رجع ونقتسم المال فيما بيننا ؟ قال نعم . وقال الذي ذهب في نفسه : هو ذا أجعل في الطعام سما فإذا أكلاه ماتا ويصير المال كله إلي ، ففعل ذلك . فلما رجع إليهما قتلاه ، ثم أكلا الطعام فماتا . ومر - ع - بهم وهم 
ms2702	 PageV14P183 موتى حوله ، فقال : هكذا تصنع الدنيا بأهلها ، فأحياهم بإذن الله عز وجل ، فاعتبروا ومروا ولم يأخذوا من المال شيئا . فتطلعت نفسي اليهودي صاحب عيسى إلى المال فقال : أعطني المال . فقال له عيسى : خذه فهو حظك من الدنيا والآخرة . فلما ذهب اليهودي ليحمله خسف الله تعالى به الأرض ، وانطلق عيسى - ع - .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر المائدة التي أنزلها الله عز وجل من السماء(@)(@@) قال وهب : وسأل بنو إسرائيل عيسى بن مريم - ع - أن ينزل عليهم مائدة من السماء . قال الله تعالى : ' إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ، قالوا نريد أن نأكل منهما وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين ' . وقرأ علي وعائشة وسعيد بن جبير ومجاهد رضي الله عنهم ' هل تستطيع ربك ' بالتاء المثناة من أعلاها ونصب الباء الموحدة في ربك واختاره الكسائي فأبو عبيد على معنى هل تستطيع أن تدعو ربك وتسأل ربك . قالوا : لأن الحواريين لم يكونوا شاكين في قدرة الله تعالى . وقرأ الباقون ' يستطيع ربك ' بالياء المثناة من تحتها ورفع الباء وقالوا : إنهم لم يشكوا في قدرة الله تعالى وإنما معناها هل ينزل أم لا ، كما يقول الرجل لصاحبه : هل تستطيع أن تنهض معي وهو يعلم أنه يستطيع ، وإنما يريد هل يفعل أم لا ، وأجراه بعضهم على الظاهر فقالوا : غلط القوم وكانوا بشرا ، فقال لهم عيسى - ع - استعظاما لقولهم : ' اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ' معناه أن تشكوا في قدرة الله أو تنسبوه إلى عجز أو نقصان . وقيل : قال لهم : اتقوا الله أن تسألوه شيئا لم تسأله الأمم قبلكم . قالوا : إنما سألنا لأنا نريد أن نأكل منها فتستيقن قدرته وتطمئن وتسكن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا بأنك رسول الله ، ونكون عليها من الشاهدين ، فنقر لله بالوحدانية والقدرة ، ولك بالرسالة والنبوة ، وقيل : ونكون عليها من الشاهدين لك عند بني إسرائيل إذا رجعنا إليهم . قال الكسائي : فأمرهم عيسى بصيام ثلاثين يوما وأن الله بعد 
ms2703	 ذلك يطعمهم وينزلها عليهم . فصاموا حتى تم الأجل ، فقام عيسى وصلى وسأل الله تعالى وقال : ' اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين ' . قال قوله : ' عيدا ' أي عائدة من الله علينا وحجة وبرهانا . والعيد اسم لما أعدته وعاد إليك من كل شيء ؛ ومنه قيل ليوم الفطر ويوم PageV14P184 الأضحى عيد ، لأنهما يعودان كل سنة . وقوله : ' لأولنا وآخرنا ' . قال الثعلبي : يعني لأهل زماننا ولمن يجيء من بعدنا . وقرأ زيد بن ثابت : ' لأولانا وأخرانا ' وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني يأكل منها آخر الناس كما يأكل أولهم . ' وآية منك ' دلالة وحجة . قال الله عز وجل مجيبا لعيسى - ع - : ' إني منزلها عليكم ' . وقرأ أهل الشام وقتادة وعاصم ' منزلها ' بالتشديد لأنها نزلت مرات ، والتفعيل يدل على التكثير مرة بعد مرة . وقال تعالى : ' فمن يكفر بعد منك ' أي يكفر بعد نزول المائدة ' فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ' أي عالمي زمانهم . قال : فجحد القوم وكفروا بعد نزول المائدة فمسخوا قردة وخنازير . قال الثعلبي : واختلف العلماء في المائدة ، هل نزلت أم لا ؟ فقال مجاهد : ما نزلت مائدة ، وهذا مثل ضرب . وقال الحسن : والله ما نزلت المائدة ، إن القوم لما سمعوا الشرط وقيل لهم : ' فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ' . استعفوا وقالوا : لا نريدها ولا حاجة لنا فيها ، فلم تنزل . قال أبو إسحاق الثعلبي : والصواب أنها نزلت ، لقوله عز وجل : ' إني منزلها عليكم ' ولا يقع في خبره الخلف ولتواتر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين رضوان الله عليهم وغيرهم من علماء الدين في نزولها . قال كعب : أنزلت يوم الأحد ، فلذلك اتخذه النصارى عيدا . واختلفوا في صفتها وكيفية نزولها ، فحكى الكسائي عن وهب قال : أنزل الله تعالى على عيسى مكتلا فيه ثلاث سمكات مشويات ليس لها شوك ولا قشر وثلاثة أرغفة ، والملائكة تحملها حتى وضعوها بين يدي عيسى . قال : وقد قيل : إن المائدة كانت سفرة من 
ms2704	 الأدم الأحمر ، وكان فيها سمكة واحدة مشوية وحولها الخضر والبقول ، وعند رأسها خل ، وعند ذنبها ملح وخمسة أرغفة على كل منها زيتون ، وخمس رمانات وممرات . وقال الثعلبي في تفسيره : روى قتادة عن خلاس بن PageV14P185 عمرو عن عمار بن ياسرعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' نزلت المائدة خبزا ولحما ' وذلك أنهم سألوا عيسى طعاما يأكلون منه لا ينفد ، فقيل لهم : إنها مقيمة لكم ما لم تخونوا أو تخبوا أو ترفعوا ، فإن فعلتم ذلك عذبتم . قال : فما مضى يومهم حتى خبئوا ورفعوا وخانوا . وقال إسحاق بن عبد الله : إن بعضهم سرق منها وقال : لعلها لا تنزل أبدا ، فرفعت ومسخوا قردة وخنازير . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إن عيسى بن مريم - ع - قال لبني إسرائيل : ' صوموا ثلاثين يوما ثم سلوا الله تعالى ما شئتم يعطكم ' . فصاموا ثلاثين يوما ، فلما فرغوا قالوا : يا عيسى ، إنا لو عملنا لأحد فقضينا عمله لأطعمنا طعاما ، وإنا قد صمنا وجعنا ، فادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء ففعل . فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها ، عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات حتى وضعتها بين أيديهم ، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم . وروي عطاء بن السائب عن راذان وميسرة قالا : كانت المائدة إذا وضعت لبني إسرائيل اختلفت عليهم الأيدي من السماء بكل طعام إلا اللحم . وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم : أنزل على المائدة كل شيء إلا الخبز واللحم . قال عطاء : أنزل عليها كل شيء . وقال عمار وقتادة : كانت مائدة تنزل من السماء وعليها ثمر من ثمار الجنة . وقال وهب بن منبه : أنزل الله تعالى أقرصة من شعير وحيتانا . فقيل لوهب : ما كان ذلك يغني عنهم ؟ قال : لا شيء ، ولكن الله أضعف لهم البركة ، فكان قوم يأكلون ويخرجون ويجيء الآخرون فيأكلون ويخرجون ، حتى أكلوا بأجمعهم وفضل . وقال الكلبي ومقاتل : استجاب الله تعالى لعيسى عليه السام فقال : إني منزلها عليكم كما سألتم ، فمن أكل من ذلك الطعام ثم لم يؤمن جعلته مثلا ولعنة لمن بعدهم ، قالوا 
ms2705	 : قد رضينا . فدعا شمعون الصفا وكان أفضل الحواريين فقال : هل معك طعام ؟ قال : نعم معي سمكتان وسبعة أرغفة . قال : قدمها . فقطعهن عيسى - ع - قطعا PageV14P186 صغارا ثم قال : اقعدوا في روضة وترفقوا رفاقا ، كل رفقة عشرة . ثم قام عيسى - ع - ودعا الله تعالى فاستجاب الله له ونزل فيها البركة ، فصار خبزا صحاحا وسمكا صحاحا . ثم قام عيسى فجعل يلقى في كل رفقة ما حملت أصابعه ، ثم قال : كلوا باسم الله ، فجعل الطعام يكثر حتى بلغ ركبهم ، فأكلوا ما شاء الله وفضل منه ، والناس خمسة آلاف ونيف . فقال الناس جميعا : نشهد أنك عبد لله ورسوله . ثم سألوه مرة أخرى ، فدعا الله تعالى ، فأنزل الله خبزا وسمكا ، خمسة أرغفة وسمكتين ، فصنع بها ما صنع في المرة الأولى . فلما رجعوا إلى قراهم ونشروا هذا الحديث ضحك منهم من لم يشهدها ، وقالوا لهم : ويحكم ! إنما سحر أعينكم ، فمن أراد الله تعالى به الخير ثبته على بصيرته ، ومن أراد فتنته رجع إلى كفره . فمسخوا خنازير وليس فيهم صبي ولا امرأة . فمكثوا بذلك ثلاثة أيام ثم هلكوا ، ولم يتوالدوا ولم يأكلوا ولم يشربوا . وقال كعب : نزلت مائدة منكوسة من السماء تطير بها الملائكة بين السماء والأرض عليها كل طعام إلا اللحم . وقال قتادة : كانت تنزل عليهم بكرة وعشية حيث كانوا كالمن والسلوى لبني إسرائيل . وقال يمان بن رئاب : كانوا يأكلون منها ما شاءوا . وروى عطاء بن أبي رباح عن سلمان الفارسي قال : لما سأل الحواريون عيسى ابن مريم أن ينزل عليهم المائدة لبس صوفا وبكى وقال : ' اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء ' الآية ، وأرزقنا عليها طعاما نأكله ، وارزقنا وأنت خير الرازقين . فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين ، غمامة من فوقها وغمامة من تحتها ، وهم ينظرون إليها وهي تهوي منقضة حتى سقطت بين أيديهم . فبكى عيسى وقال : ' اللهم اجعلني من الشاكرين ، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة ومثلة ' والشهود ينظرون إليها ، ينظرون إلى شيء لم يروا مثله قط ، ولم يجدوا ريحا أطيب من ريحه . فقال عيسى - ع - : ليقم 
ms2706	 أحسنكم عملا فيكشف عنها ويذكر اسم الله ويأكل منها . فقال شمعون الصفا رأس الحوايين : أنت أولى بذلك منا . فقام عيسى - ع - فتوضأ وصلى صلاة طويلة وبكى بكاء كثيرا وكشف المنديل عنها وقال : باسم الله خير الرازقين . فإذا هو بسمكة مشوية ليس عليها PageV14P187 فلوسا ولا شوك تسيل سيلا من الدسم ، وعند رأسها ملح ، وعند ذنبها خل ، وحولها من أنواع البقول ما خلا الكراث ؛ وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون ، وعلى الثاني عسل ، وعلى الثالث بيض ، وعلى الرابع جبن ، وعلى الخامس قديد . قالوا : فلما استقرت بين يدي عيسى قال شمعون رأس الحواريين : أنت أولى يا روح الله ، أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الآخرة ؟ فقال عيسى - ع - : ليس شيء مما ترون ، ولكنه شيء افتعله الله تعالى بالقدرة الغالبة ، كلوا مما سألتم يمددكم ويزدكم من فضله . قال الحواريون : يا روح الله ، لو أريتنا من هذه الآية اليوم آية أخرى ! فقال عيسى : يا سمكة احيي بإذن الله . فاضطربت السمكة وعادت عليها فلوسها وشوكها ففزعوا منها . فقال عيسى : ما لكم تسألون أشياء إذا أعطيتموها كرهتموها ، ما أخوفني عليكم أن تعذبوا ! يا سمكة عودي كما كنت بإذن الله تعالى . فعادت السمكة مشوية كما كانت . فقالوا : يا روح الله ، كن أول من يأكل منها ثم نأكل نحن . فقال عيسى : معاذ الله أن آكل منها ، ولكن يأكل منها من سألها ، فخافوا أن يأكلوا منها . فدعا عيسى - ع - أهل الزمانة والمرض وأهل البرص والجذام والمقعدين والمبتلين فقال : كلوا من رزق الله ولكم المهنأ ولغيركم البلاء . وفي رواية : كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم واذكروا اسم الله . فأكلوا وصدروا عنها وهم ألف وثلاثمائة رجل وامرأة من فقير وزمن ومريض ومبتلى كلهم شبعان يتجشأ ، ثم نظر عيسى - ع - إلى السمكة فإذا هي كهيئتها حين نزلت من السماء . ثم طارت المائة صعدا وهم ينظرون إليها حتى توارت عنهم . فلم يأكل منها يومئذ زمن إلا صح ولا مريض إلا برأ ، ولا مبتلي إلا عوفين ولا فقير إلا استغنى ولم يزل غنيا 
ms2707	 حتى مات ؛ وندم الحواريون ومن لم يأكل منها إذ لم يأكلوا منها . وكانت إذا نزلت اجتمع الفقراء والأغنياء والصغار والكبار والرجال والنساء فيزدحمون عليها . فلما رأى عيسى ذلك جعلها نوبة بينهم ، فلبثت أربعين صباحا تنزل ضحى ولا تزال منصوبة يؤكل منها حتى إذا فاء الفيء طارت صعدا PageV14P188 وهم ينظرون إلى ظلها حتى تتوارى عنهم . وكانت تنزل غبا ، تنزل يوما ولا تنزل يوما كناقة صالح . وأوحى الله عز وجل إلى عيسى أن اجعل مائدتي ورزقي للفقراء دون الأغنياء ، فعظم ذلك على الأغنياء حتى شكوا وشككوا الناس فيها وقالوا : أترون المائدة حقا نزلت من السماء ! فقال عيسى : هلكتم تجهزوا لعذاب الله . فأوحى الله تعالى إلى عيسى - ع - : إني شرطت على المكذبين شرطا أن من كفر بعد نزولها عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين . فقال عيسى : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ' . فمسخ منهم ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون رجلا . وقال الكسائي عن وهب : مسخ منهم خمسة آلاف وخمسمائة ، فباتوا على فرشهم مع نسائهم في ديارهم ، فأصبحوا خنازير يسعون في الطرقات والكناسات ويأكلون العذرة . فلما رأى الناس ذلك فزعوا إلى عيسى - ع - ، وبكى على الممسوخين أهلوهم . ولما أبصرت الخنازير عيسى - ع - بكت وجعلت تطيف به وجعل عيسى يدعوهم بأسمائهم واحدا واحدا فيبكون ويشيرون برءوسهم ولا يقدرون على الكلام ، فعاشوا ثلاثة أيام ثم هلكوا . وهؤلاء الذين لعنوا على لسان عيسى كما قال تعالى : ' لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ' الآية .(@)(@@) | ذكر ما قالته الشياطين الثلاثة في عيسى بن مريم واتبعهم الناس بعدهم(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : جاء إبليس إلى عيسى - ع - هو وأصحاب له على صور رجال ذوي هيئة وشيبة وعيسى يقول لبني إسرائيل : ' قد جئتكم بآية من ربكم ' الآية . فقال إبليس : هذا الله عز وجل ! يأيها الناس فانظروا إليه ، فإنه نزل إليكم ليريكم قدرته . فقال أحد أصحاب إبليس : بئسما قلت يا شيخ ! أخطأت وجرت وقلت قولا عظيما ، أتزعم أن الله يتجلى لخلقه لينظروا 
ms2708	 إلى قدرته ! وهل ينبغي لخلقه أن ينظروا إليه أو يسمعوا كلامه أو يقوموا لرؤيته ! لا ، ولكنه ابن الله وليس هو PageV14P189 الله . فقال الثالث : كلا كما قال شططا وأخطأ وجار وقال قولا عظيما ، وهل ينبغي لله أن يتخذ صاحبة يكون له منها ولد ! وهل ينبغي لولد هو من الله أن تستقل به قوة امرأة ويسعه رحمها ! ولكنه إله مع الله وليس بولد لله وليس بالله كما قلتما . قال : فتفرقوا على ذلك ونطق الناس بقولهم ، فصار ذلك كلام النصارى . قال الله تعالى : ' لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم ' . وقال تعالى : ' وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه ' . وقال تعالى : ' لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر إبليس حين عارض عيسى عليه السلام وما خاطبه به وجوابه(@)(@@) قال وهب : ثم جاء إبليس إلى عيسى بن مريم فعارضه في عقبة من عقاب الأرض المقدسة يقال لها عقبة فيق : فقال له : أنت المسيح بن مريم ؟ قال عيسى : أنا المسيح عيسى بن مريم روح الله وكلمته وعبد الله وابن أمته . فقال له إبليس : فأنت إله الأرض . قال : بل إله الأرض ربي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أن تكلمت في المهد صبيا . قال : بل العظمة للذي أنطقني في صغري . قال : بل فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تخلق من الطين كهيئة الطير فتنفخ فيه فتكون طيرا . قال عيسى : بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تشفي المرضى . قال عيسى : بل العظمة للذي بإذنه شفيتهم وإن شاء أمرضني . قال إبليس : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيي الموتى . قال عيسى : بل العظمة للذي بإذنه أحييهم ، ولا بد أنه سميت من أحييت ويميتني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه . قال : بل العظمة للذي ذلله . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعلم الغيب . قال 
ms2709	 : بل العظمة لعالم الغيب والشهادة ، لست أعلم إلا ما علمني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك كونت من غير أب . قال : بل العظمة للذي كونني وكون آدم وحواء من قبلي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك سيأتي PageV14P190 عليك يوم تعلو فيه الخلائق كلها . فتكون السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن دونك ، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر وتقسم الأرزاق . قال : فأعظم عيسى قوله وضاق به ذرعا وسبح إعظاما لما قال إبليس . قال : فأتاه جبريل فنفخ إبليس نفخة ذهب يلطم منها على وجهه فلا يملك من نفسه شيئا حتى وقع بالخافق الأقصى ، ثم نهض بالذي أعطاه الله من القوة فسبق عيسى إلى أسفل العقبة فسدها وملأ كل ثلمة وطريق ، ثم قال لعيسى : لقد غضبت غضب إله عظيم ، وقد أخبرتك بأنك إله وما أنت من البشر ، ولو كنت من البشر ما قمت ، منذ فارقتك ، أربعين ليلة لم تطعم ولم تشرب ولم تنم ولم يضرع لذلك جسمك ، وهذا ما لا ينبغي لبشر . قال عيسى : إن جسدي ليألم مما يألم منه البشر ، وإني لأطعم وأشرب وأنام وأغفل وأفرح وأحزن وأجزع وأهلع وأحتاج إلى أن أتنظف بالماء وكيف تزعم أني إله وأنت تعلم أني هكذا ! . ولم يزل إبليس لعنه الله يحاوره حتى عرض عليه أن يأمر الشياطين بعبادته والاعتراف بربوبيته . فضاق عيسى ذرعا وسبح لله تعالى فقال : ' سبحان الله عما يقول وبحمده ، ملء سمائه وأرضه ، وعدد خلقه ، ورضا نفسه ، ومبلغ علمه ، ومنتهى كلماته ، وزنة عرشه ' . فهبط جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فنفخه ميكائيل نفخة ذهب منها نحو مطلع الشمس حتى صدم عين الشمس عند طلوعها ، فخر حصيدا محترقا ، فأتبعه إسرافيل فنفخه نحو مغرب الشمس فانطلق لا يملك من نفسه شيئا حتى حاذى عيسى فقال : يا بن مريم ، لقد لقيت منك تعبا . ومرت به النفخة حتى وقع في العين الحامية التي تغرب الشمس فيها ، فلبث سبعة أيام وسبع ليال ، متى أراد الخروج منها غطته الملائكة بأجنحتها ، فما رام عيسى بعد ذلك . والله أعلم .(@)(@@) | ذكر 
ms2710	 خبر عيسى مع اليهود حين ظفروا به وأرادوا صلبه وقتله(@)(@@) قال وهب : لما أوحى الله عز وجل إلى عيسى : ' إني متوفيك ورافعك إلي ' جزع من الموت جزع شديدا وقال للحواريين : هذا الزمان الذي يقبض الله فيه الراعي ثم تفرق الرعية من بعده ، فعرفوا أنه يعني نفسه ، فبكوا PageV14P191 وجزعوا ، فقال : لا تبكوا من حزن الفراق ، فسترون ما هو أشد منه ، ولست مفارقكم حتى يظفر بي عدوي ثم ياسرونني ، فلا تدفعوا عني ولا تمنعوا . قال : وطلابه اليهود ليقتلوه فاستخفى منهم ، فدلهم عليه يوذا وهو الذي ارتد عنه ، فأخذوه من غار جبل بيت لحم وجعلوا على رأسه إكليلا من الشوك ليمثلوا به ، وجعلوا يلطمونه ويضربونه من خلفه ويقولون له : إن كنت نبيا كما تزعم فامنع عن نفسك وادع ربك فليحل بيننا وبينك ، وهو لا يكلمهم حتى طلع الفجر ، ونصبوا له خشبة ليصلبوه . فلما أرادوا أن يرفعوه عليها أظلم الجو ظلمة عظيمة لم تلبس الأرض مثلها ، وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه يوذا الذي دل عليه ، وأشرقت الشمس وقلب الله قلوب الناس وأبصارهم فجعلوا ينظرون إلى يوذا في صورة عيسى . قال الله تعالى : ' وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ' . قال : ولما رفعوا يوذا على الخشبة قال : يا هؤلاء ، إني أذكركم اله في دمي ، إني صاحبكم يوذا الذي دللتكم على عيسى . ثم أخبرهم خبر الظلمة وأن الملائكة حالوا بينهم وبين عيسى وجعلوه مكانه ، وأخبرهم بعلامات يعرفونها . فلما سمعوا ذلك منه زادهم عليه غيظا وحنقا وقالوا : ما أعظم سحره ! كيف اطلع بسحره على سرنا وما كنا نطويه دونه ! وقتلوه وهو صاحبهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر رفع عيسى عليه السلام أول مرة وهبوطه إلى الأرض ووصيته إلى الحواريين ورفعه ثانيا(@)(@@) قال : رفع الله تعالى عيسى لثلاث ساعات مضت من النهار ، فلبث في السماء أياما ، قيل سبعة أيام ، وقيل أربعين يوما . والله أعلم . ثم قال الله له : إن أعداءك اليهود أعجلوك عن الوصية والعهد إلى أصحابك ، فانزل إليهم واعهد لهم وأوصهم ، وانزل على مريم المجدلانية فإنها في 
ms2711	 غار في جبل الجليل . وكانت مريم المجدلانية من قرية من قرى أنطاكية يقال لها مجدل . وكانت من أوسط نساء بني إسرائيل حسبا ، وكانت أجمل نسائهم وأكثرهم مالا ، وكانت تستحاض فلا تطهر أبدا وخطبها أشراف بني إسرائيل وملوكهم وامتنعت من إجابتهم ، فظنوا أن ذلك ترفعا منهم ، وإنما كان PageV14P192 بسبب ما يعرض لها . فلما ظهر عيسى - ع - وشاع ذكره أتته في جملة المرضى ليشفيها ، فخجلت أن تسأله لكثرة الناس حوله ، فجاءت من ورائه فمسته بيدها فزال عنها ما كانت تشكوه وطهرت وآمنت بعيسى ، وأنفقت مالها فيما أمرها به من وجوه البر ، وصارت فقيرة وتبتلت وتخلت للعبادة ، وكانت تعد من أصحاب عيسى . قال : وأمر الله تعالى عيسى أن يأمرها أن تجمع له الحواريين ، وأن تستخلف عليهم شمعون ، وأن يفرقهم دعاة إلى الله عز وجل في البلاد ، وأن يخبرهم بالعلامة التي تأتيهم من الله . ثم أهبطه الله تعالى على مريم فاشتعل الجبل نورا ، وأتته بالحواريين ، فبلغهم رسالة ربهم ، وقال : إن آية ذلك أن تأتيكم الملائكة في ليلتكم هذه بمغارف فيها نور من نور الله ، فكل من تناول مغرفة منها فليلحس النور الذي فيها فإنه يصبح وقد تكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم ويصبح وهو على باب مدينتهم . قال : والليلة التي هبط عيسى فيها هي الليلة التي تدخن فيها النصارى باللبان . قال : فما فرغ عيسى من وصيته إلى الحواريين رفع بعد سبعة أيام ، وتوفاه الله تعالى لثلاث ساعات من النهار ، ثم كساه الريش وألبسه النور ، وقطع عنه المطعم والمشرب وصار ملكيا إنسيا . قال وهب : برز عيسى - ع - للناس يوم برز وهو ابن ثلاثين سنة ، ولبث فيهم في نبوته وفيما كان الناس يرونه منه من العجائب والآيات ثلاث سنين ، ورفعه الله وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة . وحكى أبو إسحاق الثعلبي عن أهل التاريخ أن الله تعالى أوحى إلى عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، ورفعه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وتسعين سنة . وقد ورد في الحديث ما يدل على أنه 
ms2712	 رفع وله مائة وخمس وعشرون سنة . وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى في آخر السيرة النبوية على ما تقف إن شاء الله عليه هناك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة مريم بنت عمران عليها السلام(@)(@@) قال الكسائي قال كعب : ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه ، فدفنها في مشاريق بيت المقدس . وحكى الثعلبي رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام . وقال في خبره : إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة PageV14P193 عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب ، فجاءهما عيسى - ع - فقال لهما : على ماذا تبكيان ؟ فقالتا عليك . فقال : إن الله تعالى رفعني فلم يصبني إلا خير ، وإن هذا شيء شبه لهم . ثم قال أيضا في قصة وفاة مريم عن وهب : لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى - ع - آخى بين الحواريين وأمر رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها ، فانطلقا ومعهما مريم إلى نيرون ملك الروم يدعوانه إلى الله عز وجل ، وقد بعث الله إليه قبل ذلك بولس . فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين ، وهربت مريم ويوحنا ، حتى إذا كانا في بعض الطريق لحقهما الطلب ، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها ، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله ، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل . فسأل ملك الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم . وقد قيل في إسلامه غير هذا ، وعلى ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى عليه السلام وما كان من أمرهم مع من أرسلوا إليه وخبر جرجيس(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر أخبار الحواريين(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التي بعثوا إليها ، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التي بعث إليها . فبعث إلى أهل رومية رجلين من الحواريين ، وبعث إندراوس ولوقا إلى أرض الحبشة ، وبعث رجلا إلى بابل ، PageV14P194 وبعث رجلا إلى إفريقية 
ms2713	 ، ورجلا إلى أصحاب قرية الكهف ، ورجلا إلى بربر ، ورجلين إلى أنطاكية ، ورجلا إلى السند والهند ، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم ، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية(@)(@@) قال الكسائي : لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها ، وملكها يومئذ مخلنطيس بن مخلنطيس ، وكان ظالما جبارا متكبرا ، فلم يقدرا على الوصول إليه ، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى . فكانا كذلك مدة ، حتى شخص الملك من منزله إلى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار . فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل ؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة ليمثل بهما ، ثم أمر بهما إلى السجن ليخلدا فيه . فأوحى الله تعالى إلى شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما . فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها ، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك . ثم طرق السجن ليلا ، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون ، وكان إذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم . فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت ، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه . فدخله شمعون ، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما ، ورد الملك باب السجن إلى موضعه . وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه إلى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكي ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد PageV14P195 أصنامهم ، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه ، فأخبره أنه من بني إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا ، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة في قربكم ، وحرصا على إخائكم . فقال الملك : قد قبلنا قولك وسودناك علينا ، فأنت أفضلنا وسيدنا . فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه . فلما تمكن أمره ابن الملك قال له : أيها الملك ، بلغني أنك سجنت رجلين كانا قد جاءك يدعوانك إلى غير دينك وإلى عبادة إله غير إلهك ، ويزعمان 
ms2714	 أن الله أرسلهما إليك ، وعجبت كيف اجترأا عليك . فماذا قلت لهما وما قالا لك ؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغي لك من الجواب ؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته ، أو أحييا لك ميتا ، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما ؟ قال الملك : لقد حال الغضب دون ما تقول . قال : فهل لك أن تدعوهما ؟ قال نعم . فأحضرهما بين يديه ، فقال لهما شمعون : أخبراني من أرسلكما إلى هذا الملك وقومه ؟ قالا : أرسلنا الله الذي هو على كل شيء قدير . فقال شمعون : صفا لي عظمته . قالا : هي أعظم من أن تحصى . قال : فأخبراني ماذا يبلغ من قدرته ؟ قالا : إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه ، وصفته أعظم من طاقتنا ، وإن شئت وصفنا لك ذلك في كلمتين تكفيان من كلام كثير . قال : نعم ، صفا وأوجزا . قالا : إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا ، ثم أقبل عليهما وقال : إني أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما . قالا : سل . قال : هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر إليه ؟ قالا نعم . قال : اعلما ما تقولان ! قالا : قد علمنا ، فمتى شئت أريناك . فعندها خلا شمعون بالملك وقال : أيها الملك ، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا ، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من إلههما . وإني أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر إليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون في إلهك الذي تعبده ويذهبان بالصوب والشرف . فهل لك أن تدعوا إلهك فيخلق هذا الخلق الذي نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه ؟ . قال له الملك : ليس دونك سر ، إن هذا الإله الذي نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيي ولا يميت . فقال لهما شمعون : اعرضا علي بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشيء على أعيننا ونحن ننظر إليه فقد صدقتما والقول قولكما . واجتمع الناس لينظروا . فأوحى الله إليهما 
ms2715	 أن سلاه ماذا يريد ، فإني مسخر لكما ما سألكما . قالا : قد أوحى إلينا أنه فاعل ما تسألنا ، فسلنا . وكان شمعون قد عهد في المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له PageV14P196 عينان ، فأتى به فقال : ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر . قالا نعم . فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا ، فأجابهم الله تعالى ، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة ، ووضعا البندقتين في موضع العينين من وجه الغلام فانشق لهما البصر ، ثم صارت البندقتان عينين . فخاف الملك ، فقال له شمعون : لا تخف إن عندي حيلة . قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا . فقال الملك : كيف نسجد لغير إلهنا ! . قال شمعون : ألم تخبرني أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره ! قال : صدقت . وسجد الملك وسجد قومه لسجوده . ثم قال شمعون ليوحنا وبولس : إني أسألكما عن أمر ، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما والقول قولكما . قالا : سل عما بدا لك . قال : تسألان ربكما أن يحيي لنا ميتا حتى يكلمنا ويخبرنا ما خبره ، ويعلمنا ما كان فيه وما لقي 
ms2716	 بعدنا . قالا : نعم ، إن الذي سألت يسير على الله وهين عليه . فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا . ثم خلا بالملك وقال : إنك قد رميت بأمر عظيم ، وإني أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس إليهما . قال الملك : إنا نرجو ألا يأتيا بشيء إلا أتيت أنت بمثله . قال شمعون : إني لا أغركم ، إن إلهي لا يحيي الموتى ، ولا أعلم في الأرض من يقدر على ذلك . قال الملك : فهل تدعهما يدعاننا وندعهما ، فإن أبيا قاتلناهما ؟ . قال شمعون : كيف نقاتل من لهما إله يحيي الموتى ! ولكن أرجو أن أدعو الإله الذي صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد . قال شمعون : هل يقدر إلهكما على أن يحيي الموتى ؟ قالا نعم . قال الملك : إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن دهقان مدينتنا ، فدعا به الملك فأحضر في نعش ، وقد تغير لونه وأروح ، فقال : PageV14P197 دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما . فدعوا الله ، فالبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه . فسألوه متى مات وماذا لقي . فقال : مت منذ سبعة أيام ، ثم عرضت على عملي فقذفت في سبعة أودية من نار ، وذكر ما في الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك . قال : فلما صرت إلى الوادي السابع خفف عني العذاب . قالوا : فمن أين خفف عنك العذاب ؟ قال : أحياني الله ورد علي روحي ، فجاءني شيء مثل الريح فدخل في رأسي ، فلما صار في جسدي حييت ، ثم قيل لي : انظر فوقك ، فشخصت ببصري وفتحت أبواب السماء ، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرض يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة ، يعني عيسى بن مريم . فقال له الملك : أي رهط تعني ؟ . قال : هذا الشيخ الأجلخ ، وهذا الكهل الأنزع ، وهذا الفتى الرجل . فما زالوا مجتهدين في الدعاء حتى شفعوا ، والشافع لهم مصغ إليهم بأذنه كأنه يسمع ما يقولون ثم يرفعه إلى الله فيدعو به . فلما فرغ من كلامه قال : إني أحذركم أيها القوم مثل ما كنت فيه ، فإنه لا إله إلا إله 
ms2717	 عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا . قال شمعون : اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه ، ثم اخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم إلى الله ، فمنهم من آمن ، ومنهم من تولى . وكان الملك ممن آمن به في عصبة يسيرة . وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون . قال : وكان قد نعى إلى الدهقان ابنه ، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار ، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه ، ولم يكن له ولد غيره ، وأخبر خبر الحواريين ، فآمن بهم قبل أن يراهم ، فأقبل مسرعا . فلم قص عليه ابنه قصته ازداد أيمانا ويقينا . قال وهب : فيقال : - والله أعلم - إن هذا هو الذي ذكره الله تعالى في قوله : ' وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين ' الآية . فأوجب الله له بكلامه الجنة ، وخير أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يجعل بهما إلى الجنة ، فاختارا الجنة ؛ وهو قوله تعالى : ' أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر ' الآية . قال : ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم إلى الله حتى قتلوه ، PageV14P198 فقيل له : ادخل الجنة ' قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر توما الحواري مع ملك الهند وإيمانه به(@)(@@) قال الكسائي قال وهب : وجاء توما إلى أرض الهند والسند . فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان ، وكان تاجرا . فأتاه توما فقال له : هل لك أن تبتاعني للملك ؟ فقال له حيان : من أنت أيها الرجل الكريم ؟ . قال له توما : إني كنت عبدا مملوكا فاعتقني سيدي وأمرني بالطلب لنفسي ، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن ، وكان حالي يوم كنت عبدا خير منه اليوم وأحسن . فقال له حيان : ما أرى عليك ميسم العبودية ، وإني لأرى عليك أثر الخير ، ثم قال له : ما الذي تحسن من الأعمال ؟ قال : أعمل سائر الأعمال . فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به إلى الملك . فلما رآه أجله وعظمه ، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه 
ms2718	 على أن يعمل سائر الأعمال . فقال له الملك : أريد أن تبني لي قصرا لم يعمل مثله لأحد قط . قال توما : لك ذلك علي ، ولكن أرضك حارة ، وإذا بني في زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره ، وكذلك في زمن البرد يكون باردا ، وإني لأرى أن يعمل في زمن الاعتدال ، فوافقه الملك على رأيه ، . وعرض للملك غزاة فخرج إليها واستخلف أخاه على الملك ، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج إليه من الأموال للنفقة على القصر ، فصرف له أموالا كثيرة ، ففرقها توما في الفقراء والمساكين حتى أغناهم ، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام . فقدم الملك وهو على تلك الحال ، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما : ما فعلت في القصر ؟ قال : قد فرغت منه . فقال الملك لأخيه : ما الذي أعطيته من مالي ؟ قال : جميع ما في بيت مالك . قال : فهل رأيت القصر ؟ قال : بنيته لك في السماء . قال : وكيف لي بسلم أنال به السماء ؟ قال : تنال السماء بالسلم الذي نالها به أخوك . فقال له أخوه : اسمع مني أيها الملك أخبرك بالعجب ؛ فإنك لو . . . لم ما أ . . . ل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك . قال : أخبرني خبره . قال : أخبرك أن الله عز وجل عرج بوحي ، فعرضني على النار فرأيت أمر عظيما مهولا ووصفه PageV14P199 لأخيه ، ووصف له ما يعذب به أهل الشرك باله وعبدة الأوثان . قال : ثم قيل لي : إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون ملن خلفك نذيرا ، وسيريك الجنة ، لتبشر بها قومك ، ولتخبر من خلقك بما رأيت . قال : فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا ، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها . قال : وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها وأبوابه مغلقة ، فقلت لخزنة الجنة : إني أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإني لم أر مثله . قالوا : إن صاحبه الآن في الدنيا ومفاتيحه عند ملك من الملائكة . قلت : فلمن ادخر هذا القصر ؟ قالوا : هذا لأخيك فلان وهو الآن 
ms2719	 في الدنيا ، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الجواري من حواريى عيسى بن مريم . فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذي بناه له توما في السماء ، وأنفق فيه بيت ماله . ثم رد الله بعد ذلك على روحي ، وأنت تعلم يا أخي أن لي شطر مالك وملكك وخزائنك ، وتعلم ما لي بعد ذلك من الأموال والخزائن ، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطيني قصرك الذي رأيته لك في الجنة . قال : يا أخي ، ما كنت لأعطيك الباقي بالفاني . ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته ، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر لوقا الحواري مع ملك فارس(@)(@@) قال : وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس ، وهي التي يسكنها الملك ، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون . فجلس الحواري إلى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب ، فغلب جميع أولئك . فلما تفرقوا دعاه الغلام إلى منزله ، فقال له : اذهب إلى أبيك واستأذنه في ذلك . فانطلق الغلام إلى أبيه وأخبره بخبر الشيخ ، فأذن له أن يأتيه به ، فرجع إليه ، وقال له : إن أبي يدعوك ، فأقبل معه . فلما ولج باب الدار قال : باسم الله ، فخرج كل شيطان في الدار ، وصاحب الدار ينظر إلى ذلك ، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم في طعامهم وشرابهم ، فعجب صاحب الدار من ذلك . وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها ، فقال لوقا : باسم الله ، فنفرت الشياطين وفرت من الدار . فقال الشيخ : قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد ، وإن لك لشأنا ، وخلا به وقال : لا بد أن تخبرني خبرك ولا تكتمني أمرك . قال : على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن آذن لك ، قال نعم . فاستوثق منه وأخبره بخبره . ثم قال له لوقا : أخبرني أي مال الملك أحب PageV14P200 إليه وأعجب عنده ؟ قال : ما شيء من ماله أحب إليه وأعجب عنده من برذون حتى يركبه من سريره . ثم أقام مدة ، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على 
ms2720	 عادته ، فلما صار إلى جانب السرير خر ميتا ، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال : وددت لو فديته بمال عظيم ، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه . قال : وجاء الرجل إلى لوقا وقد حزن لحزن الملك ، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون ، فقال له : ارجع إلى الملك وقل له : إني أحييه له إن أطاعني فيما أقول . فرجع إلى الملك وأخبره بذلك ، وقال : إن هذا الرجل لما عبر إلى منزلي نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا ، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت ، وقد قال : إن أطاعني الملك أحييت له برذونه . فقال الملك : إن نفسي لتطيب بكل شيء أحيي به هذا البرذون ، فعلي بالرجل ، فأحضره إلى الملك . فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج . ثم جلس لوقا إلى جانب الملك ، فقال له : بلغني أنك تحيي الموتى ، فأحي لي برذوني هذا . فقال له : إن أطعتني فيما أقول لك أحي برذونك . قال الملك : مرني بما شئت . قال : ادع ابنك وامرأتك ، وكان ابنه ولي عهده وامرأته منه بمكان ، فدعاهما ، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون ، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة ، قم قال الحواري بالفارسية : ' اللهم رب السموات والأرض ، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، أحي هذا العضو الذي في يدي ' فتحرك ذلك العضو . ثم قال للملك : قل كما قلت ، فقال الملك مثل قوله : فتحرك العضو الذي في يده . ثم قال لابنه : قل كما أقول ، فقال فتحرك العضو الثالث ، ثم قال لامرأته : قولي كما قلت ، فدعت بدعائه ، فتحرك العضو الذي في يدها . ثم قال لهم : قولوا جميعا كما أقول ، فقالوا كلهم : ' اللهم رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أحي هذا البرذون ' . فقام البرذون حيا ينفض ناصيته . فعجب الملك والناس من ذلك . وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم إليه وإلى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى ، فآمنوا به . وقد قيل : إن 