ms4301	 أبي رافع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الامر من أمري ، فما أمرت به ، أو نهيت عنه ، فيقول : لا ندري ، ما وجدنا في كتاب الله تعالى اتبعناه ) . وروى الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية : ( هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات ) ( آل عمران 7 ) فقال : ( إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين رمى الله فاحذروهم ) . ورواه البيهقي بلفظ : ( إذا رأيتم الذين يجادلون به ) قال أيوب : ولا أعلم أن من أصحاب الاهواء أحدا الا وهو يجادل بالمتشابه . PageV10P114(@)(@@) | الباب الحادي والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم الانصار بانهم سيلقون بعده أثرة(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان والبيهقي والترمذي والنسائي عن أسيد بن حضير والامام أحمد في المسند والترمذي عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للانصار حين أفاء الله عليه أموال هوازن : ( انكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ) . وروى الامام أحمد والشيخان عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها ) ، قالوا : يا رسول الله ، ما تأمرنا ؟ قال : ( تؤدون الحق الذي عليكم ، وتسألون الله الذي لكم ) . وروى الحاكم وابو نعيم عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للانصار : ( ستلقون بعدي أثرة في القسم ، والامر ، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ) . وروى الحاكم عن مقسم أن أبا أيوب أتى معاوية فذكر حاجة له فجفاه ولم يرفع به رأسا ، فقال أبو أيوب : أما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خبرنا أنه ستصيبنا بعده أثرة قال : فبم أمركم ؟ قال : أمرنا أن نصبر حتى نرد عليه الحوض ، قال : فاصبروا إذا ، فغضب أبو ايوب ، وحلف أن لا يكلمه أبدا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أثرة : بفتح الهمزة والمثلثة أي تفضلا لغيركم عليكم .(@)(@@) | الباب الثاني والخمسون في اشارته 
ms4302	 صلى الله عليه وسلم إلى دولة عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى(@)(@@) روى البيهقي عن نافع رضي الله عنه قال : بلغنا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : في ولدي رجل بوجهه شين يلي فيملأ الأرض عدلا ، قال نافع : لا أحسبه الا عمر بن عبد العزيز . وروى البيهقي عن نافع رضي الله عنه قال : كان ابن عمر يقول كثيرا : ليت شعري ، من هذا الذي من ولد عمر في وجهه علامة يملأ الأرض عدلا . وروى البيهقي عن عبد الله بن دينار رضي الله عنه قال : قال ابن عمر رضي الله عنه : يزعم الناس أن الدنيا لن تنقضي حتى يلي رجل من آل عمر ، يعمل بمثل عمر ، فكانوا يرونه PageV10P115 بلال بن عبد الله بن عمر ، وكان بوجهه أثر فلم يكن هو ، فإذا هو عمر بن عبد العزيز ، وامه ابنة عاصم بن عمر بن الخطاب . وروى عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لا تلعنوا بني أمية ، فان فيهم أميرا صالحا ، يعني عمر بن عبد العزيز . وروى البيهقي عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : الخلفاء أبو بكر والعمران ، فقيل : من عمر الاخر ؟ قال : يوشك أن تعرفه . قال البيهقي وابن المسيب : مات عمر بن عبد العزيز بسنتين ولا يقوله الا توقيفا .(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون في اشارته صلى الله عليه وسلم إلى وجود الامام أبي حنيفة والامام مالك والامام الشافعي رحمهم الله تعالى(@)(@@) روى الامام أحمد من طريق شهر بن حوشب وبقية رجاله رجال الصحيح وأبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة ، والشيخان والترمذي ، وابو نعيم في الحلية ، وابن أبي شيبة عنه من طريق آخر ، وأبو بكر الشيرازي في الالقاب ، والطبراني من طريق آخر برجال الصحيح ، وابو يعلى والبزار وابن أبي شيبة عن قيس بن سعد بن عبادة ، والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو كان الايمان عند الثريا ) ولفظ الشيرازي وأبي نعيم 
ms4303	 : ( لو كان العلم معلقا بالثريا لناله رجال من فارس ) . وفي لفظ : ( من أبناء فارس ) ، زاد الطبراني في حديث قيس : ( لناله رجال من أبناء فارس ) ولفظ مسلم : ( لناله رجل ) ، وفي لفظ : ( قوم ) ، وفي لفظ : ( ناس من أبناء فارس ) . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فهذا أصل صحيح يعتمد عليه في البشارة والفضيلة ، ويستغنى به عن الخبر الموضوع . انتهى . وما جزم به شيخنا من أن الامام أبا حنيفة رضي الله عنه هو المراد من هذا الحديث السابق ظاهر لاشك فيه ، لانه لم يبلغ من أبناء فارس في العلم مبلغه ، ولا مبلغ أصحابه ، وليس المراد بفارس البلد المعروف ، بل جنس من العجم وهم الفرس ، كان جد الامام أبي حنيفة منهم . PageV10P116(@)(@@) | الباب الرابع والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بعالم المدينة(@)(@@) روى الحاكم وصححه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوشك الناس أن يضربوا أكباد الابل ، فلا يجدوا عالما أعلم من عالم المدينة ) ، قال سفيان بن عيينة رضي الله عنه نوى هذا العالم مالك بن أنس ، ولم يعرف بهذا الاسم غيره ، ولا ضربت أكباد الابل إلى أحد مثل ما ضربت إليه . وقال أبو مصعب رضي الله عنه : كان الناس يزدحمون على باب مالك ويقتتلون عليه من الزحام ، يعني لطلب العلم ، وممن روي عنه من الائمة المشهورين ، محمد بن شهاب الزهري ، والسفيانان ، والشافعي ، والاوزاعي امام أهل الشام ، والليث بن سعد امام أهل مصر ، وابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام ، وصاحباه أبو يوسف ومحمد بن الحسن ، وعبد الرحمن بن مهدي شيخ الامام أحمد ، ويحيى شيخ البخاري ، وابو رجاء قتيبة بن سعد شيخ البخاري ومسلم ، وذا النون المصري ، والفضل بن عياض ، وعبد الله بن المبارك ، وابراهيم بن أدهم رضوان الله عليهم أجمعين .(@)(@@) | الباب الخامس والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بعالم قريش(@)(@@) روى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اهد قريشا ، فان علم العالم 
ms4304	 يسع طباق الار ض ) . ورواه الخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة والبيهقي في المدخل عن علي وابن عباس وابو داود الطيالسي في مسنده وفيه الجارود مجهول بلفظ : ( فان عالمها يملأ طباق الأرض علما ) ، وقد جمع الامام الحافظ ابن حجر طرقه في كتاب سماه : لذة العيش ، في طرق حديث ( الائمة من قريش ) .(@)(@@) | الباب السادس والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بقوم يأتون من بعده يحبونه حبا شديدا(@)(@@) روى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أناسا من أمتي يأتون بعدي يود أحدهم لو اشترى رؤيتي بأهله وماله ) . PageV10P117(@)(@@) | الباب السابع والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بالنار التي تخرج من أرض الحجاز تضئ لها أعناق الابل ببصرى(@)(@@) روى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح ، وابن حبان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ستخرج نار من حضرموت ، أو من نحو حضرموت ، قبل يوم القيامة تحشر الناس ) ، قيل يا رسول الله ، ما تأمرنا ؟ قال : ( عليكم بالشام ) . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضئ أعناق الابل ببصرى ) . وروى أبو عوانة عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد رضي الله عنه ( 1 ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من ركوبة تضئ منها أعناق الابل ببصرى ) . وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضئ منها أعناق الابل ببصرى ) . وروى الحاكم عن أبي ذر رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فلما رجعنا ، تعجل ناس فدخلوا المدينة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن تدعوها أحسن ما كانت ، ليت شعري ، متى تخرج نار من جبل ورقان 
ms4305	 تضئ لها أعناق البخت ببصرى ) . قال الشيخ : خرجت هذه النار سنة أربع وخمسين وستمائة . تنبيه : جبل الورقان : ( جبل أسود من أعظم الجبال بين العرج والرويثة وهو أول جبل بيمين المصعد من المدينة إلى مكة حرسها الله تعالى .(@)(@@) | الباب الثامن والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال قيس بن مطاطية(@)(@@) روى الخطيب في رواة مالك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : جاء قيس بن مطاطية إلى حلقة فيها سلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال الحبشي ، فقال : هؤلاء الاوس والخزرج * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P118 قاموا بنصرة هذا الرجل ، فما بال هؤلاء ؟ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا يجر رداءه ، حتى دخل المسجد ثم نادى : الصلاة جامعة ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ( يا أيها الناس : ان الرب رب واحد ، وان الاب أب واحد ، وان الدين دين واحد ، وان العربية ليست لكم بأب ولا أم ، انما هي لسان ، فمن تكلم بالعربية فهو عربي ) ، فقال معاذ بن جبل رضي الله عنه وهو آخذ بسيفه : يا رسول الله ، ما تقول في هذا المنافق ؟ فقال : ( دعه إلى النار ، فكان فيمن ارتد فقتل في الردة ) .(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه سيكون قوم في هذه الامة يعتدون في الطهور والدعاء(@)(@@) روى الطبراني وابن أبي شيبة وابو داود وابن ماجه والامام أحمد وابن حبان والحاكم والبيهقي عن عبد الله بن مغفل ، وابو داود الطيالسي وابن أبي شيبة ، والامام أحمد وابو داود عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون في هذه الامة قوم يعتذرون في الطهور والدعاء ) .(@)(@@) | الباب الستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال قيس بن خرشة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي عن محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي رضي الله عنه قال : ان قيس بن خرشة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : أبايعك على ما جاء من الله تعالى وعلى أن أقول بالحق ، فقال 
ms4306	 النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا قيس ، عسى أن يمدك الدهر ، أن يلقاك بعدي من لا تستطيع أن تقول بالحق معهم ) ، قال قيس : والله لا أبايعك على شئ الا وفيت لك به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا لا يضرك بشر ، وكان قيس يعيب زياد بن أبي سفيان ، وابنه عبيد الله ) ، فبلغ ذلك عبيد الله ، فأرسل إليه فقال : أنت الذي تفتري على الله تعالى وعلى رسوله ؟ قال : لا ، ولكن ان شئت أخبرتك بمن يفتري على الله وعلى رسوله ؟ قال : من ذاك ؟ قال : أنت وأبوك الذي أمركما ، قال قيس : وما الذي افتريت على الله ورسوله ؟ فقال : ( تزعم انه لا يضرك بشر ! ) قال : نعم ، قال : ( لتعلمن اليوم انك قد كذبت ، ائتوني بصاحب العذاب وبالعذاب ) ، قال : فمال قيس عند ذلك ، فمات . PageV10P119(@)(@@) | الباب الحادي والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم باتخاذ أمته الخصيان(@)(@@) روى ابن عدي والدار قطني في الافراد وابن عساكر عن معاوية رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون قوم ينالهم الاخصاء فاستوصوا بهم خيرا ) .(@)(@@) | الباب الثاني والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن طائفة من أمته لا تزال على الحق حتى تقوم الساعة ولا يردها عنه شئ(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان وابن ماجه عن معاوية ، والطبراني في الكبير عن زيد بن أرقم ، ومسلم والترمذي وابن ماجه عن ثوبان ، ومسلم والبيهقي عن عقبة بن عامر ، والامام أحمد وابن جرير وابو نعيم في الحلية ، وأبو يعلى والطبراني في الاوسط ، وابن عدي وعبد الجبار بن عبد الله الخولاني في تاريخ داريا وابن عساكر عن أبي هريرة وابن منده وابن عساكر عن أبي هريرة ، وشرحبيل بن حينة معا ، والبخاري في التاريخ ، وابن عدي في الكامل ، وابو داود والضياء وابو داود الطيالسي والحاكم عن عمر ، والبخاري والامام أحمد ومسلم ، وابن جرير وابن حبان والحاكم وابو داود الطيالسي عن جابر ، والشيخان والبيهقي عن المغيرة ، ومسلم وابو نصر السجزي في الابانة ، والهروي في ذم الكلام عن سعد ، وابن عساكر عن أبي 
ms4307	 الدرداء والطبراني في الكبير عن مرة البهزي ، والامام أحمد والضياء وابو داود الطيالسي وعبد بن حميد عن زيد بن أرقم والامام أحمد والطبراني في الكبير والضياء عن أبي أمامة والامام أحمد والطبراني في الكبير عن عمران بن حصين ، وابن ماجه والطبراني في الكبير عن معاوية بن قرة عن أبيه ، وابن قانع وابن عساكر والضياء عن قتادة عن أنس ، قال البخاري : انما هو قتادة عن ( مطهر ) ( 1 ) رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تزال أمتي ) وفي لفظ : ( طائفة ) وفي لفظ : ( عصابة ) وفي لفظ : ( أناس من أمتي ) وفي لفظ : ( أهل المغرب من أمتي ظاهرين على الحق به ) وفي لفظ : ( ظاهرين حتى يأتي أمر الله ، وهم ظاهرون ) ، وفي لفظ : ( يقاتلون على الحق وهم ظاهرون ) وفي لفظ : ( على من ناوأهم ) وفي لفظ : ( من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ) . وفي لفظ : ( على من ناوأهم وهم كالاناء بين الاكلة حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ) ، وفي لفظ : ( إلى يوم القيامة ) وفي لفظ : ( حتى تقوم الساعة ) ، وفي لفظ : ( حتى * هامش * ( 1 ) في ج مطر عن عمران . ( * ) PageV10P120 يأتيهم أمر الله وهم على ذلك ) ، وفي لفظ : ( حتى يأتيهم الامر ) ، وفي لفظ : ( فينزل عيسى ابن مريم ، فيقول أميرهم : تعال صل معنا ؟ فيقول لا ، ان بعضكم على بعض أمير تكرمة من الله عز وجل هذه الامة ) ، وفي لفظ : ( حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال ) ، وفي لفظ : ( منصورين لا يضرهم خذلان من خذلهم حتى تقوم الساعة ) ، وفي لفظ : ( من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ) ، وفي لفظ : ( لا تقوم الساعة الا وطائفة من أمتي ظاهرين على الناس لا يبالون من خذلهم ولا من يضرهم ) ، وفي لفظ : ( لا تزال امتي قوامة على أمر الله ) ، وفي لفظ : ( عزيزة على الدين إلى يوم القيامة ( 1 ) يقاتلون من خذلهم ولا يعزهم من والاهم ) وفي لفظ : ( على من يغزوهم ظاهرين لا يضرها من خالفها ) ، وفي لفظ : ( ولا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم ) ، وفي لفظ : ( لا يزال لهذه الامة عصابة على الحق 
ms4308	 لا يضرهم خلاف من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ) ، وفي لفظ : ( لن يبرح هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة ) ، وفي لفظ : ( عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خالفهم حتى تأتي الساعة وهم على ذلك ) ، وفي لفظ : ( وهم ظاهرون على الناس ) ، وفي لفظ : ( يقذف الله بهم كل مقذف حتى يقاتلوا فلول الضلال ، لا يضرهم من خالفهم حتى يقاتلوا الاعور الدجال . وهم أكثر أهل الشام ) وفي لفظ : ( تقاتله على أبواب دمشق وما حولها ، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله ، لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة ) ، وفي لفظ : ( لا تزال بدمشق عصابة يقاتلون على الحق حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون ) ، وفي لفظ : قيل : يا رسول الله ، وأين هم ؟ قال : ( ببيت المقدس ) . تنبيه : ذكر يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني رضي الله عنه أن المراد بالغرب الدلو ، والمراد بأهله العرب ، لانهم أصحابها لا يستقي بها غيرهم وقال غيره : المراد بالغرب : أهل القوة والاجتهاد في الجهاد يقال : لسان غرب بفتح ثم سكون أي فيه حدة . * هامش * ( 1 ) سقط في ب . ( * ) PageV10P121(@)(@@) | الباب الثالث والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بمن يجدد لهذه الامة أمر دينها كل مائة سنة(@)(@@) روى أبو داود والحاكم في المستدرك والبيهقي في المعرفة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله يبعث لهذه الامة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) .(@)(@@) | الباب الرابع والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأنه لا يأتي زمان الا والذي يليه شر منه(@)(@@) روى الامام أحمد والبخاري والنسائي وابن حبان عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يأتي عليكم عام ولا يوم الا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم ) .(@)(@@) | الباب الخامس والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن الخطباء يغفلون عن ذكر الدجال على المنابر(@)(@@) روى 
ms4309	 عبد الله بن الامام أحمد وابن قانع عن الصعب بن جثامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يخرج الدجال حتى يذهل الناس عن ذكره ، وحتى يترك الائمة ذكره على المنابر ) .(@)(@@) | الباب السادس والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بالكذابين بعده وبالحجاج(@)(@@) روى الامام أحمد عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بين يدي الساعة كذابون منهم صاحب اليمامة ، ومنهم صاحب صنعاء العنسي ، ومنهم صاحب حمير ، ومنهم الدجال وهو أعظمهم فتنة ) . وروى الحاكم عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج من ثقيف كذابان ، الاخر منهم أشر من الاول ، وهو المبير ) . وروى الطبراني في الكبير عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج من المدينة مبير وكذاب ) . وروى الامام أحمد والطبراني عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P122 قال : ( والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا ، آخرهم الاعور الدجال ) . وروى الطبراني في الكبير عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة من قريش ، ثم يخرج كذابون وبين يدي الساعة ) . وروى ابن أبي شيبة عن عبيد بن عمير الليثي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا كلهم يزعم انه نبي قبل يوم القيامة ) . وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا كلهم يكذب على الله ورسوله ) . وروى ابن عساكر في تاريخه عن العلاء بن زياد العدوي رضي الله عنه قال : قال حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كذابون كلهم يزعم أنه نبي فمن قاله 
ms4310	 فاقتلوه ، ومن قتل منهم أحدا فله الجنة ) . وروى أبو نعيم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم المسيح ) . . الحديث . وروى ابن أبي شيبة وابن عدي في الكامل بسند ضعيف عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي وشر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف ) . وروى الامام أحمد والشيخان وابو داود والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان وتكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة ، ولا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله ) . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح والحاكم عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركي ن ، وحتى يعبدوا الاوثان وانه سيكون في أمتي ثلاثون كذابون كلهم يزعم انه نبي ، وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي ) . وروى الطبراني في الكبير عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج سبعون كذابا ) . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير والحاكم عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن هذا الرجل يعني مسيلمة : ( أما بعد ، فقد أكثرتم في شأنه ، فانه كذاب PageV10P123 من ثلاثين كذابا يخرجون قبل الدجال وانه ليس من بلد الا يبلغها رعب المسيح الا المدينة على كل نقب من أنقابها ملكان يذبان عنها رعب المسيح ) .(@)(@@) | الباب السابع والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بكذابين في الحديث وشياطين يحدثون الناس(@)(@@) روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون في آخر أمتي ناس يحدثونكم 
ms4311	 بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فاياكم ( 1 ) واياهم ) . وروى ابن عدي والبيهقي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يطوف ابليس في الاسواق ، ويقول حدثني فلان ابن فلان بكذا وكذا ) . وروى عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فيأتي القوم ، فيحدثهم بالحديث من الكذب فيتفرقون . وروى البخاري في تاريخه والبيهقي عن سفيان قال : حدثني من رأى قاصا يقص في مسجد الخيف فطلبته فإذا هو شيطان . وروى ابن عدي والبيهقي عن عيسى بن أبي فاطمة الفزاري قال : كنت جالسا عند شيخ في المسجد الحرام أكتب عنه فقال الشيخ : حدثني الشيباني ، فقال رجل : حدثني الشيباني فقال : عن الشعبي فقال : حدثني الشعبي ، فقال عن الحارث ؟ فقال : قد والله ، رأيت الحارث وسمعت منه ، فقال عن علي ؟ فقال : قد والله رأيت عليا وشهدت معه صفين ، فلما رأيت ذلك ، قرأت آية الكرسي فلما قلت : ( ولا يؤوده حفظهما ) ( البقرة 255 ) التفت فلم أر شيئا .(@)(@@) | الباب الثامن والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأول الأرض خرابا وأول الناس هلاكا(@)(@@) روى الطبراني في الكبير وابن عساكر عن جرير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أول الأرض خرابا يسراها ثم يمناها ) . * هامش * ( 1 ) في ج وآباؤهم . ( * ) PageV10P124 وروى الطبراني في الكبير عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول الناس هلاكا قريش ، وأول قريش هلاكا أهل بيتي ) . وروى أبو يعلى في مسنده عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول الناس فناء قريش ، وأول قريش فناء بنو هاشم ) .(@)(@@) | الباب التاسع والستون في اخباره صلى الله عليه وسلم بظهور المعدن في أرض بني سليم(@)(@@) روى أبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يظهر معدن في أرض بني سليم ، يقال له : فرعون أو فرعان ، وذلك بلسان أبي 
ms4312	 الجهم قريب من السواء يخرج إليه شرار الناس ، أو يحشر إليه شرار الناس ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطعة من ذهب كانت أول صدقة جاءته من معدن لنا ، فقال : ( انها ستكون معادن وسيكون فيها شر الخلق ) . وروى ابن أبي شيبة عن رافع بن خديج رضي الله عنه عن رجل من بني سليم عن جده رضي الله عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفضة ، فقال : من معدن لنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( انه سيكون معادن ( يحضرها شرار الناس ) ( 1 ) . رواه الامام أحمد ورجاله رجال الصحيح ، وفيه راو لم يسم عند زيد بن أسلم عن رجل من بني سليم عن جده(@)(@@) | . الباب السبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بصفة رجال ونساء يكونون في آخر الزمان(@)(@@) روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أهل النار لم أرهما ، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P125(@)(@@) | الباب الحادي والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأقوام يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر(@)(@@) روى مسدد وابن أبي شيبة والامام أحمد عن عمر بن سعد بن أبي وقاص ، والضياء في المختارة عن سعد ، والامام أحمد والنسائي وابن حبان والخرائطي في مكارم الاخلاق عن عمر بن سعد قال : كانت لي حاجة إلى أبي فقدمت بين يدي حاجتي كلاما ، مما يحدث الناس يتوصلون به لم يكن سعد يسمعه فلما فرغت قال : يا بني فرغت من كلامك ؟ قلت : نعم ، قال : ما كنت من حاجتك أبعد ولا كنت فيك أزهد مني منذ سمعت كلامك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيكون قوم ) ، وفي لفظ : ( لا تقوم الساعة حتى يخرج قوم يأكلون بألسنتهم كما يأكل البقر 
ms4313	 بألسنتهم من الأرض ) .(@)(@@) | الباب الثاني والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بذهاب الامانة والعلم والخشوع وعلم الفرائض(@)(@@) روى مسلم عن حذيفة رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين ، قد رأينا أحدهما وأنا انتظر الاخر ، حدثنا أن الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القرآن ، فعلموا من القرآن وعلموا من السنة ، ثم حدثنا عن رفع الامانة ، قال : ( ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه ، فيظل أثرها مثل أثر الوكت ، ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل أثرها مثل المجل كجمر ، دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا ، وليس فيه شئ فيصبح الناس يتبايعون ، فلا يكاد أحدهم يؤدي الامانة ، حتى يقال : ان في بني فلان رجلا أمينا ، حتى يقال للرجل : ما أجلده ، ما أكرمه ما أظرفه ما أعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ) . وروى الطبراني في الكبير عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول ما تفقدون من دينكم الامانة ) . وروى الحكيم الترمذي عن زيد بن ثابت رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول ما يرفع من الناس الامانة ، وآخر ما يبقى من دينهم الصلاة ، ورب مصل لا خلاق له عند الله ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة ) . وروى ابن ماجه والدار قطني والحاكم والشيرازي في الالقاب والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعلموا الفرائض وعلموها الناس ، فانه نصف العلم ، PageV10P126 وانه ينسى ، وهو أول شئ ينزع من أمتي ) . وروى الامام أحمد والترمذي والنسائي والبيهقي والحاكم ، واللفظ له عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعلموا الفرائض ، وعلموا الناس ، فاني امرؤ مقبوض ، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف اثنان في الفريضة ، فلا يجدان 
ms4314	 من يفصل بينهما ) . ورواه الدار قطني . وقال الاصح انه مرسل . وروى الديلمي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعلموا العلم قبل أن يرفع ، فان أحدكم لا يدري متى يفتقر إلى ما عنده ) . ورواه ابن مسعود وزاد : واياكم والتنطع والبدع وعليكم بالعتيق . وروى البخاري وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم ، وتكثر الزلازل ، ويتقارب الزمان ، وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل حتى يكثر فيكم المال فيفيض ) . وروى الامام أحمد والدارمي والطبراني في الكبير وأبو الشيخ في تفسيره ، وابن مردويه عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أيها الناس خذوا من العلم قبل أن يقبض العلم ، وقبل أن يرفع العلم ) ، قيل : يا رسول الله ، كيف يرفع العلم وهذا القرآن بين أظهرنا ؟ فقال : ( ثكلتك امك ، وهذه اليهود والنصارى أو ليست بين أظهرهم المصاحف لم يصبحوا يتعلقوا بالحرف مما جاءتهم به أنبياؤهم ألا وان ذهاب العلم أن تذهب حملته ) . وروى الطبراني في الكبير والخطيب عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا أيها الناس ، عليكم بالعلم قبل أن يقبض ، وقبل أن يرفع ، العالم والمتعلم شريكان في الاجر ولا خير في سائر الناس بعد ) . وروى الامام أحمد وابن أبي شيبة والشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر ، والخطيب عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يبق عالما ، اتخذ الناس رؤوسا جهالا ، فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ) . وروى الطبراني في الاوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء ، فإذا ذهب العلماء اتخذ الناس رؤوسا جهالا 
ms4315	 ، فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا عن سواء السبيل ) . وروى الشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ) . PageV10P127 تنبيهات الاول : قال النووي : المراد بها التكليف الذي كلف الله تعالى به عباده والعهد الذي أخذه عليهم وهي التي في قوله : ( أنا عرضنا الامانة ) ( الاحزاب 72 ) . الثاني : معنى الحديث ان الامانة تزول عن القلوب شيئا فشيئا فإذا زال أول جزء منها ، زال نورها وخلفته ظلمة كالوكت وهو اعتراض لون مخالف للون الذي قبله ، فإذا زال شئ آخر صار كالمجل وهو أثر محكم لا يكاد يزول الا بعد مدة ، وهذه الظلمة فوق التي قبلها ثم شبه زوال ذلك النور بعد وقوعه في القلب وخروجه بعد استقراره فيه واعتقاب الظلمة اياه بجسر يدحرجه على رجله حتى يؤثر فيها ثم يزول الجمر ويبقى التنقط وأخذه الحصاة ودحرجته اياها أراد بها زيادة البيان وايضاح المذكور . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الجدر : بفتح الجيم واسكان الدال هو الاصل . الوكت : بفتح الواو وسكون الكاف ومثناة فوقية : الاثر اليسير ، وقيل : سواد يسير ، وقيل : لون يحدث يخالف اللون الذي كان قبله . المجل : بفتح الميم وفي الجيم الفتح والاسكان وهو المشهور يقال : منه مجلت يده بكسر الجيم تمجل بفتحها مجلا أيضا ، ومجلت بفتح الجيم تمجل بضمها وباسكانها لغتان مشهورتان وأمجلها غيرها . النفط : بفتح النون وكسر الفاء والمجل : هو التنفط الذي يصير في اليد من العمل بفأس أو نحوها ، ويصير كالقبة فيه ماء قليل ، وذكره مع أن الرجلة مؤنت لارادة العضو . منتبرا : بنون ثم مثناة فوقية ثم موحدة وراء مرتفعا ومنه المنبر لارتفاعه ، وارتفاع الخطيب عليه .(@)(@@) | الباب الثالث والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بأن محمد بن سلمة رضي الله تعالى عنه لا تضره الفتنة(@)(@@) روى أحمد بن منيع والبيهقي في الكبرى وابن 
ms4316	 أبي شيبة وابن ماجه عن أبي بردة رضي الله عنه قال : مررت بالربذة فإذا فسطاط ، فقلت لمن هذا ؟ فقيل لمحمد بن مسلمة PageV10P128 فاستأذنت عليه ، فدخلت عليه فقلت رحمك الله ، انك من هذا الامر بمكان فلو خرجت إلى الناس فأمرت ونهيت فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انه ستكون فتنة وفرقة واختلاف فإذا كان ذلك فأت بسيفك أحدا فاضرب به عرضه واكسر نبلك ، واقطع وترك ، واجلس في بيتك ، فقد كان ذلك ، ثم استنزل سيفا كان معلقا بعمود الفسطاط فاخترطه فإذا سيف من خشب ) ، فقال : قد فعلت ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم واتخذت هذا أرهب به الناس . ا(@)(@@) | لباب الرابع والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بموت أبي الدرداء قبل الفتنة(@)(@@) روى البيهقي وابو نعيم عن أبي الدرداء قال : قلت يا رسول الله بلغني أنك تقول ليرتدن أقوام بعد ايمانهم ، قال : ( أجل ولست منهم ) فتوفي أبو الدرداء قبل أن يقتل عثمان رضي الله عنه . وروى الطيالسي عن يزيد بن أبي حبيب أن رجلين اختصما إلى أبي الدرداء في شبر من الأرض فقال أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا كنت في أرض فسمعت رجلين يختصمان في شبر من الأرض فاخرج منها فخرج أبو الدرداء إلى الشام ) .(@)(@@) | الباب الخامس والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بفتح القسطنطينية وانها تفتح قبل رومية(@)(@@) روى ابن أبي شيبة برجال ثقات والامام أحمد عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن أبيه رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لتفتحن القسطنطينية ، ولنعم الامير أميرها ، ونعم الجيش ذلك الجيش ) . وروى الحارث والطبراني عن جبير بن نفير رحمه الله تعالى قال : سمعت أبا ثعلبة الخشني رضي الله عنه يقول بالفسطاط في خلافة معاوية اعد الناس للقسطنطينية ، والله لا تعجز هذه الامة من نصف يوم ، وإذا رأيت الشام مائدة رجل ، وأهل بيته ، فعند ذلك تفتح القسطنطينية . وروى الطيالسي وابن منيع وابن أبي شيبة 
ms4317	 وابو يعلى برجال ثقات الا أسيد جابر وهو ثقة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : لا تقوم الساعة حتى لا يقسم ميراث ، ولا يفرح بغنيمة ، يجمع الروم لكم ، وفي لفظ يجمعون لاهل الاسلام ونحا بيده نحو الشام ، قلت الروم تعني ؟ قال : نعم ، فيكون عند ذلك ردة شديدة فيشرط المسلمون شرطة للموت ، لا ترجع الا PageV10P129 غالبة فيقاتلون حتى يحجز بينهم الليل فيفئ هؤلاء ويفئ هؤلاء كل غير غالب ، وتفنى الشرطة ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقاتلون حتى يحجز بينهم الليل فيفئ هؤلاء وهؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقاتلون حتى يمسوا فيفئ هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب ، وتفنى الشرطة ، فإذا كان الرابع نهد إليهم بقية أهل الاسلام ، فجعل الله الدائرة عليهم ، فيقتتلون مقتلة عظيمة اما قال لم ير مثلها واما قال لم نر مثلها حتى ان الطائر ليمر بجنباتهم فلا يخلفهم حتى يخر ميتا فيتعاد بنو الاب وكانوا مائة فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد فبأي غنيمة يفرح أو ميراث يقسم ؟ قال : فبينما هم كذلك إذا سمعوا بناس هم أكثر من ذاك جاءهم الصريخ أن الدجال قد خلف في ذراريهم ، فيرفضون ما في أيديهم ، ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني لاعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم هم خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ ) أو قال : ( هم خير من على ظهر الأرض ) . وروى ابن أبي شيبة وابن منيع والامام أحمد والحاكم وصححه عن أبي قبيل رحمه الله تعالى قال : كنا عند عمرو بن العاص رضي الله عنهما فسئل : أي المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو رومية ؟ فدعا عبد الله بصندوق له حلق ، فأخرج منه كتابا يقرؤه قال : بينا نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سئل أي المدينتين تفتح أولا ، قسطنطينية أو رومية ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا بل مدينة هرقل تفتح أولا 
ms4318	 ) . وروى ابن ماجة عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يكون أدنى مسالح المسلمين ببولاء يا علي انكم ستقاتلون بني الاصفر ويقاتلهم الذين من بعدكم ، حتى يخرج إليهم روقة الاسلام ، أهل الحجاز الذين لا يخافون في الله لومة لائم ، ويفتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير ، فيصيبون غنائم لم يصيبوا مثلها حتى يقتسموا بالاترسة ويأتي آت ، فيقول : ان المسيح قد خرج ببلادكم ، ألا وهي كذبة ، فالاخذ نادم ، والتارك نادم ) . وروى الديلمي عن عمرو بن عوف رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى يفتح الله على المؤمنين القسطنطينية والرومية بالتسبيح والتكبير ) . وروى الامام أحمد والبخاري في التاريخ والبزار وابن خذيمة والبغوي والبارودي وابن السكن وابن قانع والطبراني في الكبير ، وابو نعيم والحاكم والضياء عن عبد الله بن بشر الغنوي عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لتفتحن القسطنطينية ، ولنعم الامير أميرها ، ولنعم الجيش ذلك الجيش ) . PageV10P130(@)(@@) | الباب السادس والسبعون في اخباره صلى الله عليه وسلم بحال القراء بعده(@)(@@) روى الامام أحمد بسند جيد عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : بينا نحن نقرأ ، فينا العربي والعجمي والاسود إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أنتم بخير تقرؤون كتاب الله ، وفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسيأتي قوم يثقفونه كما يثقفون القدح يتعجلون أجورهم ولا يتأجلونها ) . وروى أبو يعلى والبزار والطبراني عن العباس بن عبد المطلب ، والبزار برجال ثقات والطبراني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه والطبراني برجال ثقات عن أم الفضل بنت العباس رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يظهر الدين حتى يجاوز التجار ، وتخاض البحار بالخيل في سبيل الله ، حتى يرد الكفر إلى موطنه ، وليأتين على الناس زمان يتعلمون فيه القرآن يتعلمونه ويقرأونه ، ثم يقولون : قد قرأنا القرآن ، فمن أقرأ منا 
ms4319	 ؟ ومن أفقه منا ، ومن أعلم منا ؟ ) ثم التفت إلى اصحابه ، فقال : ( هل في اولئك من خير ؟ ) قالوا : لا ، قال : ( أو لئك منكم من هذه الامة ، وأولئك هم وقود النار ) . رواه ابن أبي شيبة بسند ضعيف عن العباس رضي الله عنه ولفظه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثم يأتي من بعدهم أقوام يقرأون القرآن ، يقولون : قد قرأنا القرآن من أقرأ منا ؟ أو من أفقه منا ؟ أو من أعلم منا ؟ ) ثم التفت . . . الحديث . وروى أحمد بن منيع باسناد حسن عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى قوما يقرأون القرآن فقال : ( اقرأوا القرآن قبل أن يأتي قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه ) . وروى الشيخان والامام أحمد والنسائي وابن جرير وابو داود الطيالسي وابن ماجه وابو عوانة وابو يعلى وابن حبان عن علي ، وابن أبي شيبة والامام أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح وابن ماجه وابن جرير عن ابن مسعود رضي الله عنهما ولفظ علي : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيخرج ) وفي لفظ : ( يخرج ) ، وفي لفظ : ( يأتي في آخر الزمان حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام ) ، وفي لفظ : ( يقرأون القرآن لا يتجاوز تراقيهم ، يقولون : من قول خير البرية ) وفي لفظ : ( لا يتجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، فإذا رأيتموهم ، فاقتلوهم فان قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة ) وفي لفظ : ( فمن لقيهم فليقتلهم فان قتلهم أجر عظيم عند الله لمن قتلهم يوم القيامة ) . وروى مسلم وابو داود وابو عوانة عن علي ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يخرج قوم من أمتي يقرءون القرآن ليست قراءتكم إلى قراءتهم شيئا ، ولا صلاتكم الى PageV10P131 صلاتهم شيئا ولا صيامكم إلى صيامهم شيئا ، يقرأون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، لو يعلم الجيش ( الذي يصيبونهم ) ( 1 ) ما قضى لهم على لسان نبيهم صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل ، وآية ذلك أن 
ms4320	 فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع على عضده مثل حلمة الثدي عليه الشعرات بيض ) . وروى أبو نصر السجزي في الابانة والديلمي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يرث هذا القرآن قوم يشربونه شرب اللبن ، لا يجاوز تراقيهم ) . وروى ابن ماجه عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج في آخر الزمان قوم يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم سيماهم التحليق إذا لقيتموهم فاقتلوهم ) . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والنسائي والطبراني في الكبير والحاكم عن أبي برزة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج في آخر الزمان قوم كأن هذا منهم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال فإذا لقيتموهم فاقتلوهم ، هم شر الخلق والخليفة ) . وروى الامام أحمد والبخاري والطبراني في الكبير ، والبيهقي عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج قوم أحداء أشداء ذليقة ألسنتهم بالقرآن يقرأونه ينثرونه نثر الدقل لا يجاوز تراقيهم فإذا رأيتموهم فائتوهم فاقتلوهم فالمأجور من قتل هؤلاء ) . وروى الامام أحمد والبخاري وأبو يعلى عن أبي سعيد ، وابن أبي شيبة والامام أحمد والشيخان عن سهل بن حنيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج ناس من المشرق ) ، وفي لفظ : ( من المشرق أقوام محلقة رؤوسهم ، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم ) ، وفي لفظ : ( يقرأون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ) ، وفي لفظ : ( ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم إلى فوقه ، سيماهم التلحيق ) . وروى السجزي في الابانة والخطيب وابن عساكر عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يخرج قوم من المشرق حلقان الرؤوس ، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم . طوبى لمن قتلوه ، وطوبى لمن قتلهم ) . وروى الشيخان والنسائي في حديث مالك عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله 