ms10821	 محمد بن عبد الرحمن الخاركي البصري عن يزيد من الزيادة ابن زريع مصغر الزرع عن سعيد بن أبي عروبة . . . إلى آخره ، ولا اختلاف فيه بين الروايتين لأن كلا يحكي على ما ظنه ، ولعل بعضهم اعتبر الأكابر وبعضهم الأوساط وبعضهم الأصاغر ، على أن التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد . قوله : ( فقال لي سعيد ) مقول قتادة ، أي : قال لي سعيد بن المسيب : حدثني جابر . . . إلى آخره .(@)(@@) تابعه أبو داود حدثنا قرة عن قتادة(@)(@@) أي : تابع الصلت شيخ البخاري في روايته أبو داود سليمان بن داود الطيالسي عن قرة بن خالد عن قتادة ، ووصل هذه المتابعة الإسماعيلي من طريق عمرو بن علي الفلاس عن أبي داود الطيالسي عن قرة عن قتادة ، قال : سألت سعيد بن المسيب : كم كانوا في بيعة الرضوان ؟ فذكر الحديث ، وقال فيه أوهم يرحمه الله هو حدثني أنهم كانوا ألفا وخمسمائة . وقال أبو مسعود الدمشقي : حديث أبي داود مشهور عنه ، وأما حديث سعيد هو ابن أبي عروبة فإن العباس بن الوليد رواه عن يزيد بن زريع ، وقال فيه : نسي جابر ، كانوا خمس عشرة مائة ، ولم يقل فيه : حدثني ، وكذلك رواه أبو موسى وبندار عن ابن أبي عدي عن سعيد كرواية العباس .(@)(@@) 4154 حدثنا أبو داود حدثنا شعبة . حدثنا علي حدثنا سفيان قال عمر و سمعت جابر ابن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أنتم خير أهل الأرض وكنا ألفا وأربعمائة ولو كنت أبصر اليوم لأريتكم مكان الشجرة . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر أخرجه عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله . . . إلى آخره .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن قتيبة . وأخرجه مسلم في المغازي عن سعيد بن عمرو وآخرين ، وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن منصور .(@)(@@) قوله : ( أنتم خير أهل الأرض ) ، هذا يدل صريحا على فضل أهل الشجرة ، وهم الذين بايعوا النبي صلى 
ms10822	 الله عليه وسلم تحتها ، وهم أهل بيعة الرضوان . وقال الداودي : ولم يرد دخول نفسه فيهم ، واحتج به بعض الشيعة في تفضيل علي على عثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، لأن عليا كان حاضرا وعثمان كان غائبا بمكة ، ورد بأن عثمان كان في حكم من دخل تحت الخطاب لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان بايع عنه وهو غائب ، فدخل عثمان فيهم ، ولم يقصد في الحديث تفضيل بعضهم على بعض ، واحتج به بعضهم على أن الخضر ، عليه السلام ، ليس بنبي ، لأنه لو كان حيا مع ثبوت كونه نبيا للزم تفضيل غير النبي على النبي ، وهذا باطل ، فدل على أنه ليس بحي حينئذ ، وأجاب من زعم أنه نبي وأنه حي بثبوت الأدلة الواضحة على نبوته ، وأنه كان حاضرا معهم ، ولم يقصد تفضيل بعض على بعض ، وأجاب بعضهم بأنه كان حينئذ في البحر ، وقال بعضهم : هذا جواب ساقط . قلت : لا نسلم سقوطه لعدم المانع من ذلك ، وادعى ابن التين أنه حي وبنى عليه أنه ليس بنبي PageV17P215 لدخوله في عموم من فضل النبي صلى الله عليه وسلم أهل الشجرة عليهم ، ورد عليه بأن إنكاره نبوة خضر غير صحيح لما ذكرنا ، وقد بسطنا الكلام فيه في ( تاريخنا الكبير ) . وزعم ابن التين أيضا أن إلياس ، عليه السلام ، ليس بنبي ، وبناء على قول من زعم أنه حي . قلت : لم يصح أنه كان حيا حينئذ ، ولئن سلمنا حياته حينئذ فالجواب ما ذكرناه الآن في حق الخضر ، وأما نفي نبوته فباطل لأن القرآن نطق بأنه { كان من المرسلين } فلا يمكن أن يكون مرسلا وهو غير نبي . قوله : ( ولو كنت أبصر اليوم ) ، إنما قال ذلك لأنه كان عمي في آخر عمره . قوله : ( لأريتكم ) ، من الإراءة . قوله : ( مكان الشجرة ) ، وهي شجرة سمة التي بايعت الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم تحتها .(@)(@@) تابعه الأعمش سمع سالما سمع جابرا ألفا وأربعمائة(@)(@@) أي : تابع سفيان بن عيينة سليمان الأعمش في روايته : ألفا وأربعمائة ، لأنه سمع سالم بن أبي الجعد أنه سمع جابرا يقول : ألفا وأربعمائة 
ms10823	 ، وهذه المتابعة وصلها البخاري في آخر كتاب الأشربة ، بأتم منه .(@)(@@) 4155 وقال عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة حدثني عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة وكانت أسلم ثمن المهاجرين .(@)(@@) هذا التعليق موقوف أخرجه عن عبيد الله بن معاذ ، بضم الميم وبالعين المهملة والذال المعجمة ، عن أبيه معاذ بن معاذ بن نصر التميمي العنبري قاضي البصرة عن شعبة عن عمرو ، بفتح العين : ابن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : عن عبد الله بن أبي أوفى الصحابي وأبو أوفى اسمه علقمة الأسلمي .(@)(@@) وأخرجه مسلم ، فقال : حدثنا عبيد الله بن معاذ . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( أسلم ) ، بلفظ الماضي : قبيلة ، وقال الرشاطي ، هذا في خزاعة وفي مذحج وفي بجيلة . قوله : ( ثمن المهاجرين ) ، بضم الثاء المثلثة وسكون الميم وبضمها ، قال الواقدي : كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الحديبية من أسلم مائة رجل ، فعلى هذا كان المهاجرون ثمانمائة ، والله أعلم .(@)(@@) تابعه محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا شعبة(@)(@@) أي : تابع عبيد الله بن معاذ بن محمد بن بشار الملقب ببندار عن أبي سليمان بن داود الطيالسي عن شعبة ، ووصل هذه المتابعة الإسماعيلي عن أبي عبد الكريم عن بندار به . وأخرجه مسلم عن أبي موسى محمد بن المثنى عن أبي داود به .(@)(@@) 185 - ( حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن إسماعيل عن قيس أنه سمع مرداسا الأسلمي يقول وكان من أصحاب الشجرة يقبض الصالحون الأول فالأول وتبقى حفالة كحفالة التمر والشعير لا يعبأ الله بهم شيئا ) | مطابقته للترجمة في قوله وكان من أصحاب الشجرة وعيسى هو ابن يونس وإسماعيل هو ابن أبي خالد وقيس هو ابن أبي حازم ومرداس بكسر الميم وسكون الراء وفتح الدال المهملتين ابن مالك الأسلمي الكوفي وحديثه هذا موقوف وأورده البخاري في الرقاق من طريق بيان عن قيس مرفوعا وليس له في البخاري إلا هذا الحديث ولا يعرف أنه روى عنه إلا قيس بن أبي حازم قاله بعضهم وقال 
ms10824	 أبو عمر ليس له حديث عن النبي & إلا هذا الحديث قوله ' الأول فالأول ' قال الكرماني أي الأصلح فالأصلح ( قلت ) الأول مرفوع بفعل محذوف تقديره يذهب الأول وقوله فالأول عطف عليه وحاصل المعنى يذهب الصالحون من وجه الأرض أولا فأولا قوله ' وتبقى حفالة ' بضم الحاء المهملة وبالفاء المخففة أي تبقى على وجه الأرض بعد ذهاب الصالحين رذالة من الناس كرديء التمر ونفايته وهو مثل الحثالة بالثاء المثلثة موضع الفاء قال ابن الأثير الحثالة الرديء من كل شيء ومنه حثالة الشعير والأرز والتمر وكل ذي قشر ويقال هو من حفالتهم ومن حثالتهم أي ممن لا خير فيه منهم وقيل هو الرذال من كل شيء والفاء والثاء كثيرا يتعاقبان نحو ثوم وفوم وفي التوضيح وفي غير البخاري حثالة بالثاء المثلثة وهي أشهر PageV17P216 كما قال الخطابي والجماعة على أنهما بمعنى قوله ' لا يعبأ الله بهم شيئا ' أي لا يبال بهم أي ليس لهم منزلة عنده وقال الجوهري ما عبأت بفلان عبأ أي ما باليت به(@)(@@) 4158 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن مروان والمسور بن مخرمة قالا خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعر وأحرم منها لا أحصي كم سمعته من سفيان حتى سمعته يقول لا أحفظ من الزهري الإشعار والتقليد فلا أدري يعني موضع الإشعار والتقليد أو الحديث كله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عام الحديبية ) . وعلى بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، ومروان هو ابن الحكم ، والمسور ، بكسر الميم : ابن مخرمة ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الحج في : باب من أشعر وقلد بذي الحليفة ، فإنه أخرجه هناك عن أحمد بن محمد عن عبد الله . . . إلى آخره ، وسيأتي بأتم منه في هذا الباب .(@)(@@) قوله : ( قلد الهدي ) ، من التقليد وهو أن يقلد في عنق البدنة شيء ليعلم أنه هدي . قوله : ( وأشعر ) ، من الإشعار . وهو أن يضرب صفحة 
ms10825	 سنام البدنة اليمنى بحديدة فيلطخها بالدم ليشعر به أنها هدي . قوله : ( لا أحصي . . . ) إلى آخره ، من كلام علي بن عبد الله شيخ البخاري . قوله : ( حتى سمعته ) أي : حتى سمعت سفيان يقول : لا أحفظ إنما كرره للتأكيد . قوله : ( من الزهري ) ، وهو محمد بن مسلم الراوي . قوله : ( الإشعار ) ، بالنصب لأنه مفعول : لا أحفظ ( والتقليد ) بالنصب أيضا عطف عليه . وقال الكرماني : قال علي بن المديني : لا أحصي كم مرة سمعت الحديث من سفيان ، ويحتمل أن يريد : لا أحصي كم عددا سمعته أخمسمائة أم أربعمائة أم ثلاثمائة ! وتعقب عليه بعضهم بأن حديث سفيان هذا ليس فيه تعرض للتردد في عددهم ، بل الطرق كلها جازمة بأن الزهري قال في روايته : كانوا بضع عشرة مائة ، وكذلك كل من رواه عن سفيان ، وإنما وقع الاختلاف في ذلك في حديث جابر والبراء . انتهى . قلت : تعقبه ظاهر ، ولكن الاحتمال غير مدفوع لعدم الجزم به .(@)(@@) 4159 حدثنا الحسن بن خلف قال حدثنا إسحاق بن يوسف عن أبي بشر ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال حدثني عبد الرحمان بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه وقمله يسقط على وجهه فقال أيؤذيك هوامك قال نعم فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلق وهو بالحديبية ولم يبين لهم أنهم يحلون بها وهم على طمع أن يدخلوا مكة فأنزل الله الفدية فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطعم فرقا بين ستة مساكين أو يهدي شاة أو يصوم ثلاثة أيام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهو بالحديبية ) والحسن بن خلف ، بفتح الخاء المعجمة واللام : أبو علي الواسطي مات سنة ست وأربعين ومائتين ، وهو من صغار شيوخ البخاري ثقة وما له عنه في ( الصحيح ) سوى هذا الموضع ، وإسحاق بن يوسف ابن يعقوب الأزرق الواسطي ، وأبو بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : اسمه ورقاء ، بفتح الواو وسكون الراء وبالقاف ، والمد : ابن عمر بن كليب اليشكري ، ويقال الشيباني ، وأصله من خوارزم ، ويقال : من الكوفة ، سكن 
ms10826	 المدائن ، يروي عن عبد الله بن أبي نجيح ، بفتح النون وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة ، واسمه : يسار ضد اليمين .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الحج في : باب النسك بشاة ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فرقا ) ، بفتح الفاء والراء وقد تسكن ، وهو مكيال يسع ستة عشر رطلا .(@)(@@) 188 - ( حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه قال PageV17P217 خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى السوق فلحقت عمر امرأة شابة فقالت يا أمير المؤمنين هلك زوجي وترك صبية صغارا والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع وخشيت أن تأكلهم الضبع وأنا بنت خفاف بن إيماء الغفاري وقد شهد أبي الحديبية مع النبي & فوقف معها عمر ولم يمض ثم قال مرحبا بنسب قريب ثم انصرف إلى بعير ظهير كان مربوطا في الدار فحمل عليه غرارتين ملأهما طعاما وحمل بينهما نفقة وثيابا ثم ناولها بخطامه ثم قال اقتاديه فلن يفنى حتى يأتيكم الله بخير فقال رجل يا أمير المؤمنين أكثرت لها قال عمر ثكلتك أمك والله إني لأرى أبا هذه وأخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه ثم أصبحنا نستفيء سهمانهما فيه ) | مطابقته للترجمة في قوله وقد شهد أبي الحديبية وأسلم والد زيد مولى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه كان من سبي اليمن ويقال من سبي عين التمر ابتاعه عمر بمكة سنة إحدى عشرة قوله ' فلحقت عمر امرأة شابة ' وفي رواية معن عن مالك عند الإسماعيلي فلقينا امرأة فتشبثت بثيابه وفي طريق سعيد بن داود عن مالك فتعلقت بثيابه وفي رواية الدارقطني إني امرأة مؤتمة قوله ' صبية ' بكسر الصاد وسكون الباء الموحدة جمع صبي قوله ' ما ينضجون كراعا ' بضم الياء وسكون النون وكسر الصاد المعجمة بعدها جيم يعني لا كراع لهم حتى ينضجونه أو لا كفاية لهم في ترتيب ما يأكلونه أو لا يقدرون على الإنضاج يعني أنهم لو حاولوا نضج كراع ما قدروا لصغرهم والكراع من الدواب ما دون الكعب ومن الإنسان 
ms10827	 ما دون الركبة قوله ' ولا لهم زرع ' أي نبات قوله ولا ضرع كناية عن النعم قوله ' أن تأكلهم الضبع ' بفتح الضاد المعجمة وضم الباء الموحدة وبالعين المهملة السنة المجدبة الشديدة وأيضا الحيوان المشهور وقال الداودي سميت بذلك لأنه يكثر الموتى فيها حتى لا يقبر أحدهم فتأكله الضبع وغيرها قيل فيه نظر قوله ' وأنا بنت خفاف ' بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء الأولى ابن إيماء بكسر الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وبالمد وقيل أيما بالفتح والقصر وهو منصرف ابن رحضة بالحاء المهملة ابن خزيمة بن خلان بن الحارث بن غفار الغفاري بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء وبالراء وقال أبو عمر يقال لخفاف وأبيه وجده صحبة وكانوا ينزلون غيقة بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وقاف من بلاد غفار ويأتون المدينة كثيرا وقال ابن الكلبي خفاف بن إيماء من المعذرين من الأعراب وقال الواقدي كان فيمن جاء من الأعراب من بني غفار إلى رسول الله & وهو يريد تبوك يعتذرون إليه في التخلف عنه فلم يعذرهم الله ولخفاف هذا حديث موصول عند مسلم قوله ' شهد أبي الحديبية ' ذكر الواقدي من حديث أبي رهم الغفاري قال لما نزل النبي & بالأبواء أهدى له إيماء بن رحضة مائة شاة وبعيرين يحملان لبنا وبعث بها مع ابنه خفاف فقبل هديته وفرق الغنم في أصحابه ودعا بالبركة قوله مرحبا معناه أتيت سعة ورحبا قوله بنسب قريب يحتمل أن يريد به قرب نسب غفار من قريش لأن كنانة تجمعهم ويحتمل أنه أراد أنها انتسبت إلى شخص واحد معروف قوله ظهير أي قوي الظهر معد للحاجة وقال الجوهري بعير ظهير بين الظهارة إذا كان قويا وناقة ظهيرة قوله غرارتين تثنية غرارة بالغين المعجمة وهي التي تتخذ للتبن وغيره وقيل هي معربة قوله بخطامه أي بخطام البعير وهو الحبل الذي يقاد به سمي بذلك لأنه يقع على الخطم وهو الأنف قوله اقتاديه أمر من الاقتياد وفي رواية سعيد بن داود قودي هذا البعير قوله بخير وفي رواية سعيد بن داود بالرزق 
ms10828	 قوله ثكلتك أمك هي كلمة تقولها العرب للإنكار ولا يريدون حقيقتها كقولهم تربت يداك وقاتلك الله ومعناه الحقيقي فقدتك أمك وهو الدعاء بالموت من الثكل بضم الثاء وسكون الكاف وهو فقد الولد PageV17P218 ويقال امرأة ثاكل وثكلى ورجل ثاكل وثكلان قوله أبا هذه أي أبا هذه المرأة وهو خفاف وأخوها لم يدر اسمه وكان لخفاف ابنان الحارث ومخلد وهما تابعيان والحارث روى عن أبيه ومخلد يروي عن عروة وروى عنه ابن أبي ذئب حديث الخراج من الضمان أخرج له الأربعة وأما مخلد الغفاري فله صحبة ذكره البخاري في الصحابة وقال أبو حاتم الرازي ليس له صحبة وقول أبي عمران لخفاف وأبيه وجده صحبة يدل على أن يكون هؤلاء أربعة في نسق له صحبة وهم بنت خفاف وخفاف وأبوه إيماء وجده رحضة وفيه رد على من زعم أنه لم يوجد أربعة في نسق لهم صحبة سوى بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قوله حصنا أي حصنا من الحصون فافتتحاها وكان ذلك في غزوة لم يدر أي غزوة كانت قيل يحتمل أن تكون خيبر لأنها كانت بعد الحديبية ولها حصون قد حوصرت قوله نستفيء بفتح النون وسكون السين المهملة وفتح التاء المثناة من فوق وبالفاء وبالهمزة في آخره من استفأت هذا المال أي أخذته فيئا أي نطلب الفيء من سهمانهما وسمي فيئا لأنه مال استرجعه المسلمون من يد الكفار ومنه تتفيأ ظلاله أي ترجع على كل شيء من حوله ومنه فإن فاؤا أي رجعوا والسهمان بضم السين وهو جمع سهم وهو النصيب وفي رواية الحموي نستقي بالقاف وبدون الهمزة *(@)(@@) 189 - ( حدثني محمد بن رافع حدثنا شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال لقد رأيت الشجرة ثم أتيتها بعد فلم أعرفها ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله لقد رأيت الشجرة لأنها كانت هي الحديبية وكانت شجرة جدباء فصغرت ومحمد بن رافع النيسابوري مر في الصلح وشبابة بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباءين الموحدتين ابن سوار 
ms10829	 بفتح السين المهملة وتشديد الواو وبالراء الفزاري بفتح الفاء وبالزاي قوله الشجرة وهي الشجرة التي كانت بيعة الرضوان تحتها قوله بعد بضم الدال أي بعد ذلك *(@)(@@) ( قال أبو عبد الله قال محمود ثم أنسيتها بعد ) | أبو عبد الله هو البخاري وليس في أكثر النسخ هذا قوله قال محمود هو ابن غيلان أبو أحمد المروزي شيخ البخاري ومسلم قوله أنسيتها على صيغة المجهول *(@)(@@) 190 - ( حدثنا محمود حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن طارق بن عبد الرحمن قال انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون قلت ما هذا المسجد قالوا هذه الشجرة حيث بايع رسول الله & بيعة الرضوان فأتيت سعيد بن المسيب فأخبرته فقال سعيد حدثني أبي أنه كان فيمن بايع رسول الله & تحت الشجرة قال فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها فقال سعيد إن أصحاب محمد & لم يعلموها وعلمتموها أنتم فأنتم أعلم ) | مطابقته للترجمة مثل مطابقة ما قبله ومحمود قد ذكر الآن وعبيد الله هو ابن موسى وهو أيضا من شيوخ البخاري وحدث عنه بواسطة وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي وطارق بن عبد الرحمن البجلي الكوفي قوله ما هذا المسجد أريد به مسجد الشجرة وذلك لأنهم جعلوا تحتها مسجدا يصلون فيه قوله هذه الشجرة أراد بها الشجرة التي وقعت المبايعة تحتها كما ذكرنا الآن قوله نسيناها أي الشجرة وفي رواية الكشميهني والمستملي أنسيناها بضم الهمزة وسكون النون على صيغة المجهول أي أنسينا موضعها بدليل قوله ' فلم نقدر عليه ' قوله ' فقال سعيد ' أي سعيد بن المسيب إنما قال سعيد ما قاله هنا منكرا عليهم قوله ' فأنتم أعلم ' ليس على حقيقته وإنما هو تهكم وفي رواية قيس بن الربيع أن أقاويل الناس كثيرة * - PageV17P219(@)(@@) 4164 حدثنا موسى حدثنا أبو عوانة حدثنا طارق عن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه كان ممن بايع تحت الشجرة فرجعنا إليها العام المقبل فعميت علينا .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث سعيد بن المسيب أخرجه عن موسى بن إسماعيل التبوذكي عن أبي عوانة الوضاح اليشكري عن طارق بن 
ms10830	 عبد الرحمن المذكور آنفا .(@)(@@) قوله : ( فعميت ) ، أي : استترت وخفيت ، وكان سبب خفائها أن لا يفتتن الناس بها لما جرى تحتها من الخير ونزول الرضوان فلو بقيت ظاهرة معلومة لخيف تعظيم الجهال إياها وعبادتهم لها ، فإخفاؤها رحمة من الله تعالى .(@)(@@) 4166 حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى وكان من أصحاب الشجرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقة قال اللهم صل عليهم فأتاه أبي بصدقته فقال أللهم صل على آل أبي أوفى .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان من أصحاب الشجرة ) والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب صلاة الإمام ، ودعائه لصاحب الصدقة فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة . . . إلخ ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4167 حدثنا إسماعيل عن أخيه عن سليمان عن عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم قال لما كان يوم الحرة والناس يبايعون لعبد الله بن حنظلة فقال ابن زيد على ما يبايع ابن حنظلة الناس قيل له على الموت قال لا أبايع على ذالك أحدا بعد رسول الله وكان شهد معه الحديبية . ( انظر الحديث 2959 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان شهد معه الحديبية ) وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، يروي عن أخيه عبد الحميد عن سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيى المازني عن عباد ، بتشديد الباء الموحدة ، ابن تميم بن زيد بن عاصم المازني ، وهؤلاء كلهم مدنيون .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب البيعة في الحرب ، فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن عمرو بن يحيى . . . إلى آخره ، ومضى بعض الكلام فيه هناك ، ولنذكر بعض شيء أيضا .(@)(@@) فقوله : ( يوم الحرة ) ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء : وهي حرة المدينة ، ويومها هو يوم الوقعة التي وقعت بين عسكر يزيد وأهل المدينة وكانت في سنة ثلاث وستين ، وكان السبب في ذلك خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية ، ولما بلغ ذلك يزيد أرسل جيشا إلى المدينة وعين عليهم مسلم بن عقبة ، قيل 
ms10831	 : في عشرة آلاف فارس ، وقيل : في إثني عشر ألفا ، وقال المدائني ، ويقال : في سبعة وعشرين ألفا ، إثني عشر ألف فارس وخمسة عشر ألف راجل ، وجعل أهل المدينة جيشهم أربعة أرباع على كل ربع أمير ، أو جعلوا أجل الأرباع عبد الله بن حنظلة الغسيل ، وقصتهم طويلة ، وملخصها : أنه لما وقع القتال بينهم كسر عسكر يزيد عسكر أهل المدينة وقتل عبد الله بن حنظلة وأولاده وجماعة آخرون ، وسئل الزهري : PageV17P220 كم كان القتلى يوم الحرة ؟ قال : سبعمائة من وجوه الناس من المهاجرين والأنصار ، ووجوه الموالي وممن لا يعرف من حر وعبد وغيرهم عشرة آلاف ، وقال المدائني : أباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثة أيام يقتلون الناس ويأخذون الأموال ووقعوا على النساء حتى قيل : إنه حبلت ألف امرأة في تلك الأيام . وعن هشام بن حسان : ولدت ألف امرأة من أهل المدينة من غير زوج . قوله : ( والناس يبايعون لعبد الله بن حنظلة ) بفتح الحاء المهملة وسكون النون والظاء المعجمة وفتح اللام : ابن أبي عامر الراهب ، ويقال له : ابن الغسيل ، لأن أباه حنظلة غسلته الملائكة ، وقد مر بيانه غير مرة ، وعبد الله هذا ولد على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وتوفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو ابن سبع سنين ورآه وروى عنه وقتل يوم الحرة ، كما ذكرناه الآن ، ومعنى : يبايعون لعبد الله ، أي : على الطاعة له وخلع يزيد بن معاوية ، وقال بعضهم : وعكس الكرماني فزعم أنه كان يبايع الناس ليزيد بن معاوية وهو غلط كبير ، انتهى . قلت : رجعت إلى ( شرح الكرماني ) فوجدت عبارته : كان يأخذ البيعة من الناس ليزيد بن معاوية ، والظاهر أن هذا من الناسخ الجاهل ، فذكر اللام موضع : على ، وكان الذي كتبه : على يزيد بن معاوية . قوله : ( قال ابن زيد ) هو عبد الله بن زيد ابن عاصم عم عباد بن تميم الأنصاري المازني البخاري الذي قتل مسيلمة وقتل هو يوم الحرة ، وهو صاحب حديث الوضوء ، وغلط ابن عيينة فقال : هو الذي أري الأذان . قوله : ( قيل : له على الموت ) كذا وقع هنا 
ms10832	 ، وقيل : على أن لا يفروا وقال الداودي : يحمل على أن لا يفروا حتى يموتوا ، فسقط ذلك من بعض الرواة . قوله : ( قال : لا أبايع على ذلك أحدا ) أي : قال ابن زيد : لا أبايع على الموت أحدا بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفيه إشعار بأنه بايع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على الموت .(@)(@@) 4168 حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي قال حدثني أبي حدثنا إياس بن سلمة بن الأكوع قال حدثني أبي وكان من أصحاب الشجرة قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل فيه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان من أصحاب الشجرة ) ويحيى بن يعلى ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح اللام وبالقصر : المحاربي ، بضم الميم وبالحاء المهملة وكسر الراء وبالباء الموحدة : الكوفي الثقة من قدماء شيوخ البخاري ، مات سنة ست عشرة ومائتين ، يروي عن أبيه يعلى بن الحارث المحاربي ، ثقة أيضا مات سنة ثمان وستين ومائة ، وما لهما في البخاري إلا هذا الحديث ، وإياس ، بكسر الهمزة وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن سلمة بن الأكوع .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وغيره ، وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن عبد الله بن يونس . وأخرجه النسائي فيه عن شعيب بن يوسف ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن بندار .(@)(@@) قوله : ( نستظل فيه ) ويروى : به ، واحتج بهذا الحديث من جوز صلاة الجمعة قبل الزوال لأن الشمس إذا زالت ظهرت الظلال . وأجيب : بأن النفي إنما تسلط على وجود ظل يستظل به لا على وجود الظل مطلقا ، والظل الذي يستظل به لا يتهيأ إلا بعد الزوال بعد أن يختلف في الشتاء والصيف .(@)(@@) PageV17P221(@)(@@) 4170 حدثني أحمد بن إشكاب حدثنا محمد بن فضيل عن العلاء بن المسيب عن أبيه قال ل قيت البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما فقلت طوبى لك صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة فقال يا ابن أخي إنك لا تدري ما أحدثنا بعده .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تحت 
ms10833	 الشجرة ) وأحمد بن إشكاب ، بكسر الهمزة وفتحها وسكون الشين المعجمة : أبو عبد الله الصفار الكوفي ثم البصري ، ومحمد بن فضيل مصغر الفضل بالمعجمة ، والعلاء بالمد ابن المسيب يروي عن أبيه المسيب بن رافع التغلبي ، بفتح الفوقانية وسكون المعجمة وكسر اللام وبالباء الموحدة الكاهلي .(@)(@@) قوله : ( طوبى لك ) مثل : هنيئا لك ، أي : طيب العيش لك ، وقيل : طوبى شجرة في الجنة . قوله : ( يا ابن أخي ) وفي رواية الكشميهني : يا ابن أخ ، بلا إضافة وهو على عادة العرب في المخاطبة ، أو أراد أخوة الإسلام . قوله : ( إنك لا تدري ما أحدثنا بعده ) ، أي : بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ذلك إما هضما لنفسه وتواضعا ، وإما نظرا إلى ما وقع من الفتن بينهم .(@)(@@) 4171 حدثنا إسحاق حدثنا يحيى بن صالح قال حدثنا معاوية هو ابن سلام عن يحيى عن أبي قلابة أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تحت الشجرة ) وإسحاق هو ابن منصور بن بهرام الكوسج المروزي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، ويحيى ابن صالح هو الرحاظي الحمصي وهو شيخ البخاري أيضا . وقد يحدث عنه بواسطة ، ومعاوية بن سلام ، بتشديد اللام ويحيى هو ابن أبي كثير ، ووقع في رواية ابن السكن : عن زيد بن سلام ، بدل : يحيى بن أبي كثير ، قال أبو علي الجياني : ولم يتابع على ذلك ، وأبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد الجرمي ، وثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل ، ولد سنة ثلاث من الهجرة وسكن الشام ثم انتقل إلى البصرة ومات بها سنة خمس وأربعين ، وقيل : إنه مات في فتنة ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) وهذا الحديث أورده هكذا مختصرا ، وأخرج مسلم بقيته عن يحيى بن يحيى عن معاوية بهذا الإسناد .(@)(@@) 4172 حدثني أحمد بن إسحاق حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ( الفتح : 1 ) . قال الحديبية قال أصحابه هنيئا 
ms10834	 مريئا فما لنا فأنزل الله { ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار } ( الفتح : 5 ) . قال شعبة فقدمت الكوفة فحدثت بهاذا كله عن قتادة ثم رجعت فذكرت له فقال أما إنا فتحنا لك فعن أنس وأما هنيئا مريئا فعن عكرمة . ( الحديث 4172 طرفه في : 4834 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قال : الحديبية ) وأحمد بن إسحاق بن الحصين أبو إسحاق السلمي السرماري ، وسرمار قرية من قرى بخارى ، مات في سنة اثنتين وأربعين ومائتين ، وعثمان بن عمر بن فارس البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن بندار . وأخرجه النسائي في التفسير عن عمرو بن علي .(@)(@@) قوله : ( قال : الحديبية ) ، أي : قال أنس : الفتح في قوله تعالى : { إنا فتحنا لك } ( الفتح : 1 ) . هو في الحديبية . قوله : ( قال أصحابه ) أي : أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( هنيئا ) أي : لا إثم فيه . قوله : ( مريئا ) أي : لا داء فيه . يقال : هنأني الطعام ومرأني . وإذا لم يذكر هنأني يقول : امرأني ، بالهمزة . قاله أبو عبيد الهروي ، وقال ابن فارس : يقال مرأني الطعام وأمرأني أي : انهضم ، وذكر ابن الأعرابي أنه لا يقال : مرأني . قوله : ( فما لنا ) ، من قول الصحابة أيضا . قوله : ( قال شعبة : فقدمت الكوفة . . . ) إلى آخره ، إشارة إلى أن بعض الحديث عند قتادة عن أنس ، وبعضه عنده عن عكرمة ، PageV17P222 وقد أخرجه الإسماعيلي من طريق حجاج بن محمد عن شعبة ، وجمع في الحديث بين أنس وعكرمة وساقه مساقا واحدا .(@)(@@) 4173 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر حدثنا إسرائيل عن مجزأة بن زاهر الأسلمي عن أبيه وكان ممن شهد الشجرة قال إني أوقد تحت القدر بلحوم الحمر إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن لحوم الحمر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان ممن شهد الشجرة ) . وأبو عامر هو عبد الملك بن عمرو العقدي ، بالعين المهملة والقاف المفتوحتين ، ووقع في رواية ابن السكن : حدثنا عثمان بن عمر ، بدل : أبي عامر ، وإسرائيل هو ابن يونس ، وإسرائيل هذا وقع في الأصول ولا بد منه ، وقال 
ms10835	 بعضهم : وحكى بعض الشراح أنه وقع في بعض النسخ بإسقاطه ، وأنكر عليه . قلت : أراد ببعض الشراح : صاحب ( التوضيح ) ، وهو من مشايخه ، ومجزأة ، بفتح الميم وسكون الجيم وبالزاي والهمزة قبل الهاء ، وقال أبو علي الجياني : المحدثون يسهلون الهمزة ولا يتلفظون بها ، وقد يكسرون الميم ، وهو يروي عن أبيه زاهر بن الأسود بن حجاج ابن قيس بن عبد بن دعبل بن أنس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن سلم بن أفضى الأسلمي . وليس له في البخاري إلا هذا الحديث والذي بعده .(@)(@@) قوله : ( عن أبيه ) ، كذا وقع للجميع ، ووقع في رواية الأصيلي : عن أبي زيد المروزي عن أنس ، بدل قوله : عن أبيه . قال أبو علي الجياني : هو تصحيف . قوله : ( قال : إني لأوقد تحد القدر . . . ) إلى آخره ، حكاية عما كان يوم خيبر من النهي المذكور ، وليس في الحديث ما يدل على أنه كان يوم الحديبية ، وإنما أورد البخاري الحديث لأجل قوله فيه : ( وكان ممن شهد الشجرة ) وقد اعترض الداودي هنا ، وقال : ما وقع هنا وهم ، فإن النهي عن لحوم الحمر الأهلية لم يكن بالحديبية . قلت : الجواب ما ذكرته ، فلا حاجة إلى النسبة إلى الوهم .(@)(@@) 4175 حدثني محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سويد بن النعمان وكان من أصحاب الشجرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أوتوا بسويق فلاكوه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان من أصحاب الشجرة ) وابن أبي عدي هو محمد ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وبشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة : ابن يسار ضد اليمين الأنصاري ، وسويد ، بضم السين المهملة وفتح الواو : ابن النعمان بن مالك بن عائذ بن مجدعة بن جشم بن حارثة الأنصاري ، يعد في أهل المدينة . والحديث مضى في كتاب الطهارة PageV17P223 في : باب من مضمض من السويق ولم يتوضأ ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فلاكوه ) من اللوك وهو مضغ الشيء وإدارته في الفم .(@)(@@) تابعه معاذ عن شعبة(@)(@@) أي : تابع ابن أبي عدي معاذ بن معاذ 
ms10836	 قاضي البصرة عن شعبة بن الحجاج ، وق وصل هذه المتابعة الإسماعيلي عن يحيى بن محمد عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه مختصرا .(@)(@@) 4176 حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع حدثنا شاذان عن شعبة عن أبي جمرة قال سألت عائذ بن عمرو رضي الله تعالى عنه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من أصحاب الشجرة هل ينقض الوتر قال إذا أوترت من أوله فلا توتر من آخره .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من أصحاب الشجرة ) ومحمد بن حاتم ، بالحاء المهملة : ابن بزيع ، بفتح الباء الموحدة وكسر الزاي وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة ، وشاذان ، بالشين المعجمة وتخفيف الذال المعجمة : هو الأسود بن عامر الشامي ثم البغدادي ، ولفظ : شاذان معرب ، ومعناه : فرحين بالفاء ، وأبو جمرة ، بالجيم والراء : واسمه نصر بن عمران الضبيعي ، وقال أبو علي الجياني ، وقع في نسخة أبي ذر : عن أبي الهيثم ، بالحاء والزاي ، وهو وهم منه ، والصواب : بالجيم والراء ، وعائذ ، بالذال المعجمة : ابن عمرو ، بفتح العين : ابن هلال المزني ، يكنى أبا عبيدة ، وكان من صالحي الصحابة سكن البصرة وابتنى بها دارا في إمرة عبد الله ابن زياد أيام يزيد بن معاوية ، وما له في البخاري إلا هذا الحديث ذكره موقوفا .(@)(@@) قوله : ( هل ينقض ؟ ) على صيغة المجهول ( والوتر ) مرفوع به يعني : إذا صلى مثلا ثلاث ركعات ونام ، فهل يصلي بعد النوم شيئا آخر منه مضافا إلى الأول ، محافظة على قوله : ( إجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ؟ ) وإذا صلاها مرة فهل يصليها مرة أخرى بعد النوم ؟ فأجاب باختيار الصفة الثانية ( فقال : إذا أوترت . . . ) إلى آخره ، وقد اختلف في هذه المسألة ، فكان أبو عمر ممن يرى نقض الوتر ، والصحيح عند الشافعية أنه لا ينقض وهو قول مالك أيضا . قلت : وهو قول أصحابنا أيضا ، وعليه الجمهور ، والله أعلم .(@)(@@) 203 - ( حدثني عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله & كان يسير في بعض أسفاره وكان عمر بن الخطاب يسير معه ليلا فسأله عمر بن الخطاب عن شيء فلم 
ms10837	 يجبه رسول الله & ثم سأله فلم يجبه ثم سأله فلم يجبه وقال عمر بن الخطاب ثكلتك أمك يا عمر نزرت رسول الله & ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك قال عمر فحركت بعيري ثم تقدمت أمام المسلمين وخشيت أن ينزل في قرآن فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي قال فقلت لقد خشيت أن يكون نزل في قرآن وجئت رسول الله & فسلمت عليه فقال لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ثم قرأ إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) | مطابقته للترجمة إنما تتأتى على قول من يقول المراد بالفتح صلح الحديبية وقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا فقيل المراد فتح الإسلام بالسيف والسنان وقيل الحكم وقيل فتح مكة قيل هو المختار وقيل فتح الإسلام بالآية والبيان والحجة والبرهان وفي تفسير النسفي والأكثرون على أن الفتح كان يوم الحديبية وقال البراء بن عازب نحن نعد الفتح بيعة الرضوان وقال الشعبي هو فتح الحديبية وقال الزهري لم يكن فتح أعظم من صلح الحديبية ويقال الفتح في اللغة فتح المغلق والصلح الذي PageV17P224 جعل بين المشركين بالحديبية كان مشدودا متعذرا حتى فتحه الله وزيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب يروي عن أبيه أسلم عن عمر رضي الله تعالى عنه وظاهره أنه مرسل ولكن قول عمر رضي الله تعالى عنه فحركت بعيري إلى آخره يدل على أنه عن عمر والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن القعنبي وفي فضائل القرآن عن إسماعيل والكل عن مالك وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن بشار وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الله المخزومي قوله ' في بعض أسفاره ' الظاهر أنه كان في سفر الحديبية قوله ' أن ينزل ' على صيغة المجهول قوله ' في ' بكسر الفاء وتشديد الياء وكذلك في بعد قوله قد نزل قوله ' قد نزرت ' بفتح النون وتشديد الزاي أي ألححت وضيقت عليه حتى أحرجته وقيل المعروف بتخفيف الزاي من النزر وهو القلة ومنه البئر النزور أي قليلة الماء فقيل ذلك لمن كثر عليه السؤال 
ms10838	 حتى انقطع جوابه وقال ابن الأعرابي النزر الإلحاح في السؤال وعن الأصمعي نزر فلان فلانا إذا استخرج ما عنده قليلا قليلا قوله ' فما نشبت ' أي فما لبثت من نشب ينشب من باب علم يعلم يقال لم ينشب أن فعل كذا أي لم يلبث وحقيقته لم يتعلق بشيء غيره ولا اشتغل بسواه قوله ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' قد مر تفسير الفتح آنفا واختلف في الموضع الذي نزلت فيه سورة الفتح فعند أبي معشر بالجحفة وفي الإكليل عن مجمع بن حارثة بكراع الغميم * -(@)(@@) 4179 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا سفيان قال سمعت الزهري حين حدث هذا الحديث حفظت بعضه وثبتني معمر عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يزيد أحدهما على صاحبه قالا خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه فلما أتي ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها بعمرة وبعث عينا له من خزاعة وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان بغدير الأشظاظ أتاه عينه قال إن قريشا جمعوا لك جموعا وقد جمعو لك الأحابيش وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك فقال أشيروا أيها الناس علي أترون أن أميل إلى عيالهم وذراري هاؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت فإن يأتونا كان الله عز وجل قد قطع عينا من المشركين وإلا تركناهم محروبين قال أبو بكر يا رسول الله خرجت عامدا لهاذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه قال امضوا على اسم الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة ، والمسور ، بكسر الميم ، ومخرمة بفتحها ، وقد ذكر هؤلاء غير مرة .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الشروط في : باب الشروط في الجهاد ، مطولا جدا ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولنذكر هنا ما لم يذكر هناك .(@)(@@) قوله : ( هذا الحديث ) ، أشار به إلى الحديث الذي ذكره هنا . قوله : ( حفظت بعضه ) ، القائل هو سفيان أي : سمعت بعض الحديث عن 
ms10839	 الزهري . قوله : ( وثبتني معمر ) ، أي : جعلني معمر بن راشد ثابتا فيما سمعته من الزهري ههنا . قوله : ( عام الحديبية ) ، وهو عام ست من الهجرة ، وقد بسطنا الكلام فيه في أول الباب ، وكذلك مر الكلام في قوله : ( بضع عشرة مائة ) قوله : ( فلما أتى ذا الحليفة ) أي : فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم ، المكان الذي يسمى ذا الحليفة ، وهو ميقات أهل المدينة وهي التي تسمى : أبار على ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وأشعره ) من الإشعار ، وقد ذكرناه عن قريب . قوله : ( بعث عينا ) ، أي : جاسوسا . قوله : ( من خزاعة ) ، بضم الخاء المعجمة وتخفيف الزاي ، وهي في الأزد وفي قضاعة ، والتي في الأزد تنسب إلى خزاعة وهو عمرو بن ربيعة ، والتي في قضاعة بطن وهو خزاعة ابن مالك ، واسم هذا العين : بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي ، قال أبو عمر : أسلم سنة ست من الهجرة وشهد الحديبية ، PageV17P225 وبسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة . قوله : ( بغدير الأشظاظ ) بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وبالظاءين المعجمتين ، وقال الكرماني : بالمهملتين ، وقيل : بالمعجمتين ، موضع تلقاء الحديبية ، وضبطه البكري أيضا بالمهملتين ، وقال الهروي : هو بملتقى الطريقين من عسفان للخارج إلى مكة على يمينك بمقدار ميلين ، وربما اجتمع فيه الماء وليس ثمة غدير غيره ، والغدير مجتمع الماء . قوله : ( الأحابيش ) ، بالحاء المهملة وبالباء الموحدة والشين المعجمة على وزن المصابيح الجماعة من الناس ليسوا من قبيلة واحدة ، وقال ابن الأثير : هم أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في محاربتهم قريشا ، والتحبش التجمع ، وقيل : حالفوا قريشا تحت جبل يسمى حبيشا فسموا بذلك . قوله : ( من المشركين ) يتعلق بقوله : ( قطع ) أي : إن يأتونا كان الله تعالى قد قطع منهم جاسوسا ، يعني الذي بعثه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أي : غايته أنا كنا كمن لم يبعث الجاسوس ولم يعبر الطريق ، وواجههم بالقتال ، وإن لم يأتونا نهبنا عيالهم وأموالهم وتركناهم محروبين ، بالحاء المهملة الراء ، أي : مسلوبين منهوبين ، يقال : حربه إذا أخذ ماله وتركه بلا شيء ، وقد حرب ماله ، أي : سلبه فهو محروب ، وقال الخطابي 
ms10840	 : المحفوظ منه كان الله قد قطع عنقا بالقاف أي : جماعة من أهل الكفر فيقل عددهم وتهن بذلك قوتهم ، قال الخليل : جاء القوم عنقا أي : طوائف ، والأعناق الرؤساء ، قوله : ( فتوجه ) أمر من توجه يتوجه . قوله : ( له ) أي : البيت . قوله : ( ومن صدنا عنه ) ، أي : ومن منعنا من البيت .(@)(@@) 4182 قال ابن شهاب وأخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر من المؤمنات بهاذه الآية { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك } ( الممتحنة : 12 ) . وعن عمه قال بلغنا حين أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهم وبلغنا أن أبا بصير فذكره بطوله . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور . وإسحاق هو ابن راهويه ، ويعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد وابن أخي ابن شهاب اسمه محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب وعمه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) قوله : ( على قضية المدة ) ، أي : المصالحة في المدة المعينة . قوله : ( أن يقاضي ) ، أي : يصالح ويحاكم . قوله : ( وامعضوا ) ، بتشديد الميم وفتح العين المهملة وضم الضاد المعجمة ، وأصله : انمعضوا ، بالنون قبل الميم فأدغمت النون في الميم ، وفي رواية الكشميهني : امتعضوا ، بالتاء المثناء من : الامتعاض ، PageV17P226 يقال : إنمعض من شيء سمعه وامتعض إذا غضب وشق عليه ، وفي ( المطالع ) للأصيلي والهمداني : امتعظوا بمعنى كرهوا ، وهو غير صحيح في الخط والهجاء ، وإنما يصح : امتعضوا ، بضاد غير مشالة كما عند أبي ذر وعبدوس بمعنى : كرهوا وأنفوا ، ووقع عند القابسي : امعظوا ، بتشديد الميم وظاء معجمة ، وعند بعضهم : اتغظوا ، من الغيظ ، وعند بعضهم عن النسفي : وانغضوا ، بغين معجمة وضاد معجم غير مشالة من الإنغاص وهو الاضطراب ، قال : وكل هذه الروايات إحالات وتعبيرات ولا وجه لشيء من ذلك إلا : امتعضوا . قوله : ( مهاجرات ) ، حال من المؤمنات . قوله : ( أم كلثوم بنت عقبة ) ، بضم العين وسكون القاف : ابن أبي معيط واسمه أبان بن أبي عمرو ، واسم أبي عمرو ذكوان 