ms6901	 ويا بؤس من أخبر عنه النبي & أنه لم يصم وأما من قال أنه أخبر فيا بؤس من أخبر عنه النبي & أنه لم يصم فقد علم أنه لم يكتب له ثواب لوجوب الصدق في خبره وقد نفى الفضل عنه فكيف ما يطلب ما نفاه النبي & ( فإن قلت ) ما جواب المخبرين صوم الدهر عن هذا ( قلت ) أجابوا عن هذا بأجوبة * أولها ما قاله الترمذي إنما يكون صيام الدهر إذا لم يفطر يوم الفطر ويوم الأضحى وأيام التشريق فمن أفطر في هذه الأيام فقد خرج من حيز الكراهة وإلا يكون قد صام الدهر كله ثم قال هكذا روى مالك وهو قول الشافعي * والثاني أنه محمول على من تضرر به أو فوت به حقا * والثالث أن معناه أن من صام الأبد لا يجد من المشقة ما يجده غيره فيكون خبر الادعاء وفيه نظر وحديث ' لا صام من صام الأبد ' أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن أبي قتادة وأخرجه النسائي أيضا من حديث عبد الله بن الشخير من رواية ابنه مطرف قال ' حدثني أبي أنه سمع رسول الله & وذكر عنده رجل يصوم الدهر فقال لا صام ولا أفطر ' وأخرجه ابن ماجه أيضا ولفظه ' من صام الأبد فلا صام ولا أفطر ' وأخرجه الحاكم في المستدرك وقال صحيح على شرط الشيخين وأخرجه النسائي أيضا من حديث عمران بن حصين من رواية مطرف عنه قال ' قيل يا رسول الله إن فلانا لا يفطر نهار الدهر كله فقال لا صام ولا أفطر ' وأخرجه الحاكم أيضا وقال صحيح على شرطهما وأخرجه النسائي من حديث عمر رضي الله تعالى عنه من رواية أبي قتادة عنه قال ' كنا مع رسول الله & فمررنا برجل فقالوا يا نبي الله هذا لا يفطر منذ كذا وكذا فقال لا صام ولا أفطر أو ما صام وما أفطر ' وقال أبو القاسم بن عساكر والصحيح أنه من مسند أبي قتادة وأخرجه أحمد في مسنده من حديث أسماء بنت يزيد من رواية شهر بن حوشب عنها قالت أتي 
ms6902	 النبي & بشراب فدار على القوم وفيهم رجل صائم فلما بلغه قيل له اشرب فقيل يا رسول الله إنه ليس يفطر أو أنه يصوم الدهر فقال لا صام من صام الأبد ' وأخرج النسائي حديث صحابي لم يسم ولفظه ' قيل للنبي & رجل يصوم الدهر قال وددت أنه لم يصم الدهر ' * -(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب صوم يوم وإفطار يوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن عمرو : صم يوما وأفطر يوما ، وذلك بعد أن قال له : صم من الشهر ثلاثة أيام . قال : أطيق أكثر من ذلك ، فما زال حتى قال : صم يوما وأفطر يوما ، كما يأتي الآن في متن حديث الباب ، وهذا التقدير الذي قدرناه على أن يكون لفظ : باب ، منونا مقطوعا عن الإضافة ، وإذا قرىء بالإضافة يكون تقديره : هذا باب في بيان فضل صوم يوم وإفطار يوم .(@)(@@) 8791 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن مغيرة قال سمعت مجاهدا عن عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صم من الشهر ثلاثة أيام قال أطيق أكثر من ذلك فما زال حتى قال صم يوما وأفطر يوما فقال إقرأ القرآن في كل شهر قال إني أطيق أكثر فما زال حتى قال في ثلاث . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( صم يوما وأفطر يوما ) ، ورجاله قد ذكروا ، وغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وفي آخره راء : سامه محمد بن جعفر البصري ، و : مغيرة ، بضم الميم وكسرها بلام التعريف وبدونها : ابن مقسم ابن هشام الضبي الكوفي الفقيه الأعمى ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة ، وأخرجه البخاري أيضا في فضائل القرآن من طريق PageV11P092 أبي عوانة عن مغيرة مطولا .(@)(@@) قوله : ( واقرأ القرآن ) بلفظ الأمر . قوله : ( في ثلاث ) أي : في ثلاث ليال ، والمستحب أن لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاثة أيام ، وقال النووي : عادات السلف في وظائف القراءة كان بعضهم يختم في كل شهر ، وهو أقله ، وأما أكثره فثمان ختمات في يوم 
ms6903	 وليلة على ما بلغنا .(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب صوم داود عليه السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صوم داود ، عليه الصلاة والسلام ، وإنما ذكر أولا صوم يوم وإفطار يوم ، ثم أعقبه بصوم داود ، عليه الصلاة والسلام ، وهو هو تنبيها بالأول على أفضلية هذا الصوم ، وبالثاني إشارة إلى الاقتداء به في ذلك .(@)(@@) 9791 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا حبيب بن أبي ثابت قال سمعت أبا العباس المكي وكان شاعرا وكان لا يتهم في حديثه قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم إنك لتصوم الدهر وتقوم الليل فقلت نعم قال إنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس لا صام من صام الدهر صوم ثلاثة أيام صوم الدهر كله قلت فإني أطيق أكثر من ذلك قال فصم صوم داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( صم صوم داود ، عليه الصلاة والسلام . . . ) إلى آخره ، وهذا الحديث مر في : باب حق الأهل في الصوم ، فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن علي عن أبي عاصم عن ابن جريج عن أبي العباس الشاعر إلى آخره ، وبين متنيه بعض اختلاف ، وحبيب ضد العدو وابن أبي ثابت ضد الزائل أبو يحيى الأسدي الكاهلي الأعور المفتي المجتهد ، مات سنة تسع عشرة ومائة .(@)(@@) قوله : ( وكان شاعرا ) وهناك : قال الشاعر . قوله : ( وكان لا يتهم في حديثه ) ، فيه إشارة إلى أن الشاعر بصدد أن يمنع حديثه لما تقتضيه صناعته من الغلو في الأشياء والإغراق في المدح والذم ، لكن الراوي عدله ووثقه حتى روى عنه ، لأنه لم يكن متهما . وأشار بقوله في حديثه إلى أن المروي عنه أعم من أن يكون من الحديث النبوي أو غيره ، وإلا لم يرو عنه ، على أن الواقع أنه حجة عند كل من أخرج الصحيح ، ووثقه أحمد وابن معين وغيرهما ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وحديثان آخران : أحدهما في الجهاد ، والآخر في المغازي ، وأعادهما 
ms6904	 معا في الأدب . قوله : ( هجمت له العين ) أي : غارت ودخلت ، وعن صاحب ( العين ) : هجمت تهجم هجوما وهجما ، وعن أبي عمر : و : الكثير إهجام ، وعن الأصمعي : انهجمت عينه : دمعت ، ذكره في ( الموعب ) ابن التين : هذا غريب ولا أعرف معناها ، وقال بعضهم : وكأنها أبدلت عن الفاء فإنها تبدل منها كثيرا . قلت : ادعى أن الفاء تبدل من الثاء المثلثة كثيرا ، ولم يأت بمثال فيه ، ولا نسبه إلى أحد من أهل العربية ، ولا ذكر أحد هذا في الحروف التي يبدل بعضها من بعض ، وإن كان يوجد هذا ربما يوجد في لسان ذي لثغة فلا يبني عليه شيء . وقال التيمي : نهثت بالنون والمثلثة ، ولا أعرف هذه الكلمة ، وقد ورد في اللغة : نهث الرجل يعني : سعل ، وهو بعيد هنا ، وجاء في رواية الكشميهني : ( ونهكت ) أي : هزلت وضعفت ، ولا وجه له إلا إذا ضم النون من : نهكته الحمى : إذا أضنته ، وفي ( التوضيح ) : نهتت ، بالنون ثم هاء ثم مثناة من فوق ثم أخرى مثلها ، ومعناه : ضعفت قلت : قال الجوهري : يقول : نهت ينهت بالكسر من النهيت ، قال : النهيت كالزجير ، إلا أنه دونه ، يقال : رجل نهات ، أي : زجار ، وهذا الذي ضبطه صاحب ( التوضيح ) لا يناسب هنا على ما لا يخفى فافهم قوله : ( صوم ثلاثة أيام ) أي : من كل شهر ، ومعنى البقية من المتن تقدم .(@)(@@) 0891 حدثنا إسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن خالد عن أبي قلابة قال أخبرني أبو المليح قال دخلت مع أبيك على عبد الله بن عمر و فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر له صومي PageV11P093 فدخل علي فألقيت له وسادة من أدم حشوها ليف فجلس على الأرض وصارت الوسادة بيني وبينه فقال أما يكفيك من كل شهر ثلاثة أيام قال قلت يا رسول الله قال خمسا قلت يا رسول الله قال سبعا قلت يا رسول الله قال تسعا قلت يا رسول الله قال إحدى عشرة ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لا صوم فوق صوم داود عليه السلام شطر الدهر صم يوما وأفطر يوما 
ms6905	 . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا صوم فوق صوم داود ، عليه الصلاة والسلام ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : إسحاق بن شاهين أبو بشر الواسطي . الثاني : خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان أبو الهيثم الواسطي من الصالحين . الثالث : خالد بن مهران الحذاء البصري . الرابع : أبو قلابة ، بكسر القاف ، عبد الله بن زيد الجرمي ، أحد الأئمة الأعلام . الخامس : أبوه زيد بن عمرو ، ويقال : عامر . السادس : أبو المليح ، بفتح الميم وكسر اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : واسمه عامر ، وقيل : زيد . وقيل : زياد بن أسامة بن عمير الهذلي . السابع : عبد الله بن عمرو .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه ذكر مجردا عن نسبة ، لكنه ذكر منسوبا إلى واسط وهي المدينة التي بناها الحجاج . وفيه : أن أبا المليح ليس له حديث في البخاري سوى هذا الحديث ، وأعاده في الاستئذان ، وحديث آخر في المواقيت في موضعين من روايته عن بريدة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان عن إسحاق بن شاهين أيضا ، وفي الاستئذان أيضا عن عبد الله بن محمد عن عمرو بن عون . وأخرجه مسلم في الصوم عن يحيى بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن زكريا بن يحيى خياط السنة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخلت مع أبيك ) الخطاب لأبي قلابة وأبوه زيد كما ذكرناه الآن ، وفي روايته في الاستئذان : ( مع أبيك زيد ) ، وصرح به في قوله : فحدثنا ، بفتح الثاء المثلثة . قوله : ( ذكر ) على صيغة المجهول . قوله : ( فألقيت له ) ، أي : لرسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أما يكفيك ؟ ) بفتح الهمزة وتخفيف الميم . قوله : ( قال : قلت : يا رسول الله ! ) أي : قال عبد الله . فإن قلت : أين الجواب ، وكيف يقع لفظ : يا رسول الله ! جوابا ؟ قلت : الجواب محذوف تقديره : لا يكفيني الثلاثة يا رسول الله ، وكذلك يقدر في البواقي . قوله : ( خمسا ) أي : خمسة أيام من كل شهر 
ms6906	 ، وانتصابه على المفعولية ، أي : صم خمسة أيام من كل شهر ، وكذلك التقدير في سبعا وتسعا ، وفي رواية الكشميهني : ( خمسة ) ، والتأنيث فيه باعتبار إرادة الأيام ، وأما خمسا فباعتبار إرادة الليالي ، وكذلك الكلام في البواقي . قوله : ( لا صوم فوق صوم داود ) أي : لا فضل ولا كمال في صوم التطوع فوق صوم داود ، عليه الصلاة والسلام ، وهو صوم يوم وإفطار يوم ، والذين لا يكرهون السرد يقولون : هذا مخصوص بعبد الله بن عمرو . قوله : ( إحدى عشرة ) ، زاد في رواية عمرو بن عون : ( يا رسول الله ) . قوله : ( شطر الدهر ) أي : نصفه ، ويجوز في : شطر ، الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو شطر الدهر ، والنصب على أنه مفعول لفعل مقدر ، تقديره : هاك شطر الدهر أو خذه أو اجعله ، ونحو ذلك ، ويجوز الجر على أنه بدل من صوم داود ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( صم يوما وأفطر يوما ) وفي رواية عمرو بن عون : ( صيام يوم وإفطار يوم ) ، ويجوز فيه الأوجه الثلاثة المذكور .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : بيان أن أفضل الصيام صوم داود ، عليه الصلاة والسلام . وفيه : بيان رفق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بأمته وشفقته عليهم وإرشاده إياهم إلى ما يصلحهم وحثه إياهم على ما يطيقون الدوام عليه ، ونهيهم عن التعمق في العبادة لأنه يفضي إلى الملل المفضي إلى الترك . وفيه : جواز الإخبار عن الأعمال الصالحة والأوراد ومحاسن الأعمال ، ولكن محل ذلك أن يخلو عن الرياء . وفيه : بيان ما كان عليه صلى الله عليه وسلم من التواضع وترك الاستئثار على جليسه ، وفي كون الوسادة من أدم حشوها ليف ، بيان ما كان عليه الصحابة في غالب أحوالهم في عهده ، صلى الله عليه وسلم ، من الضيق . إذ لو كان عند عبد الله بن عمرو أشرف منها لأكرم بها نبيه ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) PageV11P094(@)(@@) 06(@)(@@) | 2 ( باب صيام البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل صيام أيام البيض ، وهي الأيام التي لياليهن مقمرات لا ظلمة فيها ، وهي الثلاثة المذكورة : ليلة القدر وما قبلها وما 
ms6907	 بعدها والبيض ، بكسر الباء جمع أبيض أضيف إليها الأيام تقديره : أيام الليالي البيض . وقيل : المراد بالبيض : الليالي ، وهي التي يكون القمر فيها من أول الليل إلى آخره ، حتى قال الجواليقي : من قال الأيام البيض فجعل البيض صفة الأيام فقد أخطأ . قال بعضهم : فيه نظر لأن اليوم الكامل هو النهار بليلته ، وليس في الدهر يوم أبيض كله إلا هذه الأيام ، لأن ليلها أبيض ونهارها أبيض ، فصح قول : الأيام البيض على الوصف . انتهى . قلت : هذا كلام واه ، وتصرف غير موجه ، لأن قوله : لأن اليوم الكامل هو النهار بليلته غير صحيح ، لأن اليوم الكامل في اللغة عبارة عن طلوع الشمس إلى غروبها ، وفي الشرع عن طلوع الفجر الصادق ، وليس لليلة دخل في حد النهار . قوله : ( ونهارها أبيض ) يقتضي أن بياض نهار الأيام البيض من بياض الليلة وليس كذلك ، لأن بياض الأيام كلها بالذات وأيام الشهر كلها بيض ، فسقط قوله : وليس في الشهر يوم أبيض كله إلا هذه الأيام ، وهل يقال ليوم من أيام الشهر غير أيام البيض : هذا يوم بياضه غير كامل ، أو يقال : هذا كله ليس بأبيض ، أو يقال : بعضه أبيض ؟ فبطل قوله ، فصح قول الأيام البيض على الوصف ، والقول ما قاله الجواليقي :(@)(@@) % إذا قالت حذام فصدقوها %(@)(@@) ثم سبب التسمية بأيام البيض ما روي عن ابن عباس أنه قال : إنما سميت بأيام البيض لأن آدم ، عليه الصلاة والسلام ، لما أهبط إلى الأرض أحرقته الشمس فاسود . فأوحى الله تعالى إليه أن صم أيام البيض ، فصام أول يوم فأبيض ثلث جسده ، فلما صام اليوم الثاني ابيض ثلثا جسده ، فلما صام اليوم الثالث ابيض جسده كله . وقيل : سميت بذلك لأن ليالي أيام البيض مقمرة ، ولم يزل القمر من غروب الشمس إلى طلوعها في الدنيا فتصير الليالي والأيام كلها بيضا .(@)(@@) قوله : ( ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( صيام أيام البيض : ثلاثة عشر وأربعة عشر وخمسة عشر ) . وذلك باعتبار الأيام ، والأول باعتبار الليالي . فإن قلت : كيف عين الثالث عشر 
ms6908	 والرابع عشر والخامس عشر من الشهر ؟ والحديث الذي ذكره في الباب ليس فيه التعيين لذلك ؟ قلت : جرت عادته في الإشارة إلى ما ورد في بعض طرق الحديث ، وإن لم يكن على شرطه ، فقد روى القاضي يوسف بن إسماعيل في كتاب الصيام : حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة بن قدامة عن حكيم بن جبير عن موسى بن طلحة ، قال : قال عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه لأبي ذر وعمار وأبي الدرداء ، رضي الله تعالى عنهم : ( أتذكرون يوما كنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بمكان كذا وكذا ، فأتاه رجل بأرنب ، فقال : يا رسول الله إني رأيت بها دما ، فأمر فأكلنا ولم يأكل ؟ قالوا : نعم . ثم قال له : ادنه فأطعم ! قال : إني صائم ، قال : أي صوم ؟ قال : صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، أوله وآخره ، وكما تيسر علي فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : هل تدرون الذي أمر به رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : نعم ، يصوم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وحكيم بن جبير ضعفه الجمهور ، وموسى بن طلحة عن عمر مرسل ، قاله أبو زرعة ، وبينهما ابن الحوتكية .(@)(@@) وأصل الحديث عند النسائي في كتاب الصيد وليس فيه ذكر لعمار وأبي الدرداء ، رواه من طريق حكيم بن جبير وعمرو بن عثمان ومحمد بن عبد الرحمن عن موسى بن طلحة ( عن ابن الحوتكية ، قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : من حاضرنا يوم القاحة قال أبو الدرداء . . . ) فذكر الحديث ، وفيه : ( قال : فأين أنت عن البيض الغر : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . . . ؟ ) وابن الحوتكية سماه بعضهم يزيد ، وقال ابن أبي حاتم في ( الجرح والتعديل ) : وما سماه أحد إلا الحجاج بن أرطأة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسى بن طلحة عن يزيد بن الحوتكية . والقاحة ، بالقاف وتخفيف الحاء المهملة ، مكان من المدينة على ثلاث مراحل .(@)(@@) وروى النسائي من 
ms6909	 رواية زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن جرير بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر ، وأيام البيض صبيحة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ) . وإسناده صحيح ، وفي رواية : ( أيام البيض ) بغير واو ، وروي : ( أيام البيض صبيحة ) ، بالرفع فيهما ، وروى بالجر فيهما ، حكاه صاحب ( المفهم ) : وروى ابن PageV11P095 ماجه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا شعبة عن أنس بن سيرين عن عبد الملك بن المنهال عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بصيام أيام البيض : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، ويقول : ( هو كصوم يوم الدهر . أو كهيئة صوم الدهر ) وروى أيضا : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا حيان بن هلال ، قال : حدثنا همام عن أنس بن سيرين قال : حدثني عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، ورواه النسائي إلا أنه قال : قدامة بن ملحان قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالصيام أيام الليالي الغر البيض : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ) ورواه أبو داود إلا أنه قال : عن أنس عن ابن ملحان القيسي عن أبيه . . . فذكره ولم يسمه ، وقال الحافظ المزي تبعا للحافظ ابن عساكر : ويشبه أن يكون ابن كثير أي شيخ أبي داود نسبه إلى جده ، وقال الحافظ أبو الحسن علي بن المفضل المقدسي : قيل : إنه ملحان بن شبل البكري والد عبد الملك بن ملحان ، ذكره ابن عبد البر في الصحابة ، قال : وقيل : بل هو قتادة ابن ملحان والد عبد الملك بن قتادة بن ملحان ، ولقتادة هذا صحبة فيما ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر أباه في كتابه ، ولا أبو القاسم البقوي في ( معجم الصحابة ) ، قال : وذكرهما أعني : قتادة وملحان أبو عمر بن عبد البر في ( الاستيعاب ) فإن قلت : روى النسائي بإسناد صحيح من رواية سعيد بن أبي هند أن 
ms6910	 مطرفا حدثه أن عثمان بن أبي العاص ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( صيام حسن ثلاثة أيام من كل شهر ) وأخرجه ابن حبان أيضا في ( صحيحه ) هذا ولم يعين فيه أياما بعينها ، وروى النسائي أيضا من حديث حفصة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( أربع لم يكن يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم : صيام عاشوراء ، وأول العشر ، وثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتين قبل الغداة ) . وروى أبو داود من حديث حفصة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم ثلاثة أيام من الشهر : الاثنين والخميس والإثنين من الجمعة الأخرى ) . وهذا فيه غير أيام البيض .(@)(@@) وروى أبو داود والنسائي من رواية الحسن بن عبيد الله عن هنيدة الخزاعي عن أمه ، قالت : دخلت على أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، فسألتها عن الصيام ؟ فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر : أولها الإثنين والخميس ) ، والخميس لفظ أبي داود . وقال النسائي : يأمر بصيام ثلاثة أيام : أول خميس والإثنين ، وقد رواه أبو داود والنسائي من رواية الحر بن الصباح عن هنيدة عن امرأته عن بعض أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غير مسماة ، وروى ابن عدي في ( الكامل ) من حديث أبي الدرداء ، قال : ( أوصاني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بغسل يوم الجمعة ، وركعتي الضحى ، ونوم على وتر ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ) .(@)(@@) وروى يوسف القاضي في ( كتاب الصيام ) من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( صوم شهر الضبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الشهر ، ويذهب بوحر الصدر ) . والوحر ، بفتح الحاء المهملة : الغل . وروى الطبراني في ( المعجم الكبير ) من حديث النمر بن تولب من حديث الجريري عن أبي العلاء ، قال : كنا بالمربد ، فأتانا أعرابي ومعه قطعة أديم ، فقال : انظروا ما فيها ! فإذا كتاب من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفيه : ( فقلت أنت سمعت هذا من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال 
ms6911	 : نعم ، وسمعته يقول : صوم شهر الصبر وصيام ثلاثة أيام من الشهر يذهبن وغر الصدر ) ، وفيه : ( فسألت عنه ، فقيل : هذا نمر بن تولب ) . وأصل الحديث رواه أبو داود والترمذي ، وليست فيه قصة الصيام ولم يسم فيه الصحابي . والوغر ، بالتسكين : الضغن والعداوة ، وبالتحريك : المصدر . قلت : هو بالغين المعجمة ، وأصله من الوغرة وهي شدة الحر .(@)(@@) وروى أبو نعيم في ( الحلية ) من حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( خرج علينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : ألا أخبركم بغرف الجنة . . . ) الحديث ، وفيه : ( فقلنا : لمن تلك ؟ فقال : لمن أفشى السلام وأدام الصيام . . ) الحديث ، وفيه : ( ومن صام رمضان ، ومن كل شهر ثلاثة أيام فقد أدام الصيام ) . قلت : التوفيق بين هذه الأحاديث أن كل من رأى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فعل نوعا ذكره ، وكانت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، رأت منه جميع ذلك ، فلذلك أطلقت فيما رواه مسلم من حديثها أنها قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ما يبالي من أي الشهر صام ) ، والذي أمر به وحث عليه ووصى له ، وروي ذلك عن جماعة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم على ما نذكره ، فهو أولى من غيره . وأما النبي صلى الله عليه وسلم فلعله كان يعرض له ما يشغله عن مراعاة ذلك ، أو كان يفعل ذلك لبيان الجواز . فإن قلت : أي : الفصلين يترجح ؟ PageV11P096 قلت : أيام البيض ، لكونها وسط الشهر ، ووسط الشهر أعدله ، ولأن الكسوف غالبا يقع فيها ، فإذا اتفق الكسوف صادف الذي يعتاده صيام البيض صائما فيتهيأ أن يجمع بين أنواع العبادات من الصيام والصلاة والصدقة ، بخلاف من لم يصمها فإنه لا يتهيأ له استدراك صيامها .(@)(@@) فإن قلت : قال القاضي أبو بكر بن العربي : ثلاثة أيام من كل شهر صحيح ، وقال القاضي أبو الوليد الباجي في صيام البيض : قد روي في إباحة تعمدها بالصوم أحاديث لا تثبت . قلت : بل في التعيين أحاديث صحيحة . منها : حديث جرير ، فهو صحيح لا اختلاف 
ms6912	 فيه ، وقد ذكرناه عن قريب وقد صححه من المالكية أبو العباس القرطبي في ( المفهم ) وفيه تعيين البيض . ومنها : حديث قرة بن إياس المزني فهو صحيح أيضا لا اختلاف فيه ، رواه الطبراني في ( الكبير قال : حدثنا محمد بن محمد التمار البصري ، حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن أبيه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( صيام البيض صيام الدهر وإفطاره ) ، وقرة هو ابن إياس بن هلال بن ذياب المزني ، ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) ولكن ليس عنده تعيين البيض . وصحح ابن حبان أيضا حديث أبي ذر وحديث عبد الملك ابن منهال عن أبيه في تعيين الأيام البيض ، وصحح أيضا حديث ابن مسعود في تعيين غرة الشهر . فحديث أبي هريرة أخرجه الإمام أبو محمد بن عبد الله بن عطاء الإبراهيمي من حديث يونس بن يعقوب عن أبيه عن أبي صادق ( عن أبي هريرة : أوصاني خليلي بثلاث : الوتر قبل أن أنام ، وأصلي الضحى ركعتين ، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، وهي البيض ) . وحديث أبي ذر رواه الترمذي من حديث موسى بن طلحة ، قال : سمعت أبا ذر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا ذر ! إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ) ، وقال : حديث أبي ذر حديث حسن ، ورواه النسائي وابن ماجه أيضا . وحديث عبد الملك بن منهال قد مر عن قريب .(@)(@@) وأما حكم المسألة ، فقد حكى النووي في ( شرح مسلم ) الاتفاق على استحباب صيام الأيام البيض ، وهي : الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، قال : وقيل : هي الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر ، وقال شيخنا ، وفيما حكاه من الاتفاق نظر ، فقد روى ابن القاسم عن مالك في ( المجموعة ) أنه سئل عن صيام أيام الغر : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ؟ فقال : ما هذا ببلدنا ، وكره تعمد صومها ، وقال : الأيام كلها لله تعالى ، وقال ابن وهب : وإنه لعظيم أن يجعل على نفسه شيئا كالفرض 
ms6913	 ، ولكن يصوم إذا شاء ، قال : واستحب ابن حبيب صومها ، وقال : أراها صيام الدهر . وقال ابن حبيب : كان أبو الدرداء يصوم من كل شهر ثلاثة أيام : أول اليوم ويوم العاشر ويوم العشرين ، ويقول : هو صيام الدهر ، كل حسنة بعشر أمثالها .(@)(@@) وقال شيخنا : وحاصل الخلاف أن في المسألة تسعة أقوال : أحدها : استحباب صوم ثلاثة أيام من الشهر غير معينة ، فأما تعيينها فمكروه ، وهو المعروف من مذهب مالك ، حكاه القرطبي . الثاني : استحباب الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، وهو قول أكثر أهل العلم ، وبه قال عمر ابن الخطاب وعبد الله بن مسعود وأبو ذر وآخرون من التابعين ، والشافعي وأصحابه وابن حبيب من المالكية ، وأبو حنيفة وصاحباه وأحمد وإسحاق . الثالث : استحباب الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر ، حكي ذلك عن قوم . الرابع : استحباب ثلاثة من أول الشهر ، وبه قال الحسن البصري . الخامس : استحباب السبت والأحد والإثنين من أول شهر ، ثم الثلاثاء والأربعاء والخميس من أول الشهر الذي بعده ، وهو اختيار عائشة ، رضي الله تعالى عنها في آخرين . السادس : استحبابها من آخر الشهر ، وهو قول إبراهيم النخعي . السابع : استحبابها في الإثنين والخميس . الثامن : استحباب أول يوم الشهر والعاشر والعشرين ، وروي ذلك عن أبي الدرداء . التاسع : استحباب أول يوم والحادي عشر ، والعشرين ، وهو اختيار أبي إسحاق ابن شعبان من المالكية .(@)(@@) 1891 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أبو التياح قال حدثني أبو عثمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث صيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى وأن أوتر قبل أن أنام . ( انظر الحديث 8711 ) .(@)(@@) PageV11P097(@)(@@) قال الإسماعيلي وابن بطال وآخرون : ليس في الحديث الذي أورده البخاري في هذا الباب ما يطابق الترجمة ، لأن الحديث مطلق في ثلاثة أيام من كل شهر ، والترجمة مذكورة بما ذكره . قلت : قد أجبنا عن هذا عند تفسيرنا قوله : ( ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ) على أنا قد ذكرنا عن قريب عن أبي هريرة في بعض طرق حديثه ما يوافق الترجمة .(@)(@@) ذكر 
ms6914	 رجاله وهم خمسة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : واسمه عبد الله بن عمرو المنقري المقعد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد التيمي . الثالث : أبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : واسمه يزيد بن حميد الضبعي . الرابع : أبو عثمان ، هو أبو عبد الرحمن بن مل النهدي . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : ثلاثة من الرواة مذكورون بالكنى ، وقيل : أبو التياح لقب غير كنية ، ويكنى أبا حماد . وفيه : أن رواته الثلاثة الأول كلهم بصريون ، وأبو عثمان كوفي ، ولكنه سكن البصرة ، وقد روى عن أبي هريرة جماعة منهم أبو عثمان لكن لم يقع في البخاري حديث موصول من رواية أبي عثمان عن أبي هريرة إلا من رواية النهدي ، وليس له في البخاري سوى هذا وآخر في الأطعمة ، ووقع عند مسلم : عن شيبان عن عبد الوارث بهذا الإسناد ، فقال فيه : حدثني أبو عثمان النهدي ، وقد مضى هذا الحديث في : باب صلاة الضحى في السفر ، فإنه أخرجه هناك عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن عباس الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة ، وبين بعض متنيه اختلاف ، وقد مر الكلام فيه مستوفى . قوله : ( خليلي ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بثلاث ) ، أي : بثلاث أشياء . قوله : ( صيام ثلاثة أيام ) ، بالجر على أنه بدل من : ثلاث . قوله : ( وركعتي الفجر ) ، عطف عليه . قوله : ( وأن أوتر ) كلمة : أن ، مصدرية أي : بأن أوتر ، أي : بالوتر ، أي : بصلاته قبل أن أنام ، أي قبل النوم ، وإنما أفرده بهذه الوصية لأنه كان يوافقه في إيثار الاشتغال بالعبادة على الاشتغال بالدنيا ، لأن أبا هريرة كان يصبر على الجوع في ملازمته النبي صلى الله عليه وسلم ، ألا ترى كيف قال : أما إخواني فكان يشغلهم الصفق بالأسواق ، وكنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب من زار قوما فلم يفطر عندهم 
ms6915	 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من زار قوما وهو صائم في التطوع فلم يفطر عندهم ، وهذا الباب يقابل الباب الذي قبله بعشرة أبواب ، وهو باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع .(@)(@@) 2891 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني خالد هو ابن الحارث قال حدثنا حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سليم فأتته بتمر وسمن قال أعيدوا سمنكم في سقائه وتمركم في وعائه فإني صائم ثم قام إلى ناحية من نواحي البيت فصلى غير المكتوبة فدعا لأم سليم وأهل بيتها فقالت أم سليم يا رسول الله إن لي خويصة قال هي قالت خادمك أنس فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به قال أللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له فإني لمن أكثر الأنصار مالا ح وحدثتني ابنتي أمينة أنه دفن لصلبي مقدم حجاج البصرة بضع وعشرون ومائة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا وهم كلهم بصريون .(@)(@@) قوله : ( هو ابن الحارث ) بيان من البخاري لأن شيخه كأنه قال : حدثنا خالد ، وأراد بالبيان رفع الإبهام لاشتراك من سمي خالدا في الرواية عن حميد ، ولكن هذا غير مطرد له فإنه كثيرا ما يقع له ولمشايخه مثل هذا الإبهام ولا يلتفت إلى بيانه . وهذا الحديث من أفراده . قوله : ( على أم سليم ) ، بضم السين المهملة وفتح اللام : واسمها الغميصاء ، وقيل : الرميصاء ، وقال أبو داود : الرميصاء أم سليم سهلة ، ويقال : وصيلة ، ويقال : رميئة ، ويقال : أنيفة ، ويقال : مليكة . وقال ابن التين : كان صلى الله عليه وسلم يزور أم سليم لأنها خالته من الرضاعة ، وقال أبو عمر : إحدى خالاته من PageV11P098 النسب ، لأن أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن أسد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، وأخت أم سليم أم حرام بنت ملحان بن زيد بن خالد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم ، وأنكر الحافظ الدمياطي هذا القول ، وذكر أن هذه خؤلة بعيدة لا تثبت حرمة ولا تمنع نكاحا . قال 
ms6916	 : وفي ( الصحيح ) أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان لا يدحل على أحد من النساء إلا على أزواجه إلا على أم سليم ، فقيل له في ذلك ، قال : أرحمها ، قتل أخوها حرام معي ، فبين تخصيصها بذلك ، فلو كان ثمة علة أخرى لذكرها ، لأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، وهذه العلة مشتركة بينها وبين أختها أم حرام . قال : وليس في الحديث ما يدل على الخلوة بها ، فلعله كان ذلك مع ولد أو خادم أو زوج أو تابع ، وأيضا فإن قتل حرام كان يوم بئر معونة في صفر سنة أربع ، ونزول الحجاب سنة خمس ، فلعل دخوله عليها . كان قبل ذلك ، وقال القرطبي : يمكن أن يقال : إنه صلى الله عليه وسلم كان لا تستتر منه النساء لأنه كان معصوما ، بخلاف غيره . قوله : ( فأتته بتمر وسمن ) أي : على سبيل الضيافة . قوله : ( في سقائه ) ، بكسر السين : وهو ظرف الماء من الجلد ، والجمع أسقية ، وربما يجعل فيها السمن والعسل . قوله : ( فصلى غير المكتوبة ) ، يعني : التطوع ، وفي رواية أحمد عن ابن أبي عدي عن حميد : ( فصلى ركعتين وصلينا معه ) . وكانت هذه القصة غير القصة التي تقدمت في أبواب الصلاة التي صلى فيها على الحصير وأقام أنسا خلفه وأم سليم من ورائه ، ووقع لمسلم من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت : ( ثم صلى ركعتين تطوعا فأقام أم حرام وأم سليم خلفنا ، وأقامني عن يمينه ) ، وهذا ظاهر في تعدد القصة من وجهين : أحدهما : أن القصة المتقدمة لا ذكر فيها لأم حرام . والآخر : أنه صلى الله عليه وسلم هنا لم يأكل وهناك أكل . قوله : ( خويصة ) ، تصغير الخاصة ، وهو مما اغتفر فيه التقاء الساكنين ، وفي رواية ( خويصتك أنس ) ، فصغرته لصغر سنه يومئذ ، ومعناه : هو الذي يختص بخدمتك . قوله : ( قال : ما هي ؟ ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الخويصة ؟ ( قالت : خادمك أنس ) ، وقال بعضهم : قوله : ( خادمك أنس ) هو عطف بيان أو بدل ، والخبر محذوف . قلت : توجيه الكلام ليس كذلك . بل قوله : ( خادمك ) مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو 
ms6917	 خادمك ، لأنها لما قالت : إن لي خويصة ، قال صلى الله عليه وسلم : ما هي ؟ قالت : خادمك ، يعني : هذه الخويصة هو خادمك ، ومقصودها أن ولدي أنسا له خصوصية بك ، لأنه يخدمك فادع له دعوة خاصة . وقوله : ( أنس ) مرفوع لأنه عطف بيان أو بدل ، ووقع في رواية أحمد من رواية ثابت ( عن أنس : لي خويصة ، خويدمك أنس ادع الله له ) . قوله : ( فما ترك خير آخرة ) أي : ما ترك خيرا من خيرات الآخرة ، وتنكير آخرة يرجع إلى المضاف وهو الخير ، كأنه قال : ما ترك خيرا من خيور الآخرة ولا من خيور الدنيا إلا دعا لي به . وقوله : ( اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له ) بيان لدعائه صلى الله عليه وسلم له ، ويدل عليه رواية أحمد من رواية عبيدة بن حميد عن حميد : ( إلا دعا لي به ، فكان من قوله : أللهم . . . ) إلى آخره . فإن قلت : المال والولد من خير الدنيا ، فأين ذكر خير الآخرة في الدعاء له ؟ قلت : الظاهر أن الراوي اختصره ، يدل عليه ما رواه ابن سعد بإسناد صحيح عن الجعد ( عن أنس ، قال : أللهم أكثر ماله وولده وأطل عمره واغفر ذنبه ) ، ووقع في رواية مسلم عن الجهد ( عن أنس : فدعا لي بثلاث دعوات ، قد رأيت منها اثنتين في الدنيا ، وأنا أرجو الثالثة في الآخرة ) ، فلم يبين الثالثة وهي المغفرة ، كما بينها ابن سعد في روايته ، وقال الكرماني : ولفظ : ( بارك ) إشارة إلى خير الآخرة ، والمال والولد الصالحان من جملة خير الآخرة أيضا لأنهما يستلزمانها . قوله : ( وبارك له ) وفي رواية الكشميهني : ( وبارك فيه ) ، وإنما أفرد الضمير نظرا إلى المذكور من المال والولد ، وفي رواية أحمد فيهم نظرا إلى المعنى . قوله : ( فإني لمن أكثر الأنصار مالا ) الفاء فيها معنى التفسير فإنها تفسر معنى البركة في ماله ، واللام في : لمن ، للتأكيد و : مالا ، نصب على التمييز . فإن قلت : وقع عند أحمد من رواية ابن أبي عدي أنه لا يملك ذهبا ولا فضة غير خاتمه ، وفي رواية ثابت عند أحمد ، ( قال أنس : وما أصبح رجل من الأنصار أكثر 
ms6918	 مني مالا ، قال : يا ثابت ! وما أملك صفرا ولا بيضا إلا خاتمي ؟ ) قلت : مراده أن ماله كان من غير النقدين ، وفي ( جامع الترمذي ) قال أبو العالية : كان لأنس بستان يحمل في السنة مرتين ، وكان فيه ريحان يجيء منه رائحة المسك ، وفي ( الحلية ) لأبي نعيم من طريق حفصة بنت سيرين ( عن أنس ، قال : وإن أرضي لتثمر في السنة مرتين ، وما في البلد شيء يثمر مرتين غيرها ) .(@)(@@) قوله : ( وحدثتني ابنتي أمينة ) ، بضم الهمزة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : وهو تصغير : آمنة ، وفيه رواية الأب عن بنته لأن أنسا روى هذا عن بنته أمينة ، وهو من قبيل رواية PageV11P099 الآباء عن الأبناء . قوله : ( إنه دفن لصلبي ) أي : من ولده دون أسباطه وأحفاده . قوله : ( مقدم الحجاج ) هو : ابن يوسف الثقفي وكان قدومه البصرة سنة خمس وسبعين ، وعمر أنس حينئذ نيف وثمانون سنة ، وقد عاش أنس بعد ذلك إلى سنة ثلاث ويقال : اثنتين ، ويقال : إحدى وتسعين ، وقد قارب المائة . فإن قلت : البصرة منصوبة بماذا ؟ ولا يجوز أن يكون العامل فيها لفظ مقدم لأنه اسم زمان وهو لا يعمل ؟ كذا قاله الكرماني قلت : فيه مقدر تقديره زمان قدومه البصرة ، والمقدم هنا مصدر ميمي فالكرماني لما رآه على وزن اسم الفاعل ظن أنه اسم زمان ، فلذلك تكلف في السؤال والجواب ، وأما لفظ مقدم فإنه منصوب بنزع الخافض تقديره : إلى مقدم الحجاج أي : إلى قدومه ، أي : إلى وقت قدومه حاصله أن من مات من أول أولاده إلى وقت قدوم الحجاج البصرة ، بضع وعشرون ومائة ، وفق رواية ابن أبي عدي : نيفا على عشرين ومائة ، وفي رواية البيهقي ، من رواية الأنصاري عن حميد : تسع وعشرون ومائة ، وعند الخطيب في رواية الآباء عن الأولاد ، من هذا الوجه : ثلاث وعشرون ومائة ، وفي رواية حفصة بنت سيرين : ( ولقد دفنت من صلبي سوى ولد ولدي خمسة وعشرين ومائة ) ، وفي ( الحلية ) أيضا من طريق عبد الله بن أبي طلحة ( عن أنس ، قال : دفنت مائة لا سقطا ولا ولد ولد ) . ولأجل هذا الاختلاف جاء 
ms6919	 في رواية البخاري : ( بضع وعشرون ومائة ) ، فإن البضع ما بين الثلاث إلى التسع ، وقال ابن الأثير : البضع في العدد ، بالكسر ، وقد يفتح : ما بين الثلاث إلى التسع ، وقيل : ما بين الواحد إلى العشرة لأنه قطعة من العدد ، وقال الجوهري : تقول بضع سنين وبضعة عشر رجلا فإذا جاوزت لفظ العشر لا تقول : بضع وعشرون . قلت : الذي جاء في الحديث يرد عليه وهو سهو منه ، وكيف لا وأنس من فصحاء العرب ، وأما الذين بقوا ، ففي رواية إسحاق ابن أبي طلحة ( عن أنس : وأن ولدي وولد ولدي ليتعادون على نحو المائة ) ، رواه مسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : حجة لمالك والكوفيين منهم أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، أن الصائم المتطوع لا ينبغي له أن يفطر بغير عذر ولا سبب يوجب الإفطار . فإن قلت : هذا يعارض حديث أبي الدرداء حين زاره سلمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تقدم قلت : لا معارضة بينهما لأن سلمان امتنع أن يأكل إن لم يأكل أبو الدرداء معه ، وهذه علة للفطر ، لأن للضيف حقا ، كما قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الصائم إذا دعي إلى طعام فليدع لأهله بالبركة ) . ويؤنسهم بذلك لأن فيه جبر خاطر المزور إذا لم يؤكل عنده . وفيه : جواز التصغير على معنى التعطف له والترحم عليه والمودة له ، بخلاف ما إذا كان للتحقير فإنه لا يجوز . وفيه : جواز رد الهدية إذا لم يشق ذلك على المهدي ، وإن أخذ من ردت عليه ليس من العود في الهبة . وفيه : حفظ الطعام وترك التفريط . وفيه : التلطف بقولها : خادمك أنس . وفيه : جواز الدعاء بكثرة الولد والمال . وفيه : التاريخ بولاية الأمراء ، لقوله : مقدم الحجاج ، وقد بينا وقت قدومه . وفيه : مشروعية الدعاء عقيب الصلاة . وفيه : تقديم الصلاة أمام طلب الحاجة . وفيه : زيارة الإمام بعض رعيته . وفيه : دخول بيت الرجل في غيبته لأنه لم يقل في طرق هذه القصة : إن أبا طلحة كان حاضرا . قلت : ينبغي أن يكون هذا بالتفصيل ، وهو أنه إذا علم أن الرجل لا يصعب عليه ذلك جاز 
ms6920	 ، وإلا لم يجز وليس أحد من الناس مثل سيد الأولين والآخرين . وفيه : التحديث بنعم الله تعالى والإخبار عنها عند الإنسان ، والإعلام بمواهبه وأن لا يجحد نعمه ، وبذلك أمر الله في كتابه الكريم حيث قال : { وأما بنعمة ربك فحدث } ( الضحى : 11 ) . وفيه : بيان معجزة الرسول صلى الله عليه وسلم في دعائه لأنس ببركة المال وكثرة الولد مع كون بستانه صار يثمر مرتين في السنة دون غيره . وفيه : كرامة أنس ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : إيثار الولد على النفس وحسن التلطف في السؤال . وفيه : أن كثرة الموت في الأولاد لا تنافي إجابة الدعاء بطلب كثرتهم . وفيه : التاريخ بالأمر الشهير .(@)(@@) 90 - ( حدثنا ابن أبي مريم قال أخبرنا يحيى قال حدثني حميد قال سمع أنسا رضي الله عنه عن النبي & ) | هذا طريق آخر وقع هكذا بقوله حدثنا في رواية كريمة والأصيلي فيكون موصولا وفي رواية غيرهما وقع هكذا قال PageV11P100 ابن أبي مريم فيكون معلقا وعلى كل تقدير ففائدة ذكر هذا الطريق بيان سماع حميد لهذا الحديث من أنس لأنه قد اشتهر أن حميدا كان ربما دلس عن أنس رضي الله تعالى عنه وقال صاحب التلويح وقال ابن أبي مريم إلى آخره كذا في بعض النسخ وكذا نص أصحاب لاطراف عليه وفي أصل سماعنا وغيره حدثنا ابن أبي مريم وهو سعيد بن أبي مريم الجمحي المصري ويحيى هو ابن أيوب الغافقي المصري أبو العباس وفي بعض النسخ وقع يحيى بن أيوب بنسبته إلى أبيه * -(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الصوم آخر الشهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الصوم في آخر الشهر ، وفي بعض النسخ : من آخر الشهر ، وقوله هذا يطلق على آخر كل شهر من الأشهر ، ومع هذا الحديث مقيد بشهر شعبان ، والوجه إطلاقه إشارة إلى أن ذلك لا يختص بشعبان ، بل يؤخذ من الحديث الندب إلى صيام أواخر كل شهر ليكون عادة للمكلف . فإن قلت : يعارض هذا النهي بتقدم رمضان بصوم يوم أو يومين ؟ قلت : لا معارضة لقوله في حديث النهي : ( إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه ) .(@)(@@) 3891 حدثنا الصلت 