ms4461	 وعمى كما يدل عليه قوله : نعم إلخ وعبارة ح ل وقوله وصمم أي بحيث لا يسمع برفع الصوت فلا ينافي ما تقدم أن سماعه بالصياح يكفي . ( قوله : وفسق ) ولو كان قاضي ضرورة وولي مع فسقه وزاد فسقه بأن كان بحيث لو عرض على من ولاه لرضي به وولاه لم ينعزل وإلا انعزل م ر ز ي . قوله : لإشارة ) أي بين الخصمين بأن كانا معروفي الاسم والنسب ع ش ( قوله : فلو عادت أهليته إلخ ) ظاهره ولو كان الزائل عمى وصمما ، ونقل عن شيخنا أن الأعمى إذا عاد بصيرا عادت ولايته وينبغي أن يكون مثله الصمم ح ل فقوله لم تعد ولايته أي في غير زوال العمى والصمم ونقل سم عن م ر اعتماده في العمى وعليه فيكون مانعا لا سالبا كما هو ظاهر وعبارة طب فلو عمي ثم أبصر فإن تحقق حصول العمى حقيقة احتيج إلى تولية جديدة وإلا فلا وعلى هذا الثاني يحمل قول البلقيني : إنه لو أبصر بعد العمى لم يحتج لتولية جديدة . ( قوله : وغيرها من المعقود ) ويستثنى من الغير المشروط له النظر إذا زالت أهليته ثم عادت فإنها تعود ولايته وفيه أن المذكور في كلام المصنف في آخر باب الوقف أنه لا ينعزل وغاية الأمر أن العارض مانع من تصرفه وكذا تستثنى الحاضنة والأب والجد . ا ه . ح ل . ( قوله بخلل ) أي لا يقتضي انعزاله ككثرة الشكاوى منه أو ظن أنه ضعف أو زالت هيبته في القلوب ؛ وذلك لما فيه من الاحتياط ، أما ظهور ما PageV04P468 ظهر منه ويكفي فيه غلبة الظن ، ومحل هذا وما قبله إن وجد ثم صالح غيره للقضاء ( وبأفضل ) منه ( وبمصلحة ) كتسكين فتنة سواء أعزله بمثله أو بدونه ، وذكر حكم دونه من زيادتي ( وإلا ) بأن لم يكن شيء من ذلك ( حرم ) عزله ( و ) لكنه ( ينفذ ) طاعة للإمام بقيد زدته بقولي ( إن وجد ) ثم ( صالح ) غيره للقضاء وإلا فلا ينفذ ، أما القاضي فله عزل خليفته بلا موجب بناء على انعزاله بموته ( ولا ينعزل قبل بلوغه عزله 
ms4462	 ) لعظم الضرر بنقض الأحكام وفساد التصرفات نعم لو علم الخصم أنه معزول لم ينفذ حكمه له لعلمه أنه غير حاكم باطنا ذكره الماوردي ( فإن علقه ) أي : عزله ( بقراءته كتابا انعزل بها وبقراءة ) من غيره ( عليه ) ؛ لأن الغرض إعلامه بصورة الحال لا قراءته بنفسه وصوب الإسنوي عدم انعزاله بقراءة غيره عليه كما في مسألة الطلاق والقائل بالأول فرق بأن المرعي ثم النظر إلى الصفات وهنا إلى الإعلام وكما ينعزل بقراءته الكتاب ينعزل بمعرفته ما فيه بتأمله وإن لم يكن قراءة حقيقة ( وينعزل بانعزاله ) بموت أو غيره ( نائبه ) ؛ لأنه فرعه ( لا قيم يتيم ووقف ) فلا ينعزل بذلك ؛ لئلا تتعطل أبواب المصالح ( ولا من استخلفه بقول الإمام : استخلف عني ) ؛ لأنه خليفة الإمام والأول سفير في التولية بخلاف ما لو قال له استخلف عن نفسك أو أطلق فينعزل بذلك لظهور غرض المعاونة له فلا تشكل الثانية بنظيرتها من الوكالة إذ ليس الغرض ثم معاونة الوكيل بل النظر في حق الموكل فحمل(@)(@@) هامش يقتضيه فلا يحتاج معه إلى عزل لانعزاله به ز ي و م ر . ( قوله وبأفضل منه ) رعاية لمصلحة المسلمين وهذا في الأمر العام أما الخاص كإمامة وتدريس وأذان وتصوف ونظر ونحوها فلا تنعزل أربابها بالعزل من غير سبب كما أفتى به جمع كثير من المتأخرين وهو المعتمد شرح م ر وعبارة ح ل وخرج بالقاضي الإمام إلخ وهي أولى لأن الكلام في القاضي فلا يحسن تقييده بما ذكر . ( قوله وذكر حكم دونه ) أي الشامل له قوله وبمصلحة ع ش . ( قوله وإلا حرم ) أي بخلاف القاضي فإن له عزل نوابه من غير سبب شرح م ر فقول الشارح فله عزل خليفته أي أو نائبه ( قوله بناء على انعزاله بموته ) ؛ لأن كل من انعزل بموت شخص فله عزله في حياته كالوكيل والشريك . ( قوله بلوغه عزله ) مصدر مضاف لمفعوله وعزله فاعل بالمصدر ز ي . ( قوله : لعظم الضرر ) أي من شأنه ذلك حتى لو ولي في أمر خاص لم ينعزل حتى يبلغه خبر العزل بخلاف الوكيل 
ms4463	 ولو في أمر عام فإنه ينعزل قبل بلوغه خبر عزله ؛ لأن من شأنه عدم عظم الضرر في نقض التصرفات ز ي ويثبت عزله بعدلي شهادة أو استفاضة لا بإخبار واحد ولا يكفي كتاب مجرد وإن حفته قرائن تبعد تزوير مثله ع ن . ( قوله : حكمه له ) أما حكمه عليه فينفذ سم ( قوله : لعلمه أنه إلخ ) الأوجه خلافه ؛ لأن علم الخصم بعزل القاضي لا يخرجه عن كونه قاضيا شرح م ر و ز ي وعبارة الشوبري لا نسلم أنه غير حاكم باطنا ؛ لأنه إذا لم يبلغه خبر العزل فهو باق على ولايته ولا عبرة بعلم الخصم أن الإمام عزله ا ه . ( قوله فإن علقه إلخ ) ولو كتب إليه عزلتك أو أنت معزول من غير تعليق على القراءة لم ينعزل ما لم يأته الكتاب كما قاله البغوي وغيره ولو جاءه بعض الكتاب وانمحى موضع العزل لم ينعزل وإلا انعزل كما بحثه بعضهم ز ي . ( قوله انعزل بها ) ويكفي قراءة محل العزل فقط م ر . ( قوله : كما في مسألة الطلاق ) أي إذا كانت غير أمية وقرأه عليها غيرها ح ل . ( قوله : وينعزل بانعزاله نائبه ) الراجح أن نائبه لا ينعزل إلا إذا بلغه العزل ز ي وإن لم يبلغ الأصل فينعزل حينئذ النائب لا الأصل ، وكذا لو بلغ العزل الأصل دون النائب خلافا للبلقيني سم ( قوله لا قيم يتيم ووقف ) المراد بقيم الوقف ناظره كما يفهم من عبارة أصله نعم لو كان للقاضي نظر وقف بشرط الواقف فأقام شخصا عليه انعزل ؛ لأنه في الحقيقة نائبه سم . ( قوله : فلا تشكل الثانية إلخ ) كأن قال الموكل للوكيل وكل وأطلق أي لم يقل عني ولا عنك فإنه يحمل PageV04P469 الإطلاق على إرادته . ( ولا ينعزل قاض ووال ) والتصريح به من زيادتي ( بانعزال الإمام ) بموت أو غيره لشدة الضرر في تعطيل الحوادث ، وتعبيري بالانعزال هنا وفي القيم أعم من تعبيره بالموت ( ولا يقبل قول متول في غير محل ولايته ولا ) قول ( معزول حكمت بكذا ) ؛ لأنهما لا يملكان الحكم حينئذ فلا يقبل 
ms4464	 إقرارهما به ( ولا شهادة كل ) منهما ( بحكمه ) ؛ لأنه يشهد على فعل نفسه ( إلا إن شهد بحكم حاكم ، ولم يعلم القاضي أنه حكمه ) فتقبل شهادته كما تقبل شهادة المرضعة كذلك فإن علم القاضي أنه حكمه لم تقبل شهادته به كما لو صرح به وقولي : ولم يعلم إلى آخره من زيادتي . ( ولو ادعي على متول جور في حكم لم يسمع ) ذلك ( إلا ببينة ) فلا يحلف لأنه نائب الشرع والدعوى على النائب دعوى على المنيب ولأنه لو فتح باب التحليف لتعطل القضاء قال الزركشي هذا إن كان موثوقا به وإلا حلف ( أو ) ادعي عليه ( ما ) أي : شيء ( لا يتعلق بحكمه أو على معزول شيء ) كأخذ مال برشوة أو بشهادة من(@)(@@) هامش على أنه وكيل عن الموكل . ( قوله فحمل الإطلاق على إرادته ) أي الموكل ، ونقل عن شيخنا أن محل هذا كله إذا لم يعين الإمام المأذون في استخلافه فإن عينه بأن قال : استخلف فلانا فهو خليفة الإمام مطلقا ح ل . . ( قوله : ولا ينعزل قاض ) ولو قاضي ضرورة إذا لم يوجد مجتهد ، أما مع وجوده فإن رجي توليه انعزل وإلا فلا فائدة في انعزاله ع ن ( قوله ووال ) كالأمير والمحتسب وناظر الجيش ووكيل بيت المال وما أشبه ذلك شرح م ر ( قوله والتصريح به ) ؛ لأنه علم من كلام الأصل ؛ لأنه في معنى القاضي . ( قوله لشدة الضرر ) ولأن الإمام إنما يولى القضاء نيابة عن المسلمين بخلاف تولية القاضي لنوابه فإنه عن نفسه شرح م ر . ( قوله : ولا يقبل ) أي إلا ببينة ؛ لأنه حينئذ لم يقدر على الإنشاء شرح الروض . ( قوله : في غير محل ولايته ) ولو على أهل محل ولايته ز ي ( قوله : ولا قول معزول حكمت بكذا ) أي الإقرار بالحكم كما يدل عليه قوله : فلا يقبل إقرارهما وخرج بالمعزول ما لو قال قبل عزله : كنت حكمت بكذا فإنه يقبل وإن لم تكن بينة حتى لو قال : حكمت على أهل هذه البلد بطلاق نسائهم وعتق عبيدهم أي وهن محصورات ، وكذلك العبيد كما بحثه الأذرعي عمل به كما 
ms4465	 في الروضة وأصلها ز ي ( قوله ولا شهادة كل بحكمه ) خرج بحكمه ما لو شهد أن فلانا أقر في مجلس حكمه بكذا فيقبل كما جزم به في الروضة وأصلها والمراد بمحل ولايته نفس بلد قضائه المحوط بالسور أو البناء المتصل بها سم لا البساتين والمزارع . ( قوله : ولم يعلم القاضي ) أي الذي حصلت الدعوى عنده . ( قوله : كما تقبل شهادة المرضعة كذلك ) بأن تقول : أشهد أن بينهما رضاعا محرما أو أرضعتهما رضاعا محرما أي حيث لم تطلب أجرة في ذلك ويطلب الفرق بين عدم قبول القاضي وقبول المرضعة حيث لم تطلب أجرة وكتب أيضا مقتضاه أنه لا يقبل قول المرضعة أرضعتهما إرضاعا محرما مع أنه يقبل قولها فكان الأولى إسقاط قوله كذلك ح ل وعبارة س ل قوله كما تقبل شهادة المرضعة وإن شهدت على فعل نفسها حيث لم تطلب أجرة بخلاف القاضي إذا شهد على فعل نفسه ، والفرق الاحتياط لأمر الحكم ا ه وعبارة شرح م ر ويفارق المرضعة بأن فعلها غير مقصود بالإثبات مع أن شهادتها لا تتضمن تزكية نفسها بخلاف الحكم فيهما ا ه . . ( قوله ولو ادعى على متول ) أي في غير محل ولايته بدليل قوله فيما يأتي وليس لأحد أن يدعي على متول في محل ولايته ح ل أي ؛ لأن كذا في قوله الآتي : إنه حكم بكذا شامل للجور وفي شموله نظر ومن ثم قال بعضهم إن قول الشارح الآتي وليس لأحد إلخ غرضه به بيان حكم هذه الصورة التي هي خارجة من قول المتن ولو ادعى على متول جورا إلخ ومن قوله أو ما لا يتعلق إلخ إذ الدعوى عليه بأنه حكم بكذا ليس منهما بل هي دعوى نفس حكمه تأمل . ( قوله دعوى على المنيب ) وهو الشرع ح ل . PageV04P470 لا تقبل شهادته ( فكغيرهما ) فتفصل الخصومة بإقرار أو حلف أو إقامة بينة وقيد السبكي الأولى من هاتين فقال هذا إن ادعي عليه بما لا يقدح فيه ولا يخل بمنصبه وإلا فالقطع بأن الدعوى لا تسمع ولا يحلف ولا 
ms4466	 طريق للمدعي حينئذ إلا البينة ثم قال بل ينبغي أن يكون الحكم كذلك وإن ادعى عليه بما لا يقدح فيه ، ولم يظهر للحاكم صحة الدعوى صيانة له عن ابتذاله بالدعوى والتحليف انتهى وليس لأحد أن يدعي على متول في محل ولايته عند قاض أنه حكم بكذا فإن كان في غير محلها أو معزولا سمعت البينة ولا يحلف ذكره في الروضة وأصلها فما ذكرته في المعزول محله في غير ما ذكراه فيه .(@)(@@) | ( فصل ) في آداب القضاء وغيرها(@)(@@) ( تثبت التولية ) للقضاء ( بشاهدين ) كغيرها ( ويخرجان مع المتولي ) إلى محل ولايته قرب أو بعد ( يخبران ) أهله بها ( أو باستفاضة ) بها كما جرى عليه الخلفاء ولأنها آكد من الإشهاد فلا تثبت بكتاب لإمكان تحريفه قال تعالى { ، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } ( وسن أن(@)(@@) هامش ( قوله : ما لا يتعلق بحكمه ) كغصب أو بيع أو دين س ل ( قوله كأخذ مال برشوة ) أي على سبيل الرشوة كما بأصله وهي مثلثة الراء ، وعبارة المصنف بمعناه لأن مرادهم بالرشوة لازمها أي بباطل فاندفع القول بأن عبارة الأصل أولى لإيهام عبارة الكتاب أن الرشوة سبب مغاير للأخذ وليس كذلك شرح م ر . ( قوله : ولا يخل بمنصبه ) تفسير . ( قوله : وإلا ) أي كأن ادعى عليه أنه استأجره لكناسة بيته أو نزح سراب وقوله لا تسمع أي لأجل التحليف وإلا فهي تسمع لبينة كما يأتي . ( قوله : كذلك ) أي لا تسمع الدعوى إلا ببينة ح ل . ( قوله : وليس لأحد إلخ ) عبارة ع ب وإن ادعى على القاضي أو الشاهد أنه حكم أو شهد له أو أنكر لم يرفعه لقاض آخر ولم يحلفه . ( قوله : أن يدعي ) ولو مع وجود البينة . س ل و ح ل كما يدل عليه قوله بعد سمعت البينة . ( قوله أنه حكم بكذا ) فطريقه أن يدعي على الخصم ويقيم البينة بأن القاضي حكم له بكذا ع ش ( قوله سمعت البينة ) المناسب في المقابلة سمعت الدعوى لكنه عبر باللازم . ( قوله : ولا يحلف ) أي عند عدم البينة . ( قوله : فما 
ms4467	 ذكرته في المعزول ) وهو قوله : أو على معزول بشيء فكغيرهما فهو مفرع على قوله ولا يحلف . وحاصله دفع التنافي بين كلامه سابقا وبين كلام الروضة وأصلها ، وعبارة ز ي قوله فما ذكرته في المعزول أي من أنه كغيره فتفصل الخصومة بإقرار أو حلف أو إقامة بينة وما ذكراه فيه فيما يتعلق بالحكم فتسمع البينة أي ولا يحلف ا ه ، وعبارة سم فما ذكرته في المعزول أي من أنه كغيره المفيد أنه يحلف محله في غير ما ذكراه فيه أي فيستثنى بالنسبة للتحليف ما إذا ادعى عليه أنه حكم بكذا وكأن وجهه أن فائدة التحليف أنه قد يقر عند عرض اليمين عليه أو ينكل فيحلف المدعي اليمين المردودة التي هي كالإقرار وإقرار المعزول ومن في غير محل ولايته أنه حكم بكذا غير مقبول كما تقدم فلا فائدة لتحليفه فلا تسمع الدعوى لأجله ا ه . ( قوله : في غير ما ذكراه ) ؛ لأن ما ذكراه يتعلق بالحكم ز ي .(@)(@@) | ( فصل : في آداب القضاء وغيرها )(@)(@@) أي كقوله تثبت التولية ( قوله يخبران أهله ) أي فليس المراد الشهادة المعتبرة بل مجرد الإخبار ولا حاجة للإتيان بلفظ الشهادة ح ل أي إن لم يكن في البلد قاض وإلا ادعيا عنده وأثبت ذلك بلفظ الشهادة كما في شرح م ر ( قوله أو باستفاضة ) أي في محل ولايته . ( قوله : بكتاب ) أي من غير استفاضة ولا شهادة ح ل ( قوله لإمكان تحريفه ) وهذا مأخذ الشافعية في أن الحجج لا يثبت بها حكم ولا شهادة PageV04P471 يكتب موليه ) إماما كان أو قاضيا فهو أعم وأولى من قوله : ليكتب الإمام ( له ) كتابا بالتولية وبما يحتاج إليه في المحل المذكور { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم لما بعثه إلى اليمن } رواه أبو داود وغيره وفيه الزكوات والديات وغيرها ( و ) أن ( يبحث القاضي عن حال علماء المحل وعدوله ) قبل دخوله إن تيسر وإلا فحين يدخل هذا إن لم يكن عارفا بهم وتعبيري بالمحل هنا فيما يأتي أعم من تعبيره بالبلد ( و ) أن ( يدخل 
ms4468	 ) وعليه عمامة سوداء ( يوم اثنين ) صبيحته ( ف ) إن عسر دخل يوم ( خميس ف ) يوم ( سبت ) وقولي فخميس فسبت من زيادتي ونقله في الروضة عن الأصحاب ( و ) أن ( ينزل وسط البلد ) بفتح السين على الأشهر ليتساوى أهله في القرب منه ( و ) أن ( ينظر أولا في أهل الحبس ) ؛ لأنه عذاب ( فمن أقر ) منهم ( بحق فعل ) به ( مقتضاه ) فإن كان الحق حدا أقامه عليه وأطلقه أو تعزيرا ورأى إطلاقه فعل أو مالا أمر بأدائه فإن لم يؤد ، ولم يثبت إعساره أدام حبسه وإلا نودي عليه لاحتمال خصم آخر فإن لم يحضر أحد أطلق وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( ومن قال ظلمت ) بالحبس ( فعلى خصمه حجة ) فإن لم يقمها صدق المحبوس بيمينه ( فإن كان ) خصمه ( غائبا كتب إليه ليحضر ) هو أو وكيله عاجلا فإن لم يفعل حلف وأطلق لكن يحسن أن يؤخذ منه كفيل ( ثم ) بعد فراغه من المحبوسين ينظر ( في الأوصياء ) بأن يحضرهم إليه فمن ادعى وصاية بحث عنها هل ثبتت ببينة أو لا وعن حاله وتصرفه فيها ( فمن وجده عدلا قويا ) فيها ( أقره أو فاسقا ) أو شك في عدالته ، ولم يعدله الحاكم الأول ( أخذ المال منه أو )(@)(@@) هامش وإنما هي للتذكر فقط فلا تثبت حقا ولا تمنعه شيخنا عزيزي ( قوله وسن أن يكتب موليه ) ويستحق القاضي رزقه من حين العمل لا من وقت التولية صرح به الماوردي س ل ( قوله فهو أعم وأولى من قوله ليكتب الإمام ) وجه العموم ظاهر ووجه الأولوية أن اللام تقتضي الوجوب . ( قوله : وبما يحتاج إليه ) أي مما يتعلق بمصالح المحل الذي يتولاه لا الأحكام فإنه إن كان مجتهدا يحكم باجتهاده وإلا فبمذهب مقلده وأما كتبه صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم فلأن القاضي إنما كان يحكم بما أمر به الرسول أو علمه عنه ع ش . ( قوله : وعليه عمامة سوداء ) فيه إشارة إلى أن هذا الدين لا يتغير ؛ لأن سائر الألوان يمكن تغيرها بخلاف السواد ع ش على م ر ( قوله يوم اثنين ) يؤخذ من 
ms4469	 هذا أن يوم الاثنين أفضل من يوم الخميس وصومه أفضل من صومه وهو كذلك ز ي . ( قوله : صبيحته ) كان الأولى وصبيحته ليفيد أنها سنة أخرى كما أفاده ح ل ( قوله فيوم سبت ) ؛ لأنه أول الأسبوع وأول كل شيء بكوره وقد قال عليه الصلاة والسلام { بورك لأمتي في بكورها } . ( قوله : وأن ينزل وسط البلد ) أي حيث اتسعت خطته وإلا نزل حيث يتيسر وهذا إن لم يكن له فيه موضع يعتاد القضاة النزول فيه شرح الروض . ( قوله : ليتساوى أهله في القرب ) كأن المراد بالتساوي تساوي كل مع نظيره فأهل الأطراف يتساوون كذا من يليهم وهكذا سم أي ؛ لأن الساكن بالقرب من وسط البلد ليس مساويا لمن مسكنه في أطرافها فأشار إلى أن التساوي لمن في طرف بالنسبة لمن في الطرف المقابل له لا مطلقا ( قوله وأن ينظر أولا ) أي ندبا بعد أن ينادي في البلد متكررا أن القاضي يريد النظر في المحبوسين يوم كذا فمن له محبوس فليحضر شرح م ر ( قوله وإلا نودي عليه ) أي بأن أدى أو أثبت إعساره وفائدة النداء . بعد ثبوت الإعسار احتمال أن يظهر غريم أعرف بحاله فيقيم بينة بيساره س ل أي فالنداء ظاهر في الثانية دون الأولى . ( قوله : فعلى خصمه حجة ) قيل هذا مشكل ؛ لأن وضعه في الحبس حكم من القاضي الأول بحبسه فكيف يكلف الخصم حجة ؟ سم . ( قوله كتب إليه ) أي أو إلى قاضي بلده ليأمره بالحضور وهو أولى من ذلك ح ل . ( قوله : فإن لم يفعل ) أي لم يحضر لا بنفسه ولا بوكيله . ( قوله : حلف ) أي وجوبا ع ش . ( قوله : وأطلق ) لتقصير الغائب حينئذ م ر . ( قوله : لكن يحسن ) أي يندب ع ش . . ( قوله أو شك في عدالته ) المعتمد في مسألة PageV04P472 عدلا ( ضعيفا ) لكثرة المال أو لسبب آخر ( عضده بمعين ) يتقوى به ثم ينظر في أمناء القاضي المنصوبين على المحاجير وتفرقة الوصايا ثم في الوقف العام والمال الضال واللقطة ( ثم يتخذ كاتبا ) للحاجة إليه ؛ ولأن القاضي لا يتفرغ للكتابة غالبا ( عدلا ) في الشهادة 
ms4470	 لتؤمن خيانته ( ذكرا حرا ) هما من زيادتي ( عارفا بكتابة محاضر وسجلات ) وكتب حكمية ليعلم صحة ما يكتبه من فساده ( شرطا ) فيها والمحضر بفتح الميم ما يكتب فيه ما جرى للمتحاكمين في المجلس فإن زاد عليه الحكم أو تنفيذه سمي سجلا وقد يطلقان على ما يكتب ( فقيها ) بما زاد على ما يشترط من أحكام الكتابة ؛ لئلا يؤتى من قبل الجهل ( عفيفا ) عن الطمع ؛ لئلا يستمال به وهو من زيادتي ( وافر عقل ) ؛ لئلا يخدع ( جيد خط ) ؛ لئلا يقع الغلط والاشتباه حاسبا فصيحا ( ندبا ) فيها . ( و ) أن يتخذ ( مترجمين ) للحاجة إليهما في تعريف كلام من لا يعرف القاضي لغته من خصم أو شاهد ، أما تعريف كلام القاضي الذي لا يعرف الخصم أو الشاهد لغته فلا يشترط فيه العدد ؛ لأنه إخبار محض ( و ) أن يتخذ قاض ( أصم مسمعين ) للحاجة إليهما ، أما إسماع الخصم لأصم ما يقوله القاضي والخصم فقال القفال لا يشترط فيه العدد لما مر وشرط كل من المترجمين والمسمعين أن يكونا ( أهلي شهادة ) فيشترط إتيانهما بلفظها فيقول كل منهما أشهد أنه يقول(@)(@@) هامش الشك في العدالة بقاء المال بيده ؛ لأن الأصل بقاء عدالته م ر ع ش . ( قوله : العام ) ، وكذا الخاص ز ي . ( قوله : ثم يتخذ كاتبا ) أي ندبا كما يأتي في قوله ومحل سن ما ذكر من اتخاذ كاتب إلخ ع ش وقد كان له صلى الله عليه وسلم كتاب فوق الأربعين منهم زيد بن ثابت وعلي ومعاوية رضي الله تعالى عنهم برماوي ( قوله بكتابة محاضر وسجلات ) وثمن ورق المحاضر والسجلات ونحوهما من بيت المال فإن لم يكن فيه شيء فعلى من أراد الكتابة فإن لم يرد لم يجبر برماوي ( قوله : وكتب حكمية ) وهي ما تكتبه بعض القضاة لبعض إني حكمت بكذا فنفذه ح ل وقال البرماوي هي المعروفة الآن بالحجج ا ه أي وإن لم يكن فيها حكم ولا دعوى كحجج البيع والشراء والقرض . ( قوله : شرطا فيها ) أي في الكتابة أي صاحبها أي حالة كون كل واحد من العدل وما 
ms4471	 بعده شرطا في كتابة المحاضر والسجلات هكذا يفهم فتأمل شوبري وقيل هو معمول لمحذوف أي شرط ذلك شرطا . ( قوله أو تنفيذه ) هو أن يكتب بالحكم إلى قاض آخر لينفذه وتنفيذ الحكم ليس بحكم من المنفذ إلا إن وجدت فيه شروط الحكم عندنا وإلا كان إثباتا لحكم الأول فقط س ل . ( قوله : سمي سجلا ) وهو ما يبقى تحت يد القاضي ويؤخذ صورته وقد يسمى ذلك بكتاب الحكم ح ل فعليه يكون قوله : وكتب حكمية عطف تفسير للسجلات . ( قوله : لئلا يؤتى إلخ ) أي ؛ لئلا يدخل عليه الخلل من قبل الجهل ع ش على م ر . ( قوله : ندبا فيها ) أي في هذا الأمور أي هذه الأمور مندوبة ح ل . ( قوله وأن يتخذ مترجمين ) استشكل اتخاذ المترجم بأن اللغات لا تنحصر ويبعد حفظ شخص لكلها ويبعد أن يتخذ القاضي في كل لغة مترجما للمشقة فالأقرب أن يتخذ من يعرف اللغات التي يغلب وجودها في عمله مع أن فيه عسرا أيضا ز ي . ( قوله : أصم ) أي صمما لا يبطل سمعه شرح م ر وإلا لم يصح كونه قاضيا كما تقدم . ( قوله : مسمعين ) ولا يعتبر كون المسمعين غير المترجمين بل إن حصل الغرضان باثنين بأن عرفا لغات القاضي والخصوم كفيا في الغرضين وإلا فلا بد لكل غرض ممن يقوم به سم . ( قوله : أما إسماع الخصم ) الأوضح أن يقول : أما مسمع إلخ ؛ لأن التعدد في المسمع لا في الإسماع . ( قوله : فيشترط ) تفريع على المضاف إليه ؛ لأنه يؤخذ منه أنهما شاهدان والذي بعده تفريع على مجموع PageV04P473 كذا ويشترط انتفاء التهمة حتى لا يقبل ذلك من الوالد والولد إن تضمن حقا لهما ، ويجزئ من المترجمين والمسمعين في المال أو حقه رجل وامرأتان وفي غيره رجلان ، وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره في المترجم بالعدالة والحرية والعدد وفي المسمع بالعدد ( ولا يضرهما العمى ) ؛ لأن الترجمة والإسماع تفسير ونقل اللفظ لا يحتاج إلى معاينة بخلاف الشهادة وهذا من زيادتي في المسمعين ( و ) أن ( يتخذ القاضي مزكيين ) لما مر وسيأتي شرطهما آخر 
ms4472	 الباب ، ومحل سن ما ذكر من اتخاذ كاتب ، ومن بعده إذا لم يطلب أجرة أو رزقا من بيت المال ( و ) أن يتخذ ( درة ) بكسر المهملة ( لتأديب وسجنا لأداء حق ولعقوبة ) هو أعم من قوله : ولتعزير كما اتخذهما عمر رضي الله عنه ( ومجلسا رفيقا ) به وبغيره بأن يكون واسعا ؛ لئلا يتأذى بضيقه الحاضرون ظاهرا ليعرفه كل من يراه لائقا بالحال كأن يجلس في الشتاء في كن وفي الصيف في فضاء وكأن يجلس على مرتفع وفراش وتوضع له وسادة . ( وكره مسجد ) أي : اتخاذه مجلسا للحكم صونا له عن ارتفاع الأصوات واللغط الواقعين بمجلس القضاء عادة ، ولو اتفقت قضية أو قضايا وقت حضوره فيه لصلاة أو غيرها فلا بأس بفصلها ( و ) كره ( قضاء عند تغير خلقه بنحو غضب )(@)(@@) هامش المضاف والمضاف إليه ا ه . ( قوله حقا لهما ) أي للوالد إن كان ولده مترجما أو مسمعا وللولد إن كان والده كذلك فالضمير راجع للولد والوالد لا بقيد كونهما مترجمين أو مسمعين ا ه قال الماوردي ولا تقبل ترجمة الوالد ، والولد قال وهو ظاهر إن تضمنت حقا لولده أو والده دون ما إذا تضمنت حقا عليه سم . ( قوله أو حقه ) كخيار المجلس والشرط والفسخ والإجازة برماوي . ( قوله : رجل وامرأتان ) وقيس بذلك أربع نسوة فيما يثبت بهن س ل لقولهم : ما تقبل فيه شهادة المرأة تقبل فيه ترجمتها ع ن . ( قوله : وفي غيره ) ولو زنا أو رمضان س ل أي ؛ لأنهما غير مثبتين لكن قد يقال إذا كان ثبوت صوم رمضان لا يشترط فيه التعدد فالمترجم والمسمع بالأولى . ( قوله : مزكيين ) ليس المراد بهما المزكيين بأنفسهما بل المراد بهما اللذان ينقلان تزكية الشهود من جيرانهما مثلا للقاضي شيخنا عزيزي . ( قوله : لما مر ) أي للحاجة إليهما . ( قوله إذا لم يطلب إلخ ) وإلا لم يندب ؛ لئلا يتغالوا في الأجرة شرح م ر وانظر إذا لم يعرف لغة قوم ماذا يصنع من جهة الترجمان ؟ ( قوله : وسجنا ) وأجرة السجن على المسجون ؛ لأنها أجرة المكان الذي شغله وأجرة السجان على صاحب الحق 
ms4473	 إذا لم يهيأ صرف ذلك من بيت المال س ل . ( قوله : كما اتخذها عمر رضي الله تعالى عنه ) قال الشعبي : ودرة عمر كانت أهيب من سيف الحجاج ا ه ويقال : إنها كانت من نعله صلى الله عليه وسلم ويقال : لم يضرب بها أحدا على ذنب وعاد لفعله ز ي . ( قوله وكأن يجلس ) أي متعمما متطيلسا شرح م ر . ( قوله : على مرتفع وفراش ) أي ليكون أهيب وإن كان من أهل الزهد والتواضع للحاجة إلى قوة الرهبة والهيبة ، ومن ثم كره جلوسه على غير هذه الهيئة شرح م ر . . ( قوله : أي اتخاذه ) ؛ لأنه لا معنى لكراهة المسجد إذ الأحكام إنما تتعلق بالأفعال . ( قوله صونا له إلخ ) ؛ ولأنه قد يحتاج إلى إحضار المجانين والصغار والحيض والكفار وإقامة الحد فيه أشد كراهة شرح م ر . ( قوله : ولو اتفقت إلخ ) الأنسب التفريع بالفاء ؛ لأنه مفهوم قوله : اتخاذه ( قوله أو غيرها ) كمطر حج فإن جلس فيه مع الكراهة أو عدمها كأن كان لعذر منع الخصوم من الخوض فيه بالمشاتمة ونحوها ويقعدون خارجه وينصب من يدخل عليه خصمين خصمين وألحق بالمسجد في كراهة الاتخاذ بيته وهو محمول على ما لو كان بحيث تحتشم الناس دخوله ، أما إذا أعده للقضاء وأخلاه من نحو عياله وصار بحيث لا يحتشمه أحد من الدخول عليه فلا يكره حينئذ م ر . ( قوله : وكره قضاء عند تغير خلقه ) لصحة النهي عنه في الغضب وقيس به الباقي ولاختلال فهمه وفكره بذلك ومع ذلك ينفذ حكمه ، وقضية ذلك عدم الكراهة فيما لا مجال للاجتهاد فيه وقد أشار إليه في المطلب وجزم به ابن عبد السلام وقد ينظر فيه بعدم أمن التقصير في مقدمات الحكم سم كعدالة الشهود وتزكيتهم . PageV04P474 كجوع وشبع مفرطين ومرض مؤلم وخوف مزعج وفرح شديد نعم إن غضب لله ففي الكراهة وجهان قال البلقيني المعتمد عدمها ( وأن يعامل ) هذا أعم من قوله : وأن لا يشتري ويبيع ( بنفسه ) إلا إن فقد من يوكله ( أو وكيل ) له ( معروف ) ؛ لئلا يحابى ، وذكر كراهة المسجد والمعاملة من 
ms4474	 زيادتي . ( وسن ) عند اختلاف وجوه النظر وتعارض الآراء في حكم ( أن يشاور الفقهاء ) الأمناء لقوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم { وشاورهم في الأمر } ( وحرم قبوله هدية من لا عادة له ) بها ( قبل ولايته أو ) له عادة بها و ( زاد عليها ) قدرا أو صفة بقيد زدته فيهما بقولي ( في محلها ) أي : ولايته ( و ) قبوله ، ولو في غير محلها هدية ( من له خصومة ) عنده وإن اعتادها قبل ولايته ؛ لأنها في الأخيرة تدعو إلى الميل إليه وفي غيرها سببها العمل ظاهرا ولخبر { هدايا العمال غلول } وروي ' سحت ' رواه باللفظ الأول البيهقي بإسناد حسن ( وإلا ) بأن كان في غير محل ولايته أو لم يزد المهدي على عادته ولا خصومة فيهما ( جاز ) قبولها ، ولو أرسل بها إليه من ليس من أهل عمله ، ولم يدخله معها ولا حكومة له ففي جواز(@)(@@) هامش ( قوله : وكره قضاء إلخ ) ومن خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه لا يكره له القضاء في حال الغضب ؛ لأنه لا يقول في الغضب إلا كما يقوله في الرضا لعصمته ح ل . ( قوله : بنحو غضب ) نعم تنتفي الكراهة إذا دعت الحاجة للحكم في الحال شرح م ر . ( قوله : المعتمد عدمها ) ضعيف والراجح من حيث المعنى الكراهة ؛ لأن المحذور تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك . ا ه . م ر سم . ( قوله هذا أعم ) يوهم أن الأصل عبر بالكراهة وليس كذلك ؛ لأن عدم البيع والشراء بنفسه يسن لا أنه يكره ، والأصل عبر بما يفيد ذلك وعبارته : ويندب أن يشاور الفقهاء وأن لا يشتري ويبيع بنفسه . ( قوله : من قوله ) أي من مفهومه . ( قوله : بنفسه ) فلو فعل صح لكن إن كان هناك محاباة ففي قدرها ما يأتي في الهدية سم . ( قوله : لئلا يحابى ) بحث سم أن محاباته في حكم الهدية له وأخذ من ذلك أنه لو بيع له شيء بدون ثمن المثل حرم عليه قبوله قال : وهو متجه وإن كان قولهم لئلا يحابى تعليلا للكراهة قد يقتضي حل قبول المحاباة س ل . ( قوله وتعارض الآراء ) عطف مسبب أو 
ms4475	 لازم . ( قوله : الفقهاء الأمناء ) ولو دونه . ( قوله : وحرم قبوله ) وسائر العمال مثله في نحو الهدية كمشايخ البلدان لكنه أغلظ م ر و ع ش . ( قوله هدية ) والضيافة والهبة كالهدية ، وكذا الصدقة على الأوجه ز ي ولا يجوز لغير القاضي ممن حضر ضيافته الأكل منها إلا إن قامت قرينة على رضا المالك ومثله سائر العمال ومنه ما جرت به العادة من إحضار طعام لشاد البلد أو نحوه من الملتزم أو الكاتب ع ش على م ر ملخصا . ( قوله : أو زاد عليها ) فإن تميزت الزيادة ردها فقط وحرم عليه قبولها س ل وإلا رد الجميع . ( قوله : أي ولايته ) ولو أهدى بعد الحكم حرم عليه القبول أيضا إن كان مجازاة وإلا فلا كذا أطلقه شارح ويتعين حمله على مهد معتاد أهدى إليه بعد الحكم له حج س ل . ( قوله : ولو في غير محلها ) هذا هو المعتمد ز ي . ( قوله : من له خصومة ) أو غلب على ظنه أنه سيخاصم ولو بعضا له فيما يظهر ؛ لئلا يمتنع من الحكم عليه شرح م ر خلافا للأذرعي ؛ لأنه استثنى هدية أبعاضه إذ لا ينفذ حكمه لهم ونقله عنه ز ي وأقره . وحاصل ما في الهدية أن القاضي والمهدي إما أن يكونا في محل الولاية أو خارجها أو القاضي داخلا والمهدي خارجا أو بالعكس فهذه أربع صور وعلى كل إما أن يكون له عادة أو لا وإذا كان له عادة فإما أن يزيد عليها أو لا وعلى كل من الثلاثة إما أن يكون له خصومة أو لا ، فهذه ستة تضرب فيها الأربعة المتقدمة يكون المجموع أربعة وعشرين وكلها حرام إلا إذا كان القاضي في غير محل ولايته أو فيها ولم يزد المهدي على عادته ولم يكن له خصومة فيهما شيخنا عزيزي فقد صرح سم بأن الزيادة في غير محل ولايته لا تحرم وقال : إنه مقتضى قول المتن أو زاد عليها في محلها مع قوله وإلا بأن كان إلخ تأمل . ( قوله : بأن كان في غير محل ولايته ) وإن زاد 
ms4476	 على العادة سم أي وإن كان المهدي من أهل عمله س ل ( قوله من ليس إلخ ) من فاعل أرسل . PageV04P475 قبولها وجهان في الكفاية عن الماوردي وحيث حرمت لم يملكها ( وسن ) له فيما يجوز قبولها ( أن يثيب عليها أو يردها ) لمالكها ( أو يضعها ببيت المال ) وهذان الأخيران من زيادتي . ( بخلاف علمه ) وإن قامت به بينة وإلا لكان قاطعا ببطلان حكمه والحكم بالباطل محرم ( ولا به ) أي : بعلمه ( في عقوبة لله تعالى ) من حد أو تعزير لندب الستر في أسبابها ( أو ) في غيرها و ( قامت ) عنده ( بينة بخلافه ) ، وهذه من زيادتي وتعبيري بالعقوبة أعم من تعبيره بالحدود وما عدا ما ذكر ، يحكم فيه بعلمه ؛ لأنه إذا قضى بشاهدين أو شاهد ويمين وذلك إنما يفيد الظن فبالعلم وإن شمل الظن أولى وشرط الحكم به أن يصرح بمستنده فيقول علمت أن له عليك ما ادعاه وحكمت عليك بعلمي قاله الماوردي والروياني ( ولا ) يقضي مطلقا ( لنفسه ) وبعضه من أصله وفرعه ( ورقيق كل ) منهم ، ولو مكاتبا(@)(@@) هامش ( قوله : وجهان ) المعتمد الحرمة م ر وفيه أن هذه الصورة داخلة تحت قوله وحرم إلخ ففي كلامه تدافع ، ويمكن أن يجاب بأن ما سبق محمول على ما إذا دخل صاحبها معها وما هنا على ما إذا لم يدخل وإليه أشار الشارح بقوله ولم يدخل معها فهو قيد لمحل الخلاف ؛ لأنه إذا دخل معها في محل ولايته كما هو الفرض حرم باتفاق ؛ لأنه صار من أهل عمله كما قاله م ر ، وعبارة شرح م ر وسواء أكان المهدي من أهل عمله أم من غيره وقد حملها إليه فلو جهزها له مع رسول ولا خصومة له ففيه وجهان أوجههما الحرمة . ( قوله : لم يملكها ) فيردها لمالكها إن وجد وإلا فلبيت المال ز ي . . ( ولا يقضي ) أي : القاضي ( قوله بخلاف علمه ) أي ظنه المؤكد كما لو شهدت بينة برق أو نكاح أو ملك من يعلم حريته أو بينونتها أو عدم ملكه ؛ لأنه قاطع ببطلان الحكم حينئذ والحكم بالباطل محرم ولا يجوز له القضاء 
ms4477	 في هذه الصور بعلمه لمعارضته للبينة مع عدالتها ظاهرا شرح م ر . والحاصل أنه إذا أقيمت البينة بخلاف علمه لا يقضي بها لعلمه بخلافها ولا بعلمه لأجل قيام البينة فيعرض عن القضية سم . ( قوله : ولأن في عقوبة الله تعالى ) نعم من ظهر منه في مجلس حكمه ما يوجب تعزيرا عزره وإن كان قضاء بالعلم وقد يحكم بعلمه في حد الله تعالى كما قاله جمع متأخرون كما إذا علم من مكلف أنه أسلم ثم أظهر الردة فيقضي عليه بموجب ذلك وكما إذا اعترف في مجلس الحكم بموجب حد ولم يرجع عنه فيقضي فيه بعلمه وكما إذا ظهر منه في مجلس الحكم منكر على رءوس الأشهاد كأن شرب خمرا في مجلس الحكم شرح م ر . ( قوله : أو قامت عنده بينة بخلافه ) كأن علم أن المدعي أبرأ المدعى عليه مما ادعاه وأقام به بينة أو أن المدعي قتله وقامت به بينة حي فلا يقضي بالبينة فيما ذكر ز ي أي ولا بعلمه لما مر فقوله حي خبر أن . ( قوله : وما عدا ما ذكر ) مثله الأئمة بأن يدعي عليه بمال وقد رآه أقرضه قبل أو سمعه أقر به مع احتمال الإبراء س ل ( قوله يحكم فيه بعلمه ) أي إذا كان مجتهدا ، أما قاضي الضرورة فيمتنع عليه القضاء به حتى لو قال : قضيت بحجة شرعية أوجبت الحكم بذلك وطلب منه بيان مستنده لزمه ذلك فإن امتنع رددناه ولم نعمل به كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى تبعا لبعض المتأخرين شرح م ر . ( قوله وإن شمل الظن ) أي القوي فاندفع ما يقال إن البينة تفيد الظن أيضا فلا تظهر الأولوية . ( قوله : ولا يقضي مطلقا ) أي لا بعلمه ولا بغيره وإنما جاز له تعزير من أساء أدبه عليه في حكمه كحكمت علي بالجور ؛ لئلا يستخف ويستهان به فلا يسمع حكمه شرح م ر . ( قوله : لنفسه ) أما عليها فيجوز ، وهل هو إقرار أو حكم ؟ وجهان المعتمد أنه إقرار خلافا لبعض المتأخرين ز ي . ( قوله : وبعضه ) بخلاف سائر 
ms4478	 الأقارب وله أن يحكم لمحجوره وإن كان وصيا عليه قبل القضاء وإن تضمن حكمه استيلاءه على المال المحكوم به وتصرفه فيه ، وكذا بإثبات وقف شرط نظره لقاض هو بصفته وإن تضمن حكمه وضع يده عليه وبإثبات مال لبيت المال وإن كان يرزق منه ويمتنع لمدرسة هو مدرسها ووقف نظره له قبل الولاية لأنه الخصم إلا أن يكون متبرعا فكالوصي على ما PageV04P476 ( وشريكه في المشترك ) للتهمة في ذلك ( ويقضي لكل ) منهم ( غيره ) أي : غير القاضي من إمام وقاض ، ولو نائبا عنه دفعا للتهمة ، وذكر رقيق البعض وشريك غير القاضي ممن ذكر من زيادتي . ( أو ) سأله ( الحكم بما ثبت ) عنده ( والإشهاد به لزمه ) إجابته ؛ لأنه قد ينكر بعد ذلك فلا يتمكن القاضي من الحكم عليه أو لا يقبل قوله حكمت بكذا ؛ لأنه ربما نسي أو عزل وقولي أو حلف المدعي أعم من قوله : أو نكل فحلف المدعي ، ولو حلف المدعى عليه وسأل القاضي ذلك ليكون حجة له فلا يطالبه مرة أخرى لزمه إجابته ( أو ) سأله ( أن يكتب له ) في قرطاس أحضره ( محضرا ) بما جرى من غير حكم ( أو ) أن يكتب له ( سجلا ) بما جرى مع الحكم به ( سن إجابته ) ؛ لأن في ذلك تقوية لحجته ، وإنما لم تجب كالإشهاد ؛ لأن الكتابة لا تثبت حقا بخلاف الإشهاد وسواء في ذلك الديون المؤجلة والوقوف ، وغيرهما نعم إن تعلقت الحكومة بصبي أو مجنون له أو عليه وجب التسجيل على ما نقل عن الزبيلي وشريح والروياني ، وكالمدعي في سن الإجابة المدعى عليه كما في الروضة كأصلها ، وصيغة الحكم نحو حكمت أو قضيت بكذا أو أنفذت الحكم به أو ألزمت الخصم به بخلاف قوله : ثبت عندي كذا أو صح ؛ لأنه ليس بإلزام والحكم إلزام ( و ) سن ( نسختان ) بما وقع بين ذي الحق وخصمه ( إحداهما ) تعطى ( له ) غير مختومة ( والأخرى ) تحفظ ( بديوان الحكم ) مختومة مكتوبا على رأسها اسم الخصمين . ( وإذا حكم ) قاض باجتهاد أو تقليد ( فبان ) حكمه ( بمن لا تقبل شهادته ) كعبدين ( أو خلاف نص ) من كتاب أو سنة 
ms4479	 أو نص مقلده ( أو إجماع أو قياس جلي ) وهو ما قطع فيه بنفي تأثير الفارق بين الأصل والفرع أو بعد تأثيره ( بان أن لا حكم ) وهو المراد بقوله : نقضه هو وغيره أي : من الحكام لتيقن الخطأ فيه ولمخالفته القاطع أو الظن(@)(@@) هامش قاله الأذرعي س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : وشريكه ) أي شريك كل واحد من المذكورات . ( ولو أقر مدعى عليه ) بالحق ( أو حلف المدعي ) يمين الرد أو غيرها ( أو أقام به بينة وسأل ) المدعي ( القاضي أن يشهد بذلك ) أي : بإقراره أو يمينه أو ما قامت به البينة والأخيرة من زيادتي ( قوله : أو غيرها ) بأن كانت اليمين في جهته لنحو لوث أو أقام شاهدا وحلف معه س ل و م ر . ( قوله : وسأل المدعي القاضي ) خرج بقوله سأل ما إذا لم يسأله لامتناع الحكم للمدعي قبل أن يسأل فيه كامتناعه قبل دعوى صحيحة إلا فيما تقبل فيه شهادة الحسبة س ل وفي الشوبري أن الحكم حينئذ لا يجب ؛ لأنه قد يكون غرضه إثبات الحق دون المطالبة . ( قوله : ؛ لأنه ربما نسي ) راجع لقوله فلا يتمكن القاضي من الحكم عليه وقوله أو عزل راجع لقوله أو لا يقبل إلخ فهو لف ونشر مرتب كما قاله ع ن . ( قوله وسأل القاضي ذلك ) أي الحكم والإشهاد به . ( قوله : وسواء في ذلك ) أي في لزوم الحكم والإشهاد ، وسن الإجابة . ( قوله له ) أي لكل منهما أو عليه أو الضمير راجع للأحد . ( قوله : وجب التسجيل ) أي وإن لم يسأل في ذلك ح ل . ( قوله : بخلاف قوله ثبت عندي ) والفرق بين الثبوت والحكم يظهر في صور منها : رجوع الحاكم ، أو الشهود بعده هل يغرمون ؟ إن قلنا : الثبوت حكم غرموا أو لا فلا ز ي . ( قوله وسن نسختان ) أي وإن لم يطلب الخصم ذلك م ر . ( قوله : مختومة ) بأن تشمع أي يجعل على الورقة قطعة شمع بعد طيها ثم يختم على الشمعة وليس المراد بالختم ما هو معروف الآن قرره الخليفي ( قوله : أو خلاف نص ) المراد بالنص هنا 
ms4480	 ما يشمل الظاهر على ما في المطلب عن النص لا معناه الحقيقي وهو ما لا يحتمل غيره شرح حج . ( قوله : بنفي تأثير الفارق ) هذا هو القياس الأولى ، وقوله : أو بعد تأثيره هو المساوي . ( قوله : بان أن لا حكم ) قضيته أنه لا يحتاج إلى نقض والمعتمد أنه لا بد منه س ل وعلى المعتمد فكان PageV04P477 المحكم بخلاف القياس الخفي وهو ما لا يبعد فيه تأثير الفارق فلا ينقض الحكم المخالف له ؛ لأن الظنون المتعادلة لو نقض بعضها ببعض لما استمر حكم ولشق الأمر على الناس ، والجلي كقياس الضرب على التأفيف للوالدين في قوله تعالى { ولا تقل لهما أف } بجامع الإيذاء ، والخفي كقياس الذرة على البر في باب الربا بجامع الطعم ، وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به المذكور بعضه في الشهادات . ( وقضاء ) بقيد زدته بقولي ( رتب على أصل كاذب ) بأن كان باطن الأمر فيه بخلاف ظاهره ( ينفذ ظاهرا ) لا باطنا فلا يحل حراما ولا عكسه فلو حكم بشهادة زور بظاهري العدالة لم يحصل بحكمه الحل باطنا سواء المال والنكاح وغيرهما ، أما المرتب على أصل صادق فينفذ القضاء فيه باطنا أيضا قطعا إن كان في محل اتفاق المجتهدين وعلى الأصح عند البغوي وغيره إن كان في محل اختلافهم وإن كان الحكم لمن لا يعتقده لتتفق الكلمة ويتم الانتفاع فلو قضى حنفي لشافعي بشفعة الجوار أو بالإرث بالرحم حل له الأخذ به وليس للقاضي منعه من الأخذ بذلك ولا من الدعوى به إذا أرادها اعتبارا بعقيدة الحاكم ولأن ذلك مجتهد فيه والاجتهاد إلى القاضي لا إلى غيره ولهذا جاز للشافعي أن يشهد بذلك عند من يرى جوازه وإن كان خلاف اعتقاده ( ولو رأى ) قاض أو شاهد ( ورقة فيها حكمه أو شهادته ) على شخص بشيء ( أو شهد شاهدان أنه حكم أو شهد ) بكذا ( لم يعمل به ) واحد منهما في إمضاء حكم ولا أداء شهادة ( حتى يذكر ) ما حكم أو شهد به لإمكان التزوير ومشابهة الخط(@)(@@) هامش الأولى تبقية الأصل على ما هو عليه وقال 