ms3561	 بالأموال ، ورتب له ألف رجل للمواظبة على خدمته وثلثمائة يحلقون حجيجه وثلثمائة وخمسون يرقصون ويغنون على باب الصنم ، وقد كان العبد يتمنى قلع هذا الوثن فكان يتعرف الأحوال فتوصف له المفاوز إليه وقلة الماء واستيلاء الرمل على الطرق ، فاستخار العبد الله عز وجل في الانتداب لهذا الواجب ومثل في فهمه أضعاف المسموع من المتاعب طلبا للثواب الجزيل . ونهض العبد في شعبان سنة ست عشرة في ثلاثين ألف فارس اختارهم سوى المطوعة ففرق العبد في المطوعة خمسين ألف دينار ليستعينوا على أخذ الآهبة ، ثم مضى العبد في مفازة أصعب مما وصف ، وقضى الله سبحانه الوصول إلى بلد الصنم ، وأعان حتى ملك البلد ، وقلع الوثن وأوقدت عليه النار حتى تقطع وقتل خمسون ألف من سكان البلد . PageV15P182 وفي يوم السبت ثالث رمضان : دخل جلال الدولة إلى دار المملكة بعد أن خرج الخليفة ليلقيه قبل ذلك بساعة ، فاجتمعا في دجلة ونزل الخليفة من داره في الطيار بين سرادقين مضروبين ومعه الأمير أبو جعفر وأبو الحسن علي بن عبد العزيز ، والمرتضى أبو القاسم الموسوي ، ونظام الحضرتين أبو الحسن الزينبي ، والمصطنع أبو نصر منصور بن رطاس الحاجب ، وانحدر إلى أن قرب من مضرب الملك جلال الدولة ، فخرج إليه في زبزبه وصعد فقبل الأرض دفعات ، وجلس بين يديه على كرسي طرح له ، وسأله عن أخباره وعرفه أنه بقرب داره ، فشكر ودعا وعاد إلى الزبزب فوقف فيه فتقدم إليه الخليفة بالجلوس فجلس وتبع الطيار على سبيل الخدمة إلى أن عبر إلى درجة دار الخليفة ، وصعد الملك من الزبزب وجلس في خيمة لطيفة ضربت له على شاطئ دجلة بقرب قصر عيسى ، ثم مضى إلى دار المملكة وتقدم بأن يضرب له الطبل على بابها في أوقات الصلوات الخمس على مثل ما كان سلطان الدولة فعله عند وروده وغيره مشرف الدولة بعده ورده إلى الرسم وهو في أوقات الصلوات الثلاث وعلى ذلك جرت العادة في أيام عضد الدولة وصمصامها وشرفها وبهائها ، فثقل ما فعله على الخليفة لأنه مساواة له وراسل في 
ms3562	 معناه ، فاحتج بما فعله سلطان الدولة ، فقيل ذلك على غير أصل ومن غير إذن ، ولم تجر العادة بمماثلة الخليفة في هذا الأمر ، ثم تردد الرسائل ما انتهى إلى أن قطع الملك ضرب الطبل في الواحدة ، فأذن الخليفة في ضرب الطبل في أوقات الصلوات الخمس . وفي هذه السنة : حلف جلال الدولة لجنوده على الوفاء والصفاء ، وحلف لأمير المؤمنين أيضا على المخالصة والطاعة . وفي يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال وهو التاسع والعشرين من تشرين الثاني : هبت ريح من الغرب باردة ، ودام البرد إلى يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة ، فجاوز العادة PageV15P183 وجمدت منه حافات دجلة ، وجمد الخل والنبيذ وأبوال الدواب ، ورئيت ناعورة قد وقفت لجمود الماء وقد صار الماء في أنقابها كالعمود . وقلد أبو طاهر بن جماد واسطا والبطيحة ، ولقب عميد الحضرة ذا الرتبتين . وفي هذه السنة : زاد الأمر في نقض دار معز الدولة بباب الشماسية ، وكان معز الدولة قد بنى هذه الدار بناء صرف إليه عنايته ، فعظم المجالس ، وفخم البناء ، ووصل بها من الإصطبلات ما يسع ألوفا من الكراع ، وجعل على كل إصطبل بابا من حديد وأنفق عليها اثني عشر ألف ألف درهم قيمتها ألف ألف دينار ، سوى ما كان يجلب من معادن الجص والنورة والإسفيذاج ، ولم يعمل من مسناتها إلا البعض لأنه أراد أن يصل المسناة بمسناة دار الصيمري ، فعاجلته المنية ، فلما توفي جعلها ولده عز الدولة دار الموكب ، وكان لا يحضرها إلا عند البروز للعسكر ، وكانت داره التي ينزلها الدار الغربة التي كانت للمتقي لله ، وتجددت دولة بعد دولة ودار المعز مهجورة ، فلما عمر بهاء الدولة داره بسوق الثلاثاء التي كانت معروفة بمونس فسح في أخذ شيء من آجر الإصطبلات ، فدب الخراب فيها ، وبعث بهاء الدولة لقلع السقف الساج المذهب من بيت المائدة ، وكانت قد أنفقت عليه أموال عظيمة فحمله إلى مهرويان ليحوله إلى دار المملكة بشيراز ، فلم يتم ذلك وبقي موضعه ، فهلك ، وبذل ، في ثمنه من يحك ذهبه ثمانية آلاف دينار ، فلم يقبل الرجل ، ثم امتدت يد الجند 
ms3563	 إلى أخذ آجرها ، ثم أقيم من ينقضها ويبيع آلاتها . وتأخر في هذه السنة الحاج الخراسانية ، ولم يحج من خراسان والعراق أحد من الناس .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو عبد الله الشاهد PageV15P184 خطب في جامع المنصور في سنة ست وثمانين وثلثمائة ، وكان يخطب خطبة واحدة كل جمعة لا يغيرها ، وإذا سمعها منه الناس ضجوا بالبكاء وخشعوا لصوته . توفي في هذه السنة . الحسين بن علي بن الحسين أبو القاسم المغربي الوزير ولد بمصر في ذي الحجة سنة سبعين وثلثمائة وهرب منها حين قتل صاحبها أباه وعمه ، وقصد مكة ثم الشام ثم بغداد فوزر لمشرف الدولة بعد أبي على الرخجي ، وكان كاتبا عالما يقول الشعر الحسن ، ثم وزر بعد ذلك لابن مروان بديار بكر ومات عنده ، قال أبو غالب بن بشران الواسطي : رويت له أن بعض الحكماء قال لبنيه : تعلموا العلم فلأن يذم الزمان لكم خير من أن يذم بكم ، ففكر ساعة وكتب : وقد بلوت الدهر أعجم صرفه . . . فأطاع لي عصيانه ولسانه ووجدت عقل المرء قيمة نفسه . . . وبجده جدواه أو حرمانه فإذا جفاه المجد عيبت نفسه . . . وإذا جفاه الجد عيب زمانه ومن شعره المستحسن ما أنبأنا به أبو القاسم السمرقندي ، قال : أنشدنا أبو محمد التميمي للوزير أبي القاسم المغربي : وما ظبية أدماء تحنو على الطلا . . . ترى الأنس وحشا وهي تأنس بالوحوش غدت فارتعت ثم انثنت لرضاعه . . . فلم تلق شيئا من قوائمه الحمش فطافت بذاك القاع ولهى فصادفت . . . سباع الفلا ينهشه أي ما نهش بأوجع مني يوم ظلت أنامل . . . تودعني بالدر من شبك النقش وأجمالهم تمشي وقد خيل الهوى . . . كأن مطاياهم على ناظري تمشي وأعجب ما في الأمر ان عشت بعدهم . . . على أنهم ما خلفوا في من بطش PageV15P185 وكان المغربي إذا دخل عليه الفقيه سأله عن النحو ، والنحوي سأله عن الفرائض أو الشاعر سأله عن القرآن قصدا ليسكتهم ، فدخل عليه شيخ معروف فسأله عن العلم ، فقال : ما أدري 
ms3564	 ولكني رجل يودعني الغريب الذي لا أعرفه الأموال العظيمة ، ويعود بعد سنين وهي بختومها فأخجله بذلك وآل الأمر إلى أن زار رجلا من الصالحين المنقطعين إلى الله تعالى ، فقال : لو صحبتنا لنستفيد منك وتستفيد منا ، فقال : ردني عن هذا قول الشاعر : إذا شئت أن تحيا غنيا فلا تكن . . . بمنزلة إلا رضيت بدونها فأنا أكتفي بعيشي هذا ، فقال : يا شيخ ما هذا بيت شعر هذا بيت مال ، ثم قال : أللهم أغنيت هذا الشيخ ، واعتزل السلطان فقيل له : لو تركت المناصب في عنفوان شبابك ، فقال : كنت في سفرة البطالة والجه . . . ل زمانا فحان مني قدوم تبت من كل مأثم فعسى يمح . . . ى بهذا الحديث ذاك القديم بعد خمس وأربعين لقد ما . . . طلت إلا أن الغريم كريم ولما أحس بالموت كتب كتابا إلى من يصل إليه من الأمراء والرؤساء الذين من ديار بكر والكوفة يعرفهم أن حظية له توفيت ، وأن تابوتها يجتاز بهم إلى مشهد أمير المؤمنين علي عليه السلام ، وخاطبهم في المراعاة لمن يصحبه ويخفره ، وكان قصده أن لا يتعرض أحد لتابوته ، وأن ينطوي خبره فتم له ذلك . وتوفي في رمضان بميافارقين عن ست وأربعين سنة ، وحمل إلى مشهد أمير المؤمنين علي عليه السلام فدفن هناك . أخبرنا محمد بن ناصر ، أخبرنا عبد المحسن بن محمد قال : حدثني أبو منصور محمد بن علي الواسطي قال : حدثني الأمير منتخب الملل قال : كان ابن المغربي مختفيا بالقاهرة والسلطان يطلب دمه ، وكان بمصر صبي أمرد مما انتهى الحسن إليه في PageV15P186 زمانه ، وكان يشتهي أن يراه ، فخبر أنه يسبح في الخليج ، فخرج وغرر بنفسه ، ونظر إليه فقال : علمت منطق حاجيه والين عشر رايته . . . وعرفت آثار النعيم بقبلة من عارضيه ها قد رضيت من الحياة بأسرها نظري إليه . . . ولقد أراه في الخليج يشقه من جانبيه والموج مثل السيف وهو فرنده في صفحتيه . . . لا تشربوا من مائه أبدا ولا تردوا عليا قد ذات مننه السحر من حركاته وحنيته . . . مكانه في الموج قلبي بر شواقي إليه محمد بن إسحاق ابن 
ms3565	 الطل ابن وائل أبو بكر الأزدي الأنباري سمع أحمد بن يعقوب القرنجلي . أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني الصوري أنه سمع منه بالأنبار في سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، ومات في تلك السنة . محمد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد ، أبو بكر الوراق ابن الخفاف حدث عن أحمد بن جعفر القطيعي وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا محمد بن الحسين الخفاف ، عن جماعة كثيرة لا تعرف ذكر أنه كتب عنهم في السفر ، وكان غير ثقة لا شك أنه كان يركب الأحاديث ويضعها على من يرويها عنه ، ويختلق أسماء وأنسابا PageV15P187 عجيبة ، وعندي عنه من تلك الأباطيل أشياء ، وكنت عرضت بعضها على هبة الله بن الحسن الطبري ، فخرق كتابي بها وجعل يعجب مني كيف أسمع منه . توفي الخفاف في ذي الحجة من هذه السنة . هبة الله بن الحسن بن منصور ، أبو القاسم الرازي طبري الأصل الألكاني سمع عيسى بن علي بن عيسى الوزير ، والمخلص ، وخلقا كثيرا . ودرس الفقه على مذهب الشافعي عند أبي حامد الاسفرائيني ، وكان يفهم ويحفظ ، وصنف كتبا وأدركته المنية قبل أن ينتشر عنه شيء ، فتوفي بالدينور في رمضان هذه السنة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني علي بن الحسين بن جداء العكبري ، قال : رأيت أبا القاسم الطبري في المنام فقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي ، قلت : بماذا ؟ فكأنه قال كلمة خفية بالسنة . أبو القاسم بن القادر بالله توفي ليلة الأحد لليلة خلت من جمادى الآخرة ، وصلى عليه أخوه أبو جعفر ، ومشى الناس بين يدي جنازته من رأس الجسر إلى التربة بالرصافة ، وأعاد الصلاة عليه أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر ، وقطع ضرب الطبل في دار الخلافة أياما لأجل المصيبة ، ولحق الخليفة عليه من الحزن أمر عظيم . أبو الحسن ابن طباطبا الشريف له شعر مليح ، ومنه أن رجلا كتب إليه ، فأجابه على ظهر رقعته فقال : وقرأت الذي كتبت وما زا . . . ل نجيبي ومؤنسي وسميري PageV15P188 وغدا الفال بامتزاج السطور . . . حاكما بامتزاجنا في الضمير 
ms3566	 واقتران الكلام لفظا وخطا . . . شاهد باقتران ود الصدور وتبركت باجتماع الكلامي . . . ن رجاء اجتماعنا في سرور وتفاءلت بالظهور على الواش . . . ي فصارت إجابتي في الظهور توفي في ذي القعدة من هذه السنة رحمه الله . PageV15P189(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الغلمان اجتمعوا يوم الأحد ثاني عشر المحرم ، وتحالفوا على اتفاق الكلمة ، وأخرجوا الخيم ، وأخرجوا أكابر الأصفهلارية معهم ، فخرجوا يوم السبت ثامن عشر المحرم ، ثم أنفذوا يوم الأحد جماعة إلى دار الخلافة برسالة يقولون فيها : نحن عبيد أمير المؤمنين ، وهذا الملك متوفر على لذاته لا يقوم بأمورنا ونريد أن توعز إليه بالعود إلى البصرة ، وإنفاذ ولده ليقيم بيننا نائبا عنه في مراعاتنا ، فأجيبوا ووعدوا بمراسلة جلال الدولة ، وأنفذ إليه المرتضى ، وأبو الحسن الزينبي ، وأبو نصر المصطنع برسالة تتضمن ما قالوه ، فقال : كل ما ذكروا من اغفالنا لهم صحيح ، ونحن معتذرون عفا الله عما سلف ، ونحن نستأنف الطريقة التي تؤدي إلى مرادهم ، فلما بلغهم ذلك ، قالوا : فإذا نحن مطيعون إلا أننا نريد ما وعدنا به عاجلا قبل دخولنا إلى منازلنا ، ثم تقرر القواعد بعد ذلك ، وأخرج من المصاغ والفضة أكثر من مائة ألف درهم ، فلم يرضهم ، وباكروا فنهبوا دار الوزير أبي علي بن ماكولا وبعض دور الأصحاب والحواشي ، وعظمت الفتنة وخرقت الهيبة ، ومد أقوام أيديهم إلى دور العوام ، ووكلوا جماعة منهم بأبواب PageV15P190 دار المملكة ، ومنعوا من دخول الطعام والماء ، فضاق الأمر على من في الدار حتى أكلوا ما في البستان ، وشربوا من الآبار ، فخرج الملك ودعا قوما من الموكلين بالأبواب فلم يأتوا فكتب رقعة إلى الغلمان : بأني أرجع عن كل ما أنكرتموه وأعطيكم ، فقالوا أعطيتنا ملء بغداد لم تصلح لنا ولم نصلح لك ، فقال : إذ كرهتموني فمكنوني من الفقال : إذ كرهتموني فمكنوني من الانحدار ، واستقر الأمر على انحداره وابتيع له زبزب شعث ، فقال : يكون نزولي بالليل ، فقالوا : لا بل الآن ، والغلمان يرونه قائما فلا يسلمون عليه ، ويدعوهم فلا يجيبونه ، فحمل قوم من الغلمان على السرادق فظن أنهم يريدون 
ms3567	 الحرم ، فخرج وفي يده طبر وقال : قد بلغ الأمر إلى الحرم ، فقال بعضهم : ارجع إلى دارك فإنك ملكنا ، وصاحوا : جلال الدولة يا منصور ، وانتضيت السيوف وترجلوا وقبلوا الأرض وأخرج المصاغ حتى حلي النساء فصرفه إليهم ، وأخرج الثياب والفروش والآلات الكثيرة ، فلم يف ببعض المقصود ، ثم اجتمعوا عند الوزير وهموا بقتله ، فقال : لا ذنب له وأخرجت الآلات فبيعت ، وكان فيها كيس وسفرة وطست . وقد ذكرنا ما جرى على النخل في السنة الماضية من البرد والريح ، فلما جاءت هذه السنة عدم الرطب إلا ما يجلب من بعد ، فبيع كل ثلاثة أرطال بدينار جلالي ، واشتد البرد فجمدت حافات دجلة ، ووقفت العروب بعكبرا عن الدوران لجمود ما حولها ، وهلك ببغداد من النخل عشرات ألوف . وتأخر في هذه السنة ورود الحاج من خراسان ، وبطل الحج من العراق والبصرة وتأخر عنه أهل مصر ، ومضى قوم من خراسان إلى مكران فركبوا في البحر من هناك إلى جدة فحجوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن الحسن بن يحيى ، أبو عبد الله العلوي ويعرف بالنهرسابسي PageV15P191 كتب عنه أبو بكر الخطيب ، وكان صدوقا ، قال : وسألته عن مولده ، فقال : ولدت بالكوفة سنة تسع وعشرين وثلثمائة ، ومات بواسط في جمادى الآخرة من هذه السنة . حمزة بن إبراهيم أبو الخطاب اتصل ببهاء الدولة بعلمه النجوم ، وبلغ منزلة لم يبلغها أمثاله ، وكان الوزراء يتبعونه ، وحمل إليه فخر الملك ابن خلف لما فتح قلعة سابور مائة ألف دينار ، فاستقلها وعاتبه فآل أمره إلى أن مات بكرخ سامرا غريبا مفلوجا ، وذهب ماله وجاهه . محمد بن محمد بن إبراهيم ، أبو الحسن التاجر ابن مخلد سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر الرزاز ، وعمر بن الحسن الشيباني ، وهو آخر من حدث عنهم ، وسمع أبا عمر وابن السماك ، وأحمد بن سليمان النجاد ، وجعفر الخلدي وغيرهم ، ولم يكن بقي أعلى إسنادا منه وكانت له معرفة بشيء من الفقه ، وكان ذا حال ونعمة ، وعرضت عليه الشهادة فأباها ، وأشفق من المصادرة فخرج إلى مصر فأقام بها سنة 
ms3568	 ، ثم عاد فالزم في التقسيط على الكرخ الذي وقع في سنة سبع عشرة ما أفقره حتى أنه توفي في ربيع الأول من هذه السنة ولم يكن عنده كفن ، فبعث القادر بالله أكفانه من عنده . مبارك الأنماطي كان له مال عظيم وجاه كثير ، فتوفي بمصر وخلف ما يزيد على ثلثمائة ألف دينار ، فترك جميع ذلك على بنت كانت ببغداد . PageV15P192 أبو الفوارس بن بهاء الدولة توفي بكرمان ، فنادى أصحابه بشعار ابن أخيه أبي كاليجار ، وكان أبو الفوارس ظالما ، كان إذا سكر ضرب أصحابه ، وضرب وزيره في بعض الأيام مائتي مقرعة وأحلفه بالطلاق أنه لا يتأوه ولا يخبر بذلك أحدا ، فقيل إن حواشيه سموه ودفنوه بشيراز . محمد باشاذ وزر لأبي كاليجار فلقبه معز الدين ، فلك الدولة ، سيد الأمة ، وزير الوزراء ، عماد الملك ، ثم سلم إلى جلال الدولة أبي طاهر فاعتل ومات . أبو عبد الله بن التبان المتكلم ، توفي في هذه السنة . PageV15P193(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه انحدر ذو البراعتين أحمد بن محمد الواسطي إلى البصرة واليا عليها في محرم هذه السنة . وورد الخبر لسبع خلون من ربيع الآخر : بأن مطرا ورد بنواحي النعمانية ومعه برد كبار ، في بردة أرطال ، وذكر أنه ورد بنواحي دير العاقول مطر معه برد وزن الواحدة منها خمسة دراهم وأقل ، وارتفعت بعده ريح سوداء فقلعت كثيرا من أصول الزيتون العاتية العتيقة ، وعبرت بها من شرقي النهروان إلى غربيه وطرحتها على بعد ، وقلعت الريح نخلة من أصلها ثم حملت جذعها إلى دار بينها وبينها ثلاث دور ، وقلعت الريح سقف مسجد الجامع ببعض القرى ، وشوهد من البرد ما يكون في الواحدة ما بين الرطل إلى الرطلين ، ووجدت بردة عظيمة الحجم يزيد وزنها على مائة رطل ، فحزرت بمائة وخمسين رطلا ، وكانت كالثور النائم ، وقد نزلت في الأرض نحوا من ذراع . وورد إلى الخليفة كتاب من الأمير يمين الدولة أبي القاسم محمود وكان فيه سلام على سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين ، فإن كتاب العبد صدر من معسكره 
ms3569	 بظاهر الري غرة جمادى الآخر سنة عشرين ، وقد أزال الله عن هذه البقعة أيدي الظلمة PageV15P194 وطهرها من دعوة الباطنية الكفرة والمبتدعة الفجرة ، وقد تناهت إلى الحضرة المقدسة حقيقة الحال في ما قصر العبد عليه سعيه واجتهاده من غزو أهل الكفر والضلال ، وقمع من نبغ ببلاد خراسان من الفئة الباطنية الفجار ، وكانت مدينة الري مخصوصة بالتجائهم إليها وإعلانهم بالدعاء إلى كفرهم فيها يختلطون بالمعتزلة المتبدعة والغالية من الروافض المخالفة لكتاب الله والسنة يتجاهرون بشتم الصحابة ويسرون اعتقاد الكفر ومذهب الإباحة ، وكان زعيمهم رستم بن علي الديلمي ، فعطف العبد عنانه بالعساكر فطلع بجرجان وتوقف بها إلى انصراف الشتاء ، ثم دلف منها إلى دامغان ، ووجه عليا لحاجب في مقدمة العسكر إلى الري ، فبرز رستم بن علي من وجاره على حكم الاستسلام والاضطرار ، فقبض عليه وعلى أعيان الباطنية من قواده . وطلعت الرايات أثر المقدمة بسواد الري غدوة الإثنين السادس عشر من جمادى الأولى ، وخرج الديالمة معترفين بذنوبهم شاهدين بالكفر والرفض على نفوسهم ، فرجع إلى الفقهاء في تعرف أحوالهم ، فاتفقوا على أنهم خارجون عن الطاعة وداخلون في أهل الفساد مستمرون على العناد ، فيجب عليهم القتل والقطع والنفي على مراتب جناياتهم ، وإن لم يكونوا من أهل الإلحاد فكيف واعتقادهم في مذاهبهم ولا يعدو ثلاثة أوجه تسود بها الوجوه في القيامة التشيع والرفض والباطن ، وذكر هؤلاء الفقهاء أن أكثر القوم لا يقيمون الصلاة ، ولا يؤتون الزكاة ، ولا يعرفون شرائط الإسلام ، ولا يميزون بين الحلال والحرام ، بل يجاهرون بالقذف وشتم الصحابة ، ويعتقدون ذلك ديانة ، والأمثل منهم يتقلد مذهب الاعتزال ، والباطنية منهم لا يؤمنون بالله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وأنهم يعدون جميع الملل مخاريق الحكماء ، ويعتقدون مذهب الإباحة في الأموال والفروج والدماء ، وحكموا بأن رستم بن علي PageV15P195 كان يظهر التستر ويتميز به عن سلفه إلا أن في حبالته زيادة على خمسين امرأة من الحرائر ولدن ثلاثة وثلاثين نفسا من الذكور والإناث ، وحين رجع إليه في السؤال عن هذه الحال ، وعرف أن من يستجيز مثل هذا الصنيع 
ms3570	 مجاوز كل حد في الاستحلال ذكر أن هذه العدة من النساء أزواجه ، وأن أولادهن أولاده ، وأن الرسم الجاري لسلفه في ارتباط الحرائر كان مستورا على هذه الجملة ، وأنه لم يخالف عاداتهم في ارتكاب هذه الخطة ، وأن ناحية من سواد الري قد خصت بقوم من المزدكية يدعون الإسلام بإعلان الشهادة ، ثم يجاهرون بترك الصلاة والزكاة والصوم والغسل وأكل الميتة ، فقضى الانتصار لدين الله تعالى بتميز هؤلاء الباطنية عنهم ، فصلبوا على شارع مدينة طالما تملكوها غضبا واقتسموا أموالها نهبا ، وقد كانوا بذلوا أموالا جمة يفتدون بها نفوسهم ، فعرفوا أن الغرض نهب نفوسهم دون العرض وحول رستم بن علي وابنه وجماعة من الديالمة إلى خراسان ، وضم إليهم أعيان المعتزلة والغلاة من الروافض ليتخلص الناس من فتنتهم ، ثم نظر فيما اختزنه رستم بن علي من الأثاث فعثر من الجواهر ما يقارب خمسمائة ألف دينار ، ومن النقد على مائتين وستين ألف دينار ، ومن الذهيبات والفضيات على ما بلغ قيمة ثلاثين ألف دينار ، ومن أصناف الثياب على خمسة آلاف وثلثمائة ثوب ، وبلغت قيمة الدسوت من النسيج والخزوانيات عشرين ألف دينار ، ووقف أعيان الديلم على مائتي ألف دينار ، وحول من الكتب خمسون حملا ما خلا كتب المعتزلة والفلاسفة والروافض فإنها أحرقت تحت جذوع المصلبين ، إذ كانت أصول البدع ، فخلت هذه البقعة من دعاة الباطنية وأعيان المعتزلة والروافض ، وانتصرت السنة فطالع العبد بحقيقة ما يسره الله تعالى لأنصار الدولة القاهرة . PageV15P196 وفي وقت عتمة ليلة الثلاثاء لعشر بقين من رجب انقض كوكب عظيم أضاءت منه الأرض ، وكان له دوي كدوي الرعد ، وتقطع أربع قطع ، وانقض في ليلة الخميس بعده كوكب آخر دونه ، وانقض في ليلة الأربعاء لليلتين بقيتا من الشهر كوكب ثالث أكبر من الأول وأكثر إضاءة وانتشار شعاع . وفي شعبان اضطرب البلد وكثرت العملات ، وكبس العيارون عدة محال منه ، وضعفت رجالة المعونة . وفي يوم الإثنين الثامن عشر من هذا الشهر غار الماء من الفرات غورا شديدا ، وجزرت فوهة نهر الرفيل وانقطع الماء عنه ، ووقفت الأرحاء التي عليه ، وتعذرت 
ms3571	 الطحون وبلغت أجرة الكارة في طحنها ثلاث دنانير كنية قيمتها دينار ، وكانت الركينة نصفا من المس ، ثم صارت مسا واحدة . وفي هذا اليوم : جمع الأشراف والقضاة والشهود والفقهاء في دار الخلافة ، وقرئ عليهم كتاب طويل عمله الخليفة القادر بالله يتضمن الوعظ وتفضيل مذهب السنة ، والطعن على المعتزلة وإيراد الأخبار الكثيرة في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة . وفي يوم الخميس لعشر بقين من شهر رمضان : جمع الأشراف والقضاة والشهود والفقهاء والوعاظ والزهاد إلى دار الخلافة ، وقرأ عليهم أبو الحسن بن حاجب النعمان كتابا طويلا عمله الخليفة القادر بالله ، وذكر فيه أخبارا من أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته ، وما روي عنه في عدة أمور من الدين وشرائعه ، وخرج من ذلك إلى الطعن على من يقول بخلق القرآن وتفسيقه وحكاية ما جرى بين عبد العزيز وبشر المريسي فيه ، ثم ختم القول بالوعظ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأخذت في آخر الكتاب خطوط الحاضرين وسماعهم بما سمعوه . وفي يوم الإثنين غرة ذي القعدة : جمع القضاة والشهود والفقهاء والوعاظ والزهاد إلى دار الخلافة ، وقرئ عليهم كتاب طويل جدا يتضمن ذكر أبي بكر وعمر وفضائلهما PageV15P197 ووفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، والطعن على من يقول بخلق القرآن ، وأعيد فيه ما جرى بين بشر المريسي وعبد العزيز المكي في ذاك ، ويخرج من هذا الوعظ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأقام الناس إلى بعد العتمة حتى استوفيت قراءته ، ثم أخذت خطوطهم في آخره بحضورهم وسماع ما سمعوه . وكان يخطب في جامع براثا من يذكر في خطبته مذهبا فاحشا من مذاهب الشيعة ، فقبض عليه في دار الخلافة ، وتقدم يوم الجمعة التاسع عشر من ذي القعدة إلى أبي منصور بن تمام الخطيب ليخطب بدلا عن الخطيب الذي كان مرسوما به ، فلما صعد المنبر دقه بعقب سيفه ، على ما جرت به العادة ، والشيعة تنكر ذلك ، وخطب خطبة قصر فيها عما كان يفعله من تقدمه في ذكر علي بن أبي طالب ، وختم قوله بأن قال : اللهم اغفر 
ms3572	 للمسلمين ، ومن زعم أن عليا مولاه ، فرماه العامة حينئذ بالآجر ودموا وجهه ، ونزل من المنبر ووقف المشائخ دونه حتى صلى ركعتي الجمعة خفيفة وعرف الخليفة ذلك فغاظه واحفظه ، وخرج أمره باستدعاء الشريفين أبي القاسم المرتضى ، وأبي الحسن الزينبي ، نظام الحضرتين محمد بن علي والقاضي أبي صالح ، وأمر بمكاتبة الحضرة الملكية والوزير أبي علي ابن ماكولا والأصبهلارية في هذا المعنى بما تقام الصحبة فيه فكان فيما كتب : ' بسم الله الرحمن الرحيم إذا بلغ الأمر ، أطال الله بقاء صاحب الجيش ، إلى الجرأة على الدين وسياسة الدولة والمملكة ، ثبتها الله من الرعاع والأوباش ، فلا صبر دون المبالغة بما توجبه الحمية وبغير شك أنه قد بلغه ما جرى في يوم الجمعة الماضية من مسجد براثا الذي يجمع الكفرة والزنادقة ، ومن قد تبرأ الله منه فصار أشبه شيء بمسجد الضرار ، وذلك أن خطيبا كان فيه يجري إلى ما لا يخرج به عن الزندقة والدعوى لعلي بن أبي طالب عليه السلام ما لو كان حيا ، فسمعه لقتل قائله وقد فعل مثل ذلك في PageV15P198 الغواة أمثال هؤلاء الغثاء الذين يدعون الله ، ما تكاد السموات يتفطرن منه ، فإن كان في بعض ما يورده هذا الخطيب قبحه الله بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول وعلى أخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مكلم الجمجمة ، ومحيي الأموات البشري الإلاهي مكلم فتية أصحاب الكهف ، إلى غير ذلك من الغلو المبتدع الذي تقشعر منه الجلود ، ويتحرك من المسلمون ، وتنخلع قلوبهم ، ويرون الجهاد فيه كجهاد الثغر ، فلما ظهر ذلك قبض على الخطيب وأنفذ ابن تمام ليعتمد إقامة الخطبة القويمة ، فأورد الرسم الذي يطرق الأسماع من الخطبة ولم يخرج عن قوله : اللهم صل على محمد وعلى آله الطاهرين وأصحابه المنتجبين وأزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين ، وذكر العباس وعليا عليهما السلام ، ثم قال في التفاته المعهود عن يمينه : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إمام أئمة الهدى ، وعن يساره ألهم صل على محمد الشفيع المشفع في الورى وأقام الدعوتين الجليلتين ، ونزل فوافاه 
ms3573	 الآجر كالمطر فخلع كتفه وكسر أنفه وأدمى وجهه وهو لما به وأشيط بدمه لولا أنه كان هناك أربعة من الأتراك أيدهم الله فنفروا واجتهدوا في أن حموه لكان قد هلك ، وهذه هجمة على دين الله وفتك في شريعة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلاعة في ذكر الربوبية ، والحاجة صادقة ، والضرورة ماسة إلى أن يقصد الامتعاض البالغ في هذه الحال العظيمة الهائلة التي ارتكبها الكفرة الفجرة ، وأقدموا على ما أقدموا عليه ، وبقي التظافر على اقتناصهم وأخذ البريء بالسقيم ، وإباحة الدماء الواجب سفحها ، وكسر الأيدي والأرجل التي تجب إبانتها عن أجسادها والشد على أيدي أصحاب المعونة فيما يقصدونه من ذلك ، والعمل على ركوب الجم الغفير وجمهور كبراء العسكر أدام الله عزهم في يوم الجمعة الآتية ليكون الخطيب أيده الله في صحبتهم ، ويجري الأمر في الخطبة الإسلامية على تقويمها ، ورغم من رغم ، ولا يكون ذلك إلا بعد نكاية تظهر وتعم ، فإن هؤلاء الشيع قد درسوا الإسلام وقد بقيت منه بقية ، وإن لم يدفع هؤلاء الزنادقة المرتدة عن سنن الإسلام وإلا هدم وذهبت هذه البقية ، وله أدام الله تأييده سامي رأيه في الوقوف على ذلك والجري على العادة في كفاية هذا PageV15P199 المهم ، وإجابتي عن هذه الرقعة بما أنهيه فيقع السكون إليه والاعتماد عليه إن شاء الله بعد فقد لحق تماما الخطيب في نفسه وولده ما ستنشر معرفته ، وقد انهتك محرمه ، ويحتاج أن يستدعي صاحب المعونة ليستكشف عن حقيقة الحال ومن الذي جنى هذه الجناية ، ويتعرف من الملاحين الذين في المشارع من أي جهة وردوا وإلى أين صاروا ، ويتعرف ذلك من حراس الدروب بعد الإرهاب الذي يعمل في مثله ويطالع بما ينتهي إليه الإجتهاد إن شاء الله . وكان الذي لحق الخطيب أنه كبسه نحو ثلاثين رجلا في داره ليلة الإثنين بالمشاعل ، وأخذوا ما كان في داره وأعروه وأعروا ولده وحرمه ، وأشفق الوزير والاصفهلارية في الجمعة الثانية من حدوث فتنة بركوب الغلمان مع الخطيب ، فراسلوا أبا الحسن بن حاجب النعمان بالتوقف عن إنفاذه في 
ms3574	 هذا اليوم إلى أن تسكن الثورة ، وترتب لهذا الأمر قاعدة يؤمن معها الاختلاط والفساد ، فلم يحضر خطيب ولا أقيمت صلاة الجمعة في مسجد براثا ، وقد كان شيوخ الشيعة امتنعوا من حضوره وتأهب الأحداث والسفهاء للفتنة . وفي هذا الوقت كثرت العملات والكبسات في الجانب الشرقي من المعروف بالبرجمي ومن معه من الدعار المتغربين من الأجمة بالأحمرية ، وكانوا يدخلون على الدار التي يعينون عليها من نقوب ينقبونها إليها فيصيح أهلها ويطلبون مغيثا أو معينا من الأتراك الذين يجاورونهم ، فلا يخرج أحد منهم من داره ، ولا يمتعض لما يجري في جواره ، وزاد الأمر بخلو الجانب الشرقي من ناظر في معونة ، ودخل على أبي بكر بن تمام الخطيب ومنزله ملاصق مسجد القهرمانة بإزاء دار المملكة ، فصاح واستغاث بالملك ودعاه باسمه ، فلما كان في ليلة السبت لثلاث بقين من ذي القعدة ارتفع الصياح ليلا في جوار دار المملكة لأن هؤلاء الدعار قصدوا دارا لبعض الأتراك وحاولوا الوصول إليها فنذر بهم وسمع الملك الصوت فركب في غلمانه وحواشيه وخرج إلى باب درب حماد ، فطلب القوم ، وخرج كثير من العامة يدعون له ويذكرون الأتراك بما يعجزونهم فيه ، فعاد إلى داره ، وتعدى الفساد من الجانب الشرقي إلى الجانب الغربي ، وكبست فيه PageV15P200 دور ، وفتحت دكاكين ، وكبس جامع الرصافة ليلا ، وأخذت ثياب من فيه ، واستؤذن الخليفة في تحويل آلات الجامع من الستور ، والقناديل ، فحولت إلى التربة بالرصافة . وفي يوم الخميس التاسع من ذي الحجة : حضر الأشراف والقضاة والشهود في دار الخلافة ، وقرئ عليهم عهد أبي عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا بتقليده قضاء القضاة ، وخلع عليه ثم قرئ عهده بعد ذلك في جامع الرصافة وجامع المدينة . وفي يوم الجمعة الذي كان عيد النحر : خرج الناس والجند إلى ظاهر البلد بحضرة مسجد براثا ، فلم يحضر خطيب ولا حضر صاحب معونة ، فلما طال الانتظار قيل لأحد المؤذنين في الموضع تقدم فصل ، فتقدم وكبر في أول ركعة ما لم يضبط عدده حيرة ودهشا ، وسجد قوم ولم يسجد قوم ، وكبر في الركعة الثانية 
ms3575	 تكبيرة أو تكبيرتين ، ووقعت الصيحة فظن أنها من فتنة فانزعج الناس واختلطوا وانقطعت الصلاة ، وكان سبب انقطاع الخطباء عن هذا الموضع ما سبق ذكره عن أبي منصور بن تمام الخطيب ، وغيظ الخليفة في أن لم يفعل مقابلة ذلك لما كتب وأمر به ، ثم اجتمع بعد هذا قوم من مشايخ أهل الكرخ ، فصاروا مع الشريف المرتضى إلى دار الخلافة ، فأحالوا على سفهاء الأحداث فيما جرى على الخطيب ، وسألوا الصفح عن هذه الجناية ، وأن لا يخلي عن هذا المسجد من المراعاة وإقامة الخطبة فيه ، فأقيم لهم خطيب وعادت الصلاة في مسجد براثا منذ يوم الجمعة غرة المحرم بعد أن عملت للخطيب نسخة يعتمدها فيما يخطب وإعفاءهم الخطيب من دق المنبر بعقب سيفه ، ومن قوله : ' اللهم اغفر للمسلمين ومن اعتقد أن عليا مولاه ' . وفي ليلة الجمعة لعشر بقين من ذي الحجة : ورد أبو يعلى الموصلي وجماعة من العيارين كانوا مقيمين باوانا وعكبرا ، فقتلوا خمسة من الرجالة وأصحاب المسالح ، وظهروا من الغد في الكرخ بالسيوف المسلولة ، وأظهروا أن كمال الدولة أبا سنان أنفذهم لحفظ البلد وخدمة السلطان ، فثار بهم أهل الكرخ فقتلوا وصلبوا . وفي هذه السنة : جند صاحب مصر جيشا لقتال صالح بن مرداس صاحب PageV15P201 حلب ، وبعث الجيش مع انوشتكين التزبري ، فكانت الواقعة عند شاطئ نهر الأردن ، فاستظهر التزبري وقتل صالحا وابنه ، وأنفذ رأسيهما إلى مصر ، وأقام نصر بن صالح بحلب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أبي الهبيش ويكنى أبا علي كان من الزهاد المتعبدين ، ودخل عليه أبو القاسم ابن المغربي الوزير ، فقبل يده ، فقيل له : كيف قبلت يده ؟ فقال : كيف لا أقبل يدا ما امتدت إلي قط إلا إلى الله تعالى . وحكى أبو عبد الله محمد بن علي العلوي ، قال : بت عنده ليلة فلم أتمكن من النوم لكثرة البق وهو واقف يصلي ، فلا أدري أمنع البق منه أم صبر عليه ، ورأيت مئزره قد انحل وسقط عن كعبية ثم استوى وعلا إلى سرته وهو واقف يصلي ، ولا ادري ارتفع 
ms3576	 المئزر أم طالت يده حتى أعادته . توفي في هذه السنة وقبره ظاهر بالكوفة ، وقد عمل عليه مشهد ، وقد زرته في طريق الحج . الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن ابن أبي علاثة ، أبي الفرج المقرئ PageV15P202 تفقه في حداثته ، وقرأ بالقراآت ، وكتب الحديث الكثير ، وحدث عن الشافعي وغيره ، ثم في كبره سخف أمره وسقطت مروءته . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . علي بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن الربعي النحوي صاحب أبي علي الفارسي . ولد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة ، ودرس ببغداد الأدب على أبي سعيد السيرافي ، وخرج إلى شيراز فدرس بها على أبي علي الفارسي عشرين سنة ، ثم عاد فأقام ببغداد إلى آخر عمره ، فكان أبو علي يقول : قولوا له : لو سافرت من الشرق إلى الغرب لم تجد أنحى منك . وكان علي بن عيسى يوما يمشي على شاطئ دجلة فرأى الرضي والمرتضى في سفينة ومعهما عثمان بن جني ، فقال لهما : من أعجب أحوال الشريفين أن يكون عثمان جالسا معهما ويمشي علي على الشط بعيدا منهما . توفي في محرم هذه السنة عن اثنتين وتسعين سنة ودفن بمقبرة باب الدير . وأخبرنا ابن ناصر عن أبي الفضل بن خيرون ، قال : قيل : إنه تبع جنازته ثلاثة أنفس . PageV15P203(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في ليلة عاشوراء أغلق أهل الكرخ أسواقهم وعلقوا المسوح على دكاكينهم رجوعا إلى عادتهم الأولى في ذلك وسكونا إلى بعد الأتراك ، وكان السلطان قد انحدر عنهم ، فحدثت فتنة ووقع القتال بينهم وبين أهل القلائين ، وروسل المرتضى في إنفاذ من يحظ التعاليق ، فحط والفتنة قائمة بين العوام واستمرت بعد ذلك ، وقتل من الفريقين ، وخربت عدة دكاكين ورتب بين الدقاقين والقلائين من يمنع القتال . وفي ليلة السبت مستهل صفر : كبس جماعة من العيارين يزيدون على خمسين رجلا على مصلحي بنهر الدجاج فقتلوه وقتلوا قوما كانوا معه وأخربوا الدار ، ولم يتجاسر أحد من الجيران أن ينذر بهم خوفا منهم . وفي هذا الشهر : كثرت العملات والكبسات في الجانب 
ms3577	 الشرقي من المعروف بالبرجمي متقدم العيارين ، ووصل إلى عدة مخازن ومنازل ، وأخذ منها شيئا كثيرا ، واستمر ذلك فلقي الناس منه أمرا عظيما . وفي يوم الأحد النصف من صفر : عصفت ريح شديدة ، وسمع في أثنائها دوي أفزع ، وتلاه برد كهيئة التين في حجمه ، وتحدد رأسه . وفي يوم السبت الحادي عشر من ربيع الآخر : ورد الكتاب بدخول الملك جلال PageV15P204 الدولة والاصفهلارية والغلمان الأهواز ، فضربت البوقات للبشارة بذلك ، وخلع على الركابية وطيف بهم في الأسواق ، وذلك أنه لما امتنع عليهم قتال من بواسط عمدوا إلى قصد الأهواز ، وأطعموا العسكر في المنهب ، فلما مضوا إليها تخاذل من كان بها من الأتراك ، وهرب الديلم فدخلوا فنهبوا ما يتجاوز حد الحصر ، واستمر النهب ستة عشر يوما حتى أنه أخذ من دار ميمون البائع وخان انباره ما قدره سبع مائة ألف دينار ، وزاد المأخوذ من البلد على خمسة آلاف ألف دينار ، وألفي جارية وحرائر ، وأتلف وأحرق ما لا يمكن ضبطه . وفي يوم الجمعة لليلتين خلتا من جمادى الأولى : سقطت قنطرة الزياتين على نهر عيسى . وفي يوم الأحد الثامن عشر من هذا الشهر : جلس الخليفة القادر بالله وأذن للخاصة والعامة فدخلوا عليه وشاهدوه ، وذلك عقب شكاة عرضت له ، ووقع الارجاف معها به ، وأظهر في هذا اليوم تقليد الأمير أبي جعفر عبد الله ولده ولاية عهده ، وكانت الأقوال قبل هذا قد كثرت في معنى الأمير أبي جعفر وتوليته العهد ، وتوقف الخليفة عن ذلك ، ثم ابتدئت الحال بأن ذكر على المنابر بالحضرة في ذي الحجة من السنة الماضية في عرض الدعاء للخليفة ، وقيل : اللهم أمتعه بذخيرة الدين المرجو لولاية عهده في المسلمين إشارة إليه من غير إفصاح باسمه ولا نص عليه ، فلما جلس في هذا اليوم تقدم الصاحب أبو الغنائم محمد بن أحمد وقوم من الأتراك ، وقال أبو الغنائم في أثناء ضجة ، وازدحام : خدم مولانا أمير المؤمنين الغلمان داعون له بإطلالة البقاء وإدامة الدولة وشاكرون لما PageV15P205 بلغهم من نظرة لهم وللمسلمين باختيار الأمير أبي جعفر لولاية العهد ، فقال الخليفة : من 
ms3578	 هذا المتكلم ولم يفهم قوله ، فقيل الناظر في أمور الأتراك ، فقال للأمير أبي جعفر : اسمع ما يقوله ، فأعاد الصاحب القول ، فقال الخليفة : إن كان الله قد أذن في ذلك فقد أذنا فيه ، فقال الأمير أبو جعفر : مولانا يقول : إذا كان الله قد أذن في ذلك فنرجو الخيرة فيه فقال الخليفة وزحف من مخاده حتى أشرف على الناس من أعلى سريره بصوت عال : وقد أذنا فيه ، فقام نظام الحضرتين أبو الحسن الزينبي : قد سمع قول مولانا أمير المؤمنين وحفظ والله يقرن ذلك بالخيرة والسعادة ، ومدت الستارة في وجهه ، وجلس الأمير أبو جعفر على السرير الذي كان قائما عليه بين يديه وخدمه الحاضرون بالدعاء والتهنيئة ، وتقدم أبو الحسن ابن حاجب النعمان فقبل يده وهنأه ودعا له ، فقال له : ' ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا ، وكفى الله المؤمنين القتال ' اتهاما له فساد رأي الخليفة فيه ، فبكى وأكب على تقبيل قدمه وتعفير خده ولحيته بين يديه ، قال قولا كثيرا في التبري والاستغفار والاستعطاف ، فلما كان يوم الجمعة لسبع بقين من الشهر ذكر في الخطبة علة منابر الحضرة بالقائم بأمر الله ولي عهد المسلمين ، وأثبت ذلك على سكة العين والورق . ثم ورد في يوم السبت لست بقين من الشهر كتاب الملك جلال الدولة إلى الخليفة يسأله فيه هذا الذي فعل ، فجمع الناس يوم الثلاثاء في بيت الموكب ، وقريء عليهم ، وكان فيه : ' سلام على أمير المؤمنين ، أما بعد أطال الله بقاء سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين ، فإن كتابي صادر إلى الحضرة القاهرة القادرية المحفوفة بالبركات النبوية ، وما أستأمن فيه من أمور الرعايا وحفظ نظام العسكر مستمر بمبذول الإمكان والاجتهاد ، فما أزال أعمل فكرا في مصالح المسلمين ، وأدأب سعيا في حراسة PageV15P206 شملهم وعلم سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين محيط بأن الله تعالى جعل لكل شيء أمدا ، وسوى في نقل الخلق فلم يخل من حتمه نبيا ولا صفيا ، وقد سار سيدنا ومولانا القادر بالله أمير المؤمنين بأحسن السير حاميا للخواص والعوام من 
ms3579	 الغير والأشبه تسمية النظر في حاضر يومه لغده ، وإعداد ما سيظهر به من عدده حتى لا يسأله الله يوم المعاد عن حق أهمل ، وقد تعين وجوده ، وأن أولى ما اعتمده النظر لأمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ومن في ذمتها ، والنص على ما يعهد الله بسياستها حتى لا تكون مهملة في وقت وأن الحنبة العزيزة الجعفرية مستحقة لولاية العهد بعد الأمد الفسيح الذي نسأل الله أن يطيله ، وأرغب إلى الموقف القادري أن يشد إزر الخلافة بإمضاء العقد المتين لها وصلة اسمها بالاسم العزيز في إقامة الدعوة ، وإنشاء الكتب إلى البلاد بما رأى في ذلك ليكون سيدنا ومولانا أمير المؤمنين بعد الأمد الفسيح قد سلم الأمة إلى راع ، فإن رأت الحضرة الشريفة النبوية الإنعام بالإجابة إلى المرام أنعمت بذلك ، وأصدرت هذه الخدمة يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وأربعمائة ' . وأتبع هذا الكتاب عن الخليفة يذكر ما قلده الأمير أبا جعفر من ولاية عهده ، فقال فيه : وإن أمير المؤمنين لما تأمل ما وهبه الله تعالى من سلالته أبي جعفر عبد الله وجده شهابا لا يخبوء وخبر من مغيبات أحواله ما لم يزل يستوضحه فولاه عهده . وفي يوم الإثنين لليلة خلت من رجب قلد أبو محمد بن النسوي النظر في المعونة ، ولقب الناصح ، واستحجب وخلع عليه ، واستدعى جماعة من العيارين ، فأقامهم أعوانا وأصحاب مصالح . وفي رمضان : ورد الخبر من الموصل بتاريخ يوم الجمعة لخمس بقين من شعبان : أن فضلون الكردي غزا الخزم فقتل منهم وسبى وغنم من أموالهم غنما كثيرا ، PageV15P207 وعاد إلى بلده يقرر أنه قد كسر شوكتهم ، وأمن غائلتهم فاتبعوه وكبسوا واستنقدوا الغنائم والسبي من يده ، قتلوا من الأكراد والمطوعة أكثر من عشرة آلاف ، واستباحوا أموالهم . وكان ملك الروم قد قصد حلب في ثلثمائة ألف وكان معه أموال على سبعين جمازة ، فأشرف على عسكره مائة فارس من العرب وألف راجل فظن الروم أنها كبسة ، فلبس ملكهم خفا أسود حتى يخفي أمره ، وأفلت وأخذوا من خاصته 
ms3580	 أربعمائة بغل محملة ثيابا ومالا ، وقتلوا مقتلة كثيرة من رجاله . ولليلة بقيت من رمضان كان أول تشرين الأول وينقضي أيلول عن حر شديد زاد على حر تموز وحزيران زيادة كثيرة ، وعصفت في اليوم السابع منه ريح سموم تلاها رعد ومطر جود . وكان في هذه السنة : موتان ببغداد وجرف عظيم في السواد . وفي سادس شوال : جرت منازعة بين أحد الأتراك النازلين بباب البصرة وبعض الهاشميين ، فاجتمع الهاشميون إلى جامع المدينة ورفعوا المصاحف ، واستنفروا الناس ، فاجتمع لهم الفقهاء والعدد الكثير من الكرخ وغيرها ، وضجوا بالاستغفار من الأتراك وسبهم ، فركب جماعة من الأتراك ، فلما رأوهم قد رفعوا أوراق القرآن على القصب رفعوا بإزائهم قناة عليها صليب ، وترامى الفريقان بالنشاب والآجر وقتل من الآجر قوم ثم أصلحت الحال . وفي ليالي هذه الأيام : كثرت العملات والكبسات بالجانب الشرقي من البرجمي ورجاله ، وقصدوا درب علية ودرب الربع ، ففتحوا فيها عدة خانيبارات ومخازن ، وأخذوا منها شيئا كثيرا ، وكبسوا عدة دور واستولوا على ما فيها . وتجدد القتال بين القلائين والدقاقين ، استمرت الفتنة ودخل من كان غائبا من PageV15P208 العيارين وكثر الاستقفاء ، وفتح الدكاكين ، وعمل العملات ليلا . ولم يعمل الغدير ولا الغار في هذه السنة لأجل الفتنة ، وفي هذا الوقت تجدد دخول الأكراد المتلصصة ليلا إلى البلد ، وأخذهم دواب الأتراك من إصطبلاتهم ، وفعل ذلك في عدة إصطبلات بالجانبين حتى دعاهم الخوف إلى نقل دوابهم إلى دورهم وشدها فيها ليلا ، ونقل السلطان ماله من كراع إلى دار المملكة ، وعملت هناك المعالف ، وأغلق جلال الدولة بابه وصرف حواشيه لارتفاع الإقامة عنه ، وانصرف الحاصل إلى الأتراك . وتأخر الحاج من خراسان في هذه السنة ، ولم يخرج من العراق إلا قوم ركبوا من الكوفة على جمال البادية ، وتخفروا من قبيلة إلى قبيلة ، وبلغت أجرة الراكب إلى فيد أربعة دنانير .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن الفضل ابن حيان الحلواني قاضي سر من رأى نزل بغداد ، وحدث بها روى عنه المعافى بن زكريا توفي في هذه السنة . الحسن بن أحمد بن محمد 