ms4681	 : الغطاط طائر . وفي التهذيب : القطا ضربان : جوني و غطاط ، فالغطاط منها ما كان أسود باطن الجناح ، مصفرة الحلوق قصيرة الأرجل في ذنبها ريشتان أطول من سائر الذنب . التهذيب : الغطاغط إناث السخل قال الأزهري : هذا تصحيف وصوابه العطاعط ، بالعين المهملة ، الواحد عطعط وعتعت ، قاله ابن الأعرابي وغيره . و الغطاط ، بضم الغين : الصبح ، وقيل : اختلاط ظلام آخر الليل بضياء أول النهار ، وقيل : بقية من سواد الليل ، وقيل : هو أول الصبح وأنشد أبو العباس في الغطاط : قام إلى أدماء في الغطاط ، يمشي بمثل قائم الفسطاط وقال رؤبة : يا أيها الشاحج بالغطاط ، إني لوراد على الضناط PageV07P362 والضناط : الكثرة والزحام وقول الهذلي : يتعطفون على المضاف ، ولو رأوا أولى الوعاوع كالغطاط المقبل روي بالفتح والضم ، فمن روى بالفتح أراد أن عدي القوم يهوون إلى الحرب هوي الغطاط يشبههم بالقطا ، ومن رواه بالضم أراد أنهم كسواد السدف ، ونسب الجوهري هذا البيت لابن أحمر وخطأه ابن بري وقال هو لأبي كبير الهذلي وأنشده : لا يجفلون عن المضاف ، إذا رأوا أولى الوعاوع كالغطاط المقبل فإما أن يكون البيت بعينه أو هو لشاعر آخر . وقال ثعلب : الغطاط و الغطاط السحر . ابن الأعرابي : الأغط الغني . قال الأزهري : شك الشيخ في الأغط الغني . و الغطغطة : حكاية صوت القدر في الغليان وما أشبهها ، وقيل : هو اشتداد غليانها ، وقد غطغطت فهي مغطغطة ، و الغطغطة يحكى بها ضرب من الصوت . و المغطغطة : القدر الشديدة الغليان . وفي حديث جابر : وإن برمتنا لتغط أي تغلي ويسمع غطيطها . و غطغط البحر : غلت أمواجه . و غطغط عليه النوم : غلب . [(@)(@@) غطمط(@)(@@) ] غطمط : الغطمطة : اضطراب الأمواج . وبحر غطامط و غطومط و غطمطيط : عظيم كثير الأمواج ، منه . و الغطامط ، بالضم : صوت غليان موج البحر ، وقد قيل : إن الميم زائدة قال الكميت : كأن الغطامط من غليها أراجيز أسلم تهجو غفارا وهما قبيلتان كانت بينهما مهاجاة . و الغطمطة : صوت السيل في الوادي . و التغطمط و الغطمطيط : الصوت ، وسمعت للماء غطامطا و غطمطيطا ، قال : وقد يكون ذلك في الغليان . و غطمطت القدر و تغطمطت : اشتد 
ms4682	 غليانها . و المغطمطة : القدر الشديدة الغليان : و التغطمط : صوت معه بحح . [(@)(@@) غلط(@)(@@) ] غلط : الغلط : أن تعيا بالشيء فلا تعرف وجه الصواب فيه ، وقد غلط في الأمر يغلط غلطا ، و أغلطه غيره ، والعرب تقول : غلط في منطقه ، وغلت في الحساب غلطا وغلتا ، وبعضهم يجعلهما لغتين بمعنى . قال : و الغلط في الحساب وكل شيء ، والغلت لا يكون إلا في الحساب . قال ابن سيده : ورأيت ابن جني قد جمعه على غلاط ، قال : ولا أدري وجه ذلك . وقال الليث : الغلط كل شيء يعيا الإنسان عن جهة صوابه من غير تعمد . وقد غالطه مغالطة . و المغلطة و الأغلوطة : الكلام الذي يغلط فيه و يغالط به ومنه قولهم : حدثته حديثا ليس بالأغاليط . و التغليط : أن تقول للرجل غلطت . و المغلطة و الأغلوطة : ما يغالط به من المسائل ، والجمع الأغاليط . وفي الحديث : أنه ، نهى عن الغلوطات ، وفي رواية الأغلوطات قال الهروي : الغلوطات تركت منها الهمزة كما تقول جاء لحمر بترك الهمزة ، قال : وقد غلط من قال إنها جمع غلوطة ، وقال الخطابي : يقال مسألة غلوط إذا كان يغلط فيها كما يقال شاة حلوب وفرس ركوب ، فإذا جعلتها اسما زدت فيها الهاء فقلت غلوطة ، كما يقال حلوبة وركوبة ، وأراد PageV07P363 المسائل التي يغالط بها العلماء ليزلوا فيهيج بذلك شر وفتنة ، وإنما نهى عنها لأنها غير نافعة في الدين ولا تكاد تكون إلا فيما لا يقع ، ومثله قول ابن مسعود : أنذرتكم صعاب المنطق يريد المسائل الدقيقة الغامضة . فأما الأغلوطات فهي جمع أغلوطة ، أفعولة من الغلط كالأحدوثة والأعجوبة . [(@)(@@) غمط(@)(@@) ] غمط : غمط الناس : احتقارهم والإزراء بهم وما أشبه ذلك . و غمط الناس غمطا : احتقرهم واستصغرهم ، وكذلك غمصهم ، وفي الحديث : إنما ذلك من سفه الحق و غمط الناس ، يعني أن يرى الحق سفها وجهلا ويحتقر الناس ، أي إنما البغي فعل من سفه و غمط ، ورواه الأزهري : الكبر أن تسفه الحق و تغمط الناس الغمط : الاستهانة والاستحقار ، وهو مثل الغمص . و غمط النعمة والعافية ، بالكسر ، يغمطها غمطا : لم يشكرها . و غمط عيشه و غمطه ، بالفتح 
ms4683	 أيضا ، يغمطه غمطا ، بالتسكين فيهما : بطره وحقره . وقال بعض الأعراب : اغتمطته بالكلام واغتططته إذا علوته وقهرته . و غمط الحق : جحده . و غمطه غمطا : ذبحه . و الغمط : المطمئن من الأرض كالغمض . و تغمط عليه تراب البيت أي غطاه حتى قتله . و الغمط و المغامطة في الشرب : كالغمج ، والفعل يغامط قال الشاعر : غمط غماليط غملطات ورواه ابن الأعرابي : غمج غماليج غملجات والمعنى واحد . و الإغماط : الدوام واللزوم . و أغمطت عليه الحمى : كأغبطت . وفي الحديث : أصابته حمى مغمطة أي لازمة دائمة ، والميم بدل من الباء . يقال : أغبطت عليه الحمى إذا دامت ، وقيل : هو من الغمط كفران النعمة وسترها لأنها إذا غشيته فكأنما سترت عليه . و أغمطت السماء وأغبطت : دام مطرها . وسماء غمطى : دائمة المطر كغبطى . [(@)(@@) غمرط(@)(@@) ] غمرط : التهذيب في الرباعي : أبو سعيد : الضراطمي من الأركاب الضخم الجافي وأنشد لجرير : تواجه بعلها بضراطمي ، كأن على مشافره ضبابا ورواه ابن شميل : تنازع زوجها بغمارطي ، كأن على مشافره حبابا ( 1 ) وقال : غمار طيها فرجها . [(@)(@@) غملط(@)(@@) ] غملط : الغملط : الطويل العنق . [(@)(@@) غوط(@)(@@) ] غوط : الغوط : الثريدة . و التغويط : اللقم منها ، وقيل : التغويط عظم اللقم . و غاط يغوط غوطا : حفر ، و غاط الرجل في الطين . ويقال : اغوط بئرك أي أبعد قعرها ، وهي بئر غويطة : بعيدة القعر . و الغوط و الغائط : المتسع من الأرض مع طمأنينة ، وجمعه أغواط و غوط و غياط و غيطات ، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، قال المتنخل الهذلي : وخرق تحشر الركبان فيه ، بعيد الجوف ، أغبر ذي غياط وقال : وخرق تحدث غيطانه ، حديث العذارى بأسرارها إنما أراد تحدث الجن PageV07P364 فيها أي تحدث جن غيطانه كقول الآخر : تسمع للجن به زيزيزما هتاملا من رزها وهينما قال ابن بري : أغواط جمع غوط بالفتح لغة في الغائط ، و غيطان جمع له أيضا مثل ثور وثيران ، وجمع غائط أيضا مثل جان وجنان ، وأما غائط و غوط فهو مثل شارف وشرف وشاهد الغوط ، بفتح الغين ، قول الشاعر : وما بينها والأرض غوط نفانفويروى : غول ، وهو بمعنى البعد . ابن شميل : يقال : للأرض الواسعة الدعوة : غائط 
ms4684	 ، لأنه غاط في الأرض أي دخل فيها ، وليش بالشديد التصوب ولبعضها أسناد ، وفي قصة نوح ، على سيدنا محمد وعليه الصلاة والسلام : وانسدت ينابيع الغوط الأكبر وأبواب السماء الغوط : عمق الأرض الأبعد ، ومنه قيل للمطمئن من الأرض غائط ، ولموضع قضاء الحاجة غائط ، لأن العادة أن يقضي في المنخفض من الأرض حيث هو أستر له ، ثم اتسع فيه حتى يصار يطلق على النجو نفسه . قال أبو حنيفة : من بواطن الأرض المنبتة ، الغيطان ، الواحد منها غائط ، وكل ما انحدر في الأرض فقد غاط ، قال : وقد زعموا أن الغائط ربما كان فرسخا وكانت به الرياض . ويقال : أتى فلان الغائط ، و الغائط المطمئن من الأرض الواسع . وفي الحديث : تنزل أمتي بغائط يسمونه البصرة أي بطن مطمئن من الأرض . و التغويط : كناية عن الحدث . و الغائط : اسم العذرة نفسها لأنهم كانوا يلقونها بالغيطان ، وقيل : لأنهم كانوا إذا أرادوا ذلك أتوا الغائط وقضوا الحاجة ، فقيل لكل من قضى حاجته : قد أتى الغائط ، يكنى به عن العذرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو جاء أحد منكم من الغائط @QE@ وكان الرجل إذا أراد التبرز ارتاد غائطا من الأرض يغيب فيه عن أعين الناس ، ثم قيل للبراز نفسه ، وهو الحدث : غائط كناية عنه ، إذا كان سببا له . و تغوط الرجل : كناية عن الخراءة إذا أحدث ، فهو متغوط . ابن جني : ومن الشاذ قراءة من قرأ : / < أو جاء أحد منكم من الغيط > / يجوز أن يكون أصله غيطا وأصله غيوط فخفف قال أبو الحسن : ويجوز أن يكون الياء واوا للمعاقبة . ويقال : ضرب فلان الغائط إذا تبرز . وفي الحديث : لا يذهب الرجلان يضربان الغائط يتحدثان ، أي يقضيان الحاجة وهما يتحدثان وقد تكرر ذكر الغائط في الحديث بمعنى الحدث والمكان . و الغوط أغمض من الغائط وأبعد . وفي الحديث : أن رجلا جاءه فقال : يا رسولا ، قل لأهل الغائط يحسنوا مخالطتي أراد أهل الوادي الذي ينزله . و غاطت أنساع الناقة تغوط غوطا : لزقت ببطنها فدخلت فيه قال قيس بن عاصم : ستخطم سعد والرباب أنوفكم ، كما غاط في أنف القضيب 
ms4685	 جريرها ويقال : غاطت الأنساع في دف الناقة إذا تبينت آثارها فيه . و غاط في الشيء يغوط و يغيط : دخل فيه . يقال : هذا رمل تغوط فيه الأقدام . و غاط الرجل PageV07P365 في الوادي يغوط إذا غاب فيه وقال الطرماح يذكر ثورا : غاط حتى استثار من شيم الأر ض سفاة من دونها ثأده ( 1 ) و غاط فلان في الماء يغوط إذا انغمس فيه . وهما يتغاوطان في الماء أي يتغامسان و يتغاطان . الأصمعي : غاط في الأرض يغوط و يغيط بمعنى غاب . ابن الأعرابي : يقال غط غط إذا أمرته أن يكون مع الجماعة . يقال : ما في الغاط مثله أي في الجماعة . و الغوطة : الوهدة في الأرض المطمئنة ، وذهب فلان يضرب الخلاء . و غوطة : موضع بالشام كثير الماء والشجر وهو غوطة دمشق ، وذكرها الليث معرفة بالألف واللام . و الغوطة : مجتمع النبات والماء ، ومدينة دمشق تسمى غوطة ، قال : أراه لذلك . وفي الحديث : أن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق الغوطة : اسم البساتين والمياه التي حول دمشق ، صانها الله تعالى ، وهي غوطتها . [(@)(@@) فرط(@)(@@) ] فرط : الفارط : المتقدم السابق ، فرط يفرط فروطا . قال أعرابي للحسن : يا أبا سعيد ، علمني دينا وسوطا ، لا ذاهبا فروطا ، ولا ساقطا سقوطا ، أي دينا متوسطا ، لا متقدما بالغلو ولا متأخرا بالتلو ، قال له الحسن : أحسنت يا أعرابي خير الأمور أوساطها . و فرط غيره أنشد ثعلب : يفرطها عن كبة الخيل مصدق كريم ، وشد ليس فيه تخاذل أي يقدمها . و فرط إليه رسوله : قدمه وأرسله . و فرطه في الخصومة : جرأه . و فرط القوم يفرطهم فرطا و فراطة : تقدمهم إلى الورد لإصلاح الأرشية والدلاء ومدر الحياض والسقي فيها . و فرطت القوم أفرطهم فرطا أي سبقتهم إلى الماء ، فأنا فارط وهم الفراط قال القطامي : فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ، كما تقدم فراط لوراد وفي الحديث أنه قال بطريق مكة : من يسبقنا إلى الأثاية فيمدر حوضها و يفرط فيه فيملؤه حتى نأتيه ، أي يكثر من صب الماء فيه . وفي حديث سراقة : الذي يفرط في حوضه أي يملؤه 
ms4686	 ومنه قصيد كعب : تنفي الرياح القذى عنه وأفرطه أي ملأه ، وقيل : أفرطه ههنا بمعنى تركه . و الفارط و الفرط ، بالتحريك : المتقدم إلى الماء يتقدم الواردة فيهيء لهم الأرسان والدلاء ويملأ الحياض ويستقي لهم ، وهو فعل بمعنى فاعل ، مثل تبع بمعنى تابع ومنه قول النبي : أنا فرطكم على الحوض أي أنا متقدمكم إليه رجل فرط وقوم فرط ورجل فارط وقوم فراط قال : فأثار فارطهم غطاطا جثما ، أصواتها كتراطن الفرس ويقال : فرطت القوم وأنا أفرطهم فروطا إذا تقدمتهم ، و فرطت غيري : قدمته ، و الفرط : اسم للجمع . وفي الحديث : أنا والنبيون فراط لقاصفين ، جمع فارط أي متقدمون إلى الشفاعة ، وقيل : إلى PageV07P366 الحوض ، والقاصفون : المزدحمون . وفي حديث ابن عباس قال لعائشة ، رضي الله عنهم : تقدمين على فرط صدق ، يعني رسولا ، وأبا بكر ، رضي الله عنه ، وأضافهما إلى صدق وصفا لهما ومدحا وقوله : إن لها فوارسا وفرطا يجوز أن يكون من الفرط الذي يقع على الواحد والجمع ، وأن يكون من الفرط الذي هو اسم لجمع فارط ، وهذا أحسن لأن قبله فوارسا فمقابلة الجمع باسم الجمع أولى لأنه في قوة الجمع . و الفرط : الماء المتقدم لغيره من الأمواه . و الفراطة : الماء يكون شرعا بين عدة أحياء من سبق إليه فهو له ، وبئر فراطة كذلك . ابن الأعرابي : الماء بينهم فراطة أي مسابقة . وهذا ماء فراطة بين بني فلان وبني فلان ، ومعناه أيهم سبق إليه سقى ولم يزاحمه الآخرون . الصحاح : الماء الفراط الذي يكون لمن سبق إليه من الأحياء . و فراط القطا : متقدماتها إلى الوادي والماء قال نقادة الأسدي : ومنهل وردته التقاطا ، لم أر ، إذ وردته ، فراطا إلا الحمام الورق والغطاطا و فرطت البئر إذا تركتها حتى يثوب ماؤها قال ذلك شمر وأنشد في صفة بئر : وهي ، إذ ما فرطت عقد الوذم ، ذات عقاب همش ، وذات طم يقول : إذا أجمت هذه البئر قدر ما يعقد وذم الدلو ثابت بماء كثير . والعقاب : ما يثوب لها من الماء ، جمع عقب وأما قول عمرو بن معد يكرب : أطلت فراطهم ، حتى إذا 
ms4687	 ما قتلت سراتهم ، كانت قطاط أي أطلت إمهالهم والتأني بهم إلى أن قتلتهم . و الفرط : ما تقدمك من أجر وعمل . و فرط الولد : صغاره ما لم يدركوا ، وجمعه أفراط ، وقيل : الفرط يكون واحدا وجمعا . وفي الدعاء للطفل الميت : اللهم اجعله لنا فرطا أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه . و فرط فلان ولدا و افترطهم : ماتوا صغارا . و افترط الولد : عجل موته عن ثعلب . و أفرطت المرأة أولادا : قدمتهم . قال شمر : سمعت أعرابية فصيحة تقول : افترطت ابنين . و افترط فلان فرطا له أي أولادا لم يبلغوا الحلم . و أفرط فلان ولدا إذا مات له ولد صغير قبل أن يبلغ الحلم . و افترط فلان أولادا أي قدمهم . و الإفراط : أن تبعث رسولا مجردا خاصا في حوائجك . و فارطت القوم مفارطة و فراطا أي سابقتهم وهم يتفارطون قال بشر : إذا خرجت أوائلهن شعثا مجلحة ، نواصيها قتام ينازعن الأعنة مصغيات ، كما يتفارط الثمد الحمام ويروى : الحيام . وفلان لا يفترط إحسانه وبره أي لا يفترص ولا يخاف فوته وقول PageV07P367 أبي ذؤيب : وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا قليبا سفاها ، كالإماء القواعد يعني بالفراط المتقدمين لحفر القبر ، وكله من التقدم والسبق . و فرط إليه مني كلام وقول سبق وفي الدعاء : على ما فرط مني ، أي سبق وتقدم . وتكلم فلان فراطا أي سبقت منه كلمة . و فرطته : تركته وتقدمته وقول ساعدة بن جؤية : معه سقاء لا يفرط حمله صفن ، وأخراص يلحن ، ومسأب أي لا يترك حمله ولا يفارقه . و فرط عليه في القول يفرط : أسرف وتقدم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى @QE@ و الفرط : الظلم والاعتداء . وأمره فرط أي متروك . وقوله تعالى : @QB@ وكان أمره فرطا @QE@ ، أي متروكا ترك فيه الطاعة وغفل عنها ، ويقال : إياك و الفرط في الأمر وفي حديث سطيح : إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم أي تركهم وزال عنهم . وقال أبو الهيثم : أمر فرط أي متهاون به مضيع وقال الزجاج : @QB@ وكان أمره فرطا @QE@ ، أي كان أمره التفريط وهو تقديم العجز ، وقال غيره 
ms4688	 : @QB@ وكان أمره فرطا @QE@ أي ندما ويقال سرفا . وفي حديث علي ، رضوانا عليه : لا يرى الجاهل إلا مفرطا أو مفرطا هو بالتخفيف المسرف في العمل ، وبالتشديد المقصر فيه ومنه الحديث : أنه نام عن العشاء حتى تفرطت أي فات وقتها قبل أدائها . وفي حديث توبة كعب : حتى أسرعوا و تفارط الغزو أي فات وقته . وأمر فرط أي مجاوز فيه الحد ومنه قوله تعالى : @QB@ وكان أمره فرطا @QE@ . و فرط في الأمر يفرط فرطا أي قصر فيه وضيعه حتى فات ، وكذلك التفريط . و الفرط : الفرس السريعة التي تتفرط الخيل أي تتقدمها . وفرس فرط : سريعة سابقة قال لبيد : ولقد حميت الحي تحمل شكتي فرط وشاحي ، إذ غدوت ، لجامها و افترط إليه في هذا الأمر : تقدم وسبق . و الفرطة ، بالضم : اسم للخروج والتقدم ، و الفرطة ، بالفتح : المرة الواحدة منه مثل غرفة وغرفة وحسوة وحسوة ومنه قول أم سلمة لعائشة : إن رسولا ، ، نهاك عن الفرطة في البلاد . غيره : وفي حديث أم سلمة قالت لعائشة ، رضي الله عنهما : إن رسولا ، ، نهاك عن الفرطة في الدين يعني السبق والتقدم ومجاوزة الحد . وفلان مفترط السجال إلى العلا أي له فيه قدمة وأنشد : ما زلت مفترط السجال إلى العلا ، في حوض أبلج ، تمدر الترنوقا و مفارط البلد : أطرافه وقال أبو زبيد : وسموا بالمطي والذبل الصم لعمياء في مفارط بيد وفلان ذو فرطة في البلاد إذا كان صاحب أسفار كثيرة . ابن الأعرابي : يقال ألفاه وصادفه و فارطه وفالطه ولاقطه كله بمعنى واحد . وقال بعض PageV07P368 الأعراب : فلان لا يفترط إحسانه وبره أي لا يفترص ولا يخاف فوته . و الفارطان : كوكبان متباينان أمام سرير بنات نعش يتقدمانها . و أفراط الصباح : أول تباشيره لتقدمها وإنذارها بالصبح ، واحدها فرط وأنشد لرؤبة : باكرته قبل الغطاط اللغط ، وقبل أفراط الصباح الفرط و الإفراط : الإعجال والتقدم . و أفرط في الأمر : أسرف وتقدم . و الفرط : الأمر يفرط فيه ، وقيل : هو الإعجال ، وقيل : الندم . و فرط عليه يفرط : عجل عليه وعدا وآذاه . وفرط : توانى ونسي . و الفرط : العجلة . وقال الفراء في 
ms4689	 قوله تعالى : @QB@ إننا نخاف أن يفرط علينا @QE@ ، قال : يعجل إلى عقوبتنا . والعرب تقول : فرط منه أي بدر وسبق . و الإفراط : إعجال الشيء في الأمر قبل التثبت . يقال : أفرط فلان في أمره أي عجل فيه ، و أفرطه أي أعجله ، و أفرطت السقاء ملأته ، والسحابة تفرط الماء في أول الوسمي أي تعجله وتقدمه . و أفرطت السحابة بالوسمي : عجلت به ، قال سيبويه : وقالوا فرطت إذا كنت تحذره من بين يديه شيئا أو تأمره أن يتقدم ، وهي من أسماء الفعل الذي لا يتعدى . و فرط الشهوة والحزن : غلبتهما . و أفرط عليه : حمله فوق ما يطيق . وكل شيء جاوز قدره ، فهو مفرط . يقال : طول مفرط وقصر مفرط . و الإفراط : الزيادة على ما أمرت . و أفرطت المزادة : ملأتها . ويقال : غدير مفرط أي ملآن وأنشد ابن بري : يرجع بين خرم مفرطات ، صواف ، لم يكدرها الدلاء و أفرط الحوض والإناء : ملأه حتى فاض قال ساعدة بن جؤية : فأزال ناصحها بأبيض مفرط ، من ماء ألهاب بهن التألب أي مزجها بماء غدير مملوء وقول أبي وجزة : لاع يكاد خفي الزجر يفرطه ، مسترفع لسرى الموماة هياج ( 1 ) يفرطه : يملؤه روعا حتى يذهب به . و الفرط ، بفتح الفاء : الجبل الصغير ، وجمعه فرط عن كراع . الجوهري : و الفرط واحد الأفراط وهي آكام شبيهات بالجبال . يقال : البوم تنوح على الأفراط عن أبي نصر وقال وعلة الجرمي : سائل مجاور جرم : هل جنيت لهم حربا تفرق بين الجيرة الخلط وهل سموت بجرار له لجب ، جم الصواهل ، بين السهل والفرط و الفرط : سفح الجبال وهو الجر عن اليزيدي قال حسان : ضاق عنا الشعب إذ نجزعه ، وملأنا الفرط منكم والرجل وجمعه أفراط قال امرؤ القيس : وقد ألبست أفراطها ثني غيهب PageV07P369 و الفرط : العلم المستقيم يهتدى به . و الفرط : رأس الأكمة وشخصها ، وجمعه أفراط و أفرط قال ابن براقة : إذا الليل أدجى واكفهرت نجومه ، وصاح من الأفراط بوم جواثم وقيل : الأفراط ههنا تباشير الصبح لأن الهام تزقو عند ذلك ، قال : والأول أولى ، ونسب ابن بري هذا البيت للأجدع الهمداني وقال 
ms4690	 : أراد كأن الهام لما أحست بالصباح صرخت . و أفرطت في القول أي أكثرت . و فرط في الشيء و فرطه : ضيعه وقدم العجز فيه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله @QE@ أي مخافة أن تصيروا إلى حال الندامة للتفريط في أمر ا ، والطريق الذي هو طريق الله الذي دعا إليه ، وهو توحيد الله والإقرار بنبوة رسوله قال صخر الغي : ذلك بزي ، فلن أفرطه ، أخاف أن ينجزوا الذي وعدوايقول : لا أخلفه فأتقدم عنه وقال ابن سيده : يقول لا أضيعه ، وقيل : معناه لا أقدمه وأتخلف عنه . و الفرط : الأمر الذي يفرط فيه صاحبه أي يضيع . و فرط في جنب الله : ضيع ما عنده فلم يعمل له . و تفارطت الصلاة عن وقتها : تأخرت . و فرط الله عنه ما يكره أي نحاه ، وقلما يستعمل إلا في الشعر قال مرقش : يا صاحبي ، تلبثا لا تعجلا ، وقفا بربع الدار كيما تسألا فلعل بطأ كما يفرط سيئا ، أو يسبق الإسراع خيرا مقبلا و الفرط : الحين . يقال : إنما آتيه الفرط وفي الفرط ، وأتيته فرط أشهر أي بعدها قال لبيد : هل النفس إلا متعة مستعارة ، تعار ، فتأتي ربها فرط أشهروقيل : الفرط أن تأتيه في الأيام ولا تكون أقل من ثلاثة ولا أكثر من خمس عشرة ليلة . ابن السكيت : الفرط أن يقال آتيك فرط يوم أو يومين . و الفرط : اليوم بين اليومين . أبو عبيد : الفرط أن تلقى الرجل بعد أيام . يقال : إنما تلقاه في الفرط ، ويقال : لقيته في الفرط بعد الفرط أي الحين بعد الحين . وفي حديث ضباعة : كان الناس إنما يذهبون فرط يوم أو يومين فيبعرون كما تبعر الإبل أي بعد يومين . وقال بعض العرب : مضيت فرط ساعة ولم أومن أن أنفلت ، فقيل له : ما فرط ساعة فقال : كمذ أخذت في الحديث ، فأدخل الكاف على مذ ، وقوله ولم أومن أي لم أثق ولم أصدق أني أنفلت . و تفارطته الهموم : أتته في الفرط ، وقيل : تسابقت إليه . و فرط : كف عنه وأمهله . و فرطت الرجل 
ms4691	 إذا أمهلته . و الفراط : الترك . وما أفرط منهم أحدا أي ما ترك . وما أفرطت من القوم أحدا أي ما تركت . و أفرط الشيء : نسيه . وفي التنزيل : @QB@ وأنهم مفرطون @QE@ قال الفراء : معناه منسيون في النار ، وقيل : منسيون مضيعون متروكون ، قال : والعرب تقول أفرطت منهم ناسا أي خلفتهم ونسيتهم ، قال : ويقرأ مفرطون ، يقال : كانوا مفرطين على أنفسهم في PageV07P370 الذنوب ، ويروى مفرطون كقوله تعالى : @QB@ يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله @QE@ ، يقول : فيما تركت وضيعت . [(@)(@@) فرشط(@)(@@) ] فرشط : فرشط الرجل فرشطة : ألصق أليتيه بالأرض وتوسد ساقيه . و فرشط البعير فرشطة و فرشاطا : برك بروكا مسترخيا فألصق أعضاده بالأرض ، وقيل : هو أن ينتشر ، بركة البعير عند البروك . و فرشطت الناقة إذا تفحجت للحلب . و فرشط الجمل إذا تفحج للبول ، و الفرشطة : أن تفرج رجليك قائما أو قاعدا . و الفرشطة : بمعنى الفرحجة . و فرشط الشيء و فرشط به : مده قال : فرشط لما كره الفرشاط بفيشة ، كأنها ملطاط و فرشط اللحم : شرشره . ابن بزرج : الفرشطة بسط الرجلين في الركوب من جانب واحد . [(@)(@@) فسط(@)(@@) ] فسط : الفسيط : قلامة الظفر ، وفي التهذيب : ما يقلم من الظفر إذا طال ، واحدته فسيطة ، وقيل : الفسيط واحد عن ابن الأعرابي قال عمرو بن قميئة يصف الهلال : كأن ابن مزنتها جانحا فسيط ، لدى الأفق ، من خنصر يعني هلالا شبهه بقلامة الظفر وفسره في التهذيب فقال : أراد بابن مزنتها هلالا أهل بين السحاب في الأفق الغربي ويروى : كأن ابن ليلتها ، يصف هلالا طلع في سنة جدب والسماء مغبرة فكأنه من وراء الغبار قلامة ظفر ، ويروى : قصيص موضع فسيط ، وهو ما قص من الظفر . ويقال لقلامة الظفر أيضا : الزنقير والحذرفوت . و الفسيط : علاق ما بين القمع والنواة ، وهو ثفروق التمرة . قال أبو حنيفة : الواحدة فسيطة ، قال : وهذا يدل على أن الفسيط جمع . ورجل فسيط النفس بين الفساطة : طيبها كسفيطها . و الفسطاط : بيت من شعر ، وفيه لغات : فسطاط وفستاط و فساط ، وكسر الفاء لغة فيهن . و فسطاط : مدينة مصر ، حماها الله تعالى : و الفساط و الفساط و 
ms4692	 الفسطاط و الفسطاط : ضرب من الأبنية . والفستاط والفستاط : لغة فيه ، التاء بدل من الطاء لقولهم في الجمع فساطيط ، ولم يقولوا في الجمع فساتيط ، فالطاء إذا أعم تصرفا ، وهذا يؤيد أن التاء في فستاط إنما هي بدل من طاء فسطاط أو من سين فساط ، هذا قول ابن سيده ، قال : فإن قلت فهلا اعتزمت أن تكون التاء في فستاط بدلا من طاء فسطاط لأن التاء أشبه بالطاء منها بالسين قيل : بإزاء ذلك أيضا أنك إذا حكمت بأنها بدل من سين فساط ففيه شيئان جيدان : أحدهما تغيير الثاني من المثلين ، وهو أقيس من تغيير الأول من المثلين لأن الاستكراه في الثاني يكون لا في الأول ، والآخر أن السينين في فساط ملتقيتان والطاءان في فسطاط مفترقتان منفصلتان بالألف بينهما ، واستثقال المثلين ملتقيين أحرى من استثقالهما منفصلين ، و فسطاط المصر : مجتمع أهله حول جامعه . التهذيب : و الفسطاط مجتمع أهل الكورة حوالي مسجد جماعتهم . يقال : هؤلاء أهل الفسطاط . وفي الحديث : عليكم PageV07P371 بالجماعة فإن يد الله على الفسطاط ، هو بالضم والكسر ، يريد المدينة التي فيها مجتمع الناس ، وكل مدينة فسطاط ومنه قيل لمدينة مصر التي بناها عمرو بن العاص : الفسطاط . وقال الشعبي في العبد الآبق : إذا أخذ في الفسطاط ففيه عشرة دراهم ، وإذا أخذ خارج الفسطاط ففيه أربعون . قال الزمخشري : الفسطاط ضرب من الأبنية في السفر دون السرادق وبه سميت المدينة . ويقال لمصر والبصرة : الفسطاط . ومعنى قوله : فإن يد الله على الفسطاط ، أن جماعة الإسلام في كنف الله ووقايته فأقيموا بينهم ولا تفارقوهم . قال : وفي الحديث أنه أتى على رجل قطعت يده في سرقة وهو في فسطاط ، فقال : من آوى هذا المصاب فقالوا : خريم بن فاتك ، فقال : اللهم بارك على آل فاتك كما آوى هذا المصاب . [(@)(@@) فشط(@)(@@) ] فشط : انفشط العود : انفضخ ، ولا يكون إلا في الرطب . [(@)(@@) فطط(@)(@@) ] فطط : أهمله الليث . و الأفط : الأفطس . [(@)(@@) فطفط(@)(@@) ] فطفط : فطفط الرجل إذا لم يفهم كلامه . و الفطفطة : السلح قال نجاد الخيبري : فأكثر المذبوب منه الضرطا ، فظل يبكي جزعا وفطفطا والمذبوب : الأحمق 
ms4693	 . [(@)(@@) فلط(@)(@@) ] فلط : الفلاط : الفجأة لغة هذيل . لقيته فلطا و فلاطا أي فجأة هذلية وقال المتنخل الهذلي : به أحمي المضاف ، إذا دعاني ، ونفسي ، ساعة الفزع الفلاط ابن الأعرابي : يقال صادفه وفارطه ولاقطه كله بمعنى واحد . ورفع إلى عمر بن عبدالعزيز رجل قال لآخر في يتيمة كفلها : إنك تبوكها ، فأمر بحده ، فقال : أأضرب فلاطا قال أبو عبيد : الفلاط الفجأة ، معناه أأضرب فجأة . ويقال : تكلم فلان فلاطا فأحسن إذا فاجأ بالكلام الحسن قال الراجز : ومنهل على غشاش وفلط شربت منه ، بين كره ونعط ويقال : فلط الرجل عن سيفه دهش عنه ، و أفلطه أمر : فاجأه قال المتنخل : أفلطها الليل بعير فتس عى ، ثوبها مجتنب المعدل أي فاجأها الليل بعير فيها زوجها ، فأسرعت من السرور وثوبها مائل عن منكبها على غير القصد ، يصفها بالحمق . و أفلطني الرجل إفلاطا : مثل أفلتني ، وقيل لغة في أفلتني ، تميمية قبيحة وقد استعمله ساعدة بن جؤية فقال : بأصدق بأس من خليل ثمينة وأمضى ، إذا ما أفلط القائم اليد أراد أفلت القائم اليد فقلب . و الفلاط : الترك كالفراط عن كراع . [(@)(@@) فلسط(@)(@@) ] فلسط : فلسطين : اسم موضع ، وقيل : فلسطون ، وقيل : فلسطين اسم كورة بالشام . ابن الأثير : فلسطين ، بكسر الفاء وفتح اللام ، الكورة المعروفة فيما بين الأردن وديار مصر ، وأم بلادها بيت المقدس ، صانها الله تعالى ، التهذيب : نونها زائدة وتقول : مررنا بفلسطين وهذه فلسطون . قال أبو منصور : وإذا نسبوا إلى فلسطين قالوا فلسطي قال : تقله فلسطيا إذا ذقت طعمه PageV07P372 وقال ابن هرمة : كأس فلسطية معتقة ، شجت بماء من مزنة السبل و فلسطين : بلد ذكرها الجوهري في ترجمة طين قال ابن بري : حقها أن تذكر في فصل الفاء من باب الطاء لقولهم فلسطون . [(@)(@@) فوط(@)(@@) ] فوط : الفوطة : ثوب قصير غليظ يكون مئزرا يجلب من السند ، وقيل : الفوطة ثوب من صوف ، فلم يحل بأكثر ، وجمعها الفوط . قال أبو منصور : لم أسمع في شيء من كلام العرب في الفوط ، قال : ورأيت بالكوفة أزرا مخططة يشتريها الجمالون والخدم فيتزرون بها ، الواحدة فوطة ، قال : فلا أدري أعربي أم لا . [(@)(@@) قبط 
ms4694	(@)(@@) ] قبط : ابن الأعرابي : القبط الجمع ، والبقط التفرقة وقد قبط الشيء يقبطه قبطا : جمعه بيده . و القباط و القبيط و القبيطي و القبيطاء : الناطف ، مشتق منه ، إذا خففت مددت وإذا شددت الباء قصرت . و قبط ما بين عينيه كقطب مقلوب منه حكاه يقعوب . و القبط : جيل بمصر ، وقيل : هم أهل مصر وبنكها . ورجل قبطي . و القبطية : ثياب كتان بيض رقاق تعمل بمصر وهي منسوبة إلى القبط على غير قياس ، والجمع قباطي ، و قباطي ، و القبطية قد تضم لأنهم يغيرون في النسبة كما قالوا سهلي ودهري قال زهير : ليأتينك مني منطق قذع باق ، كما دنس القبطية الودك قال الليث : لما ألزمت الثياب هذا الاسم غيروا اللفظ فالإنسان قبطي ، بالكسر ، والثوب قبطي ، بالضم شمر : القباطي ( 1 ) ثياب إلى الدقة والرقة والبياض قال الكميت يصف ثورا : لياح كأن بالأتحمية مسبع إزارا ، وفي قبطية متجلبب وقيل : القبطري ثياب بيض ، وزعم بعضهم أن هذا غلط ، وقد قيل فيه : إن الراء زائدة مثل دمث ودمثر وشاهده قول جرير : قوم ترى صدأ الحديد عليهم ، والقبطري من اليلامق سودا وفي حديث أسامة : كساني رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، قبطية القبطية : الثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء وكأنه منسوب إلى القبط وهم أهل مصر . وفي حديث قتل ابن أبي الحقيق : ما دلنا عليه إلا بياضه في سواد الليل كأنه قبطية . وفي الحديث : أنه كسا امرأة قبطية فقال : مرها فلتتخذ تحتها غلالة لا تصف حجم عظامها ، وجمعها القباطي ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تلبسوا نساءكم القباطي فإنه إن لا يشف فإنه يصف . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يجلل بدنه القباطي والأنماط . و القنبيط : معروف قال جندل : لكن يرون البصل الحريفا ، والقنبيط معجبا طريفا ورأيت حاشية على كتاب أمالي ابن بري ، رحمه الله تعالى ، صورتها : قال أبو بكر الزبيدي في كتابه لحن PageV07P373 العامة : ويقولون لبعض البقول قنبيط ، قال أبو بكر : والصواب قنبيط ، بالضم ، واحدته قنبيطة قال : وهذا البناء ليس من أمثلة العرب لأنه ليس في كلامهم فعليل . [(@)(@@) قحط(@)(@@) ] قحط 
ms4695	 : القحط : احتباس المطر . وقد قحط و قحط ، والفتح أعلى ، قحطا و قحطا و قحوطا . و قحط الناس ، بالكسر ، على ما لم يسم فاعله لا غير قحطا و أقحطوا ، وكرهها بعضهم . وقال ابن سيده : لا يقال قحطوا ولا أقحطوا . و القحط : الجدب لأنه من أثره . وحكى أبو حنيفة : قحط المطر ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، وأقحط ، على فعل الفاعل ، و قحطت الأرض ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، فهي مقحوطة . قال ابن بري : قال بعضهم قحط المطر ، بالفتح ، و قحط المكان ، بالكسر ، هو الصواب ، قال : ويقال أيضا قحط القطر قال الأعشى : وهم يطعمون ، إن قحط القط ر ، وهبت بشمأل وضريب وقال شمر : قحوط المطر أن يحتبس وهو محتاج إليه . ويقال : زمان قاحط وعام قاحط وسنة قحيط وأزمن قواحط . وعام قحط و قحيط : ذو قحط . وفي حديث الاستسقاء برسول ا ، صلى الله عليه وسلم : قحط المطر واحمر الشجر هو من ذلك . و أقحط الناس إذا لم يمطروا . وقال ابن الفرج : كان ذلك في إقحاط الزمان وإكحاط الزمان أي في شدته . قال ابن سيده : وقد يشتق القحط لكل ما قل خيره والأصل للمطر ، وقيل : القحط في كل شيء قلة خيره ، أصل غير مشتق . وفي الحديث : إذا أتى الرجل القوم فقالوا قحطا فقحطا له يوم يلقى ربه أي أنه إذا كان ممن يقال له عند قدومه على الناس هذا القول فإنه يقال له مثل ذلك يوم القيامة ، و قحطا منصوب على المصدر أي قحطت قحطا وهو دعاء بالجدب ، فاستعاره لانقطاع الخير عنه وجدبه من الأعمال الصالحة . وفي الحديث : من جامع فأقحط فلا غسل عليه ، ومعناه أن ينتشر فيولج ثم يفتر ذكره قبل أن ينزل ، وهو من أقحط الناس إذا لم يمطروا ، و الإقحاط مثل الإكسال ، وهذا مثل الحديث الآخر : الماء من الماء ، وكان هذا في أول الإسلام ثم نسخ وأمر بالاغتسال بعد الإيلاج . و القحطي من الرجال : الأكول الذي لا يبقي من الطعام شيئا ، وهذا من كلام أهل العراق وقال الأزهري : هو من 
ms4696	 كلام الحاضرة دون أهل البادية ، وأظنه نسب إلى القحط لكثرة الأكل كأنه نجا من القحط فلذلك كثر أكله . وضرب قحيط : شديد . و التقحيط في لغة بني عامر : التلقيح حكاه أبو حنيفة . و القحط : ضرب من النبت ، وليس بثبت . و قحطان : أبو اليمن ، وهو في قول نسابتهم قحطان بن هود ، وبعض يقول قحطان بن ارفخشذبن سام بن نوح ، والنسب إليه على القياس قحطاني ، وعلى غير القياس أقحاطي ، وكلاهما عربي فصيح . [(@)(@@) قرط(@)(@@) ] قرط : القرط : الشنف ، وقيل : الشنف في أعلى الأذن و القرط في إسفلها ، وقيل : القرط الذي يعلق في شحمة الأذن ، والجمع أقراط و قراط و قروط و قرطة . وفي الحديث : ما يمنع إحداكن أن تصنع قرطين من فضة القرط : نوع من حلي الأذن معروف و قرطت الجارية ف تقرطت هي قال الراجز يخاطب امرأته . PageV07P374 قرطك ا ، على العينين ، عقاربا سودا وأرقمين وجارية مقرطة : ذات قرط . ويقال للدرة تعلق في الأذن قرط ، وللتومة من الفضة قرط ، وللمعاليق من الذهب قرط ، والجمع في ذلك كله القرطة ، و القرط : الثريا . و قرطا النصل : أذناه . و القرط : شية حسنة في المعزى ، وهو أن يكون لها زنمتان معلقتان من أذنيها ، فهي قرطاء ، والذكر أقرط مقرط ، ويستحب في التيس لأنه يكون مئناثا . قال ابن سيده : و القرطة و القرطة أن يكون للمعزى أو التيس زنمتان معلقتان من أذنيه ، وقد قرط قرطا ، وهو أقرط . و قرط فرسه اللجام : مد يده بعنانه فجعله على قذاله ، وقيل : إذا وضع اللجام وراء أذنيه . ويقال : قرط فرسه إذا طرح اللجام في رأسه . وفي حديث النعمان بن مقرن : أنه أوصى أصحابه يوم نهاوند فقال : إذا هززت اللواء فلتثب الرجال إلى خيولها ف يقرطوها أعنتها ، كأنه أمرهم بإلجامها . قال ابن دريد : تقريط الفرس له موضعان : أحدهما طرح اللجام في رأس الفرس ، والثاني إذا مد الفارس يده حتى جعلها على قذال فرسه وهي تحضر قال ابن بري وعليه قول المتنبي : فقرطها الأعنة راجعاتوقيل : تقريطها حملها على أشد الحضر ، وذلك أنه إذا اشتد حضرها امتد العنان 
ms4697	 على أذنها فصار ك القرط . و قرط الكراث و قرطه : قطعه في القدر ، وجعل ابن جني القرطم ثلاثيا ، وقال : سمي بذلك لأنه يقرط . و قرط عليه : أعطاه قليلا . و القرط : الصرع عن كراع . وقال ابن دريد : القرطي الصرع على القفا ، و القرط شعلة النار ، و القراط شعلة السراج . و قرط السراج إذا نزع منه ما احترق ليضيء . و القراطة : ما يقطع من أنف السراج إذا عشى ، و القراطة ما احترق من طرف الفتيلة ، وقيل : بل القراطة المصباح نفسه قال ساعدة الهذلي : سبقت بها معابل مرهفات مسالات الأغرة كالقراط ( 1 ) مسالات : جمع مسالة ، والأغرة : جمع الغرار ، وهو الحد ، والجمع أقرطة . ابن الأعرابي : القراط السراج وهو الهزلق . و القراط و القيراط من الوزن . معروف ، وهو نصف دانق ، وأصله قراط بالتشديد لأن جمعه قراريط فأبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء على ما ذكر في دينار كما قالوا ديباج وجمعوه دبابيج ، وأما القيراط الذي في حديث ابن عمر وأبي هريرة في تشييع الجنازة فقد جاء تفسيره فيه أنه مثل جبل أحد ، قال ابن دريد : أصل القيراط من قولهم قرط عليه إذا أعطاه قليلا قليلا . وفي حديث أبي ذر : ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا بأهلها خيرا فإن لهم ذمة رحما القيراط جزء من أجزاء الدينار وهو نصف عشره في أكثر البلاد ، وأهل الشام جزءا من أربعة وعشرين ، والياء فيه بدل من الراء وأصله قراط ، وأراد بالأرض المستفتحة مصر ، صانها الله تعالى ، وخصها بالذكر وإن كان القيراط مذكورا في غيرها لأنه كان يغلب على أهلها أن يقولوا PageV07P375 : أعطيب فلانا قراريط إذا أسمعه ما يكرهه ، واذهب لا أعطيك قراريطك أي أسبك وأسمعك المكروه ، قال : ولا يوجد ذلك في كلام غيرهم ، ومعنى قوله فإن لهم ذمة ورحما أن هاجر أم إسماعيل ، عليهما السلام ، كانت قبطية من أهل مصر . و القرط : الذي تعلفه الدواب وهو شبيه بالرطبة وهو أجل منها وأعظم ورقا . و قرط و قريط و قريط : بطون من بني كلاب يقال لهم القروط . و قرط : اسم رجل 
ms4698	 من سنبس . و قرط : قبيلة من مهرة بن حيدان . و القرطية و القرطية : ضرب من الإبل ينسب إليها قال : قال لي القرطي قولا أفهمه ، إذ عضه مضروس قد يألمه [(@)(@@) قرطط(@)(@@) ] قرطط : القرطاط و القرطاط و القرطان و القرطان كله لذي الحافر كالحلس الذي يلقى تحت الرحل للبعير ومنه قول الراجز : كأنما رحلي والقراططا وهذا الرجز نسبه الجوهري للعجاج ، وقال ابن بري : هو للزفيان لا للعجاج ، قال : والصحيح في إنشاده : كأن أقتادي والأسامطا ، والرحل والأنساع والقراططا ، ضمنتهن أخدريا ناشطا وقال حميد الأرقط : بأرحبي مائر الملاط ذي زفرة ينشر بالقرطاط وقيل : هو كالبرذعة يطرح تحت السرج الأصمعي : من متاع الرحل البرذعة ، وهو الحلس للبعير ، وهو لذوات الحافر قرطاط و قرطان و قرطان ، والطنفسة التي تلقى فوق الرحل تسمى النمرقة . وقال الأزهري في الرباعي : القرطالة البرذعة ، وكذلك القرطاط و القرطيط و القرطيط : العجب . ابن سيده : و القرطان و القرطاط و القرطاط و القرطيط : الداهية قال أبو غالب المعنى : سألناهم أن يرفدونا فأحبلوا ، وجاءت بقرطيط من الأمر زينب و القرطيط : الشيء اليسير قال : فما جادت لنا سلمى بقرطيط ولا فوفه ويقال : ما جاد فلان ب قرطيطة أيضا أي بشيء يسير . [(@)(@@) قرفط(@)(@@) ] قرفط : اقرنفط : تقبض . تقول العرب : أرينب مقرنفطه على سواء عرفطه ، تقول : هربت من كلب أو صائد فعلت شجرة . و المقرنفط : هن المرأة عن ثعلب وأنشد لرجل يخاطب امرأته : يا حبذا مقرنفطك ، إذ أنا لا أفرطك ( 1 ) فأجابته : يا حبذا ذباذبك ، إذا الشباب غالبكقال الأزهري : ومن الخماسي الملحق ما روى أبو العباس عن ابن الأعرابي : اقرنفط إذا تقبض واجتمع و اقرنفطت العنز إذا جمعت بين قطريها عند السفاد لأن ذلك الموضع يوجعها PageV07P376 . [(@)(@@) قرمط(@)(@@) ] قرمط : القرمطيط : المتقارب الخطو و قرمط في خطوه إذا قارب ما بين قدميه . وفي حديث معاوية : قال لعمرو قرمطت ، قال : لا يريد أكبرت لأن القرمطة في الخطو من آثار الكبر . و اقرمط الرجل اقرماطا إذا غضب وتقبض . و القرمطة : المقاربة بين الشيئين . و القرموط : زهر الغضا وهو أحمر ، وقيل : هو ضرب من 
ms4699	 ثمر العضاه . وقال أبو عمرو : القرموط من ثمر الغضا كالرمان يشبه به الثدي وأنشد في صفة جارية نهد ثدياها : وينشز جيب الدرع عنها ، إذا مشت حميل كقرموط الغضا الخضل الندي قال : يعني ثديها . و اقرمط الجلد إذا تقارب فانضم بعضه إلى بعض قال زيد الخيل : تكسبتها في كل أطراف شدة إذا اقرمطت يوما من الفزع الخصى و القرمطة في الخط : دقة الكتابة وتداني الحروف ، وكذلك القرمطة في مشي القطوف . و القرمطة في المشي : مقاربة الخطو وتداني المشي . و قرمط الكاتب إذا قارب بين كتابته . وفي حديث علي : فرج ما بين السطور و قرمط ما بين الحروف . و قرمط البعير إذا قارب خطاه . و القرامطة جيل ، واحدهم قرمطي . ابن الاعرابي : يقال لدحروجة الجعل القرموطة . وقال أعرابي : جاءنا فلان ( 1 ) في نخافين ملكمين فقاعيين مقرطمين قال أبو العباس : ملكمين في جوانبهما رقاع فكأنه يلكم بهما الأرض ، وقوله فقاعيين يصران ، وقوله مقرطمين لهما منقاران . [(@)(@@) قسط(@)(@@) ] قسط : في أسماء الله تعالى الحسنى المقسط : هو العادل . يقال : أقسط يقسط ، فهو مقسط إذا عدل ، و قسط يقسط ، فهو قاسط إذا جار ، فكأن الهمزة في أقسط للسلب كما يقال شكا إليه فأشكاه . وفي الحديث : أن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام ، يخفض القسط ويرفعه القسط : الميزان ، سمي به من القسط العدل ، أراد أن الله يخفض ويرفع ميزان أعمال العباد المرتفعة إليه وأرزاقهم النازلة من عنده كما يرفع الوزان يده ويخفضها عند الوزن ، وهو تمثيل لما يقدره الله وينزله ، وقيل : أراد بالقسط القسم من الرزق الذي هو نصيب كل مخلوق ، وخفضه تقليله ، ورفعه تكثيره . و القسط : الحصة والنصيب . يقال : أخذ كل واحد من الشركاء قسطه أي حصته . وكل مقدار فهو قسط في الماء وغيره . و تقسطوا الشيء بينهم : تقسموه على العدل والسواء . و القسط ، بالكسر : العدل ، وهو من المصادر الموصوف بها كعدل ، يقال : ميزان قسط ، وميزانان قسط ، وموازين قسط ، وقوله تعالى : @QB@ ونضع الموازين القسط @QE@ أي ذوات القسط . وقال تعالى : @QB@ وزنوا بالقسطاس المستقيم @QE@ يقال : هو أقوم الموازين ، وقال 
ms4700	 بعضهم : هو الشاهين ، ويقال : قسطاس وقسطاس . و الإقساط و القسط : العدل . ويقال : أقسط و قسط إذا عدل . وجاء في بعض الحديث : إذا حكموا عدلوا وإذا قسموا أقسطوا أي عدلوا PageV07P377 ( 1 ) ههنا ، فقد جاء قسط في معنى عدل ، ففي العدل لغتان : قسط و أقسط ، وفي الجور لغة واحدة قسط ، بغير الألف ، ومصدره القسوط . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أمرت بقتال الناكثين و القاسطين والمارقين الناكثون : أهل الجمل لأنهم نكثوا بيعتهم ، و القاسطون : أهل صفين لأنهم جاروا في الحكم وبغوا عليه ، والمارقون : الخوارج لأنهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية . و أقسط في حكمه : عدل ، فهو مقسط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأقسطوا إن الله يحب المقسطين @QE@ . و القسط : الجور . و القسوط : الجور والعدول عن الحق وأنشد : يشفي من الضغن قسوط القاسط قال : هو من قسط يقسط قسوطا و قسط قسوطا : جار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا @QE@ قال الفراء : هم الجائرون الكفار ، قال : و المقسطون العادلون المسلمون . قال الله تعالى : @QB@ إن الله يحب المقسطين @QE@ . و الإقساط : العدل قي القسمة والحكم يقال : أقسطت بينهم و أقسطت إليهم . وقسط الشيء : فرقه عن ابن الأعرابي وأنشد : لو كان خز واسط وسقطه ، وعالج نصيه وسبطه ، والشام طرا زيته وحنطه يأوي إليها ، أصبحت تقسطه ويقال : قسط على عياله النفقة تقسيطا 1 ا إذا قترها وقال الطرماح . كفاه كف لا يرى سيبها مقسطا رهبة إعدامها و القسط : الكوز عند أهل الأمصار . و القسط : مكيال ، وهو نصف صاع ، والفرق ستة أقساط . المبرد : القسط أربعمائة وأحد وثمانون درهما . وفي الحديث : إن النساء من أسفه السفهاء إلا صاحبة القسط والسراج القسط : نصف الصاع وأصله من القسط النصيب ، وأراد به ههنا الإناء الذي توضئه فيه كأنه أراد إلا التي تخدم بعلها وتقوم بأموره في وضوئه وسراجه . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أنه أجرى للناس المديين و القسطين القسطان : نصيبان من زيت كان يرزقهما الناس . أبو عمرو : القسطان والكسطان الغبار . و القسط : طول الرجل وسعتها . و القسط : يبس يكون في 