ms241	 سقف الجامع ، فقال : تقبل . فقال : لا . فأخذ ليطرح . فلما رأى القوم ، قال : قبلت . | فأجلس في الجامع مع حرس ، فتقدم إليه خصمان فنظر إليهما وبكى طويلا ، ثم رفع رأسه ، فقال لهما : سألتكما الله إلا أعفيتماني من أنفسكما ، ولا تكونا أول شؤمين علي ، فرحماه وقاما عنه . فأعلم الحرس بذلك روحا فقال اذهبوا إليه . فقالوا له تشير علينا من نولي ، أو فاقبل . فقال : إن يكن ، فعبد الله بن غانم . فإني رأيته شابا له صيانة . يعني بمسائل القضاء فعليكم به ، فإنه يعرف مقدار القضاء . فولي ابن غانم ، فكان ابن غانم يشاوره في كثير من أموره وأحكامه ، فأشفق ابن فروخ من ذلك ، وقال له : يا ابن أخي ، لم اقبلها أميرا ، اقبلها وزيرا . فألح عليه ابن غانم ، وشدد عليه ، فلما رأى ذلك ابن فروخ ، خرج إلى PageV01P196 مصر هربا من ذلك وورعا . فمات بها وكان أكره الناس للقضاء وكان يقول : قلت أبي حنيفة ، ما منعك أن تلي القضاء ? فقال لي : يا ابن فروخ ، إن القضاة ثلاثة ، رجل يحسن العوم فأخذ البحر طويلا فما عساه يعود ، يوشك أن يكل فيغرق ، ورجل لا بأس بعومه ، عام يسيرا فغرق ، ورجل لا يحسن العوم ، ألقى بنفسه على الماء فغرق من ساعته . قال سحنون : اختلف ابن غانم وابن فروخ في الرجل يوليه أمير غير عدل القضاء ، فأجاز ابن غانم له أن يلبي ، وأباه ابن فروخ ، وكتبا بذلك إلى مالك . فلما قرأ مالك الكتاب قال للرسول ولي ابن غانم ? قال نعم . قال مالك : إنا لله وإنا إليه راجعون ، فألا هرب . فألا فر حتى تقطع يداه . أصاب الفارسي وأخطأ الذي يزعم أنه عربي . وسأله يزيد بن حاتم الأمير عن دم البراغيث في الثوب هل تجوز الصلاة به ? فقال له : ما أرى بأسا . ثم قال بمحضر رسوله : يسألونني عن دم البرغيث ولا يسألونني عن دماء المسلمين التي تسفك . وخرج مرة يصلي على جنازة ، فإذا بإسحاق ابن الأمير يزيد بن حاتم قد أغرى كلابه بظبي ، يغريها بذلك فلما انصرف استوقفه ، وقال له : يا فتى رأيتك الآن 
ms242	 تفعل كذا ، وما أحسب ذلك لك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك . فقبل منه إسحاق وقال صدقت أبا محمد جزاك الله خيرا ، والله لا فعلت ذلك بعدها أبدا . قال ابن قادم : كان ابن فروخ ربما غسل الأموات ولا يولي ذلك غيره ، ويحملها إلى قبرها . |(@)(@@) | 2 ( ذكر رحلته وطلبه ) 2(@)(@@) ذكر المالكي عنه ، أنه رحل قديما فلقي الشيوخ والفقهاء ، قال وهناك سمع من أبي حنيفة مسائل كثيرة مدونة . ويقال إنها نحو عشرة آلاف مسألة . قال : لقي مالكا وتفقه عنده وسمع منه . وأما خبره المتقدم مع مالك ، فإنما كان في سفرته الثانية ، بعد خروجه من القيروان ، وذكرت أنه قال : سقطت آخره من أعلى دار أبي حنيفة وأنا عنده على رأسي فدمي . فقال : اختر الأرش أو ثلاثمائة ألف حديث . فقلت الحديث . قال : فحدثني . قال : ولما أتيت الكوفة وأكثر أملي السماع من الأعمش ، فسألت عنه ، فقيل لي غضب على أصحاب الحديث ، فحلف أن لا يسمعهم مدة ، فكنت اختلف إلى باب داره لعلي أصل إليه ، إذ فتحت يوما بابه وخرجت منه جارية ، فقالت لي ما بالك على بابنا ? فأعلمتها بخبري . قالت واين بلدك ? قلت أفريقية . فانشرحت إلي وقالت تعرف القيروان ? قلت أنا من أهلها . قالت تعرف دار ابن فروخ ? قلت : أنا . فتأملتني ، ثم قالت : عبد الله ? قلت نعم . وإذا هي جارية لنا بعناها صغيرة ، فصارت إلى الأعمش ، وقالت له : مولدي الذي PageV01P197 كنت أخبرتك بخبره بالباب . فأمر بإدخالي فدخلت ، وأسكنني بيتا قبالة بيته ، فسمعت منه وحدثني . |(@)(@@) | 2 ( ذكر تسننه وأتباعه وبقية أخباره ) 2(@)(@@) قال أبو العرب : كان ابن فروخ كتب إلى مالك يخبره أن بلدنا كثير البدع ، وأنه ألف لهم كتابا في الرد عليهم . فكتب إليه مالك يقول له : إن ظننت ذلك بنفسك خفت أن تزل وتهلك ، لا يرد عليهم إلا من كان ضابطا عارفا بما يقول لهم ، لا يقدرون أن يعرجوا عليه فهذا لا بأس به . وأما غير ذلك فإنني أخاف أن تكلمهم فتخطىء ، فيمضون على خطاك أو يظفروا منه بشيء ، فيطغوا ويزدادوا تماديا على ذلك 
ms243	 . قال محمد بن سحنون كانت المعتزلة تدعي ابن فروخ عندنا . فأخبرني بعض أصحاب أبي وكان صحب أبا خارجة . قال : نزل بنا أبو خارجة فسألته عن ابن فروخ وما يرمي به . فقال من قال هذا ، فو الله الذي لا إله إلا هو ، ما رأيت بهذين العينين شابا أعبد لله من ابن فروخ . ثم قال : فو الله لقد كنت معه حتى سئل عن المعتزلة ، فقال للسائل : وما سؤالك عن المعتزلة ? فعلى المعتزلة لعنة الله قبل يوم الدين ، وفي يوم الدين ، وبعد يوم الدين ، وفي طول دهر الداهرين . فقال له : وما فيهم قوم صالحون . فقال ويحك ، وهل فيهم رجل صالح ? قال سحنون : مات رجل من أصحاب البهلول ، فحضر هو وابن غانم وابن فروخ فصلوا عليه وجيء بجنازة ابن صخرة المعتزلي ، فقالوا لابن غانم الجنازة . فقال كل حي ميت . قدموا دابتي . وقيل لابن فروخ مثل ذلك . فقال مثله . وقيل للبهلول مثل ذلك ، فقال مثله . وانصرفوا ولم يصلوا عليه . فكان ذلك مما عرف لابن فروخ . وكان قبل هذا يرى الخروج على أئمة الجور ، إذا اجتمع ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر عدة أهل بدر . فلما خرج إلى مصر وشيعه الناس التفت إلى من شيعه ، فقال اشهدوا أني رجعت عما كنت أقول به من الخروج على أئمة الجور ، وتائب إلى الله منه . وكان قد تواعد مع قوم أيام العكي للخروج عليهن وكان العكي رجل سوء ، وأن يكون اجتماعهم بباب تونس ، فذهب ابن فروخ لمكان الموعد وتخلفوا ، فلم يوافه منهم إلا محمد بن منوتا ، من المدنيين وابن محرز القاضي من العراقيين ، فرجع . | قال سحنون : ذهبت مع أخي حبيب ، وكان يسمع من ابن فروخ ، فلما رأيته يمازح الطلبة حوله ، مجة قلبي . وذكر أن رجلا دعاه فأطعمه واسقاه نبيذا ، وكان يرى فيه رأي أهل العراق فشربه واحمر وجهه ، فقال له الذي دعاه : ألم تحدثنا أن PageV01P198 الحسنات تتناثر من وجه الرجل إذا احمر وجهه من النبيذ ? فقال له ابن فروخ : قد كنا أغنياء عن طعامك . |(@)(@@) | 2 ( وفاته ) 2(@)(@@) توفي رحمه الله تعالى 
ms244	 بمصر إثر منصرفه من الحج ، في سنة خمس وسبعين ومائة ، ودفن بالمقطم . قال عبد الله بن وهب قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين ومائة ، وهو ابن خمس وخمسين سنة ، وقيل ابن ستين سنة . وكان يخضب بالحناء فما لبث إلا يسيرا حتى رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( ومن أهل الأندلس سعيد بن عبدوس ) 2(@)(@@) | من أهل طليطلة يعرف بالجدي مصغرا ، لقي مالكا فسمع منه الموطأ وكان مفتي بلده في وقته ، وسمع منه ، وأبوه عبدوس مولى هشام بن الحكم عتاقة . وقيل مولى الحكم . توفي سنة ثمانين ومائة من كتاب ابن الفرضي . وقال ابن حارث : ذكر لي إسحاق بن إبراهيم ، أنه كان من أهل الفقه والعلم ، وكان مفتي البلد ، وولي قضاء طليطلة ، وإن أباه عبدوسا كان رأيا للأمير الحكم ، وهو الذي اعتقه ، وكان تقيا فاضلا ، وعلى يديه تم أمر أهل طليطلة وسلمهم مع الحكم . قال المؤلف رحمه الله تعالى : هو الذي ذكر هؤلاء في عتقه ، كان موجودا بطليطلة وهو الذي أجار يحيى بن يحيى عند فراره من قرطبة ، في محنة أهل الربض ، ومنعه من الحكم ابن هشام حتى أمنه واعتذر إليه . قال ابن وضاح لقيته بطليطلة . |(@)(@@) | 4 ( الغازي بن قيس ) 4(@)(@@) من أهل قرطبة . أموي يكنى أبا محمد . رحل قديما فسمع من مالك الموطأ وسمع من ابن أبي ذئب وابن جريج والأوزاعي وثور بن يزيد ومحمد ابن وردان ، وهو أول من أدخل موطأ مالك وقراءة نافع الأندلس فيما قاله أبو عمرو المقرىء . قال : وشهد مالكا وهو يؤلف الموطأ ظاهرا ، وانصرف إلى الأندلس بعلم عظيم ، نفع الله به أهلها . وكان الغازي يقدم أو يؤخر فيرد عليه ذلك . وقصد قارئا يوما أن يقدم من أبواب الموطأ ويؤخرها ، ليرى الناس حفظ الغازي فأنكر ذلك عليه ، وقال إن عدت ، لا تقرأ . إنما تريد أن تري الناس ما يكن يريد حفظه . روى عنه ابنه وابن حبيب وأصبغ بن خليل وعثمان بن أيوب ، وقيل إنه عرض عليه القضاء فأبى . قال أصبغ : سمعته يقول : والله ما كذبت منذ اغتسلت ولولا أن عمر بن عبد 
ms245	 العزيز قاله ما قلته ، وما قاله PageV01P199 عمر فخرا ، ولا رياء ، وما قاله إلا ليقتدى به . وشاوره مصعب بن عمران القاضي عند موت صعصعة بن سلام ، وأدب بقرطبة قبل رحلته ، وكان إمام الناس بها في القراءة . قال أبو عمر القمرىء : وكان جيدا فاضلا عالما أديبا ثقة مأمونا . قال أحمد بن عبد البر : كان عاقلا نبيلا يروي حديثا كثيرا ويتفقه في المسائل ، رأسا في علم القرآن ، متهجدا بالقرآن كثير الصلاة بالليل ، وتوفي فيها قبل سنة تسع وتسعين ومائة . وروي عنه أنه كان يقول : ما من يوم يأتي إلا ويقول : أنا خلق جديد ، وعلى ما يفعل بي شهيد ، احذرني قبل ان أبيد ، فإذا أمسى ذلك اليوم خر لله ساجدا ، وقال الحمد لله الذي لم يجعلني لليوم العقيم . وكان للغازي بن قيس ابنان عبد الله ، وكان من أهل العلم بالعربية والتأدية لقراءة نافع ، سمع من أبيه ، وروى عنه ثابت وابنه قاسم . توفي سنة ثلاثين ومائتين ، ومحمد أبو عبد الله ، صاحب عربية ولغة ، ورحل ولقي الرياشي وأبا حاتم ومات بطنجة في انصرافه وقال لما حضرته الوفاة : |(@)(@@) % الحمد لله ثم الحمد لله ثم الحمد لله % % ماذا عن الموت من ساه ومن لاه %(@)(@@) % ماذا يرى المرء والعينان من عجب % % عند الخروج من الدنيا إلى الله %(@)(@@) | 4 ( زياد بن عبد الرحمن بلقب بشبطون ) 4(@)(@@) قرطبي . جد بني زياد : يكنى أبا عبد الله ، وهو زياد بن عبد الرحمن ابن زهير بن ناشدة بن لوذان من حي ابن أخطب بن الحارث بن وائل اللحمي وقد قيل إنه من ولد حاطب بن أبي بلتعة . سمع من مالك الموطأ ، وله عنه في الفتاوى كتاب سماع معروف بسماع زياد ، وسمع من معاوية بن صالح القاضي ، وكان صهره زياد ، على ابنته . وروى عن عبد الله بن عقبة والليث بن سعد وسليمان بن بلال وعبد الله بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الله بن عمر العمري ويحيى ابن أيوب وأبي معشر وموسى بن علي ومحمد بن عبد الله بن عمر الليثي والقاسم بن عبد 
ms246	 الله وإسماعيل بن داود وهارون بن عبد الله ومحمد بن أبي سلمة العمري وأبي معمر صاحب أنس ، وعبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكه وابن أبي داود وسفيان بن عيينة وعمرو بن قيس وابن أبي حازم ، وروى عنه يحيى بن يحيى الموطأ ، وسماعه من مالك قبل رحلته من الأندلس ، فأشار عليه زياد بالرحيل إلى مالك ما دام حيا ، وأخذه عنه ، ففعل . وكان زياد أول من أدخل إلى الأندلس موطأ مالك ، مثقفا بالسماع منه ، ثم تلاه يحيى بن يحيى . قال يحيى بن يحيى زياد أول من أدخل الأندلس علم السنن ومسائل الحلال والحرام ، ووجوه الفقه والأحكام وهو أول من عرف بالسنة في PageV01P200 تحويل الأردية في الاستسقاء ، وصاحب الصلاة إذ ذاك المصعب بن عمران فأنكر ذلك . وقال هذا مذر مشر . قال يحيى : فخرجت بعد ذلك إلى المشرق ، ولقيت مالك بن أنس ، والليث بن سعد ، ومن دونهما ، فوجدت سنة تحويل الأردية عندهم معروفة فاشية . قال الشيرازي : كان أهل المدينة يسمون زيادا فقيه الأندلس . وحكى ابن حارث أنه كانت له إلى مالك رحلتان : أحداهما حين اجتمع به معاوية بن صالح . وحكى أبو بكر المالكي أن زيادا قدم المدينة فدخل على مالك وعنده ابن كنانة . فلم يعرفه ابن كنانة . فسأله ابن كنانة عن بلده ، فذكره فقال له فقيه بلدكم ? قال : أنا أو نحو هذا . فجادله ابن كنانة في مسائل فلم يأت منه ما أحب . فقال : وإن بقوم سودوك لفافة . . . . البيت . فقال له مالك : اخفظت الرجل وأسأت أدبه . فلما استقر المجلس بزياد جاراه ابن كنانة ففجر منه بحرا . فعلم أن ما كان أولا إنما كان هيبة المجلس . ذكر فضائله وخبره | كان زياد إذا بعث معاوية بن صالح القاضي شيئا وكان أبا زوجته إلى داره ، لم يأكل شيئا منه . وكان زياد ناسكا ورعا ، رواه الأمير هشام على القضاء فأبى عليه وخرج هاربا بنفسه . فقال هشام : ليت الناس كلهم كزياد حتى أكفى أهل الرغبة في الدنيا . ثم أمنه فرجع إلى قرطبة ، وكان هشام يقول : بلوت الناس فما 
ms247	 رأيت رجلا يكتم من الزهد أكثر مما يظهر إلا زيادا . وذكر يحيى بن إسحاق أن هشاما لما ولي قيل له : لا يعتدل ما تريد ، إلا بتولية زياد على القضاء . فبعث إليه فتمنع ، فألح هشام عليه ، فقال للوزراء : أما إذا عزمتم فأخبركم بما ابتدأ به ، على المشي إلى مكة إن وليتموني إ ، جاءني أحد متظلما منكم إلا أخرجت من أيديكم ما يدعيه ، ورددته عليه وكلفتكم البينة ، لما أعرف من ظلمكم . فتركوه وأشاروا بإعفائه فعوفي ، فقيل ليحيى بن يحيى أهو وجه القضاء ? قال : نعم ، فيمن عرف بالظلم والقدرة . وكان الأمير هشام يؤثر زيادا ويكرمه ويسهم إليه ويخلو به ويسائله عما يعن إليه من أمور دينه . فيأخذ برأيه ويبالغ في بره ، ويدفع إليه المال يتصرف به ، وربما اجتاز به ليلا فيخرج إليه ويسلم عليه ويحادثه . | وذكر الصدفي : أنه عرض عليه أخذ مال ليفرقه فأبى . وذكر أنه حضر عنده يوما غضب فيه على خاصة له ، أوصل إليه كتابا كرهه ، فأمر بقطع يده ، فقال زياد : أصلح الله الأمير . فإن مالك بن أنس حدثني في خبر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، إن من كظم غيظا يقدر على إنفاذه ولاه الله أمنا وإيمانا يوم القيامة . PageV01P201 فسكن غضب الأمير ، وقال له : أحسنت . إن مالكا حدثك به . فأمر الأمير أن يمسك عن يد الخادم ، وعفا عنه . وذكر أن زيادا راكب الأمير الحكم ، وقد أردف زياد ولده خلفه ، منصرفين من جنازة ووصل محادثته الأمير إلى أن وصل القنطرة ، فسمع المؤذن فقطع زياد حديثه وقال : معذرة إلى الأمير أصلحه الله ، إنا كنا في حديث عارضه هذا المنادي إلى الله تعالى . ولا يجوز الإعراض عنه ، فهو أحق بالإجابة وإن اجتمعنا قدرنا على تتميم الحديث إن كانت بنا إليه حاجة . وسلم عليه فدخل الجامع من باب القنطرة واستقام الأمير إلى القصر . قال يحيى : كان زياد واحد زمانه ، زاهدا ورعا وأتاه هشام ليلا في خاصته فقرع عليه الباب فخرج فعرف به ، ففتح له وسلم عليه ، وسأله عن سبب مجيئه ، فقال : طلب التفرد 
ms248	 بك ، وهذا مال طيب وأشار إلى مال يحمله الفتى أردت التزلف به فأتيتك به لتضعه حيث تراه . فقال له زياد : تجد من هو أقوم لك بذلك وأعرف بأهله . وسمى له قوما من صلحاء الناس ، فأبى هشام إلا إياه ، فلم يقدر عليه إلى أن حلف أن له بفعل . فاستحياه هشام وخرج بماله ، وهو يقول : اللهم أعني على طاعتك بمثل هذا . قال حبيب : كنا جلوسا عند زياد فأتاه كتاب من بعض الملوك بعد مدة ، فكتب فيه ثم طبع الكتاب ونفذ به الرسول . فقال زياد أتدرون عم سأل صاحب هذا ? سأل عن كفتي ميزان الأعمال يوم القيامة ، من ذهب هي أم من ورق ? فكتبت إليه ، حدثنا مالك عن ابن شهاب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه . | وسترد فتعلم . وقال الحكم : صارت له في مصاهرته لمعاوية بن صالح نادرة مذكورة ، وذلك إنما أراد النظر إلى المرأة قبل تمام نكاحها ، كما يفعل بعض الناس وقيل بعد النكاح وهو أشبه بحاله ، وآخر الحكاية فواعد أهل الدار أ ، يأتيهم ليلا خفية من معاوية ، فجاء واختفى في اسطوان الدار ، وخرج معاوية فأحس من دابته قلقا وحركة ، لمكان زياد ، فأنكر ذلك ، ودعا بالمصباح فلما نظر إذا بزياد قد انزوى في بعض زوايا اسطوانة ، فلم يزد أن قال استوصوا بضيفكم خيرا وانصرف . وله سماع من مالك ، مؤلف . وكتاب الجامع له . قال ابن عتاب : وهو كتاب غريب يشتمل على علم كثير . قال يحيى بن يحيى : عرضت سماع زياد على ابن نافع واين القاسم ، فرد عليه ابن القاسم مسألة ، وقال لي : كذب زياد على مالك . وما سمع هذا منه قط . فأخذت الكتاب وطويته وأدخلته كمي ، فقال : اقرأ . فقلت زياد أجل في نفسي من أن أعرضه مثل هذا . فاحتشم ابن القاسم وقال لي : اقرأ فو الله لا عدت لمثلها أبدا . فقرأت . وكان محمد بن عيسى الأعشى سيء الرأي في زياد ، وكان يقول : إني لآكل التفاح الحلو وأحسو البيض الخفيف وأبول في الماء الراكد 
ms249	 ، منذ كذا ، لينسيني الله علم زياد ويخرجه من صدري ، فما نسيته . والتزمت كل ما أعرف أنه ينسي . فقيل لم ? قال لأن زيادا لم PageV01P202 يكن شيئا ، وكان علمه باردا . وتوفي سنة ثلاث ، وقيل أربع ، وقيل تسع وتسعين ومائة . ونجب ولده بقرطبة ، وكان فيهم عدة من أهل الجلالة والفضل والقضاء والعلم والخير . |(@)(@@) | 4 ( سعيد بن أبي هند أبي عثمان ) 4(@)(@@) أصله من طليطلة وسكن قرطبة ، ولقي مالك بن أنس ، وهو الذي كان يسميه مالك ، الحكيم . قال أحمد بن عبد البر . وقال ابن لبابة : اسمه عبد الوهاب . قال بعضهم عن أبي حارث ، عبد الرحمن بن أبي هند الأصبحي من أهل طليطلة يكنى أبا هند . سمع مالكا وكان له مكرما ، وكان يسميه حكيم الأندلس ، وانصرف وسكن قرطبة واستوزره بعض الأمراء . وفي كتاب أبي سعيد الصدفي مثله ، وكناه أبا دريد . وقال توفي سنة مائتين . وذكر غيره : إن سبب ولايته الوزارة ما امتحن به من صدقه ، وأنه لم تجرب عليه كذبة قط . فقال بعض وزراء ذلك الوقت أنا أجعله يكذب . فرصده حت نعس ثم قال له : رقدت يا أبا هند ? قال : نعم . فلم يظفر منه بما يريد ، لعادة الناس الإنكار في هذا . وقد أضيفت هذه القصة بعده لغيره ، فلعلهما قصتان . وقرأت في كتاب القضاة لابن حارث : سعيد بن عبد الرحمن بن أبي هند ، أبو هند الأصبحي الطليطلي روى عن مالك الموطأ . وقال القاضي أبو الوليد بن الفرضي ومحمد بن حارث : لا أدري ، أهما اثنان أم واحد . فقد قيل لي ، أن ابن أبي هند مات في أيام هشام بن عبد الرحمن ، والله تعالى أعلم . قال أحمد بن سعيد : كان ابن أبي هند ولم يسمه ، فاضلا نبيلا عاقلا ، له همة وهيبة . قال ابن وضاح : كان ابن أبي هند هذا شريفا ، وكان مالك يسأل عنه ، يقول : ما فعل الحكيم عندكم بالأندلس لكلمة سمعها منه ، وهي : إن قال مالك يوما ما أحسن السكوت وأزينه بأهله . فقال ابن أبي هند : وكل من شاء سكت يا أبا عبد الله . فأعجبت مالكا كلمته . وقيل بل 
ms250	 قال له : إ ، ما نزين الصمت ما بعده . وعرض به رجل عند ألأمير عبد الرحمن بالرياء . فقال سعيد : اصلح الله الأمير يظن بنا سوء السريرة مع حسن العلانية ، فما ظن ألأمير أعزه الله تعالى ، بسريرة رجل قد فسدت علانيته ، ورأى الناس ينظرون إلى قوم كساهم ألأمير ويستحسنون كسوتهم ، فقال : إنهم ما أخذوا ذلك إلا ببخس من الثمن . يعني أنهم بذلوا فيها دينهم . حدث عنه يحيى ، وروى ابن وهب عن مالك عن أبي هند ، قال : وجدت الصمت اشد من الكلام . قال يحيى بن يحيى : سمعت ان أبي هند يقول : ما هبت أحدا هيبة عبد الرحمن بن معاوية ، حتى حججت فدخلت على مالك فهبته هيبة شديدة فصغرت هيبة ابن معاوية . قال : وكان له ابن شيخ لم يملك من مال PageV01P203 أبيه شيئا ، فقال له يا أبت ، هب لي من مالك شيئا . فقال : وهل استأثرت عنك منه بشي ? تركب وتلبس وتأكل كما أفعل أنا . فقال : إن تسمي لي منه شيئا . فقال يمنعني من ذلك أ ، ه يقال ينتقص من عقل الرجل بقدر ما ينتقص من ماله . قال أحمد : وتوفي سعيد ابن أبي هند صدر أيام عد الرحمن بن معاوية قبل موت مالك بكثير . |(@)(@@) | 4 ( يحيى بن مضر القيسي وقيل اليحصبي ) 4(@)(@@) من أهل قرطبة أبو زكرياء . ويقال أبو بكر شامي الأصل كبير من فقهاء قرطبة . سمع من سفيان الثوري ومالك بن أنس وروى عنه مالك ، حكاية عن سفيان الثوري أن الطلح المنضود هو الموز . وقال : أخبرني بذلك عن سفيان يحيى بن مضر فقيه ألأندلس ، وروى عنه عبد الله بن وهب ويحيى بن يحيى قبل رحلته ، وكان عالما متقنا صاحب رأي . قال يحيى بن يحيى لبعض الكبراء ، وقال له : أن الأمير أجابني أن يجلس لي الفقهاء فيما حكم به علي بن بشير ويجلسك معهم ، فقال له يحيى : عليكم إن كنتم لا بد فاعلين بشيخنا يحيى بن مضر ، وطلبه أمير المؤمنين الحكم بن هشام ابن عبد الرحمن بن معاوية بن عبد الملك بن مروان ، فيمن طلبه بسبب المهدي 
ms251	 ، ممن أراد القيام عليه وخلعه ، سنة تسع وثمانين ومائة وكانوا قد أنكروا على أميرهم أمورا كثيرة ، من انهماكه في لذاته وفي ذلك . فأرادوا خلعه وكانوا عدة من أعيان الفقهاء وأكابر العلماء والصلحاء وأكابر الناس وبياضهم ولقوا فتى من بني عمه ، عزموا على القيام معه وتقديمه فوشى بهم إلى الأمير وأوقفه على صحة الحال ، بأن أدخل كاتبه وثقته قبة له وأسبل عليه سترا في يوم ، وعدهم بالاجتماع فيه معهم ، فلما حضروا ، أقبل يسألهم عمن معهم في هذا ألأمر ، والكاتب يكتب إلى أن استراب بعضهم بكثرة سؤاله ، وقيل بل سمع صرير القلم وراء الستر ، فكشفوه فوقفوا على الأمر ، فسقط في أيديهم ، وبادروا الخروج ، فنجي من بادر وقبض على من بقي ، فكان ممن نجا يحيى بن يحيى ، وعيسى بن دينار ، وقبض على يحيى بن مضر ، فيمن قبض فأمر الأمير بصلبهم على شط نهر قرطبة ، وكانوا اثنين وسبعين رجلا من الفقهاء وأهل الصلاح ، وقيل كان عدة من صلب مائة وأربعين ، وقيل في شرح هذه القصة غير هذا ، فعظم ما فعل في قلوب الناس وغدوا إلى جدة لم يزالوا متربصين للوثوب به ، إلى أن أقاموا القيامة المشهورة بوقعة الربض الذين أصطلحوا فيها سنة اثنتين ومائتين . | PageV01P204(@)(@@) | 1 الطبقة الوسطى من أهل المدينة عبد الله بن نافع 1(@)(@@)(@)(@@) | مولى بني مخزوم المعروف بالصائغ(@)(@@) كنيته أبو محمد . قاله البخاري . روى عنه مالك وابن أبي ذئب ، وحسين ابن عبد الله وابن أبي الزناد وتفقه بمالك ونظرائه . قال أحمد بن حنبل : كان صاحب رأي مالك ، وفقه أهل المدينة برأي مالك . ولم يكن صاحب حديث ، ولم يكن في الحديث بذاك ، وكان ضعيفا فيه . قال أبو زرعة الرازي : لا بأس به . قال البخاري تعرف حديثه وتنكر . وكتابه أصح . وقال محمد بن الحسين : سألت أبا عبد الله عنه ، فقال ثقة . قال ابن لبابة : أهل الحديث يقدمون ابن نافع على أصحاب مالك في الحديث والثقة . قال ابن غانم : قلت لمالك : من لهذا الأمر بعدك ? قال : رجل من أصحابي . حتى دخل رجل أعور وهو ابن نافع ، فقال 
ms252	 : هذا . قال الشيرازي : كان أصم أميا لا يكتب ، وقال : صحبت مالكا أربعين سنة ، ما كتبت منه شيئا ، وإنما كان حفظا أتحفظه . وهو الذي سمع منه سحنون ، وكبار أتباع أصحاب مالك ، والذي سماعه مقرون بسماع أشهب في العتبية ، لا كما زعم أبو عبد الله بن عتاب في فهرسته أنه ابن نافع الزبيري ، وما ذكرناه غير منكر ، ولهذا مشيخة الأندلس عما يقع في سماعها ، وفي سماع الشيخين ، يعنون أشهب وابن نافع الصائغ ، وهو الذي ذكروه ، وروايته في المدونة نفيسة . قال أشهب : ما حضرت لمالك مجلسا إلا وابن نافع حاضر . | وما سمعت إلا وقد سمع . لكنه كان لا يكتب . فكان يكتب أشهب لنفسه وله . وفي المدونة أن مالكا سأل ابن نافع عن حديثه عن حسين بن عبد الله ابن ضميرة في القراءة في ركعتي الوتر ، قال ابن نافع حدثته به ، فأعجب مالك واستحسنه . قال قد كنا على هذا ولم يبلغني فيه شيء ? . وجلس مجلس مالك بعد ابن كنانة . قال ابن وضاح : كان أفضل أصحاب مالك في العبادة المصريين والاسكندرايين ، وكان ابن نافع رجلا صالحا لكن هؤلاء فوقه . قال محمد بن سعيد : لزم مالكا لزوما شديدا . وكان لا يقدم عليه أحدا وهو دون معنى قال سحنون : كان ابن نافع رجلا صالحا ، وكان ضيق الخلق . وكان أبوه صائغا ، وكان أولا في حداثته منحرفا فبينما هو في حائط من حيطان المدينة إذ سمع رجلا يقرأ القرآن ، قال : هذا يتلو كتاب الله وأنا مشغول في هذا الحائط . فرجع ولزم المسجد ، وله تفسير في الموطأ رواه عنه يحيى بن يحيى ، وعده ابن حبيب وابن حارث فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة . وقال مجاهد بن موسى : قال عبد الله بن نافع الصائغ : أنا أجالس مالكا منذ ثلاثين سنة أو خمس وثلاثين سنة بالغداة والعشي وربما هجرته ، فما PageV01P205 رايته قرأ الموطأ على أحد قط . توفي بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين ومائة . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن مسلمة أبو هشام ) 4(@)(@@) قال الزبير : هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل بن 
ms253	 الوليد ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وهشام هذا هو أمير المدينة الذي نسب إليه مد هشام ، والذي يذكر عنه ذكر عهدة الرقيق في خطبته . روى محمد عن مال وتفقه عنده ، وروى عن الضحاك بن عثمان وإبراهيم بن سعد والهديري . قال أبو حاتم : كان أحد فقهاء المدينة وأصحاب مالك وأفقههم ، ولمحمد بن مسلمة كتاب فقه أخذت عنه . وقال القاضي التستري : هو ثقة مأمون حجة . قال الشيرازي : جمع العلم والورع . قال : وكان مالك إذا دخل على الرشيد دخل بين رجلين من بني مخزوم ، المغيرة عن يمينه وأبو مسلمة عن يساره . قال البخاري قيل لمحمد بن مسلمة : ما لرأي فلان ، دخل البلاد كلها إلا المدينة . فقال : لأنه دجال من الدجاجلة . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يدخلها الطاعون ولا الدجال . وتوفي سنة ست عشرة ومائتين . |(@)(@@) | 4 ( مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان ) 4(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( ابن يسار اليساري الهلالي ، أبو مصعب ) 4(@)(@@) ويقال أبو عبد الله ، مولى ميمونة أم المؤمنين . كان جد أبيه سليمان مشهورا مقدما في الفقه والعلم ، وكان هو وإخوته عطاء وعبد الله وعبد الملك بنو يسار ، مكاتبين لميمونة أم المؤمنين ، أخذ عن جميعهم العلم ، وولاؤهم لبني العباس وهبت ميمونة ولاءهم لعبد الله بن عباس . قال أبو عمر الصدفي هذا وهم ، أنا أنكره ، إنما هي مولى ميمونة رضي الله تعالى عنها . وقال فيه ابن حارث الأسلمي وقد ذكره إسماعيل بن إسحاق في مبسوطه ، وروى الأسلمي عن مالك ولم يسمه . وقال محمد بن سعد : مطرف بن عبد الله بن يسار ، وكان يسار مكاتبا لرجل من أسلم فادعى عنه عبد الله بن أبي فريرة فعتق ، فصار في دعوتهم ، وهو ثقة . قال القاضي أبو الوليد الباجي : مطرف الفقيه صاحب مالك ، هو ابن أخته ، وكان مطرف أصم . روى عن مالك وان أبي الزناد وعبد الرحمن بن أبي المولى وعبد الله بن عمر العمري ، وروى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وإبراهيم بن المقدر والذهلي ويعقوب بن شيبة والبخاري ، وخرج عنه في صحيحه . قال الشيرازي 
ms254	 : تفقه بمالك ، وعبد العزيز ابن الماجشون وابن PageV01P206 أبي حازم وابن دينار وابن كنانة والمغيرة . قال ابن معين : مطرف ثقة . قال ابن وضاح : هو عنده ارجح من ابن أبي أويس . قال الكوفي هو ثقة . قال أحمد بن حنبل كانوا يقدمونه على أصحاب مالك . قال أبو حاتم : مطرف أحب إلي من إسماعيل بن أبي أويس ، ومطرف صدوق ، مضطرب . قيل لابن معين : مطرف مثل العقباني ومعن ? قال : كلهم ثلاث . قال الزبير : قال مطرف : صحبت مالكا سبع عشرة سنة فما رأيته قرأ الموطأ على أحد . وكان يعيب كتابة العلم علينا . ويقول لم أدرك أحدا من أهل بلدنا ولا كان ممن مضى يكتب . فقيل له فكيف نصنع ? قال تحفظون كما حفظوا ، وتعملون كما عملوا . حتى تنور قلوبكم فيغنيكم عن الكتابة . وقد كره عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ذلك ، وقال لا يكتب كتاب مع كتاب الله . قال ابن وضاح : رأيت سحنون لا يعجبه مطرف . قال أبو العرب : وامتحن مطرف في القرآن أيام المأمون وقال البخاري : ولد ابن أبي خثيمة ومحمد بن سعيد ، وقال في أولها . وقال الدار قطني : في صفر منها . وقال غيره : توفي سنة أربع عشرة ، وقال ابن وضاح : سنة تسع عشرة . وقيل سنة بضع وثمانين . |(@)(@@) | 4 ( ابن الماجشون : عبد الملك بن عبد العزيز ) 4(@)(@@)(@)(@@) | ابن عبد الملك بن عبد العزيز بن أبي سلمة(@)(@@) كنيته أبو مروان واسم أبي سلمة ميمون . قاله الألكاني . ويقال دينار ، وقال الباجي : مولى بني تميم من قريش . ثم لآل المنكدر . والماجشون هو أبو سلمة فيما قاله الألكاني . وقال محمد بن سعد والدار قطني : هو يعقوب بن أبي سلمة ، أخو عبد الله . قال الباجي : والماجشون المورد ، بالفارسية . قال الدار قطني : سمي بذلك لحمرة في وجهه . وحكى ابن خلاد أن أحدهم يلقى الآخر يقول : شؤون ، شؤون يعني كيف أنت . فلقبوا بذلك . وحكى ابن حارث : أن ماجشون موضع بخراسان نسبوا إليه ، وكان عبد الملك فقيها فصيحا ، دارت عليه الفتوى في أيامه إلى موته ، وعلى أبيه قبله فهو فقيه ابن فقيه . قال مصعب : عبد 
ms255	 الملك مفتي أهل المدينة في زمانه . وكان ضرير البصر ، ويقال عمي آخر عمره . وبيته بيت علم وخير بيت بالمدينة ، وجده عبد الله يروي عن ابن عمر وغيره ، خرج له مسلم . وأخو جده يعقوب بن أبي سلمة يروي عن ابن عمر أيضا ، وعمر بن عبد العزيز . خرج عنه مسلم أيضا ، ويوسف بن عبد العزيز أخو عبد الملك حدث عنه الزبير ابن بكار ، ومنهم(@)(@@) | PageV01P207 يوسف بن يعقوب بن عبد الله وأبي سلمة يروي عن ابن المنكدر الزهري ، خرج عنه البخاري ومسلم ، وروى عنه ابن حنبل وابن المديني وغيرهما ، وأخوه عبد العزيز بن يعقوب أبو الأصبغ يروري أيضا عن ابن المنكدر مراسيل رواها عنه ابن حنبل . |(@)(@@) 2 ( ثناء العلماء عليه وتعظيمهم له وفضله ) 2(@)(@@) | قال الشيرازي : تفقه بأبيه ومالك وابن أبي حازم وابن دينار ، وابن كنانة والمغيرة وكان فصيحا ، روي أنه كان إذا ذاكر الشافعي لم يعرف الناس كثيرا مما يقولون . لأن الشافعي تأدب بهذيل في البادية ، وعبد الملك تأدب في خولة من كلب ، بالبادية . قال يحيى بن أكثم القاضي : عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء . قال عبد الملك : أتيت المنذر بن عد الله الجذامي وأنا حديث السن ، فلما تحدثت وفهم عني بعض الفصاحة قال لي من أنت ? فأخبرته . قال لي : اطلب العلم فإن معك حذاءك وسقاك . وقال ابن المعذل : كلما تذكرت أن التراب أكل لسان عبد الملك ، صغرت في عيني الدنيا . وقيل له : أين لسانك من لسان أستاذك عبد الملك ? فقال : كان لسانه إذا تضايا أحسن من لساني إذا تحايا . قال ابن حارث : كان من الفقهاء المبرزين ، وأثنى عليه سحنون وفضله ، وقال : هممت أن أرحل إليه وأعرض عليه هذه الكتب ، فما أجاز منها أجزت ، وما رد ، رددت . وأثنى عليه ابن حبيب كثيرا ، وكان يرفعه في الفهم على أكثر أصحاب مالك قال ابن المواز : كنت عنده بعد أن عمي ، حتى جاءه كتاب أمير المؤمنين فسأله عن أشياء فلما قرأ القارىء عليه ، قال حول الكتاب واكتب جوابه ، وأملى عليه ، ثم ختمه ودفعه إلى الرسول . وقال ابن 
ms256	 شعبان : كتب إليه المأمون بولاية القضاء ، وكان قد عمي فامتنع من ذلك ، وقيل له لو خرجت إلى العراق وعالجت بصرك فإن بها من يعالجه ، وتنظر في ذلك ، وكان بها غلام بتجارة خلط عليه فيها . فقال لا أفارق المدينة . وذكر أنه أوتي بقداح يقدح بصره فقال له : أنك تقيم كذا وكذا على ظهرك مستلقيا فأبى ، وقال ما كنت لألتمس ما جعل الله ثوابه الجنة بتعطيل فرض من الصلاة . قال ابن حارث وكانت له نفس أبية ، كلمه يوما مالك بكلمة خشنة فهجره عاما كاملا ، وذكر أنه استقصى على مالك في الفقر بين مسألتين ، فقال له مالك تعرف دار قدامة ، وكانت دارا يلعب فيها الأحداث بالحمام ، وقيل بل عرض له بالسجن وكان العلماء يفضلونه في علم الأحباس . قال القاضي إسماعيل : عبد الملك عالم بقول مالك في الوقوف . وكان يقول بعد أن كف بصره هلم إلي سلوني عن معضلات المسائل . وذكر إسماعيل القاضي في المبسوط بعض كلامه ، ثم قال ما أجزل كلامه ، وأعجب تفصيلاته ، وأقل فضوله . وتفقه به PageV01P208 خلق كثير ، وأئمة جلة كأحمد بن المعذل وابن حبيب وسحنون . قال ابن أكثم القاضي ما رأيت مثل عبد الملك ، أيما رجل لو كان مسائلون . وكان ممن سمع كتبه . كتب عنه أربعمائة جلد ومائتي جلد شك الرواي ، أو كما قال . وقال النسائي : فقيه الأمصار من أصحاب مالك من أهل المدينة ، عبد الملك بن الماجشون ولعبد الملك بن الماجشون كلام كثير في الفقه وغيره . قال ابن حارث وعلم كثير جدا وله كتاب سماعاته وهي معروفة ، وكتابه الذي ألفه آخرا في الفقه يرويه عنه يحيى ابن حماد السجلماسي ، ورسالة في الإيمان والقدر والرد على من قال بخلق القرآن والاستطاعة . |(@)(@@) 2 ( ذكر مذهبه فيما اختلف الناس فيه وإتباعه السنة ) 2(@)(@@) | قال أبو مصعب الزهري : القرآن ليس بمخلوق وهو مذهب عبد الملك بن الماجشون ، وكتب سحنون إلى عبد الملك يذكر ما حدث عندهم من الكلام في التشبيه والقرآن ، ويسأله الجواب عليه . وكتب إليه عبد الملك مرة : من عبد الله بن الماجشون إلى سحنون 
ms257	 بن سعيد ، سلام عليكم فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ، وفقنا الله وإياكم لطاعته ، سألتني عن مسائل ليست من شأن أهل العلم والعمل بها جهل ، فيكفيك من مضى من صدر هذه الأمة أنهم اتبعوا بإحسان ولم يخوضوا في شيء منها ، وقد خلص الدين إلى العذراء في خذرها ، فما قيل لها كيف ولا من أين ? فاتبع لما اتبعوا وأعلم أنه العلم الأعظم الذي لا يشاء الرجل أن يتكلم في شيء من هذا ، فيكب فيهوى في نار جهنم . وقال عبد الملك : لو أخذت المريسي لضربت عنقه . قال : وسمعت من أدركت من علمائنا يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق . قال القاضي رضي الله تعالى عنه . ذكرنا هذا كله وجلبناه من كتب الأئمة الثقات ردا وإبطالا حكاه الساجي ، في علله من خلاق هذا العالم يصح عنه . ولم يعرف منه مما كان الأولى بعد تركه . ذكر ابن اللباد ، أن يحيى بن أكثم القاضي كان مع عبد الملك على سريره . يعني وهما يتذاكران مذهب أهل العراق وأهل المدينة ، ويتناظران في ذلك . فقال ابن أكثم : يا أبا مروان رحلنا إلى المدينة في العلم قاصدين فيه ، وكنتم بالمدينة لا تعنون به ، وليس من رجل قاصدا فيه كمن كان فيه وتوانى . فقال عبد الملك : اللهم غفرا ، يا أبا محمد ادع لي أبا عمارة المؤذن من ولد سعد . فجاء شيخ كبير فقال له : كم لك تؤذن ? فقال سبعين سنة أذنت مع آبائي وأعمامي وأجدادي . وهذا الأذن الذي أؤذن به اليوم أخبروني أنهم أذنوا به مع ابن أم مكتوم . قال عبد الملك : وإن كتم تقولون توانيتم وتركتم ، هذا الآذان ينادي به على رؤوسنا PageV01P209 كل يوم خمس مرات متصلا بأذان النبي صلى الله عليه وسلم ، فترى أنا كنا لا نصلي ، فقد خالفتمونا فيه ، فأنتم في غيره أحرى أن تخالفونا . فخجل ابن أكثم ولم يذكر أنه رد عليه جوابا . |(@)(@@) 2 ( بقية أخباره ووفاته ) 2 $ ذكر ابن إسحاق : سأل ابن الماجشون عن مسألة فأجابه ، فرد عليه ، فأجابه . فلما اكثر ، قال له 
ms258	 : قم ، إني لأثقف من أن ترد علي المسائل . فأعلم به سحنون ، فقال : نعم هو أثقف من أن يرد عليه . قال عبد الملك كان رجل من قريش صديقا لي وكان بينه وبين وكيله محاسبة ، فأجلسني مع رجل ثم تكلم مع الوكيل فقال الوكيل : قبضت كذا ، ودفعت لك كذا . فقال القرشي : ما دفع إلي شيئا . وقال لي ولصاحبي اشهد بما سمعتا منه ، فإنه كان حجزني حقي . فقلت له : والله ما نشهد لهذا ، ولا جلسنا لهذا . قال فاذهب بنا إلى مالك فإن أمر لي بالشهادة فاشهد . فقلت : لو أمرني لم اشهد لأخي . لم أقعد للشهادة . فأتينا ابن أبي حازم فذكر له القصة . فقال لي : الشهادة له عندكما . ثم دخلنا على مالك فذكر له القصة . فقال لي : يا عبد الملك لا تشهد . قال المؤلف رحمه الله تعالى : قد اختلف في هذا الأصل عندنا ، واختلف في تأويل قول مالك فيه . وكذلك لو أخفاهما ليشهدا على ماسمعا ، أو أجلسهما للمحاسبة بشرط أن لا يشهدا ، والصحيح من ذلك كله أن يشهد أذن أو لم يأذن ، إذا استوعبا كلامه كله . حكى المطالبي في كتاب البستان : كان عبد الملك يجيد تفسير الرؤيا ، فسأله رجل أنه رأى في منامه أن بيده سيفا من ذهب وهو يهزه وينثني . فقال له خيرا رأيت ، جعلت فداك . فعزم عليه ليخبرنه . فقال يولد لك غلام يكون مخنثا . فكان كذلك . قال أبو عمر بن عبد البر : كان عبد الملك مولعا بالسماع ارتجالا وغير ارتجال . قال أحمد بن حنبل قدم علينا ومعه من يغنيه . قال ابن معين : قدم علينا عبد الملك ومعه من يغنيه فكنا نسمع صوت معازفه ، لهذا والله أعلم لم يخرج عنه في الصحيح . قال ولما قدم عبد الملك من العراق سئل عنها فقال : |(@)(@@) % بها ماشئت من رجل نبيل % % ولكن الوفاء بها قليل %(@)(@@) % يقول فلا ترى إلا جميلا % ولكن لا يصدق ما يقول % % وروى عنه أنه قال : إني لأسمع الكلمة المليحة فمالي إلا نميرق فأدفعه لصاحبها ، واستكسي ربي ، ولقد كنا بالمدينة فيحدثنا الرجل الحديث فيميليه 
ms259	 علي PageV01P210 ويذكر الخبر من الملح فأستعيده ، فلا يفعل ، ويقول : لا أعطيك ظرفي وأدبي . وكانت وفاة عبد الملك سنة اثنتي عشرة . وقيل أربع عشرة ومائتين ، وهو ابن بضع وستين سنة .(@)(@@) | عبد الله بن نافع الأصغر الزبيري(@)(@@) | أبو بكر . قال الزبيري : هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير بن العوام الأسدي القرشي ، ويعرف بالأصغر وهو الفقيه صاحب مالك وله أخ آخر اسمه عبد الله ، ويعرف بالأكبر . من أهل الفضل والدين ولم يكن فقيها . قال الزبير وأبوهما نافع ، من أعبد أهل زمانه . صام من عمره خمسين سنة . قال يحيى بن مسكين ما رأيت أطول صلاة منه قط . وكان يحب ابنه هذا عبد الله الأصغر . قال مصعب : فكان يأتيه في صلاة فيدعو له ، فيرى أن بركة دعائه أدركته . سمع عبد الله هذا من مالك وعبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة . روى عنه ابنه أحمد وعباس الدوري والزبير بن بكار والذهلي وهارون الجمال ويعقوب بن شيبة ويحيى ابن يحيى الأندلسي وابن رزين القروي ، وعبد الملك بن حبيب وغيرهم ، وهو أصغر من ألن نافع الصائغ ، وروى عنه من لم يدرك ذلك . قال ابن معين فيه : صدوق . وليس به بأس . قال البخاري أحاديثه معروفة مستقيمة . قال البزار : هو ثقة . خرج عنه مسلم . قال منذر بن سعيد : ابن نافع إمام لم يرمه أحد ببدعة . قال الزبير : توفي وهو المنظور إليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه . وكان صرد الصيام دهره . وحمل عنه . قال الضراب : صحب الزبيري مالكا أربعين سنة . قال المؤلف رحمه الله تعالى : وسنبين الغلط في هذا . والأشبه أن صحة هذه الحكاية أن لا تكون لابن نافع الصائغ . قال عبد الله بن نافع : أول ما عرفت مالكا أني كنت يوما أقرأ على نافع بن أبي نعيم بعد الصبح ، فرفعت صوتي فزجرني وقال لي : أما ترى مالكا . قال عبد الله بن نافع الأصغر : قال لي عبد الله بن نافع الأكبر : إذا كنت متخذا يا عمر خليلا فاتخذه عاصما . قال ابن 
ms260	 نافع : كان في آل الزبير رجل يشتم عبد الله بن مصعب بن ثابت ، لا يضعه من فيه . فكان عبد الله بن مصعب يدفع في كل هلال دينارين ويأمرني أن أعطيه إياها ويقول لا أحب أن يعلم أني وصلته . فلما مات مصعب استبأني فأخبرته فعاد يدعو إلي ويقرضني أنا . فقلت : |(@)(@@) % شتمت امرءا لم يطبع الذم عرضه % % زمانا ولا تدري ما كان يفعل %(@)(@@) % فلما تيقنت الذي كان صانعا % غدوت علي اليوم بالجهل تخطل % % PageV01P211(@)(@@) % وما كان لي ذنب ولا لابن مصعب % % سوى أننا جئنا التي هي أجمل % % حكى ابن اللباد : أن ابن نافع سأله رجل فقال خرجت من المسجد فتعلقت حصاة بخفي فقال له اطرحها . فقال له : فإنهم يقولون إنها تصيح . فقال : قل لها تصيح حتى ينشق حلقها . قال وكان في خلقه شيء هكذا ولست ادري أي ابن نافع منهما صاحب هذه الحكاية . والأشبه عندي أن صاحب هذه الحكاية ابن نافع الصائغ ، فهو الذي وصف بما ذكر من ذلك من خلقه . وتوفي في المحرم سنة ست عشر ومائتين . قاله الزبير وقال البخاري سنة عشرة . وفي حكاية بضع عشرة . قال الزبير وهو ابن سبعين سنة . وهذا يرد ما قاله الضراب لأنه على هذا عاش بعد مالك ستا وثلاثين سنة . فبقي من عمره أربع وثلاثون سنة منها طفولته وبعدها صحبته لمالك والله سبحانه وتعالى أعلم . |(@)(@@) | 4 ( معن بن عيسى بن يحيى بن دينار ) 4(@)(@@) القزاز . كان يبيع القز مولى أشجع . أبو يحيى . روى عن مالك وابن أبي ذئيب وابن طهمان ومعاوية بن صالح ، وخرمة بن بكير وأبي أويس وغيرهم . وروى عنه أحمد وابن المديني وابن معين والحميدي وإسحاق بن موسى الأنصاري ، وابن نمير ، وإبراهيم بن المنذر ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وسحنون بن سعيد ، وعبد الله بن جعفر البرمكي ، وذؤيب بن عمامة السهمي وأبو خيثمة وغيرهم . قال الشيرازي : وكان ربيب مالك وهو الذي قرأ عليه الموطأ للرشيد وابنيه ، وكان يتوسد عتبته فلا يلفظ شيئا إلا كتبه . وعده في فقهاء أصحابه ، وعده ابن حبيب فيمن خلف مالكا في 