ms161	 أعانها على ذلك ، ويذلل الطريق لها ؛ والفرق يوضح سبيل الوحدة . وكلما كان الاشتباه أشد كان الفرق ألطف . وكلما كان الفرق ألطف كانت أشد بحثا عنه وألهج بطلبه لأن ظفرها به يكون أعز ، ونيلها مطلوبها يكون أحلى . وقال أبو الفتح يوما آخر لابن فارس المعلم : لم قال الجاحظ : ' فإن الكلام قد يكون في لفظ الجد ومعناه الهزل ، كما يكون في لفظ الهزل ومعناه الجد ' ؟ فلم يقل شيئا . فقال أبو الفتح : قد صدق أبو عثمان ، هذه خاصة مذاهب العرب ، ولكن لم عرض هذا في أخبارها ، وأدنى ما فيه أن يدل على وضع الشيء في غير موضعه ؟ فلم يحره شيئا . فقال هو : إن إفراز الجد من الهزل ، وتمييز الهزل من الجد حتى لا يؤتى بهذا في هذا ، ولا بهذا في هذا لنوع من الخطر على المتكلم البليغ والقائل البين ، ولو جرى على ذلك كان الاقتدار يبطل الحد الملزوم ، والسعة تضيق الغاية المبلوغة . ولما كان البيان لا يكون بيانا ، والبلاغة لا تصير بلاغة إلا بأن يكون المتكلم آخذا PageV01P223 في كل واد ، قادحا بكل زناد ، مستظهرا بكل عتاد ، وجب أن يدخل الهزل في الجد إمتاعا واستمتاعا ، ويدخل الجد في الهزل اقتدارا واتساعا . قال ابن فارس : وأي خصوصية تكون في هذا ، ونحن بالفارسية نرى هذا المذهب ، ولعل سائر اللغات على ذلك ؟ فقال : القول كما قلت ، ولكن أين مزية كلام العرب على جميع ما لأصناف العجم ؟ ثم قال : إن الغرض الأول في الكلام الإفادة ، وجل الأمم على هذا . والثاني تحسين الإفادة ، ثم التحسين تارة يكون بمعاني التوكيد ، وتارة يكون بمعاني الحذف ، وتارة يكون بوزن اللفظ ، وبتعديل الوزن ، وبتسهيل المطالع ، وبتيديل المقاطع ؛ وهذه الأنواع غيرها مما يطول إحصاؤه ؛ وهو للعرب خاصة ، ولباقي الأمم عامة . ثم قال : وقد اشتمل القرآن على هذا كله ، وعلى ضروب أخر لم تن في عادة القوم فاشية ولا كثيرة ، ولكن كالشيء البديع ، ألا ترى أنك لا تجد شوافع هذه المعاني التي في الكتاب غريبة في منثور كلامهم ولا في نظومهم ؟ وأنت تعلم أنهم كانوا 
ms162	 لا يسكتون ، وكان ولوعهم بالكلام أشد من ولوعهم بكل شيء ، وكل ولوع كان لهم بعد الكلام فإنما كان بالكلام . فهل تجد معنى قوله تعالى في الإنابة عن التوحيد : ( ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ، إذا لذهب كل إله بما خلق ، ولعلا بعضهم على بعض ) في شيء من كلام . وكذلك أيضا لا تجد ما يشبه قوله عز وجل : ( لو كان معه آلهة كما تقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ) . وكذاك أيضا لا تجد ما يقارب قوله : ( لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ) . PageV01P224 وكذلك لا تجد ما يداني قوله : ( وما ننزله إلا بقدر معلوم ) ، أو قوله : ( وأنزلنا من السماء ماء بقدر ) . ثم تدبر قوله : ( إنا صببنا الماء صبا ) ، وقال : ( ثم شققنا الأرض شقا ) ، وقال : ( فسالت أودية بقدرها ) ، وقال : ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ) ، وقال : ( وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون ) ، وقال : ( وضرب لنا مثلا ونسي خلقه ، قال : من يحيي العظام وهي رميم ، قل : يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم ) ، وقال : ( الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون ) ، وقال : ( يأيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ، ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ، وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ) ، وقال : ( ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ) . وقال : ( إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير ) . ثم قال : وهذا سبك بديع ، وأسلوب معجز ؛ ولو كانت العرب نغمت بهذه المعاني بعبارات دون عباراتها ، أو حلمت بهذه العبارات بمعان دون معانيها ، لكنا 
ms163	 نقف PageV01P225 ونترجح ، ونرتاب ونضطرب ، فأما وشيء لا يصاب لهم ، لا على وجه التشبيه ولا على التحقيق فماذا يبقى ؟ ثم هب أنهم كانوا مصروفين عنها في الأول وهم لا يأبهون لها ، هلا تصرفوا فيها في الثاني وقد تحدوا بها ؟ إن هذا لواضح . وكان مع شبابه وكثرة أشغاله مليئا بهذا الفن ، ولقن أكثره من معلمه ابن فارس ؛ فإنه قد ذلل هذا وأشباهه له ، وكان ينتصب للناس في جامع الري ، ويفسر القرآن ، ويتكلم على وجوهه ونظائره وتأويلاته ، وزاد هو أيضا أعني أبا الفتح بقوته كشفا لغامضها ، وإبانة لما خفي منها ؛ وكان على كل حال أمثل طريقة من والده أبي الفضل الذي سمع ينشد هازئا : ومدع يدعي بالسيف حجته . . . ما حجة السيف إلا حجة البطل وينشد : لعن الله ذا العصا فلقد كا . . . نت لقفل الناموس كالمفتاح وهذا كله دليل على سوء الضمير ، وخبث العقيدة ، وشدة المجاهرة . قال أبو الفتح يوما لأبي سليمان : قال أبو عثمان في رسالته في ' التربيع والتدوير ' إلى ابن عبد الوهاب : ' لم صرنا تنذكر الشيء المهم فلا نقدر عليه حتى ندعه يأسا منه أجمع ما نكون نفسا وأحسن ما نكون تدبرا ، ثم يعارضنا ويخطر على بالنا في حال شغل أو حال نوم ، وأسهى ما نكون عنه وأقل ما نكون احتفالا به ' . وأنا أحب أن أسمع من الشيخ فيه قولا . فقال أبو سليمان : ليست النفس على قدرة إرادة الإنسان منها ، بل الإنسان على قدر مراد النفس ؛ لأن النفس هي مالكته ومدبرته ومقومته ومتممته ومحركته ؛ فلو كان الإنسان إذا أراد إذكارها أذكرها ، وإذا أراد إنساءها أنساها ، كانت النفس تحت ملكة الإنسان وجارية على إرادته ، ومتصرفة بتصريفه وإرادته ، إنما هي منها ويقوم هو بها ، وكما له من جهتها ، وتمامه من معونتها . PageV01P226 فلهذه الحال قد يتذكر الشيء فلا يجد من النفس إجابة له في ذكر ذلك الشيء ، وقد يسهو عن ذلك الشيء فيلقى عليه أغفل ما يكون عنه لأنه موجود عندها عتيد قبلها ، وإنما يكون هذا منها في الفينة بعد الفينة ؛ ولو لم يتذكر الإنسان 
ms164	 شيئا جملة ، لكانت النفس الناطقة مغمورة ، ولو تذكر كلما شاء لكان قد صفا كل الصفاء ، فأما وقف بين هاتين المنزلتين تذكر مرة فذكر ، وسها مرة فحصر . وطال كلامه في حديث النفس ، واتسع في فنون منه . فلما انتهى قال له أبو الفتح : عين الله عليك أيها الشيخ ! أنت كما قال الأحوص : إني إذا خفي الرجال وجدتني . . . كالشمس لا تخفى بكل مكان إني على ما قد علمت محسد . . . أنمي على البغضاء والشنآن ما تعتريني من خطوب ملمة . . . إلا تشرفني وترفع شاني فإذا تزول تزول عن متخمط . . . تخشى بوادره لدى الأقران فلله درك ودر زمان أنت من أهله . فقال أبو سليمان : سعادة ذي الكفايتين هي التي نعشتني عنده ، وهيأت وصفي على لسانه ، وزودتني فخرا بخدمته ، وأبقت ذكري منوها بذكره ؛ ولقد كنت غضيض الطرف حتى رأيته ، كليل اللسان حتى وصفته ، مبخوس الحظ حتى عرفته ، خامل الذكر حتى خدمته . وإن فسح الله في المدة فسأستقبل خلق العيش جديدا ، والحق مفقود المنى موجودا . وحدثني الخليلي قال : أول ما عيب على هذا الفتى أنه بعد موت أبيه أبي الفضل ، أمر بأن ينقل المطبخ إلى دار النساء ، فقال الناس : الحمد لله ، صار الطعام حرا والخبز عورة ، والقدر والغضار حرمة . PageV01P227 والله ما أراد بهذا إلا أن يصان الخبز كما تصان ذوات الخمر وصواحب المقانع ، وإن هذه لغيرة وضعت في غير موضعها . ثم أنشد لدعبل قوله : صدق أليته إن قال مجتهدا . . . إي والرغيف فذاك البر من قسمه وإن هممت به فافتك بخبزته . . . فإن موقعها من لحمه ودمه ما كان أحسنه لو أن غيرته . . . على جراذقه كانت على حرمه قال الخليلي : كنت واقفا في صحن داره خلف شجرة كبيرة ، والزمان قيظ ، والهاجرة محتدمة ، وهو أيضا واقف تجاه تلك الشجرة لا يلحقني طرفه . فقال لخادم بين يديه : قد جعت فأصلحوا الطعام ، وصيحوا بهؤلاء الأكلة الطغام . قال : فنزت في نفسي أنفة سدت ما بيني وبين السماء ، فرجعت القهقري ألقط قدمي حتى صرت إلى الباب ، وفت إلى المنزل ؛ وطلبت فاحتجبت ، ثم طلبت فاحتجيت ، وقلت 
ms165	 : سقطت من عالي السطح ، وانكسرت ساقي ؛ وبقيت على هذه التعلة حتى فرج الله بالقبض عليه . قال : وهذا عرق كان ينبض فيه عن أبيه ؛ فإن أباه كان غاليا في هذا الخلق ، وكان يكابد من ستر هذا الداء على نفسه أمرا عسيرا . ولقد حضر ابن بندار يوما ، وكان يأكل معه ، فنظر إلى غضارة قد ملئت ثريدا فأنشد : ثريد كأن الشمس في حجراته . . . نجوم الثريا أو عيون الضياون PageV01P228 فقال : أف ، لعن الله قائله ! فقال ابن بندار : قائله حسان بن ثابت ، والنبي عليه السلام لا يرضى بلعن من يقول له حاضا على جواب المشركين : ' قل ومعك روح القدس ' . فسكت خزيان . وكان ينجم من قلبه في الوقت بعد الوقت بغض العرب والأكلة ؛ أنشد يوما بيتا ، وقال : أحب أن أعلم ما يريد الأعرابي بقوله : ترى ودك السديف على لحاهم . . . كلون الراء لبده الصقيع قال : وما انتصف منه أحد كأبي العباس ابن بندار ؛ فإنه جرى ليلة حديث العرب والقبائل والأنساب . فقال أبو الفضل : أسد عرق وشيج ورحاك ونشيج وطراز نسيج ، فقال ابن بندار : إذا أسدي جاع يوما ببلدة . . . وكان سمينا كلبه فهو آكله فتغافل أبو الفضل كأنه لم يسمع ، وكان حليما حمولا لئيما ذلولا . وقال : أحدثك من حلمه بأعجب من هذا ؛ كنا بأذربيجان لما افتتحناها لإبراهيم بن المرزبان وقررناها في يده اتفق أن ظفرنا هناك بطبيب نصراني بغدادي حسن الحذق ، بارع الصناعة ، مشهود له بصواب الرأي وجودة التدبير ، فأدناه أبو الفضل ورضي هديه ، وحمد رأيه وقوله ، وكان يخصه بالبر والتحفة ؛ فكان من أمره أن أبا الفضل شرب غداتئذ قدحا من شراب الرمان ، فبقي في أسفل القدح قليلا ، ومد يده إلى PageV01P229 الطبيب يناوله ، تكرمة له ، ويقول له : اشرب هذه البقية . فقال له الطبيب : ' نهى نبيكم عن سؤر الكلب ' ، وأمسك عن القدح . فاصفر وجه أبي الفضل ، ولم ينطق بكلمة ، ولا أساء إليه ، ولا اعتذر ذاك من فرطته . ولتدافع الحديث ما أخرج من ذكر هذا إلى شأن ذاك . ولقد اضطرب علي نسج الرسالة على مذهب المصنفين ، ولكن عذري بين ، لأني 
ms166	 نقلت ما نقلت في وقت صعب وحال عوراء . سألت العتابي ، شيخا من أهل أصفهان كان صحب ابن عباد في أيام الحداثة ، عن ترك ابن عباد الشراب . فقال : والله ما ترك ما ترك لله ، ولكن تركه أنه كان إذا سكر افتضح ودعا إلى الفجور به ، ولما فشا هذا وقبحت القالة هجره ، وأظهر ذلك لتقوى الله ، أو لوجه الله تعالى . ورأيت ابن عباد يوما يقول لابن أبي هشام : لا تقل حرجت نفسه ، إنما الحرج للصدر ، قال الله تعالى : ( فلا يكن في صدرك حرج منه ) . فقال له : فأين أنت من قوله تعالى : ( ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ) . فعرق جبينه خجلا ؛ وكان ذاك سبب إعراضه عن هذا الشيخ ، وانقلابه عنه بالحرمان . وقال لي العتابي : كان هذا ، يعني ابن عباد يقال له في المكتب : ديوجه ، قال : وتفسيره شيطان صغير . وقال لي ابن الرازي : كلمته في شيء يوما ، وقلت في عرض الكلام : ' وكان ذلك لانطلاق لسانه ' ، فقال له : ' اخسأ ، الانطلاق في الشيء والطلاقة في اللسان ' . PageV01P230 قال : فقلت له : ما تصنع بقول الأول وهو يزيد بن الصعق يخاطب النابغة الذبياني : وأي الناس أغدر من شآم . . . له صردان منطلق اللسان قال : فخمد وحقد . هكذا قال بفتح القاف ، وكان فصيحا . وقال يوما في المجلس ، وهو يحدث عن رجل أعطاه شيئا فتلكأ في قبوله : ' ولا بد من شيء يعين على الدهر ' ثم قال : قد سألت جماعة عن صدر هذا البيت فما كان عندها ذاك . فقلت : أنا أحفظ ذاك . فنظر إلي بغضب وقال : فما هو ؟ قلت : قد نسيته . قال : ما أسرع ذكرك من نسيانك . قلت : ذكرته والحال سليمة ، فلما حالت على سلامتها نسيت . قال : وما حيلولتها ؟ قلت : نظر الصاحب بغضب ، فوجب في حسن الأدب أن لا يقال ما يثير الغضب . فقال : ومن تكون حتى يغضب عليك ؟ دع هذا وهات ! قلت : قال الشاعر : ألام على أخذ القليل وإنما . . . أصادف أقواما أقل من الذر فإن أنا لم آخذ قليلا حرمته . . . ولا بد من شيء يعين على الدهر فسكت . PageV01P231 وكان ابن 
ms167	 عباد ورد إلى الري سنة ثمان وخمسين مع مؤيد الدولة ، وحضر مجلس ابن العميد أبي الفضل ، وجرى بينه وبين مسكويه كلام ، ووقع تجاذب . قال مسكويه : فدعني حتى أتكلم ، ليس هذا نصفة ، إذا أردت أن لا أتكلم فدع على فمي مخدة . فقال له : أنا لا أدع على فمك مخدة ، ولكن أدع فمك على المخدة . وطارت النادرة ، ولصقت وشاعت وبقيت . فأما حديث ابن عباد مع أبي عبد الله الحصيري فمن الطرائف ؛ كان هذا الحصيري من أسقط الناس وأنذلهم ، فلما ورد ابن عباد الري تقرب إليه وعرض نفسه عليه ، وسأل أن يلقنه المذهب ، فحقره ابن عباد ، وكان لا يهش له . فجعل الحصيري يقف في الأسواق والشوارع العظام ، والمربعات الكيار ، وينادي بصوت جهير ويقول : ادعوا الله للصاحب الجليل ، إسماعيل الذي ليس له في الدنيا عديل ! ثم يقول بالفارسية : فإنه قد بسط العدل ، وأحيا العلم ، وبث المكارم ، وآوى الغرباء ؛ لا يشرب الخمر ، ولا يعفج الغلمان ، ولا يخلو بالمردان ، ولا يتقحب بالنساء ، ولا ياخذ الرشا ، ولا يقبل المصانعات ؛ نهاره في الملك ، وليله في دراسة العلم . وأشباه هذا الكلام الشنيع . وكان المنظر عجيبا ، والمسمع أعجب . وكان أهل الري يقفون ويسمعون ويضحكون ويسخرون ، والبلد يغلب على أهله النوادر والعيارة . فلما توالى ذلك منه ، نمي إلى ابن عباد ، وشنع به على الحصيري ، واستؤذن فيه لينهى عنه ويزجر . فقال : لا تفعلوا فإن باله ينكسر ، ونشاطه يذهب ، دعوه على شدته في المذهب وحدته على أهل الكذب . PageV01P232 وكان له آخر يلقنه بالفارسية ، ويقال له : اجلس في الأسواق عند الباقلاني وعند الصيدلاني ، وعند المراق ، وعند الهراس ، واطرح له حسن ' العدل والتوحيد ' ، وادعه إلى المذهب ، ولك مشاهرة تدر عليك ، وبر في كل وقت يصل إليك ، ولك الجاه العريض في الوصول إلي ، والخلوة معي ؛ وكان يقال لهذا الرجل الفقاعي . ورأيت آخر يقال له أبو علي الإسكاف ، وكان أشف من الفقاعي ، على هذا ؛ وكان يقال لهؤلاء دعاة الصاحب ، وخاصة الصاحب . واجتهد بالحسين المتكلم الكلابي أن ينتقل إلى مذهبه ، فتلطف حسين وقال : أيها الصاحب ! دعني حتى أكون 
ms168	 مشحذا لك ، فما بقي غيري ، وإن دخلت في المذهب لم يبق بين يديك من تنثو عليه قبيحه ، وتبدي للناس عواره . فضحك من كلامه وقال : قد أعفيناك يا أبا عبد الله ، وبعد ما نبخل عليك بنار جهنم ، اصل بها كيف شئت ! قال لنا حسين بعد ذلك : يا قوم ! أ تراني أصلى بنار جهنم وعقيدتي وسيرتي معروفتان ، ويتبوأ هو الجنة مع قتل الأنفس المحرمة ، وركوب المحظورات العظيمة ؟ إن ظنه بنفسه لعجب ، والله لو كان من المرجئة لكان مخوفا عليه ، فكيف وهو يدعي الوعيد ، ويخوف بالتخليد ؟ لحا الله الوقاح . وقال يوما : ما صدر قول الشاعر : والمشرب العذب كثير الزحام ؟ PageV01P233 فسكت الجماعة . فقال : قد - والله - فشا النفص ، وذهب الحفظ ، ومات الأدب . فقال ابن الرازي : صدره : يزدحم الناس على بابه فأقبل عليه بغيظ ، وقال : ما عرفتك إلا متعجرفا جاهلا ، أما كان لك بالجماعة أسوة ؟ وسمعته يقول : كان أبو الفضل مطبوعا على معرفة الشعر ، وكان لا يخفى عليه جيده من رديه ، وكان يعجب بقول الشاعر : وجاءت إلى باب من السجف بيننا . . . مجاف وقد قامت عليه الولائد لتسمع شعري وهو يقرع قلبها . . . بوحي تؤديه إليها القصائد إذا سمعت معنى لطيفا تنفست . . . له نفسا تنقد منه القلائد ثم قال : هذا والله القول ، وأنا أعجب بقول الآخر حين يقول : ما زلت أهواك سؤل قلبي . . . ما دمت بين الأنام حيا وكيف يسلو هواك قلب . . . سقيته من هواك ريا أولى لك الله ثم أولى . . . أما خشيت العقاب فيا جئت إلينا بغير وعد . . . يا حب من زارنا بديا حتى إذا ملكت قلبي . . . وازددت حسنا نعم وزيا نفرت نفر الظباء عنا . . . فصار من دونك الثريا وسنوسع هذه الرسالة بعد هذا التطويل ببعض ما يكون حجة أو عذرا ، وإن اعترض حديث سقناه على غره ، وعرضناه على حلوه ومره ، ولولا أن الفائدة - أبقاك الله - في سماع هذه الأشياء ومعرفة هذه الأحوال أضعاف الفائدة في الإضراب عنها ، لكان السكوت ممكنا ، والإمساك مستطاعا ، والسلم واقعا ، والإعفاء سهلا ؛ ولكن الخيرة لا تقع ، واليقظة لا تستحكم ، والطبع لا يرتاض 
ms169	 حتى تتصفح الأمور ، وتتعقب الدهور ، وتأخذ نصيبك من الاعتبار ، وتبعث همتك على محمود الاختيار ؛ والشاعر يقول : PageV01P234 ومن يطل عيشه لا تلقه غمرا . . . وفي الحوادث والأيام تجريب وقال آخر : أخو خمسين مجتمع أشدي . . . ونجذني مداورة الشؤون وقال آخر : أ لم تر ما لاقيت والدهر أعصر . . . ومن يتمل العيش يرأ ويسمع وقال لي أصحابنا حين وقف على جرامة هذا الكلام : قد كشفت طائفتين كبيرتين ، وحملتهما على عداوتك والإرصاد لك ، يعني المتكلمين والمتفلسفين ؛ فإن هذه لا تصبر لك على ثلبك ابن عباد ، وهذه لا تسكت عنك في نيلك من ابن العميد . فقلت له : متى كان الخصم منصفا ، وكان مدلا بالحق متوقفا ، فإن القول معه يسهل ، والجدل يخف ، والحديث يفيد ؛ وهل أنا إلا كمن قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث : يا رسول الله : رضيت فقلت أحسن ما عرفت ، وغضبت فقلت أقبح ما عرفت . فلم ينكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأنا أروي لك القصة لتكون الفائدة أظهر ، والحجة أنور . قال عمرو بن الأهتم للزبرقان ، حين قال له النبي عليه السلام : ما علمك فيه ؟ قال : أعلم أنه قد نجمت له مروة ، وأنه مطاع في قومه ، وأنه مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : أما والله لقد ترك ما هو أفضل من هذا . فقال عمرو : أما إذا قال ما قال فهو ما علمت أحمق الأب ، لئيم الخال ، زمر المروة ، حديث الغنى ؛ ولقد صدقت في الأولى ، وما كذبت في الأخرى . وضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV01P235 فقال عمرو : يا رسول الله ! لقد غضبت فقلت أقبح ما عرفت ، ورضيت فقلت أحسن ما عرفت . فقال النبي صلى الله عليه : ' إن من البيان لسحرا ' . فهذا هذا ، على ما رواه ابن الأعرابي . ومن أظلم ممن طلب من الساخط ما لا يوجد إلا عند الراضي ، وطلب من الراضي ما لا يصاب إلا عند الساخط ؟ ومن كان كذلك فقد رد الأمور على أعقابها ، وأتى المطالب من غير أبوابها . ولكل واحد من الراضي والساخط شاكلة يعمل عليها ، وشيمة يظهر 
ms170	 بها . على أني ما بهرجت مذهب المتكلمين ، ولا زيفت مقالة المتفلسفين . وإنما قلت في أولئك إنهم ادعوا ' العدل ' وعملوا بالجور ، وأمروا بالمعروف وركبوا المنكر ، ودعوا الناس إلى الله بالقول ونفروا عنه بالفعل ، ولم يرجعوا فيما نصروه وذبوا عنه إلى ورع ظاهر وتحرج معروف ، ويقين لا خلاج فيه ، كما كان عليه سلفهم وأعلامهم ؛ واصل ، وعمرو ، والحسن ومن جرى مجراهم . وهذا ما لا أحتاج إلى الاعتذار منه ؛ فإني سمعت الديانين منهم يقولون هذا فيهم ، ويرونه من الداء الذي قد أعضل عليهم . ثم إني ما رأيت أحدا سكت عن أحد من سفهائهم تغافلا عنه أو حصرا له إلا ورأيته يقول ويطنب في ابن عباد غير خاش ولا متحاش ، لعظم الآفة به على المذهب ، وتفاقم الأمر بمكانه على أهله . وما قولي هذا فيهم إلا كقولك يوم اجتماعنا في مقبرة معروف الكرخي لبعض الشيعة : لو كنت دائنا بحب آل الرسول معتقدا لشرف العترة راجعا إلى صحة السريرة PageV01P236 والعقيدة لظهر ذلك في عفتك وورعك ، وصلاتك وصيامك ، وحجك ، وعبادتك واجتهادك ، وصدقتك ومواساتك ؛ مع إحياء الليل وإظماء النهار ، واقتداء بالذين إياهم تحب ، وعنهم تذب ؛ ولم تكن تقنع من جميع محاسن المذهب بسب السلف وتضليل الأمة ، وثلب الصالحين وتكفير السابقين وتدنيس الطاهرين . فقولك لهذا الرجل الشيعي هو قولي للمتكلم إذا كان دعيا ، ولم يكن في مذهبه برا تقيا . وأما ابن العميد ، فمن هذا الذي يتفلسف على بصيرة ومعرفة ، وهو يرضى سيرته ، ويحمد هديه ، ويراه قدوة ويعده سعيدا ؟ كأن الفلسفة إنما تكون بالدعوى باللسان ، من غير عمل ومعاناة ورياضة ، وقمع للشهوات إذا غلبت ، وردع للنفس إذا طغت ، واستصلاح للأمور بالعدل المؤثر فيها ، وطلب السعادة والفوز في العاقبة على ما رسمه علماؤها ، وحققه حكماؤها . هيهات ! ظن لا تسافر فيه العين ، وقول لا يصبر على لفح الكير . فليت شعري بعد هذا من الخصم الذي يركب البهت ، ويدفع العيان ، ويسحر العقول ، ويطرح الأذهان ، ويقول : ليس القول بالعدل والتوحيد ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر إلا ما هو عليه ابن عباد ، ولا الفلسفة إلا ما 
ms171	 كان يختاره ابن العميد ؟ هذا ما لا يقوله أحد ممن له عقل ونهى ، ولا يجترئ عليه من له حجر وحجا ، خاصة إن كان ممن يرب مروته بالحق ، ويصون كلمته عن الكذب ، ويغار على عقله من تعنيف معنف ، ويأنف لنفسه من لومة لائم . سمعت القاضي أبا حامد المروروذي يقول ، وكان سيد الفقهاء في وقته وإمام أصحابه في عصره ، وعجيب الفضل في جميع أموره ؛ لو أن رجلين ظاهرين زكيا رجلا عند الحاكم ، ثم سأل الحاكم آخرين مرضيين عن ذلك المزكى بعينه فجرحاه لكان PageV01P237 الحاكم لا يقف ولا يتحير ولا يعيا ولا يحصر ، ولكنه يقدم الجرح على التزكية ويعمل به دونها ، ويصير إليه تاركا لها ؟ فإن قلت : ما الحكمة في هذا ؟ قيل لك : إن اللذين زكيا قالا بالظاهر ، وربما يكثر مثله ، ويغلب شبيهه ، وربما يتكلف في نظيره بالرياء والسمعة ، والنفاق والخديعة ، والختل والحيلة ؛ فلو لم يكن هذا لأمضيت التزكية على ظاهرها ، وعملت بها ، وسكنت إليها . فأما إذا استنظهرت فسألت آخرين مرضيين عن المزكى فجرحاه ، فكأنما علما من باطن أمره وخافي حاله وكنه غيبه ، ومطوي شأنه ما توارى عن عرفان من ركاه ، وخفي على بحث من عدله . فكان هذا عندي بالقبول أولى والعمل به أحرى . هذا ما قاله هذا الرجل العالم ، وهلك سنة ثلاث وستين وثلاثمائة . وابن عباد حفظك الله - ليس بصغير القدر ، وابن العميد لم يكن خامل الذكر ، وما فيهما إلا من هو غرة زمانه ، وتاريخ دهره ، لنباهته وصيته ، وطول أيامه وامتداد دولته ، ومواتاة مراده ، وطاعة الناس له ، وتوجه الأطماع إليه ؛ فكيف يجزف الحديث عنهما مجزف ، ويلزق الكذب بهما ملزق ، أو يدعي الباطل عليهما مدع ؟ هذا ما لا يطمع فيه حصيف ، ولا يعمل عليه عاقل ؛ ولكن حديث الدين والكرم والعقل والمجد والسيرة والهدى والجود والبذل ، ليس من حديث الجد والفتح والختال والإنفاق والدولة والسناء والمرتبة في شيء . اللهم إلى أن يكون الفضل كله عند هذا المخالف في كتاب ينشأ ومعنى يقتضب ، وقصيدة تنشد ، ورسالة تحبر ، ومسألة تتداول بالعي والبيان ، ودعوى تتناقل بالشبهة ، وعربية 
ms172	 تشقق تشقيقا ، وكلمة تزوق تزويقا ، وباطل ينصر لحاجة تدعو إليه ، وحق يرفض لأمر يحمل عليه ، وخصم يفحم بما غث وسمن ، وشبهة تركب بما ظهر وبطن . أو يكون الفضل عنده ، والتمام لديه في الأمر والنهي ، والعزل والولاية ، والقبض PageV01P238 والمصادرة ، والكيد والغيلة ، والاستخراج والحيلة ، والغاشية والحاشية ، والخدم والحشم ، والدور والقصور ، والمراكب والمواكب ، فيكون كل ما يدعيه الخصم مقبولا ، وكل ما يأباه مرذولا ؛ فأما أن يكون الفضل - بإحماع الأولين والآخرين ، والماضين والغابرين - في الدينونة والتأله والعفاف والتحرج والكرم ، والطهارة والتقزز والنزاهة والرقة والرحمة والجود والعطية والحلم والعفو والإبقاء والإغضاء والوفاء والإرضاء والتغافل والتسمح والبر والتعهد ، والبشر والطلاقة ، والدماثة والشجاعة وطلب الذكر الجميل من كل أحد ، إما للساعة وإما للأبد ، فينبغي على هذا أن لا يكون لكلام الخصم سامع ، ولا لدعواه مصدق ولا لحكمه مجيز . قلت لأبي الوفاء المهندسن وكان قد رجع من عند ابن عباد ، لقيه بجرجان مؤديا إليه رسالة من بغداذ ، لقيته بالمرج في ليلة عمياء بالمطر والبرد والثلج والسيل العرم : كيف شاهدت ابن عباد ، فإنك صيرفي الناس في الناس ؟ فقال : يقال لمثله عندنا بنيسابور عندنا طبل هرثمي ، ويقال لمثله عند إخواننا ببغداد : مادح نفسه يقرئك السلام ؛ وهو مع هذا عند أصحابه رقيع طيب ، وعند الكتاب أحمق غليظ ، وعند سفلة المعتزلة واحد الدنيا ، وعند الفلاسفة طائر طريف ، وعند الصالحين ظلوم قاس ، وعند الله فاسق عاص ، وعند أهل بلده أفاك أثيم ، وعند الجمهور شيطان رجيم . وقلت لأبي السلم تحية بن علي الشاعر القحطاني : أين ابن عباد من ابن العميد ؟ فقد زرتهما منتجعا ، وزرتهما جميعا . فقال : كان ابن العميد أعقل ، وكان يدعي الكرم ، وابن عباد أكرم ، وهو يدعي العقل ؛ وهما في دعوييهما كاذبان ، وعلى سجيتهما جاريان . أنشدت يوما على باب ذاك قول الشاعر : إذا لم يكن للمرء في دولة امرئ . . . جمال ولا مال تمنى انتقالها وما ذاك من بغض لها غير أنه . . . يؤمل أخرى وهو يرجو زوالها PageV01P239 فرفع إليه إنشادي ، فأخذني وأوعدني ، وقال لي : انج بنفسك فإني رأيتك بعد هذا أولغت الكلاب دمد . وكنت 
ms173	 قاعدا على باب هذا منذ أيام فأنشدت البيتين على سهو ، فرفع إليه الحديث ، فدعاني ووهب لي دريهمات وخريقات ، وقال : لا تتمن انتقال دولتنا بعد هذا . وأبو السلم هذا من أغزر الناس في الشعر ، يحفظ الطم والرم ، وكان طيب الإنشاد ، رخيم النغمة . أنشدني لابن حسان : إن الجديدين في طول اختلافهما . . . لا يفسدان ولكن يفسد الناس لا تطمعا طمعا يدني إلى طبع . . . إن المطامع فقر والغنى الياس للناس مال ولي مالان مالهما . . . إذا تحارس أهل المال ، حراس مالي الرضا بالذي أصبحت أملكه . . . ومالي اليأس مما يملك الناس وقال لي الخليلي : الرجل مجنون ، يعني ابن عباد ، وفي طباع المعلمين . سمعته وهو يقول للتميمي الشاعر : كيف تقول الشعر ؟ وإن قلته كيف تجيده ؟ وإن أجدت كيف تغزر فيه ؟ وإن غزرت فيه فكيف تروم غاية وأنت لا تعرف ما الزهلق وما الهبلع ، وما العثلط ، وما الجلعلع ، وما القهقب ، وما الطرطب ، وما القهبلس ، وما الخيسفوج ، وما الخزعبلة ، وما القذعملة ، وما PageV01P240 العرومط ، وما السرومط ، وما الدودرى ، وما المكورى ، وما العفشليل ، وما القفشليل ، وما الجلعبى ، وما القرشب ، وما الصقعل ، وما الجردحل ، وما الدردبيس ، وما الطرطبيس ، وما العلطميس ، وما الجرعبيل ، وما الخنعبيل ، وما العباريد ، وما العبابيد ، وما العباديد ، وما النقاب ، وما الجرفاس ، وما اللووس ، وما النعثل ، وما الطربال ؟ PageV01P241 وما معنى : إنه لظريف ولا تباعة ؛ وما الفرق بين العذم والرذم ، والحدم والحذم ، والخصم والقضم ، والنضح والرضح ، والقصم والفصم ، والقصع والفصع ، وما العبنقس ، وما الفلنقس ، وما الوكواك والزونك ، وما الخيتعور ، وما السيتعور ، وما اليستعور ، وما الحرذون ، وما الحلزون ، وما القصدر ، وما الجمعليل . قال الشاعر : جاءت بخف وحتين ورجل جاءت تمشي وهي قدام الإبل PageV01P242 مشي الخمعليلة بالحرف النقل قال : ورأيت بعض الجهال باللغة يصحف هذا ويقول : بخف وحنين ورخل قلت للخليلي : من عني بهذا ؟ قال : عني ابن فارس معلم ابن العميد أبي الفتح . قال الخليلي : أ فهذا الضرب من الكلام مما يجب أن يفتخر به ، ويتدفق به ، إنك يا أبا حيان لو رأيته يميس وهو يهذي بهذا وشبهه ، ويتفيهق فيه ، ويلوي شدقه عليه 
ms174	 ، ويقذف بالبزاق على أهل المجلس ، لحمدت الله تعالى على العافية مما بلي به هذا الرجل . وبعد فما بين الشاعر وبين هذا الضرب ؟ الشاعر يطلب لفظا حرا ، ومعنى بديعا ، ونظما حلوا ، وكلمة رشيقة ، ومثالا سهلا ، ووزنا مقبولا . قلت للخليلي : فما بال الناس ، مع علمهم برقاعته وجنونه ، قد لزموا فناءه ، وتزاحموا على بابه ؟ فقال لي : يا هذا ! خلت الدنيا من الكرم والكرام ، واصطلح الناس على قلة المباهاة بالفضائل ، وكان هذا كله منوطا بالخلافة ، فانقضت أيام الصدر الأول بالدين الخالص ، وأيام بني مروان بالرياء والسمعة ، وأيام بني العباس بالمروات والتوسع في الشهوات ، ولم يبق بعد هذا شيء . ولا بد للناس من الانتجاع ، أخصبت البلاد أم أجدبت ، والحرف لا تسع الخلق ، والمرتبة الواحدة لا تحفظ النظام ، ولا بد للناس من التقسم بين الرفعة والضعة ، وعلى ما بينهما من الأحوال ؛ على أن الكرم والعطاء ، والبذل وحب الثناء ، والهزة والأريحية أمور قد فقدت منذ زمان ، وقامت عليها النوادب في كل مكان . هذا ثمامة المتكلم يحكي بلسانه ، وهو صاحب المأمون ، قال : دخل النوشجاني على المأمون ، فقال : يا أمير المؤمنين ! ما في بيت مال الصدقات درهم ، وقد كثر الغارمون . فقال المأمون : وكيف لا يكثرون وثلاثة أرغفة بدرهم ، وها هنا أناس لا حرفة لهم ، وا إفضال PageV01P243 من موسريهم على معسريهم ؟ أما والله لقد شهدت أيام الرشيد والخراج أقل وأرذل ، وإن فيها لأكثر من مائة يد بالخير طويلة ، وبالعطايا سائلة ، وللمعروف باذلة ، وللأرحام واصلة . وروى عن سابق بني هاشم في هذا أعجب كلام ، قال : والله لو علم الله أن غنى فقرائكم في أكثر من زكوات أغنيائكم لفرض لهم ذلك . فتبارك الله رب العالمين . أين أولئك البرامكة ؟ وأين نحن منهم اليوم ؟ كان معروفهم يسع الصغير والكبير ، ويهم الغني والفقير ، مرذة يغرف ومرة ينزف ، ما لهم هم إلا تثميره . ومن أولئك زبيدة بنت جعفر وابنها ، إني والله لأحسبهما فرقا من المال فيمن لجأ إليهما وطلب معروفهما أكثر كم ألف ألف ألف دينار ؛ ولقد كان لمن ذكرت بطانة ، وللبطانة بطانة ، وكان لهم من 
ms175	 المعروف والبذل في الجار والحميم والسائل وابن السبيل ما لو أحصي لطال ذكره وعظم قدره ؛ فما بالعراق اليوم من يجود بدرهم ولا رغيف ، أو ليس من انقلاب الزمان أن صار عبد الله بن بشير أحد أجواده ، وأحد أبواب المعروف ؟ فما ظنكم بنا وقد حشرنا في زمرة واحدة ؟ ثم ميز أهل كل زمان ! فإذا نظر إلى أهل زماننا لم يقم في المباهاة إلا عند الله ومالك ابن شاهي ! ' إنا لله وإنا إليه راجعون ' . اكتب لهم إلى البلدان . وانظر من كان منهم محتملا فارم به إلى الأطراف وأجنحة الثغور ، ومن قل ماله ورث حاله ، وقعد به العدم عن الحركة الشاسعة فلا تجاوز به الموصل والبصرة ، وفرق فيهم ألف درهم ، وعجل سراحهم الأول فالأول . ثم قال لي الخليلي : حصل الآم زمانك من زمان المأمون حين قال هذا القول ، وميز هذا التمييز ، وداواني بهذا الدواء . والله إن هذا لعجب ! حصلنا في حديث ابن العميد على أن يقال : جمشك عميدي ، وفي حديث ابن عباد على أن يقال : هذا ركاب صاحبي ؛ إني لأجد في صدري غليلا لا يبرد شيء ، من ذهاب الكرم وفقد الكرام وقلة المبالي بذلك . قلت للخليلي أيضا : ومع هذا لكه أين ابن عباد من ابن العميد ؟ PageV01P244 فقد خبرت ذلك بملازمتك ، وعرفت هذا بتعرضك . فقال : أما ذاك فكان لا يعطيك ، ولكنه كان لا يطعمك . وأما هذا فإنه يطعمك حتى يستفرغك ، ثم يرميك بالحرمان أو بعطاء شبيه بالحرمان . وتفسير هذا عندك يا أبا حيان . كيف كان علم ذاك من علم هذا ؟ قال : كان ذاك يدعي الفلسفة دعوى شديدة ، ولكن لا ينادي عليها في الأسواق . وهذا يدعي علم الدين ، وهو يعرضه فيمن يريد . قلت له : كيف كان ابن العميد في أمر الطعام ؟ قال : كان مكبوت الأنفاس عند اختلاف الأضراس ، كدر الإحساس عند دوران الكاس ، وهذا مما يخالف ما عليه كرام الناس . قلت : فكيف كان ابن عباد لأهل العلم ؟ قال : إن كذبوه وخدعوه وموهوا عليه ونافقوه وتملقوه قربهم وأدناهم ، وأكرمهم وأعطاهم ، وإن صدقوه وماتنوه وثبتوا له أبعدهم 
ms176	 وأقصاهم ، وحرمهم وأخزاهم . فما ذنبي - أكرمك الله - إذا سألت عنه مشايخ الوقت وأعلام العصر فوصوه جميعا بما جمعت لك في هذا المكان ؟ على أني قد سترت كثيرا من مخازيه ، إما هربا من الإطالة أو صيانة للقلم من رسم الفواحش ، ونث العضلة ، وذكر ما يسمج مسموعه ، ويكره التحدث به . هذا سوى ما فاتني من حديثه ، فإني فارقته سنة سبعين وثلاثمائة . أو ما ذنبي إن ذكرت عنه ما جرعنيه من موارد الخيبة بعد الأمل ، وحملني عليه من الإخفاق بعد الطمع ، مع الخدمة الطويلة ، والوعد المتصل ، والظن الحسن ؛ حتى كأني خصصت بخساسته وحدي ، أو وجب أن أعامل به دون غيري . PageV01P245 قدم إلى نجاح الخادم ، وكان ينظر في خزانة كتبه ثلاثين مجلدة من رسائله ، وقال : يقول لك مولاي : انسخ هذه فإنه قد طلب من خراسان . فقلت بعد ارتياع : هذا طويل ، ولكن لو أذن لخرجت منه فقرا كالغرر ، وشذورا تدور في المجالس كالشمامات والدستنبويات لو رقي بها مجنوق لأفاق ، ولو نفث على ذي عائنة لبرئ ، لا تمل ولا تستغث ، ولا تعاب ولا تسترث . فرفع ذلك إليه على وجه مكروه وأنا لا أعلم ، فقال : طعن في رسائلي وعابها ، ورغب عن نسخها ، وأزرى بها ، والله لينكرن مني ما عرف ، وليعرفن حظه إذا انصرف . كأني طعنت في القرآن ، أو رميت الكعبة بخرق الحيض ، أو عقرت ناقة صالح ، أو سلحت في زمزم ، أو قلت كان النظام ما نويا ، أو كان العلاف ديصانيا ، أو كان الجبائي بتريا ، أو مات أبو هاشم في بيت خمار ، أو كان عباد معلم الصبيان . وما ذنبي يا قوم إذا لم أستطع أن أنسخ ثلاثين مجلدة ؟ ومن هذا الذي يستحسن هذا التكليف حتى أعذره وهو يرجو بعده أن يمتعه الله ببصره أو ينفعه بيده ؟ ثم ما ذنبي إذا قال لي : من أين لك هذا الكلام المفوف المشوف الذي تكتب إلي به في الوقت بعد الوقت . فقلت : وكيف لا يكون كما يوصف وأنا أقطف من ثمار رسائله ، وأستقي من PageV01P246 قليب علمه ، وأشيم بارقه أدبه ، وأرد ساحل بحره 
ms177	 ، وأستوكف قطر مزنه ؟ فيقول : كذبت وفجرت لا أم لك ! ومن أين كلامي الكدية والشحذ والضرع والاسترحام ؟ كلامي في السماء ، وكلامك في السماد . هذا - أيدك الله - وإن كان دليلا على سوء جدي ، فإنه دليل أيضا على انحلاله وتحزقه وتسرعه ولؤمه . انظر كيف يستحيل معي عن مذهبه الذي هو عرقه النابض وسوسه الثابت وديدنه المألوف . وهلا أجراني مجرى التاجر المصري والشاذياشي وفلان وفلان ؟ أو ما ذنبي إذا قال لي : هل وصلت إلى ابن العميد أبي الفتح ببغداذ ؟ فأقول : نعم رأيته وحضرت مجلسه وشاهدت ما جرى له ، وكان من حديثه فيما مدح به كذا وكذا ، وفيما تقدم منه كذا وكذا ، وفيما كفى فيه كذا وكذا ، وفيما تكلف من تقديم أهل العلم واختصاص أرباب الأدب كذا وكذا ، ووصل أبا سعيد السيرافي بكذا وكذا ، ووهب لأبي سليمان المنطقي كذا وكذا ؛ فيزوي وجهه ويتكره حديثه ، وينجذب إلى شيء آخر ليس مما شرع فيه ، ولا مما حرك له . ثم يقول أعلم أنك إنما انتجعته من العراق ، فافرأ علي رسالتك التي توسلت إليه بها ، وأسهبت مقرظا فيها ، فأتمانع فيأمر ويشدد ، فأقرؤها فيتقد ويذهل . وأنا أكتبها لك ها هنا لتكون زيادة في الفائدة . بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم هيء لي من أمري رشدا ، ووفقني لمرضاتك أبدا ، ولا تجعل الحرمان علي رصدا . أقول وخير القول ما انعقد بالصواب ، ما تضمن الصدق ، وخير الصدق ما جلب النفع ، وخير النفع ما تعلق بالمزيد ، وخير المزيد ما بدا عن شكر ، وخير الشكر ما بدا عن إخلاص ، وخير الإخلاص ما نشأ عن إيقان ، وخير الإيقان ما صدر عن توفيق . لما رأيت شبابي هرما بالفقر ، وفقري غنى بالقناعة ، وقناعتي عجزا عند PageV01P247 التحصيل ، عدلت إلى الزمان أطلب إليه مكاني فيه ، وموضعي منه ، فرأيت طرفه عني نابيا ، وعنانه عن رضاي مثنيا ، وجانبه في مرادي خشنا ، وإنفاقي في أسبابه سيئا ، والشامت بي على الحدثان متماديا ؛ طمعت في السكوت تجلدا ، وانتحلت القناعة رياضة ، وتألفت شارد حرصي متوقفا ، وطويت منشور أمري متنزها ، وجمعت شتيت رجائي ساليا ، وادرعت الصبر مستمرا ، ولبست 
ms178	 العفاف محمودا ، واتخذت الانقباض صناعة ، وقمت بالعلاء مجتهدا . هذا بعد أن تصفحت الناسفوجدتهم أحد رجلين : رجلا إن نطق عن غيظ ودمنة ، وإن سكت سكت على ضغن وإحنة . ورجلا إن بذل كدر بامتنانه بذله ، وإن منع حصن باحتياله بخله ؛ لم يطل دهري في أثنائه متبرما بطول الغربة وشظف العيش ، وكلب الزمان وعجف المال ، وجفاء الأهل وسوء الحال ، وعادية العدو وكسوف البال ؛ متضرما من الحنق على لئيم لا أجد منصرفا عنه ، متقطعا من الشوق إلى كريم لا أجد سبيلا إليه - حتى لاحت لي غرة الأستاذ فقلت : حل بي الويل ، وسال بي السيل ! أين أنا عن ملك الدنيا ، والفلك الدائر بالنعمى ؟ أين أنا عن مشرق الخير ومغرب الجميل ؟ أين أنا عن بدر البدور وسعد السعود ؟ أين أنا عمن يرى البخل كفرا صريحا ، ويرى الإفضال دينا صحيحا ؟ أين أنا عن سماء لا تفتر عن الهطلان ، وعن بحر لا يقذف إلا باللؤلؤ والمرجان ؟ أين أنا عن فضاء لا يشق غباره ، وعن حرم لا يضام جواره ؟ أين أنا عن منهل لا صدر لفراطه ولا منع لوراده ؟ أين أنا عن ذوب لا شوب فيه ، وعن صدد لا حدد دونه ؟ بلى ! PageV01P248 أين أنا عمن قد أتى بنبوة الكرم ، وإمامة الإفضال ، وشريعة الجود ، وخلافة البذل ، وسياسة المجد ، نسيمه مشيمة البوارق ، ونفسه نفيسة الخلائق ؟ أين أنا عن الباع الطويل والأنف الأشم والمشرب العذب والطريق الأمم ؟ لم لا أقصد بلاده ؟ لم لا أقتدح زناده ؟ لم لا انتجع جنابه وأرعى مراده ؟ لم لا أسكن ربعه وأستدعي نفعه ؟ لم لا أخطب جوده وأعتصر عوده ؟ لم لا أستمطر سحابه وأستسقي ربابه ؟ لم لا أستميح نيله وأستسحب ذيله ؟ لم لا أحج كعبته ، وأستلم ركنه ؟ لم لا أصلي إلى مقامه مؤتما به ؟ لم لا أسبح بثنائه متقدسا ؟ لم لا أحكم في حالي ؟ فتى صيغ من ماء البشاشة وجهه . . . فألفاظه جود وأنفاسه مجد لم لا أقصد : فتى بان للناس في كفه . . . من الجود عينان نضاختان لم لا أمتري معروف : فتى لا يبالي أن يكون بجسمه . . . إذا نال 
ms179	 خلات الكرام ، شحوب لم لا أمدح : فتى يشتري حسن الثناء بروحه . . . ويعلم أعقاب الحديث تدوم نعم ! لم لا انتهي في تقريظ فتى لو كان من الملائكة لكان من المقربين ، ولو كان من PageV01P249 الأنبياء لكان من المرسلين ، ولو كلن من الخلفاء لكان نعته اللائذ بالله ، أو المنصف في الله ، أو المعتضد بالله ، أو المنتصب لله ، أو الغاضب لله ، أو الغالب لله ، أو المرضي لله ، أو الكافي بالله ، أو الطالب بحق الله ، أو المحيي لدين الله . أيها المنتجع قرن كلئه المختبط ورق نعمته ، ارع عرض البطان متفيئا بظله ، وكل خضما ناعم البال متعوذا بعزه ، وعش رخي اللبب ، معتصما بحبله ، ولذ بذراه آمن السرب ، وامحض وده بالله القلب ، وق نفسك من سطوته بحسن الحفاظ ، وتخير له ألطف المدح ، تفز بأيمن القدح ؛ ولا تحرم نفسك بقولك : إني غريب المثوى نازح لدار ، بعيد النسب منسي المكان ؛ فإنك قريب الدار بالأمل ، داني النجع بالقصد ، رحيب الساحة بالمنى ، ملحوظ الحال بالحسد ، مشهور الحديث بالدرك . واعلم علما يلتحم باليقين ويدرأ من الشك أنه معروف الفخر بالمفاخر ، مأثور الأثر بالمآثر ؛ قد أصبح واحد الأنام ، تاريخ الأيام ، أسد الغياض يوم الوغى ، نور الرياض يوم الرضا ، إن حرك عند مكرمة حرك غصنا تحت بارح ، وإن دعي إلى اللقاء دعي ليثا فوق سابح . وقل إذا رأيته بلسان التحكم : أصلح أديمي فقد حلم ، وجدد شبابي فقد هرم ، وأنطق لساني بمدحك فقد حصر ، وافتح بصري بنعمتك فقد سدر ، واتل سورة الإخلاص في اصطناعي فقد سردت صفائح النجح عند انتجاعي . وقل : رش عظمي فقد براه الزمان ، واكس جلدي فقد عراه الحدثان ، وإياك أن تقول : يا مالك الدنيا جد لي ببعض الدنيا ، فإنه يحرمك ، ولكن قل : يا مالك الدنيا هب لي الدنيا . PageV01P250 اللهم فأحي به بلادك ، وانعش برحمته عبادك ، وبلغه مرضاتك ، وأسكنه فردوسك ، وأدم له العز النامي والكعب العالي ، والمجد التليد ، والجد السعيد ، والحق الموروث والخير المبثوث والولي المنصور ، والشانئ المثبور ، والدعوة الشاملة ، والسجية الفاضلة ، والسرب المحروس ، والربع المأنوس ، والجناب الخصيب والعدو الحريب ، والمنهل القريب ؛ واجعل 
ms180	 أولياءه باذلين لطاعته ، ناصرين لأعزته ، ذابين عن حرمه ، مرفرفين على حوبائه . أيها الشمس المضيئة بالكرم ، والقمر المنير بالجمال ، والنجم الثاقب بالعلم ، والكوكب الوقاد بالجود ، والبحر الفياض بالمواهب ، قد سقط العشاء بعبدك على سرحك فأقره من نعمتك بما يضاهي قدرك ، وزوج هيئته تربها من الغنى ، فطال ما خطب كفأها من هى . ثم يقال لي من بعد : جنيت على نفسك حين ذكرت عدوه بخير ، وبينت عنه ، وجعلته سيد الناس ، فأقول : كرهت أن يراني مندريا على عرض رجل عظيم الخطر ، غير مكترث للقعة فيه ، والإنحاء عليه ؛ وقد كان يجوز أن أشعث من ذلك شيئا وأبري من أثلته جانبا ، وأطير إلى جنبه شرارة . فيقال أيضا : جنيت على نفسك وتركت الاحتياط في أمرك ؛ فإنه مقتك وعافك ورأى أنك في قولك عدوت طورك ، وجهلت قدرك ، ونسيت وزنك ؛ وليس مثلك من هجم على ثلب من بلغ رتبة ذلك الرجل ، وأنت متى جسرت على هذا دربت به وجعلت غيره في قرنه . فإذا كانت هذه الحالات ملتبسة ، وهذه العواقب مجهولة فهل يدور العمل بعدها إلا علىالإحسان الذي هو علة المحبة ، والمحبة التي هي علة الحمد ، والإساءة التي هي علة البغض ، والبغض الذي هو علة الذم ؟ فهذا هذا . PageV01P251 وكان ابن عباد شديد الحسد لمن أحسن القول وأجاد اللفظ . وكان الصواب غالبا عليه ، وله رفق في سرد حديث ونيقة في رواية خبر ، وله شمائل مخلوطة بالدماثة ، بين الإشارة والعبارة . وهذا شيء علم في البغداديين وكالخاص في غيرهم . حدثته ليلة بحديث فلم يملك نفسه حتى ضحك واستعاد ، ثم قيل لي بعد : إنه كان يقول : قاتل الله أبا حيان ! فإنه نكد وإنه وإنه ، وأكره أن أروي ذمي بقلمي ، وكان ذلك كله حسدا محضا ، وغيظا بحتا . وأروي لك الحديث ، فإنه في نهاية الطيب ، وفيه فكاهة ظاهرة ، وعي عجيب في معرض بلاغة ظريفة في ملبس فهاهة . حدثني القاضي أبو الحسن الجراحي قال : لحقتني مرة على صعبة ؛ فمن طريف ما مر على رأسي فيها أنه دخل علي في جملة من عاداني شيخ الشونيزية ودوارة الحمار والتوثة 