ms1341	 بنفي الموضوع . | قوله : ( في موات ) وفي معنى الموات القبور والقلاع الجاهلية كما في المنهج . | قوله : ( فلقطة ) أي ما لم يعلم مالكه ، وإلا فيجب رده عليه . | قوله : ( وإن وجده في ملك شخص ) أي فلا يدخل في البيع م ر . والمراد بقوله شخص أي يملك من المسلمين أو الذميين ، أما لو وجده في ملك شخص حربي بدار الحرب فله حكم الفيء إلا إن دخل دارهم بأمانهم فيرد على مالكه وجوبا ، وإن أخذ قهرا فهو غنيمة كما نقله الأجهوري عن الزيادي . | قوله : ( أو في موقوف عليه ) أي على شخص ، فإن كان موقوفا على نحو مسجد أو جهة عامة صرف لجهة الوقف على الأوجه اه حج . | قوله : ( فيكون له ) أو لوارثة أج . | قوله : ( وإن لم يدعه ) بل وإن نفاه زي وح ل . واستقر به ع ش خلافا لمن خالف في النفي . | قوله : ( لأنه ملكه ) أي لأنه بالإحياء ملك ما في الأرض وبالبيع لم يزل ملكه ، فإنه مدفون منقول ، فإن كان المحيي أو من تلقى الملك عنه ميتا فورثته قائمون مقامه ، شرح المنهج . وقوله : وبالبيع أي فيخرج خمسه الذي لزمه يوم ملكه وزكاة باقيه للسنين الماضية ، شرح حج وم ر . | قوله : ( ولو تنازع الركاز ) الظاهر أن المراد به هنا المال المدفون لا بقيد كونه دفين الجاهلية حتى يأتي فيه التنازع ، تأمل . وعبارة بعضهم : هذا مشكل ؛ لأنه إذا كان في ملك شخص فهو له فحينئذ يكون للبائع أو المؤجر أو المعير ، ولا يتأتى هذا النزاع . ويجاب بأن المراد بالركاز المعنى اللغوي وهو الشيء المدفون بأن يقول أحدهما : أنا دفنته ، ويقول الآخر : أنا دفنته ، أو قال البائع : ملكته بالإحياء اه شرح م ر . | قوله : ( صدق ذو اليد ) إن أمكن صدقه ولو على بعد ، فإن لم يمكن لكون مثل ذلك لا يمكن دفنه في مدة يده لم يصدق ؛ شرح المنهج . PageV03P062 |(@)(@@) | فصل : في زكاة الفطر(@)(@@) | وهو لفظ إسلامي لم يعرف في الجاهلية لأنها من خصوصيات هذه الأمة ، وهذا الفصل يشتمل على ستة أطراف : وقت الوجوب ، ووقت الأداء ، وصفة المؤدى 
ms1342	 عنه ، وصفة المؤدي ، وقدر المخرج ، وجنسه . | قوله : ( سميت ) أي مدلولها الذي هو القدر المخرج . | قوله : ( لأن وجوبها بدخول الفطر ) الأولى أن يقول : لأن الفطر أحد جزأي سببها المركب من شيئين : إدراك جزء من رمضان وجزء من شوال . وأجيب بأن الوجوب لما كان لا يتحقق إلا بإدراك الجزء الثاني أضيفت إليه . | قوله : ( كأنها من الفطرة الخ ) لا يلزم عليه اتحاد المأخوذ والمأخوذ منه لاختلافهما ؛ وذلك لأن الفطرة الأولى بمعنى القدر المخرج ، والتي في المأخوذ منه بمعنى الخلقة ، فلم يتحد المأخوذ والمأخوذ منه . والمناسبة بينهما الارتباط من جهة التطهير ، وهو أن هذا القدر يطهر الخلقة شيخنا العشماوي . | قوله : ( التي هي الخلقة ) والمعنى أنها وجبت على الخلقة تزكية للنفس ، أي تطهيرا لها وتنمية لعملها ، شرح م ر . | قوله : ( فطرة الله ) أي الزم فطرة الله أي خلقته التي فطر الناس عليها أي خلقهم عليها وهي قبولهم الحق وتمكنهم من إدراكه وقيل : الفطرة هي الإسلام ، وقيل : البداءة التي ابتدأهم بها من الحياة والموت والسعادة والشقاوة ، وقيل : الفقر والفاقة ، وقيل : العهد المأخوذ على آدم وذريته وقررهم بأنه الرب وأنهم الربيب وأخذ عليهم عهودهم ومواثيقهم وكتب ذلك في رق وقال للحجر الأسود : افتح فاك ففتحه ، فألقمه ذلك الرق وقال له : اشهد يوم القيامة لمن وافاك بالوفاء وإنه ليأتي يوم القيامة مثل جبل أبي قبيس وله عينان ولسان وشفتان يشهد للمؤمنين بالوفاء وعلى الكافرين بالجحود ، وإنه ليشهد لمن استلمه أو قبله من أهل الدنيا اه برماوي على الغزي . | قوله : ( قال وكيع ) شيخ الشافعي ، ومن كلام الشافعي رضي الله تعالى عنه : | شكوت إلى وكيع سوء حفظي | فأرشدني إلى ترك المعاصي | وأخبرني بأن العلم نور | ونور الله لا يهدى لعاصي PageV03P063 | قوله : ( تجبر نقصان الصوم ) أي بالنسبة لمن يصوم . وأشار بقوله تجبر إلى الجامع بينهما . | قوله : ( والأصل في وجوبها الخ ) ولم يلتفت إلى خلاف ابن اللبان القائل بسنيتها ؛ لأنه خارق للإجماع وغير مشهور زي . والمشهور فرضها في السنة الثانية من الهجرة عام الصوم اه سم ، أي قبل العيد بيومين . | قوله : ( فرض 
ms1343	 رسول الله ) أي فوض الله تعالى له فرضها أي لما في فرضها من المصلحة ، فإنها جابرة لخلل الصوم ، وسبب لقبوله . أو المراد فرضها الله تعالى على لسان نبيه ، أو المراد بلغ فرضها الخ . فاندفع الاعتراض بأن الذي فرض وأوجب في الحقيقة هو الله تعالى أو أن الله خيره في ذلك . وما ذكر من أنها واجبة بالسنة هو المعتمد . وقيل : وجبت بالكتاب ، وهو قوله تعالى : ^ { قد أفلح من تزكى } ^ ( الأعلى : 14 ) الآية . وإنما حكاه بقيل لأنه لا يدل على وجوبها . وأيضا لم يقل : قد أفلح من زكى . وأخذ الزكاة من تزكى بعيد ، قال سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز : هي زكاة الفطر والسنة بينت الكتاب ووجوبها مجمع عليه ، ولا نظر لمخالفة ابن اللبان حيث قال بعدم وجوبها ، ومع ذلك لو جحدها إنسان فلا يكفر لأنها وإن كانت مجمعا عليها لكنها مما يخفى فلا يكفر جاحدها لخفائها . | قوله : ( صاعا ) بدل أو حال وأو للتنويع لا للتخيير . | قوله : ( على كل الخ ) بدل بعض من قوله على الناس ع ش . وقال ح ل : على بمعنى عن وهو بيان للمخرج عنه ، وقوله على الناس بيان للمخرج وعمومه ليس مرادا ، والمعنى : فرض على الناس أن يؤدوا عن كل حر الخ . وما ذكره ع ش أولى لأنه يفيد وجوبها على المؤدي عنه ابتداء . قوله : ( بثلاثة شرائط بل بأربعة ) منها ثلاثة في المؤدي وهو أحد أركانها الأربعة ، والثاني : النية ، والثالث : المؤدى عنه ، والرابع : المال المؤدي . والوجه أن الإسلام معتبر في المؤدى عنه ، فقوله فلا فطرة على كافر أي عن نفسه ، لأنه يلزمه فطرة من تلزمه مؤنته إذا كان مسلما . والشرط الرابع متعلق بزمن الوجوب ق ل . | قوله : ( لأنها طهرة ) الأولى ولأنها عطف علة على علة لأنه تعليل ثان . PageV03P064 | قوله : ( أنه ليس مطالبا ) أي منا ، وإلا فهو مطالب من جهة الشارع . وقوله بإخراجها أي عن نفسه ، وإلا فهو مطالب بإخراجها عن رقيقه وقريبه المسلمين أي بطريق الحوالة لأنها تجب ابتداء على المؤدى عنه ثم يتحملها عنه المؤدي . | قوله : ( وأما 
ms1344	 فطرة المرتد ) أي التي وجبت في الردة . | قوله : ( فموقوفة ) لكن إذا أخرجها هو في حال ردته أجزأته إن عاد إلى الإسلام وتكون نيته للتمييز . | قوله : ( ولو غربت الشمس ) يغني عنه قوله : وكذا العبد المرتد ، فلو أسقطه أو أتي بفاء التفريع لكان أولى كذا قيل ، والظاهر أنه لا يغني عنه لشموله القريب . | قوله : ( ومن تلزم الكافر ) ليس بقيد . وقوله وقريبه المسلم المراد به الأصل وإن علا والفرع وإن سفل ح ف . | قوله : ( وبغروب ) أي وبإدراك غروب الخ وأتي بالباء لتوهم ذكرها فيما قبله ، أي ولو كان الغروب تقديرا ليشمل أيام الدجال ، أو الباء في بغروب للتصوير أي مصور بغروب الخ . | قوله : ( كل الشمس ) قضيته أنه لو ولد بعد غروب جزء منها لا يتعلق به الوجوب وإن أدرك جزءا من شوال لعدم إدراكه كل الغروب . وليس كذلك ، بل تجب في هذا لإدراكه الجزءين . ويخالفه قول سم على المتن : قوله بغروب الشمس احترازا عما يحدث بعده أو معه من ولد ونكاح وإسلام وملك رقيق وغنى ، فإنه لا يوجبها لعدم وجود ذلك وقت الوجوب ، ولو شك في الحدوث أقبل الغروب أو بعده فلا وجوب للشك اه م د . وقد يقال : لا مخالفة ؛ لأن قول سم أو معه معناه أنه حدث مع آخر جزء من الغروب ؛ لأنه لا يحصل الغروب إلا بمغيب آخر جزء من الشمس ، فالمعية لا تتحقق إلا بمقارنة الحدوث لآخر جزء ؛ ولو ادعى بعد وقت الغروب أنه أعتق القن قبله عتق ولزمه فطرته لأنه يدعي نقلها عنه والأصل بقاؤها ، ولو وقع بيع العبد مع الغروب فلا زكاة عنه على أحد ، ولو وقع الجزءان في زمن خيارهما فعلى من تم له الملك أو لأحدهما فعليه وإن لم يتم له الملك . | قوله : ( في الخبر ) بدل من قوله في الحديث . PageV03P065 | قوله : ( ولا بد من إدراك جزء ) الأولى أن يقول ولا بد من إدراك جزء من ليلة شوال ؛ لأن إدراك جزء من رمضان فهم من قول المتن بغروب الشمس فيكون مكررا ، ومراده بقوله ولا بد الخ 
ms1345	 الاعتراض على المصنف ؛ لأن في كلامه قصورا حيث اقتصر على أحد الجزءين مع أنه لا بد من كل منهما . | قوله : ( فيما إذا قال لعبده الخ ) وفي هذه الصورة لا زكاة على السيد لخروج العبد عن ملكه قبل إدراك الجزء الثاني ولا على العبد لأنه لم يدرك الجزءين وهو حر . وحاصل ما ذكره أربع صور ، وخالف حج في شرح العباب فجعلها على السيد في الأولى ولا تجب على واحد منهما في الثانية ؛ نعم قدم هو في شرحه الثانية على الأولى . | قوله : ( بليلة ويوم ) بأن كان يخدم أحدهما يوما والآخر ليلة ، وكذا القريب كأن ينفق عليه واحد نهارا والثاني ليلا . | قوله : ( فهي عليهما ) أي في الصورتين الأخيرتين ؛ أما في الأولى فلا فطرة على أحد ، وأما في الثانية فهي على العتيق ، وإن كان ظاهر كلام الشارح يقتضي رجوعه للصور الأربع . وفيه من الإجمال مالا يخفى . وقوله على العتيق لأن الحرية حاصلة مع آخر جزء من رمضان كالجزء الأول من شوال فقد تحققت الحرية مع سببي الوجوب سم على المنهج ، لكن يرد عليه أنه حينئذ معسر لا يملك شيئا والمعسر لا زكاة عليه وما يقع له من الإرث أو الهبة أو نحوهما بعد الوجوب لا يوجب عليه الإخراج . وقال ع ش على م ر : ويمكن تصويره بما لو مات مورثه مقارنا لغروب الشمس فيكون العتق وملك ما يصرفه في الزكاة متقارنين ، فيقدر سبق ملكه على الحرية أو سبقهما معا على غروب الشمس ؛ وانظر ما المانع من تصوير ما ذكر بالمكاتب كتابة فاسدة فإنه يملك بعد عتقه وفطرته على سيده ما دام في ملكه وتعليق عتقه بما ذكر صحيح ، فتأمل . | قوله : ( لأن وقت الوجوب قد حصل في نوبتهما ) المراد أن جزءا من جزءيه وقع في نوبة أحدهما والجزء الثاني وقع في نوبة الآخر وفي الحقيقة وجوب الفطرة لا لأجل المهايأة لأنها لاغية وإنما هو للملكية أو القرابة . | قوله : ( في نوبتهما ) الأولى في نوبتيهما بالتثنية . | قوله : ( دون من ولد بعده ) وكذا من شك في أنه ولد 
ms1346	 قبله أو بعده ، ويؤخذ من كلامه أنه PageV03P066 لو خرج بعض الجنين قبل الغروب وباقيه بعده فلا وجوب ؛ لأنه جنين ، ما لم يتم انفصاله ، م ر وسم أج . | قوله : ( ويسن أن تخرج الخ ) الحاصل أن لها خمسة أوقات : وقت جواز ، ووقت وجوب ، ووقت فضيلة ، ووقت كراهة ، ووقت حرمة . فوقت الجواز أول الشهر والوجوب إذا غربت الشمس ، والفضيلة قبل الخروج لصلاة العيد والكراهة تأخيرها عن صلاته إلا لعذر من انتظار قريب أو أحوج والحرمة تأخيرها عن يوم العيد اه ا ط ف . | قوله : ( كغيبة ماله ) أي في دون مسافة القصر ؛ لأن ما كان في مسافة القصر يمنع وجوب الزكاة ح ل وحج . فلو أخرها بلا عذر عصى وصارت قضاء فيقضيها وجوبا فورا . قال في المجموع : وظاهر كلامهم أن زكاة المال المؤخرة عند التمكن تكون أداء ، والفرق أن الفطرة مؤقتة بزمن محدود كالصلاة ، وقوله أو المستحقين ينبغي أن يكون المراد أنهم في محل يحرم نقل الزكاة إليه ح ل . | قوله : ( وجود الفضل الخ ) ويعتبر الفضل عما ذكر وقت الوجوب فوجوده بعده لا يوجبها اتفاقا ، وفارق الكفارة حيث تستقر في ذمته إذا عجز عنها بأن اليسار هنا شرط للوجوب وثم شرط للأداء ؛ وكأن حكمته أن هذه مواساة فخفف فيها بخلاف تلك . وبه يفرق أيضا بين ما هنا ووجوب الصلاة بإدراك جزء من وقت أدائها أو أداء ما يجمع معها اه شوبري . ويؤخذ من هنا قاعدة ، وهي أن الحق المالي إذا وجب على شخص فإن تسبب في وجوبه عليه استقر في ذمته وإن كان معسرا وقت وجوبه كالكفارة ، وإن لم يتسبب في وجوبه فلا شيء عليه إذا كان معسرا وقت وجوبه وإن أيسر بعده كالفطرة اه م د . وليس من الفاضل ما يحتاج إليه في العيد مما جرت به العادة في العيد من كعك وسمك ونقل ، فلا تخرج من ثمنه إذا لم يزد عن الحاجة ؛ وهذا إذا هيأه وأعده قبل الغروب . | قوله : ( من تلزمه نفقته ) أي ولو بهيمة فمن مستعملة في العاقل وغيره . | قوله : ( من 
ms1347	 زوجية ) أي إذا كانت في طاعته بخلاف ما إذا لم تكن في طاعته فإنها عليها حينئذ وهي الناشزة ، ومثلها صغيرة لا تطيق الوطء كما قاله ق ل وغيره . ولو زوج أمته بعبده لزمه فطرتهما قطعا اه . وقوله من زوجية أي من ذي زوجية الخ ؛ لأن الزوجية وما بعدها PageV03P067 ليست هي العيال وإنما العيال الزوجة أو البعض الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وتجب فطرة الرجعية والبائن الحامل كما في ح ل لوجوب نفقتهما . | قوله : ( أو بعضية ) المراد بها الأصول والفروع . | قوله : ( أن يكون فاضلا ) أي إذا كان ذلك في ابتداء وجوب الفطرة ، أما إذا ثبتت في ذمته صارت دينا فيباع فيها كذلك أي مسكنه وخادمه أخذا مما يأتي . | قوله : ( وخادم ) أي ثمنه إن كان مملوكا وأجرته إن كان حرا . | قوله : ( يحتاج إليهما ) أي مطلقا لا في خصوص اليوم والليلة كالقوت ، بدليل إطلاقه فيهما وتقييده في القوت باليوم والليلة ح ل . | قوله : ( بجامع التطهير ) لأن كلا منهما يطهر مخرجه . | قوله : ( نفيسين ) المراد أنهما غير لائقين به فيبيعهما ويبدلهما بلائق ويصرف الزائد للفطرة ، ولو ألفهما بخلاف الكفارة لا يباعان إذا ألفهما ؛ لأن الكفارة لها بدل . | قوله : ( فإنه يباع فيها مسكنه وخادمه ) أي ولو لائقين لا ملبسه اللائق ح ل . | قوله : ( التحقت بالديون ) الأولى أن يقول لأنها صارت من الديون ؛ لأنها حينئذ دين لا ملحقة به . ذكره شيخنا العشماوي ، إلا أن يقال المراد بالتحاقها بها كونها صارت منها . PageV03P068 | قوله : ( ومثله في ذلك ) أي الاختصاص والاشتراك . | قوله : ( وعمن تلزمه نفقته ) من هنا خاصة بمن يعقل . | قوله : ( ضابط ذلك ) أي لزوم فطرة الغير المفهوم من قوله وعمن تلزمه الخ ولا يخفى أن في كل من المستثنى والمستثنى منه خللا ، أما الأول فلأن العبد في الاستثناء الثاني لا تلزمه فطرة نفسه فلم يدخل في الضابط حتى يستثني ، وكذا عبد المسجد إذا كان مملوكا له كما يأتي ؛ لا يصح أن يقال يلزم عبد المسجد فطرة نفسه ، نعم يقال يلزم الناظر فطرة نفسه ولم يلزمه فطرة هذا العبد من 
ms1348	 ريع المسجد مع أنه يلزمه نفقته من ذلك ، وأما الثاني فلأن الكافر لا تلزمه فطرة نفسه مع أنه يلزمه فطرة من عليه نفقته من المسلمين . وكان الأولى أن يقول : وضابط ذلك من لزمه نفقة شخص لزمه فطرته ، ثم يستثني ما ذكر ليندفع الخلل في المستثنى والمستثنى منه . | قوله : ( مسائل ) أي عشرة . | قوله : ( الكفار ) لا وجه لاستثناء هذه لعدم دخولها في الضابط ؛ لأنه قيد بقوله إذا كانوا مسلمين فالأولى أن يقول : وخرج بقيد الإسلام فطرة الرقيق الخ ، وكذا قوله ومنها لا يلزم العبد لا وجه لاستثنائه لأنه لم يدخل في قوله من لزمته فطرة نفسه لأنها لا تلزمه ، فكان الأحسن أن يقول : كل من لزمه نفقة شخص لزمته فطرته ثم يستثنى منها ؛ وهذه المستثنيات من منطوق القاعدة ، ويستثني من مفهومها المكاتب كتابة فاسدة فإن نفقته لا تلزم السيد وتلزمه فطرته ، وكذا الأمة إذا كانت مسلمة لزوجها فلا يلزم سيدها نفقتها ويلزمه فطرتها إذا كان زوجها معسرا أو عبدا . | قوله : ( لأنه ليس أهلا ) هذا التعليل يشمل الكافر فكان الأولى التعليل بأنه لا يملك وإن ملكه سيده . | قوله : ( تجب نفقته ) أي على الإمام فهو داخل في الضابط ؛ لأن الإمام تلزمه فطرة نفسه ولا يلزمه فطرة هذا العبد الذي تلزمه نفقته . PageV03P069 | قوله : ( فإن الفطرة على سيده ) كان الأولى : فلا فطرة على المكتري . | قوله : ( فنفقته عليه ) أي على العامل . | قوله : ( ومنها ما لو حج بالنفقة ) كأن أجره أن يحج عنه بالنفقة قبل العيد . | قوله : ( وإن وجبت نفقتهما ) وجوب نفقة عبد المسجد من ريعه ، وأما الموقوف عليه فإن نفقته في بيت المال ثم على أغنياء المسلمين ؛ لأن الملك فيه لله تعالى ، وكذا يقال في الموقوف على جهة أو معين كما يأتي . واستثناء عبد المسجد لأن ناظر المسجد تلزمه فطرة نفسه ولا تلزمه فطرة من تلزمه نفقته وهو عبد المسجد وإن كانت نفقته من ريع المسجد ؛ لأن الناظر ملزم بها تأمل . | قوله : ( ملكا له ) أي للمسجد بأن وهب له أو أوصى له به ، فإن المسجد يملكه ولا 
ms1349	 يحتاج إلى قبول من الناظر . وفائدة كونه ملكا للمسجد أنه يباع في مصالحه دون الموقوف عليه ، فإنه لا يجوز بيعه . | قوله : ( على جهة ) كالفقراء أو معين كرجل ومدرسة ، وعدد المثال إشارة إلى أنه لا فرق في المعين بين كونه عاقلا أو لا ، كذا بخط الميداني . وقيل : إن قوله كرجل ومدرسة لف ونشر مشوش . | قوله : ( ولو أعسر الزوج ) أي ولو عبدا ، فقول الشارح أو كان الخ من ذكر الخاص بعد العام ، وقوله لا الحرة أي لا يلزم الحرة ولو كانت غنية فلا فطرة لها في هذه الحالة . | قوله : ( فلا تلزمها ) أي بناء على الأصح أنها من باب الحوالة ، وأما لو جرينا على خلاف الأصح أنها من باب الضمان فإنها تجب على الزوجة إذا أعسر الزوج كما يرجع على الأصيل إذا أعسر الضامن ، وتجب فطرة الزوجة المطيعة وخادمها إن كان مملوكا لها أولهما دون المؤجرة بالدراهم . قال شيخنا ع ش : ومثل ذلك ما يكثر وقوعه في مصرنا وقراها من استئجار شخص لرعي دوابه أو خدمة زرعه بشيء معين فإنه لا فطرة له لكونه مؤجرا إجارة صحيحة أو فاسدة ، بخلاف ما لو استخدمه بالنفقة والكسوة فإنه تجب فطرته . وأما التي صحبتها بالنفقة فلا PageV03P070 تجب فطرتها على ما في المجموع لأنها في معنى المستأجرة ، أي إذا كانت نفقتها مقدرة . وهذا هو المعتمد ، وإن اقتضى كلام الروضة وأصلها الوجوب ، أي إذا كانت نفقتها غير مقدرة لأنها تتبع النفقة ، وبه صرح جماعة ، ولو كانت الخادمة متزوجة بزوج غني فالقياس الوجوب على زوج الخادمة نظرا للأصل ، فإن أعسر وجبت على زوج المخدومة إذا كانت مستأجرة بنفقة غير مقدرة ، كذا بحث اه برماوي على المنهج . ولو كان الزوج موسرا فأخرجت عن نفسها بغير إذنه لا رجوع لها لأنها متبرعة ولأنها على الزوج كالحوالة على الصحيح ، والمحيل لو أدى بغير إذن المحال عليه لم يرجع عليه . | فرع : خادم الزوجة حيث وجبت فطرته يكون في أي مرتبة ؟ ينبغي أن يكون بعد الزوجة وقبل سائر من عداها حتى ولده الصغير وما 
ms1350	 بعده ؛ لأنها وجبت بسبب الزوجية المقدمة على سائر من عداها وفاقا في ذلك لم ر اه سم على المنهج . ويجب على الزوج الإخراج عن زوجته الرجعية والبائن الحامل من دون الحائل م ر على البهجة . وقوله والبائن الحامل دون الحائل أي لأن النفقة واجبة لها دونها ، إذ وجود الحمل اقتضى وجوب النفقة فيقتضي وجوب الفطرة أيضا . وقد يفرق بأن النفقة لها مدخل في نحو الحمل وزيادته ولا كذلك الفطرة ، إلا أن يقال على بعد : لو لم يجب إخراج فطرة الحامل على الغير لوجبت عليها وقد تخرج ما تحتاج إليه في اليوم الذي يلي يوم الفطرة ولا تجد ما تقتات به في ذلك اليوم فيحصل لها وهن في بدنها فيتعدى لحملها ، فأوجبنا الفطرة على الغير خلوصا من ذلك اه ع ش على م ر . | فرع : قال الصيمري : فطرة ولد الزنا على أمه إذ لا أب له كما تلزمها نفقته ، وكذا من لا عنت فيه لذلك ؛ فإن اعترف به الزوج لم ترجع الأم عليه بما أدته من فطرته كما لا ترجع عليه بما غرمته من نفقته . وكأن وجهه أنه حال إخراج الفطرة والإنفاق كان منفيا عنه ظاهرا ولم يثبت نسبه إلا من حين استلحاقه ، ثم رأيته علل بأن ذلك منها على سبيل المواساة ؛ وقضيته أنه لو كان بإجبار حاكم رجعت وهو محتمل ، اه عب وشرحه . | قوله : ( لانتفاء يساره ) علة للثاني أي قوله ولا زوجها ، وأما هي فبناء على أن الزوج تحملها بعد أن وجبت عليها وقوله : والفرق أي بين الحرة والأمة حيث وجبت في هذه الحالة على سيد الأمة ولم تجب على الحرة ولو غنية . | قوله : ( لاستخدام الخ ) إن قلت فرض المسألة في أمة تجب على الزوج نفقتها بأن لم يستخدمها السيد فتجب حينئذ فطرتها على الزوج إن كان موسرا وعلى السيد إن كان معسرا ، وأما إذا كان السيد يستخدمها فالنفقة والفطرة واجبتان عليه سواء كان الزوج موسرا أو معسرا . وقول الشارح : لاستخدام الخ يقتضي أنه إذا كان السيد يستخدمها لا تجب 
ms1351	 عليه فطرتها إلا إذا كان الزوج معسرا . أجيب بأن معنى قوله لاستخدام السيد لها أن له أن يستخدمها ولا يمنعه منه PageV03P071 زوجها أي ولم يستخدمها بالفعل كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة المرحومي : لاستخدام الخ ، أي لأنه بسبيل من أن يستخدمها ، وإلا فوضع المسألة أنها مسلمة للزوج ليلا ونهارا حتى تجب نفقتها لأن الفطرة تابعة للنفقة اه . والحاصل أن الأمة إن كانت مسلمة للزوج ليلا ونهارا فعليه نفقتها ، ثم إن كان موسرا ففطرتها عليه أيضا ، وإن كان معسرا فعلى السيد ، وإن كانت مسلمة ليلا فقط ويستخدمها السيد نهارا فليس على زوجها شيء ، تأمل م د . | قوله : ( ويزكي عن نفسه ) اقتصر على ذلك ليلا . ثم قوله صاعا من قوت بلده إذ زكاته عن غيره من غالب قوت بلد الغير كما سينبه عليه قريبا . فإن قلت : صريح المتن أن هذا راجع لزكاته عن نفسه وزكاته عمن تلزمه نفقته . قلت : في كلام المتن توزيع ، ولما كان في كلامه نوع إجمال بين الشارح المراد منه بما ذكره . | قوله : ( وفي غيره ) أي غير البلدي وهو البدوي . | قوله : ( لأن ذلك ) أي غالب قوت محله ، وانظر هذا علة لماذا . وعبارة م ر : ويختلف باختلاف الخ ، من غير جعله علة ، إذ لا يظهر كونه علة للغالب أو القوت إذ لا ينتج المطلوب . | قوله : ( ويجزىء القوت الأعلى الخ ) أي بخلاف زكاة المال ، فإنه لا يجزىء فيها إخراج الذهب عن الفضة مثلا ، قال الرافعي : لأن الزكاة المالية متعلقة بالمال فأمر أن يواسي الفقراء بما واساه الله تعالى به والفطرة زكاة البدن فوقع النظر فيها لما هو غذاء البدن والأعلى يحصل هذا الغرض وزيادة زي مرحومي . | قوله : ( بزيادة الاقتيات ) أي بزيادة نفعه كما يدل عليه كلامه بعد ، وليس المراد بزيادة الاقتيات كثرته لئلا يلزم عليه أنه لو كثر الاقتيات بنحو الشعير كان أعلى من البر ؛ وليس كذلك ، وليس مراده بالأعلى الأعلى قيمة . | قوله : ( فالبر خير من التمر ) لكونه أنفع اقتياتا . | قوله : ( والأرز ) بفتح الهمزة وضم الراء وتشديد الزاي في أشهر اللغات السبع 
ms1352	 . الثانية : كذلك ، إلا أن الهمزة فيها مضمومة أيضا . الثالثة : ضمهما ، إلا أن الزاي مخففة . الرابعة : ضم PageV03P072 الهمزة وسكون الراء . الخامسة : حذف الهمزة وتشديد الزاي . السادسة : رنز بنون بين الراء والزاي . السابعة : فتح الهمزة وضم الراء مع تخفيف الزاي على وزن عضد ذكره م ر الكبير في حواشي الروض . قال البويطي تلميذ الشافعي : يستحب الإكثار من الصلاة على النبي عند أكل الأرز لأنه خلق من نوره ، لكن قوله خلق من نوره فيه نظر فإن حديثه لم يثبت . والعدس بفتح العين والدال وبالسين المهملات رديء الغذاء عسر الهضم لأنه بارد يابس ، وما ذكره السيوطي في جامعه الصغير من قوله في حديث : ( وعليكم بالعدس فإنه قدس على لسان سبعين نبيا ) رده المناوي في شرح الجامع بل قال بوضعه ، ثم قال : والحق أنه لم يقدس ولا على لسان ولي لله فراجعه . قال سيدي علي الأجهوري : | أخبار رز ثم باذنجان | عدس هريسة ذوو بطلان قال الشيخ عبد البر : لما حرث آدم وهو أول حارث في الأرض ، فلما مشى الثوران على الأرض بكيا على ما فاتهما من راحة الجنة وقطرت دموعهما على الأرض فنبت منها الحشيش الأخضر ، وبالا فنبت من بولهما الحمص ، وراثا فنبت من روثهما العدس ؛ ثم كسر جبريل تلك الحبوب حتى كثرت ثم بذر ونبت من ساعته . | قوله : ( فالشعير خير منه ) أي من الزبيب ، فعلم أن الأعلى البر فالشعير فالأرز فالتمر فالزبيب ويتردد النظر في بقية الحبوب كالذرة والفول والحمص ، قال شيخنا ح ف : وترتيبها في الأعلى كترتيبها الواقع في البيتين المشهورين ، أعني : | بالله سل شيخ ذي رمز حكى مثلا | عن فور ترك زكاة الفطر لو جهلا | حروف أولها جاءت مرتبة | أسماء قوت زكاة الفطر إن عقلا قوله : ( أعلى منه ) مفعول يخرج المقدر . | قوله : ( أو أخرجه من نوعين ) هذا مفهوم قوله من جنسين . PageV03P073 | قوله : ( لو كانوا يقتاتون الخ ) عبارة م ر : وعلم من عدم جواز تبعيض الصاع المخرج أنهم لو كانوا يقتاتون الخ . | قوله : ( تخير ) أي بين إخراج صاع من شعير أو صاع من 
ms1353	 قمح ، قال ع ش : قضيته أنه لا يجوز إخراج نصف من هذا ونصف من هذا ؛ لأنه لا يجوز أن يبعض الصاع من جنسين . | قوله : ( فإن لم يجد الخ ) راجع للصورتين كما يدل عليه كلام ع ش ، وقيل : إنه راجع للثانية . قوله : ( الواجب عليه ) أي الآن ويبقى الآخر في ذمته ، والواجب عليه نصف من الأكثر في الثانية ومن أحدهما في الأولى . | قوله : ( ولا يجزىء الآخر ) أي وإن كان أعلى فيجب إبداله من جنس الذي أخرجه . | قوله : ( فالعبرة بغالب الخ ) أي والعبرة أيضا بفقراء محل المؤدي عنه ، فمن يخرج عن غيره لا يدفع هذا المخرج لفقراء محل نفسه بل لفقراء محل المؤدي عنه قوله : ( تجب أولا عليه ) أي ولو غير مكلف . ولا يقدح في ذلك عدم صحة توجه الخطاب إليه ، إذ هو غير مستقر هنا م ر ؛ أي لأنه ينتقل عنه ، فمحل قولهم غير المكلف لا يخاطب أي خطاب استقرار . وأجاب سم بأن غير المكلف يخاطب خطاب إلزام لذمته لا خطاب تكليف ، أي فهو مخاطب هنا خطاب شغل ذمة ، بدليل وجوب الإخراج عليه إذا لم يخرج من تلزمه مؤنته ، أفاده شيخنا ح ف . | قوله : ( ثم يتحملها عنه المؤدي ) أي بطريق الضمان ، والصحيح أنه بطريق الحوالة لأنها لازمة له ولا يطالب بها المتحمل عنه شيخنا . | قوله : ( فإن لم يعرف ) مقابل لمحذوف تقديره : هذا إن عرف محله . | قوله : ( استثناء هذه ) أي من كون الصاع من قوت محل المؤدى عنه ، أي ويخرج من قوت محل المؤدي الذي هو السيد ويصرف لفقراء محله . | قوله : ( من قوت آخر محل الخ ) ويجب إرساله لأهل ذلك المحل ق ل . والمعتمد الاحتمال الثاني . PageV03P074 | قوله : ( أو يخرج للحاكم ) أي بشرط أن يكون ما يخرجه من أعلى الأقوات أو من آخر محل عهد وصوله إليه ؛ لأن للحاكم النقل حينئذ ز ي وح ل . وهذا يفيد أن أو على بابها ، ونقل شيخنا عن شيخه عبد ربه أنها بمعنى الواو . وحاصل هذه المسألة أن فيها قولين ، القول الأول : يقول إن هذه مستثناة ، وعلى هذا 
ms1354	 يخرج من قوت السيد أو من أشرف الأقوات . والقول الثاني : أنها ليست مستثناة ، ويخرج من قوت آخر محل عهد وصوله إليه ؛ وهذا هو المعتمد . وقوله أو يخرج للحاكم أو بمعنى الواو راجع للقولين ، وبعضهم جعل أو في قوله أو يخرج للحاكم على حقيقتها وجعله قولا ثالثا وجعل ما قبله من القولين ضعيفا . | قوله : ( خمسة أرطال الخ ) لأنه أربعة أمداد وكل مد رطل وثلث . | قوله : ( والأصل فيه الكيل ) أي الغالب فيه ذلك فلا يرد اللبن ونحوه ، وقال بعضهم : قوله والأصل فيه الكيل أي إن تأتى كيله ، وإلا فالعبرة فيه بالوزن كالجبن والأقط . | قوله : ( استظهارا ) أي استيفاء لجميع التقادير لا الاحتياط كما يتبادر إلى الفهم ؛ لأنه يقتضي أنه لا بد من الوزن كما تقدم وليس كذلك . | قوله : ( بالصاع النبوي ) أي الذي أخرج به في عصره . | قوله : ( أو معياره ) بالرفع معطوف على الصاع المرفوع ، وقوله : فإن فقد أي كل منهما أخرج الخ . | قوله : ( أربع حفنات ) بفتح الحاء والفاء ، أي فتكون الحفنة مدا لأن الصاع أربعة أمداد ، والحفنات جمع حفنة والحفنة ملء الكفين ، يقال : حفن يحفن من باب ضرب يضرب إذا أخذ ملء كفيه ، والحفنات على وزن سجدات . | قوله : ( والغلت ) ليس بكلمة عربية إذ الذي في كتب اللغة أن الغلت معناه الغلط ، والمراد به هنا ما فيه من نحو تراب وطين . | قوله : ( وينبغي له أن يزيد ) الزيادة مندوبة ع ش على م ر . PageV03P075 | قوله : ( إلا القمح ) أي لأنه الغالب في مصر . | قوله : ( الشاشي ) نسبة إلى الشاش اسم لمدينة من بلاد العجم اه مصباح . | قوله : ( ثمانية أرطال ) أي تقريبا . | قوله : ( ويضاف إليه من الماء ) عبارة حج : وهو يحمل نحو ثلاثة أرطال من الماء فيجيء منه نحو ثمانية أرطال اه ، وقال نحو ثمانية أرطال لأن المجموع ثمانية وثلث والثلث تحت النار . | قوله : ( نحو الثلث ) أي قدر ثلث الثمانية أرطال وهو رطلان وثلثان ، تضم لما ذكر تبلغ ثمانية . وليس المراد ثلث الخمسة والثلث ؛ لأنه لا يبلغ ما ذكر اه شيخنا . ووجد أيضا مثله بخط أ ج . | قوله 
ms1355	 : ( وهو كفاية الفقير ) قال سم : هذه الحكمة لا تأتي على مذهب الشافعي من وجوب صرف الصاع للثمانية أصناف ، فلا يجوز صرفه لفقير واحد حتى يتأتى ما ذكر ، ولا تأتي أيضا في صاع التمر والأقط والجبن واللبن ، اللهم إلا أن يجاب عن الأول بأنه قلد من يجوز دفعها لواحد ، أو أنه بالنظر لما كان شأن النبي والصدر الأول من جمع الزكوات وتفرقتها . وفيه أن الإمام وإن جمعها لا يلزمه أن يدفع لكل فقير صاعا ، وعن الثاني بأنه بالنظر لغالب الواجب وهو الحب تأمل اه بزيادة . وقوله لا يلزمه أن يدفع الخ قد يقال : يندب له ذلك إذا كان عنده زكوات كثيرة مراعاة لما ذكر . | قوله : ( جنس الصاع ) وجملته أربعة عشر جنسا يجمعه رمز : بالله سل الخ . | قوله : ( الأقط ) بفتح الهمزة وكسر القاف ويجوز تسكينها مع تثليث الهمزة ، حكاه ابن سيده وغيره دميري . وقوله لبن أي مائع ليخالف الأقط . PageV03P076 | قوله : ( وإجزاء ) مبتدأ خبره لمن هو قوته . | قوله : ( المصل ) هو ما سال من اللبن إذا طبخ ثم عصر ، ويقال له مصالة أيضا كما في القاموس ، ويسمى عند العامة بمش الحصير اه ح ف . | قوله : ( جوهره ) أي ذاته وقوله بخلاف الملح اليسير أي بخلاف ذي الملح بدليل قوله فيجزىء الخ . | قوله : ( زكاة موليه ) أي وهوالصغير والمجنون والسفيه . وقيد بالغني لأجل قوله وله وإلا لو لم يكن غنيا كان واجبا عليه . | قوله : ( بتمليكه ) أي فيجعل الدفع عنه بمنزلة التمليك . | قوله : ( كولد رشيد ) أي إذا لم تلزم نفقته وإلا وجبت عليه فطرته وكان له إخراجها من غير إذنه ، وكذا المملوك والزوجة . | قوله : ( لا من واجبه ) أي كل موسر . | قوله : ( كما وقع في المنهاج ) يمكن حمل كلام المنهاج على ما إذا كان الرقيق بمحل ليس فيه قوت مجزىء وكانت بلد السيد أقرب البلاد إليه ز ي أو كان قوت بلد الرقيق من جنس قوت بلد السيد فيأذن لرقيقه أن يخرج من قوته . |(@)(@@) | فصل : في قسم الصدقات(@)(@@) | جمع صدقة ، تشمل الواجبة والمندوبة والمراد الواجبة . ولو قال في قسم 
ms1356	 الزكوات لكان أولى . | قوله : ( أي الزكوات ) احتاج له لأن الصدقة أعم رحماني . PageV03P077 | قوله : ( وسميت ) أي الزكوات بذلك أي الصدقات . | قوله : ( وذكرها المصنف ) المناسب ذكره أي القسم ؛ لكنه أنث الضمير لاكتساب المضاف التأنيث من المضاف إليه . | قوله : ( وهو أنسب الخ ) لأن الكلام في الزكاة وذكرها بعد قسم الفيء والغنيمة له مناسبة ، وهي أن كلا من الثلاثة مال يجمعه الإمام أو نائبه . | قوله : ( من أصنافها الثمانية ) وكذا زكاة الفطر . | قوله : ( إلى الأصناف الثمانية ) أي إن قسم الإمام الزكاة فإن قسم المالك فلا عامل اه مرحومي . وقد جمع بعضهم الثمانية في قوله : | صرفت زكاة الحسن لم لا بدأت بي | فإني أنا المحتاج لو كنت تعرف | فقير ومسكين وغاز وعامل | ورق سبيل غارم ومؤلف | اه شوبري : | قوله : ( وهم ) في تقديره تغيير إعراب المتن . | قوله : ( والمساكين ) جمع مسكين بكسر الميم ، وفي لغة بني أسد فتحها . وهو من السكون ، كأن العجز أسكنه أو لسكونه إلى الناس . | قوله : ( قد علم من الحصر ) أي حصر المبتدأ في الخبر ويسمى قصرا ، وهو من قصر الصفة وهي الصدقات على الموصوف ؛ فالمعنى عند الشافعي إنما تصرف لهؤلاء لا لغيرهم ولا لبعضهم فقط ، بل يجب استيعابهم . والمعنى عند الإمام مالك وأبي حنيفة إنما تصرف لهؤلاء لا لغيرهم ، وهذا يصدق بعدم استيعابهم ويجوز دفعها لصنف منهم ولا يجب التعميم ، وقال ابن حجر في شرح العباب : قال الأئمة الثلاثة وكثيرون : يجوز صرفها إلى شخص واحد من الأصناف . قال ابن عجيل اليمني : ثلاثة مسائل في الزكاة يفتى فيها على خلاف المذهب : نقل الزكاة ودفع زكاة واحد إلى واحد ودفعها إلى صنف واحد اه أ ج . PageV03P078 | قوله : ( وأضاف في الآية الكريمة الخ ) فإن قلت : ما وجه الفصل بين الأولين من الأربعة الأخيرة وبين الأخيرين منها بلفظ في مع الاكتفاء بها في الأولى كما اكتفى باللام في الأولى من الأربعة الأول ؟ قلت : للإشارة إلى أن الأولين منهم وهم المكاتبون والغارمون إنما يأخذان لغيرهما والأخيرين يأخذان لأنفسهما اه أ ج . وعبارة ق ل على الغزي : وذكر في الآية 
ms1357	 الأربعة الأول بلام الملك لإطلاق ملكهم لما يأخذونه ، وفي البقية بفي الظرفية إشارة إلى أنه يسترد منهم ما أخذوه إن لم يصرف فيما هو له سواء بقي كله أو بعضه ، وأعاد في الظرفية في قوله وفي سبيل الله وابن السبيل إشارة إلى مخالفتهما لما قبلهما من حيث إن الأولين أخذ لغيرهما ، لأن المكاتب يأخذه لسيده والغارم للدائن وهما أي الغازي وابن السبيل أخذا لأنفسهما اه . وأتي بالواو دون أو لإفادة التشريك بينهم فيها ، فلا يجوز تخصيص بعض الأصناف الموجودين بها ، قاله الإمام الشافعي رضي الله عنه وآخرون . وقال الأئمة الثلاثة وكثيرون : يجوز صرفها إلى صنف واحد من الأصناف . واحتج أصحابنا بالإجماع على أنه لو قال هذه الدار لزيد وعمرو وبكر قسمت بينهم فكذا هنا ، شرح عب . وإنما بدأ في الآية بالفقير لشدة حاجته . | قوله : ( بإطلاق الملك ) المراد أنهم يملكونه بمجرد الأخذ من غير شرط . | قوله : ( وتقييده ) أي أنهم لا يملكونه بمجرد الأخذ بل يشترط صرفه فيما أخذوه له . | قوله : ( بخلافه ) أي الملك ، وقوله في الأربعة أي الأربعة الأولى . | قوله : ( وأنا أذكرهم ) المناسب الإفراد لعود الضمير على التعريف ، وقال بعضهم : قوله وأنا أذكرهم أي التعريفات . | قوله : ( من لا مال له ) أي عنده ولا كسب بأن لا يكون له مال ولا كسب أصلا أو كان له كسب لا يليق ، أو كان له مال أو كسب يليق ؛ لكن لا يقعان موقعا من كفايته فكلامه شامل لثلاث صور . | قوله : ( لائق ) بالرفع صفة لمحل اسم لا قبل دخولها ؛ لأن محله رفع بالابتداء ، فاندفع ما يقال إن المناسب تنوين اسم لا لأنه موصوف فهو شبيه بالمضاف . ويجاب بأنه وصف بعد دخولها لا قبله ، وخرج غير اللائق لكونه حراما أو يزري به . وعبارة م د على التحرير : قوله ولا كسب أي لائق به حلال يقع موقعا أي يسد مسدا ، فخرج باللائق غيره فهو كالعدم ؛ وأفهم أن PageV03P079 أهل البيوت الذين لا يعتادون الكسب بأيديهم لهم أخذ الزكاة ، وهو المعتمد . وخرج بالحلال الحرام فلا أثر له . وأفتى ابن الصلاح 
ms1358	 بأن من في يده مال حرام وهو في سعة منه يحل له أخذ الزكاة إذا تعذر عليه وجه إحلاله اه . والكسوب غير فقير وإن لم يكتسب إن وجد من يستعمله وقدر عليه ولاق به حل له تعاطيه اه م ر . وذو المال الذي عليه قدره دينا ولو حالا غير فقير ، فلا يعطي من سهم الفقراء حتى يصرف ما معه في الدين ؛ والأولى أن يزاد في التعريف : ولم يكتف بنفقة من تلزمه نفقته اه ، أخذا من قول الشارح بعد : ويمنع فقر الشخص الخ . | قوله : ( يقع جميعهما ) أي كل منهما على انفراده ، وقوله أو مجموعهما أي جملتهما ، فالمراد بالمجموع هنا الأمران بشرط اجتماعهما ، والمراد بالجميع كل منهما بدلا عن الآخر . | قوله : ( من كفايته ) أي لبقية عمره الغالب وهو اثنان وستون سنة من ولادته اه ق ل . قال الشوبري : نعم يبقى النظر فيما لو كان عنده صغار ومماليك وحيوانات ، فهل نعتبرهم بالعمر الغالب إذ الأصل بقاؤهم وبقاء نفقتهم عليه أو بقدر ما يحتاجه بالنظر للأطفال ببلوغهم وإلى الأرقاء بما بقي من أعمارهم الغالبة وكذلك الحيوانات ؟ للنظر في ذلك مجال ، وكلامهم يومىء إلى الأول ، لكن الثاني أقوى مدركا ، فإن تعذر العمل به تعين الأول حج اه . | قوله : ( وغيرها ) أي من أثاث البيت مثلا كحصير ومخدة وغير ذلك . | قوله : ( ولا يملك ) أي إذا كان لا يكتسب ، وقوله أو لا يكتسب الخ أي إذا كان ممن يكتسب قوله : ( إلا درهمين أو ثلاثة ) زاد في شرح المنهج : ولو غير زمن ومتعفف عن المسألة ، لقوله تعالى : ^ { وفي أموالهم حق للسائل والمحروم } ^ ( الذاريات : 19 ) أي غير السائل . | قوله : ( أو أربعة ) بخلاف ما إذا كان خمسة فما فوق إلى دون العشرة فمسكين ، مرحومي . | قوله : ( أو ثمانية ) أي أو ستة أو خمسة ، والمراد النصف فما فوق أي دون ما يكفيه . | قوله : ( لا يكفيه العمر الغالب ) أي بقيته وهو اثنتان وستون سنة ق ل . | قوله : ( كفايته بنفقة ) أي واجبة ، وقوله قريب أي أصل أو فرع أو زوج ولو في عدة طلاق رجعي وبائن 
ms1359	 وهي حامل كما قاله الماوردي ، ولو سقطت نفقتها بنشوز لم تعط لقدرتها على PageV03P080 النفقة حالا بالطاعة ، ومن ثم لو سافرت بلا إذن ومنعها أعطيت من سهم الفقراء والمساكين حيث لم تقدر على العود حالا لعذرها وإلا فمن سهم ابن السبيل إذا عزمت على الرجوع لانتهاء المعصية . وخرج بما ذكر المكفي بنفقة متبوع فيجوز له الأخذ ، وأفهم قوله كفايته أن الكلام في زوج موسر ، أما معسر لا يكفي فتأخذ تمام كفايتها بالفقر ؛ ويؤخذ منه أن من لم يكفها ما وجب لها على الموسر لكونها أكولة تأخذ تمام كفايتها بالفقر ولو منه فيما يظهر ، وأنه لو غاب زوجها ولا مال له ولم تقدر على التوصل إليه وعجزت عن الاقتراض أخذت ؛ وهو ظاهر . كما يؤخذ من كلام الغزالي وفتاوى المصنف من أن الزوج أو المنفق لو أعسر أو غاب ولم يترك منفقا ولا مالا يمكن الوصول إليه أعطيت الزوجة أو القريب بالفقر والمسكنة ، ويسن لها أن تعطي زوجها من زكاتها ولو بالفقر وإن أنفقها عليها كما قاله الماوردي خلافا للقاضي ، شرح م ر مع تصرف . | قوله : ( أو سيد ) لم يذكر هذا في المنهج وهو أولى لأنه لا حق في الزكاة لمن به رق غير المكاتب كما سيأتي ، والمكاتب نفقته في كسبه لا على السيد . وقولنا لا حق في الزكاة أي حتى تكون كفايته بنفقة سيده مانعة من أخذها . | قوله : ( كمكتسب ) تنظير ، وقوله واشتغاله معطوف على قوله كفايته أي ويمنع فقر الشخص ومسكنته اشتغاله الخ . | قوله : ( لا اشتغاله بعلم شرعي ) أي فلا يمنع فقره بل يعطي من الزكاة ، قيل : ومثلها وجوب نفقته على والده ، والمعتمد أنها لا تجب عليه نفقته حينئذ ، قال الشهاب م ر : والفرق بينها وبين الزكاة ظاهر ، كذا بخط شيخنا الشوبري مرحومي . وقوله ظاهر لعله مما علم من أن الفقير قد ثبت له حق في الزكاة ، لكن في حاشية ز ي وجوب النفقة كالزكاة إذا كان يتأتى منه العلم ، ونصها : مثله أي في وجوب الإنفاق عليه ما لو كان له كسب 
ms1360	 يليق به لكنه كان مشتغلا بالعلم والكسب يمنعه كما قاله بعضهم قياسا على الزكاة أ ج . والعلم الشرعي الفقه والتفسير والحديث وآلاتها . | قوله : ( لأنه فرض كفاية ) فيه تلميح إلى أن الاشتغال بفروض الكفاية لا يمنع الفقر والمسكنة . | قوله : ( مسكنه ) وإن اعتاد السكنى بالأجرة ، بخلاف ما لو نزل في موقوف يستحقه على الأوجه فيهما ، لأن هذا كالملك بخلاف ذاك ، ابن حجر . وعبارة م د على التحرير : قوله PageV03P081 مسكنه أي الذي يحتاجه ولاق به ، فإن اعتاد المسكن بالأجرة أو في المدرسة ومعه ثمن مسكن أو له مسكن خرج عن اسم الفقر بما معه كما بحثه السبكي ، وإنما لم يبع المسكن هنا وبيع على المفلس لأن الزكاة حق الله فسومح فيها بخلاف حق الآدمي ، شرح عب . | قوله : ( وخادمه ) ولو لمروءته بأن اختلت مروءته بخدمة نفسه أو شقت عليه مشقة لا تحتمل عادة اه م ر . | قوله : ( وثيابه ) ولو للتجمل ؛ ويؤخذ منه صحة إفتاء بعضهم بأن حلي المرأة المحتاجة للتزين به عادة لايمنع فقرها ، اه ز ي . | قوله : ( وكتب ) وإن تعددت أنواعها ، فإن تعددت من نوع واحد بيع ما زاد على واحد منها إلا نحو مدرس واختلف حجمها ق ل . وعبارة شرح م ر : ولو تكررت عنده كتب من فن واحد بقيت كلها لمدرس والمبسوط لغيره فيبيع الموجز إلا أن يكون فيه ما ليس في المبسوط فيما يظهر أو نسخ من كتاب بقي له الأصح لا الأحسن اه . وأما المصحف فيباع مطلقا ، لأنه تسهل مراجعة حفظته ، فلو كان بمحل لا حافظ فيه ترك له سم على ابن حجر . | قوله : ( ولا مال له غائب ) أي أو حاضر وقد حيل بينه وبينه اه خ ض . | تنبيه : علم مما تقرر أن المسكين أحسن حالا من الفقير ؛ لأنه تعالى سمى مالكي السفينة مساكين ، فدل على أن المسكين من يملك ما مر ، وهو غالبا يحصل ما يقع موقعا من الكفاية ؛ ولأنه تعوذ من الفقر في حديث الصحيحين وسأل المسكنة في حديث الترمذي لكنه ضعيف ؛ قال البيهقي : وروي أنه استعاذ 