ms101	 . وفي جهة الشمال من المنار ، بناء عظيم عريض قد ارتفع من فم البحر حتى ظهر على وجه الماء يدل على أنه كانت عليه مصانع قد ذهبت ، ويسمى ذلك البنيان الفاروس ، وتحته مرسى السفن لأنه يكف عنها الريح والموج ، وقد زعم قوم أن ذلك الظاهر ليس ببناء وإنما هو هدم من حجارة المنار الذي ذكرناه . ولهذه المنارة بالإسكندرية مجمع في العام يسمونه بخميس العدس ، وهو أول خميس من شهر نيسان لا يتخلف في الإسكندرية عن الخروج إلى المنار ذلك اليوم أحد ، وقد أعدوا لذلك الأطعمة والأشربة ، ولا بد في ذلك الطعام من العدس ، فيفتح بابها للناس ويدخلون فيها ، فمن ذاكر لله تعالى ومصل ومن لاه متفرغ ، فيقيمون إلى نصف النهار ثم ينصرفون ، ومن ذلك اليوم بعينه يحترس البحر . وفي المنارة قوم مرتبين يوقدون النار بالليل كله في الحزام الأول ، ليؤم أهل السفن سمت تلك النار من جميع البلاد ، ويوقد صاحب السفينة النار في سفينته ، فإذا رأى المحترسون النار في البحر زادوا في وقود النار وأوقدوها من جهة المدينة ، فإذا رأى ذلك محرسو المدينة ضربوا الأبواق والأجراس حذرا من العدو . وكان حول المنار مغايص يستخرج منها أنواع الأحجار ، يتخذ منها فصوص الخواتم ، وكان حول المنارة من تلك الجواهر كثير ، فيقال إن الإسكندر غرق ذلك حول المنار ليوجد هناك إذا طلب فيكون ذلك الموضع أبقى لها ويرى الناس على مر الدهر عظم ملكه وما قدر عليه من وجود ما عز عند غيره ، وقيل إنها كانت آلات شراب الإسكندر فلما مات كسرتها أمه ورمتها في تلك المواضع غيرة أن لا تصير لأحد بعده . والقصر الأعظم الذي بالإسكندرية الذي لا نظير له في معمور الأرض اليوم خراب ، وهو على ربوة عظيمة بازاء باب الموسم ، طوله خمسمائة ذراع وعرضه على النصف من ذلك ، ولم يبق منه إلا بعض سواريه ، وبابه من أعظم بناء وأتقنه كل عضادة منه PageV01P055 حجر واحد وعتبته حجر واحد فيه نحو مائة اسطوانة وفي نحو الشمال منه اسطوانة عظيمة لم يسمع بمثلها ، غلظها 
ms102	 ستة وثلاثون شبرا وهي في العلو بحيث لا يدرك أعلاها قاذف حجر ، وعليها رأس محكم الصناعة يدل على أن بناء كان عليها ، وتحتها قاعدة حجر أحمر بديع الشكل محكم عرض كل ضلع من أضلاعه عشرون شبرا في ارتفاع ثمانية أشبار ، والاسطوانة منزلة في عمود من حديد قد خرقت به الأرض ، فإذا اشتدت الرياح رأيتها تتحرك وربما جعلت تحتها الحجارة فتطحنها لشدة حركتها ، وهذه الاسطوانة من عجائب العالم ، ويقال إن الجن صنعتها لسليمان عليه السلام ، وكانت في وسط قبة وحولها أساطين ، وعلى الكل قبة شبه الصحفة من حجر واحد رخام أبيض بأحسن صنعة وأغرب إتقان ، فلما مات سليمان رفعت الجن تلك القبة ورمت بها في البحر فإنها كانت من أغرب ما عملت الجن لسليمان عليه الصلاة والسلام . ودخل بعض ملوك مصر الإسكندرية ورأى قصرها فرآه عجيب الشان غريب البنيان فدعا الصناع وسألهم أن يبنوا له مثله فقالوا : لا نقدر على ذلك ، فعزم عليهم ، فقام إليه شيخ فقال : أنا أبني لك مثله وأحسن منه إن فعلت لي ما أريد ، قال : بلى ، قال : ايتوني بثورين مطيقين وعجلة فأمر له بذلك ، فدخل مقابر الأولين فيها واحتفر قبرا منها واستخرج جمجمة عظيمة فوضعها في العجلة فما جرها الثوران إلا بعد مشقة وجهد فجاءه بها فقال : أصلح الله الملك إن أعطيتني من تكون رؤوسهم مثل هذا الرأس بنيت لك مثل هذا القصر ، فعلم أنه لا يقدر على ذلك . ورئي بالإسكندرية قصاب عنده ضرس إنسان يزن به اللحم زنته ثمانية أرطال . وكان بالإسكندرية دار ملعب قد تهدم أكثرها ، وكانت قد بنيت بضروب من الحكمة ، وكانوا يجلسون فيها لقضاء حوائجهم وأخذ آرائهم ، فكان كل جالس فيها إنما جلوسه تلقاء وجه صاحبه لا يخفى على أحد منهم شيء من حال غيره يتساوى قريبهم وبعيدهم في ذلك ، وكان لهم يوم مهرجان يجتمعون فيه في هذا الملعب ويحضره رؤساؤهم وأبناء ملوكهم وعامتهم ويلعب فيها الفتيان بالصوالج وبينهم كرة فإن دخلت تلك الكرة كم رجل ممن حضر ذلك اليوم فلا بد له 
ms103	 من ولاية مصر ، كان هذا عندهم معروفا لا ينكره أحد . وكان عمرو بن العاصي رضي الله عنه قد سافر إلى الإسكندرية في الجاهلية تاجرا بالقطن والأدم فحضر ذلك الملعب في ذلك اليوم ، فلعبوا فيه بالكرة ، فدخلت كم عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، فعجبوا من ذلك وقالوا : ما كذبتنا هذه الكرة قط إلا اليوم ، فكان ما قدر الله تعالى من مجيء الإسلام وولاية عمرو بن العاصي رضي الله عنه مصر ثلاث مرات . والإسكندرية تعجب كل من رآها لبهجتها وحسن منظرها وارتفاع مبانيها وإتقانها وسعة شوارعها وطرقاتها ، وهي برية بحرية وفيها من النعم والأرزاق والفواكه ما ليس ببلد ، مع طيب هوائها وتربتها . ومن المفسرين من قال إنها إرم ذات العماد ، وقال عوف بن مالك حين دخل الإسكندرية لأهلها ما أحسن مدينتكم ، فقالوا له : إن الإسكندر حين بناها قال : أبني مدينة إلى الله فقيرة وعن الناس غنية ، فبقيت بهجتها على الدهور ، وكان الفرما أخوه قال : أبني مدينة غنية عن الله فقيرة إلى الناس فذهبت بهجتها ولا يزال ينهدم كل يوم فيها شيء . وأمر ملك الروم مرة باحصاء ملوك الإسكندرية ورؤسائها خاصة ، فوجدهم ستمائة ألف ملك ، وأخبار هذا الصقع كثيرة مستقصاة في المطولات فلنقتصر على هذا القدر . إسكندرونة مدينة أو حصن بينه وبين انطاكية خمسة وأربعون ميلا ، وهو حصن على ساحل البحر فيه نخيل وزروع كثيرة وغلات ، وبينها وبين المصيصة أربعون ميلا . اسبيجاب مدينة متصلة ببلاد الشاش لها قهندز وربض ودار الإمارة والجامع في المدينة الداخلة ، وفي ربضها مياه وبساتين ، وهي مدينة في مستو من الأرض ، وهي ذات خصب وسعة ، وليس بخراسان كلها وما وراء النهر منها بلد لا خراج عليه إلا اسبيجاب . أسطور مدينة من مدن الكيماكية ، وهم بشر كثير وخلق عظيم من المجوس يعبدون النار ، وأسطور عامرة بالأتراك ممتدة الزراعات ومياهها كثيرة وغلاتهم الحنطة والأرز ، وبها معدن الحديد ويصنع الصناع بها منه كل عجيبة ، وأهلها أنجاد لهم عزم ولذلك لا يمشون إلا وهم حذرون شاكون في سلاحهم وهم أشجع PageV01P056 الترك نفوسا 
ms104	 وأنفذهم عزما وأنجحهم طلبا ، ولهم عند ملوكهم حظوة وإعزاز ولهم أموال واسعة . ومدينة ملكهم خاقان مدينة عظيمة لها أسوار حصينة وأبواب حديد ، وللملك بها أجناد وعساكر والملوك بها تهاب سلطانه وتخاف سطوته ، وهو ملك عظيم لا يتولى الملك فيهم إلا وهو من أهل الملك . وملك الكيماكية يلبس عليه الذهب وقلنسوة الذهب ويظهر لأهل مملكته في أربعة أوقات من السنة ، وله حاجب ووزراء ودولة عادلة ، وأهل دولته يحبونه لإحسانه إليهم ونظره في أمورهم ، وله قصور ومبان شامخة ومنتزهات وهمم عالية وكرم طبع ، وأهل مدينة أسطور ، لا يقولون بالهموم ولا تجدها قلوبهم ولا يكترثون بالمصائب ، وهم أخصب أهل البلاد وأطيبهم معايش وأكثرهم انفاقا وأعلاهم همما ولباسهم الحرير الأحمر والأبيض ، ولا يلبس هذا النوع منهم إلا الخاصة ، والمياه تخترق أزقتهم وأسواقهم ، ومنهم من يدين بدين الصابئة . اسفرايين هي مهرجان في آخر عمل نيسابور من خراسان وبينهما خمس مراحل وقيل اثنان وثلاثون فرسخا ، وهي مدينة كبيرة فيها أسواق ومياه جارية وخانات . اسفي مرسى اسفي في أقصى المغرب ، وفي بعض الأخبار أن الشيطان نزغ بين بني حام وبني سام أو ساسان ، فوقعت بينهم مناوشات وحروب كانت الدائرة فيها لسام وبنيه ، وكان آخر أمر حام أن هرب إلى ناحية مصر وتفرق بنوه ، ومضى على وجهه يؤم المغرب حتى انتهى إلى السوس الأقصى إلى موضع يعرف اليوم باسفي ، وهو آخر مرسى تبلغه المراكب من عند الأندلس إلى ناحية القبلة وليس بعده للمراكب مذهب ، وخرج بنوه في أثره يطلبونه فكل طائفة من ولده بلغ موضعا وانقطع عنهم خبره أقامت بتلك الناحية وتناسلوا فيه ، ولما مات دفنوه بنوه في حجر منقور في جبل أصيلا . ووقوف المراكب عند اسفي لأنه آخر مرسى تصل إليه المراكب كان فيما سلف ، وأما الآن فهي تجوزه بأربعة مجار . واسفي عليها عمارات وبشر كثير من البربر ، والمراكب تحمل منها أوساقها في وقت السفر وسكون حركة البحر المظلم ، ومن مرسى اسفي إلى مرسى ماست مائة وخمسون ميلا وقد أوردنا في ذكر اشبونة خبر القوم المغررين الذين 
ms105	 ركبوا البحر المظلم ليقفوا على نهايته انهم صيروا إلى موضع اسفي ، وأن جماعة من البربر رأوهم فتعرفوا أمرهم فقال زعيمهم وا أسفي تحسرا عليهم لما قاسوه ، فسمي المكان إلى اليوم اسفي بتلك الكلمة . اسنخوا مدينة بالصين ، وهي على بطحاء أرض ممتدة لا ينبت بها شيء إلا الزعفران غرسا ومن ذات نفسه بريا ، ومنها يتجهز بالزعفران إلى سائر أمصار الصين ويباع بها منه ما يعم الكل كثرة وطيبا ، وقد يعمل بهذه المدينة الحديد والغضار ، وليس في بلاد الصين صنعة أجمل من الفخار والرسم ، لا يقدمون على الرسم والتصوير صنعة ، وإنما تلحق بها في الفضل عندهم صنعة الفخار حتى إنهم يسمون الفخار خالقا صغيرا والمصور خالقا كبيرا ، ولا يفوق الرسم عندهم صنعة ، وملوك الهند والصين لا يتركون الرسم بل يقولون به ويتعلمونه ، لا يدني الملك من أولاده إلا أرسمهم وأمهرهم في صنعة الرسم . أسوان في الصعيد آخر بلاد مصر ، وفي بلادهم من الجبال والأوعار التي تحول بينهم وبين النوبة ولولا هي لأفسدت النوبة بلاد مصر ، والنيل إنما يهبط من بلاد النوبة على صخور وأوعار لا يدخل ذلك الموضع مركب ، وأسوان من ثغور النوبة إلا انهم في أكثر الأوقات مهادنون ، وكذلك مراكب مصر لا تصعد في النيل إلا إلى مدينة أسوان فقط وهي في آخر الصعيد الأعلى . وإلى أسوان تصعد المراكب من فسطاط مصر وعلى أميال منها جبال وأحجار يجري النيل في وسطها وهذا الموضع فارق بين سفن الحبشة في النيل وسفن المسلمين . وأسوان مدينة صغيرة كثيرة الحنطة وسائر أنواع الحبوب والفواكه والبطيخ الأخضر وسائر البقول ، وبها اللحوم الكثيرة من البقر والغزلان والمعز وغيرها من صنوف اللحم العجيبة البالغة في الطيب والسمن وأسعارها أبدا رخيصة ، وبها تجارات وبضائع تحمل منها إلى بلاد النوبة ، وليس يتصل بأسوان من جهة المشرق PageV01P057 بلد للإسلام ، وعلى مقربة من أسوان ، جنوبا من النيل ، جبل في أسفله معدن الزمرد وفي برية منقطعة من العمارة ، ولا يوجد الزمرد في شيء من الأرض بأجمعها إلا فيه وله طلاب كثيرة ، ومن هذا 
ms106	 المعدن يخرج ويتجهز به إلى سائر البلاد ؛ وأما معدن الذهب فمن أسوان إليه نحو خمسة عشر يوما من شرق وشمال ، ويتصل بأسوان من جهة المغرب الواحات وهي الآن خالية لا ساكن بها وكانت فيما سلف عامرة والمياه تخترق أرضها وبها معز وغنم قد توحشت فهي تتوارى من الناس وتصاد كما يصاد الحيوان البري . ومن أسوان الطريق إلى عيذاب ، وعيذاب مدينة على ضفة البحر المغربي المعروف ببحر القلزم ، ومن عيذاب يعبر إلى ساحل الحجاز إلى جدة ، ومن عيذاب يسلك إلى اليمن والهند وغير ذلك من البلاد . وأهل أسوان عرب من قحطان وربيعة ومضر وقريش ناقلة من الحجاز ، وهو خصيب كثير النخل توضع النواة في تربته فتنبت نخلة تثمر لسنتين تمرا ، وببلاد البصرة وغيرها لا يغرس النخل إلا من الفسيل وما يخرج من النواة فليس يثمر ، وكان لقمان عليه السلام عبدا نوبيا أسود ذا مشافر ، ومن النوبة النساء المعروفات بالمقورات لا يقدر أحد على افتضاض أبكارهن ولا مباشرتهن حتى يفتق القوابل من قبلها بقدر ما يحتاج للوطء ، وهن أطيب النساء خلوة ، فإذا حملت المرأة منهن وأقربت زاد القوابل في شق ذلك المكان فإذا وضعت حملها عادت تلك الزيادة بالأدوية الملحمة حتى يلتئم ، أخبر بذلك الثقات . اسلي مدينة في شرقي ارشجول وبمقربة من وهران من أرض المغرب ، وهي مدينة قديمة عليها سور صخر وكانت حصينة ، ولها نهر يسقي بساتينها وثمارها . أسيوط مدينة على الضفة الغربية من نيل مصر وهي كبيرة عامرة آهلة جامعة لضروب المحاسن كثيرة الجنات والبساتين واسعة الأرضين جميلة حسنة بينها وبين اخميم صاعدا من النيل نصف مجرى . اسقيريا مدينة من مدن الصين على نهر ، وهي عامرة وبها ملوك وسادات وجلة وعمال ، وبها مجمع أموال الصين التي تصل إلى ملكها الأكبر بعد تخليصها من جميع النوايب ، لأن جميع التجارات المجموعة في بلاد الصين برا وبحرا يصل بها عمالها إلى مدينة اسقيريا هذه فيدفعونها هنالك إلى عمال وأمناء يخلصونها ويحاسبون بها وعليها ثم ينصرف العمال إلى بلادهم ، فإذا اجتمعت الأموال . بمدينة اسقيريا 
ms107	 وكان الوقت المعلوم من العام المؤرخ عندهم جمعت تلك الأموال بأسرها ورفعت إلى مدينة باجة ، وهي مدينة الملك الأعظم فيستودع هنالك المال الذي جيء به في خزائن الملك البغبوغ ، وهذه سيرة دائمة لا تنقطع ، ولا يصل إلى بيت مال الملك شيء يحتاج فيه إلى الإخراج منه إنما يوصل إليه ما كان مخلصا من جميع النوائب . وأهل اسقيريا يرمون موتاهم في النهر ولا يدفنونهم ألبتة . اشبيلية مدينة بالأندلس جليلة بينها وبين قرطبة مسيرة ثمانية أيام ومن الأميال ثمانون ، وهي مدينة قديمة أزلية يذكر أهل العلم باللسان اللطيني ان أصل تسميتها اشبالي معناه المدينة المنبسطة ويقال إن الذي بناها يوليش القيصر وإنه أول من تسمى قيصر ، وكان سبب بنيانه إياها أنه لما دخل الأندلس ووصل إلى مكانها أعجبه كرم ساحته وطيب أرضه وجبله المعروف بالشرف ، فردم على النهر الأكبر مكانا وأقام فيه المدينة وأحدق عليها بأسوار من صخر ، وبنى في وسط المدينة قصبتين متقنتين عجيبتي الشأن تعرفان بالأخوين ، وجعلها أم قواعد الأندلس واشتق لها اسما من اسمه ومن اسم رومية فسماها رومية يوليش . ويقال إن اشبانية اسم خاص ببلد اشبيلية الذي كان ينزله اشبان بن طيطش وباسمه سميت الأندلس اشبانية ، ولم تزل معظمة عند العجم من ذلك الوقت ، وقد كان فيها رجال ولوا قيادة العجم العظمى PageV01P058 والمملكة بمدينة رومية ، وروي أن المرأة التي قتلت يحيى بن زكريا عليه السلام من اشبيلية من قرية طالقة . وهي كبيرة عامرة لها أسوار حصينة وسوقها عامرة وخلقها كثير وأهلها مياسير ، وجل تجاراتهم الزيت يتجهزون به إلى المشرق والمغرب برا وبحرا ، يجتمع هذا الزيت من الشرف ، وهو مسافة أربعين ميلا كلها في ظل شجر الزيتون والتين ، أوله مدينة اشبيلية وآخره مدينة لبلة ، وسعته اثنا عشر ميلا وفيه ثمانية آلاف قرية عامرة بالحمامات والديار الحسنة ، وبين الشرف واشبيلية ثلاثة أميال . ومدينة اشبيلية موفية على النهر وهو في غربيها . ويذكر في بعض الأخبار أن اشبان بن طيطش من ذرية طوبيل بن يافث بن نوح كان أحد أملاك الاشبانيين خص 
ms108	 بملك أكثر الدنيا وان بدء ظهوره كان من اشبيلية فغلظ أمره وبعد صيته وتمكن في كل ناحية سلطانه ، فلما ملك نواحي الأندلس وطاعت له أقاصي البلاد خرج في السفن من اشبيلية إلى إيليا فغنمها وهدمها وقتل بها من اليهود مائة ألف وسبى مائة ألف وفرق في الأرض مائة ألف ، وانتقل رخامها إلى اشبيلية وماردة وباجة ، وانه صاحب المائدة التي الفيت بطليطلة وصاحب الحجر الذي وجد بماردة وصاحب قليلة الجوهر التي كانت بماردة أيضا على حسب ما ذكر في فتح الأندلس ، وأنه حضر خراب بيت المقدس الأول مع بخت نصر وحضر الخراب الذي كان مع قيصر بشبشيان ، واذريان قيصر يذكر أنه من طالقة اشبيلية . وفي سنة عشرين من دولته اتفق بنيان إيليا ، وكان من مضى من ملوك الأعاجم يتداولون بمسكنهم أربعة من مدن الأندلس : اشبيلية وماردة وقرطبة وطليطلة ، ويقسمون أزمانهم على الكينونة بها . وكان سور اشبيلية من بناء الإمام عبد الرحمن بن الحكم بناه بعد غلبة المجوس عليها بالحجر ، وأحكم بناءها ، وكذلك جامعها من بنائه ، وهو من عجيب البنيان وجليلها ، وصومعته بديعة الصناعة غريبة العمل ، أركانها الأربعة عمود فوق عمود ، إلى أعلاها ، في كل ركن ثلاثة أعمدة فلما مات عبد الرحمن بن إبراهيم بن حجاج في محرم سنة إحدى وثلثمائة قدم أهلها أحمد بن مسلمة وكان من أهل البأس والنجدة فأظهر العناد وجاهر بالخلاف ، فأخرج إليه عبد الرحمن قائدا بعد قائد حتى افتتحها عليه بدر الحاجب سنة إحدى وثلثمائة واستعمل عليها سعيد بن المنذر المعروف بابن السليم ، فهدم سورها وألحق أعاليه بأسفله وبنى القصر القديم المعروف بدار الإمارة وحصنه بسور حجر رفيع وأبواب منيعة ، وبني سور المدينة في الفتنة بالتراب . وباشبيلية آثار للأول كثيرة ، وبها أساطين عظام تدل على هياكل كانت بها . واشبيلية من الكور المجندة ، نزلها جند حمص ولواؤهم في الميمنة بعد لواء جند دمشق ، وهي من أمصار الأندلس الجليلة الكثيرة المنافع العظيمة الفوائد . ويطل على اشبيلية جبل الشرف ، وهو شريف البقعة كريم التربة دائم الخضرة ، فراسخ في فراسخ طولا 
ms109	 وعرضا لا تكاد تشمس منه بقعة لالتفاف زيتونه واشتباك غصونه ، وزيته أطيب الزيوت كثير الرفع عند العصر لا يتغير على طول الدهر ، ومن هناك يتجهز به إلى الآفاق برا وبحرا . وكل ما استودع أرض اشبيلية وغرس فيها نمى وزكا وجل ، والقطن يجود بأرضها ويعم بلاد الأندلس ويتجهز به التجار إلى إفريقية وسجلماسة وما والاها ، وكذلك العصفر بها يفضل عصفر الآفاق . وبقبلي مدينة اشبيلية بساتين تعرف بجنات المصلى وبها قصب السكر ، وفي آخر نهر اشبيلية من كلتا جانبيه جزائر كثيرة يحيط بها الماء كلأها قائم لا يصوح لدوام ندوتها ورطوبة أرضها ، ويصلح نتاجها وتدوم ألبانها ويمتنع ما فيها من الحافر والظلف على العدو فلا يصل إليه أحد ، وهذه الجزائر تعرف بالمدائن وبعضها يقرب من البحر . وفي سنة سبع وتسعين وخمسمائة في جماداها الآخر كان السيل العظيم الجارف باشبيلية المربي على كل سيل وهو مذكور في الثاني من ' جالي الفكر ' في أول ورقة منه سنة سبع وتسعين وخمسمائة فانقله من هناك . PageV01P059 وفي سنة ست وأربعين وستمائة تغلب العدو على مدينة اشبيلية في شعبان منها بعد أن حوصرت أشهرا حتى ساءت أحوال أهلها وخافوا ويئسوا من الاعانة ، فأصفق رأيهم على إسلامها للعدو والخروج عنها فكان ذلك ، وأجلهم الفنش ريثما يستوفون احتمال ما استطاعوا حمله من أموالهم ثم خرجوا عنها وأقامت خالية ثلاثة أيام وسرح معهم الطاغية خيلا توصلهم إلى مأمنهم وكان صاحب أناة وسياسة ، ويقال إنه لما مات دفن في قبلة جامعها الأعظم . اشكلطورية أرض في ناحية من ايطالية بأرض افرنجة فيها عين ماء من شرب منها من الخلق ارتكبه الهم وخبثت نفسه ولا يزال حزينا مغموما فاترا عابسا . اشروسنة في بلاد خراسان من سمرقند إليها خمس مراحل مشرقا ، واشروسنة اسم للإقليم وليس باسم لمدينة كما أن العراق اسم للأرض والشام مثله وكذلك الصغد وفرغانة والشاش كلها أسماء أرضين فيها عدة بلاد كثيرة ، واشروسنة أرض يحيط بها من إقليم ما وراء النهر من شرقيها بعض فرغانة ، ومن غربيها بلاد الصغد والصغانيان ، وشمالها بلاد 
ms110	 الشاش ولأشروسنة مدن كثيرة ومملكتها واسعة جليلة ويقال إن فيها أربعمائة حصن ولها واد عظيم يأتي من نهر سمرقند ، وتوجد في ذلك الوادي سبائك الذهب وبين اشروسنة وفرغانة مرحلتان ، وأكبر مدن اشروسنة بومنجكث وفيها سكنى الولاة ولها سوران سور على مدينتها وسور على ربضها ، وللمدينة بابان : باب الأعلى وباب المدينة ، وداخل المدينة المسجد الجامع مع القهندز ودار الإمارة في الربض . وفي المدينة الداخلة نهر كبير عليه رحى ، والسجن في قهندزها ، والجامع خارج القهندز ، وأسواقها في المدينة والربض جميعا ، وسور الربض يشتمل على بساتين وكروم وهو مقدار فرسخ . اشير بلدة أو حصن بينها وبين المسيلة مرحلة ، من بلاد الزاب بناها زيري بن مناد الصنهاجي وتعرف بأشير زيري ، وكانت مدينة قديمة فيها آثار عجيبة وإنما بنى زيري سورها وحصنها وعمرها فليس في تلك الأقطار أحصن منها ، وهي بين جبال شامخة محيطة بها ، وداخل المدينة عينان لا يبلغ لهما غور ولا يدرك لهما قعر من بناء الأول ، وبالقرب من المدينة بنيان عظيم عجيب يعرف بمحراب سليمن ولم ير بنيان أعظم منه ولا أحكم ، فيه من الرخام والأعمدة والنقوش ما يقصر عنه الوصف ، وهي جليلة حصينة ، وفيها يقول عبد الملك بن عيشون : يا أيها السائل عن غربنا . . . هذا وعن محل اشير عن دار فسق ظالم أهلها . . . قد شيدت للكفر والزور أشمخها الملعون زيريها . . . فلعنة الله على زيري أشتبين حصن بالأندلس على يسار الطريق تحت أصل جبل ممتنع لا يدركه لمقاتل طمع ، بنى عليه بعض الملوك حصونا كثيرة ، وحوصر مدة سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة ، وبعد لأي ما افتتح وذلك في عقب سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة . أشك قرية عامرة على طريق من جاء من فارس ، بها حدائق نخل كثيرة وزراعات وغلات جمة ، ومنها تحمل الأدياس المنسوبة إلى أشك ، وتعمل منها الحصر بالعراق ، وهذا الديس مفضل على كل ديس ، وبهذه القرية كانت وقعة الأزارقة وكانوا أربعين رجلا من الشراة امتنعوا في مكان منها فخرج إليهم من الجند ألفا رجل فقتلتهم الازارقة حتى أتوا على آخرهم . أشونة من 
ms111	 كور استجة بالأندلس بينهما نصف يوم ، وحصن أشونة ممدن كثير الساكن . أشكوني بالأندلس من كور تدمير معروف ، ومن الغرائب أن من أراد أن يتخذ فيه جنانا صرف إلى الموضع العناية بالتدمين والعمارة والسقي من النهر فتنبت الأرض هناك بطبعها شجر التفاح PageV01P060 والكمثرى والتين والرمان وضروب الفواكه حاشا شجر التوت ، من غير غراسة ولا اعتمال . اشبونة بالأندلس من كور باجة المختلطة بها ، وهي مدينة على طريق العساكر فإن الطريق من باجة إلى الأشبونة يعترض مدينة الأشبونة ، والأشبونة بغربي باجة ، وهي مدينة قديمة على سيف البحر تتكسر أمواجه في سورها واسمها قودية ، وسورها رائق البنيان بديع الشان ، وبابها الغربي قد عقدت عليه حنايا فوق حنايا على عمد من رخام مثبتة على حجارة من رخام ، وهو أكبر أبوابها ، ولها باب غربي أيضا يعرف بباب الخوخة مشرف على سرح فسيح يشقه جدولا ماء يصبان في البحر ، ولها باب قبلي يسمى باب البحر تدخل أمواج البحر فيه عند مده وترتفع في سوره ثلاث قيم ، وباب شرقي يعرف بباب الحمة ، والحمة على مقربة منه ومن البحر بمائين : ماء حار وماء بارد ، فإذا مد البحر واراهما ، وباب شرقي أيضا يعرف بباب المقبرة . والمدينة في ذاتها حسنة ممتدة مع النهر لها سور وقصبة منيعة ، والأشبونة على نحر البحر المظلم ، وعلى ضفة البحر من جنوبه قبالة مدينة الأشبونة حصن المعدن ويسمى بذلك لأن عند هيجان البحر يقذف بالذهب التبر هناك ، فإذا كان الشتاء قصد إلى هذا الحصن أهل تلك البلاد فيخدمون المعدن الذي به إلى انقضاء الشتاء ، وهو من عجائب الأرض . ومن مدينة الأشبونة كان خروج المغررين في ركوب بحر الظلمات ليعرفوا ما فيه وإلى أين انتهاؤه ، ولهم باشبونة موضع بقرب الحمة منسوب إليهم يعرف بدرب المغررين ، وذلك أن ثمانية رجال كلهم أبناء عم اجتمعوا فابتنوا مركبا وادخلوا فيه من الماء والزاد ما يكفيهم لأشهر ، ثم دخلوا البحر في أول طاروس الريح الشرقية فجروا بها نحوا من أحد عشر يوما ، فوصلوا إلى بحر غليظ الموج كدر الروائح كثير التروش 
ms112	 قليل الضوء ، فأيقنوا بالتلف فردوا قلعهم في اليد الأخرى وجروا في البحر في ناحية الجنوب اثني عشر يوما ، فخرجوا إلى جزيرة الغنم ، وفيها من الغنم ما لا يأخذه عد ولا تحصيل ، وهي سارحة لا ناظر لها ولا راعي فقصدوا الجزيرة ونزلوها فوجدوا عين ماء جارية عليها شجرة تين بري ، فأخذوا من تلك الغنم فذبحوها فوجدوا لحومها مرة لا يقدر أحد على أكلها فأخذوا من جلودها وساروا مع الجنوب اثني عشر يوما إلى أن لاحت لهم جزيرة فنظروا فيها إلى عمارة وحرث ، فقصدوا إليها ليروا ما فيها فما كان إلا غير بعيد حتى أحيط بهم في زوارق فأخذوا وحملوا في مركبهم إلى مدينة على ضفة البحر فأنزلوا بها في دار فرأوا بها رجالا شقرا زعرا شعورهم سبطة وهم طوال القدود ، لنسائهم جمال عجيب ، فاعتقلوا في بيت ثلاثة أيام ثم دخل عليهم في اليوم الرابع رجل يتكلم باللسان العربي ، فسألهم عن حالهم وفيم جاءوا وأين بلادهم ، فأخبروه بكل خبرهم فوعدهم خيرا وأعلمهم أنه ترجمان ، فلما كان في اليوم الثاني من ذلك اليوم احضروا بين يدي الملك فسألهم عما سألهم عنه الترجمان ، فأخبروه بما أخبر به الترجمان بالأمس وأنهم اقتحموا البحر ليروا ما فيه من العجائب وليقفوا على نهايته ، فلما علم الملك ذلك ضحك وقال للترجمان : أخبر القوم أن أبي أمر قوما من عبيده يركبون هذا البحر وأنهم جروا في عرضه شهرا إلى أن انقطع عنهم الضوء وانصرفوا من غير فائدة تجدي ، ثم وعدهم خيرا وصرفوا إلى موضع حبسهم إلى أن بدأ جري الريح الغربية فعمر بهم زورقا وعصبت أعينهم وجرى بهم في البحر برهة من الدهر ، قال القوم : قدرنا أنه جرى بنا ثلاثة أيام بلياليها حتى جاء بنا إلى البر فأخرجنا وكتفنا إلى خلف وتركنا بالساحل إلى أن تضاحى النهار وطلعت الشمس ونحن في ضنك وسوء حال من شدة الكتاف حتى سمعنا ضوضاء وأصوات ناس فصحنا بجملتنا ، فأقبل القوم إلينا فوجدونا بتلك الحال السيئة ، فحلوا وثاقنا وسألونا فأخبرناهم بخبرنا وكانوا برابر ، فقال 
ms113	 لنا أحدهم : أتعلمون كم بينكم وبين بلدكم ؟ فقلنا : لا ، فقال : مسيرة شهرين ، فقال زعيم القوم : وا أسفي ، فسمي المكان إلى اليوم اسفي ، وهو المرسى الذي في أقصى المغرب . الأهواز مدينة متصلة بالجبل ، فتحها حرقوص بن زهير السعدي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والأهواز هي خوزستان وهي رام هرمز ، وبين الأهواز وأصبهان خمسة وأربعون فرسخا ، قالوا : ومن أقام بالأهواز حولا ثم تفقد عقله فإنه يجد فيه نقصا بينا . وقصبة الأهواز تغلب كل من نزل بها من الأشراف إلى طبائع أهلها ، ولا يوجد بها أحد له وجنة حمراء ، PageV01P061 والحمى بها دائمة ، وزعم الجاحظ أن عدة من قوابل الأهواز أخبرنه أنه ربما قبلن المولود فوجدنه محموما ، وجمعت مع ذلك كثرة الأفاعي في جبلها المطل عليها وكثرة العقارب . وكان صاحب الأهواز الهرمزان وفتحها وما يليها حرقوص بن زهير كما قدمناه وكانت له صحبة ، بعث به عتبة بن غزوان من البصرة بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وحكى البلاذري أن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه غزا سوق الأهواز في ولايته حين شخص عتبة بن غزوان من البصرة آخر سنة خمس عشرة وأول سنة ست عشرة فقاتله البيروان دهقانها ثم صالحه على مال ثم إنه نكث ، فغزاها أبو موسى الأشعري رضي الله عنه حين ولي البصرة بعد المغيرة وفتح سوق الأهواز عنوة وفتح نهر تيرى عنوة وولي ذلك بنفسه في سنة سبع عشرة . وروي أنهم غدروا وافتتحت رام هرمز عنوة في آخر أيام أبي موسى ، وفتح أبو موسى سرق على مثال رام هرمز . والأهواز موضع يجمع سبع كور ، وبلغ عمر رضي الله عنه أن حرقوصا نزل جبل الأهواز والناس يختلفون إليه والجبل كؤود يشق على الناس ، فكتب إليه : بلغني أنك نزلت منزلا كؤودا لا يؤتى إلا على مشقة ، فأسهل ولا تشقق على مسلم ولا معاهد وقم في أمرك على رجل تدرك الآخرة وتصف لك الدنيا ولا تدركنك فترة ولا عجلة فتكدر دنياك وتذهب آخرتك . أهناس موضع في صعيد مصر ، قال الجاحظ 
ms114	 : ولد عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم بكورة أهناس ، ونخلة مريم قائمة بأهناس إلى اليوم . أوطاس وادي ديار هوازن فيه اجتمعت هوازن وثقيف ، إذ أجمعوا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالتقوا بحنين ورئيسهم عوف بن مالك النضري ، وقال لهم دريد بن الصمة وهو في شجار يقاد به بعيره : بأي واد أنتم ؟ قالوا : بأوطاس ، قال : نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا لين دهس ، وهي قصة حنين بطولها ، وفيها قال الله تعالى ' ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ' وقد استوفى خبر هذه القصة ابن إسحاق . أوارة موضع لبني تميم كانت فيه قصة لعمرو بن هند عم النعمان بن المنذر على بني دارم ، وكان أسعد بن المنذر أخا عمرو بن هند ، وكان مسترضعا في بني تميم في بني دارم في حجر حاجب بن زرارة ، وقيل في حجر زرارة ، فخرج يوما متصيدا فلم يصب شيئا فمر بإبل سويد بن ربيعة الدارمي فنحر منها بكرة فقتله سويد فقال عمرو بن لقيط الطائي يحرض عمرو بن هند : من مبلغ عمرا بأ . . . ن المرء لم يحلق صباره وحوادث الأيام لا . . . تبقى عليهن الحجاره ها إن عجزة أمه . . . بالسفح أسفل من أواره تسفي الرياح خلال كش ؟ . . . حيه وقد سلبوا أزاره فاقتل زرارة لا أرى . . . في القوم أوفى من زراره فنذر عمرو بن هند ، وكان شديد البأس ، أن يقتل من بني تميم مائة من خيارهم بدل ذلك المقتول ، فغزاهم يوم القصيبة ويوم أوارة ثم أقسم ليحرقن منهم مائة رجل فلهذا سمي محرقا ، فأخذ له منهم تسعة وتسعون رجلا ، فقذفهم في النار ، وأراد أن يبر قسمه بعجوز منهم ليكمل العدة التي أقسم عليها ، فلما أمر بها قالت : ألا فتى يفدي هذه العجوز بنفسه ، ثم قالت : هيهات ، صارت الفتيان حمما وأقبل رجل من البراجم كان أبصر الدخان ووجد قتار لحومهم على بعد فظن أنه طعام يصنع للناس ، فلما بلغ ورأى ما رأى جزع فقال عمرو : انظروا ممن الرجل ، فأتي به إليه ، فقال : ممن 
ms115	 أنت : قال : من البراجم ، فقال عمرو : إن الشقي وافد البراجم ألقوه في النار ليتم نذري ، فتم نذره بالبراجم من بني تميم ، وفي ذلك يقول جرير يعير الفرزدق وينسب بني تميم إلى الشره والنهم : أين الذين بنار عمرو حرقوا . . . أم أين اسعد فيكم المسترضع PageV01P062 وقال الطرماح : ودارم قد قذفنا منهم مائة . . . في جاحم النار إذ ينزون بالجدد ينزون بالمشتوى منهم ويوقدها . . . عمرو ولولا شحوم القوم لم تقد فلطمع البرجمي في الأكل عيرت تميم بحب الطعام ، وقال الشاعر : إذا ما مات ميت من تميم . . . فسرك أن يعيش فجئ بزاد الأبيات . وقد ذكر ابن دريد في مقصورته هذه القصة في قوله : ثم ابن هند باشرت نيرانه . . . يوم أوارات تميما بالصلى أوال جزيرة في بلاد البحرين بين اليمامة والبصرة وعمان ، وهذه الجزيرة بينها وبين الساحل مجرى يوم وهي كثيرة النخل والموز والجوز والأترج والأشجار والزرع والأنهار . وأوال جزيرة طويلة مسيرة ستة عشر يوما وفيها معادن اللؤلؤ ولذلك قال أبو العلاء المعري في قصيدة له : فإن صلحت للناظرين دموعنا . . . فأنتن منها والكثيب حوالي جهلتن أن اللؤلؤ الذوب عندنا . . . رخيص وأن الجامدات غوالي فلو كان حقا ما ظننتن لاغتدت . . . مسافة هذا البر سيف أوال وكانت هذه الجزيرة حبسا لكسرى ، وأكثر أهلها يمانيون ومن أهل اليمامة ، وإليها لجأ من أفلت من أهل هجر عند محنتهم مع القرمطي ، وإليها فر أهل اليمامة والبحرين ، وبينها وبين هجر اثنا عشر فرسخا في البر وعشرة فراسخ في البحر . أوثان جبل في البحر في طريق الإسكندرية من إفريقية وهذا الطرف الخارج منه في البحر هو طرف أوثان وهو ما بين طرابلس والإسكندرية ، وإذا رآه الناس المسافرون استبشروا بالسلامة ، ويقال إنه طرف جبل درن المشهور في الغرب . أوزاع اسم قرية على مقربة من باب الفراديس من دمشق ، وإليها ينسب الأوزاعي . أونبة من مدن جبل العيون بالأندلس ، وهي مدينة ممتنعة بين جبال ضيقة المسالك ، وهي قديمة بها آثار للأول فيها ماء مجلوب في قناة واسعة قد خرق بها الجبال الشامخة حتى وصل الماء إلى 
ms116	 أسفل هذه المدينة فيسقي بعض بساتينها ، ولا يدرى من أين أصل هذا الماء ، وشرقي هذه المدينة كنيسة كبيرة معظمة عندهم يزعمون أن أحد الحواريين بها ، وما أكثر ما يوجد في حفائر هذه المدينة آثار عجيبة ، وهذه المدينة برية بحرية بينها وبين البحر نحو ميل وبينها وبين لبلة ستة فراسخ . أودغشت مدينة بين صحراء لمتونة والسودان ، وهي مدينة عظيمة آهلة لكنها صغيرة ، وفي صحرائها ماء قليل ، وهي بين جبلين شبه مكة في الصفة ، وليس بها تجارة كبيرة ولأهلها جمال منها يعيشون ، ومنها إلى غانة اثنتا عشر مرحلة وكذلك من أودغشت إلى مدن واركلان إحدى وثلاثون مرحلة ، وفي أودغشت أمم لا تحصى ، ولها بساتين كثيرة ونخل كثير ويزدرعون فيها القمح بالحفر بالفؤوس ويسقونه بالدولاب ، وكذلك يسقون بساتينهم ، وإنما يأكل القمح عندهم الملك وأهل اليسار منهم ، وسائر أهلها يأكلون الذرة ، والمقاثي تجود عندهم ، والبقر والغنم عندهم أكثر شيء وأرخصه فيشترى في أودغشت عشرة أكبش بدينار وأكثر من ذلك ، وهم أرباب نعم جزيلة وأموال جليلة ، ولهم أسواق حافلة عامرة الدهر كله لا يكاد يسمع الإنسان فيها PageV01P063 صوت جليسه لكثرة غوغاء الناس ، وتجاراتهم إنما هي بالتبر ليست عندهم فضة . وبأودغشت مبان حسنة رفيعة ، وأهلها أخلاط من جميع الأمصار قد استوطنوها لكثرة خيرها ونفاق أسواقها وتجاراتها ، هكذا حكي وكأنه مناقض لما سبق ، ولعل ذلك في وقتين مختلفين . وحريم أودغشت لا يوجد مثله في بلد ، يجلب منها جوار بيض الألوان رشيقات القدود لطاف الخصور ضخام الأرداف واسعات الأكتاف ضيقات الفروج ، المستمتع بإحداهن كأنما يستمتع ببكر أبدا من غير أن ينكسر لإحداهن ثدي طول عمرها ، وأخبرني من رأى امرأة منهن بمدينة أودغشت راقدة على جنبها وكذلك يفعلن في أكثر أحوالهن اشفاقا من الجلوس على أردافهن ورأى ابنا لها طفلا يلعب حواليها ، وهو يدخل تحت خصرها ويخرج من الجهة الأخرى من غير أن تتجافى له ، وذلك لعظم ردفها ودقة خصرها . وبين مدينة بريسي وأودغشت اثنتا عشرة مرحلة ، وليس في بلاد السودان شيء من الفواكه الرطبة ولا اليابسة إلا ما 
ms117	 يجلب إليها من التمر من بلاد سجلماسة أو بلاد الزاب يجلبه إليهم أهل واركلان الصحراء . والنيل يجري في هذه الأرض من المشرق إلى المغرب وينبت على ضفتيه شجر الأبنوس والشمشار والخلاف والطرفاء والأثل غياضا متصلة وبها يستظلون عند شدة الحر وحمارة القيظ ، وفي غياضها الأسد والزراريف والغزلان والضبعان والأرانب والقنافذ ، وفي النيل أنواع من السمك وضروب من الحيتان الكبار والصغار ، ومنه طعام أكثر السودان يتصيدونه ويملحونه وهو في غاية الحسن والغلظ . وأسلحة أهل هذه البلاد القسي وعليها عمدتهم ويتخذون الدبابيس من شجر الأبنوس ولهم فيها حكمة وصناعة متقنة ، وأما قسيهم فمن القصب وحليهم النحاس وخرز الزجاج . وهي بلاد حر ووهج شديد ، وأهل المدن منها يزرعون البصل والقرع والبطيخ ويجلب منها سودانيات طباخات محسنات تباع الواحدة منهن بمائة دينار كبار وأزيد لحسن عمل الأطعمة الطيبة ولا سيما أصناف الحلاوات مثل الجوزينيات واللوزينجات والقاهرات والكنافات والقطائف والمشهدات وأصناف الحلاوات فلا يوجد أحذق بصنعتها منهن . ومنها تجلب الدرق الجيدة فإن اللمط بأرض أودغشت كثير جدا ويجلب أيضا منها العنبر الطيب لقربها من البحر المحيط ، ويجلب منها الذهب الإبريز الخالص خيوطا مفتلة ، وذهب أودغشت أطيب ذهب الأرض وأصحه ، وكان صاحب أودغشت في عشر خمسين وثلاثمائة رجلا من صنهاجة وكانت له جيوش كثيرة فدانت له أزيد من عشرين ملكا من ملوك السودان كلهم يؤدون إليه الجزية ، وكان عمله مسيرة شهرين في مثلها في عمارة متصلة ، وكان يعتد في أزيد من مائة ألف نجيب فإن الخيل في تلك البلاد قليلة ، فيقال إنه غزا ملكا من ملوك السودان فدخل بلده وأحرقه وقتل جنده والملك في قصره ينظر إليه ، فلما رأى ما حل ببلده هان عليه الموت فخرج ورمى بدرقته إلى الأرض وقاتل حتى قتل ، فلما عاين نساؤه ذلك تردين في الآبار وقتلن أنفسهن بضروب القتل أسفا على ملكهن وأنفة أن يملكهن البيضان . وبين أودغشت وسجلماسة نحو خمسين مرحلة ومنها إلى غانة نحو عشرين مرحلة . أسكر قرية على شط النيل في البلاد المصرية ، وهي على الضفة الشرقية من 
ms118	 النيل مياسرة للصاعد ، يذكر أن فيها مولد موسى الكليم صلوات الله عليه . أوجلة مدينة بينها وبين برقة في البر عشر مراحل ، وهي مدينة صغيرة متحضرة ، وهي في ناحية البرية يطيف بها نخل وغلات لأهلها ، ومنها يدخل إلى كثير من أرض السودان ، والوارد عليها والصادر عنها قليل ، وأرض أوجلة وبرقة واحدة ، وشرب أهلها من المواجل . أوليل جزيرة في الإقليم الأول من أرض السودان على مقربة من الساحل وبها ملاحة مشهورة ولا يعلم في بلاد السودان ملاحة غيرها ، ومنها يحمل الملح إلى جميع بلاد السودان ، ومن هذه الجزيرة إلى مدينة سلى ست عشرة مرحلة . PageV01P064 أوراس هو جبل قريب من باغاية بإفريقية بينه وبين نقاوس ثلاث مراحل وهو المتصل بالسوس ، ويقال إنه قطعة من جبل درن بالمغرب ومتصل به وطوله نحو اثني عشر يوما ، ومياهه كثيرة وعمارته متصلة وفي أهله نخوة وتسلط على من جاورهم من الناس . ومن هذا الجبل قام أبو يزيد مخلد بن كيداد الزناتي النكاري في سنة ثلاث وثلاثمائة واستفحل أمره وعظم شأنه واستولى على كثير من البلاد الإفريقية ، وعظمت فتنته وأكثر القتل في الناس فكانت فتنته شنيعة وأمره عظيما إلى أن قتل واستراح المسلمون منه ومن خبائث سيره وقبيح أفعاله على ما سيرد إن شاء الله تعالى . وفي جبل أوراس كانت الملكة المعروفة بالكاهنة المقتولة في الفتح الأول على يدي المسلمين ، فروي أن حسان بن النعمان الغساني لما أغزاه عبد الملك بن مروان إفريقية سنة تسع وستين في جيش فيه نحو من ستة آلاف فارس لما وصل إفريقية قصد قرطاجنة فوافقه أهلها فقتل رجالهم وفرسانهم فهربوا في البحر في سفن كانت لهم إلى الأندلس وإلى صقلية ثم دخلها بالسيف وأرسل إلى ما حولها من العمران فاجتمعوا له مسرعين خوفا منه فأمرهم بهدم قرطاجنة وقطع القناة عنها ثم رجع إلى روم سطفورة فقاتلهم فهزم الله تعالى الروم بعد بلاء عظيم ثم سأل عن أعظم ملك بإفريقية ومن إذا قتل دانت إفريقية لقاتله ، ويئس البربر والروم من أنفسهم ، فقيل له ليس 
ms119	 بإفريقية أعظم قدرا ولا أبعد صيتا ولا أشد حزما من امرأة يقال لها الكاهنة ، وهي في جبل أوراس وجميع من بإفريقية خائفون منها ، والروم سامعون لها مطيعون ، فإن قتلتها يئس الروم والبربر أن تكون لهم دولة . فلما سمع ذلك حسان خرج إليها بجيوشه ، فلما بلغ مجانة نزل بها ، وكانت قلعتها لم تفتح فتحصن فيها الروم فمضى وتركهم ، وبلغ الكاهنة أمره فرجعت إليه من جبل أوراس في عدد لا يعلمه إلا الله تعالى فنزلت مدينة باغاي فأخرجت من بها وظنت أن حسان يريد حصنا يتحصن به ، ثم أقبل حسان وزحفت الكاهنة فانتهوا إلى نهر كان حسان ومن معه يشربون من أعلاه وكانت الكاهنة ومن معها يشربون من أسفله ، وأبى حسان أن يقاتلها ليلا فوقف كل فريق على مصافهم ، فلما أصبح زحف بعضهم إلى بعض ثم اقتتلوا قتالا شديدا وقتل من العرب خلق عظيم وانهزم حسان بعد بلاء عظيم وسمي النهر نهر البلاء ، واتبعته الكاهنة بمن معها حتى حد قابس ، فأسلم إفريقية ومضى على وجهه وأسرت من أصحابه ثمانية رجال ، وقيل ثمانين ، فيهم خالد بن يزيد العبسي وكان رجلا مذكورا ، فلما فصل من قابس كتب إلى عبد الملك يخبره بما نزل من البلاء بالمسلمين من قبل الكاهنة وترفق في السير طمعا في لحاق أصحابه ، فكتب إليه عبد الملك : أقم حيث يأتيك كتابي ولا تبرح حتى يأتيك أمري ، فأتاه كتابه وهو بالموضع الذي يقال له اليوم قصور حسان فابتنى هناك قصرا لنفسه وأقام بمن معه ثلاث سنين وملكت الكاهنة إفريقية كلها وأرسلت من معها من أسرى المسلمين إلا رجلا واحدا يقال له خالد بن يزيد العبسي ، فإنها حبسته عندها ، وعمدت إلى دقيق الشعير وهم يسمونه البسيسة ، ثم دعت خالد بن يزيد وابنين لها فأمرتهم فأكلوا ثلاثتهم منها ، وقالت لهم : أنتم الآن قد صرتم إخوة وذلك عند البربر من أعظم العهد في جاهليتهم إذا فعلوه ، ثم بعث حسان إلى خالد بن يزيد وهو عند الكاهنة يقول له : ما منعك من الكتاب إلي بخبر الكاهنة 
ms120	 فكتب إليه مع رسوله في خبزة ملة قد أنضجها ليظن من رأى الخبزة أنها زاد للرجل فلم يغب شخص الرسول عنهم حتى خرجت الكاهنة ناشرة شعرها تقول : يا معشر بني هلاككم فيما يأكل الناس ، كررت ذلك ثلاث مرات . ومضى الرسول حتى قدم على حسان بالكتاب فيه كل ما احتاج إليه من خبرها ، وفيه أن البربر تجتمع عساكرهم بالنهار ويفترقون بالليل وليس لهم حزم في رأيهم ، وإنما ابتلينا بأمر أراده الله عز وجل وأكرم به من أراد منا بدرجة الشهادة ، فإذا نظرت في كتابي فاطو المراحل وجد في السير فإن الأمر لك ولست أسلمك إن شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم كتب خالد بن يزيد بعد ذلك إلى حسان بخبر ما قبله ، وعمد إلى قربوس فنقره ثم وضع فيه الكتاب وأطبق عليه وأخفى مكان النقر ثم حمل رسولا على دابة بالكتاب إلى حسان ، فلما فصل خرجت الكاهنة ناشرة شعرها تقول : يا بني هلاككم في شيء من نبات الأرض ، وكانت من أعلم أهل زمانها بالكهانة ، ومضى الرسول حتى قدم على حسان ، فلما علمت الكاهنة أن حسان يقيم بقصوره لا يبرح قالت للبربر والروم : إنما PageV01P065 يطلب حسان من إفريقية المدائن والذهب والفضة والشجر ونحن إنما نريد منها المراعي والمزارع فما أرى لكم إلا خراب إفريقية ، فوجهت البربر يقطعون الشجر ويهدمون الحصون ، قالوا : وكانت إفريقية من طرابلس إلى طنجة ظلا واحدا وقرى متصلة فأخربت ذلك كله ، فخرج من النصارى ثلاثمائة رجل مستغيثين بحسان مما نزل بهم من الكاهنة من خراب الحصون وقطع الشجر ، وكان قد وجه إليه عبد الملك بن مروان يأمره بالنهوض إلى إفريقية قبل أن تخربها الكاهنة ، فوافق ذلك قدوم الروم عليه وقدوم رسول خالد بن يزيد عليه ، فرجع بجميع عسكره إلى إفريقية ؟ فيقال إن الكاهنة خرجت ناشرة شعرها تقول : يا بني انظروا ماذا ترون ، فقالوا : نرى شيئا من سحاب أحمر ، قالت : بلى وإلهي ما هو إلا رهج خيل العرب قد أقبلت إليكم ، ثم قالت لخالد بن يزيد الذي 