ms441	 رائق ، يحتال على عمار ، حتى حضر مجلسه ، وتركه أياما مع جيشه ، ثم قبض عليه ، وبحضرته وجوه الأتراك المستأمنة إلى ابن رائق بالشام ، ومن أصحاب بجكم ، فأمرهم بدقه بالأعمدة . فلما كاد أن يموت ، قال : أذيقوه حد السيف ، فأخذ رأسه ، وصلبه في المكان الذي صلب فيه عامله ابن أبي عمر . PageV02P331(@)(@@)(@@)(@@) | الخليفة المهدي ووزيره أبو عبيد الله(@)(@@) قال أبو الحسين : فحدثني أبو الحسن بن أبي عمر هذا ، قال : حدثنا أبو عبد الله حمد بن محمد القنائي ، ابن أخت الحسن بن مخلد ، قال : حدثني أبو محمد خالي ، قال : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن العباس الصولي ، يقول : حدثت عن المأمون ، عن الرشيد ، أنه سمع المهدي يقول : بعد زوال أمر أبي عبيد الله عن الوزارة ، واقتصاره على ديوان الرسائل ، وعلى الجلوس في منزله ، وتفويض الأمر إلى يعقوب بن داود : ما رأيت أحزم ، ولا أفهم ، ولا أكفأ ، ولا أعف ، من أبي عبيد الله ، ولقد كنت أحبه ، مع إجرائي إياه مجرى الوالد ، وكنت أجتهد به أن يدعوني إلى داره ، فيمتنع ، ويزعم أنه لا تتسع همته ، ولا نعمته ، لذلك . إلى أن اعتل علة عظيمة ، فتمادت الأيام به ، ولم أعده ، إلى أن كتب إلي باستقلاله ، وأنه قد عمل على الركوب إلي ، بعد يوم أو يومين ، فسابقته ، وركبت إليه في خف من غلماني وخاصتي . فلما دخلت إليه ، قلت له : قد كنت أجتهد بك أن تدعوني ' 52 ' ، فتأبى ، والآن ، قد جئتك جامعا للعيادة ، والتهنئة بالعافية ، والدعوة . فقال : والله ، يا أمير المؤمنين ، ما لي طعام ، ولا غلمان ، ولا زي يصلح لدعوتك . فقلت : قد فرغت لك من ذلك ، وتقدمت إلى غلماني ، بحمل الآلات ، والطعام ، والأشربة ، وجميع ما يحتاج إليه ، وإنما أردت تشريفك ، والأنس بك . قال : وجاء الغلمان ، بآلات ، وفرش لي ، وجلست ، وهو معي ، فأكلنا ، وجعل يتحفني من منزله ، بالفاخر من الفرش ، والآنية ، والآلات هدية لي ، كما يفعل الناس ، فأخذت كلما يحمله من أحسن شيء ، وأجمله ، وأرشقه ، فازداد ابتهاجا به . ثم دعوت بالشراب ، فلما شربت ثلاثة فقط ، عملت على الانصراف . فلما أحس بذلك ، قال لي : أريد 
ms442	 أن أبكي ، وأنا أتطير أن أبكي بعد انصراف أمير المؤمنين ، وأنا استأذنه في البكاء بحضرته . قال : وتحدرت دموعه عقيب الكلام ، فبكى بكاء شديدا . PageV02P332 فقلت له : يا هذا ، أنا أعلم أن فيك شحا ، تسميه حسن التدبير ، وما يحسن منك أن تبكي ، فإن كان ندما على ما أهديته ، فهو مردود بلا شك . قال : فحلف بأيمان عظيمة ، وانزعج انزعاجا شديدا ، أنه ما بكى لذلك . وقال : كيف أبكي على ما سبيلي أسر به ، حيث جعلتني أهلا لقبوله ؟ قال : فقلت : فلم تبكي ؟ قال : لم تبق مرتبة تنال ، إلا وقد نلتها ، وبلغتها ، بفضل أمير المؤمنين ، وتطوله ، حتى انتهت بي الحال ، إلى أن وصلت ، من مال أمير المؤمنين ، بأمره ، وعن أمره ، في ليلة واحدة ، وهي ليلة ورد الخبر بوفاة أمير المؤمنين المنصور صلوات الله عليه ، وأخذت بيعة ثانية لأمير المؤمنين على الناس ، بعشرة آلاف ألف درهم ، وفي هذه العلة ، تصدقت بجميع ما في خزانتي من المال ، وكان أربعة آلاف ألف ، بعد أن استأذنت أمير المؤمنين ، فأذن لي ، ولم يكن بقي ، إلا أن يعودني أمير المؤمنين في علة ، أو يهنئني بحال متجددة ، أو يصير إلى دعوتي ، فلما كان اليوم ، جمع أمير المؤمنين لي ذلك ، فعلمت أني قد بلغت النهاية ، وأنه ليس بعدها إلا الانحطاط ، فبكيت لذلك ' 53 ' . قال : فرققت له ، وعلمت فضله ، وقلت له : أما في أيامي ، فأنت آمن ذلك ، وإن أصابك شيء بعدي ، فالحياة - على كل حال - خبر من الموت ، ولك بي أسوة . واعتقدت أن لا أنكبه . فلما رأى الربيع عظم منزلته ، حسده ، فجد في السعاية إلي به ، والفساد بيننا ، والحيلة عليه عندي ، إلى أن جرى في أمر ابنه ، وإقراره بالزندقة ، ما بم يسع معه ، أن لا يقتل ، فقتلته ، وخفت أن يكون قد استوحش لذلك فلم آمنه على نفسي ، فاحتجت إلى صرفه ، وحرست نفسه ، وبقيت نعمته ، واستحال الأمر عما عقدته له . وكان الأمر على ما ظنه ، من النقصان بعد التناهي . PageV02P333(@)(@@)(@@)(@@) | معنى النهروان بالفارسية(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت علي بن عيسى ، يحدث ، دفعات ، عن أبيه ، أنه سمع أباه 
ms443	 ، يحدث عن جده ، عن مشايخ أهل العلم بأخبار الفرس ، وأيامهم ، قالوا : معنى النهروان بالفارسية : ثواب العمل . قالوا : وإنما سمي نهر النهروان بذلك ، لأن بعض ملوك الأكاسرة ، كان قد غلب عليه بعض حاشيته ، حتى دبر أكثر أمره ، وترقت منزلته عنده ، وكان قبل ذلك ، من قبل صاحب المائدة ، مرسوما بإصلاح الألبان والكواميخ ، ثم علت حاله ، فكان صاحب المائدة يتحسر ، كيف علت حال هذا ، وقد كان تابعا له ، وغلب على الملك ؟ وكان مع ذلك الرجل ، يهودي ساحر ممخرق ، فقال له ما لي أراك مهموما ؟ فحدثني بأمرك ، لعل فرجك على يدي . قال : فحدثه . فقال له اليهودي : إن رددتك إلى منزلتك ، ما لي عندك ؟ قال : أشاطرك حالي ونعمتي ، وجميع مالي . فتعاهدا على ذلك ، فقال : أظهر وحشة تجري بيننا ، وأنك قد صرفتني ظاهرا . ففعل ذلك به . فصار إلى الرجل الغالب على الملك ، فحدثه ، وتقرب إليه بما جرى عليه من الرجل الأول ، ولم يزل يحدثه مدة طويلة ، حتى أنس به ذلك الرجل . فلقيه في بعض الأيام ، ومع غلامه غضارة ذهب ، فيها شيراز في نهاية الطيبة ، يريد أن يقدمه إلى الملك . فقال : أرني هذا الشيراز . فقال الرجل لغلامه : أره إياه ، فأراه ، فخاتل الرجل والغلام ، وأخذ بأعينهما بسحره ، وطرح في الشيراز قرطاسا كان معه ، فيه سم ساعة . وغطى الغلام الغضارة ' 54 ' الكبيرة ، ومضى ليقدمها ، إذا قدمت المائدة . PageV02P334 فبادر اليهودي إلى صاحب المائدة الأول ، وقال له : قد فرغت من القصة ، وعرفه ما عمله ، ووصف له الغضارة ، وقال له : امض الساعة إلى الملك ، فقل له : هذا أراد أن يسمك في هذه الغضارة ، فلا تأكلها ، وجربها ، فإنه سيجربها على كلب ، أو غيره ، فيموت في الحال ، فيقتل عدوك ، ويشكر لك ، فيردك إلى مرتبتك . قال : فبادر الرجل ، فوجد المائدة ، تريد أن تقدم إلى الملك ، فحين قدمت ، تقدم إليه ، وقال : أيها الملك ، إن هذا يريد أن يسمك في هذه الغضارة ، وهي مسمومة بسم ساعة ، فلا تأكلها . فراع الملك ، وأمر بتجريب الشيراز على حيوان . فقال الرجل : قد كذب هذا ، وليس يحتاج إلى حيوان ، أنا آكل من هذه 
ms444	 الغضارة ، ليعلم الملك كذبه . قال : والرجل لا يعلم ما في الغضارة ، فبادر فأكل منها لقمة ، فتلف في الحال . فقال صاحب المائدة الأول : إنما أكل أيها الملك من ذلك ، ليتلف لما علم أنك تجرب ذلك ، فتجده قاتلا ، فخاف أن تعذبه ، فاستروح إلى هذا . فلم يشك الملك ، في صحة الأمر ، ورد إلى صاحب المائدة الأول ، ما كان إليه ، وأكرمه وعظمه . زمضت السنون على ذلك . قال : وعرض للملك ، علة ، كان يسهر من أجلها في أكثر الليالي ، فكان يخرج ، وحاشيته غافلون ، فيطوف في صحون داره ، وحجرها ، وبساتينها ، ويقف على أبواب حجر نسائه ، وغلمانه ، فيتسمع عليهم ، ويعلم ما يتحدثون به . فانتهى في ليلة ، في طوفه ، لأجل السهر ، إلى حجرة فيها ذلك اليهودي ، وقد خلطه صاحب المطبخ بنفسه ، وغلمانه ، وهو جالس يحدث بعض أصحاب صاحب المطبخ ، ويتشكى إليه ، ويقول : إنه يقصر في حقي ، ويعدد تقصيره في حقه . ثم قال : أنا أصل نعمته وما هو فيه . فقال له الذي يحدثه : وكيف صرت أصل نعمته ؟ قال : وتكتم ذلك ؟ قال : نعم . فحدثه بحديث الشيراز والسم . PageV02P335 فلما سمع الملك ذلك ، قامت قيامته ، وأحضر الموبذ من غد ، وحدثه بالحديث ، وشاوره فيما يعمله ، مما يزيل عنه إثم ذلك الفعل في معاده ، فأمر بقتل اليهودي وصاحب المائدة والإحسان إلى عقب - إن كان - لذي قتل نفسه . وقال : ولا يزيل عنك إثم هذا ، إلا أن تطوف في عملك ، حتى تنتهي إلى بقعة ' 55 ' خراب ، فتستحدث لها عمارة ، ونهرا ، وشربا ، فيعيش الناس بذلك ، في باقي الدهر ، بدلا من موت ذلك الرجل ، فيمحص عنك الإثم . ففعل الملك ذلك ، وطاف أعماله ، حتى بلغ موضع النهروان ، وهو خراب ، فأجمع رأيه ، على حفر النهر فيه ، فحفر ، وسماه : ثواب العمل ، لأجل هذه القصة . PageV02P336(@)(@@)(@@)(@@) | رقعة نفعت صاحبها وخلفه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن الأنباري الكاتب ، صديق الكرخيين قال : دفع إلي أبو أحمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله بن سليمان ، رقعة أبي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة بن خالد ، الكاتب ، إلى جده عبيد الله . وقال لي : كان إلى أبي 
ms445	 - الحسن بن عبيد الله - ديوان الرسائل ، وديوان المعاون ، في جملة الدواوين التي كانت إليه في أيام أبيه . فأمر الوزير عبيد الله ، أبي ، أن يستخلف أبا الحسين بن ثوابة ، على ديوان الرسائل ، والمعاون ، وصار كالمتقلد له من قبل الوزير ، لكثرة استخدامه له فيه ، وكانت هذه الرقعة سبب ذلك . ثم مات أبي ، فأقره جدي على الديوان رياسة ، وبقي عليهم ، يتوارثونه ، مرة رياسة ، ومرة خلافة . فما سمع برقعة أولى منها ، وهي في غاية الحسن ، ونسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فأنا أحاكم الأيام إلى عدلك ، وأشكو صرفها إلى عطفك ، وأستجير من لؤم غلبتها ، بكرم قدرتك ، فإنها تؤخرني إذا قدمت ، وتحرمني إذا قسمت ، فإن أعطت ، أعطت يسيرا ، وإن ارتجعت ، ارتجعت كثيرا ، ولم أشكها إلى أحد قبلك ، ولا أعددت للإنصاف منها إلا فضلك ، ودفع ذمام المسألة ، وحق الظلامة ، وحق التأميل ، وقدم صدق الموالاة والمحبة ، والذي يملأ يدي من النصفة ، ويسبغ العدل علي ، حتى تكون محسنا إلي ، وأكون بك للأيام معديا ، أن تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حال الفراغ إلى الشغل ، ومن الخمول إلى النباهة والذكر ، فإن رأيت أن تعديني ، فقد استعديت ، وتجيرني فقد عذت بك ، وتوسع علي كنفك ، فقد أويت إليه ، وتعمني بإحسانك ، فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني ، فيما يصلحان لخدمتك فيه ، فقد درست كتب أسلافك ، وهم الأئمة في البيان ، واستضأت بآرائهم ، واقتفيت آثارهم ، اقتفاء حصلني بين وحشي الكلام وأنيسه ' 56 ' ، ووقفني منه على جادة متوسطة ، يرجع إليها الغالي ، ويسمو نحوها المقصر ، فعلت ، إن شاء الله . PageV02P337(@)(@@)(@@)(@@) | أبو قوصرة المستخرج والوزير المصروف الحسن بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن يحيى ابن أبي البغل ، وهو إذ ذاك ، عدل في جوارنا ببغداد ، ويعاشرني . قال : حدثني أبو قوصرة المستخرج . قال أبو الحسين : وقد رأيت أنا أبا قوصرة ، وأنا حدث ، وهو شيخ مسن ، من بقية القواد المتقدمين ، وقد لزم منزله ، وكان الرسم قديما ، إن يقلد بعض القواد الذين يفهمون المناظرة ، الاستخراج . قال ابن أبي البغل : قال لي أبو قوصرة : تقدم 
ms446	 إلي سليمان بن وهب ، في وزارته للمعتمد ، لما قبض على الحسن بن مخلد ، أن أدخل إليه ، إلى الحبس ، فأطالبه بما صودر عليه ، فكنت أخشن عليه ظاهرا ، وألين له باطنا ، وأتخبر له على سليمان ، وأشير عليه . فوقفت على أن عبيد الله بن سليمان ، قد عمل على أن يجتمع هو ، وأبوه ، وصاعد بن مخلد ، وأبو صالح بن المدبر ، وجماعة من الكتاب ، في مجلس ، ويخرجوا الحسن ، فيباهتوه بكل محال لا أصل له ، ويكابروه على المحالات ، حتى يضطروه بذلك ، إلى الأداء ، ويرهبوه بأخذ خطه بزيادة على ما عليه ، لأنه كان قد بلح ، وقال : لم يبق لي ما أؤديه . قال : فجئته إلى الحبس ، فحدثته بأنهم في غد ، سيخرجونه لذلك . قال : ففكر ساعة ، فظننته يفكر فيما يدبر به أمره . ثم أنشدني لنفسه : من صادر الناس صادروه . . . وكابر الناس كابروه وباهتوه الحقوق بهتا . . . وبالأباطيل ناظروه بمثل ما راح من قبيح . . . أو حسن منه باكروه PageV02P338(@)(@@)(@@)(@@) | من تواضع ارتفع(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : كان أبو الفضل عبيد الله بن عبد الله بن الحارث الكاتب ، من وجوه العمال ، ثم خلف أبا القاسم سليمان بن الحسن ، في وزارته الأولى ، على كثير من أمر الوزارة ، فتكبر على الناس ، ولم يوفهم الحق ، فبحثوا عن معايبه ، وأطلقوا الألسن بمثالبه . وكان قد اشتهر أن أمه ، تزوجت أزواجا ، بعد أبيه وقبله ، وقيل إن عددهم بضعة عشر رجلا ، ومنهم رجل يعرف بسوشيخ ، يبيع الأرز باللبن . فقال فيه العصفري الشاعر يهجوه ، وأنشدنيها لنفسه : قالوا : أبو الفضل شمخ . . . وازداد كبرا وبذخ ' 57 ' فقلت أمه ، قولوا له . . . يا هرل سوشيخ الوسخ ما كنت ، لا كنت بذي . . . سوشيخ يقرط لأمخ وإنما أراد أن يتطايب بهذا الشعر ، مع ذكر أمه ، لأن أصله كان من قرية من أعمال واسط بالأسافل ، يقال لها قلمايا . وقد كان أبو الحسين بن عياش القاضي ، أنشدني هذه الأبيات قديما ، وحكى مثل هذه القصة ، فأنسيت الأبيات حتى أذكرنيها أبو الحسين بن هشام ، وفي رواية ابن عياش : ويلك ما كنت بذي | PageV02P339(@)(@@)(@@)(@@) | الخليل بن أحمد والراهب(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن هشام ، قال 
ms447	 : حدثني أبو الحسن زكريا بن يحيى ابن محمد بن شاذان الجوهري ، قال : حدثنا أبو العباس المبرد ، قال : حدثت عن الخليل بن أحمد قال : اجتزت في بعض أسفاري ، وأنا متوجه ، براهب في صومعة ، فدققت عليه ، والمساء قد أزف جدا ، وقد خفت من الصحراء ، وسألته أن يدخلني . قال : فقال : من أنت ؟ فقلت : أنا الخليل بن أحمد . فقال : أنت الذي يزعم الناس أنك وجه ، وواحد في العلم بأمر العرب ؟ فقلت : كذا يقولون ، ولست كذلك . قال : إن أجبتني عن ثلاث مسائل ، جوابا مقنعا ، فتحت لك ، وأحسنت ضيافتك ، وإلا لم أفتح لك . فقلت : وما هي ؟ قال : ألسنا نستدل على الشاهد بالغائب ؟ قلت : بلى . قال : فأنت تقول : إن الله ليس بجسم ولا عرض ، ولم نر له مثلا ، فبأي شيء أثبته ؟ وأنت تزعم : إن الناس في الجنة يأكلون ، ويشربون ، ولا يتغوطون ، وانت لم تر آكلا ، شاربا ، إلا متغوطا . وأنت تقول : أن نعيم أهل الجنة لا ينقضي ، وأنت لم تر شيئا إلا منقضيا . قال : فقلت له : بالشاهد الحاضر ، استدللت على ذلك كله . أما الله تعالى ، فإني استدللت عليه ، بأفعال الدالة عليه ، أنه لا مثل له ، وفي الشاهد مثل ذلك ، الروح التي فيك ، وفي كل حيوان ، نعلم أنه يحس بها تحت كل شعرة منا ، ونحن لا ندري أين هي ، ولا كيف هي ؟ ولا ما صفتها ، ولا جوهرها ، ثم نرى الإنسان من الناس ، يموت إذا خرجت ، ولا يحس بشيء ، وإنما استدللت عليها بأفعالها ، وبحركاتها ، وتصرفنا ، بكونها فينا . PageV02P340 وأما قولك : إن أهل الجنة لا يتغوطون ، مع الأكل ، فالشاهد لا يمنع ذلك ، ألا تعلم أن الجنين يغتذي في بطن أمه ، ولا يتغوط . وأما ' 58 ' قولك : إن نعيم أهل الجنة ، لا ينقضي مع أن أوله موجود ، فإنا نجد أنفسنا نبتدئ الحساب بالواحد ، ثم لو أردنا أن لا ينقضي إلى ما لا نهاية له ، لم نزل نكرره ، وأعداده ، وتضعيفه ، إلى ما لا انقضاء له . قال : ففتح لي الباب ، وأحسن ضيافتي . PageV02P341(@)(@@)(@@)(@@) | عافية القاضي يستقيل من القضاء(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن 
ms448	 سعد ، مولى بني هاشم ، وكان يكتب ليوسف القاضي قديما ، قال : حدثنا إسماعيل ابن إسحاق القاضي ، عن أشياخه ، قال : كان عافية القاضي ، يتقلد للمهدي ، القضاء ، بأحد جانبي مدينة السلام ، مكان ابن علاثة ، وكان عافية عالما زاهدا . فصار إلى المهدي ، في وقت الظهر ، في يوم من الأيام ، وهو خال ، فاستأذن عليه ، فأدخله ، وإذا معه قمطره ، فاستعفاه من القضاء ، واستأذنه في تسليم القمطر ، إلى من يأمره بذلك . فظن أن بعض الأولياء قد غض منه ، أو ضعف يده في الحكم ، فقال له في ذلك . فقال : ما جرى من هذا شيء . فقال : ما سبب استعفائك ؟ فقال : كان تقدم إلي خصمان من شيراز وأصبهان ، في قصة معضلة مشكلة ، وكل يدعي بينة وشهودا ، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت ، فرددت الخصوم ، رجاء أن يصطلحا ، أو يتعين لي وجه فصل ما بينهما . قال : فوقف أحدهما ، من خبري ، على أني أحب الرطب السكر ، فعمد ، في وقتنا ، وهو أول أوقات الرطب ، إلى أن جمع رطبا سكرا ، لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين ، وما رأيت أحسن منه ، ورشا بوابي جملة دراهم ، على أن يدخل الطبق إلي ، ولا يبالي أن يرد ، فلما أدخل إلي ، أنكرت ذلك ، وطردت بوابي ، وأمرت برد الطبق ، فرد . فلما كان اليوم ، تقدم إلي مع خصمه ، فما تساويا في قلبي ، ولا في عيني ، وهذا يا أمير المؤمنين ، ولم أقبل ، فكيف لو قبلت ، ولا آمن أن تقع علي حيلة في ديني ، فأهلك ، وقد فسد الناس ، فأقلني ، أقالك الله ، واعفني . فأعفاه . PageV02P342(@)(@@)(@@)(@@) | لا تصلح الدنيا إلا بالعدل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت حامد بن العباس ، في وزارته ، يتحدث ، قال : كان صاعد بن مخلد ، وصفني للناصر لدين الله ، وعظم عنده من أمري ، حتى اختصصت بخدمته . فاستدعاني يوما على خلوة ، وقال : قد علمت ما لحقنا من هذا العدو ، يعني ' 59 ' صاحب الزنج ، حتى عدنا إلى هاهنا . قال : وكان ذلك بعد انهزامه من بين يدي صاحب الزنج ، وعوده من مقامه بواسط ، ليستريح ، ويتأهب للرجوع ، ويستعد لقتاله . قال : وقال لي الناصر : وأمري كما ترى 
ms449	 مختل ، وجميع ما في خزانتي ثلاثون ألف دينار عينا ، وهذا لا يقع مني ، وأريد أن تصرف همتك إلى ما يثمر معه ، ويضعف قدره . قال : فقلت له : هاهنا وجه فيه مرفق عظيم . فقال : ما هو ؟ فقلت : هذه أسناية الخيزران ، ومنها يشرب المبارك بأسره ، وبعض الصلح ، وكانت إقطاعا لأم الرشيد ، الخيزران ، فحفرت لها هذه الاسناية ، وكانت تغلها غلة عظيمة ، وقد تعطلت الآن ، وخرب الصلح ، والمبارك ، كله ، فإن صرفت هذه الثلاثين الألف الدينار ، في حفر الاسناية ، وإطلاق البذر والبقر ، لأهل هاتين الناحيتين ، توليت لك تفرقة ذلك ، ومشاهدة الحفر بنفسي ، حتى لا يضيع منه دانق واحد ، ولا يرتفق أحد بحبة منه ، وتغل في سنة ، ضعف هذا وأكثر . قال : قد فعلت . قال : فأنفقت على حفر الاسناية عشرين ألف دينار ، بأتم احتياط ، وأطلقت العشرة الآلاف الدينار ، الباقية ، للضعفاء من الأكرة ، والتناء ، والمزارعين ، في أثمان بقر وبذور ، واحتطت في جميع ذلك ، وطالبت الأقوياء بالزراعة من أموالهم ، وحرصوا PageV02P343 هم أيضا الحرص كله ، لما رأوا الماء ، وأن الضياع معطلة منذ سنين كثيرة ، وطمعوا في كثرة الريع ، ووفور الأسعار في النواحي . فزرع الناس بالرغبة والرهبة ، حتى استنفذوا جهدهم . فلما أدركت ، حصلت في بيدر واحد ، من بيادر الصلح ، وقد كان ارتفع أصل الكيل منه ، ثلاثة آلاف كر وستمائة كر حنطة ، بالنصف ، فحصلت منه الثلث ، والعشر ، على المقاسمة مع الأجور ، وفضل الكيل ، ألف كر وستمائة كر للسلطان ، وبعتها بحساب الكر بنيف وعشرين دينارا ، فحصل الثمن ستة وثلاثون ألف دينار عينا من بيدر واحد ، وبقي البلد كله بأسره ربحا . فحصل له منه في أول سنة ، أضعاف ما أنفق مضاعفا . فتقوى بذلك على الرجوع إلى الخائن ' 60 ' ، وكان ذلك من أكبر أسباب تقدمي عنده ورفعتي . قال : وكان حامد يحدث بهذا ، عقيب شيء جرى ، قال حامد معه : لا تصلح الدنيا إلا بالعمارة ، وقمع العمال عن السرقات . ثم تحدث بهذا الحديث . PageV02P344(@)(@@)(@@)(@@) | تنح عن القبيح ولا ترده(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : كان أبو الحسن محمد بن فراس الكاتب ، سبب الوصلة بين القاسم 
ms450	 بن عبيد الله ، والعباس بن الحسن ، حتى استكتبه له . فلما علت حال عباس ، حسده ابن فراس ، وعاد يسعى عليه ، ويثلبه عند القاسم . إلى أن اعتل القاسم علة موته ، فقال ابن فراس : إن العباس بن الحسن ، يسعى في طلب الوزارة ، مع الداية ، وصافي الحرمي ، وإنه قد قطع السواد . فلم يتقبل ذلك القاسم ، وكتب الرقعة المشهورة إلى المكتفي . قال : فدخلنا عليه في الليلة التي ولي فيها الوزارة ، إثر موت القاسم ، ولم يكن خلع عليه ، ودخل ابن فراس مهنئا له ، فجلس في أخريات الناس . وتشاغل العباس ، بتقليب ثياب السواد ، وقد جاءوه بها ، ليختار منها ما يقطع له ، فيلبسه من غد ، في دخوله إلى الخليفة ، قبل الخلع ، حتى يبركه هناك ، ويلبس الخلع فوقه . وكان الرسم إذ ذاك ، أن لا يصل أحد إلى الخليفة ، في يوم موكب إلا بسواد . قال : فلما اختار العباس ما يريده من الثياب ، أقبل علينا ، وقال معرضا بابن فراس : لعن الله أهل الحسد والشر ، سعى قوم على دمي ، عند ولي الدولة ، وقالوا له إني قد سعيت في الوزارة ، وإني قد قطعت السواد منذ أيام كثيرة ، وهذا بحضرتكم ، على غير تواطؤ ، هو ذا أقلب ثيابا ، ليقطع منها سواد لي . فقام ابن فراس قائما ، وقال : قد حضرني ، أطال الله بقاء الوزير ، بيتان في هذا المعنى ، فإن أذن الوزير - أيده الله - أنشدتهما . فاستحيا العباس ، وقال : بحياتي ، اجلس ، وأنشد . فجلس ، وقال : تنح عن القبيح ولا ترده . . . ومن أوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد . . . إذا كاد العدو ولم تكده ' 61 ' PageV02P345(@)(@@)(@@)(@@) | جور أبي عبد الله الكوفي(@)(@@) حدثنا أبو الحسن ، محمد بن محمد بن عثمان الأهوازي الكاتب ، المعروف بابن المهندس ، قال : حدثني ابن مروان الجامدي ، قال : لما ظلم الناس بواسط ، أبو عبد الله ، أحمد بن علي بن سعيد الكوفي ، وهو إذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة ، وقد تقلد الوزارة ، وإمرة الأمراء ببغداد ، كنت أحد من تظلم ، فظلمني وأخذ من ضيعتي بالجامدة ، نيفا وأربعين كرا أرزا بالنصف من حق رقبتي - سوى ما أخذه من حق بيت المال - بغير تأويل 
ms451	 ولا شبهة ، فتظلمت إليه ، وكلمته ، فلم ينصفني . وكان الكر الأرز بالنصف ، إذ ذاك ، بثلاثين دينارا . فقلت له : قد أخذ سيدنا مني ، ما أخذ ، ووالله ، ما أهتدي ، أنا وعيالي ، إلى شيء سواه ، وما لي ما أقوتهم به ، باقي سنتي ، ولا ما أعمر به ضيعتي ، وقد طابت نفسي أن تطلق لي من جملته عشرة أكرار ، وأجعل الباقي لك حلالا . فقال : هذا ما لا سبيل إليه . فقلت : فخمسة أكرار . فقال : لا أفعل . قال : فبكيت ، وقبلت يده ، ورققته ، وقلت : فهب لي منه ، وتصدق علي ، بثلاثة أكرار ، وأنت من الجميع في حل وسعة ، بطيب من قلبي . فقال : لا والله ، ولا أرزة واحدة . قال : فتحيرت ، وقلت له : فإني أتظلم إلى الله عز وجل منك . فقال لي : كن على الظلامة - يكررها دفعات - وبكسر الميم ، بلغة الكوفيين . قال : فانصرفت محترق القلب ، فجمعت عيالي ، وما زلت أدعو الله عليه ، ليالي كثيرة . فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من أخذه الأرز ، وجئت إلى البيدر ، فأخذت أرزي ، وحملته إلى منزلي . وما عاد الكوفي بعدها إلى واسط ، ولا أفلح . PageV02P346(@)(@@)(@@)(@@) | أبو عبد الله الكوفي يعاقب ملاحا على سوء أدبه(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن محمد الأهوازي بن عثمان المعروف بابن المهندس ، قال : كنت أتقلد الضريبة وغيرها ، في أعمال واسط ، في هذا الوقت ، للكوفي . فقدم ملاح ، يقال له ابن شبيب ، من بغداد ، في زورق عظيم ، وكان فيه حديد ، وخواب ، فطالبته على ضريبتهما بثمانية آلاف درهم وكسر . فالتجأ إلى ثمل وهو غلام سيف الدولة ، لأن سيف الدولة كان مقيما بواسط حينئذ ، أميرا عظيما . فكتب إلي ثمل ، رقعة يلزمني تخفيف ' 62 ' الضريبة عن الملاح ، ومقاربته ، وأنفذ غلمانا من غلمانه . فوضعت في نفسي المقاربة لأجله ، فقلت للملاح ، عليك ثمانية آلاف درهم ، وكذا وكذا ، فبكم تحب أن أسامحك ، لجل كلام فلان أيده الله ؟ قال : وكان مجلسا حافلا بأهل الأسواق ، والتجار ، والمعاملين في الضريبة . قال : فقال لي الملاح مستفهما : كم علي ؟ فقلت : ثمانية آلاف درهم وكسر . قال : فضرط من فمه ، لي ، وقال : تأخذ مني بميزان قرع ، وصنج بعر . قال 
ms452	 : فورد علي أمر عظيم ، من استخفافه بي في مجلس العمل ، وكرهت أن أوقع به ، فتشرق الحال بيني وبين ثمل ، مع تمكنه من سيف الدولة ، وتصير منابذة بينه وبين صاحبي ، ولا أدري كيف يكون حالي في ذلك . فقلت له : أما أنت فأقل من أن تجاب عن هذا الكلام ، ولكن سأريك أمرك ، كونوا معه . قال : فوكلت به جماعة من الرجالة ، وعبرت في زبزبي ، إلى الكوفي ، فحدثته بالقصة . فحين استتم حديثي ، قال : وأي شيء عملت بالملاح ؟ PageV02P347 فقلت : لم أقدم أن أعمل به شيئا ، لأجل ثمل ، وخشيت أن تنكر أنت ذلك . فقال : نفاطين ، نفاطين ، وصاح ، وتغيظ . فأحضروا . وقال : ثلاثين راجلا ، الساعة ، فأحضروا . فقال : اعبروا إلى الزورق ، فأحرقوه ، بجميع ما فيه من الأمتعة ، الساعة . قال : فورد علي أمر عظيم ، وندمت على الشكاية ، فقلت : يكفي من هذا - أطال الله بقاء سيدنا - ضرب الملاح بالمقارع في السوق ، وأن تضعف عليه الضريبة ، وتستخرجها منه . فقال : لا والله ، إلا الإحراق . قال : فاجتهدت به ، فلم يكن في يدي منه شيء . وتوجه النفاطون ، والرجالة ، إلى الزورق ، فضربوه بالنار ، وأقبل الملاح يلطم ، ويصيح ، ويقول : يا قوم ، فيه أموال الناس ، قد افتقروا ، وافتقرت ، ويستغيث بالمسلمين ، ولا يقدم أحد على إغاثته . وأحرقت قلوس الزورق ، التي كانت تربطه ، وتمسكه ، وخرج منه الملاحون ، وطرحوا أنفسهم إلى الماء . فانحدر مع الماء لنفسه ، والنار تشتعل فيه ، فوقع على الجسر ، فقطعه ، وانحدر ، حتى انتهى إلى موضع معسكر سيف الدولة ، وكان نازلا في المأصر بواسط . والملاح ' 63 ' في بكائه وراءه ، لا يجسر أن يطفئ النار ، ولا يقدر على أكثر من أن يلطم ويصيح . فلما رأى سيف الدولة الصورة ، استهولها ، مع صياح الملاح ، وقوله فيه أموال ، فاستدعاه ، وقال : أيش فيه ؟ فقال : فيه مال صاحب البريديين ، أصدره إليهم صاحبهم من بغداد سرا ، وجعله تحت الحديد . قال : فأمر سيف الدولة بالزورق ، فقدم إلى الشط ، وأطفئت النار ، وقد احترق جوانب الزورق ، وظلاله ، وأكثر آلته ، إلا الأمتعة التي في أسفله ، فإنها كالسالمة . PageV02P348 فرقي بها إلى الشط ، فأخرج المال ، فإذا هو ثمانية آلاف دينار عينا ، ونيف وستون 
ms453	 سيفا ومنطقة ، من فضة ، وبعضها من ذهب ، فأخذ ذلك . وسلم الزورق إلى الملاح ، وشد على يده ، وعصمه من الكوفي ، حتى نقض الملاح الزورق ، وانتفع ببقية خشبه وحديده ، ووصل التجار إلى ما سلم من المتاع . PageV02P349(@)(@@)(@@)(@@) | هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ ! !(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عيسى ، أحمد بن محمد بن خالد ، المعروف بأخي أبي صخرة ، يحدث أبي ، قال : ما رأيت أحسن رعاية من أبي القاسم ، عبيد الله بن سليمان . فمن ذلك : أن إسماعيل بن ثابت ، المعروف بالرغل ، كان يتقلد لأبي الصقر ، إسماعيل بن بلبل ، في وزارته ، طساسيج بادوريا ، وقطربل ، ومسكن ، ونهر بوق ، والذنب ، وكلواذى ، ونهريين . فلفق على عبيد الله بن سليمان - وهو إذ ذاك متعطل في منزله ، يعقب تقضي النكبة عنه ، ولزومه لبيته - ثلاثة آلاف درهم ، وذكر أنها تجب عليه ببادوريا ، في سنين ، من مظالم باطلة ، وبقايا غير لازمة ، وأحضر وكيله ، وطالبه بها . فقال له : أمضي ، وألتقي بصاحبي ، وأواقفه على الأداء . فوكل به عدة من رجالته ، وانصرف ، فصار إلى عبيد الله ، فقال له : أغرم للرجالة جعلا ، ودافع بلقائه يومين ، إلى أن أطرح عليه ، من يسأله ترك المطالبة ، بأن يقررها معه . فخرج الوكيل ، وبذل للرجالة أوفر الأجعال ، فذكروا أنهم لا يقدمون على الإفراج عنه خوفا من الزغل . وتكرر الكلام بينهم ، إلى أن وثب حاجب عبيد الله بهم ، وحال بينهم وبين الوكيل ، وأدخله الدار . وانصرفوا ، فشكوا ' 64 ' ذلك إلى الزغل ، وأسرفوا ، خوفا منه ، ليقوم عذرهم . فجاء الزغل ، فأسرف إسرافهم ، وأضاف كل قبيح إلى عبيد الله ، وشكاه إلى الوزير إسماعيل ، وقال له : إنه لا يقدر على استخراج مال عليه ، إلا بالمبالغة في مكروه عبيد الله ، والإنكار عليه ، وحبسه بنفسه في الديوان ، حتى يؤدي ، ولا يقتدي به المتعذر . وكان إسماعيل ، من العداوة لعبيد الله ، والبغض له ، والخوف منه على محله ، بمنزلة عظيمة ، وفيه - مع ذلك - تشدد في نصرة العمل ، وجبرية في نفسه ، فاغتاظ جدا . PageV02P350 فأحضرني ، وأنا - إذ ذاك - أتولى له ديوان ضياعه ، وتقدمته ، وتدبير الجيش برسمه ، ومنزلتي في الاختصاص به قوية . فقال : أحضر هذا الجاهل 
ms454	 عبيد الله بن سليمان ، وعرفه ما شكا منه إسماعيل بن ثابت ، وأن جزاءه عليه الإبعاد إلى طنجة ، وقبض نعمته ، وضياعه ، وأني أعرفه بالعجب والجهل ، ولولا أن الزمان ، قد كفاني ، بإسقاط أبيه ، وأنه صار إلى منزلة ، إن عاقبنه بما يستحقه ، جعلت له سوقا ، لما أخرت عقوبته ، ولكن قل له : والله لولا تذممي ، لأمرت بالآخر أن يصفع من داره إلى ديوان إسماعيل بن ثابت ، ويقام على رجله ، حتى يؤدي ما عليه ، ولا تدعه من الديوان ، أو يحضر وكيله وحاجبه ، فيسلمهما إلى إسماعيل بن ثابت ، وتصرفه حينئذ ، ليطالبهما إسماعيل ، بما عليه . قال : فخرجت ، وكتبت إليه رقعة ، أستدعيه فيها إلى الديوان ، دعوت له فيها ، كما يدعى من الديوان لمثله ، وهي سطران دعاء ، وترجمتها في ظاهرها : ' لأبي فلان ، من فلان ' . وكان الكاتب كتبها عني ، فلما عرضها علي ، زدت فوق الدعاء ، بخطي ، يا سيدي ، وكتبت في داخل الرقعة ، عبدك ، وإنما أردت توفيته الحق بذلك ، وستر الأمر عن كاتبي ، لئلا يسمع أني خاطبته بتعظيم ، فأقع في مكروه ، مع إسماعيل . وزدت في آخر الرقعة بخطي : أنه لا يجب أن يستوحش من شيء أتوسطه ، فإني أحوطه بجهدي ، وأن سبيله أن يحضر عشيا ، ليكون مجلسي خاليا ، فأوفيه الحق ، ولا يجيء ' 65 ' غدوة ، فإن وفيته الحق لحقني من الوزير إنكار ، وإن قصرت تذممت إليه ، وراعيت العواقب فيه . فجاءني في جواب الرقعة ، عشيا ، فقمت إليه ، وكان هذا عظيما ، محظورا على مثلي ، وخاصة في الديوان ، وصدرته ، وجلست بين يديه وعرفته ما جرى من الزغل ، وأعدت من كلام الوزير ، من الإنكار ، والإيعاد ، ما جمل لفظه . وقلت : قال أشياء أخرى كثيرة ، قبيحة ، هائلة ، لا أستحسن تلقيك بها ، وأجل سمعك عن إيرادها عليك ، هذا أقلها وأحسنها ، ومع ذلك فإنه أمرني ، أن لا تبرح ، أو تحضر الوكيل والحاجب ، ثم أستأذنه في انصرافك ، فأجاب ، إن فعلت هذا ، وأن يصير لك اعتقال إن خالفت ، ثم لا أدري أي شيء ينجر عليك ، وأكون سببه ، PageV02P351 ولكن اجعلني على ثقة من إنفاذك الرجلين إليه ، وانصرف ، لأعرفه ما جرى ، فإن أنكر علي انصرافك بغير 
ms455	 إذن ، جحدته أني سمعت ذلك منه ، وكن على تحرز ، من غير أن يشيع ذلك ، إلى أن يجيئك ثقتي بجلية الصورة ، فتعمل بها ، وبحسبها ، إما في الأمن ، أو الهرب . فشكرني ، وقال : ما أطمع أن أكافيك على هذا . وقام ، وقمت بقيامه ، وودعته ، وقلت : يا غلمان ، بأسركم ، بين يديه ، فخرج ، وأنفذ الرجلين ، وتوقى توقيا ضعيفا ، ودخلت ، فعرقت الوزير الصورة ، وجملت القصة ، وأمرني بترك التعرض له ، وتسليم الرجلين إلى الزغل . فأحضرت الزغل ، وسلمت الرجلين إليه ، وقلت له : تقبل رأيي ؟ فقال : قل . فقلت : قد بلغت ما تريد ، فأحسن في الأمر ما قدرت . فقال : يا سيدي ، هذا إبطال للعمل ، ولا بد من تقويمهما . فجهدت به في الإحسان ، فلم يفعل ، وأنفذ الرجلين ، إلى باب عبيد الله ، فضربهما عليه ، كل واحد منهما ، عشرين مقرعة ، وصفع الوكيل ، بعد الضرب ، خمسين صفعة ، واستخرج الدراهم . ومضت السنون على هذا ، وفرج الله عن عبيد الله ' 66 ' ، وتقلد الوزارة ، فاستترت ، لأجل اختصاصي بإسماعيل الوزير ، وما ألتزم من جهته . وقبض عبيد الله ، على الزغل ، وكان أول من صودر ، من أسباب إسماعيل ، وعومل من المكاره ، بما لم يسمع بأعظم منه ، ولم يتصرف في أيام عبيد الله ، إلى أن مات وهو يتصدق . واستترت أنا ، أياما ، فلم يعرض عبيد الله لطلبي ، ولا لشيء من داري ، وضيعتي ، ولا لأهلي ، ولا معاملي ، فأنست بذلك ، وكتبت إليه بعد ذلك ، أسأل الأمان ، فأمنني . فحضرت مجلسه ، وهو حافل بالناس ، وبين يديه الخلق ، من أصحاب الدواوين والقواد . فحين رآني ، قام إلي قياما تاما . فقبلت رجليه ، وقلت : يقيلني الوزير أطال بقاءه ، وليس هذا محلي . PageV02P352 فقال : ولم ؟ ما يفي قيامي لك ، بقيامك لي ، لأنك قمت لي في وقت عرضت - بقيامك لي - نفسك ، ودمك ، ونعمتك ، وحالك ، لذلك العدو لله ، وعاملتني ، بما لا يفي به شكري ، ولك عندي كلما تحبه ، ولن يلحقك سوء في مالك ولا غيره . قال : ولج به المعتضد ، في مصادرتي ، وهو يدفعه عني ، ويقول له أشياء يدفع بها عني ، لا أصل لها ، منها : أنه قال له : هذا قد صادره إسماعيل ، في أيام تصرفه معه ، دفعات 
ms456	 ، وأفقر على سبيل القرض ، وكانت له نفقات عظيمة ، ومروءة ، وهو مع هذا عفيف ، لا يرتفق بشيء ، ولا يجاوز رزقه ، ولا حال له ، فيصادر ، ولا طريق عليه . قال : والمعتضد يلح . فقال لي عبيد الله : ليس لك ، إلا أن تبتعد عن المعتضد حتى ينساك . فقلت : المر للوزير . فقلدني الخراج والضياع بقم ، وكتب إلى صاحب المعونة ، بخدمتي ، وأخرجني على أمر يعظم . وطالبه المعتضد ، بالتزام مصادرتي ، فأعاد عليه القول ، وقال : احتجت إلى الاستعانة بكفايته ، فأنفذته إلى قم . فقال : لا بد من إلزامه شيئا هناك . فكتب بالصورة إلي ، وألزمني عشرين ألف دينار ، وعدني بإخلافها علي ، فالتزمتها ، ولم يكن القول بها مؤثرا في حالي . فلما أديت منها عشرة آلاف ، أسقط الباقي ، وسأل المعتضد فيه ، فحطه ' 67 ' عني ، وما عطلني ، إلى أن مات . فسلمت ونعمتي عليه ، وكسبت معه نعمة ثانية ، أنا فيها إلى الآن ، بثمرة ذلك الإحسان . وهلك الزغل ، وبلغ إلى الصدقة ، ومات في الفقر ، بثمرة ذلك الشر . PageV02P353(@)(@@)(@@)(@@) | آثار قديمة في سواد واسط ومن عجائب الدنيا ، وآياتها ، أشياء في سواد واسط(@)(@@) . حدثني جماعة ، منهم رجل يعرف بابن السراج ، وغيره ، ومنهم محمد ابن عبد الله بن محمد بن سهل بن حامد الواسطي ، وجده أبو بكر محمد بن سهل ، كان وجها من وجوه الشهود بواسط ، ثم تقلد القضاء بها سنين ، دفعات ، فأثبت ذلك بخط محمد بن عبد الله ، عقيب هذا الكلام : شاهدت على نحو من فرسخ وكسر من رصافة الميمون ، قرية من قرى النبط ، أو الأكاسرة ، وتعرف بجيبذا ، وقالوا فيها آثار قديمة ، من بناء آجر وجص ، وفيها قبة قائمة ، كالهيكل كانت قديما ، ومثال رجل من حجر أسود أملس ، عظيم الخلق ، يعرف عند أهل ذلك الصقع بأبي إسحاق ، لأنه يتعاطى قوم من أهل القوة شيله فيسحقهم ، ويكسر عظامهم ، وقد قتل وأزمن خلقا ، فيذكر أهل الموضع ، أنهم سمعوا أشياخهم ، يدعونه بذلك ، على قديم الأيام . وهذه القرية خراب ، لا يذكر فيها عمارة . وقد كان احتمل هذا الحجر ، رجل يعرف بالجلندي ، كان على حماية المأمون ، فعمد إليه ، وشد فيه الحبال ، وجره بالبقر ، إلى أن 
ms457	 بلغ موضعا من الصحراء ، فأمسى ، فتركه في موضعه ، فلما أصبح عاد فوجده ناحية عن الموضع الذي تركه فيه ، وأن ذلك الحجر صار بالقرب من موضعه الأول ، فتركه وانصرف . ثم احتمله بعد ذلك ، رجل آخر ، من أهل الرصافة ، على خلق من الحمالين ، يتناوبون عليه ، حتى أدخله الرصافة ، فحضر أهل ذلك الصقع الذي كان فيه ، يضجون ، ويقولون : إن هذا نأنس به في ذلك المكان ، وإنا نأوي إليه في الليل ، فنأنس به ، ويمنع عنا الوحش ، إذ كنا بقربه ، فلا يقربون ما يأوي إليه ، فحملوه ثانية ، حتى ردوه إلى موضعه الأول ، بعد أن بذل لهم الرجال ، حمله من الرصافة . PageV02P354 وكان على صدره ، وعلى ظهره ، وكتفيه ، كتابة محفورة ، قديمة لا يدري بأي قلم هي ' 68 ' . وفي هذه البلاد ، قرية ، تعرف بقصبة نهر الفضل ، وهي تلهوار ، وعلى نحو فرسخين منها تل يعرف بتل ريحا ، من البلاد القديمة ، فيها آثار ، وفيه حجر عظيم مربع ، له سمك كثير ، وهو كالسرير ، طول تسعة أذرع ، في أذرع ، قد غاب في الأرض أكثره ، وعليه تماثيل ، ونقش . وكان صاحب تلهوار ، أحمد بن خاقان ، أراد إقلاب هذا الحجر ، لينظر ما تحته ، فاحتفر حوله ، واجتهد أن يقدر على قلبه ، فلم يقدر على ذلك ، لأنهم كانوا كلما احتفروا تحته ، ليتمكنوا من قلبه ، هوى إلى الحفرة ، فاستغرق فيها ، فلما أعياه ذلك ، تركه على حاله . وفي موضع من . . . الذي في ظهر البطائح ، بين واسط والبصرة ، مما يلي الطفوف ، من القبة العتيقة ، فيه خزانة يقال لها : القارة ، يقال إنها من خزائن قارون ، طولها أربعون ذراعا ، والعرض مثله ، وارتفاعها أكثر من ذلك ، مبنية بالقار ، والحصى ، والنوى ، وهي مجموعة ليس لها باب ولا نقف لها على مدخل . وكان رجل من ساكني تلهوار ، يعرف بعمر النجار ، أضاف رجلا من المجتازين ، وأكرمه ، فأحب أن يكافيه ، فأعلمه كيفية الوصول إلى هذه القارة ، وكتب له بذلك كتابا ، أوقفه عليه . وقال له : نريد أن نستعين برجل كبير ، وأومأ إلى خاقان ، وأبي القاسم بن حوط العبدسي ، وكانا رئيسي البلد ، فأعلمهما ذلك . فأعدوا له آلة لما يحتاج إليه 
ms458	 من الفتح ، من مرور ، وآلات حديد ، وخشب وزبل ، وسلاليم ، وأجرة سفن ، وحبال ، وغير ذلك ، ولومهما عليها - مع مؤن الرجال - ألوف دراهم كثيرة ، وأثبتا رجالا كثيرة للحماية ، لأن الموضع تطرقه القرامطه والبوادي ، ثم أخرجاه ، ومن معه من الرجال ، في سفن في البطيحة ، لأن الماء إذا زاد في البطيحة يصير فيما بينه وبين هذه القارة دون الفرسخين ، فمضوا إليها . فحدثنا ابن لهذا الرجل ، المعروف بعمر النجار ، أنه كان مع أبيه ، في الموضع ، فوافى ، فمسح مما يلي مطلع الشمس ، من هذه القبة ، أربعين ذراعا ، ثم احتفر الموضع ، فظهر له حجر عظيم ' 69 ' لا يقله إلا الجماعة الكثيرة ، فلم يزل يحلحل حوله ، حتى أخرجه ، وإذا أزج عظيم ، كان ذلك الحجر عليه على بابه ، ولحقه المساء ، فعمل على PageV02P355 المباكرة لدخول الأزج ، والوصول إلى باب القبة ، فبات ليلته ، ومن معه ، فلما كان في وجه الصباح ، حين يبدو الفجر ، سمعت الجماعة ، تكبيرا وضجة ، ونظروا إلى السيوف والخيل تبين من خلال الظلمة ، فناذروها ، ولم يشكوا أنها خيل القرامطة ، وتوجهوا نحو البطيحة ، والسفن التي لهم هناك ، فلم يزالوا كذلك يتعاودون إلى أن أصبحوا ، وبان ما في الصحراء ، مما يحتاجون أن يروه ، فلم يروا خيلا ، فظنوا أنها قد انصرفت عنهم ، فعادوا راجعين إلى مواضعهم ، فوجدوا عمر النجار مذبوحا في بعض الطريق ، ووافوا إلى مواضعهم ، فوجدوا أمتعتهم كما هي ، ما فقدوا منها شيئا ، فاحتملوها ، واحتملوا عمر النجار ، وانصرفوا . وقيل لي : إنه لم يوجد الحجر ، ولا أثر الموضع الذي احتفروا . وقد يجد الناس ، ممن يجتازون بذلك الموضع ، أو يقصده ، دراهم ، وجواهر ، حول تلك الخربات ، والقبة . وقد يأوي إلى تلك الخربات ، النعام ، وتبيض فيها ، لخلوها ، وانقطاع الناس ، عن الاجتياز بها ، إلا في الحين بعد الحين . PageV02P356(@)(@@)(@@)(@@) | سيدوك الشاعر(@)(@@) رأيت بواسط شيخا ، ذكر لي ، في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، أنه قد تجاوز الستين سنة ، وأن مولده ومنشأه بالدحب ، قرية من سواد واسط ، وأن أباه كان رجلا من أهل البصرة ، من بني تميم ، وفد قديما إلة واسط ، ثم استوطن ' 70 ' السواد ، فولد هو فيه 
ms459	 ، ونشأ إلى أن بلغ ، فأحب العلم ، فرجع إلى البصرة ، وأقام بها ، وتأدب ، ثم دخل البادية ، فأقام بها نحو عشر سنين ، ولقي الناس ، ووجدته يفهم من اللغة والنحو طرفا ، وهو شاعر من شعراء واسط المشهورين ، ويلقب بسيدوك . وأخبرني هو ، قال : قال لي أبو محمد المهلبي ، وقد امتدحته لما وزر ، لم تسميت بسيدوك ؟ فقلت : لأنه اسم رئيس الجن ، وأنا رئيس الشعراء . فقال : أفتدري لم سمي سيدوك رئيس الجن بهذا الاسم ؟ قلت : لا . قال : بلغني أنه إنما سمي بذلك ، لأن في الجن قبيلة يقال لها ، هلوك ، وهو سيدها ، فاستثقلوا أن يقولوا : سيد هلوك ، فخففوها ، فقالوا : سيدوك . والرجل كان يكنى أبا طاهر ، واسمه عبد العزيز بن حامد بن الخضر ، على ما أخبرني . PageV02P357(@)(@@)(@@)(@@) | من شعر سيدوك(@)(@@) وحدثني ، قال : كنت يوما بحضرة بعض الرؤساء في مجلس شراب ، فرماني بنارنجة نضفها أصفر ، ونصفها أخضر . وقال لي : قل في هذه شيئا . فقلت في الحال : وطيبة النشر مسكية . . . مرصعة بالتحايا العذاب فأصفر في لون شمس المساء . . . وأخضر في لون قوس السحاب فلون لوجنة مرعوبة . . . ولون لأثر نصول الخضاب فهذا كمصة نحر الحبيب . . . وذاك كما عل صرف الشراب وأنشدني لنفسه أيضا : شربت حلاوة عيش الصبا . . . وذقت مرارة فقد الشباب فلا طعم أمره مما اغتدى . . . خضابك مستهترا من خضابي ولا شيء أعجب مما التقى . . . نصول الخضابين يوم العتاب أشارت إلى أصص محدقات . . . بألوان نيلوفرات طياب وأنشدني لنفسه ' 71 ' : أرى قسمة الأرزاق أعجب قسمة . . . فذو دعة مثر مكد به الكد فأحمق ذو مال ، وأحمق معدوم . . . وعقل بلا حظ وعقل له جد يعم الغنى والفقر ذا الجهل والحجى . . . ولله من قبل الأمور ومن بعد وأنشدني لنفسه : أظن بلية دهمت فؤادي . . . وأحسبها غزال بني سليم وإلا لم يغيب فيعتريني . . . تدله ضائم من غير ضيم ولم عيني إذا فقدته كانت . . . كعين الشمس إذ غطت بغيم PageV02P358(@)(@@)(@@)(@@) | محنة القرامطة(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ، قال : كنت مع إبراهيم بن نافع العقيلي ، المعروف بابن البارد الطوق ، وبعض العرب تسميه بباري الطوق ، وكانت العامة تسميه 
ms460	 : ابن البارد الطوق ، وخبروني أنه سمي بذلك أبوه ، لأنه ضرب رجلا في عنقه طوق ، فبراها بالضربة . قال : وكان أبو إسحاق بن البارد هذا ، إذ ذاك ، أمير نهر الأيسر الذي بين رستاق البصرة والأهواز ، وهو إذ ذاك يليها من قبل معز الدولة . فورد عليه رجل ، قد هرب من القرامطة ، من بني عقيل ، يعرف بمختار بن فرناس ، وكان من حي إبراهيم ، من بني معاوية بن حزن . وكان في عنق المختار هذا ، طوق فضة . وكان سبب هربه ، على ما سمعت خلقا من بني عقيل ، يخبرون بذلك ، إذ ذاك ، أنه قتل أخاه ، وابن عمه ، لأجل ضيف أضافه . وذلك ، أنه كان مع الضيف ، مال صامت ، فأعمل أخوه ، على الغدر بالضيف ، وأخذ المال منه ، وعلم المختار بذلك فمنعه ، واقتتلا بالسيوف ، فقتل أخاه ، فجاء ابن عمه يلومه ، وتخاطبا ، إلى أن تجاذبا السيوف ، وتخابطا بها ، فقتل ابن عمه أيضا ، وسكن من نفس الضيف ، حتى لا يذعر ، ولم يكن له ما يطعمه تلك الليلة ، فعرقب فرسه ، وذبحه ، واشتوى من لحمه ، وأوقد حتى اصطلى به الضيف . فلما أصبح ، وارتحل الضيف ، خاف أن يبلغ القرامطة خبره ، فيأمر العريف بأخذه وإسلامه إلى المحنة ، فهرب إلى إبراهيم . فرأيت رسول القرامطة ، قد جاء إلى إبراهيم ، فأخذه على صلح وأمان ، ورجع إلى حيه ، ثم بلغنا أنهم محنوه بعد ذلك ، تأديبا له ، فما سمع برجل في زماننا من أهل البادية ، أشجع ، ولا أكرم ، ولا آدب منه . والمحنة عند القرامطة ، أنهم إذا نقموا على رجل ، استدعوه من حيه ، إلى الأحساء بلدهم ، فطرحوه ، إما مقيدا يكدى في البلد ، أو سائسا للخيل ، أو راعيا للغنم والإبل أو ضربوه ، وجددوا عليه في كل يوم لونا من العقاب ، ولا يزال عندهم حولا ، وأكثر . وبما عاقبوه ' 72 ' بألوان أخر . فجميع ما يعملونه من التأديب ، يسمونه محنة . PageV02P359(@)(@@)(@@)(@@) | من شعر أبي القاسم الصروي(@)(@@) أنشدني أبو القاسم لنفسه : أصدع صدر الرمح في صدر فارس . . . وأوقد ما يبقى من الرمح للضيف وأقطع سيفي في الطلى ثم أنثني . . . فأذبح عيري بالبقية من سيفي وإني لصيف في الشتاء إذا 