ms161	 غضبان لخبر بلغه عن عيسى بن زيد ، فقال : لعن الله كتابي وعمالي وأصحاب بردى وأخباري ، هذا ابن زيد قد غمض على أمره فما ينجم لي منه خبر ، فقلت : لا تشكون منه يا أمير المؤمنين ، وما يكربك من خبر ابن زيد ؟ فوالله ما هو بحقيق أن يتبع وأن يجتمع عليه اثنان . قال : فنظر إلى نظرة منكر لقولي ، ثم قال : كذبت ، والله هو والله الحقيق بأن يتبع ، وأن يجتمع عليه المسلمون . وما يبعده عن ذلك ؟ لقد حطبت في حبلى ، وطلبت هواي بفساد أمري . يا فضل - للفضل بن الربيع - احجبه عن هذا المجلس . قال : فحجبت عنه مدة . ولعيس بن زيد شعر حسن ، ومات وله ستون سنة ، كان ثلث عمره عشرين سنة في الاستتار . وكان ابنه أحمد بن عيسى من أفاضل أهل البيت علما وفقها وزهدا ، وكان الرشيد حبسه ثم أطلقه ، ثم طلبه لما بلغه كثرة شيعته من الزيدية ، فاستتر ، فلم يزل في الاستتار ستين سنة ، فلما قتل المتوكل وقام بعده المنتصر ، وبلغه عطفه على العلوية وإحسانه إليهم ، أراد أحمد بن عيسى أن يظهر نفسه ، فاعتل وتوفى بالبصرة . قيل ماتت ابنة لأحمد بن عيسى فوجد بها وجدا شديدا ، فقيل له في ذلك ، فقال : إني أعلم الناس الصبر وآمرهم به ، وما أنسيته ولا أغفلته ، وليس جزعي لموتها ، ولكني لا أخبر الذكر من أولادنا بنسبه حتى يبلغ خمس عشرة رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا تبدر منه بادرة يظهر علينا ، ولا الأنثى حتى تبلغ عشرين سنة ، وإن PageV01P263 هذه الصبية توفيت ولها ست عشرة سنة ، ولم تعلم النسب بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقع بأس منها فأخبرها ، حتى ماتت وهي لا تعلم بذلك ؛ فلهذا غمى وأسفى . وأنشد : أليس من العظائم أن يورى . . . حذار الناس عن نسب كريم يعمر ذو الفخار وليس يدري . . . أيعزى للأغر أو البهيم يذل بنو النبي حذار ظلم . . . ويحوي العز ذو النسب اللئيم قال الصولي : كنت يوما مع الغلابي ، ونحن نقصد المربد ، فمررنا بدرب يعرف بدرب الحريق ، فقال لي 
ms162	 : أتدري لم سمي هذا بدرب الحري ؟ قلت : لا . قال : كان هذا الدرب يسمى المعترض ، فجلس اثنان على دكان بين يدي الدرب مما يلي المربد ، فطالب أحدهما صاحبه بمائة دينار دينا له عليه ، والرجل المطالب معترف ، وهو يقول : يا هذا : لا تمض بي إلى الحاكم ؛ فإني قد تركت في منزلي أطفالا قد ماتت أمهم ، لا يهتدون لشرب الماء إن عطشوا ، وإن تأخرت عنهم ساعة ماتوا ، وإن أقررت عند الحاكم حبسني فتلفوا ؛ فلا تحملني على يمين فاجرة ، فإني والله أحلف لك ثم أعطيك مالك ، وصاحبه يقول له : لا بد من تقديمك وحبسك أو تحلف . فلما كثر هذا منهما إذا صرة قد سقطت بينهما ، ومعها رقعة : يا هذا ، خذ هذه المائة الدينار التي لك قبل الرجل ، ولا تحمله على الحلف كاذبا ، وليكن جزاء هذا أن تكتماه فلا يعلم به غيركما ، ولا تسألا عن فاعله ، فسرا بذلك جميعا وافترقا ، فند الحديث من أحدهما فشاع ، فقيل : ما يفعل هذا الفعل إلا أحمد بن عيسى ، فقصدوا الدار لطلبه فوجدوا آثارا تدل على أنه كان فيها وتنحى ، وهرب صاحب الدار ، فأحرق السلطان الدار ، فسمي منذ ذاك درب الحريق . كان أبو السرايا لما مات محمد بن إبراهيم بن طباطبا أقام مقامه محمد ابن محمد بن زيد فلما ظفر به حمل إلى مرو إلى المأمون ، فأظهر إكرامه وعجب من صغر سنه ، وحبسه حبسا جميلا ، فقيل له : كيف رأيت صنيع ابن عمك أمير المؤمنين في ظفره وقدرته . فقال : والله لقد أغضى عن العورة ، ونفس الكربة ، ووصل الرحم ، وعفا عن الجرم وحفظ النبي - صلى الله عليه وسلم - في ولده ، واستوجب PageV01P264 الشكر من جميع أهل بيته ، ومات بمرو من شيء سقيه ، فلما أحس بالموت كان يقول : يا جدي ، يا أبي يا أمي : اشفعوا لي إلى ربي ؛ فكان ذلك هجيراه إلى أن مات ، وكانت سنة يوم توفى عشرين سنة . كان يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين شريفا جليلا زاهدا أيدا شديدا ، جوادا حسن الوجه محبيا إلى الناس ، خرج إلى سر من رأى 
ms163	 ، وكان قد أضاق بالكوفة يستميح المستعين ، فرد عليه وصيف ردا غليظا ، وكان يلي الأمر إذ ذاك ، فخرج في سنة خمسين ومائتين ، واجتمع عليه الناس ، وظفر بالكوفة بأصحاب السلطان ، وأنفذ إليه محمد بن عبد الله بن طاهر من بغداد جيشا ، فقتل ، وحمل رأسه إلى بغداد ، وحمله محمد إلى سر من رأى إلى المستعين ، فنصب ساعة ، ثم كره المستعين ذلك ، فأمر برده إلى بغداد ، فنصبه محمد ساعة فكثر الناس ، وأثنوا على يحيى ، وقالوا : رجل صالح منع القوت فخرج ، فما آذى أحدا ولا ظلم ، وقتل فما معنى صلب رأسه ؟ ولعنوا محمد بن عبد الله فأنزل ، وقال أبو هاشم الجعفري لمحمد بن عبد الله - وقد هنأه الناس بالظفر - إنك لتهنأ بقتل رجل لو كان رسول الله حيا لعزى عليه ، فأخذ ذلك ابن الرومي في قصيدة رثاه بها : أكلكم أمسى اطمأن فؤاده . . . بأن رسول الله في القبر مزعج وقال : ليهنكم يا بني المجهول نسبته . . . فتح تخرم أولاد النبلينا فتح لو أن رسول الله حاضره . . . كان الأنام له طرا معزينا وقال : بني طاهر غضوا الجفون وطأطئوا . . . رءوسكم مما جنت أم عامر سمى محمد بن عبد الله أم عامر - وهي كنية الضبع - لأنه كان أعرج ، والضبع عرجاء . وانقضت دولة آل طاهر بعد قتله ، فما انتعشوا بعد ذلك . لعنة الله على جميع من ظلم آل محمد عليه السلام . PageV01P265 قال الصولى : كان يحيى بن عمر كثير المقام ببغداد ، وما شرب شرابا يسكر قط ، ولكنه كان مستهترا بالسماع يحبه ويوثره ، وكان أسمح الناس أخلاقا . فحكى من سمعه يقول يوما لجارية غنت فأحسنت : غفر الله لك ما قلت ، ولنا ما سمعنا . قال الصولى : أعرق الناس في الشعر أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب . وهو شاعر ، وآباؤه إلى قصي بن كلاب من مرة ، وهو المعروف بالحماني وكان ينزل في بني حمان ابن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تيم ؛ فعرف بذلك . وله شعر كثير مليح . قال 
ms164	 بعضهم : لقيت علي بن محمد بالكوفة بعد خلاصه من حبس الموفق . وكان حبس مرتين ، مرة لكفالته بعض أهله ، ومرة لسعاية لحقته ، فهنأته بالسلامة ، وقلت له : قد عدت إلى وطنك الذي تلذه ، وإخوانك الذين تحبهم ، فقال لي : يا أبا علي ؛ ذهب الأتراب والشباب والأصحاب . وأنشد : هبني بقيت على الأيام والأبد . . . ونلت ما نلت من امال ومن ولد من لي برؤية من قد كنت آلفه ؟ . . . وبالشباب الذي ولى ولم يعد ؟ كان العباس بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم - شاعرا عالما محسنا فصيحا ، وكان يقال : من أراد لذة لا تبعة فيها فليسمع كلام العباس بن الحسين . وقال له العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس : أنت والله يا أبا الفضل أشعر بني هاشم ، فقال : لا أحب أن أكون بالشعر موصوفا ؛ لأنه أرفع ما في الوضيع ، وأوضع ما في الرفيع . وهذا يشبه ما قاله الرشيد للمأمون فإنه قال - وقد كتب إليه بشعر - يا بني ما أنت والشعر ؟ أما علمت أن الشعر أرفع حالات الدنى ، وأقل حالات السنى ؟ وصف العباس بن الحسين العلوي رجلا بفصاحته ، فقال : ما شبهته يتكلم إلا بثعبان ينهال بين رمال ، أو ماء يتغلغل بين جبال . PageV01P266 كان المعتصم قد قرر عند المأمون أن العباس يبغضه ، فحطه ذلك عنده ، فلما ركب المأمون في الليل لقتل ابن عائشة رأى العباس بن الحسين قد ركب مع أهله ومواليه في السلاح ، فقال له المأمون : سررت بالمخاض طمعا في الولاد ، فقال : معاذ الله يا أمير المؤمنين أن أكون عليك مع عدو ، وما أعلم في بني أبي أحدا لو ملك كان لي مثلك . قال : فما هذه العدة والعدة ؟ ، قال : اتباع لأمر الله وقوله : ' ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ' . قال : أنت المصدق . فلما قتل ابن عائشة وانصرف ، قال له العباس : الله الله يا أمير المؤمنين في الدماء التي لا بقية معها ، ولا عقوبة بعدها 
ms165	 ، والبس رداء العفو الذي ألبسك الله إياه وجملك به ، وأسعدك باستعماله ، فإن الملك إذا قتل أغرى بالقتل حتى يصير عادة من عاداته ، ولذة من لذاته ، فقال : والله يا أبا الفضل لو سمعت هذا منك قبل قتلي لابن عائشة ما قتلته . ولطفت حاله عند المأمون بعد ذلك . وعزى العباس رجلا ، فقال : إني لم أقل شاكا في عزمك ، ولا زائدا في علمك ، ولا متهما لفهمك ، ولكنه حق الصديق ، وقول الشفيق ؛ فاسبق السلوة بالصبر ، وتلق الحادثة بالشكر يحسن لك الله الذخر ، ويكمل لك الأجر . قال إسحاق : أتيت العباس مرة فسلمت عليه ، ثم تأخرت عنه ، فقال لي : أذقتنا ، فلما اشتقناك لفظتنا . وقال له رجل : كم سنك ؟ فقال : خلفت الخمسين ، وإن التقاتي لطويل إليها . وسأله المأمون عن رجل ، فقال : رأيت له حلما وأناة ولم أر سفها ولا عجلة ، ووجدت له بيانا وإصابة ، ولم أر لحنا ولا إحالة ، يجيء بالحديث على مطاويه . وينشد الشعر على معانيه ، ويروي الأخبار المتقنة ، ويرمي بالأمثال المحكمة . PageV01P267 قال أبو محمد اليزيدي : كنت أنا والكسائي عند العباس بن الحسين ، فجاءه غلامه ، فقال : كنت عند فلان وهو يريد أن يموت ، فضحكت أنا والكسائي ، فقال : مم ضحكتما ؟ قلنا : من قول الغلام . وهل يريد الإنسان الموت ؟ فقال العباس : قد قال الله عز وجل : ' فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض ' فهل للجدار إرادة ؟ وإنما هذا مكان ' يكاد ' فنبهنا والله عليها . دخل أبو دلف العجلى على الرشيد ، وهو في طارمة على طنفسة ، وعند باب الطارمة شيخ على طنفسة مثلها ، فقال الرشيد : يا قاسم ما خبر الجبل ؟ قال : خراب يباب ، اعتوره الأكراد والأعراب . قال : أنت سبب خرابه وفساده ، فإن وليتك إياه ؟ قال : أعمره وأصلحه . قال بعض من حضر : أو غير ذلك ، فقال أبو دلف : وكيف يكون غير ذلك ؟ وأمير المؤمنين يزعم أني ملكته فأفسدته وهو علي ، أفتراني لا أقدر على إصلاحه وهو معي ؟ فقال الشيخ : إن همته لترمي به وراء سنه مرمى بعيدا ، وأخلق به أن يزيد فعله على قوله ؛ فقبل الرشيد وولاه ، وأمر أن يخلع عليه ، فلما 
ms166	 خرج أبو دلف سأل عن الشيخ : فقيل له : هو العباس بن الحسين العلوي ، فحمل إليه عشرة آلاف دينار ، وشكر فعله فقال له العباس ما أخذت على PageV01P268 معروف أجرا قط واضطرب أبو دلف وقال : إن رأيت أن تكمل النعمة عندي ، وتتمها على بقبولها ، فقال : هل لي عندك ، فإذا لزمتني حقوق لقوم يقصر عنها مالي صككت عليك بما تدفعه عليهم إلى أن أستنفذها ، فقنع أبو دلف بذلك ، فما زال يصك عليه للناس ، حتى أفناها من غير أن يصل إلى العباس درهم منها . وسأل العباس الفضل بن الربيع حاجة ، فقضاها له سريعا كما أراد ، فقال له : جزاك الله خيرا ، فما في دون ما أتيت به تقصير ولا نقصان ، ولا فوقه إحسان ولا رجحان . ووصف رجلا ثقيلا ، فقال : ما الحمام على الأحرار ، وحلول الدين مع الإقتار ، وشدة السقم في الأسفار بآلم من لقائه . وذم أبا عباد - وهو وزير - فقال : الذليل من اعتز بك ، والحائن من اعتزى إليك ، والخائب من أملك ، والسقيم من استشفاك . وكان ابنه عبد الله شاعرا فصيحا يشبه بأبيه ، ووقف على باب المأمون يوما فنظر إليه الحاجب ثم أطرق ، فقال عبد الله لقوم معه : إنه لو أذن لنا لدخلنا ، ولو صرفنا لانصرفنا ، ولو اعتذرنا لقبلنا . فأما الفترة بعد النظرة ، والتوقف بعد التعرف فلا أفهمه . ثم تمثل : وما عن ضا كان الحمار مطيتي . . . ولكن من يمشي سيرضى بما ركب وانصرف ؛ فبلغ المأمون كلامه فصرف الحاجب ، وأمر لعبد الله بصلة جزيلة وعشر دواب . وكتب إلى المأمون : الناس ثلاثة : رجل ورث خلافة أو احتقب بقرابة ، فهو من قليلها في كثير ، ومن صغيرها في كبير ، أو رجل ولي ولاية فأطلق له من عمالته وأرزاقه ما لو سأل الجزء منه من أجزاء كثيرة علىغيرها لما أجيب إليه . أو رجل خف عياله وقل ماله ، فصغر قدره عن إساءة وإحسان . فهو كالخردلة تقع بين طبقي الرحا ، فلا الطحن ينالها ، ولا سلامتها يعتد بها . فأما من كان عياله ثلثمائة إنسان ، لا يرجع إلى أثاث ولا متجر ولا صناعة ولا PageV01P269 ضيعة 
ms167	 ، تقتضيه الأيام لأهله مئونة جارية فما أسوأ حاله إن لم يتداركه أمير المؤمنين بفضل منه ! فأمر له المأمون بخمسمائة ألف درهم ؛ فأتاه عبد الله بن الأمين والقاسم ابن الرشيد ، فقالا : يا أمير المؤمنين ؛ أتأمر لعبد الله بن العباس بمثل هذا المال ؟ فما قصتنا ونحن أمس بك رحما منه ؟ فقال : غلتكما فوق غلته ، وخلتك مادون خلته ، وعيالكما دون عياله ، وقد أجلتكما شهرا ؛ فإن تكلمتما بمثل كلامه أضعفت لكما ما أمرت به له . وكتب عبد الله إلى إبراهيم بن المهدي : ما أدري كيف أحتال ؟ أغيب فأشتاق ، ثم نلتقي فلا نشتفي ، ويجدد لي اللقاء الذي طلبت به الشفاء صنفا من تجديد الحرقة بلوعة الفرقة . فكتب إليه إبراهيم : أنا علمتك الشوق لأني شكوته إليك فهيجته منك . كان الجمخي - القاضي ببغداد بعد شريك للمنصور - متحاملا على الحسن بن زيد بن الحسن بن علي - رضي الله عنهم - فقال له الحسن يوما في خصرمة له : ما أعرفني بتحاملك على يا بن البدنة ! يريد أبي ابن خلف جد الجمحي ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أشعره بالحربة كما تشعر البدنة ؛ فبلغ ذلك المنصور فأضحكه . وكان عبد الرحمن بن صفوان قاضيا لهشام ، فلما قتل زيد - رحمه الله - صعد المنبر ونال منه ، ولعن حسنا رضي الله عنه . وكان فصيحا - لعنه الله - فما نزل عن المنبر حتى عمى وفلج . وأتى الحسن بن زيد - في ولايته المدينة - برجل في رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به فضرب ، فقال له : أسألك بحق الثلاثة لما عفوت عني : يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم - وصاحبيه ؛ فقال الحسن : بحق الواحد علي ، وحقي على الإثنين لأحسنن أدبك . لما ولي الحسن بن زيد المدينة ، منع ابن جندب أن يؤم بالناس ، فقال له : أيها الأمير . لم تمنعني من مقامي ومقام آبائي ؟ قال الحسن : منعك منه يوم PageV01P270 الأربعاء : يريد قول ابن جندب : يا للرجال ليوم الأربعاء ! أما . . . ينفك يحدث لي بعد النهى طربا ما إن يزال غزال فيه يفتنني . . . يهوى إلى منزل الأحزاب منتقبا ودخل ابن جندب هذا 
ms168	 على المهدي في القراء وفي القصاص وفي الشعراء وفي المغنين ؛ فأجازه فيهم كلهم . وقال الحسن لابن هرمه : إني لست كمن باع لك دينه رجاء مدحك وخوف ذمك . فقد رزقني الله بولادة نبيه صلى الله عليه وسلم الممادح وجنبني المقابح ، وإن من حقه على ألا أغضى على تقصير في حق ربه ، وأنا أقسم لئن أتيت بك سكران لأضربنك حدا للخمر ، وحدا للسكر ، ولأزيدن لموضع حرمتك بي ؛ فليكن تركك لها لله تعن عليه ، ولا تدعها للناس فتوكل إليهم . وأخذ بعض الحرس زيد بن الأفطس - والأفطس : حسن بن علي بن حسين ابن علي بن أب يطالب - في شراب ؛ فجاء به إلى الحسن بن زيد ، فقال : قبحك الله ؛ أيأخذك مثل هذه ؟ ألم تستطع أن تحمله فتطرحه في بئر ؟ - وكان جلدا من الرجال - فقال : الطاعة للسلطان أصلحك الله . قال : أما لأضربنك ، ولا أضربك للشراب ، ولكني أضربك للحمق ، ثم أمر به فضرب . ولما قتل إبراهيم بن عبد الله بن حسن ، وأتى برأسه إلى أبي جعفر . وعنده حسن بن زيد ، وقال : يا أبا محمد ، هذا رأس إبراهيم ، قال : أجل يا أمير المؤمنين كان والله كما قال الشاعر : فتى كان يحميه من الضيم سيفه . . . وينجيه من دار الهوان اجتنابها . الباب PageV01P271(@)(@@) | الخامس كلام جماعة من بني هاشم المتقدمين منهم والمتأخرين(@)(@@)(@)(@@) | عبد المطلب(@)(@@) لما تتابعت على قريش السنون ، ورأت رقيقة بنت لبابة الرؤيا التي نذكرها من بعد خرج عبد المطلب حتى ارتقى أبا قبيس - ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام - فقال : اللهم ساد الخلة ، وكاشف الكربة ، أنت عالم غير معلم ، ومسئول غير مبخل . وهذه عبداؤك وإماؤك بعذرات حرمك يشكون إليك سنتهم التي أكلت الظلف والخف . فاسمعن اللهم ، وأمطرن غيثا مريعا مغدقا . قالت رقيقة : فما راموا البيت حتى انفجرت السماء بمائها ، وكظ الوادي يثجيجه فسمعت شيخان قريش وجلتها وهي تقول : ' هنيئا لك أبا البطحاء هنيئا لك . أي عاش بك أهل البطحاء ' . وكانت لعبد المطلب خمس من السنن أجراها الله في الإسلام : حرم نساء الاباء على الأبناء ، وسن الدية 
ms169	 مائة من الأبل ، وكان يطوف بالبيت سبعة أشواط ، ووجد كنزا فأخرج منه الخمس ، وسمى زمزم حين حفرها سقاية الحاج . قيل : إن عبد المطلب أتى في المنام . فقيل : احفر زمزم ، بين الفرث والدم ، فقام ما سمى له ، فنحرت بقرة فأفلتت من جازرها بحشاشة نفسها حتى غلبها فنحرت في المسجد ؛ فحفر عبد المطلب هناك . روى عن بعض موالي المنصور قال : أخرج إلى سليمان بن علي كتابا بخط عبد المطلب ، وإذا هو شبيه بخط النساء فيه : باسمك اللهم - ذكر - حق PageV01P272 عبد المطلب بن هاشم من أهل مكة على فلان ابن فلان ' الحميري من أهل أول صنعاء . عليه ألف درهم فضة كيلا بالحديد ، ومتى دعاه بها أجابه . شهد الله والملكان . ولما سار الأشرم صاحب الحبشة مع الفيل إلى مكة لهدم البيت ، وسمعت به قريش لم يبق بمكة أحد منهم إلا عبد المطلب ، وعمرو بن عائذ بن عمران ابن مخزوم ، فأرسل الأشرم الأسود بن مقصود في خيل ، وأخذ إبلا لقريش بناحية ثبير ، فيها مائتا ناقة لعبد المطلب ، وأرسل رسولا فقال : انظر من بقى من مكة ، فأتاها ثم رجع ، وقال : لم أر بها أحدا إلا أنى رأيت رجلا لم أر مثل طوله وجماله - يعني عبد المطلب - ورأيت رجلا لم أر مثل قصره كأنه إبهام الحبارى - يعني : عمرو بن عائذ ؛ فقال : ايتنى بالطول ، فأتاه بعبد المطلب ، فلما رآه استجهره ، وأمر له بمنبر فجلس عليه وكلمه فازداد به عجبا ، ثم قال له : سلني حاجتك . قال : إنك أخذت إبلي فارددها علي ، فقال الأشرم : لقد زهدت فيك بعد عجبي بك . قال : ولم ذاك أبيت اللعن ؟ قال : جئت لأهدم شرفك وحرمك ، وتركتني أن تسألني فيها فسألتني إبلك . فقال : والله لحرمتى أعز علي وأعظم من مالي . ولكن لحرمتي رب إن شاء أن يمنعها منعها ، وإن تركها فهو أعلم . فأمر برد إبله ، فخرج عبد المطلب وقام بفناء البيت يدعو الله ، ويقول : لا هم إن المرء يم . . . نع رحله فامنع حلالك في أبيات وكان من أمر الفيل والحبشة ما قد قصه الله تعالى في 
ms170	 كتابه الكريم ، وعظمت قريش في أعين العرب ، فسموهم أهل الله . وكان الأسود بن مقصود بن بلحارث بن كعب ، وكان مع جماعة من قومه ومع خثعم نبعوا الأشرم ، وكانوا يستحلون الحرم ، والأسود هو الذي يقول : PageV01P273 يا فرسي اعدي بيه . . . إذا سمعت التلبيه(@)(@@) | الزبير بن عبد المطلب(@)(@@) قالوا : قدم الزبير بن عبد المطلب من أحدى الرحلتين ، فبينا رأسه في حجر وليدة له وهي تدري ليمته إذ قالت له : ألم يرعك الخبر ؟ قال : وما ذاك ؟ قالت : زعم سعيد بن العاص أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته ، فقال : والله لقد كان عندي ذا حجا وقدر ، وانتزع لمته من يدها ، وقال : يا رعاث . على عمامتي الطول ؛ فأتى بها فلاثها على رأسه ، وألقى ضيفيها حتى لطخا قدميه وعقبيه ، وقال : على فرسي فأتى به ، فاستوى عن ظهره ، ومر يخرق الوادي كأنه لهب عرفج ، فلقيه سهيل بن عمرو فقال : بأبي أنت وأمي يا أبا الطاهر ، مالي أراك قد تغير وجهك ؟ قال : أو لم يبلغك الخبر ؟ هذا سعيد بن العاص يزعم أنه ليس لأبطحي أن يعتم يوم عمته . ولم ؟ فوالله لطولنا عليهم أظهر من وضح النهار ، وقمر التمام ، ونجم الساري ، والآن تنثل كنانتها ، فتعجم قريش عيدانها فتعرف بازل عامنا وثنياته . فقال له سهيل : رفقا . بأبي أنت وأمي فإنه ابن عمك . ولن يعييك شأوه ، ولن يقصر عنه طولك . وبلغ الخبر سعيدا فرحل ناقته واغترز رحله ، ونجا إلى الطائف . فقيل له : أتريد الجلاء ؟ فقال : إني رأيت الجلاء خيرا من الفناء . ومضى قصده .(@)(@@) | أبو طالب(@)(@@) خطب لرسول الله صلى الله عليه وسلم - في تزويجه خديجة بنت خوليد ؛ فقال : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم ، وزرع إسماعيل ، وجعل لنا بلدا حراما ، وبيتا محجوجا ، وجعلنا الحكام على الناس ، ثم إن محمد بن عبد الله ابن أخي من لا يوازن به فتى من قريش إلا رجح به برا وفضلا ، وكرما وعقلا ، ومجدا ونيلا ، وإن كان في المال قل ، فإنما المال ظل زائل ، وعارية مسترجعة ، وله في خديجة بنت خويلد رغبة ، ولها فيه مثل 
ms171	 ذلك . وما أحببتم من الصداق فعلى . PageV01P274 روى أبو الحسين النسابة بإسناد له قال : قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم - : سمعت أبا طالب يقول : حدثني محمد بن عبد الله - ابن أخي - أن ربه تبارك وتعالى بعثه بصلة الرحم ، وأن يعبد الله وحده ولا يعبد معه غيره ، ومحمد عندي الصدوق الأمين . قال أبو الحسين : قد قال أبو طالب من التوحيد نظما ونثرا مالا خفاء به ، فمن ذلك قوله لابنيه : جعفر وعلي رضي الله عنهما : لا تخذلا وانصرا ابن عمكما . . . أخي ابن أمي من بينهم وأبي والله لا أخذل النبي ولا . . . يخذله من بني ذو حسب فسماه النبي وقال : عليها المراجيح من هاشم . . . هم الأنجبون مع المنتجب فسماه المنتجب ، وقال : أمين صدوق في الأنام مسوم . . . بخاتم رب قاهر للخواتم فسماه الأمين والصدوق ، وقال : وحكم نبي جاء يدعو إلى الهدى . . . ودين أتى من عند ذى العرش قيم وقال : ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا . . . نبيا كموسى خط في أول الكتب وقال : وتلقوا ربيع الأبطحين محمدا . . . على ربوة من رأس عنقاء عيطل فسماه ربيع الأبطحين ولما استسقى النبي صلى الله عليه وسلم - فسقى ، قال : من ينشدنا قول أب يطالب ؟ فأنشده أبو بكر رضي الله عنه : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه . . . ثمال اليتامى عصمة للأوامل PageV01P275 ولما قتل أهل بدر وجر القوم إلى القليب ؛ التفت صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر ، فقال : كيف قول أب يطالب ' بالأماثل ' فقال : وإنا لعمر الله إن جد جدنا . . . لتلتبسن أسيافنا بالأماثل فقال صلى الله عليه وسلم : قد التبست . وقال المأمون : أسلم أبو طالب بقوله : نصرنا الرسول رسول المليك . . . بقضب تلألأ مثل البروق ومشت إليه قريش بعمارة بن الوليد ؛ فقالوا : ادفع لنا محمدا نقتله لئلا يغير ديننا ويعرضنا لقتال العرب ، وأمسك عمارة فاتخذه ولدا - وكان عمارة جميلا جهيرا - فقال : ما أنصفتموني يا معشر قريش ، أدفع إليكم ابني تقتلونه ، وأمسك ابنكم أغذوه لكم .(@)(@@) | العباس بن عبد المطلب(@)(@@) سئل : أنت أكبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : رسول الله 
ms172	 أكبر ، وأنا أسن . ولدت قبله بثلاث سنين . أذكر وقد قيل لأمي : إن آمنة قد ولدت ابنا ؛ فأدخلتني إليه صبيحة الليلة التي ولد فيها ، وهو صلى الله عليه وسلم يمصع برجليه ، والنساء يجبذنني عليه ، يقن : قبل أخاك . قيل لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم - اجتمع علي والعباس وجماعة من حفدتهم ومواليهم في منزل رجل من الأنصار لإجالة الرأي ، فبدر بهم أبو سفيان فجاء حتى طرق الباب ؛ فقال : أنشدكم الله أن تكونوا أول من قطع رحم بني عبد مناف ، ثم جاء الزبير يهدج حتى طرق الباب ، فقال : أنشدكم الله والخئولة ، والصهورة ، فلما حضر أرم القوم عن الكلام ، فلما رأى أبو سفيان ذلك قال : مجد قديم أثل بشرف الأبد ، يا بني عبد مناف ؛ ذبوا عن مجدكم ، وانصحوا عن سؤددكم ، وإياكم أن تخلعوا تاج كرامة ألبسكم الله إياه ، وفضلكم بها ، إنها عقب نبوة ، فمن قصر عنها اتبع . PageV01P276 وقال الزبير : قد سمعتم مقالته ، فابذلوا الشركة ، وأحسنوا النية ؛ فلن يستغنى من استحق هذا الأمر عن مقاتل يقاتل معه ، وموئل يلجأ إليه ، والمقاتل معكم خير من المقاتل لكم . فقال العباس : قد سمعنا مقالتكم ، فلا لقلة نستعين بكم ، ولا لظنة نترك آراءكم ، ولكن لالتماس الحق ؛ فأمهلونا نراجع الفكرة . فإن يكن لنا من الإثم مخرج يصر بنا وبهم الحق صرير الجدجد ، ونبسط أكفا إلى المجد ؛ لا نقبضها أو تبلغ المدى ؛ وإن تكن الأخرى فلا لقلة في العدد ، ولا لوهن في الأيد . والله لولا أن الإسلام قيد الفتك لتدكدكت جنادل صخر يسمع اصطكاكها من محل الأثيل . قال : فحل علي رضي الله عنه حبوته ، وكذا كان يفعل إذا تكلم ؛ وجثا على ركبتيه وقال : الحلم صبر ، والتقوى دين ، والحجة محمد صلى الله عليه وسلم - والطريق الصراط . إيها رحمكم الله ، شقوا متلاطمات أمواج الفتن ، بحيازيم سفن النجاة ، وعرجوا عن سبيل المنافرة ، وحطوا تيجان المفاخرة ، أفلح من نهض بجناح ، واستسلم فأراح . ما آجن لقمة تغص آكلها ! ومجتنى الثمرة لغير إيناعها كالزارع في غير أرضه أما لو أقول ما أعلم لتداخلت أضلاع تداخل 
ms173	 دوارة الرحا . وإن أسكت يقولوا جزع ابن أبي طالب من الموت . هيهات هيهات بعد اللتيا والتي . والله لعلي آنس بالموت من الطفل بثدي أمه ، ولكني أدمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوى البعيدة . ثم نهض وفرقهم ، وأبو سفيان يقول : لشيء ما فرقنا ابن أب يطالب . روى أحمد بن أبي طاهر في كتاب ' المنثور والمنظوم ' بإسناد له عن البراء ابن عازب قال : لم أزل لبني هاشم محبا ؛ فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم تخوفت أن تتمالأ قريش على إخراج هذا الأمر من بني هاشم ؛ فأخذني ما يأخذ الواله العجول مع ما في نفسي من الحزن لوفاة النبي صلى الله عليه وسلم - وقد ملأ الهاشميون بيتهم ، فكنت أتردد بينهم وبين المسجد أتفقد وجوه قريش ، فإني لكذلك إذ PageV01P277 فقدت أبا بكر وعمر ، ثم لم ألبث إذ أنا بأبي قد أقبل في أهل السقيفة ، وهم يحتجزون الأزر الصنعانية ، لا يمرون بأحد إلا خطبوه ، فإذا عرفوه قدموه فمدوا يده ، فمسحوها على يد أبي بكر ، وقالوا له : بايع . شاء ذلك أو أبى ، فأنكرت عند ذلك عقلي ، وخرجت مسرعا حتى انتهيت إلى بني هاشم - والباب مغلق - فضربت الباب عليهم ضربا عنيفا ، وقلت : قد بايع الناس أبا بكر بن أبي قحافة . فقال العباس : ترحت أيديكم إلى آخر الدهر ؛ أما إني قد أمرتكم فعصيتموني . قال البراء : فمكثت أكابد ما في نفسي ، ورأيت في الليل المقداد بن الأسود ، وعبادة بن الصامت ، وسلمان الفارسي ، وأبا ذر وأبا الهيثم بن التيهان ، وحذيفة بن اليمان . وإذا هم يريدون أن يعود المر شورى بين المهاجرين ، وبلغ ذلك أبا بكر وعمر فأرسلا إلى أبي عبيدة بن الجراح وإلى المغيرة بن شعبة ، فسألاهما عن الرأي ؛ فقال المغيرة : أرى أن تلقوا العباس فتجعلوا في هذا الأمر نصيبا له ولعقبه ؛ فتقطعوا بذلك ناحية علي بن أبي طالب . فانطلق أبو بكر وعمر وأبو عبيدة والمغيرة ، حتى دخلوا على العباس في الليلة الثانية من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، فحمد أبو بكر 
ms174	 الله وأثنى عليه وقال : إن الله ابتعث لكم محمدا صلى الله عليه وسلم نبيا ، وللمؤمنين وليا ، فمن الله عليهم بكونه بين ظهرانيهم ، حتى اختار له ما عنده فخلى على الناس أمورهم ، ليختاروا لأنفسهم في مصلحتهم ، متفقين لا مختلفين ، فاختاروني عليهم واليا ، ولأمورهم راعيا ؛ فتوليت ذلك عليهم ، وما أخاف بعون الله وتسديده وهنا ولا حيرة ولا جبنا ، ' وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ' . وما انفك يبلغني عن طاعن يقول بخلاف عامة المسلمين ، يتخذكم لجئا فتكونوا حصنه المنيع ، وخطبه البديع . فإما دخلتم فيما اجتمع عليه الناس ، أو صرفتموهم عما مالوا إليه ، وقد جئنا ونحن نريد أن نجعل لك في هذا الأمر نصيبا ، يكون لك ويمون لمن بعدك إذ كنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإن كان PageV01P278 الناس قد رأوا مكانك من رسول الله ومكان أصحابك فعدلوا هذا الأمر عنكم ، وعلى رسلكم بني هاشم ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم منا ومنكم . فقال عمر : إي واله وأخرى أنا لم نأتكم حاجة إليكم ، ولكنا كرهنا أن يكون الطعن فيما اجتمع عليه المسلمون منكم ، فيتفاقم الخطب بكم وبهم . فانظروا لأنفسكم ولعامتكم . فحمد الله العباس وأثنى عليه ثم قال : إن الله ابتعث محمدا صلى الله عليه وسلم - كما وصفت - نبيا . وللمؤمنين وليا ، فمن الله به على كل حتى اختار له ما عنده ، فخل الناس على أمرهم مختاروا لأنفسهم ، مصيبين للحق ، لا مائلين بزبغ الهوى . وإن كنت برسول الله صلى الله عليه وسلم طلبت فحقنا أخذت ، وإن كنت بالمؤمنين طلبت فنحن منهم ، ما تقدمنا في أمركم فرطا ، ولا حللنا وسطا ، ولا برحنا سخطا . وإن كان هذا الأمر إنما يجب لك بالمؤمنين فما وجب إذ كنا كارهين . وما أبعد قولك إنهم طعنوا عليك من قولك إنهم مالوا إليك ! وأما ما بذلت فإن يكن حقك أعطيتناه فأمسكه عليه ، وإن يكن حق المؤمنين فليس لك أن تحكم فيه . وإن يكن حقنا لم نرض منك ببعضه دون بعض . وما أقول هذا أروم صرفك ، ولكن للحجة نصيبها 
ms175	 من البيان . وأما قولك : إن رسول الله منا ومنكم ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من شجرة نحن أغصانها وأنتم جيرانها . وأما قولك : يا عمر إنك تخاف الناس علينا ، فهذا الذي تقدمتم به أول ذلك . والله المستعان . لما خرج عمر بالعباس يستسقي به قال : اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك ، وقفية آبائه وكبير رجاله ، فإنك تقول وقولك الحق : ' وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا ' ؛ فحفظتهما لصلاح أبيهما ، فاحفظ نبيك في عمه ، فقد دلونا به إليك مستشفعين ومستغفرين ، ثم أقبل على الناس فقال : ' استغفر ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ' . PageV01P279 قال : رأيت العباس وقد طال عمره ، وعيناه تنضحان ، وسبابته تجول على صدره ، وهو يقول : اللهم أنت الراعي ، لا تهمل الضالة ، ولا تدع الكسير بدار مضيعة ، فقد ضرع الصغير ، ورق الكبير ، وارتفعت الشكوى ، وأنت تعلم السر وأخفىز اللهم فأغثهم بغياثك من قبل أن يقنطوا فيهلكوا ؛ فإنه لا ييأس من روحك إلا القوم الكافرون . قال : فشأت طريرة من سحاب . فقال الناس : ترون ، ترون ، ثم تلامت واستتمت ، ومشت فيها ريح ، ثم هدت ودرت ، فوالله ما برحوا حتى اعتلقوا الحذاء وقلصوا المآزر ؛ وطفق الناس بالعباس يمسحون أردانه ، ويقولون : هنيئا لك ساقي الحرمين . روى الشعبي قال : قال لي عبد الله بن عباس : قال لي أبي العباس : يا بني إن أمي رالمؤمنين قد اختصك دون منارى من المهاجرين والأنصار ، فاحفظ عني ثلاثا ولا تجاوزهن : لا يجربن عليك كذبا ، ولا تغتب عنده أحدا ، ولا تفشين له سرا . قال : فقلت يا أبا عباس ؛ كل واحدة خير من ألف ، فقال : كل واحدة خير من عشرة آلاف . قال العباس : شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا ، فلما انهزم الناس قال : ناد : يا أصحاب السمرة ، فناديت ؛ فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها . قال أبو اليسر : لقيت العباس يوم أحد ، فقال : أصاب القتل محمدا ؟ قلت : الله أعز له وأمنع ، فقال : جلل ما عدا محمدا . وقال العباس 
ms176	 : يا بني عبد المطلب اختضبوا بالسواد ، فإنه أحظى لكم عند نسائكم ، وأهيب لكم في صدور عدوكم . وقال لابنه : يا بني تعلم العلم ، ولا تعلمه لترائي به ، ولا لتباهي به ، ولا لتماري به ؛ ولا تدعه رغبة في الجهل ، وزهادة في العلم ، واستحياء من التعلم . PageV01P280(@)(@@) | عقيل(@)(@@) قال معاوية يوما : هذا أبو يزيد ، لولا أنه علم أني خير له من أخيه لما أقام عندنا وتركه ، فقال له عقيل : أخي خير لي في ديني ، وأنت خير لي في دنياي . وقال له مرة : أنت معنا يا أبا يزيد ، قال : ويوم بدر كنت معكم . وقالت له ارمأته - وهي ابنة عتبة بن ربيعة : يا بني هاشم ؛ لا يحبكم قلبي أبدا ، أين أبي ؟ أين أخي ، أين عمي ؟ كأن أعناقهم أباريق الفضة تر آنفهم قبل شفاههم الماء . فقال لها عقيل : إذا دخلت جهنم فخذي عن شمالك . تزوج امرأة ، فقيل له بالرفاء والبنين ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا تزوج أحدكم فليقل له بارك الله فيك وبارك عليك ' .(@)(@@) | محمد بن علي ابن الحنفية رضي الله عنه - ابن حنفية -(@)(@@) قيل له : من أشد الناس زهدا ؟ من لا يبالي الدنيا في يد من كانت . وقيل له : من أخسر الناس صفقة ؟ قال : من باع الباقي بالفاني . وقيل له : من أعظم الناس قدرا ؟ قال : من لايرى الدنيا قدرا لنفسه . وقال : من كرمت عليه نفسه صغرت الدنيا في عينيه . وكان يقول : اللهم أعني على الدنيا بالغنى ، وعلى الآخرة بالتقوى . وقال المنافقون له : لم يغرر بك أمير المؤمنين في الحرب ولا يغرر بالحسن والحسين ؟ قال : لأنهما عيناه ، وأنا يمينه ؛ فهو يدفع بيمينه عن عينيه . PageV01P281 وكتب إلى ابن العباس حين سيره ابن الزبير إلى الطائف : أما بعد ، قد بلغني أن ابن الزبير سيرك إلى الطائف ، فأحدث اله جل وعز لك بذلك ذخرا حط به عنك وزرا . يا بن عم ؛ إنما يبتلى الصالحون ، وتعد الكرامة للأخيار ؛ ولو لم تؤجر إلا فيما تحب لقل الأجر ، وقد قال الله تعالى : ' وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم 
ms177	 وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم ' . عزم الله لنا ذلك بالصبر على البلاء ، والشكر على النعماء ، ولا أشمت بنا عدوا والسلام . وقال : مالك من عيشك إلا لذة تزدلف بك إلى حمامك ، وتقربك من يومك ، فأية أكلة ليس معها غصص ، أو شربة ليس معها شرق ؟ فتأمل أمرك ؛ فكأنك قد صرت الحبيب المفقود ، والخيال المخترم . أهل الدنيا أهل سفر لا يحلون عقد رحالهم إلا في غيرها . وقال في قوله عز ذكره : ' هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ' هي مسجلة للبر والفاجر يعني مرسلة . وذكر رجلا يلي بعد السفياني ، فقال : حمش الذراعين والساقين ، مصفح الرأس ، غائر العينين ، بين شث وطباق . ولما دعاه ابن الزبير إلى البيعة قال : إنما ابن الزبير شيطان كلما رفع رأسه قمعه الله . وقال : إني أكره أن أيسر هذه الأمة أمرها وآتيها من غير وجهها . وذكر أمير المؤمنين عليه السلام فقال : كان إذا تكلم بذ ، وإذا كلم حذ . وهذا مثل قول غيره : كان علي إذا تكلم فصل ، وإذا ضرب قتل . وقال غيره : كان إذا اعترض قط وإذا اعتلى قد . وقال محمد : الكمال في ثلاثة : الفقه في الدين ، والصبر في النوائب ، وحسن تقدير المعيشة . PageV01P282 وكان محمد قويا شديد الأيد ، وله في ذلك أحاديث منها : أن أياه عليه السلام اشترى درعا فاستطالها ، فقال : لينقص منها كذا ، وعلم عند موضع منها ، فقبض محمد بيده اليمنى على ذيلها ، وبالأخرى على فضلها ، ثم جذبه ، فقطعها من الموضع الذي حده أبوه . وكان عبد الله بن الزبير إذا حدث بذلك غضب واعتراه أفكل ، وكان يحسده على قوته .(@)(@@) | ابن عباس(@)(@@) قيل لعبد الله بن عباس : ما منع عليا رضي الله عنه أن يبعثك مع عمرو يوم التحكيم ، فقال : ما منعه والله إلا حاجز القدر ومحنة الابتلاء ، وقصر المدة . أما والله لو وجه بي لجلست في مدارج نفسه ، ناقصا ما أبرم ، ومبرما ما نقص . أطير إذا أسف ، وأسف إذا طار ، ولكن مضى قدر وبقي أسف ، ومع اليوم غد والآخرة خير لأمير المؤمنين . قال : أني زيد بن ثابت بدابته ، فأخذ 
ms178	 ابن عباس بركابه ؛ فقال زيد : دعه بالله ؛ فقال ابن عباس : هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا . فقال زيد : أخرج يدك ؛ فأخرجها ، فقبلها زيد وقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا عليه السلام . وكان يقول : تواعظوا وتناهوا عن معصية ربكم ؛ فإن الموعظة تنبيه للقلوب من سنة الغفلة ، وشفاء من داء الجهالة ، وفكاك من رق ملكة الهوى . ودخل على معاوية ؛ فقال له : ألا أنبئك ؟ مات الحسن بن علي ، فقال ابن عباس : إذا لا يدفن في قبرك ، ولا يزيد موته في عمرك ، وقبله ما فجعنا بخير منه ، فجبر الله وأحسن . ومن كلامه : ما رضى الناء بشيء من أقسامهم كما رضوا بأوطانهم . وقال له معاوية : أخبرني عن بني هاشم وبني أمية . قال : أنت أعلم بهم قال : أسمت عليك لتخبرني . قال : نحن أفصح وأصبح وأسمح ، وأنتم أمكر وأنكر وأغدر . PageV01P283 وقال : من استؤذن عليه فهو ملك . مر معاوية بقوم من قريش ، فلما رأوه قاموا غير عبد الله بن عباس ؛ فقال : يا بن عباس ؛ ما منعك من القيام كما قام أصحابك ؟ ما ذاك إلا لموجدة أنى قاتلتكم بصفين ، فلا تجد ؛ فإن عثمان ابن عمي قتل مظلوما . قال ابن عباس : فعمر بن الخطاب قتل مظلوما . قال : إن عمر قتله كافر قال ابن عباس . فمن قتل عثمان ؟ قال : المسلمون . قال : فذاك أدحض لحجتك . قال ابن عباس : أهبط مع آدم المطرقة والميقعة والكلبتان . وسئل عن عمر ، فقال : كان كالطير الحذر ، يرى أن له في كل طريق شركا يأخذه . قال قلت لعمر : متى يسارع الناس في القرآن يحتقوا ، ومتى يحتقوا يختصموا ، ومتى يختصموا يختلفوا ، ومتى يختلفوا يقتتلوا . وقال : لأن أمسح على ظهر عابر بالفلاة أحب إلي من أن أمسح على خف . وقال له رجل : ما تقول في سلطان علينا تغشمونا وتظلمونا ؟ قال : إن أتاك أهدل الشفتين منتشر المنخرين فأعطه صدقتك . وقال : إياك والقبالات ؛ فإنها صغار ، وفضلها ربا . وقال لع عبد الله بن صفوان : كيف كانت إمارة الأخلاف فيكم ؟ يعني إمارة عمر ؛ فقال : التي قبلها خير . أو سنة عمر تريد أنت وصاحبك 
ms179	 ابن الزبير ؟ تركتما والله سنة عمر شأوا مغربا . قال أبو حسان : قلت لابن عباس : ما هذه الفتيا التي تفشغت من طاف فقد حل ؟ قال : سنة نبيكم عليه السلام وإن رغمتم . وقام عمرو بن العاص بالموسم ؛ فأطرى معاوية وبني أمية ، وتناول من بني هاشم ، وذكر مشاهده بصفين ؛ فقال له ابن عباس : يا عمرو ؛ إنك بعت PageV01P284 دينك من معاوية ؛ فأعطيته ما في يدك ، ومناك ما في يد غيره ، وكان الذي أخذ منك فوق الذي أعطاك ، وكان الذي أخذت منه دون الذي أعطيته ؛ وكل راض بما أخذ وأعطى ؛ فلما صارت مصر في يدك تتبعك فيها بالعزل والتنقص حتى لو أن نفسك فيها ألقيتها إليه . وذكرت مشاهدك بصفين ، فما ثقلت علينا وطأتك ، ولا نكأتنا فيها حربك ، وإن كنت فيها لطويل اللسان قصير السنان ، آخر الحرب إذا أقبلت ، وأولها إذا أدبرت ، لك يدان : يد لا تبسطها إلى خيرن ويد لا تقبضها عن شر ، ووجهان : وجه مؤنس ، ووجه موحش . ولعمري إن من باع دينه بدنيا غيره لحري أن يطول حزنه على ما باع واشترى ، لك بيان وفيك خطل ، ولك رأي وفيك نكل ، ولك قدرة وفيك حسد ، فأصغر عيب فيك أعظم عيب غيرك . فقال عمرو : أما والله ما في قريش أثقل وطأة منك ، ولا لأحد من قريش عندي مثل قدرك . وقال بعضهم : قلت لابن عباس : أخبرني عن أبي بكر . قال : كان خيرا كله على الحدة وشدة الغضب . قلت : أخبرني عن عمر . قال : كان كالطائر الحذر قد علم أنه نصب له في كل وجه حبالة ، وكان يعمل لكل يوم بما فيه على عنف السياق . قلت : أخبرني عن عثمان . قال : كان والله صواما قواما ، لم يخدعه نومه عن يقظته . قلت : فصاحبكم . قال : كان والله مملوءا علما وحلما غرته سابقته وقرابته ، وكان يرى أنه لا يطلب شيئا إلا قدر عليه . قال : أكنتم ترونه محدودا ؟ قال : أنتم تقولون ذلك . وقيل له : أني لك هذا العلم ؟ فقال : قلب عقول ولسان شئول . وقال : من ترك قول : ' لا أدري ' أصيبت مقاتله . PageV01P285 قال علي بن 
ms180	 عبد الله بن عباس . كنت مع أبي بمكة بعدما كف بصره وسعيد بن جبير يقوده ، فمر بصفة زمزم ، وإذا قوم من أهل الشام يسبون عليا رضي عنه ، فقال لسعيد : ردني إليهم ، فرده ، فوقف عليهم فقال : أيكم الساب الله ؟ قالوا : سبحان الله . ما فينا أحد سب الله . قال : فأيكم الساب رسول الله ؟ قالوا : سبحان الله ، ما فعلنا ، قال : فأيكم الساب علي بن أبي طالب ؟ قالوا : أما هذا فقد كان . قال : أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول : ' من سب عليا فقد سبني ، ومن سبنب فقد سب الله ، ومن سب الله كبه الله على منخريه في نار جهنم ' . ثم ولى ، فقال لي : يا بني . ما رأيتهم صنعوا ؛ فقلت : يا أبه ؛ نظروا إليك بأعين محمرة . . . نظر التيوس إلى شفار الجازر وقال : أربعة لا أقدر لهم على مكافأة : رجل بات وحاجته تململ في صدره حتى أصبح فقصد بها إلي ، ورجل أفشى إلى السر فوضعني مكان قلبه ، ورجل ابتدأني بالسلام ، ورجل دعوته فأجابني . . وجاء إليه رجل فقال : إني أريد أن أعظ . فقال : إن لم تخش أن تفتضح بثلاث آيات من كتاب الله تعالى : قوله ' أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم ' . وقوله : ' يا أيها الذين ءامنوا لم تقولون مالا تفعلون ' . وقول العبد الصالح شعيب : ' وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ' . أأحكمت هذه الآيات ؟ قال : لا . قال : فابدأ بنفسك إذا . وقال : ملاك أموركم الدين ، وزينتكم العلم ، وحصون أعراضكم الدب . وعزكم الحلم ، وصلتكم الوفاء ، وطولكم في الدنيا والآخرة المعروف . فاتقوا الله يجعل لكم من أمركم يسرا . وقال : ليس للظالم عهد ؛ فإن عاهدته فانقضه ؛ فإن الله تعالى يقول : ' لاينال عهدي الظالمين ' . وقال : صاحب المعروف لا يقع ؛ فم رقع وجد متكئا . PageV01P286 وكان يقول إذا وضع الطعام : باسم الله عني معن كل آكل معي . وسئل عن الجشاعة والجبن ، والجود والبخل ؛ فقال : الشجاع يقاتل عمن لا يعرفه ، والجبان يفر عن عرسه ، والجواد يعطى من لا يلزمه حقه ، والبخيل يمنع نفسه . واستئاره عمر في توليه حمص رجلا ، فقال : لا 