ms3801	 فقط . ا . ه ، ولبعضهم نظم : وينتشر التحريم من مرضع إلى أصول فصول والحواشي من الوسط وممن له در إلى هذه ومن رضيع إلى ما كان من فرعه فقط ( قوله : من كل رضعة ) الظاهر أن الجار ، والمجرور بدل من الجار ، والمجرور قبله ، أو حال منه . ( قوله : كخمس مستولدات ) أي : وكأربع زوجات ، ومستولدة ، وكخمس زوجات طلق بعضهن ، ولم تنقطع نسبة اللبن عنه . ( قوله : إنما تثبت ) أي : كل منهما ( قوله : نزل به ) أي : بسببه فخرج به ما لو نزل قبل حملها منه ، ولو بعد وطئها فلا ينسب إليه ، ولا تثبت به أبوته كما قاله جمع متقدمون ، وهو المعتمد . ز ي قال ع ش على م ر ، وقوله ما نزل قبل حملها مفهومه أنه بعد الحمل ينسب له ، ولو لم تلد ، ويشكل عليه ما يأتي في كلام المصنف من أنها لو نكحت بعد زوج ، وبعد ولادتها منه لا ينسب اللبن للثاني إلا إذا ولدت منه ، وأنه قبل الولادة للأول ، وقد يجاب بأنه فيما يأتي لما نسب اللبن للأول قوي جانبه فنسب إليه حتى يوجد قاطع قوي وهو الولادة ، وهنا لما لم يتقدم نسبة اللبن إلى أحد اكتفى بمجرد الإمكان فنسب لصاحب الحمل . ا . ه وقال س ل ، ولو نزل لبكر لبن ، وتزوجت ، وحبلت من الزوج فاللبن لها لا للزوج ما لم تلد ، ولا أب للرضيع فإن PageV04P135 يحرم على الزاني أن ينكح المرتضعة من ذلك اللبن لكن يكره ، ( ولو نفاه ) أي : نفى من لحقه الولد الولد ( انتفى اللبن ) النازل به حتى لو ارتضعت به صغيرة حلت للنافي فلو استلحق الولد لحقه الرضيع أيضا . ( ولو وطئ واحد منكوحة ، أو اثنان امرأة بشبهة ) فيهما ( فولدت ) ولدا ( فاللبن ) النازل به ( لمن لحقه الولد ) إما بقائف بأن أمكن كونه منهما ، أو بغيره بأن انحصر الإمكان في واحد منهما أو لم يكن قائف أو ألحقه بهما ، أو نفاه عنهما ، أو أشكل عليه الأمر ، وانتسب لأحدهما بعد بلوغه ، أو بعد إفاقته من نحو جنون فالرضيع من ذلك اللبن ولد رضاع لمن 
ms3802	 لحقه الولد ؛ لأن اللبن تابع للولد فإن مات قبل الانتساب وله ولد قام مقامه ، أو أولاد وانتسب بعضهم لهذا ، وبعضهم لذاك دام الإشكال فإن ماتوا قبل الانتساب أو بعده فيما ذكر أو لم يكن له ولد انتسب الرضيع وحيث أمر بالانتساب لا يجبر عليه لكن يحرم عليه نكاح بنت أحدهما ونحوها بخلاف الولد ، ومن يقوم مقامه فإنهم يجبرون على الانتساب . ( ولا تنقطع نسبة اللبن عن صاحبه ) وإن طالت المدة ، أو انقطع اللبن وعاد لعموم الأدلة ؛ ولأنه لم يحدث ما يحال عليه ( إلا بولادة من آخر فاللبن بعدها له ) أي : للآخر فعلم أنه قبلها للأول ، وإن دخل وقت ظهور لبن حمل الآخر ؛ لأن اللبن غذاء للولد لا للحمل فيتبع المنفصل سواء أزاد اللبن على ما كان أم لا ؟ ويقال إن أقل مدة يحدث فيها اللبن للحمل أربعون يوما وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره .(@)(@@) هامش ولدت منه فاللبن بعد الولادة له . ا . ه فعلم من هذا ، ومن قول المتن ، ولو ارتضع من خمس إلخ أن كلا من أبوة الرضاع ، وأمومته قد ينفرد عن الآخر . ( قوله : حلت للنافي ) ضعفه البرماوي ، ونقل ح ف ضعفه عن الشرنبلالي و ب ش قال ز ي لا يقال كيف حلت للنافي مع أنها بنت موطوءته ؛ لأنا نقول هذا يصور بما إذا لم يدخل بأمها ، وإنما لحقه الولد بمجرد الإمكان ثم نفاه باللعان . ا . ه ( قوله : بأن أمكن كونه منهما ) أي : وقد ألحقه بأحدهما ، وقوله ، أو بغيره الغير شيئان انحصار الإمكان في واحد منهما ، وانتسابه بنفسه فأشار للأول بقوله بأن انحصر الإمكان في واحد منهما ، وإلى الثاني بقوله ، أو لم يكن قائف إلخ أي : أو لم ينحصر الإمكان في ، واحد منهما بل كان يمكن كونه منهما فقوله ، وانتسب لأحدهما راجع للمسائل الأربع التي أولها قوله : أو لم يكن قائف فالمسائل الأربع محل للانتساب ، وعبارة حج بقائف ، أو غيره كانحصار الإمكان فيه ، وكانتساب الولد ، أو فروعه بعد موته إليه بعد كماله لفقد القائف ، أو غيره انتهت . ( قوله : فإن 
ms3803	 مات ) أي : الولد الذي نزل اللبن بسببه ع ن ( قوله : فيما ذكر ) أي : فيما إذا انتسب بعضهم لهذا ، وبعضهم لذاك . ( قوله : لكن يحرم عليه ) أي : فيما إذا لم ينتسب فإذا انتسب لأحدهما كأن قال هذا أبي من الرضاع حرم عليه نكاح بنته فقط ، وحلت له بنت الآخر . ( قوله : بخلاف الولد ) أي : الذي نزل اللبن بسببه ، وقوله ومن يقوم مقامه ، وهو ولده فإنهم يجبرون على الانتساب ، والفرق أن النسب يتعلق به حقوق له ، وعليه كالميراث ، والنفقة ، والعتق بالملك ، وسقوط القود ، ورد الشهادة فلا بد من رفع الإشكال ، والمتعلق بالرضاع حرمة النكاح ، وجواز النظر ، والخلوة ، وعدم نقض الطهارة ، والإمساك عنه سهل فلم يجبر عليه الرضيع س ل . ( قوله : ، وإن دخل إلخ ) للرد على الضعيف ، وقوله ، ويقال إلخ أي : من طرف الضعيف المردود عليه ، وقوله أربعون يوما أي : بعد مضي أربعين يوما من العلوق يحدث اللبن للحمل يعني فلا يلتفت إليه ، ولا ينسب اللبن لصاحبه بل للأول ، وكلام الماوردي يقتضي أن الأربعين قبل الولادة كما قاله ق ل والبرماوي ، وهو الظاهر . PageV04P136(@)(@@) | ( فصل ) في طرو الرضاع على النكاح مع الغرم بسبب قطعه النكاح(@)(@@) . لو كان ( تحته صغيرة فأرضعتها من تحرم عليه بنتها ) كأخته ، وأمه ، وزوجة أبيه بلبنه من نسب ، أو رضاع وزوجة أخرى له بلبنه ، وأمة موطوءة له ولو بلبن غيره ( انفسخ نكاحه ) منها لصيرورتها محرما له كما صارت في هذه الأمثلة بنت أخته ، أو أخته ، أو بنت موطوءته ومن زوجته الأخرى ؛ لأنها صارت أم زوجته ، وتعبيري بما ذكر أعم من قوله فأرضعتها أمه ، أو أخته أو زوجة أخرى ( ولها ) أي : للصغيرة عليه ( نصف مهرها ) المسمى إن كان صحيحا وإلا فنصف مهر مثلها ؛ لأنه فراق قبل الوطء ، ( وله على المرضعة ) بقيد زدته بقولي ( إن لم يأذن ) في إرضاعها ( نصف مهر مثل ) وإن أتلفت عليه كل البضع اعتبارا لما يجب بما يجب عليه . ( فإن ارتضعت من نائمة أو ) مستيقظة ( ساكتة فلا غرم ) لها ؛ لأن(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في طرو الرضاع على النكاح )(@)(@@) . أي : في حكمه الذي 
ms3804	 يترتب عليه ، وهو انفساخ النكاح تارة ، والتحريم المؤبد تارة أخرى . ا . ه ( قوله : مع الغرم بسبب قطعه النكاح ) ، والغرم شامل لغرم الزوج ، والمرضعة ، والمرتضعة . ( قوله : بلبنه ) أي : الأب فلو كان بلبن غيره فلا انفساخ ، وقوله من نسب إلخ راجع للجميع ما عدا الزوجة . ( قوله : بلبنه ) فإن ارتضعت بلبن غيره كانت ربيبة فلا يحرم إلا إذا كانت الزوجة موطوءة له ح ل فقوله بلبنه أي : أو لبن غيره ، وكانت موطوءته وفي س ل إن لم يكن لبنه ، وليست موطوءة له حرمت المرضعة فقط كما يعلم مما يأتي . ا . ه وفي ع ش قوله : بلبنه أي : الزوج ، وانظر ما وجه هذا التقييد فإن كلامه في انفساخ النكاح ، وهو ينفسخ مطلقا بخلاف التحريم فسيأتي ، وقد يقال قيد بذلك لقوله من تحرم عليه بنتها ؛ لأن بنتها لا تحرم إلا حين أرضعت بلبنه المستلزم ، وطأه لها ، ولو بالإمكان ، وأما إذا ارتضعت بلبن غيره فتكون ربيبة ، ولا تحرم إلا إذا كانت الزوجة موطوءته . ا . ه وفي قوله ، وقد يقال إلخ نظر ظاهر ؛ لأنه ينفسخ نكاح الصغيرة ، وإن ارتضعت بلبن غيره ، والحال أنه وطئ الكبيرة ، وكون الصغيرة ربيبته لا يمنع فسخ النكاح . فالظاهر أن قوله بلبنه ليس بقيد ؛ لأن نكاح الصغيرة ينفسخ ، وإن لم يطأ الكبيرة لاجتماعها مع الأم نعم وطء الكبيرة قيد لتحريم بنتها عليه ، وهو الذي مثل له ، ويدل على هذا قول الشارح ، أو بنت موطوءته ، وكان الأولى أن يجمعها مع الأمة فيقول ، وزوجة أخرى ، وأمته الموطوءتين . ( قوله : كما صارت ) أي : ؛ لأنها صارت فالكاف للتعليل ، وما مصدرية أي : لصيرورتها إلخ فهو علة للعلة . ( قوله : بنت أخته ) أي : في الأولى ، وقوله ، أو أخته أي : في الثانية ، والثالثة ، وقوله أو بنت موطوءته أي : في الرابعة ، والخامسة ؛ لأن من لازم كون الزوجة ترضع بلبنه أن تكون موطوءته ، ولو بالإمكان ح ل . ( قوله : ، ومن زوجته الأخرى ) عطف على قوله منها . ( قوله : ؛ لأنه فراق ) أي : لا بسببها ( قوله : وله ) أي : إن كان حرا ، وإلا فلسيده ، وإن كان الفوات إنما هو 
ms3805	 على الزوج ، وقوله على المرضعة ظاهره ، وإن لزمها الإرضاع لتعينها عند خوف تلف الصغيرة ز ي ، وظاهره أيضا يشمل زوجته الكبيرة فيلزمها نصف مهر مثل الصغيرة ، ولا يقال يلزمها للزوج أيضا مهر مثلها ؛ لأنها فوتت بضعها عليه ، وعبارة شرح م ر ، أما لو كانت الكبيرة الموطوءة هي المفسدة لنكاحها بإرضاعها الصغيرة لم يرجع عليها بمهرها ؛ لئلا يخلو نكاحها مع الوطء عن مهر ، وهو من خصائصه صلى الله عليه وسلم وقوله على المرضعة أي : في غير الخامسة ؛ لأن السيد لا يجب له على أمته شيء . ا . ه . ( قوله : إن لم يأذن ) فلو اختلفا فيه صدق ؛ لأن الأصل عدم الإذن ع ش ( قوله : بما يجب عليه ) أي : في الجملة ؛ لأن الواجب عليه نصف المسمى فلا يرد أن نصف مهر المثل قد يزيد على نصف المسمى ، ويفارق ما سيأتي في الشهادات أن شهود الطلاق قبل الوطء إذا رجعوا بعد حكم الحاكم بالفراق غرموا كل المهر بأن النكاح باق بزعمهم ، وقد أحالوا بين الزوج ، والبضع فكان عليهم PageV04P137 الانفساخ حصل بسببها ، وذلك يسقط المهر قبل الدخول ولا له على من ارتضعت هي منها ؛ لأنها لم تضع شيئا ، وتغرم له المرتضعة مهر مثل لزوجته الأخرى أو نصفه وقولي أو ساكتة من زيادتي ، وصرح به النووي ولا ينافيه قولهم إن التمكين من الرضاع كالإرضاع ؛ لأن المراد أنه كهو في التحريم . ( أو ) أرضعتها ( أم كبيرة تحته ) أيضا ( انفسختا ) أي : نكاحهما ؛ لأنهما صارتا أختين ولا سبيل إلى الجمع بينهما ، ولا أولوية لإحداهما على الأخرى ، ( وله نكاح أيتهما شاء ) ؛ لأن المحرم عليه جمعهما . ( أو ) أرضعتها ( بنتها ) أي : الكبيرة ( حرمت الكبيرة أبدا ) ؛ لأنها صارت أم زوجته ( والصغيرة ربيبته ) فتحرم أبدا إن وطئ الكبيرة ؛ لأنها صارت بنت زوجته الموطوءة وإلا فلا تحرم ( والغرم ) للصغيرة والكبيرة في المسألتين . ( ما مر ) فعليه لكل منهما نصف المسمى ، أو نصف مهر مثل وله على المرضعة إن لم يأذن نصف مهر مثلهما . ( لا إن وطئ الكبيرة فله لأجلها ) على المرضعة ( مهر مثل ) كما وجب عليه لبنتها أو 
ms3806	 أمها المهر بكماله وقولي والغرم إلى آخره من زيادتي في المسألة الثانية . ( أو ) أرضعتها ( الكبيرة حرمت أبدا ) لما مر . ( وكذا الصغيرة إن ارتضعت بلبنه ) ؛ لأنها صارت بنته ( وإلا ) أي : وإن ارتضعت بلبن غيره ( فربيبة ) له فإن وطئ الكبيرة حرمت عليه تلك أبدا وإلا فلا ، ( وينفسخ ) وإن لم تحرم لاجتماعها مع الأم ( كما لو أرضعت ) أي : الكبيرة(@)(@@) هامش قيمة كالغاصب ، وأما الرضاع فموجب للفرقة ، ولا بد ، وهي قبل الوطء لا توجب إلا النصف كالطلاق . ح ل وز ي وسم ( قوله : فإن ارتضعت ) مفهوم قوله فأرضعتها إلخ . ( تنبيه ) . العبرة في الغرم بالرضعة الخامسة فلو دبت الصغيرة في غير الخامسة فلا غرم عليها ، أو تعددت المرضعات فلا شيء على غير الأخيرة إذا حصلت الحرمة بمجموعهن . ا . ه ق ل على الجلال ( قوله : ، وتغرم له المرتضعة إلخ ) أي : إن كانت مدخولا بها ، أو نصفه إن لم تكن مدخولا بها ؛ لأن ضمان الإتلاف لا يتوقف على التمييز ؛ لأنه من باب خطاب الوضع م ر . ( قوله : ولا ينافيه ) أي : لا ينافي عدم وجوب شيء على من ارتضعت هي منها . ا . ه ( قوله : في التحريم ) أي : لا الغرم ، وإنما عد سكوت المحرم على الحلق كفعله ؛ لأن الشعر في يده أمانة يلزمه دفع متلفاتها ، ولا كذلك هنا ز ي و س ل ( قوله : ، أو أم كبيرة ) معطوف على من في قوله فأرضعتها من تحرم إلخ بأن كان تحته زوجة صغيرة ، وكبيرة ، ولها أم فأرضعت الصغيرة . ( قوله : أم زوجته ) أي : بواسطة ؛ لأنها بنت بنتها ع ش ( قوله : صارت بنت زوجته ) أي : بواسطة ؛ لأنها بنت بنتها . ( قوله : ، والغرم ) أي : قبل الدخول بدليل قوله لا إن وطئ الكبيرة ، وقوله للصغيرة اللام فيه للتعدية بالنظر لكون فاعل المصدر هو الزوج ، وللتعليل إن كان فاعله المرضعة فلا بد من هذا ليناسب تفريعه بقوله فعليه ، وله فهي مستعملة في المعنيين ثم كونه يغرم للكبيرة ، وتغرم المرضعة له من أجلها لم يتقدم فكيف يفرع هذا على قوله ما مر ؟ إذ الذي مر إنما هو غرمه 
ms3807	 للصغيرة ، والغرم لأجلها لكن لما كانت مثلها في الحكم جمعها معها ، وقوله : لا إن وطئ إلخ استثناء منقطع إذ لم يتقدم وجوب المهر بكماله ، وقول الشارح كما وجب إلخ كمل به المتن ؛ لأنه تكلم على ما له ، ولم يذكر ما عليه لكنه معلوم من خارج . ( قوله : لكل منهما ) أي : الصغيرة ، والكبيرة ( قوله : لبنتها ) أي : في المسألة الأولى ، وهي قوله : أو أرضعتها أم كبيرة تحته ، وقوله ، أو أمها أي : في المسألة الثانية ، وهي قوله : أو أرضعتها بنتها ع ش ( قوله : أو أرضعتها الكبيرة ) إن قلت هذا مكرر مع قوله في شرح قوله من تحرم عليه بنتها ، وزوجة أخرى له بلبنه ، وقد يقال ذلك باعتبار انفساخ النكاح ، وهذا باعتبار الحرمة المؤبدة في الكبيرة ، وكذا الصغيرة إن ارتضعت بلبنه ؛ لأنه لا يلزم من الانفساخ الحرمة المؤبدة ففي هذا فائدة جديدة فاندفع التكرار شيخنا . ( قوله : وينفسخ ) فيه أن هذا مكرر مع ما سبق إلا أن يقال ذكر هذا توطئة لقوله كما لو أرضعت إلخ ع ن . ( قوله : وإن لم تحرم ) أي : على التأبيد ع ش ( قوله : كما لو أرضعت إلخ ) تنظير في الأحكام الأربعة كما PageV04P138 ( ثلاث صغائر تحته ) معا أو مرتبا فتحرم الكبيرة أبدا ، وكذا الصغائر إن ارتضعن بلبنه وإلا فربيبات وينفسخن وإن لم يحرمن سواء أرضعتهن معا بإيجارهن الرضعة الخامسة ، أو بإلقام ثديها ثنتين ، وإيجار الثالثة من لبنها لصيرورتهن أخوات ولاجتماعهن مع الأم أم مرتبا فتنفسخ الأولى برضاعها لاجتماعها مع الأم في النكاح ، والثانية والثالثة برضاع الثالثة لاجتماع كل منهما مع أختها في النكاح ، وبه علم أنه لو ارتضعت ثنتان معا ثم الثالثة لم ينفسخ نكاح الثالثة إن لم تحرم وحيث انفسخ نكاحهن فله تجديد نكاح من شاء منهن من غير جمع . ( ولو أرضعت أجنبية زوجتيه ) معا أو مرتبا ولو بعد طلاقهما الرجعي ( انفسختا ) وعلم مما مر أنها تحرم عليه أبدا دونهما . ( ولو نكحت مطلقته صغيرا ، أو أرضعته بلبنه حرمت عليهما أبدا ) ؛ لأنها صارت زوجة ابن المطلق ، وأم الصغير ، وزوجة أبيه .(@)(@@) | ( فصل ) في 
ms3808	 الإقرار بالرضاع ، والاختلاف فيه ، وما يذكر معهما(@)(@@) . لو ( أقر رجل أو امرأة بأن بينهما رضاعا محرما ) كقوله هند بنتي أو أختي برضاع أو عكسه بقيد زدته بقولي ، ( وأمكن ) ذلك بأن لم يكذبه حس ( حرم تناكحهما ) مؤاخذة لكل منهما بإقراره بخلاف ما إذا لم يمكن ذلك كأن قال فلانة بنتي وهي أسن منه ، ( أو ) أقر بذلك ( زوجان فرقا ) أي : فرق بينهما(@)(@@) هامش أشار إليه الشارح . ا . ه ( قوله : وإن لم يحرمن ) بأن لم يدخل بالأم ع ش ( قوله : لاجتماع كل منهما إلخ ) ، والفرض أنه لم يطأ الكبيرة . ( قوله : ، وبه علم ) أي : بالتعليل السابق من كونهن أخوات ، واجتماعهن مع الأم ، واجتماع بعضهن مع بعض . ( قوله : لم ينفسخ نكاح الثالثة ) أي : لعدم اجتماعها مع أمها ، وأختها لاندفاع نكاحهن قبل رضاعها ، وبه يوجه عدم حرمة الثانية برضاعها قبل الثالثة . ( قوله : إن لم تحرم ) بأن كانت الأم موطوءة ، أو كان بلبنه ح ل ، وهذا تصوير للمنفي ، وهو الحرمة ، والأولى أن يقول بأن لم توطأ المرضعة ، ولم يكن بلبنه ، وعبارة ع ن ، وإلا بأن حرمت بأن وطئ الكبيرة ، أو كان بلبنه انفسخ . ( قوله : فله تجديد إلخ ) أي : إن كان الارتضاع من غير لبنه ، ولم يطأ الكبيرة . ( قوله : ولو بعد طلاقهما الرجعي ) ، ويتصور ذلك باستدخال المني ز ي ، ورد بأن شرط استدخال المني كون المستدخلة متهيئة للوطء قابلة له ، وهذه ليست كذلك كما نقله ع ش على م ر عن ز ي في باب العدد ، وذكر هناك أن مقتضى كلام الشارح يعني م ر عدم الاشتراط ، وهو المعتمد . ( قوله : انفسختا ) أي : ؛ لأنهما أختان ، وقوله مما مر أي : من قوله ؛ لأنها صارت أم زوجته ( قوله : ، وزوجة أبيه ) ، وهو المطلق . ( فصل : في الإقرار بالرضاع إلخ ) ( قوله : ، وما يذكر معهما ) أي : من قوله ، ويثبت هو ، والإقرار به إلخ ( قوله : بأن لم يكذبه حس ) أي : ولا شرع ، وصورة الحسي بأن يمنع من الاجتماع بها ، أو بمن تحرم عليه بسبب إرضاعها مانع حسي ، وصورة المانع الشرعي بأن أمكن الاجتماع لكن كان المقر 
ms3809	 في سن لا يمكن فيه الارتضاع المحرم . ا . ه ع ش ، وتصوير الشرعي بما ذكر فيه نظر بل الظاهر أنه من الحسي أيضا ، ولذا قال ح ل انظر ما صورة الشرعي ، ولعل الحكمة في اقتصار الشارح على الحسي عدم تصوير الشرعي فقط . ( قوله : حرم تناكحهما ) ظاهرا ، وباطنا إن صدق المقر ، وإلا فظاهرا فقط ، ولو رجع المقر لم يقبل رجوعه ، وشمل كلامه ما لو لم يذكر الشروط كالشاهد بالإقرار به ؛ لأن المقر يحتاط لنفسه فلا يقر إلا عن تحقيق سواء الفقيه ، وغيره في أوجه الوجهين ، ويتجه عدم ثبوت الحرمة على غير المقر من نحو أصوله ، وفروعه ما لم يصدقه أخذا مما مر أول محرمات النكاح فيمن استلحق زوجة ابنه شرح م ر . ( قوله : ، وهي أسن منه ) هذا لا يمكن حسا ، ولا شرعا ، ولا يتصور انفراد الشرعي عن الحسي هنا كما قاله ق ل على المحلي . ( قوله : زوجان ) أي : صورة ؛ لأنه بعد الإقرار لا زوجية . PageV04P139 عملا بقولهما ( ولها المهر ) من مسمى ( أو مهر مثل إن وطئها معذورة ) كأن كانت جاهلة بالحال ، أو مكرهة وإلا فلا يجب شيء ، وقولي معذورة من زيادتي . ( أو ادعاه ) أي : الرضاع المحرم ( فأنكرت انفسخ ) النكاح مؤاخذة له بقوله ( ولها ) عليه ( المهر ) المسمى إن كان صحيحا وإلا فمهر مثل ( إن وطئ ، وإلا فنصفه ) ولا يقبل قوله عليها وله تحليفها قبل الوطء وكذا بعده إن كان المسمى أكثر من مهر المثل ، فإن نكلت حلف هو ولزمه مهر المثل بعد الوطء ، ولا شيء قبله وتعبيري بالمهر أعم من تعبيره بالمسمى . ( أو عكسه ) بأن ادعت الرضاع فأنكره ( حلف ) فيصدق ( إن زوجت ) منه ( برضاها به ) بأن عينته في إذنها ( أو مكنته ) من نفسها لتضمن ذلك الإقرار بحله لها ، ( وإلا ) بأن زوجها مجبر أو أذنت ولم تعين أحدا ، ولم تمكنه من نفسها فيهما ( حلفت ) فتصدق لاحتمال ما تدعيه ولم يسبق ما ينافيه فأشبه ما لو ذكرته قبل النكاح وقولي به أو مكنته مع تحليفها من زيادتي . ( ولها ) في الصور ( مهر مثل بشرطه السابق ) من 
ms3810	 أنه يطؤها معذورة ، وإلا فلا شيء لها عملا بقولها فيما تستحقه نعم إن أخذت المسمى فليس له طلب رده(@)(@@) هامش ( قوله : أكثر من مهر المثل ) لو لم يكن أكثر لكنه من غير جنس مهر المثل فانظره . ا . ه سم ، وينبغي أن يكون مثله أيضا ، وأن مثل الجنس الصفة . ( قوله : حلف ) ، وتستمر الزوجية ظاهرا بعد حلف الزوج على نفي الرضاع ، وعليها منع نفسها منه ما أمكن إن كانت صادقة ، وتستحق عليه النفقة مع إقرارها بفساد النكاح كما قاله ابن أبي الدم ؛ لأنها محبوسة عنده ، وهو مستمتع بها ، والنفقة تجب في مقابلة ذلك ، ويؤخذ منه صحة ما أفتى به الوالد فيمن طلب زوجته لمحل طاعته فامتنعت من النقلة معه ثم إنه استمر يستمتع بها في المحل الذي امتنعت فيه من استحقاق نفقتها كما سيأتي شرح م ر ع ش . ( قوله : إن زوجت برضاها به ، أو مكنته ) من المعلوم أن القيد إذا كان مرددا بين شيئين ، أو أشياء يكون مفهومه نفي كل من الشيئين ، أو الأشياء فمفهوم ما هنا أن تزوج بغير الرضا ، ولا تمكنه من الوطء ، وهو ما ذكره الشارح بقوله بأن زوجها مجبر إلخ ، وإنما جعله صورتين بالنظر لتفسير الرضا في المنطوق بقوله بأن عينته في إذنها ، ومفهوم هذا صادق بما إذا لم تأذن ، أو أذنت ، ولم تعينه بخصوصه . ( قوله : أو مكنته من نفسها ) أي : بعد بلوغها ، ولو سفيهة والأقرب أن تمكينها في نحو ظلمة مانعة من العلم به كلا تمكين شرح م ر . ( قوله : ما لو ذكرته ) أي : الرضاع . ( قوله في الصور ) أي : صور العكس ، وهي أربعة اثنان قبل إلا ، واثنان بعدها ، وفيه أن النكاح باق في صورة حلفه فكيف يغرم لها مهر المثل ؟ ، وأجيب بأنه يصور بما إذا رد اليمين عليها فحلفت فإنه ينفسخ النكاح ، ولها مهر المثل شيخنا وقد يقال لا مانع من أن يقال يجب على الزوج لزوجته الباقية على الزوجية مهر مثلها ، وفيه أنه ينافيه التعبير بمهر المثل ؛ لأن الباقية على النكاح لها المسمى لا مهر 
ms3811	 المثل فتدبر . ( قوله : من أنه ، وطئها معذورة ) أي : لم تكن عالمة مختارة حينئذ بأن كانت جاهلة بأن بينهما رضاعا محرما ، أو مكرهة ، وجهلها بما ذكر يتأتى في الصورتين اللتين قبل إلا ؛ لأن رضاها به ، وتمكينها إياه يمكنان مع الجهل بأن بينهما رضاعا بأن تعلم الرضاع بعد ذلك خلافا لمن قال الشرط المذكور لا يتأتى فيهما ، وكان لها مهر المثل لا المسمى لإقرارها بنفي استحقاقها له كما في شرح م ر . ( قوله : نعم إن أخذت المسمى إلخ ) استدراك على قوله ، ولها مهر مثل ، وعلى قوله ، وإلا فلا شيء لها ، وقوله ، والورع إلخ كلام مستأنف فليس معطوفا على الاستدراك ، وهو راجع لما قبل إلا ، وما بعدها لكن تعليل الشارح بقوله لتحل لغيره لا يظهر إلا فيما بعد إلا لانفساخ النكاح فيه بمقتضى دعواها مع حلفها فقد حلت لغيره لكن لا يقينا لاحتمال كذبها فالنكاح باق فحينئذ الاحتياط أن يطلقها لتحل لغيره ، وأما فيما قبل إلا فيحتاج لتعليل آخر بأن يقال الورع أن يطلقها لاحتمال صدقها في نفس الأمر ، وقد حكم ببقاء النكاح فيلزم على هذا الاحتمال إمساك المحرمة عليه فالاحتياط له أن يطلقها . ا . ه PageV04P140 لزعمه أنه لها والورع له فيما إذا ادعت الرضاع أن يطلقها طلقة لتحل لغيره إن كانت كاذبة وقولي بشرطه السابق أولى من قوله إن وطئ . ( وحلف منكر رضاع على نفي علمه ) ؛ لأنه ينفي فعل غيره ، ولا نظر إلى فعله في الارتضاع ؛ لأنه كان صغيرا ( و ) حلف ( مدعيه على بت ) ؛ لأنه يثبته سواء فيهما الرجل والمرأة ، ولو نكل أحدهما عن اليمين وردت على الآخر حلف على البت . ( ويثبت هو ) أي : الرضاع ( والإقرار به بما يأتي في الشهادات ) من أن الرضاع يثبت برجلين ، وبرجل ، وامرأتين وبأربع نسوة لاختصاص النساء بالاطلاع عليه غالبا كالولادة ، وأن الإقرار به لا يثبت إلا برجلين ؛ لأنه مما يطلع عليه الرجال غالبا . ( وتقبل شهادة مرضعة لم تطلب أجرة ) للرضاع ( وإن ذكرت فعلها ) كأن قالت أرضعتهما ؛ لأنها غير متهمة في ذلك بخلاف نظيره في الولادة ، إذ 
ms3812	 يتعلق بها النفقة ، والميراث ، وسقوط القود ؛ ولأن الشهادة هنا في الحقيقة شهادة على فعل الغير ، وهو الرضيع ، أما إذا طلبت الأجرة فلا تقبل شهادتها(@)(@@) هامش ( قوله : ، وحلف مدعيه ) أي : إن كان حلفه لأجل انفساخ النكاح فانفساخه لا يتوقف على ذلك بل ينفسخ بمجرد اعترافه بذلك ح ل . ( قوله : سواء فيهما ) أي : في النفي ، والإثبات فالرجل يحلف تارة على نفي العلم ، وتارة على البت ، والمرأة كذلك فالصور أربع ، وصورة حلفه على البت ذكرها الشارح بقوله فإن نكلت حلف ، وصورة حلفه على النفي ذكرها المتن بقوله ، أو عكسه حلف إلخ ، وصورة حلفها على البت ذكرها المتن بقوله ، وإلا حلفت ، وعلى النفي ذكرها الشارح بقوله ، وله تحليفها قبل وطء ، وكذا بعده فلا وجه لتوقف ح ل في تصوير حلف الرجل على البت بقوله ، وانظر ما صورة حلف الرجل فإنه إذا ادعى الرضاع انفسخ النكاح مؤاخذة له بإقراره ، ولا يحلف فإن كان يدعي حسبة على غائب أن بينه ، وبين زوجته فلانة رضاعا محرما فالشاهد حسبة لا يمين عليه ، وربما يصور ذلك بما لو أقر الرجل بالرضاع ، وأنكرت وكان دخل بها فيختلفان في قدر مهر المثل فيحلف على البت . ا . ه وعبارة م ر ، وحلف مدعيه على بت ، وقول الشارح رجلا كان ، أو امرأة مصور في الرجل بما لو ادعى على غائب رضاعا محرما بينه ، وبين زوجته فلانة ، وأقام بينة ، وحلف معها يمين الاستظهار فتكون على البت ، وقوله ولو نكل المنكر ، أو المدعي إلخ مصور بما لو ادعت مزوجة بالإجبار لم يسبق منها مناف رضاعا محرما فهي مدعية ، ويقبل قولها فلو نكلت ، وردت اليمين على الزوج حلف على البت ، ولم يعارضه قولهم يحلف منكره على نفي العلم إذ محله في اليمين الأصلية . ا . ه وقول م ر ، وحلف معها يمين الاستظهار فيه نظر ؛ لأن المدعي حسبة لا يمين عليه ، وقوله أيضا مصور في الرجل إلخ إنما صوره بما ذكر ؛ لأنه متى ادعى الزوج الرضاع انفسخ النكاح ، وحينئذ لا يحتاج ليمين ( قوله : من أن الرضاع يثبت 
ms3813	 برجلين ) أي : وإن تعمدا النظر لثديها لغير الشهادة ، وإن تكرر منهما ؛ لأنه صغيرة لا يضر إدمانها حيث غلبت طاعته على معاصيه . ا . ه شرح م ر ، ولا يشترط لقبول شهادتهما فقد النساء كما لا يشترط لقبول الرجل ، والمرأتين فيما يقبلون فيه فقد الثاني من الرجلين ع ش عليه ( قوله : ، وتقبل شهادة مرضعة ) أي : مع ثلاثة غيرها ، أو رجل ، وامرأة . ( قوله : لم تطلب أجرة ) أي : لم تصرح بطلب أجرة حال الشهادة ح ل فلا يضر الطلب بعدها ، ولا قبلها ق ل على الجلال والبرماوي ، وقد يقال إذا طلبتها قبلها ، ولم تأخذها لإنكارهم إرضاعها فهي متهمة بإثباتها بشهادتها فمن ثم قال ع ش على م ر قوله : ولم تطلب أجرة أي : لم يسبق منها طلب أصلا ، أو سبق طلبها ، وأخذتها ، ولو تبرعا من المعطي . ا . ه فيعلم منه أنها إن لم تأخذها لا تقبل شهادتها . ( قوله : بخلاف نظيره في الولادة ) أي : فيما لو ادعت أنها ولدته ، وشهدت بذلك مع ثلاثة غيرها ع ش أي : فلا تقبل شهادتهما . ( قوله : إذ يتعلق بها النفقة ) أي : PageV04P141 لاتهامها بذلك ، ولا يكفي في الشهادة أن يقال بينهما رضاع محرم لاختلاف المذاهب في شروط التحريم كما علم ذلك من قولي . ( وشرط الشهادة ذكر وقت ) للرضاع احترازا عما بعد الحولين في الرضيع ، وعما قبل تسع سنين في المرضعة ، وعما بعد الموت فيهما ( وعدد ) للرضعات احترازا عما دون خمس ، ( وتفرقة ) لها احترازا عن إطلاقها باعتبار مصاته ، أو تحوله من أحد ثدييها إلى الآخر ، وهذا من زيادتي ، وبه جزم في أصل الروضة تبعا للجمهور وإن بحث فيه الرافعي ( ووصول لبن جوفه ) احترازا عما لم يصله ، ( ويعرف ) وصوله ( بنظر حلب ) بفتح اللام ( وإيجار وازدراد ) أو قرائن كامتصاص من ( ثدي وحركة حلقه بعد علمه أنها ذات لبن ) ، أما قبل علمه بذلك فلا يحل له أن يشهد ؛ لأن الأصل عدم اللبن ولا يكفي في أداء الشهادة ذكر القرائن بل يعتمدها ويجزم بالشهادة ، والإقرار بالرضاع لا يشترط فيه ذكر الشروط المذكورة ؛ لأن المقر يحتاط فلا 
ms3814	 يقر إلا عن تحقيق .(@)(@@) هامش وجوب نفقتها على المولود ، والميراث منه ، وسقوط القود عنها بقتله فهي متهمة ع ش ( قوله : ، وإيجار ) أي : وقد علم أنه حلب من ثديها ح ل ( قوله : ، وازدراد ) أي : وصوله للمعدة . ( قوله : أو قرائن ) معطوف على نظر ( قوله : بعد علمه ) انظر بماذا يتعلق هذا الظرف ، وظاهره أنه لا بد أن يعلم ذلك حال الامتصاص ؟ ، والظاهر الاكتفاء بعلمه بأنها ذات لبن ، وقت الامتصاص ، ولو بعد الامتصاص ، وقبل الشهادة حرر ح ل ، والظاهر أنه راجع لقوله كامتصاص ، وما بعده بدليل آخر عبارة ح ل ، وعبارة م ر ، والأوفق بكلام الشارح في قوله ، أما قبل علمه إلخ أن يكون ظرفا لمحذوف أي : ويشهد بعد علمه إلخ ، وهو الظاهر شيخنا . ( قوله : إلا عن تحقيق ) أي : ، وإن كان عاميا ح ل . PageV04P142(@)(@@) | ( كتاب النفقات ) وما يذكر معها(@)(@@) . وهي جمع نفقة من الإنفاق : وهو الإخراج ، وجمعت لاختلاف أنواعها من نفقة زوجة ، وقريب ومملوك ( يجب بفجر كل يوم على معسر فيه ) أي : في فجره ( وهو من لا يملك ما يخرجه عن المسكنة ) ولو مكتسبا . ( و ) على ( من به رق ) ولو مكاتبا ، ومبعضا ولو موسرين ( لزوجته ) ولو ذمية ، أو أمة ، أو مريضة ، أو رفيعة ( مد طعام ) وتفسيري للمعسر بما ذكر أولى من تفسيره له بمسكين الزكاة ؛ لإخراجه المكتسب(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب النفقات ، وما يذكر معها )(@)(@@) . أي : من مسقطات المؤن ، ومن فصل الإعسار . والأصل فيها الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، وبدأ المصنف بنفقة الزوجة ؛ لأنها أقوى لكونها معاوضة في مقابلة التمكين من التمتع ، ولا تسقط بمضي الزمان ز ي ، وإنما أخرت إلى هنا ؛ لأنها تجب في النكاح ، وبعده . ا . ه حج ( قوله : يجب ) أي : وجوبا موسعا فلا يحبس ، ولا يلازم لكن لو طالبته وجب عليه الدفع فإن تركه مع القدرة عليه أثم ح ل . ( قوله : بفجر كل يوم ) أي : مع ليلته المتأخرة م ر حتى لو نشزت أثناء تلك الليلة سقطت نفقة ذلك اليوم ، وإنما قيد به لأجل وجوب النفقة الكاملة ، وإلا فسيأتي أنها لو مكنته أثناء يوم وجبت 
ms3815	 من حينئذ بالقسط شيخنا عزيزي ، وتقسط على الليل أيضا فلو حصل التمكين عند الغروب ، وجب لها قسط ما بقي إلى الفجر كما قاله س ل ( قوله : على معسر فيه ) أي : إن كانت ممكنة حينئذ ، أما الممكنة بعده فيعتبر حاله عقب التمكين ز ي وشرح م ر ( قوله : أي : في فجره ) بمعنى أنه ينظر فيما عنده من المال ، ويوزع على مؤنة ممونه في كل يوم من بقية عمره الغالب فإن لم يفضل عنه شيء ، أو فضل دون مد ونصف فمعسر ، أو مد ونصف ، ولم يبلغ مدين فمتوسط ، أو بلغهما فأكثر فموسر ، ويعتبر الفاضل من كسبه كل يوم عن مؤنة ممونه فيه كذلك برماوي . وقوله فإن لم يفضل عنه شيء إلخ فيه نظر بل المعسر هنا من لا مال له ، أو له مال ، ولا يكفيه لو وزع على بقية عمره الغالب كما يفهم من قول المتن ما يخرجه عن المسكنة ؛ لأن مراده المسكنة التي في الزكاة ، ويدل عليه قول الأصل ، ومسكين الزكاة معسر خصوصا على كون عبارته مقلوبة ؛ لأنه إذا فضل دون مد ونصف زيادة على ما يكفيه العمر الغالب لا يقال له مسكين الزكاة كما يؤخذ ذلك من شرح م ر وحج ، وكلامه في المكتسب غير ظاهر أيضا ، وقوله عمره الغالب أي : إن لم يستوفه ، وإلا فسنة ح ل ، ولو ادعت يسار زوجها فأنكر صدق بيمينه إن لم يعهد له مال ، وإلا فلا فإن ادعى تلفه ففيه تفصيل الوديعة سم . ( قوله : ولو مكتسبا ) غاية في النفي ، وحاصل ما ذكره من الواجبات لها عشرة أنواع : الأول : المد ، أو غيره بحسب الإعسار ، أو غيره . الثاني : الأدم . الثالث : اللحم . الرابع : الكسوة . الخامس : ما تجلس عليه . السادس : ما تنام عليه ، وتتغطى به . السابع : آلة الأكل ، والشرب ، والطبخ . الثامن : آلة التنظيف . التاسع : المسكن . العاشر : الإخدام ، وقد ذكرها على هذا الترتيب . ( قوله : أو رفيعة ) أي : رفيعة النسب ع ش ( قوله : ، وتفسيري للمعسر إلخ ) فيه أن هذا ، واضح لو عبر الأصل بقوله ، والمعسر مسكين الزكاة المفيد ذلك انحصار 
ms3816	 المعسر في مسكين الزكاة ، وعبارة الأصل ، ومسكين الزكاة معسر ، وليس فيها تفسير المعسر بأنه مسكين الزكاة بل الإخبار عن مسكين الزكاة بأنه فرد من أفراد المعسر ، ولا شبهة في صحة ذلك ، وبهذا علم ما في اعتراض الزركشي على الأصل بأن صواب عبارته PageV04P143 كسبا يكفيه ، والمراد إدخاله وقولي ومن به رق من زيادتي ، وإنما ألحق بالمعسر المكاتب والمبعض الموسران لضعف ملك الأول ، ونقص حال الثاني ( و ) على ( متوسط ) فيه ( وهو من يرجع بتكليفه مدين معسرا مد ونصف ، و ) على ( موسر ) فيه ( وهو من لا يرجع ) بذلك معسرا ( مدان ) واحتجوا لأصل التفاوت بآية { لينفق ذو سعة من سعته } واعتبروا النفقة بالكفارة بجامع أن كلا منهما مال يجب بالشرع ، ويستقر في الذمة ، وأكثر ما وجب في الكفارة لكل مسكين مدان ، وذلك في كفارة الأذى في الحج ، وأقل ما وجب فيها لكل مسكين مد وذلك في كفارة اليمين ، والظهار ، ووقاع رمضان فأوجبوا على الموسر الأكثر وعلى المعسر الأقل ، وعلى المتوسط ما بينهما كما تقرر وإنما لم تعتبر كفاية المرأة كنفقة القريب ؛ لأنها تستحقها أيام مرضها وشبعها ، وإنما وجب ذلك بفجر اليوم للحاجة إلى طحنه ، وعجنه ، وخبزه ( من غالب قوت المحل ) للزوجة من بر ، أو شعير أو تمر ، أو أقط وغيرها ؛ لأنه من(@)(@@) هامش العكس أي : والمعسر مسكين الزكاة كما يرشد إليه مقام التعريف أي : فالأولوية مبنية على أن عبارة الأصل مقلوبة تدبر ح ل . ( قوله : والمراد إدخاله ) أي : في المعسر ؛ لأنه عند الفجر ليس عنده ما يخرجه عن المسكنة ، وظاهره ، وإن كان يكسب مالا واسعا عملا بعرف الناس فإن أصحاب الأكساب الواسعة يعدون معسرين لعدم مال بأيديهم ح ل ، ومثله شرح الروض فما في البرماوي غير ظاهر . ( قوله : ونقص حال الثاني ) ، وإنما جعل موسرا في الكفارة بالنسبة لوجوب الإطعام عليه ؛ لأن مبناها على التغليظ ؛ ولأن النظر للإعسار فيها يسقطها من أصلها ، ولا كذلك هنا ، وفي نفقة القريب احتياطا لشدة لصوقه به ، وصلة للرحم . ا . ه ز ي ، واعترض قوله يسقطها من أصلها بأنها تستقر 
ms3817	 في ذمته قال المصنف سابقا فإذا قدر على خصلة فعلها . ، وأجيب بأن كلامه مصور في كفارة اليمين ؛ لأنه إذا عجز فيها عن الإعتاق ، والإطعام ، والكسوة سقط عنه التكفير بالمال ، وانتقل للصوم . ( قوله : من يرجع بتكليفه ) أي : كل يوم بأن كان بحيث لو وزعنا ما معه على العمر الغالب لم يستوفه ، وإلا فسنة كفاء ، ولا يقدر بعد ذلك على مدين ح ل . ( قوله : من لا يرجع إلخ ) بأن يكون الفاضل من ماله بعد التوزيع على العمر الغالب ، أو سنة مدين ح ل . ( قوله : ، واحتجوا ) أي : الأصحاب ، ووجه التبري أن هذا ليس صريحا في التفاوت في نفقة الزوجة ح ل . ( قوله : ، واعتبروا النفقة بالكفارة ) أي : من حيث إن الواجب على الموسر مدان ، وعلى المعسر مد ، والمراد بقوله اعتبروا أي : قاسوا وتبرأ منه ؛ لأن القياس لا يفيد إلا صورتين ، وأما المتوسط فلا يفيده القياس . ( قوله : ما بينهما ) ، وهو نصف ما على كل منهما . ( قوله : وإنما لم تعتبر كفاية المرأة إلخ ) نعم ظاهر خبر هند { خذي ما يكفيك ، وولدك بالمعروف } أنها مقدرة بالكفاية ، واختاره جمع من جهة الدليل ، وبسطوا القول فيه . وقد يجاب على الخبر بأنه لم يقدرها فيه بالكفاية فقط بل بها بحسب المعروف ، وحينئذ فما ذكروه هو المعروف المستقر في العقول كما هو ظاهر ، ولو فتح باب الكفاية للنساء من غير تقدير لوقع التنازع لا إلى غاية فتعين ذلك تقديرا للائق بالمعروف ، والشاهد له تصرف الشارع كما تقرر فاتضح ما قالوه ، واندفع قول الأذرعي : لا أعرف لإمامنا رضي الله عنه سلفا في التقدير بالأمداد ، ولولا الأدب لقلت الصواب إنها بالمعروف أي : الكفاية تأسيا ، واتباعا . ا . ه . حج ز ي ، وقوله لوقع التنازع قد يقال لو نظر لهذا لنظر إليه في جانب القريب ، والنظر إليه ثم لا هنا لا يظهر له معنى معتبر إلا أن يقال نفقة الزوجة معاوضة ، والمعاوضة يحترز فيها عن النزاع بقدر الإمكان بخلاف غيرها . ا . ه سم ( قوله : كنفقة القريب ) راجع للمنفي ، وقوله ؛ لأنها علة للنفي . ( قوله : من غالب 
ms3818	 قوت المحل ) أي : في كل يوم ع ش ، وعبارة ح ل أي : ما يستعمله أهل ذلك المحل غالب الأوقات ، ومن لازم ذلك غالبا لياقته بالزوج ، ومن ثم لم يقيده بكونه لائقا به كما فعل فيما بعده فلا بد أن يكون ذلك لائقا به تأمل ، وقوله من غالب قوت المحل أي : ، وإن لم يلق بها ، ولا ألفته إذ لها إبداله . ا . ه شرح م ر PageV04P144 المعاشرة بالمعروف المأمور بها وقياسا على الفطرة والكفارة وتعبيري هنا وفيما يأتي بالمحل أعم من تعبيره بالبلد . ( فإن اختلف ) غالب قوت المحل ، أو قوته ولا غالب ( فلائق به ) أي : بالزوج يجب ، ولا عبرة باقتياته أقل منه تزهدا أو بخلا . ( والمد مائة وأحد وسبعون درهما ، وثلاثة أسباع درهم ) كما قاله النووي خلافا للرافعي في قوله إنه مائة وثلاثة ، وسبعون درهما وثلث درهم ، واختلافهما في ذلك مبني على اختلافهما في مقدار رطل بغداد . وتقدم بيانه في باب زكاة النابت . ( وعليه دفع حب ) سليم إن كان واجبه ؛ لأنه أكمل نفعا كما في الكفارة فلا يكفي غيره كدقيق وخبز ، ومسوس لعدم صلاحيته لكل ما يصلح له الحب ، فلو طلبت غير الحب لم يلزمه ولو بذل غيره لم يلزمها قبوله . ( و ) عليه ( طحنه وعجنه وخبزه ) وإن اعتادتها بنفسها للحاجة إليها ، وفارق ذلك نظيره في الكفارة بأن الزوجة في حبسه ، وذكر العجن من زيادتي . ( ولها اعتياض ) عن ذلك بنحو دراهم ، ودنانير ، وثياب ؛ لأنه اعتياض عن طعام مستقر في الذمة لمعين كالاعتياض عن طعام مغصوب تلف سواء أكان الاعتياض من الزوج أم من غيره بناء على ما مر من جواز بيع الدين لغير من عليه . هذا ( إن لم يكن ) الاعتياض ( ربا ) كبر عن شعير فإن كان ربا كخنزير أو دقيقه عن(@)(@@) هامش ( قوله : فلائق به ) أي : بحسب يساره ، وضده ز ي ( قوله : تزهدا ) أي : متكلف الزهد ، وظاهره أن الزاهد حقيقة يعتبر حاله لا ما يليق به تأمل شوبري ( قوله : كما في الكفارة ) دليل للمعلل مع علته ( قوله : ، وعليه طحنه إلخ ) حتى لو باعته 
ms3819	 ، أو أكلته حبا استحقت مؤن ذلك أي : أجرة الطحن ، وما بعده إذ بطلوع الفجر تلزمه ذلك فلم تسقط بما فعلته شرح م ر و ز ي . ( قوله : وإن اعتادتها إلخ ) ( فرع ) . وقع السؤال في الدرس هل يجب على الرجل إعلام زوجته بأنها لا يجب عليها خدمته بما جرت به العادة من الطبخ ، والكنس ، ونحوهما مما جرت به عادتهن أم لا ؟ ، وأجبنا عنه بأن الظاهر الأول ؛ لأنها إذا لم تعلم بعدم وجوب ذلك ظنت أنه ، واجب عليها ، وأنها لا تستحق نفقة ، ولا كسوة إن لم تفعله فصارت كأنها مكرهة على الفعل ، ومع ذلك لو فعلته ، ولم يعلمها يحتمل أنه لا يجب لها أجرة على الفعل لتقصيرها بعدم البحث ، والسؤال عن ذلك . ا . ه ع ش على م ر ( قوله : وفارق إلخ ) غرضه الرد على الضعيف القائل بأن هذه لا تجب على الزوج قياسا على الكفارة . ( قوله : ، ولها اعتياض ) أي : بصيغة ، والكلام فيما لزم الذمة ، واستقر فيها كالنفقة الماضية ، وقضيته أن نفقة اليوم قبل انقضائه لا يجوز الاعتياض عنها لعدم استقرارها لاحتمال سقوطها بالنشوز ، وتوقف فيه في شرح الروض ، والراجح عند شيخنا جواز الاعتياض عن ذلك من الزوج دون غيره ، وقد لا يخالف ذلك كلام المصنف بأن يحمل كلام المصنف على النفقة الماضية ، وإن كان هو خلاف ظاهر السياق ، ويكون في النفقة الحاضرة تفصيل ، وما فيه تفصيل لا يرد نقضا ح ل قال العلامة البابلي : ، والحاصل أن الاعتياض بالنظر للنفقة الماضية يجوز من الزوج ، ومن غيره بالنظر للمستقبلة لا يجوز من الزوج ، ولا من غيره ، وأما بالنظر للحالة فيجوز بالنظر للزوج لا لغيره . ا . ه . ( قوله : عن ذلك ) أي : المد ، والمدين ، والمد ، والنصف قال ز ي ، وشمل إطلاقه الاعتياض عن المؤن ، وهي طحنه ، وعجنه ، وخبزه . فإن قلنا باستحقاقها عند بيع الطعام فلا إشكال في صحة الاعتياض ، وإلا ثار خلاف في الصحة هنا بناء على تفريق الصفقة كذا في المطلب . ( قوله : مستقر في الذمة ) أي : ، ولو مآلا فدخلت نفقة اليوم الحاضر ق ل 
ms3820	 ، وخرج بالاستقرار المسلم فيه شرح الروض . ( قوله : لمعين ) ، وهو الزوجة خرجت الكفارة فلا يجوز فيها الاعتياض ؛ لأنها لغير معين شيخنا ( قوله : أم من غيره ) المعتمد أنه لا يجوز الاعتياض من غير الزوج عن نفقة اليوم بخلاف النفقة الماضية سم PageV04P145 بر لم يجز وهذا أولى من قوله إلا خبزا أو دقيقا المحتاج إلى تقييده بكونه من الجنس ، وظاهر أنه لا يجوز الاعتياض عن النفقة المستقبلة . ( وتسقط نفقتها بأكلها عنده ) برضاها ( كالعادة وهي رشيدة ، أو ) غير رشيدة وقد ( أذن وليها ) في أكلها عنده لاكتفاء الزوجات به في الأعصار ، وجريان الناس عليها فيها فإن كانت غير رشيدة وأكلت بغير إذن وليها لم تسقط نفقتها بذلك ، والزوج متطوع ، وخالف البلقيني فأفتى بسقوطها به ، وعلى الأول قال الأذرعي والظاهر أن ذلك في الحرة ، أما الأمة إذا أوجبنا نفقتها فيشبه أن يكون المعتبر رضا السيد المطلق التصرف بذلك دون رضاها كالحرة المحجورة ، وتعبيري بعنده أعم من تعبير الأصل بمعه ( ويجب لها ) عليه ( أدم غالب المحل وإن لم تأكله كزيت ، وسمن ، وتمر ) وخل(@)(@@) هامش ( قوله : عن النفقة المستقبلة ) أي : لا من الزوج ، ولا من غيره ع ش ( قوله : بأكلها عنده ) ، أو ضيافة غيره لها إكراما له فقط بخلاف ما لو قصد إكرامها فقط ، وأما لو قصد إكرامهما معا أي : إكرامها لأجلها ، ولأجله فالظاهر التقسيط ح ل ، و ع ش . ( قوله : كالعادة ) متعلق بأكلها أي : أكلا كالعادة بأن تتناول كفايتها عادة فإن أكلت معه دون الكفاية طالبته بالتفاوت بين ما أكلته ، وكفايتها في أكله المعتاد ، ويؤيده أن هذه مستثناة من وجوب إعطائها النفقة ، وقيل بين ما أكلته ، وواجبها ، وأيد بأن الكفاية المعتادة إنما تعتبر إذا أكلتها ، وحيث لم تأكلها فالواجب الشرعي باق ، وقد استوفت بعضه فتستوفي الباقي ح ل . ( قوله : أو غير رشيدة ) أي : لصغر ، أو جنون ، أو سفه ، وقد حجر عليها بأن استمر سفهها المقارن للبلوغ ، أو طرأ ، وحجر عليها ، وإلا لم يحتج لإذن الولي ز ي . ( قوله : ، وقد أذن وليها ) أي : وكان لها في أكلها عنده 