ms4281	 بن جبير ، قال : وإنما يعرف هذا من حديث الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، وفي تفسير أبي بكر بن مردويه عن سعيد بن جبير : لا أعلمه إلا عن ابن عباس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قرأ النجم فلما بلغ : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . ألقى الشيطان على لسانه : تلك الغرانيق العلى وشفاعتها ترتجى ، فلما بلغ آخرها سجد وسجد معه المسلمون والمشركون ، فأنزل الله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } ( الحج : 25 ) . إلى قوله : { عذاب يوم عقيم } ( الحج : 55 ) . قال يوم بدر . والطريق الثاني رواية محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس . والطريق الثالث : ما رواه ابن مردويه في ( تفسيره ) قال : حدثنا أحمد بن كامل حدثنا محمد بن سعيد حدثني أبي حدثنا عمي حدثنا أبي عن أبيه ( عن ابن عباس قوله : { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ( النجم : 91 و 02 ) . قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي أنزلت عليه آلهة العرب ، فسمع المشركون يتلوها ، وقالوا إنه يذكر آلهتنا بخير ، فدنوا فبينما هو يتلوها ألقى الشيطان : تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجى ، فعلق يتلوها ، فنزل جبريل ، عليه السلام ، فنسخها ثم قال : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي . . } ( الحج : 25 ) . الآية ، وظاهر هذه الرواية الثالثة أن الآية أنزلت عليه في الصلاة ، وأنه تلا ما أنزل عليه ، وأن الشيطان ألقى عليه هذه الزيادة ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم علق يتلوها يظن أنها أنزلت وأنه اشتبه عليه ما ألقاه الشيطان بوحي الملك إليه ، وهذا أيضا ممتنع في حقه أن يدخل عليه فيما حقه البلاغ ، وكيف يشتبه عليه مزج الذم بالمدح ، فآخر الكلام وهو قوله : { ألكم الذكر وله الأنثى } ( النجم : 12 ) . الآيات رد لما ألقاه الشيطان على زعمهم ، وجميع هذه المسانيد الثلاثة لا يحتج بشيء منها : أما الإسناد الأول : وإن كان رجاله ثقات فإن الراوي شك فيه كما أخبر عن نفسه ، فإما شك PageV07P100 في رفعه ، فيكون موقوفا . وفي 
ms4282	 وصله فيكون مرسلا ، وكلاهما ليس بحجة خصوصا فيما فيه قدح في حق الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، بل لو جزم الثقة برفعه ووصله حملناه على الغلط والوهم ، وأما الإسناد الثاني : فإن محمد بن السائب الكلبي ضعيف بالاتفاق ، منسوب إلى الكذب ، وقد فسر الكلبي في روايته الغرانقة العلى : بالملائكة ، لا بآلهة المشركين ، كما يقولون : إن الملائكة بنات الله ، وكذبوا على الله فرد الله ذلك عليهم بقوله : { ألكم الذكر وله الأنثى } ( النجم : 12 ) . فعلى هذا فلعله كان قرآنا ثم نسخ لتوهم المشركين بذلك مدح آلهتهم . وأما الإسناد الثالث : فإن محمد بن سعد هو العوفي ، وهو ابن سعد بن محمد بن الحسن ابن عطية العوفي ، تكلم فيه الخطيب ، فقال : كان لينا في الحديث ، وأبوه سعد بن محمد بن الحسن بن عطية ، قال فيه أحمد : لم يكن ممن يستأهل أن يكتب عنه ، ولا كان موضعا لذلك ، وعم أبيه : هو الحسين بن الحسن بن عطية ، ضعفه ابن معين والنسائي وابن حبان وغيرهم ، والحسن بن عطية ضعفه البخاري وأبو حاتم ، وهذه سلسلة ضعفاء ، ولعل عطية العوفي سمعه من الكلبي فإنه كان يروي عنه ويكنيه بأبي سعيد لضعفه ، ويوهم أنه : أبو سعيد الخدري . وقال عياض : هذا حديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة . ولا رواة ثقة بسند سليم متصل ، وإنما أولع به وبمثله المفسرون ، والمؤرخون المولعون بكل قريب ، المتلقنون من الصحف كل صحيح وسقيم . قلت : الأمر كذلك ، فإن غالب هؤلاء مثل الطرقية والقصاص وليس عندهم تمييز ، يخبطون خبط عشواء ، ويمشون في ظلمة ظلماء ، وكيف يقال مثل هذا والإجماع منعقد على عصمة النبي صلى الله عليه وسلم ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة ؟ ولو وقعت هذه القصة لوجدت قريش على المسلمين بها الصولة ، ولأقامت عليهم اليهود بها الحجة ، كما علم من عادة المنافقين وعناد المشركين ، كما وقع في قصة الإسراء حتى كانت في ذلك لبعض الضعفاء ردة .(@)(@@) 1701 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4283	 سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .(@)(@@) ( الحديث 1701 طرفه في : 2684 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تقدموا غير مرة ، وعبد الوارث بن سعيد وأيوب السختياني . وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أبي معمر ، وأخرجه الترمذي في الصلاة عن هارون بن عبد الله بن البزار عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه به ، وقال : حسن صحيح .(@)(@@) قوله : ( سجد بالنجم ) زاد الطبراني في ( الأوسط ) من هذا الوجه : بمكة ، ويستفاد من ذلك أن قصة ابن عباس وابن مسعود متحدة . قوله : ( وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ) قال النووي : إنه محمول على من كان حاضرا . قلت : يعكر عليه أن الألف واللام في المسلمين والمشركين أبطلت الجمعية ، صارت لاستغراق الجنس وكذلك الألف واللام في : الجن والأنس ، للاستغراق ، فيشمل الحاضر والغائب ، حتى روى البزار : ( عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنده سورة النجم ، . فلما بلغ السجدة سجد وسجدنا معه ، وسجدت الدواة والقلم ) ، وإسناده صحيح . وروى الدارقطني من حديث أبي هريرة : ( سجد النبي صلى الله عليه وسلم بآخر النجم والجن والإنس والشجر ) فإن قلت : من أين علم الراوي أن الجن سجدوا ؟ قلت : قال الكرماني : إما بإخبار النبي % % صلى الله عليه وسلم له ، وإما بإزالة الله تعالى الحجاب . قلت : قال شيخنا زين الدين : الظاهر أن الحديث من مراسيل ابن عباس عن الصحابة ، فإنه لم يشهد تلك القصة ، خصوصا إن كانت قبل فرض الصلاة ، كما تقدم في حديث مخرمة ، ومراسيل الصحابة مقبولة على الصحيح ، والظاهر أن ابن عباس سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم يحدث به ، وقال الكرماني : لفظ الإنس مكرر ، بل لفظ الجن أيضا لأنه إجمال بعد تفصيل نحو : { تلك عشرة كاملة } ( البقرة : 691 ) . وقال أيضا : فإن قلت : لم سجد المشركون وهم لا يعتقدون القرآن ( قلت ) قيل لأنهم سمعوا أسماء أصنامهم حيث قال { أفرأيتم اللات والعزى قال القاضي عياض كان سبب سجودهم فيما قال ابن مسعود ، أنها أول سجدة نزلت قلت : استشكل هذا بأن : إقرأ باسم ربك ، أول السور نزولا ، وفيها أيضا سجدة 
ms4284	 ، فهي سابقة على النجم . وأجيب : بأن السابق من إقرأ أولها ، وأما بقيتها فنزلت بعد ذلك ، بدليل قصة أبي جهل في نهيه للنبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ، أو المراد : أول سورة استعلن بها رسول الله صلى الله عليه وسلم والنجم ، وهكذا رواه ابن مردويه في تفسيره . PageV07P101(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج بهذا الحديث أبو حنيفة والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وعبد الله بن وهب وابن حبيب المالكي على أن سورة النجم فيها سجدة ، وقال سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب والحسن البصري وعكرمة وطاووس ومالك : ليس في سورة النجم سجدة ، واحتجوا بحديث زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، الآتي في الباب الذي يلي هذا الباب ، وسنذكر الجواب عند ذكره ، وروي في هذا الباب عن جماعة من الصحابة . منهم : أبو هريرة رواه عنه أحمد وقال : ( سجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون في النجم إلا رجلين من قريش أرادا بذلك الشهرة ) . ورجال إسناده ثقات . ومنهم : أبو الدرداء أخرج حديثه الترمذي من رواية أم الدرداء عنه . قال : سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ، منها التي في النجم . ومنهم : عبد الله بن عمر ، أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية مصعب بن ثابت عن نافع ( عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : والنجم ، بمكة فسجد وسجد الناس معه حتى إن الرجل ليرفع إلى جبينه شيئا من الأرض فيسجد عليه ، وحتى يسجد على الرجل ) ، ومصعب بن ثابت مختلف فيه ، ضعفه أحمد وابن معين ووثقه ابن أبي حبان ، وقال أبو حاتم : صدوق كثير الغلط . ومنهم : المطلب بن أبي وداعة ، أخرج النسائي حديثه بإسناد صحيح من رواية ابنه جعفر بن المطلب عنه ، قال : ( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة سورة النجم فسجد وسجد من معه ، فرفعت رأسي وأبيت أن أسجد ) ، ولم يكن يومئذ أسلم المطلب . ومنهم : عمرو بن العاص ، أخرج حديثه أبو داود وابن ماجه من رواية عبد الله بن نمير عنه ( أن النبي صلى الله عليه 
ms4285	 وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن ، منها ثلاث في المفصل ) . ومنهم : عائشة ، رضي الله تعالى عنها : أخرج حديثها الطبراني في ( الأوسط ) من رواية عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة ( عن عائشة قالت : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنجم ، فلما بلغ السجدة سجد ) . وعبد الرحمن بن بشير منكر الحديث . ومنهم : عمرو الجني ، أخرج حديثه الطبراني أيضا من رواية عثمان بن صالح ، قال : حدثني عمرو الجني قال : ( كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ سورة النجم فسجد فيها ) . قال شيخنا زين الدين : وعثمان بن أبي صالح شيخ البخاري لم يدرك أحدا من الصحابة ، فإنه توفي سنة تسع عشرة ومائتين ، إلا أنه ذكر أن عمرا هذا من الجن ، وقد نسبه أبو موسى في ( ذيله ) : من الصحابة عمرو بن طلق ، وقال الذهبي : عمرو الجني ، قيل : هو ابن طلق ، أورده أبو موسى ، وقال : والعجب أنهم يذكرون الجن من الصحابة ولا يذكرون جبريل وميكائيل ؟ قلت : لأن الجن آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مرسل إليهم ، والملائكة ينزلون بالرسالة إلى الرسول ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومما يستنبط منه : أن رؤية الإنس للجن لا تنكر ، وأنكرت المعتزلة رؤية الإنس للجن ، واستدل بعضهم بقوله تعالى : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } ( الأعراف : 72 ) . مع قوله : { إلا إبليس كان من الجن } ( فصلت : 05 ) . وأجاب أهل السنة بأن هذا خرج مخرج الغالب في عدم رؤية الإنس الجن أو الشياطين ، وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة رؤية النبي صلى الله عليه وسلم الشيطان الذي أراد أن يقطع عليه صلاته ، وأنه خنقه حتى وجد برد لسانه ، وأنه قال : ( لولا دعوة سليمان لربطته إلى سارية من سواري المسجد . . . ) الحديث ، وثبت في الصحيح رؤية أبي هريرة له لما دخل ليسرق تمر الصدقة ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة : ( تدري من تخاطب منذ ثلاث ؟ ) وقال فيه : ( صدقك وهو كذوب ) ، لكن أبا هريرة رآه في صورة مسكين على هيئة الإنس ، وهو دال على أن 
ms4286	 الشياطين والجن يتشكلون في غير صورهم ، كما تتشكل الملائكة في هيئة الآدميين ، وقد نص الله في كتابه على عمل الجن لسليمان ، عليه الصلاة والسلام ، ومخاطبتهم له في قوله تعالى : { قال عفريت من الجن : أنا آتيك به . } ( النمل : 93 ) . الآية ، ومثل هذا لا ينكر مع تصريح القرآن بذلك وثبوت الأحاديث الصحيحة .(@)(@@) ورواه ابن طهمان عن أيوب(@)(@@) أي : روى هذا الحديث إبراهيم بن طهمان ، بفتح الطاء وسكون الهاء وبالنون ، وقد مر في : باب تعليق القنديل في المسجد ، رواه عن أيوب السختياني ، وأخرج الإسماعيلي متابعته من حديث حفص عنه .(@)(@@) PageV07P102(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب من قرأ السجدة ولم يسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من قرأ السجدة ، أي : آية السجدة ، والحال أنه لم يسجد . فإن قلت : ما الألف واللام في السجدة ؟ قلت : لا يجوز أن تكون للجنس ، لأنه صلى الله عليه وسلم سجد في كثير من آيات السجدة على ما ورد ، والظاهر أنها للعهد ، يرجع إلى السجدة التي في النجم . يعني : قرأ سجدة النجم ولم يسجد ، والحديث فيه ، فافهم .(@)(@@) 2701 حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع قال حدثنا إسماعيل بن جعفر قال أخبرنا يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط عن عطاء بن يسار أنه أخبره أنه سأل زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه فزعم أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها .(@)(@@) ( الحديث 2701 طرفه في : 3701 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني البصري ، وقد تقدم في : باب علامات المنافق . الثاني : إسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المدني . الثالث : يزيد من الزيادة ابن عبد الله بن خصيفة ، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء ، مر في : باب رفع الصوت في المساجد . الرابع : ابن قسيط ، بضم القاف وفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالطاء المهملة : وهو يزيد بن عبد الله بن قسيط ، مات سنة اثنتين وعشرين ومائة . الخامس : عطاء بن يسار ، وقد تقدم غير مرة . السادس : زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه 
ms4287	 .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا شيخ البخاري . وفيه : أن شيخه ذكره مكنى ، وفيه : من ذكر بأنه ابن فلان . وفيه : من نسب إلى جده وهو : يزيد بن خصيفة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في سجود القرآن عن آدم عن ابن أبي ذئب . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر . أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر به ، وأخرجه أبو داود فيه عن هناد عن وكيع عن ابن أبي ذئب به . وأخرجه الترمذي فيه عن يحيى بن موسى عن وكيع به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حجر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سأل ( زيد بن ثابت ) ، فيه المسؤول عنه محذوف ، والظاهر أنه هو السجود في النجم ، وأجاب بقوله : ( أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها ) . وقال بعضهم : وظاهر السياق يوهم أن المسؤول عنه السجود في النجم وليس كذلك ، وقد بينه مسلم عن علي بن حجر عن إسماعيل بن جعفر بهذا الإسناد ، وقال : ( سألت زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام ، فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء ، وزعم أنه قرأ النجم . . ) الحديث فحذف المصنف الموقوف لأنه ليس من غرضه في هذا المكان ، ولأنه يخالف زيد بن ثابت في ترك القراءة خلف الإمام . قلت : هذا مردود من وجوه : الأول : قوله : يوهم ، ليس كذلك ، بل تحقق أن المسؤول عنه السجود في النجم ، وذلك لأن حسن تركيب الكلام أن يكون بعضه ملتئما بالبعض ، ورواية البخاري هكذا تقتضي ذلك . الثاني : قوله : فحذف المصنف الموقوف ، لأنه ليس من غرضه في هذا المكان ، كلام واه لأنه يقتضي أن يكون البخاري يتصرف في متن الحديث بالزيادة والنقصان لأجل غرضه وهو بريء من ذلك وإنما البخاري روى هذا الحديث عن أبي الربيع سليمان وسلم 
ms4288	 روى عن أربعة أنفس يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وعلى بن حجر ، وهم وسليمان اتفقوا على روايتهم عن إسماعيل بن جعفر ، فسليمان روى عنه بالسياق المذكور ، والأربعة رووا عنه بالزيادة المذكورة ، وما الداعي للبخاري أن يحذف تلك الزيادة لأجل غرضه ؟ فلا ينسب ذلك إلى البخاري وحاشاه من ذلك . الثالث : قوله : ولأنه يخالف زيد بن ثابت ، كلام مردود أيضا ، لأن مخالفته لزيد بن ثابت في ترك القراءة PageV07P103 خلف الإمام لا يستدعي حذف ما قاله زيد ، لأن هذا الموضع ليس في بيان موضع قراءة المقتدي خلف الإمام ، وإنما الكلام والترجمة في السجدة في سورة النجم ، وليس من الأدب أن يقال : يخالف البخاري مثل زيد بن ثابت ، كذا في التصريح حتى لو سئل البخاري : أنت تخالف زيد بن ثابت في قوله هذا ؟ لكان يقول : زيد بن ثابت ذهب إلى شيء لما ظهر عنده ، وأنا ذهبت إلى شيء لما ظهر عندي ، وكان يراعي الأدب ولا يصرح بالمخالفة ، وأما متن حديث مسلم فهكذا : حدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال الآخرون : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر عن يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط عن عطاء بن يسار أنه أخبره أنه سأل زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، عن القراءة مع الإمام ، فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء ، وزعم أنه قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم { والنجم إذا هوى } فلم يسجد ، ففي رواية مسلم أجاب زيد بن ثابت عما سأله عطاء بن يسار ، وأفاد بفائدة أخرى زائدة على ما سأله ، ورواية البخاري إما وقعت مختصرة أو كان سؤال عطاء ابتداء عن سجدة النجم ، فأجاب عن ذلك مقتصرا عليه ، وكلا الوجهين جائزان فلا يتكلف في تصرف الكلام بالعسف . قوله : ( فزعم ) ، هو يطلق على القول المحقق وعلى المشكوك فيه ، والأول هو المراد هناك . قوله : ( فلم يسجد فيها ) أي : لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم في سجدة النجم .(@)(@@) ذكر ما يستنبط 
ms4289	 منه : وهو على وجوه : الأول : احتج به مالك في المشهور عنه ، والشافعي في القديم ، وأبو ثور على : أنه لا يسجد للتلاوة في آخر النجم . وهو قول عطاء بن أبي رباح والحسن البصري وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وعكرمة وطاووس ، ويحكى ذلك عن ابن عباس وابي بن كعب وزيد بن ثابت ، وأجاب الطحاوي عن ذلك فقال : ليس في الحديث دليل على أن لا سجود فيها لأنه قد يحتمل أن يكون ترك النبي صلى الله عليه وسلم السجود فيها حينئذ لأنه كان على غير وضوء فلم يسجد لذلك ، ويحتمل أن يكون تركه لأنه كان وقتا لا يحل فيه السجود ، ويحتمل أن يكون تركه لأن الحكم عنده بالخيار إن شاء سجد وإن شاء ترك ، ويحتمل أن يكون تركه لأنه لا سجود فيها ، فلما احتمل تركه السجود هذه الاحتمالات يحتاج إلى شيء آخر من الأحاديث نلتمس فيه حكم هذه السورة ، هل فيها سجود أم لا ؟ فوجدنا فيها حديث عبد الله بن مسعود الذي مضى فيما قبل فيه تحقيق السجود فيها ، فالأخذ بهذا أولى ، كان تركه في حديث زيد لمعنى من المعاني التي ذكرنا . وأجيب أيضا بأنه صلى الله عليه وسلم : لم يسجد على الفور ، ولا يلزم منه أن لا يكون فيه سجدة ، ولا فيه نفي الوجوب .(@)(@@) الثاني : استدل به بعضهم على أن المستمع لا يسجد إلا إذا سجد القارىء لآية السجدة ، وبه قال أحمد ، وإليه ذهب القفال . وقال الشيخ أبو حامد والبغداديون : يسجد المستمع وإن لم يسجد القارىء ، وبه قالت المالكية ، وعند أصحابنا : يجب على القارىء والسامع جميعا ، ولا يسقط عن أحدهما بترك الآخر .(@)(@@) الثالث : استدل به البيهقي وغيره على : أن السامع لا يسجد ما لم يكن مستمعا ، قال : وهو أصح الوجهين ، واختاره إمام الحرمين ، وهو قول المالكية والحنابلة . وقال الشافعي في ( مختصر البويطي ) : لا أؤكده عليه كما أؤكده على المستمع ، وإن سجد فحسن ، ومذهب أبي حنيفة : وجوبه على السامع والمستمع والقارىء ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن ابن عمر أنه قال 
ms4290	 : السجدة على من سمعها . ومن تعليقات البخاري قال عثمان : إنما السجود على من استمع .(@)(@@) 3701 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 2701 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث زيد بن ثابت فإنه رواه من طريقين : الأول : عن سليمان عن إسماعيل بن جعفر عن يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط . الثاني : هذا : عن آدم بن أبي إياس ، واسمه : عبد الرحمن من أفراد البخاري عن إسماعيل بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، وبين متنيهما بعض تفاوت على ما لا يخفى .(@)(@@) PageV07P104(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب سجدة إذا السماء انشقت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم سجدة سورة إذا السماء انشقت .(@)(@@) 4701 حدثنا مسلم بن إبراهيم ومعاذ بن فضالة قالا أخبرنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة قال رأيت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قرأ إذا السماء انشقت فسجد بها فقلت يا أبا هريرة ألم أرك تسجد قال لو لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يسجد لم أسجد .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث يبين أن هذه السورة فيها السجدة ، والترجمة في بيان هذه السجدة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي القصاب البصري . الثاني : معاذ بن فضالة أبو زيد الزهراني البصري . الثالث : هشام بن أبي عبد الله الدستوائي . الرابع : يحيى بن أبي كثير . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الرؤية . وفيه : أنه روى عن شيخين . وفيه : أن الثلاثة الأول من الرواة بصريون والرابع يمامي والخامس مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن المثني عن ابن أبي عدي عن هشام ، وروي حديث أبي هريرة من طرق كثيرة ، فأخرجه 
ms4291	 البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من رواية بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع واسمه نفيع ، قال : ( صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ : إذا السماء انشقت ، فسجد فيها . فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه ) . وأخرجه مسلم والنسائي من رواية عبد الله بن يزيد عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، وأخرجه مسلم وأصحاب السنن من رواية سعيد بن مينا : ( عن أبي هريرة ، قال : سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في { إذا السماء انشقت } و { اقرأ باسم ربك } وأخرج مسلم من رواية صفوان بن سليم وعبيد الله بن أبي جعفر عن عبد الرحمن الأعرج ، وروى في هذا الباب عن غير أبي هريرة ، فأخرج البزار وأبو يعلى في ( مسنديهما ) من حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه : ( عبد الرحمن بن عوف ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في { إذا السماء انشقت } واختلف فيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، وأختلف في سماع أبي سلمة عن أبيه ، وروى الطبراني في ( الكبير ) من رواية ذر بن حبيش ( عن صفوان بن عسال أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في { إذا السماء انشقت } . وإسناده ضعيف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قرأ : { إذا السماء انشقت } ) أي : قرأ سورة : { إذا السماء انشقت } . قوله : ( فسجد بها ) أي : سجد فيها ، والباء للظرفية ، وفي رواية الكشميهني : ( فسجد فيها ) . قوله : ( لم أرك تسجد ) استفهام استخبار لا استفهام إنكار ، كما قاله البعض ، وهو غير صحيح .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج بهذا الحديث أبو حنيفة وأصحابه والشافعي وأحمد والقاضي عبد الوهاب المالكي على أن في سورة { إذا السماء انشقت } سجدة تلاوة . فإن قلت : روى أبو داود : حدثنا محمد بن رافع حدثنا أزهر بن القاسم قال محمد : رأيته بمكة ، حدثنا أبو قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة ( عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة ) ، وذهب إليه مجاهد والحسن البصري 
ms4292	 وعطاء بن أبي رباح وبعض الشافعية . فقالوا : قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في المفصل بمكة ، فلما هاجر إلى المدينة ترك ذلك ، واحتجوا بهذا الحديث . قلت : قال الطحاوي : وهذا ضعيف ، ولو ثبت لكان فاسدا ، وذلك أن أبا هريرة قد روينا عنه ، وأشار إلى الحديث المذكور في هذا الباب ، وغيره مما ذكرناه عن قريب ، وهو قوله : ( سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في { إذا السماء انشقت } و { اقرأ باسم ربك } ) وإسلام أبي هريرة ولقاؤه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان بالمدينة قبل وفاته بثلاث سنين ، فدل ذلك على فساد ما ذهب إليه أهل تلك المقالة . وقال عبد الحق في أحكامه : إسناد حديث ابن عباس هذا ليس بقوي ، ويروى مرسلا ، والصحيح حديث أبي هريرة . وقال ابن عبد البر : هذا حديث منكر ، وأبو قدامة ليس بشيء . وقال ابن القطان في كتابه : وأبو قدامة الحارث بن عبيد قال فيه PageV07P105 ابن حنبل : مضطرب الحديث ، وضعفه ابن معين ، وقال الساجي : صدوق وعنده مناكير ، وقال أبو حاتم : كان شيخا صالحا وكثر وهمه ، ومطر الوراق كان سيىء الحفظ حتى كان يشبه في سوء الحفظ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقد عيب على مسلم إخراج حديثه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب من سجد لسجود القارىء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من سجد للتلاوة لأجل سجود القارىء ، وحكمه أنه ينبغي أن يسجد لسجود القارىء حتى قال ابن بطال : أجمعوا على أن القارىء إذا سجد لزم المستمع أن يسجد ، كذا أطلق ، ولكن فيه خلاف ، وقد ذكرنا فيما مضى أنهم اختلفوا في السامع الذي ليس بمستمع ، وهو الذي لم يقصد الاستماع ، ولم يجلس له فقال الشافعي في ( مختصر البويطي ) : لا أؤكده وإن سجد فحسن ، وعند الحنفية : يجب على القارىء والسامع والمستمع ، وقد ذكرنا دلائلهم عن قريب ، وقال بعضهم : في الترجمة إشارة إلى أن القارىء إذا لم يسجد لم يسجد السامع . قلت : ليس كذلك ، لأن تعلق السجدة بالسامع ، سواء كان من حيث الوجوب أو من حيث السنية 
ms4293	 ، لا يتعلق بسجدة القارىء ، بل بسماعه يجب عليه أو يسن على الخلاف ، وسواء في ذلك سجود القارىء وعدمه .(@)(@@) وقال ابن مسعود لتميم بن حذلم وهو غلام فقرأ عليه سجدة فقال إسجد فإنك إمامنا فيها(@)(@@) تميم ، بفتح التاء المثناة من فوق ، وحذلم ، بفتح الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح اللام : أبو سلمة الضبي وهو تابعي روى عنه ابنه أبو الخير ، وفي ( تذهيب التهذيب ) : تميم بن حذلم الضبي أبو سلمة ، أدرك أبا بكر وعمر وصحب ابن مسعود وروى عنه إبراهيم النخعي وسماك بن سلمة الضبي والعلاء بن بدر وآخرون ، وروى له البخاري في ( كتاب الأدب ) ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من رواية مغيرة ( عن إبراهيم قال : قال تميم بن حذلم : قرأت القرآن على عبد الله وأنا غلام فمررت بسجدة فقال عبد الله : أنت إمامنا فيها ) . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) نحوه حدثنا ابن فضيل عن الأعمش عن أبي إسحاق ( عن سليم ابن حنظلة ، قال : قرأت على عبد الله بن مسعود سورة بني إسرائيل ، فلما بلغت السجدة قال عبد الله : إقرأها فإنك إمامنا فيها ) . وقال البيهقي : حدثنا علي بن محمد بن بشران أخبرنا أبو جعفر الرازي حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن سليم بن حنظلة ، قال : قرأت السجدة عند ابن مسعود ، فنظر إلي فقال : إنت إمامنا فاسجد نسجد معك ، وفي ( سنن سعيد بن منصور ) من حديث إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبي هريرة : ( قرأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم سجدة فلم يسجد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنت قرأت ، ولو سجدت سجدنا معك ) . وروى البيهقي من حديث عطاء بن يسار قال : ( بلغني أن رجلا قرأ عند النبي صلى الله عليه وسلم آية من القرآن فيها سجدة ، فسجد الرجل وسجد النبي صلى الله عليه وسلم معه ، ثم قرأ آخر آية فيها سجدة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فانتظر الرجل أن يسجد النبي صلى الله عليه وسلم فلم يسجد 
ms4294	 ، فقال الرجل : يا رسول الله قرأت السجدة فلم تسجد ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أنت إمامنا فيها ، فلو سجدت سجدنا معك ) . قوله : ( وهو غلام ) جملة حالية . قوله : ( فقال ) أي : في السجدة ، ومعنى قوله : ( إمامنا ) أي : متبوعنا ، لتعلق السجدة بنا من جهتك أسجد أنت نسجد نحن أيضا ، وليس معناه : إن لم تسجد لا نسجد ، وذلك لأن السجدة كما تتعلق بالتالي تتعلق بالسامع ، فإن لم يسجد التالي لا تسقط عن السامع ، وهذا مذهب أصحابنا . وقالت المالكية : يسجد المستمع من دون السامع . وقالت الحنابلة : لا يسجد المستمع إلا إذا سجد القارىء ، وقال البيهقي في ( الخلافيات ) : إذا لم يسجد التالي فلا يسجد السامع في أصح الوجهين ، فإن كان القارىء لها في الصلاة يسجد إن كان منفردا أو إماما ويسجد السامع له إن كان مأموما معه وسجد إمامه ، فإن لم يسجد إمامه لم يسجد بلا خلاف ، فإن سجد بطلت صلاته عندهم . وعند أبي حنيفة : يسجد بعد فراغه من الصلاة بناء على أصله ، فإن سجدها في الصلاة لا تبطل ، ولم تجزه عن الوجوب PageV07P106 وعليه إعادتها خارج الصلاة . وقال صاحب ( الهداية ) : وفي ( النوادر ) : أنه تفسد صلاته بالسجود فيها في هذه الحال . قال ) : وقيل : هو قول محمد بن الحسن . وقالت المالكية : يسجد المنفرد لقراءة نفسه في النافلة ، وكذا إذا كان إماما فيها دون الفريضة .(@)(@@) 5701 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي سجود القوم لسجدة النبي صلى الله عليه وسلم ، ويحيى هو ابن سعيد القطان وعبد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) أخرجه البخاري أيضا عن صدقة بن الفضل . وأخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب وعبيد الله بن سعيد ومحمد بن المثنى ، وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل .(@)(@@) قوله : ( حتى ما 
ms4295	 يجد أحدنا ) أي : بعضنا ، وليس المراد منه كل واحد ولا واحدا معينا .(@)(@@) ويستفاد منه : أن السجدة واجبة عند قراءة آية السجدة ، وسواء كان في الصلاة أو خارج الصلاة على القارىء والسامع ، وقال ابن بطال : فيه : الحرص على فعل الخير والمسابقة إليه . وفيه : لزوم متابعة أفعاله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ازدحام الناس إذا قرأ الإمام السجدة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ازدحام الناس . . . إلى آخره ، وذلك لضيق المقام وكثرة الناس .(@)(@@) 6701 حدثنا بشر بن آدم قال حدثنا علي بن مسهر قال أخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السجدة ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم حتى ما يجد أحدنا لجبهته موضعا يسجد عليه .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور في الباب السابق ذكره لأجل هذه الترجمة ، و : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن آدم الضرير أبو عبد الله البغدادي ، بصري الأصل وليس له في البخاري إلا هذا الموضع الواحد ، وفي طبقته : بشر بن آدم بن يزيد بصري أيضا وهو ابن بنت أزهر السمان ، وفي كل منهما مقال . ومسهر ، بضم الميم : من الإسهار ، وعبيد الله هو ابن عمر المذكور في الباب الذي قبله . قوله : ( ونحن عنده ) ، جملة حالية . قوله : ( فيسجد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ونسجد نحن معه . قوله : ( يسجد عليه ) ، جملة في محل النصب لأنها وقعت صفة لقوله : ( موضعا ) . وقال ابن بطال : كان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : من لا يقدر على السجود على الأرض من الزحام في صلاة الفريضة يسجد على ظهر أخيه وبه قال الثوري والكوفيون والشعبي وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وقال نافع ، مولى ابن عمر : يومىء إيماء . وقال عطاء والزهري : يمسك عن السجود فإذا رفعوا سجد هو ، وهو قول مالك وجميع أصحابه ، وقال مالك : إن سجد على ظهر أخيه يعيد الصلاة ، وذكر ابن شعبان في ( مختصره ) عن مالك قال : يعيد في الوقت وبعده . وقال أشهب : يعيد في الوقت . وقال عمر ، رضي الله تعالى 
ms4296	 عنه : أسجد ولو على ظهر أخيك ، فعلى قول من أجاز السجود في صلاة الفريضة من الزحام على ظهر أخيه فهو أجوز عنده في سجود القرآن ، لأن السجود في الصلاة فرض بخلافه ، وعلى قول عطاء والزهري ومالك : يحتمل أن تجوز عندهم سجدة التلاوة على ظهر رجل ، وأما على غير الأرض فكقول الجمهور ، ويحتمل خلافهم ، واحتمال وفاقهم أشبه لحديث ابن عمر .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود ، وكأن من رأى ذلك يحمل الأمر في قوله : PageV07P107 ( أسجدوا ) . وقوله : ( واسجد ) على الندب ، أو على أن المراد به سجود الصلاة أو في الصلاة المكتوبة على الوجوب ، وفي سجدة التلاوة على الندب ؟ قلت : الأمر إذا جرد عن القرائن يدل على الوجوب لتجرده عن القرينة الصارفة عن الوجوب ، وحمله على سجود الصلاة يحتاج إلى دليل ، واستعماله في الصلاة المكتوبة على الوجوب وفي سجدة التلاوة على الندب استعمال لمفهومين مختلفين في حالة واحدة ، وهو ممتنع .(@)(@@) وقيل لعمران بن حصين الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها قال أرأيت لو قعد لها كأنه لا يوجبه عليه(@)(@@) هذا وما بعده من أثر سليمان ، ومن كلام الزهري وفعل السائب بن يزيد داخلة في الترجمة ، ولهذا عطفه بالواو ، وأثر عمران الذي علقه وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) بمعناه قال : حدثنا عبد الأعلى عن الجريري عن أبي العلاء عن مطرف قال : وسألته عن الرجل يتمادى في السجدة أسمعها أو لم يسمعها ؟ قال : وسمعها فماذا ؟ ثم قال مطرف : سألت عمران بن حصين عن الرجل لا يدري أسمع السجدة أم لا ؟ قال : وسمعها فماذا ؟(@)(@@) قوله : ( ولم يجلس لها ) أي : لقراءة السجدة قال أي عمران أرأيت أي أخبرني قوله ( الوقعة لها ) أي للسجدة وجواب لو محذوف يعني لا يجب عليه شيء قوله كأنه لا يوجبه عليه من كلام البخاري ، أي : كأن عمران لا يوجب السجود على الذي قعد لها للاستماع ، فإذا لم يوجب على المستمع فعدمه على 
ms4297	 السامع بالطريق الأولى . قلت : يعارض هذا أثر ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : السجدة على من سمعها . رواه ابن أبي شيبة ، وكلمة : على للإيجاب مطلق عن قيد القصد ، فتجب على كل سامع سواء كان قاصدا للسماع أو لم يكن .(@)(@@) وقال سلمان ما لهاذا غدونا(@)(@@) سلمان هذا هو الفارسي ، هو قطعة من أثره علقه البخاري ووصله ابن أبي شيبة عن ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن ، قال : دخل سلمان الفارسي المسجد وفيه قوم يقرأون فقرأوا سجدة فسجدوا ، فقال له صاحبه : يا أبا عبد الله لو أتينا هؤلاء ؟ قال : ما لهذا غدونا ) . وأخرجه البيهقي أيضا . وأخرجه عبد الرزاق من طريق أبي عبد الرحمن السلمي قال : ( مر سلمان على قوم قعود فقرأوا السجدة فسجدوا ، فقيل له ، فقال : ليس لهذا غدونا ) . قوله : ( ما لهذا غدونا ) أي : ما غدونا لأجل السماع ، فكأنه أراد بيان إنا لم نسجد لأنا ما كنا قاصدين السماع .(@)(@@) وقال عثمان رضي الله تعالى عنه إنما السجدة على من استمعها(@)(@@) هذا التعليق وصله عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن عثمان مر بقاص فقرأ سجدة ليسجد معه عثمان ، فقال عثمان : إنما السجود على من استمع ، ثم مضى ولم يسجد . وروى ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن ابن المسيب عن عثمان ، قال : إنما السجدة على من جلس لها .(@)(@@) قوله : ( على من استمعها ) يعني : لا على السامع . قال الكرماني : والفرق بينهما أن المستمع من كان قاصدا للسماع مصغيا إليه ، والسامع من اتفق سماعه من غير قصد إليه . قلت : هذه الآثار الثلاثة لا تدل على نفي وجوب السجدة على التالي ، والترجمة تدل على العموم ، فلا مطابقة بينهما من هذا الوجه ، ورواية ابن أبي شيبة تدل على وجوب السجدة عند عثمان على الجالس لها ، سواء قصد السماع أو لم يقصده .(@)(@@) وقال الزهري لا تسجد إلا أن PageV07P108 تكون طاهرا فإذا سجدت وأنت في حضر فاستقبل القبلة فإن كنت راكبا فلا عليك حيث 
ms4298	 كان وجهك(@)(@@) الزهري : هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وصل هذا عبد الله بن وهب عن يونس عنه بتمامه . قوله : ( لا تسجد إلا أن تكون طاهرا ) يدل على أن الطهارة شرط لأداء سجدة التلاوة ، وفيه خلاف ابن عمر والشعبي ، وقد ذكرناه . قال بعضهم : قيل : قوله : ( لا تسجد إلا أن تكون طاهرا ) ، ليس بدال على عدم الوجوب ، لأن المدعي يقول : علق على شرط وهو وجود الطهارة ، فحيث وجد الشرط لزم . قلت : هذا كلام واه ، كيف ينقله من له وجه إدرك ؟ لأن أحدا هل قال : يلزم من وجوب الشرط وجود المشروط ، والشرط خارج عن الماهية والوجوب ، وعدم الوجوب يتعلق بالماهية لا بالشرط ، وغايته أنه إذا ثبت وجوبه يشترط له الطهارة للأداء ، والجواب : إن موضع الترجمة من هذا الأثر قوله : ( فإن كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك ) ، لأن هذا دليل النفل ، إذ الفرض لا يؤدى على الدابة في الأمن . قلت : كيف يطابق هذا الجواب لقول هذا القائل المذكور وبينهما بعد عظيم ؟ يظهر بالتأمل على أن الحنفي لا يقول بفرضيته ، حتى يقال : الفرض لا يؤدى على الدابة قوله : ( وإن كنت راكبا ) ، قال الكرماني : أي : في السفر بقرينة كونه قسيما لقوله : ( في حضر ) ، والركوب كناية عن السفر ، لأن السفر مستلزم له . قلت : لا نسلم تقييد الراكب بالسفر ، لأنه أعم من أن يكون راكبا في الحضر أو السفر . وقوله : والركوب كناية ، فيه عدول عن الحقيقة من غير ضرورة ، وقوله : لأن السفر مستلزم له ، أي : للركوب ، غير صحيح ، لأنه يكون بالمشي أيضا . قوله : ( لا عليك ) أي : لا بأس عليك أن لا تستقبل القبلة عند السجود .(@)(@@) وكان السائب بن يزيد لا يسجد لسجود القاص(@)(@@) السائب بن يزيد من الزيادة ابن أخت نمر الكندي ، ويقال : الليثي ، ويقال الأزدي ، ويقال : الهذلي أبو يزيد الصحابي المشهور ، مات سنة إحدى وتسعين ، وقد مر ذكره في : باب استعمال فضل وضوء الناس ، والقاص ، بالقاف وتشديد الصاد المهملة : الذي يقص الناس الأخبار والمواعظ . قال الكرماني : ولعل سببه أنه ليس قاصدا لقراءة القرآن قلت : لعل 
ms4299	 سببه أن لا يكون قصده السماع ، أو كان سمعه ولم يكن يستمع له ، أو كان لم يجلس له فلا يسجد .(@)(@@) 7701 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني أبو بكر بن أبي مليكة عن عثمان بن عبد الرحمان التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي قال أبو بكر وكان ربيعة من خيار الناس عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها حتى إذا جاء السجدة قال يا أيها الناس إنا نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه ولم يسجد عمر رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير تامة لأن فيه : ( نزل فسجد ) ، فهذا يدل على أنه كان يرى السجدة مطلقا سواء كان على سبيل الوجوب أو السنية . وقوله أيضا : ( وسجد الناس ) ، يدل على ذلك ، إذ لو كان الأمر بخلاف ذلك لمنعهم . فإن قلت : قوله : ( ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) ، يدل على نفي الوجوب . قلت : لا نسلم ، لأنه يحتمل أنه ليس على الفور فلا يأثم بتأخيره ، فلا يلزم من ذلك عدم الوجوب . فإن قلت : قوله : ( ولم يسجد عمر ) يدل على خلاف ما قلت قلت : لا نسلم لاحتمال إنه لم يسجد في ذلك الوقت لعارض ، مثل انتقاض الوضوء ، أو يكون ذلك منه إشارة إلى أنه ليس على الفور . فإن قلت : ما ذكرت من الاحتمالات ينفي ما قلت . قلت : لا نسلم ، لأنه روي عن عمر ما يؤكد ما ذهبنا إليه ، وهو ما رواه الطحاوي : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا أبو داود وروح ، قالا : حدثنا شعبة ، قال : ( أنبأني سعد بن إبراهيم قال : سمعت ابن أخت لنا ، يقال له عبد الله بن ثعلبة ، قال : صلى بنا عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، الصبح فيما أعلم ، ثم قال سعد : صلى بنا الصبح فقرأ بالحج وسجد 
ms4300	 فيها سجدتين ) . وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن غندر وعن شعبة إلى آخره نحوه ، ومما يؤكد ما قلنا . قوله : ( فمن سجد فقد أصاب السنة ) ، والسنة إذا أطلقت يراد بها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد تواترت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم بالسجدة في مواضع السجود في القرآن ، فدل هذا كله أنه سنة مؤكدة ، ولا فرق بينها وبين الواجب ، فسقط بهذا قول من قال : وأقوى الأدلة على نفي الوجوب حديث PageV07P109 عمر المذكور في هذا الباب . فافهم .(@)(@@) ذكر رجال الأثر المذكور وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها ، مات سنة سبع وتسعين ومائة باليمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أبو الوليد المكي . الرابع : أبو بكر بن أبي مليكة ، بضم الميم وفتح اللام : واسمه عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، واسم أبي مليكة : زهير بن عبد الله أبو محمد الأحول كان قاضيا لابن الزبير ومؤذنا له ، مر في : باب خوف المؤمن أن يحبط عمله . الخامس : عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي . السادس : ربيعة بن عبد الله بن الهدير ، بضم الهاء وفتح الدال : أبو عثمان التيمي القرشي المدني . السابع : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : توثيق أحد الرواة شيخ شيخه الذي روى عنه . وفيه : أن أبا بكر بن أبي مليكة ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، ولأبيه صحبة ورواية ، وكذلك ربيعة ليس له في البخاري غير هذا الحديث . وقال ابن سعد : ولد ربيعة في عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وفيه : رواية ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض ، وهم : أبو بكر وعثمان وربيعة . وفيه : أن عثمان بن عبد الرحمن 