ms301	 ، وخرجوا فى رعى ، أو سقى ، أو نحوه ، ويقال : أخلف الرجل إذا استقى الماء واستخلف مثله ، وأنشد الفراء : وبهماء يستاف التراب دليلها وليس بها إلا اليمانى مخلف يقول : إنهم إذا عطشوا بقروا بالسيوف بطون الإبل ، فشربوا ما فى أكراشها ، ويقال للقطا : المخلفات ، لأنها تستقى لأولادها الماء وتخلف . وقال أبو عبيد : الحى خلوف : غيب وحضور ، ومنه قوله تعالى : { رضوا بأن يكونوا مع الخوالف } [ التوبة : 87 ، 93 ] أى النساء . وأنشد فى العيب : PageV01P487 أصبح البيت بيت آل بيان مقشعرا والحى حى خلوف أى لم يبق منهم أحد . والعزالى جمع عزلاء ، والعزلاء فم المزادة الأسفل ، عن أبى عبيد . قال صاحب العين : العزلاء مصب الماء من الراوية ، وكذلك عزلاء القربة ، ولذلك سميت عزلاء السحاب . والصرم : النفر ينزلون بأهليهم على الماء . يقال : هم أهل صرم والجمع أصرام . فأما الصرمه ، بالهاء ، فالقطعة من الإبل نحو الثلاثين ، عن الخطابى . * * *(@)(@@) | 7 - باب إذا خاف الجنب على نفسه المرض أو الموت أو خاف العطش تيمم(@)(@@) ويذكر أن عمرو بن العاص أجنب فى ليلة باردة فتيمم وتلا : { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } [ النساء : 29 ] فذكر ذلك للنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يعنف . / 9 - فيه : أبو موسى أنه قال لابن مسعود : إذا لم تجد الماء لا تصلى ، قال عبدالله : لو رخصت لهم فى هذا كان إذا وجد أحدهم البرد ، قال : PageV01P488 هكذا - يعنى تيمم - وصلى ، قال : قلت : فأين قول عمار لعمر ؟ قال إنى لم أر عمر قنع بقول عمار . / 10 - وقال أبو موسى مرة لابن مسعود : أرأيت يا أبا عبدالرحمن ، إذا أجنب ، فلم يجد ماء ، كيف يصنع ؟ فقال عبدالله : لا يصلى ، حتى يجد الماء ، فقال أبو موسى : فكيف تصنع بقول عمار حين قال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : تمت كان يكفيك - ؟ قال : ألم تر عمر لم يقنع بقول عمار ، فقال أبو موسى : فدعنا من قول عمار ، كيف تصنع بهذه الآية ؟ فما درى عبدالله ما يقول ، فقال : إنا لو رخصنا لهم فى هذا ، لأوشك إذا برد على أحدهم الماء أن يدعه ، ويتيمم ، قال الأعمش : فقلت لشقيق 
ms302	 : فإنما كره عبدالله لهذا ؟ فقال : نعم . قال ابن القصار : كل من خاف التلف من استعمال الماء جاز له تركه وتيمم بلا خلاف بين فقهاء الأمصار فى ذلك ، وأما إن خاف الزيادة فى مرضه ، ولم يخف التلف ، فقال مالك : يجوز له التيمم ، وهو قول أبى حنيفة ، والثورى . واختلف قول الشافعى ، فقال مثل قول مالك ، وقال : لا يعدل عن الماء إلا أن يخاف التلف ، وقد روى عن مالك مثل هذا . وقال عطاء ، والحسن البصرى ، فى رواية : لا يستباح التيمم بالمرض أصلا ، وكرهه طاوس ، وإنما يجوز للمريض التيمم عند عدم الماء ، فأما مع وجوده فلا ، وهو قول أبى يوسف ، ومحمد . والدليل لجواز التيمم ، وإن لم يخف التلف ما احتج به أبو موسى على ابن مسعود من قوله تعالى : { فلم تجدوا ماء } [ النساء : 43 ، المائدة : 6 ] ، ولم يفرق PageV01P489 بين مرض التلف ، أو مرض يخاف زيادته ، فهو عام فى كل مرض إلا أن يقوم دليل . وأما قصة عمرو بن العاص : تمت فإن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ولاه غزوة ذات السلاسل ، فاحتلم فى ليلة باردة ، فقال : إن اغتسلت هلكت ، فتيمم وصلى بالناس ، فأتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له : صليت بالناس وأنت جنب ؟ فقال : سمعت الله يقول : { ولا تقلتوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } [ النساء : 29 ] ، فضحك النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يقل شيئا - . ففى هذا الخبر فوائد : منها : جواز التيمم للخائف من استعمال الماء . والثانية : جواز التيمم للجنب ، بخلاف ما روى عن عمر ، وابن PageV01P490 مسعود . والثالثة : جواز التيمم لأهل البرد . والرابعة : أن المتيمم يصلى بالمتطهرين . وأيضا فإن الرخص كلها تستباح بلحوق المشقة ، ولا تقف على خوف التلف ، كالفطر ، وترك القيام فى الصلاة ، فإن المريض يفطر إذا شق عليه الصوم ، ولا يقال له : لا تفطر حتى تخاف التلف ، وكذلك المضطر إلى أكل الميتة ، إذا لحقه الجوع الشديد ، وإن لم يخف التلف . وأجمع الفقهاء أن المسافر إذا كان معه ماء وخاف العطش أنه يبقى ماءه للشرب ويتيمم . وأجمعوا أن الجنب يجوز له التيمم ، إلا ما روى 
ms303	 عن عمر ، وابن مسعود أنهما لا يجيزان التيمم للجنب ، لقوله تعالى : { وإن كنتم جنبا فاطهروا } [ المائدة : 6 ] ، وقوله : { ولا جنبا إلا عابرى سبيل حتى تغتسلوا } [ النساء : 43 ] ، وقد روى مثل هذا عن ابن عمر ، واختلف فيه عن على . وخفيت عليهم السنة فى ذلك من رواية عمار ، وعمران ، وإنما استراب عمر عمارا فى ذلك ، لأنه كان حاضرا معه ، فلم يذكر القصة وأنسيها ، فارتاب ، ولم يقنع بقوله ، وكان عمر وابن مسعود لما كان من رأيهما أن الملامسة فى الآية هى ما دون الجماع ، وكان التيمم فى الآية يعقب الملامسة منعا الجنب التيمم ، ورأيا أن التيمم إنما جعل بدلا من الوضوء ، ولم يجعل بدلا من الغسل ، فكان من رأى ابن عباس ، وأبى موسى : أن الملامسة فى الآية الجماع ، فأجازا للجنب التيمم ، ألا ترى أن أبا موسى حاج ابن مسعود بالآية التى فى سورة النساء ، فإن الملامسة فيها الجماع ، فلم يدفعه ابن مسعود عن ذلك ، ولا قدر أن يخالفه فى تأويله للآية فلجأ إلى قوله أنه لو رخص لهم فى هذا كان أحدهم إذا برد عليه الماء تيمم ، وقد ذكر ابن أبى شيبة قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبى سنان ، عن الضحاك قال : رجع عبد الله عن قوله فى تيمم الجنب ولم يتعلق أحد من فقهاء الأمصار ، من قال : إن الملامسة الجماع ، ومن قال : إنها دون الجماع ، بقول عمر وابن مسعود ، وصاروا إلى حديث عمار وعمران بن حصين فى ذلك ، إلا إنهم اختلفوا ، ثم أجازوا للجنب التيمم ، فمن قال : الملامسة الجماع أوجب التيمم بالقرآن ، وهو قول PageV01P491 الكوفيين ، ومن قال : الملامسة ما دون الجماع أوجب التيمم للجنب بحديث عمار وعمران ، وهو قول مالك . قال المهلب : وفى قول أبى موسى لابن مسعود : تمت فدعنا من قول عمار ، كيف تصنع فى هذه الآية ؟ - فيه : الانتقال فى الحجاج مما فيه الخلاف إلى ما عليه الاتفاق ، وذلك أنه يجوز للمناظرين عند تعجيل القطع والإفحام للخصم ، ألا ترى أن إبراهيم إذ قال : ربى الذى يحيى ويميت ، قال له النمروذ : أنا أحيى 
ms304	 وأميت ، لم يحتج أن يوقفه على كيفية إحيائه وإماتته ، بل انتقل إلى مسكت من الحجاج فقال : إن الله يأتى بالشمس من المشرق فائت بها من المغرب . * * *(@)(@@) | 8 - باب التيمم ضربة(@)(@@) / 11 - فيه : أبى موسى وعبد الله إلى قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : تمت إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا - ، وضرب بكفه ضربة على الأرض ، ثم نفضها ، ثم مسح بها ظهر كفيه شماله ، أو ظهر شماله بكفه ، ثم مسح بها وجهه - . اختلف العلماء فى صفة التيمم ، فقالت طائفة : هو ضربتان : ضربة للوجه يمسح بها وجهه ، وضربة لليدين يمسحهما إلى المرفقين اليمنى باليسرى ، واليسرى باليمنى ، روى هذا عن ابن عمر ، والشعبى ، والحسن ، وسالم ، وهو قول مالك ، والثورى ، والليث ، وأبى حنيفة وأصحابه ، والشافعى ، وذكره الطحاوى ، عن الأوزاعى ، وهؤلاء كلهم لا يجزئه عندهم المسح دون المرفقين ، إلا مالك فإن PageV01P492 الفرض عنده إلى الكوعين ، وروى عن على بن أبى طالب مثل هذا ، ضربة للوجه وضربة لليدين إلى الكوعين . وقالت طائفة : التيمم ضربتان يمسح بكل ضربة منهما وجهه وذراعيه إلى مرفقيه ، هذا قول ابن أبى ليلى والحسن بن حى . وقالت طائفة : التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين إلى الكوعين . روى هذا عن عطاء ، ومكحول ، ورواية عن الشعبى ، وهو قول الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، واختيار ابن المنذر . وروى ابن القاسم عن مالك : إن مسح وجهه ويديه بضربة واحدة أرجو أن يجزئه ، ولا إعادة عليه ، والاختيار عنده ضربتان . فأما الذين اختاروا ضربتين ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين ، فإنهم قاسوا ذلك على الوضوء ، واتبعوا فعل ابن عمر فى ذلك ، وقالوا : لما كان غسل الوجه بالماء غير غسل اليدين ، فكذلك يجب أن تكون الضربة للوجه فى التيمم غير الضربة لليدين . وأما قول ابن أبى ليلى والحسن بن حى فهو شذوذ لا سلف له ، وأصح ما فى حديث عمار أنه ضرب ضربة واحدة لكفيه ووجهه ، رواه الثورى ، وأبو معاوية ، وجماعة عن الأعمش ، عن أبى وائل ، وسائر أحاديث عمار مختلف فيها . واحتج ابن القصار لهذا القول فقال : إذا ضرب بيديه إلى الأرض ، فبدأ بمسح 
ms305	 وجهه ، فإلى أن يبلغ حد الذقن لا يبقى فى يديه شىء من التراب ، فإذا جاز فى بعض الوجه ذلك ولم يحتج أن يعيد PageV01P493 ضرب يديه على الأرض ، لم يحتج أن يضرب بيديه ليديه ، لأنه ليس كالماء الذى من شرطه أن يماس كل جزء من الأعضاء . قال غيره : وفيه جواز ترك الترتيب فى التيمم ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - مسح كفيه قبل وجهه فى إحدى الروايات . * * * تم كتاب الطهارة والحمد لله وصل الله على محمد وآله وصحبه ، وبه تم الجزء الأول ويليه بإذن الله الجزء الثانى وأوله تمت كتاب الصلاة - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P494 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@) كيف فرضت الصلاة في الإسراء وقال ابن عباس : حدثني أبو سفيان في حديث هرقل ، فقال : يأمرنا - يعني النبي - صلى الله عليه وسلم - - بالصلاة والصدق والعفاف . / 1 - فيه : أنس قال : كان أبو ذر يحدث : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فرج عن سقف بيتي ، وأنا بمكة ، فنزل جبريل ففرج صدري ، ثم غسله بماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فأفرغه في صدري ، ثم أطبقه ، ثم أخذ بيدي ، فعرج بي إلى السماء الدنيا ، فلما جئت إلى السماء الدنيا . . ) ، الحديث ، وذكر حديث الإسراء . قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ففرض الله عز وجل على أمتي خمسين صلاة ، فرجعت بذلك ، حتى مررت على موسى ، فقال : ما فرض الله لك على أمتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة ، قال : فارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعت ، فوضع شطرها ، فرجعت إلى موسى ، قلت : وضع شطرها ، فقال : راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعت ، فوضع شطرها ، فرجعت إليه ، فقال : ارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعته ، فقال : هي خمس وهي خمسون ، لا يبدل القول لدي ، فرجعت إلى موسى ، فقال : راجع ربك ، فقلت : استحييت من ربي ، ثم انطلق بي ، حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى ، وغشيها ألوان لا أدري ما هي ، ثم أدخلت الجنة ، فإذا فيها حبايل اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك ) . PageV02P005 / 2 - وفيه : عائشة قالت : ( فرض الله الصلاة حين 
ms306	 فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر ، فأقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر ) . أجمع العلماء على أن فرض الصلاة كان فى الإسراء ، واختلفوا فى تاريخ الإسراء ، فقال الذهبى فى تاريخه : أسرى برسول الله بعد مبعثه بثمانية عشر شهرا . وقال أبو إسحاق الحربى : أسرى بالنبى ليلة سبع وعشرين من ربيع الأول قبل الهجرة بسنة ، وفرضت الصلاة عليه . وقال موسى بن عقبة ، عن ابن شهاب : إن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة ، وروى يونس ابن بكير ، عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصى ، عن ابن شهاب : أن الصلاة فرضت بمكة بعد ما أوحى إليه بخمس سنين . فعلى قول موسى بن عقبة إذا كان الإسراء قبل الهجرة بسنة ، فهو بعد مبثعه بتسع سنين ، أو باثنتى عشرة سنة على اختلافهم فى مقامه بمكة بعد مبعثه ، وقول الزهرى أولى من قول الذهبى ؛ PageV02P006 لأن ابن إسحاق قال : أسرى برسول الله وقد فشا الإسلام بمكة ، وفى القبائل كلها ، ورواية الوقاصى أولى من رواية موسى بن عقبة ؛ لأنهم لا يختلفون أن خديجة صلت معه بعد فرض الصلاة عليه ، وتوفيت قبل الهجرة بأعوام . قال ابن إسحاق : ثم إن جبريل أتى الرسول حين فرضت الصلاة عليه فى الإسراء ، فهمز له بعقبه فى ناحية من الوادى فانفجرت عين ماء مزن ، فتوضأ جبريل ومحمد ينظر ، فرجع رسول الله ، وقد أقر الله عينه ، فأخذ بيد خديجة ، ثم أتى بها العين فتوضأ كما توضأ جبريل ، ثم صلى هو وخديجة ركعتين كما صلى جبريل ، فهذا يدل أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام ؛ لأن خديجة قيل : إنها توفيت قبل الهجرة بخمس سنين ، وقيل : بثلاث . وأما قول ابن إسحاق أن جبريل نزل عليه بالوضوء ، فإنما أخذه ، والله أعلم ، من حديث زيد بن حارثة ، رواه عقيل عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن أسامة بن زيد ، عن أبيه : ( أن النبى فى أول ما أوحى إليه أتاه جبريل فعلمه الوضوء ، فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة من ماء فنضح فرجه ) . وقال نافع بن جبير : ( أصبح النبى ليلة الإسراء ، فنزل عليه جبريل حين 
ms307	 زاغت الشمس ، فصلى به ، ولذلك سميت : الأولى ، وقال جماعة من العلماء : لم يكن على الرسول صلاة مفروضة قبل الإسراء إلا ما كان أمر به من قيام الليل من غير تحديد ركعات معلومات ، PageV02P007 ولا وقت محصور ، فكان يقوم أدنى من ثلثيه ونصفه وثلثه ، وقامه المسلمون معه نحوا من حول حتى شق عليهم ، فأنزل الله التخفيف عنهم ونسخه . وقال ابن عباس : لما نزلت : { يا أيها المزمل } [ المزمل : 1 ] ، كانوا يقومون نحوا من قيامهم فى رمضان ، حتى نزل آخرها ، وكان بين أولها وآخرها حول . وفى حديث الإسراء إعلام فرض الصلاة كيف كان ، وتقدم . وإجماع الأمة على عدد فرض الصلاة وأنها خمس صلوات وعددها وركوعها وسجودها غير أبى حنيفة ، فإنه شذ وزاد أن الوتر فرض وليس ذلك فى حديث الإسراء ، فأدخل البخارى حديث عائشة فى هذا الباب ليبين أن فرض الصلاة كان ركعتين ركعتين ، وإن كان السلف قد اختلفوا فى ذلك ، فروى عن ابن عباس ، ونافع بن جبير ابن مطعم ، والحسن البصرى ، وابن جريج : أن الصلاة فرضت فى الحضر أربعا وفى السفر ركعتين ، وأن جبريل نزل صبيحة ليلة الإسراء ، فأقام لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر أربعا ، والعصر أربعا ، والعشاء أربعا . وقال ميمون بن مهران ، والشعبى ، وابن إسحاق ، وجمهور العلماء : بظاهر حديث عائشة أن الصلاة فرضت ركعتين ركعتين فى الحضر والسفر ، على أن عائشة قد أفتت بخلاف هذا الحديث ، فكانت تتم فى السفر ، وقد قال بعض من أنكر حديث عائشة : أنه PageV02P008 معارض لكتاب الله ، عز وجل ، وهو قوله تعالى : { وإذا ضربتم فى الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } [ النساء : 101 ] ، وهذا يدل أن صلاة السفر كانت كاملة ؛ لأنه لا يجوز أن يؤمروا بالقصر إلا من شىء تام قبل القصر ، قال : ويدل على هذا ما رواه قتادة ، عن سليمان اليشكرى أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة فى الخوف أى يوم أنزل ، وأين هو ؟ قال : انطلقنا نتلقى عير قريش من الشام حتى إذا كنا بنخل ، جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله 
ms308	 عليه وسلم - فقال : يا محمد ، تخافنى ؟ قال : ( لا ) ؟ ، قال : فمن يمنعك منى ، قال : ( الله ) قال : فسل السيف فتهدده القوم وأوعدوه ، فنادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالرحيل ، وأخذ السلاح ، ونودى بالصلاة ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطائفة من القوم ركعتين ، وطائفة من القوم يحرسونهم ، ثم جاء الآخرون ، فصلى بهم ركعتين والآخرون يحرسونهم ، فكان للنبى - صلى الله عليه وسلم - أربع ركعات وللقوم ركعتان ركعتان ، فيومئذ أنزل الله صلاة الخوف ) . فالجواب : أنه لا تعارض بين حديث عائشة وبين كتاب الله ، تعالى ، وذلك أنه يجوز أن يكون فرض الصلاة كان ركعتين ركعتين فى الحضر والسفر كما قالت عائشة ، فلما زيد فى صلاة الحضر ، قيل لهم : إذا ضربتم فى الأرض ، فصلوا ركعتين مثل الفريضة الأولى ، ولا جناح عليكم فى ذلك ، وقد جاء هذا المعنى بينا فى حديث عائشة ؛ روى داود بن أبى هند عن الشعبى ، عن عائشة ، قالت : ( أول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فلما قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - المدينة صلى إلى كل صلاة مثلها غير المغرب ؛ فإنها وتر صلاة النهار ، وصلاة الصبح ؛ لطول PageV02P009 قراءتها ، وكان إذا سافر عاد إلى صلاته الأولى ) ، رواه معمر عن الزهرى ، عن عروة ، عن عائشة قالت : ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، ثم هاجر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ففرضت أربعا ، وتركت صلاة السفر على الأولى ) ، [ . . . ] هذا المعنى للطحاوى بل هو فى كتاب البخارى الذى شرحته بهذا الكتاب فى باب : التأريخ بعد الهجرة . فإن قيل : فقد يكون قوله تعالى : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } [ النساء : 101 ] ، بعد إتمام الصلاة فى الحضر ، قلت : فما معنى ذكر الجناح فى ذلك ؟ . قيل : المعنى فى ذلك ، والله أعلم ، أن الله تعالى ، ذكر قصة الصلاة فى حال الخوف وسن النبى - صلى الله عليه وسلم - من الرخصة فى هيئتها صفة مفارقة لجميع صلوات حال الأمن ، فوضع الله الجناح عن عباده فى قصر عددها وتغيير هيئتها ، وجعل القصر فى السفر رفقا بعباده وتخفيفا عنهم كما قال عمر بن الخطاب ، رضى الله عنه 
ms309	 ، ليعلى بن أمية حين قال له : ما لنا نقصر وقد أمنا ؟ قال : ( تلك صدقة تصدق الله عليكم ، فاقبلوا صدقته ) ، فدل إتمام عائشة فى السفر أن القصر ليس بمعنى الحتم ولا إلزام للمسافر ، إذ لو كان كذلك لم يجز أن تتم فى السفر ، وإنما أتمت لأنها فهمت المعنى فى ذلك من النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ويشهد لصحة تأويلها فى ذلك قول عمر ابن الخطاب ، رضى الله عنه ، تلك صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته . وقد أجمعت الأمة أنه لا يلزم المتصدق عليه قبول الصدقة فرضا وسأزيد فى هذا الباب بيانا فى أبواب قصر الصلاة فى السفر ، إن شاء الله تعالى . قال إسماعيل بن إسحاق : وأما حديث قتادة عن سليمان اليشكرى PageV02P010 فهو ضعيف ؛ لأن قتادة لم يسمع منه شيئا ، وسمعت على بن المدينى يقول : مات سليمان اليشكرى قبل جابر ابن عبد الله ، وإنما كانت صحيفة ، فكان قتادة وغيره يحدثون بما وجدوا فيها . وقد روى عن جابر خلاف حديث سليمان اليشكرى ، روى شعبة عن الحكم ، عن يزيد الفقير ، عن جابر قال : ( صلينا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف فركع بالصف المقدم ركعة وسجد سجدتين ، ثم تأخروا وتقدم الآخرون فركع بهم ركعة واحدة ) ، فهذا معارض لحديث اليشكرى . قال المهلب : وقوله فى حديث الإسراء : ( ففرج صدرى ، ثم غسله ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فأفرغه فى صدرى ) . فيه من الفقه : أن أمور الله تعالى ، المعظمة لا بأس بتحليتها واستعمال الذهب والفضة فيها بخلاف سائر أمور الدنيا التى نهى عن استعمال الذهب والفضة فيها من أجل السرف ، ألا ترى أنه أبيح تحلية المصحف الذى فيه كلام الله عز وجل كما جاءه جبريل بالحكمة والإيمان من عند الله ، عز وجل ، من طست من ذهب ، وذكر أبو عبيد فى كتاب فضائل القرآن ، باب : تزيين المصاحف وحليتها بالذهب والفضة ، وقال الأعمش : عن أبى وائل : كان ابن مسعود إذا مر عليه بمصحف وقد زين بالذهب ، قال : ( إن أحسن ما زين به المصحف تلاوته ) . PageV02P011 وعن 
ms310	 ابن عباس أنه كان إذا رأى المصحف قد فضض أو أذهب قال : ( تغرون به السارق ، وزينته فى جوفه ) ، وأجاز ابن سيرين تزيين المصحف وتحليته ، وكذلك أبيح حلية السيف الذى هو من أمر الله تعالى ، وسلطانه على من كفر به ، والخاتم الذى يطبع به عهود الله ، وعهود رسله النافذة إلى أقطار الأرض بالدين ، وما سوى ذلك من متاع الدنيا فممنوع من التحلية غير حلى النساء والمباح لهن ليتزين به للرجال . وفيه : أن أرواح المؤمنين يصعد بها إلى السماء ؛ ألا ترى أنه وجد آدم وموسى وعيسى وسائر الأنبياء فى السماء . وقوله فى آدم : ( عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة ، فإذا نظر عن يمينه ضحك ، وإذا نظر عن شماله بكى ) ، فيه دليل على أن أعمال بنى آدم الصالحة تسر أباهم آدم ، عليه السلام ، وأن أعمالهم السيئة تسوءه وتحزنه . وفيه : دليل أنه يجب أن يرحب بكل أحد من الناس فى حسن لقائه بأكرم المنازل وأقرب القرابة ؛ ألا ترى أنه لما كان محمد من ذريته قال : مرحبا بالابن الصالح ، ومن كان من غير ذريته قال له : مرحبا بالأخ الصالح ، فكذلك يحب أن يلاقى المرء بأحسن صفاته وأعمها بجميل الثناء عليه ؛ ألا ترى أن كلهم قال له : ( الصالح ) لشمول الصلاح على سائر الخلال الممدوحة من الصدق ، والأمانة ، والعفاف ، والصلة ، والفضل ولم يقل أحد : مرحبا بالنبى الصادق الأمين وما شاكله ؛ لشمول الصلاح وعمومه لسائر خلال الخير . PageV02P012 وفيه : دليل أن أوامر الله تعالى ، تكتب بأقلام شتى ؛ لقوله : ( أسمع صريف الأقلام ) ، ففى هذا أن العلم ينبغى أن يكتب بأقلام كثيرة ، تلك سنة فى سماواته ، فكيف فى أرضه . وقوله : ( لا يبدل القول لدى ) ، يعنى : ما قضاه وأحكمه من آثار معلومة ، وآجال مكتوبة ، وأرزاق معدودة ، وشبه ذلك مما لا يبدل لديه ، وأما ما نسخه تعالى رفقا بعباده ، فهو الذى قال فيه تعالى : { يمحو الله ما يشاء ويثبت } [ الرعد : 39 ] . وفيه : جواز النسخ قبل الفعل ؛ ألا ترى أنه عز وجل نسخ الخمسين صلاة قبل أن تصلى بخمس صلوات تخفيفا عن عباده ، ثم تفضل 
ms311	 عليهم بأن جعل ثواب الخمس صلوات كثواب الخمسين ، أو جعل الحسنة عشرا . وفيه : جواز الاستشفاع والمراجعة فى الشفاعة مرة بعد أخرى . وفيه : الاستحياء من التكثير فى الحوائج ، خشية الضعف عن القيام بشكرها . وفيه : دليل أن الجنة فى السماء . وفيه : ( ودخلت الجنة فإذا فيها جبايل اللؤلؤ ) ، هو تصحيف ، والله أعلم ، والصواب : ( جنابذ اللؤلؤ ) ، كذلك فسره ثابت عن ابن السكيت ، وقال : ( الجنبذة ) ، ما ارتفع من البناء ، وبهذا اتضح معنى اللفظة ؛ لأنه عليه السلام إنما وصف أرض الجنة وبنيانها ، فقال : ترابها مسك ، وبنيانها لؤلؤ ، وقد ذكر البخارى هذه اللفظة فى كتاب الأنبياء عن عنبسة ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، كما فسرها أهل PageV02P013 اللغة : ( جنابذ اللؤلؤ ) ، وإنما جاء الغلط فيها ، والله أعلم ، من قبل الليث عن يونس ، وقد ذكر الطبرى هذا المعنى مبينا فى بعض طرق حديث الإسراء من طريق ميمون بن سياه ، عن أنس قال فيه : ( ثم انطلق به إلى باب الجنة فإذا هو بنهر هو أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ، بجنبتيه قباب الدر ، قال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الكوثر الذى أعطاك الله ، وهذه مساكنك ، وأخذ جبريل بيده من تربته فإذا هو مسك أذفر . . . . ) وذكر الحديث . وروى الأصيلى بإسناده ، عن محمد بن العلاء الأيلى ، عن يونس الأيلى ، عن الزهرى ، وقال فيه : ( دخلت الجنة فرأيت فيها جنابذ من اللؤلؤ ، وترابها المسك ، فقلت : لمن هذا يا جبريل ؟ قال : للمؤذنين والأئمة من أمتك ) . وقوله : عن يساره أسودة فهو جمع سواد ، والسواد الشخص كما قال الشاعر : يغشون حتى ما تهر كلابهم لا يسألون عن السواد المقبل * * *(@)(@@) | 2 - باب وجوب الصلاة في الثياب وقوله تعالى : { خذوا زينتكم عند كل مسجد } [ الأعراف 31 ] ومن صلى ملتحفا في ثوب واحد(@)(@@) ، ويذكر عن سلمة بن الأكوع أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يزره ولو بشوكة ) . في إسناده نظر ومن صلى في الثوب الذي يجامع فيه ما لم ير أذى ، وأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - ألا يطوف بالبيت عريان . PageV02P014 / 3 - فيه : أم عطية قالت : أمرنا أن نخرج الحيض يوم 
ms312	 العيدين وذوات الخدور ، فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم ، ويعتزل الحيض عن المصلى ، قالت امرأة : يا رسول الله ، إحدانا ليس لها جلباب ؟ قال : لتلبسها صاحبتها من جلبابها ) . الواجب من اللباس فى الصلاة ما يستر به العورة ، وأما غير ذلك من الثياب فالتجمل بها فى الصلاة حسن ، والله أحق من تجمل له ، وأجمع أهل التأويل على أن قوله : { خذوا زينتكم عند كل مسجد } [ الأعراف : 31 ] ، نزلت من أجل الذين كانوا يطوفون بالبيت عراة ، ولذلك أمر الرسول ألا يطوف بالبيت عريان . وقوله : ( يزره ولو بشوكة ) ، و ( لتلبسها صاحبتها من جلبابها ) ، يدل على وجوب ستر العورة فى الصلاة ؛ لأنه إذا زره أمن عند ركوعه وسجوده أن تبدو عورته . قال ابن القصار : وقد اختلف الناس فى ستر العورة فى الصلاة ، فبعض أصحاب مالك يقول : إن الستر من سنن الصلاة ، وإليه ذهب إسماعيل القاضى ، وأبو الفرج المالكى بعد أن ذكر أنه يجىء على مذهب مالك أن يكون فرضا لقوله فى كفارة المساكين : إن كساهم وكانوا نساء ، فدرع درع وخمار ، وإن كانوا رجالا فثوب ثوب ، وذلك أدنى ما تجزئ به الصلاة ، فدل أن الصلاة لا تجزئ إلا بذلك . وكان أبو بكر الأبهرى يقول : إن ستر العورة فرض فى الجملة ، على الإنسان أن يسترها عن أعين المخلوقين فى الصلاة وغيرها ، PageV02P015 والصلاة أوكد من غيرها ، وقال أبو حنيفة ، والشافعى : إنها من فرض الصلاة ، فاحتج إسماعيل بأنه يجوز له ستر عورته قبل الدخول فى الصلاة بغير نية ، وإنما هى آلة يؤتى بها قبل الصلاة ، فلو كانت فرضا لما صح الإتيان بها إلا بنية كالطهارة . قال ابن القصار : فالجواب أن التوجه إلى القبلة مما تختص به الصلاة ، ويجوز بغير نية ، ولا يدل ذلك على سقوط فرضه مع القدرة عليه ، واحتج إسماعيل أيضا بأنه لو كان فرضا فى الصلاة لكان العريان لا يجوز له أن يصلى ؛ لأن كل شىء من فروض الصلاة يجب الإتيان به مع القدرة عليه أو ببدله مع عدمه كالعاجز عن القيام يصلى قاعدا ، وكالعاجز عن الركوع والسجود يومئ ، أو كالتيمم 
ms313	 مع عدم وجود الماء ، والذى صلى عريانا لم يفعل فى اللبس فعلا يقوم مقام اللبس مع عدمه . وقد أجيب عن ذلك بأننا لا نقول : إن ستر العورة يجب لأجل الصلاة ، فلا معنى لاعتباره بأفعال الصلاة ، وبما يجب لأجلها كالوضوء الواقع إلى بدل ، وكالقبلة وغير ذلك مما تختص به الصلاة ، وإنما هو فرض فى الجملة ، ويتأكد حكم الصلاة فيه ، وليس كل شىء من فروض الصلاة يسقط إلى بدل مع الضرورة ؛ لأن القراءة واجبة على المنفرد وتسقط عنه خلف الإمام لا إلى بدل ، وكذلك الأمى الذى لا يحسن القراءة ولا التسبيح تصح صلاته من غير بدل . فإن قيل : فعلى أى شىء يحمل قول مالك : إن الحرة إذا صلت بغير خمار أنها تعيد فى الوقت ، ولو كان فرضا ؛ لوجب أن تعيد فى الوقت وبعده ؟ قيل : يحمل على أنه يعفى عن القليل منها لاختلاف PageV02P016 الناس فى ذلك ، فلم يقل مالك : إنها لو صلت مكشوفة السوأة أنها تعيد فى الوقت مع قدرتها على ستر ذلك ، ولو قال ذلك ، لم يمنع من كون الستر فرضا ؛ ألا ترى أن الصلاة فى الدار المغصوبة وفى الثوب المغصوب والوضوء بالماء المغصوب فرض عليه ألا يصلى بشىء من ذلك ، ولو صلى بجميع ذلك كان قد ترك الفرض وعصى وعليه الإعادة فى الوقت ولا يعيد بعد الوقت ، وكذلك التسمية على الذبيحة . فبعض الفروض إذا تركها عمدا أعاد فى الوقت ، وبعضها يختلف حكمها فى العمد والنسيان ، وبعضها يتفق ، وإنما هو على حسب الأدلة فى قوة بعضه وانخفاض بعضه ، وحديث سلمة بن الأكوع أصل فى هذه المسألة وهو قوله : ( يزره ولو بشوكة ) ، ولو كان ستر العورة سنة لم يقل له ذلك ، وإنما قال البخارى : وفى إسناده نظر ؛ لأن رواية الدراوردى عن موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن سلمة بن الأكوع ، قال : قلت : يا رسول الله ، إنى أعالج الصيد فأصلى فى القميص الواحد ، قال : ( نعم ، وزره ولو بشوكة ) . وموسى بن محمد فى حديثه مناكير ، قاله البخارى فى كتاب الضعفاء ، ورخص مالك فى 
ms314	 الصلاة فى القميص محلول الإزار ليس عليه سراويل ولا رداء ، وهو قول الكوفيين والشافعى وأبى ثور ، إلا أنه إن رأى من جيبه عورته أعاد الصلاة عندهم . * * *(@)(@@) | 3 - باب عقد الإزار على القفا في الصلاة(@)(@@) وقال سهل بن سعد صلوا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - عاقدي أزرهم على عواتقهم . / 4 - فيه : جابر : أنه صلى في إزار قد عقده من قبل قفاه ، وثيابه موضوعة PageV02P017 على المشجب ، فقال له قائل : تصلي في إزار واحد ؟ قال له : إنما صنعت ذلك ، ليراني أحمق مثلك ، وأينا كان له ثوبان على عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - . / 5 - وقال جابر مرة : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي في ثوب واحد ) . عقد الإزار على القفا فى الصلاة إذا لم يكن مع الإزار سراويل ولا مئرز ، وهو معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( زره ولو بشوكة ) ، وهذا كله تأكيد فى ستر العورة فى الصلاة ؛ لأنه إذا عقد إزاره فى قفاه وركع لم تبد عورته ، فكذلك كان أصحاب الرسول يعقدون أزرهم فى الصلاة إذا لم يكن تحتها ثوب آخر . وفى حديث جابر من الفقه أن العالم قد يأخذ بأيسر الشىء وهو يقدر على أكثر منه توسعة على العامة وليقتدى به ؛ ألا ترى أنه صلى فى ثوب واحد وثيابه على المشجب . ففى ذلك جواز الصلاة فى الثوب الواحد لمن يقدر على أكثر منه ، وهو قول جماعة من الفقهاء إلا أنه قد روى عن ابن عمر خلاف ذلك ، وروى عن ابن مسعود مثل قول ابن عمر ، وسأذكره فى الباب بعد هذا ، إن شاء الله تعالى ، وروى ابن جريج ، عن نافع أن ابن عمر كساه فدخل المسجد ، فوجده يصلى متوشحا ، فقال له : أليس لك ثوبان ؟ قال : بلى ، قال : أرأيت لو استعنت بك وراء الدار كنت لابسهما ؟ قال : نعم ، قال : فالله أحق أن تتزين له ، فأخبره عن النبى ، أو عن عمر ، قال : لا يشتمل أحدكم فى الصلاة اشتمال اليهود ، ومن كان له ثوبان فليتزر PageV02P018 وليرتد ، ومن لم يكن له ثوبان فليتزر ثم يصلى ، وقد رواه 
ms315	 موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن الرسول من غير شك . قال الطحاوى : وقد روى هذا الحديث عن ابن عمر غير نافع ، فذكره سالم لا عن الرسول ورواه الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن ابن عمر ، عن أبيه . . . فذكره ، وسالم أثبت من نافع وأحفظ ، ولم يذكر فيه الرسول ورواه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( أنه كسا نافعا ثوبين ، فقام يصلى فى ثوب واحد فعاب ذلك عليه ، وقال : احذر ذلك ؛ فإن الله أحق من تجمل له ) ، لم يذكر فيه رسول الله ولا عمر . وقد روى عن النبى : ( الصلاة فى ثوب واحد ) جماعة منهم : جابر ، وأبو هريرة ، وعمر ابن أبى سلمة ، وسلمة بن الأكوع ، وهذه أحاديث تضاد ما روى عن ابن عمر فى منع الصلاة فى الثوب الواحد ، وبها أخذ الفقهاء ولم يتابع ابن عمر على قوله فى ذلك . و ( المشجب ) عود ينصب فى البيوت تعلق فيه الثياب . وفى قول جابر للذى أنكر عليه الصلاة فى ثوب واحد : ( إنما فعلت ذلك ليرانى أحمق مثلك ) ، أنه لا بأس للعالم أن يصف بالحمق من جهل دينه ، وأنكر على العلماء ما غاب عنه علمه من السنة ، وقد قال فى حديث آخر : ( أحببت أن يرانى الجهال مثلكم ) ، فجعل الحمق كناية عن الجهل ، ذكره فى باب الصلاة بغير رداء . PageV02P019 * * *(@)(@@) | 4 - باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به(@)(@@) قال الزهري في حديثه : الملتحف المتوشح ، وهو المخالف بين طرفيه على عاتقيه ، وهو الاشتمال على منكبيه ، وقالت أم هانئ : التحف النبي - صلى الله عليه وسلم - بثوب وخالف بين طرفيه على عاتقيه . / 6 - فيه : عمر بن أبى سلمة : أن نبى الله صلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . / 7 - وقال مرة : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في ثوب واحد ، مشتملا به في بيت أم سلمة ، واضعا طرفيه على عاتقيه ) . / 8 - وفيه : أم هانئ : ( أنها رأت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح يصلى ملتحفا في ثوب واحد ) . / 9 - وفيه : أبو هريرة ( أن سائلا سأل رسول الله - صلى 
ms316	 الله عليه وسلم - عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أولكلكم ثوبان ) ؟ قال المؤلف : التوشح هو نوع من الاشتمال تجوز الصلاة به ؛ لأن فيه مخالفة لطرفى الثوب على عاتقه كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى فى ثوب واحد ، فليخالف بين طرفيه ) ، واشتمال الصماء المنهى عنه بخلاف ذلك . وقال ابن السكيت : التوشيح هو أن يأخذ طرف الثوب الذى ألقاه على منكبه الأيمن من تحت يده اليسرى ، ويأخذ طرفه الذى ألقاه على عاتقه الأيسر من تحت يده اليمنى ، ثم يعقد طرفهما على صدره ، ومعنى مخالفته بين طرفيه لئلا ينظر المصلى من عورة نفسه إذا ركع ، وقد تقدم فى الباب قبل هذا أن الفقهاء مجمعون على جواز الصلاة فى ثوب واحد ، وقد روى عن ابن مسعود خلاف ذلك ، كما روى عن ابن عمر . PageV02P020 ذكر عبد الرزاق ، عن ابن عيينة ، عن عمرو ، عن الحسن قال : اختلف أبى بن كعب ، وابن مسعود فى الصلاة فى الثوب الواحد ، فقال أبى : لا بأس به ، وقد صلى فيه النبى ، عليه السلام ، فالصلاة فيه اليوم جائزة ، وقال ابن مسعود : إنما كان ذلك إذ كان الناس لا يجدون ثيابا ، فأما إذا وجدوها ، فالصلاة فى ثوبين ، فقام عمر على المنبر ، فقال : الصواب ما قال أبى ، ولم يأل ابن مسعود . قال الطحاوى : وقد تواترت الأخبار عن النبى - صلى الله عليه وسلم - بالصلاة فى الثوب الواحد منتوشحا به فى حال وجود غيره ، وذلك أن السائل سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى حديث أبى هريرة : أيصلى أحدنا فى ثوب واحد ؟ فأجابه جوابا مطلقا ، فقال : ( أو كلكم يجد ثوبين ) ، أى : لو كانت الصلاة مكروهة فى الثوب الواحد لكرهت لمن لا يجد إلا ثوبا واحدا ، ودل جوابه ذلك أن حكم الصلاة فى الثوب الواحد لمن يجد الثوبين كهو فى الصلاة فى الثوب الواحد لمن لا يجد غيره . قال غيره : وفهم من قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أو لكلكم ثوبان ) ، أن من صلى فى أكثر من ثوب واحد فقد 
ms317	 أحسن ؛ ألا ترى قول عمر : ( الصواب ما قال أبى ، ولم يأل ابن مسعود ) ، أى : لم يقصر فى الاجتهاد ، وإن كان قد حكم لأبى بالصواب ، فهذا من قول عمر ، يوافق ما روى عن الرسول من إجازته الصلاة فى ثوب واحد لمن وجد غيره ، وهو أولى أن يؤخذ به مما روى عن ابن عمر وغيره مما يخالف ذلك . PageV02P021 * * *(@)(@@) | 5 - باب إذا صلى في الثوب الواحد فليجعل على عاتقيه(@)(@@) / 10 - فيه : أبو هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يصلى أحدكم فى الثوب الواحد ليس على عاتقيه شىء ) . / 11 - وقال مرة : سمعت الرسول يقول : ( من صلى في ثوب واحد ، فليخالف بين طرفيه ) . إنما أمر الرسول من صلى فى ثوب واحد أن يجعله على عاتقيه إذا لم يكن متزرا ؛ لأنه إذا لم يكن متزرا لم يأمن أن ينظر من عورة نفسه فى صلاته ، فإذا جعله على عاتقيه وخالف بين طرفيه أمن من ذلك ، واستترت عورته ، على ما تقدم فى الباب قبل هذا ، وإنما هذا فى الثوب إذا كان واسعا ، فحينئذ يجعله على عاتقيه ، وأما إذا كان ضيقا ، فإنه يتزر به على ما يأتى فى الباب بعد هذا ، إن شاء الله ، وهذا كله تأكيد فى ستر العورة فى الصلاة . * * *(@)(@@) | 6 - باب إذا كان الثوب ضيقا(@)(@@) / 12 - فيه : جابر أنه سئل عن الصلاة في الثوب الواحد ، فقال : ( خرجت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في بعض أسفاره ، فجئت ليلة لبعض أمري ، فوجدته يصلي ، وعلي ثوب واحد ، فاشتملت به ، وصليت إلى جانبه ، فلما انصرف ، قال : ما السرى يا جابر ؟ فأخبرته بحاجتي ، فلما فرغت ، قال : ما هذا الاشتمال الذي رأيت ؟ قلت : كان ثوب واحد قال : فإن كان واسعا ، فالتحف به ، وإن كان ضيقا فاتزر به ) . PageV02P022 / 13 - وفيه : سهل بن سعد قال : ( كان رجال يصلون مع النبي - صلى الله عليه وسلم - عاقدي أزرهم على أعناقهم ، كهيئة الصبيان ، ويقال للنساء : لا ترفعن رءوسكن حتى يستوي الرجال جلوسا ) . قال المؤلف : حديث جابر هذا يفسر حديث أبى هريرة الذى فى الباب قبل هذا أن النبى 
ms318	 قال : ( لا يصلين أحدكم فى الثوب الواحد ليس على عاتقيه منه شىء ) ، أنه أراد الثوب الواسع الذى يمكن أن يشتمله ، وأما إذا كان ضيقا ولم يمكنه أن يشتمله فليتزر به كما قال - صلى الله عليه وسلم - . فإن قيل : قوله : ( لا يصلين أحدكم فى الثوب الواحد ليس على عاتقيه منه شىء ) ، هو نهى عن الصلاة فى الثوب الواحد متزرا به . فظاهره : يعارض قوله : ( فإن كان ضيقا فليتزر به ) ، ويعارض حديث بريدة الأسلمى أن الرسول نهى أن يصلى الرجل فى سراويل وحده ، رواه ابن وهب ، عن زيد بن الحباب ، عن أبى المنيب ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه . قال الطحاوى : ومحمل النهى فى ذلك عندنا للواجد للغيره ، وأما من لم يجد غيره فلا بأس بالصلاة فيه كما لا بأس بالصلاة فى الثوب الضيق متزرا به فعلى هذا تتفق معانى الآثار ولا تتضاد . قال المؤلف : ويشهد لصحة ما قال الطحاوى ، أن الذين كانوا يعقدون أزرهم على أعناقهم لم يكن لهم غيرها ، والله أعلم ؛ إذ لو كان لهم غيرها للبسوها فى الصلاة ، وما احتيج أن ينهى النساء عن رفع رءوسهن حتى يستوى الرجال جلوسا ، وتختلف أحكامهم فى PageV02P023 الصلاة ، وذلك مخالف لقول الرسول فى الإمام : ( فلا تختلفوا عليه ) ، ولقوله : ( فإذا رفع فارفعوا ) ، ألا ترى أن عمرو بن سلمة حين كان يصلى بقومه ، وتنكشف عورته ، لم تكن له غير تلك الجبة القصيرة ، فلما اشتريت له جبة سابغة تستره فى الصلاة ، قال : فما فرحت بشىء فرحى بها . وفى حديث سهل أن الثوب إذا أمكن أن يشتمل به ، وإن لم يكن سابغا أن الاشتمال أولى به من الاتزار ؛ لأن الاشتمال أستر للعورة من الاتزار ولذلك لم يؤمر الذين عقدوا أزرهم على عواتقهم بالاتزار بها ، والله أعلم . وإنما نهى النساء عن رفع رءوسهن خشية أن يلمحن شيئا من عورات الرجال عند الرفع من السجود ، وهذا كله حماية من النظر إلى عورة المصلى ، ولا خلاف بين العلماء أن المصلى إذا تقلص مئزره أو كشفت الريح ثوبه ، فظهرت عورته ، ثم 
ms319	 رجع الثوب فى حينه وفوره أنه لا يضر ذلك المصلى شيئا ، وكذلك المأموم إذا رأى من العورة مثل ذلك لا تنتقض صلاته ؛ لأنه إنما يحرم النظر مع العمد ولا يحرم النظر فجأة ، وإذا صحت صلاة الإمام فأحرى أن تصح صلاة المأموم ، وقال ابن القاسم فى العتبية : إن فرط فى رد إزاره ، فصلاته وصلاة من تأمل عورته باطل . قال المهلب : والاشتمال الذى أنكره الرسول هو اشتمال الصماء المنهى عنه ، وهو أن يجلل نفسه بثوبه ، لا يرفع شيئا من جوانبه ، ولا يمكنه إخراج يديه إلا من أسفله ، فيخاف أن تبدو عورته عند ذلك ، PageV02P024 فلذلك قال له النبى : ( إن كان واسعا فالتحف به ، وإن كان ضيقا فاتزر به ) . وقوله : ( ما السرى يا جابر ؟ ) ، إنما سأله عن سراه إذ علم أنه لا يأتيه أحد ليلا إلا لحاجة ، فسأله عن ذلك ، يدل على ذلك قول جابر : فأخبرته بحاجتى ، وفيه طلب الحوائج بالليل من السلطان لخلاء موضعه وسره . * * *(@)(@@) | 7 - باب الصلاة في الجبة الشامية(@)(@@) وقال الحسن : في الثياب ينسجها المجوس لم ير بها بأسا . وقال معمر : رأيت الزهري يلبس من ثياب اليمن ما صبغ بالبول ، وصلى علي ابن أبي طالب في ثوب غير مقصور . / 14 - فيه : المغيرة بن شعبة قال : ( كنت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في سفر فقال : يا مغيرة خذ الإداوة ، فأخذتها ، فانطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى توارى عني ، وقضى حاجته ، وعليه جبة شأمية ، فذهب ليخرج يده من كمها ، فضاقت ، فأخرج يده من أسفلها ، فصببت عليه ، فتوضأ ، وضوءه للصلاة ، ومسح على خفيه ، ثم صلى ) . فيه من الفقه : إباحة لبس ثياب المشركين ؛ لأن الشام كانت ذلك الوقت دار كفر ، وكان ذلك فى غزوة تبوك سنة تسع من الهجرة ، وكانت ثياب المشركين ضيقة الأكمام . واختلف العلماء فى الصلاة فى ثياب الكفار ، فذهب مالك وجمهور العلماء إلى أنه لا بأس بالصلاة فيما نسجوه ، وكره مالك PageV02P025 الصلاة فى ما لبسوه ، وقال : إن صلى فيه فيعيد فى الوقت ، وأجاز ذلك الكوفيون والثورى والشافعى ، وقالوا : لا بأس بلباسها 
ms320	 ، وإن لم تغسل حتى يتبين فيها النجاسة ، إلا أن أبا حنيفة ، قال : أما السراويل ، والأزر فأكره أن يلبسها المسلم إلا بعد الغسيل . وقال إسحاق : تطهر جميع ثيابهم ، وليس فى حديث الجبة الشامية ما يقطع به ، وإن كان النبى غسلها قبل لباسه أم لا ، فلا حجة فيه لواحد منهم ، وأما صلاة الزهرى فى ثوب صبغ بالبول ، فمعلوم أنه لم يصل فيه إلا بعد غسله وإنما على المرء أن يغسل ثوبه حتى يتيقن طهارته . وفيه : خدمة العالم فى السفر ، وفيه إخراج اليد من أسفل الثوب إذا احتيج إلى ذلك . وفيه : لباس الثياب الضيقة الأكمام فى السفر ، والثياب القصار كالأقبية وغيرها . * * *(@)(@@) | 8 - باب كراهية التعري في الصلاة وغيرها(@)(@@) / 15 - فيه : جابر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان ينقل معهم الحجارة للكعبة ، وعليه إزاره ، فقال له العباس عمه : يا ابن أخي لو حللت إزارك ، فجعلت على منكبيك دون الحجارة ، قال : فحله ، فجعله على منكبيه ، فسقط مغشيا عليه ، فما رئي بعد ذلك عريانا - صلى الله عليه وسلم - ) . بنيان الكعبة كان والنبى غلام قبل البعثة بمدة ، وقيل : كان يومئذ ابن خمسة عشر عاما ، وقد بعثه الله بالرسالة إلى خلقه ، وعلمه ما لم PageV02P026 يكن يعلم ، وأنزل عليه فى القرآن ما حمله أن يأمر : ( ألا يطوف بالبيت عريانا ) ، ونسخ بذلك ما كانوا عليه من جاهليتهم من مسامحتهم فى النظر إلى العورات ، وكان قد جبله الله على جميل الأخلاق وشريف الطباع ، ألا ترى أنه غشى عليه وما رئى بعد ذلك عريانا . وفائدة هذا الحديث قوله : ( فما رئى بعد ذلك عريانا ) . ففيه أنه لا ينبغى التعرى للمرء بحيث تبدو عورته لعين الناظر إليها ، والمشى عريانا بحيث لا يأمن أعين الآدميين إلا ما رخص فيه من رؤية الحلائل لأزواجهن عراة . قال الطبرى : وقد حدثنا ابن حميد ، عن هارون بن المغيرة ، عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن العباس بن عبد المطلب ، وذكر الحديث وقال فيه : أنه لما سقط النبى - صلى الله عليه وسلم - نظر إلى السماء وأخذ إزاره 