ms1761	 ، ومن القدماء من زعم أنه لا حقيقة للألوان أصلا ومنهم من ظن أن اللون الحقيقي ليس إلا السواد والبياض ، وما عداهما إنما حصل من تركيبهما ومنهم من زعم أن الألوان الحقيقية خمسة : السواد ، والبياض ، والحمرة ، والخضرة ، والصفرة . وجعل في البوافي مركبة منها . ( والدم ) أصله : دم وبالتحريك ، وإنما قالوا : دمي بدمي لأجل الكسرة التي قيل الياء كما لو إرضى يرضى من الرضوان . وقال سيبويه : أصله : دمى ، بالتحريك وإن جاء جمعه مخالفا لنظائره ، والذاهب منه الياء ، والدليل عليها قولهم في تثنية دميان ، وبعض العرب يقول في تثنيته دموان . PageV03P165 قوله : ( وعرف المسلك ) ، بكسر الميم ، وهو معرب ، مشك ، بالشين المعجمة وضم الميم ، ويروى : عرف مسك ، منكرا وكذلك . الدم ، يروى منكرا قوله : ( والعرف ) ينتج بفتح العين المهملة وسكون الراء وفي آخه فاء وهي الرائحة الطيبة والمنتنة أيضا .(@)(@@) بيان استنباط الفوائد ومنها : أن الحكمة في كون دم الشهيد يأتي يوم القيامة على هيئة إنه يشهد لصاحبه بفضله ، وعلى ظالمه بفعله ومنها : كونه على رائحة المسك إظهارا لفضيلته لأهل المحشر ، ولهذا لا يغسل دمه ولا هو يغسل خلافا لسعيد بن المسيب والحسن ومنها : الدلالة على فضل الجراحة في سبيل الله . ومنها : أن قوله : ( عرف المسك ) لا يستلزم أن يكون مسكا حقيقة بل يجعله الله شيئا يشبه هذا ولا كونه دما يستلزم أن يكون دما نجسا حقيقة ، ويجوز أن يحوله الله إلى مسك حقيقة لقدرته على كل شيء كما أنه يحول أعمال بني آدم من الحسنات والسيئات إلى جسد ليوزن في الميزان الذي ينصبه يوم القيامة والله أعلم .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( باب البول في الماء الدائم ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان حكم البول في الماء الراكد ، وهو الذي لا يجري في رواية الأصيلي ، باب لا تبولوا في الماء الراكد وفي بعض النسخ : باب الماء الدائم ، وفي بعضها ، باب البول في الماء الدائم ثم الذي لا يجري ، وتفسير الدائم هو : الذي لا يجري وذكر قوله : بعد ذلك الذي لا يجري يكون تأكيدا لمعناه وصفة موضحة له ، وقيل : للاحتراز عن راكد لا يجري 
ms1762	 بعضه كالبرك ونحوها . قلت : فيها تعسف ، والألف واللام في الماء ، إما لبيان حقيقة الجنس أو للعهد الذهني ، وهو : الماء الذي يريد الملكف التوضأ به والاغتسال منه .(@)(@@) فإن قلت ما وجه المناسبة بين البابين ؟ قلت : ظاهر لأن الباب السابق في بيان السمن والماء الذي يقع فيه النجاسة ، وهذا أيضا في بيان الماء الراكد الذي يبول فيه الرجل فيتقاربان في الحكم ولم أجد ممن اعتنى بشرح هذا الكتاب أن يذكر وجوه المناسبات بين الأبواب والكتب إلا نادرا .(@)(@@) 238 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال إأخبرنا أبو الزناد أن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه تعالى أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نحن الآخرون السابقون(@)(@@) باسناده قال لا يبولن احدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه .(@)(@@) هذان حديثان مستقلان ، ومطابقة الحديث الثاني للترجمة ظاهرة . وأما الحكمة في تقديم الحديث الأول فقد اختلفوا فيها فقال ابن بطال : يحتمل أن يكون أبو هريرة سمع ذلك من النبي ت وما بعده في نسق واحد ، . فحدث بهما جميعا ويحتمل أن يكون همام فعل ذلك لأنه سمعها من أبي هريرة وإلا فليس في الحديث مناسبة للترجمة . قيل : في الاحتمال الأول نظر لتعذره . ولأنه ما بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حفظ عنه أحد في مجلس واحد مقدار هذه النسخة صحيحا إلا أن يكون من الوصايا الغير الصحيحة ، ولا يقرب من الصحيح . وقال ابن المنير : ما حاصله أن هما ما راويه ، روى جملة أحاديث عن أبي هريرة استفتحها له أبو هريرة بحديث نحن الآخرون فصار همام كلما حدث عن أبي هريرة ذكر الجملة من أولها ، وتبعه البخاري في ذلك ، وكذلك في مواضع أخرى من كتابه في كتاب : الجهاد والمغازي والإيمان والنذور وقصص الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، والاعتصام ذكر في أوائلها كلها نحن الآخرون السابقون وقال ابن المنير : هو حديث واحد ، فإذا كان واحدا تكون المطابقة في آخر الحديث . وفيه نظر لأنه لو كان واحدا لما 
ms1763	 فصله البخاري بقوله : ( وبأسناده ) وأيضا فقوله : نحن الآخرون السابقون طرف من حديث مشهور في ذكر يوم الجمعة لو راعى البخاري ما ادعاه لساق المتن بتمامه ، ويقال : الحكمة في هذا أن حديث نحن الآخرون السابقون ، أول الحديث في صحيفة همام عن أبي هريرة ، وكان همام إذا رؤي الصحيفة استفتج بذكر ، ثم سرد الأحاديث ، فواقه البخاري هاهنا ويقال : الحكمة فيه أن من عادة المحدثين ذكر الحديث جملة لتضمنه موضع الدلالة المطلوبة ، ولا يكون ما فيه مقصودا بالاستدلال ، وإنما جاء تبعا لموضع الدليل وفيه نظر ، ولا يخفى .(@)(@@) وقال الكرماني PageV03P166 قال بعض علماء العصر : إن قيل : ما مناسبة صدر الحديث لآخرة ؟ قلنا : وجهه أن هذه الأمة آخر من يدفن من الأمم ، وأول من يخرج منها لأن الأرض لهم وعاء والوعاء آخر ما يوضع فيه ، وأول ما يخرج منه فكذلك الماء الراكد . آخر ما يقع فيه من البول أول ما يصادف أعضاء المتطهر منه ، فينبغي أن يجتنب ذلك ولا يفعله قلت فيه : جر الثقيل ولا يشفي العليل .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة : الأول : أبو اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميم : هو الحكم بن نافع . الثاني : شعيب ابن أبي حمزة ، وكلاهما تقدما في قصة هرقل . الثالث : والزناد ، بكسر الزاي وتخفيف النون : عبد لله بن ذكوان . الرابع : الأعرج ، وهو عبد الرحمن بن هرمز ، والأعرج صفته تقدما في باب : حب الرسول من الإيمان . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) بيان لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موصع ، وبصيغة الإفراد في موضع وفيه : الأخبار بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين حمصي ومدني . وفيه : في بعض النسخ أخبرنا أبو الزناد أن الأعرج وفي بعضها : حدثنا أبو الزناد أن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج وفيه : كما ترى أن شعيبا روى عن أبي الزناد عن الأعرج ووافقه سفيان بن عيينة فيما رواه الشافعي عن أبي الزناد . وكذا أخرجه الإسماعيلي . ورواه أكثر أصحاب ابن عيينة عنه عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي 
ms1764	 هريرة ومن هذا الوجه أخرجه النسائي ، وكذا أخرجه من طريق النووي عن أبي الزناد ، والطحاوي من طريق عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه ، والطريقان صحيحان ولأبي الزناد فيه شيخان ولفظهما في سياق المتن مختلف فيه .(@)(@@) وأخرجه الطحاوي من عشر طرق : الأول : حدثنا صالح عبد الرحمن بن عمرو الحارث الأنصاري ، وعلي بن شيبة بن الصلات البغدادي قالا حدثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ، قال : سمعت ابن عون يحدث عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة . قال : نهى أو نهي أن يبول الرجل في الماء الدائم ، أو الراكد ثم يتوضأ منه أو يغتسل فيه . الطريق الثاني : حدثنا علي بن سعيد بن نوح البغدادي ، قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، قال : حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يبول أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه ) وأخرجه مسلم بنحوه . الطريق الثالث : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرني أنس بن عياض الليثي عن الحارث بن أبي ذياب ، وهو رجل من الأزد ، عن عطاء بن مينا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يتوضأ منه أو يشرب ) وأخرجه البيهقي بنحوه إسنادا ومتنا . الطريق الرابع : حدثنا يونس ، قال : أخبرني عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث أن بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه أن أبا السائب ، مولى هشام بن زهرة ؟ حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يغتسل أحدكم في الماء ، الدائم وهو جنب فقال : كيف تفعل يا أبا هريرة ؟ فقال : يتناوله تناولا ) وأخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) نحوه عن عبد الله بن مسلم عن جرملة بن يحيى عن عبد الله بن وهب إلى آخره . الطريق الخامس : حدثنا ابن أبي داود ، قال : حدثنا سعيد بن الحكم ابن أبي مريم ، قال : أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد 
ms1765	 ، قال : حدثني أبي عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل منه ) ولم يعرف قاسم اسم : أبي موسى ، المذكور وتركه الترمذي والنسائي . الطريق السادس والسابع : حدثنا حسن بن نص البغدادي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، قال : حدثنا سفيان ( ح ) وحدثنا فهر ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : سفيان عن أبي الزناد ، الطريق الثامن : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي المؤذن قال : حدثنا أسد بن موسى قال : حدثنا عبد الله بن لهيفة قال : فذكر بإسناده مثله ، حدثنا عبد الرحمن الأعرج ، قال : سمعت أبا هريرة يقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يتحرك ثم يغتسل منه ) . الطريق التاسع : حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي ، قال : حدثنا أبو زرعة وهبة الله بن راشد ، قال : أخبرنا حيوة بن شريح ، قال : سمعت ابن عجلان يحدث عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يبولن أحدكم في الماء الراكد ولا يغتسل فيه ) . الطريق العاشر : حدثنا إبراهيم بن منقذ العصفري ؟ قال : حدثني إدريس بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الله بن عباس عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، غير أنه قال : ( ولا يغتسل فيه جنب ) .(@)(@@) PageV03P167 بيان تعدد موضعه من أخرجه غيره أخرجه البخاري كما ترى عن الأعرج عن أبي هريرة . وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة وأخرجه الترمذي عن همام بن منبه عن أبي هريرة وأخرجه ابن ماجه عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة وأخرجه مسلم أيضا من حديث جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه : ( نهى أن يبال في الماء الراكد ) . وأخرجه الطحاوي أيضا وابن ماجه والطبراني في ( الأوسط ) وأخرجه ابن ماجه أيضا من حديث نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله 
ms1766	 صلى الله عليه وسلم : ( لا يبولن أحدكم في الماء الناقع ) .(@)(@@) بيان لغته ومعناه قوله : ( ونحن الآخرون ) بكسر الحاء جمع الآخر ، بمعنى المتأخر ، يذكر في مقابلة الأول ، وبفتحها جمع الآخر ، أفعل التفصيل ، وهذا المعنى أعم من الأول ، والرواية بالكسر فقط ، ومعناه نحن المتأخرون في الدنيا المتقدمون في يوم القيامة . قوله : ( وبإسناده ) الضمير يرجع إلى الحديث أي : حدثنا أبو اليمان بالإسناد المذكور قوله : ( لا يبولن ) ، بفتح اللام وبنون التأكيد الثقيلة . وفي رواية ابن ماجه : ( لا يبول ) ، بغير نون التأكيد . قوله : ( في الماء الدائم ) من دام الشيء يدوم ويدام ، قال الشاعر :(@)(@@) % يا مي لا غرو ولا ملاما % في الحب أن الحب لن يداما %(@)(@@) وديما ودواما وديمومة قاله ابن سيده وأصله الاستدارة ، وذلك أن أصحاب الهندسة يقولون إن الماء إذا كان بمكان فإنه يكون مستديرا في الشكل ، ويقال الدائم الثابت الواقف الذي لا يجري . وقوله : ( لا يجري ) إيضاح لمعناه وتأكيد له ويقال : الدائم الراكد ، جاء في بعض الروايات : وفي ( تاريخ نيسابور ) الماء الراكد الدائم . ويقال : احترز بقوله : ( الذي لا يجري ) عن راكد يجري بعضه ، كالبرك وقيل : احترز به عن الماء الدائر لأنه جار من حيث الصورة ، ساكن من حيث المعنى . قوله : ( ثم يغتسل ) يجوز فيه الأوجه الثلاثة الجزم عطفا على : ( لا يبولن ) لأنه مجزوم الموضع بلا التي للنهي ، ولكنه بني على الفتح لتوكيده بالنون . والرفع : تقدير ثم هو يغتسل فيه . والنصب : على إضمار أن وإعطاء ، ثم حكم واو الجمع ونظيره في الأوجه الثلاثة قوله تعالى : { ثم يدركه الموت } ( النساء : 100 ) إغاثة قرىء بالجزم ، وهو الذي قرأنه السبعة ، وبالرفع والنصب على الشذوذ وقال النووي لا يجوز النصب لأنه يقتضي أن المنهي عنه الجمع بينهما دون إفراد أحدهما . وهذا لم يقله أحد ، بل البول فيه منهي عنه سواء أراد الاغتسال فيه أو منه أم لا ، ولا يقتضي الجمع إذ لا يريد بتشبيه ، ثم بالواو المشابهة من جميع الوجوه بل جواز النصب بعده فقط سلمنا لكن لا يضر إذ كون الجمع يعلم من حقنا وكون الأفراد منهيا من 
ms1767	 دليل آخر كما في قوله تعالى : { ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق } ( البقرة : 42 ) على تقدير النصب . قوله : ( فيه ) أي : في الماء الدائم الذي لا يجري ، وتفرد البخاري بلفظ فيه ، أو في رواية ابن عيينة عن أبي الزناد ( ثم يغتسل منه ) كما في رواية غيره منه بكلمة من ولك واحد من اللفظين يفيد حكما بالنص ، وحكما بالاستنباط .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام الأول : احتج به أصحابنا . أن الماء الذي لا يبلغ الغدير العظيم إذا وقعت فيه نجاسة لم يجز الوضوء به ، قليلا كان أو كثيرا ، وعلى أن القلتين تحمل النجاسة لأن الحديث مطلق فبإطلاقه يتناول القليل والكثير ، والقلتين والأكثر منهما . ولو قلنا : إن القلتين لا تحمل النجاسة لم يكن للنهي فائدة على أن هذا أصح من حديث القلتين وقال ابن قدامة ودليلنا حديث القلتين ، وحديث بئر بضاعة ، وهذان نص في خلاف ما ذهب إليه الحنفية وقال أيضا بئر بضاعة لا تبلغ إلى الحد الذي يمنع التنجس عندهم قلت : لا نسلم أن هذين الحديثين نصر في خلاف مذهبنا ، أما حديث القلتين فلأنه وإن كان بعضهم صححه فإنه مضطرب سندا ومتنا والقلة في نفسها مجهولة والعمل بالصحيح المتفق عليه أقوى وأقرب وأما حديث بئر بضاعة فإنا نعمل به فإن ماءها كان جاريا وقوله : وبئر بضاعة لا تبلغ إلى آخره غير صحيح لأن البيهقي روي عن الشافعي أن بئر بضاعة كانت كثيرة الماء واسعة ، وكان يطرح فيها من الأنجاس ما لا يغير لها لونا ولا ريحا ولا طعما فإن قالوا : حديثكم عام في كل ماء ، وحديثنا خاص فيما يبلغ القلتين ، وتقديم الخاص على العام متعين ، كيف وحديثكم لا بد من تخصيصه ، فإنكم وافقتمونا على تخصيص الماء الكثير الذي يزيد على عشرة PageV03P168 أذرع وإذا لم يكن بد من التخصيص فالتخصيص بالحديث أولى من التخصيص بالرأي من غير أصل يرجع إليه ، ولا دليل يعتمد عليه . قلنا : لا تسلمك أن تقديم الخاص على العام متعين ، بل الظاهر من مهب أبي حنيفة ، رضي الله عنه ترجيح العام على الخاص في 
ms1768	 العمل به ، كما في حديثكم حريم لئر الناضح فإنه رجح قوله : عليه السلام : من حفر بئرا فله مما حولها أربعون ذراعا على الخاص الوارد في بئر الناضح أنه ستون ذراعا ورجح قوله صلى الله عليه وسلم : ( ما أخرجت الأرض ففيه العشر ) على الخاص الوارد بقوله : ( ليس فيما دون خمسة أوسق صدقه ) ونسخ الخاص بالعام ، قولهم : التخصيص بالحديث أولى من التخصيص بالرأي قلنا : هذا إنما يكون إذا كان الحديث المخصص غير مخالف للإجماع ، وحديث القلتين خير آحاد ورد مخالفا لإجماع الصحابة فيرد بيانه أن ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم فتيا في زنجي وقع في بئر زمزم ، بنزج الماء كله ، ولم يظهر أثره في الماء ، وكان الماء أكثر من قلتين ، وذلك بمحضر من الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، ولم ينكر عليهما أحد منهم ، فكان إجماعا وخبر الواحد إذا ورد مخالفا للإجماع يرد ، يدل عليه أن علي بن المديني قال : لا يثبت هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكفى به قدوة في هذا الباب وقال أبو داود ، لا يكاد يصح لواحد من الفريقين حديث عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ، في تقدير الماء . وقال صاحب ( البدائع ) ولهذا رجع أصحابنا في التقدير إلى الدلائل الحسية دون الدلائل السمعية .(@)(@@) الثاني : استدل به أبو يوسف على نجاسة الماء المستعمل ، فإنه قرن بين الغسل فيه والبول فيه ، وأما البول فيه فينجسه ، فكذلك الغسل فيه وفي دلالة القران بين الشيئين على استوائهما في الحكم خلاف بين العلماء فالمذكور عن أبي يوسف والمزني ذلك ، وخالفهما غيرهما وقال بعضهم : واستدل به بعض الحنفية على تنجس الماء المستعمل ، لأن البول ينجس الماء ، فكذلك الاغتسال ، وقد نهى عنهما معا ، وهو التحريم ، فدل على أن النجاسة فيهما ثابتة ، ورد بأنها دلالة قران وهي ضعيفة قلت : هذا عجب منه ، فإنه إذا كانت دلالة الاقتران صحيحة عنده ، فبقوله : وهي ضعيفة ، يرد على قائله : على أن مذهب أكثر أصحاب إمامه مثل مذهب بعض الحنفية ، ثم قال هذا القائل : وعلى تقدير تسليمها 
ms1769	 قد يلزم التسوية ، فيكون النهي عن البول لئلا ينجسه ، وعن الاغتسال فيه لئلا يسلبه الطهورية قلت : هذا أعجب من الأول ، لأنه تحكم حيث لا يفهم هذه التسوية من نظم الكلام ، والذي احتج به في نجاسة الماء المستعمل يقول بالتسوية من نظم الكلام .(@)(@@) الثالث : النووي زعم أن النهي المذكور فيه للتحريم في بعض المياه ، والكراهة في بعضها ، فإن كان الماء كثيرا جاريا لم يحرم البول فيه لمفهوم الحديث ، ولكن الأولى اجتنابه ، وإن كان قليلا جاريا فقد قال جماعة من أصحابنا : يكره ، والمختار أنه يحرم ، لأنه يقذره وينجسه على المشهور من مذهب الشافعي ، وإن كان كثيرا راكدا فقال أصحابنا يكره ولا يحرم ولو قيل يحرم لم يكن بعيدا وأما الراكد القليل فقد أطلق جماعة من أصحابنا أنه مكروه ، والصواب المختار : أنه حرام ، والتغوط فيه كالبول فيه ، وأقبح ، وكذا أذا بال في إناء ثم صبه في الماء قلت : زعم النووي أنه من باب استعمال اللفظ استعمال اللفظ الواحد في معنيين مختلفين ، وفيه من الخلاف ما هو معروف عند أهل الأصول .(@)(@@) الرابع : أن هذا الحديث عام فلا بد من تخصيصه اتفاقا بالماء المتبحر الذي لا يتحرك أحد طرفيه بتحريك الطرف الآخر ، أو بحديث القلتين كما ذهب إليه الشافعي ، وبالعمومات الدالة على طهورية الماء ما لم تتغير أحد أوصافه الثلاثة كما ذهب إليه مالك رحمه الله . وقال بعضهم : الفصل بالقلتين أقوى لصحة الحديث فيه ، وقد اعترف الطحاوي من الحنفية بذلك ، لكنه أعتذر عن القول به بأن القلة في العرف تطلق على الكبيرة والصغيرة ، كالجرة ولم يثبت في الحديث تقديرهما ، فيكون مجملا فلا يعمل به ، وقواه ابن دقيق العيد . قلت : هذا القائل أدعى ثم أبطل دعواه بما ذكره فلا يحتاج إلى ود كلامه بشيء آخر .(@)(@@) الخامس : فيه ذليل على تحريم الغسل والوضوء بالماء النجس .(@)(@@) السادس : فيه التأديب بالتنزه ومختص ببول نسفه ، لغير البائل أن يتوضأ بما بال فيه غيره ، أيضا للبائل إذا بال في إناء ثم صبه في الماء أو بال بقرب الماء ثم جرى إليه 
ms1770	 ، وهذا من أقبح ما نقل عنه .(@)(@@) السابع : أن المذكور فيه الغسل من الجنابة ، فيلحق به الاغتسال من الحائض والنفساء ، وكذلك يحلق به اغتسال الجمعة ، والاغتسال من غسل الميت عند من يوجبها . قلت : هل يلحق به الغسل المسنون أم لا ؟ قلت : من اقتصر على اللفظ فلا إلحاق عنده كأهل الظاهر ، وأما من يعمل بالقياس فمن زعم أن العلة PageV03P169 الاستعمال فالإلحاق صحيح ، ومن زعم أن العلة رفع الحدث فلا إلحاق عنده ، فاعتبر بالخلاف الذي بين أبي يوسف ومحمد في كون الماء مستعملا .(@)(@@) الثامن : فيه دليل على نجاسة البول .(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب إذا ألقي على ظهر المصلى قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من ألقي على ظهره نجاسة وهو في الصلاة . وقوله : ( لم تفسد عليه صلاته ) جواب : إذا ، والقذر ، بفتح الذال المعجمة ضد النظافة يقال : قذرت الشيء ، بالكسر ، إذا كرهته ، ( والجيفة : ) جنة الميت المريحة .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن الباب الأول يشتمل على حكم وصول النجاسة إلى الماء ، وهذا الباب يشتمل على حكم وصولها إلى المصلي وهو في الصلاة ، وهذا المقدار يتلمح به في وجه الترتيب ، وإن كان حكم ما مختلفا ، فإن في الباب الأول وصول البول إلى الماء الراكد ينجسه . كما ذكر الماء فيه مستقضى بما قالت العلماء فيه ، وفي هذا الباب وصول النجاسة إلى المصلي لا تفسد صلاته على ما زعم البخاري ، فإنه وضع هذا الباب لهذا المعنى ، ولهذا صرح بقوله : ( لم تفسد عليه صلاته ) وهذا يمشي على مذهب من يرى عدم اشتراط إزالة النجاسة لصحة الصلاة ، أو على مذهب من يقول : إن من حدث له في صلاة ما يمنع انعقادها ابتداء لا تبطل صلاته وقال بعضهم : ( لم تفسد ) محله ما إذا لم يعلم بذلك وتمادى ، ويحتمل الصحة مطلقا على قول من يذهب إلى أن اجتناب النجاسة في الصلاة ليس بفرض ، وعلى قول من ذهب إلى منع ذلك في الابتداء دون ما يطرأ وإليه ميل المصنف انتهى قلت : من أين علم ميل المصنف إلى 
ms1771	 القول الثاني ، وقد وضع هذا الباب وترجم بعدم الفساد مطلقا ولم يقيد بشيء . مما ذكره هذا القائل ؟ على أنه قد أكد ما ذهب ، إليه من الإطلاق بما روي عن عبد الله بن عمر وسعيد بن المسيب وعامر الشعبي ، رضي الله تعالى عنهم ، على أن فيه نظرا على ما تذكره عن قريب إن شاء الله تعالى ، وقال هذا القائل أيضا وعليه يخرج صنيع الصحابي الذي استمر في الصلاة بعد أن سالت منه الدماء يرمي من رماه قلت : هذا الصحابي في حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، رواه أبو داود في سننه قال : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ) يعني في غزوة ذات الرقاع الحديث وفيه : ( فنزل النبي ، عليه الصلاة والسلام ، منزلا ، وقال : من رجل يكلؤنا ، فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار ، وقال : كونا بفم الشعب ، قال : فلما خرج الرجلان إلى فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الأنصاري يصلي ، وأتى رجل ، فلما رأى شخصه عرفه أنه ربيئة للقوم ، فرماه بسهم فوضعه فيه ونزعه حتى قضى ثلاثة أسهم ، ثم ركع وسجد ) الحديث وتخريج هذا القائل صنيع هذا الصحابي على ما ذكره غير صحيح ، لأن هذا فعل واحد من الصحابة ، ولعله كان ذهل عنه ، أو كان غير عالم بحكمه ، والتحقيق فيه أن الدم حين خرج أصاب بدنه وثوبه ، فكان ينبغي أن يخرج من الصلاة ولم يخرج ، فلما بدل مضيه في الصلاة على جواز الصلاة مع النجاسة كذلك ، لا بدل مضيه فيها على أن خروج الدم لا ينقض الوضوء .(@)(@@) وكان ابن عمر إذا رأى ثوبه دما يصلى وضعه ومضى في صلاته(@)(@@) هذا الأثر لا يطابق الترجمة لأن فيها ما إذا أصاب المصلي نجاسة وهو في الصلاة لا تفسد صلاته ، والأثر يدل على أن ابن عمر إذا رأى في ثوبه دما ، وهو في الصلاة وضع ثوبه يعني : ألقاه ، ومضى في صلاته ، فهذا صريح على أنه لا يرى جواز الصلاة مع إصابة النجاسة في ثوبه والدليل على صحة ما قلنا ما رواه ابن أبي شيبة 
ms1772	 من طريق برد بن سنان عن نافع عنه : أنه كان إذا كان في الصلاة فرأى في ثوبه دما فاستطاع أن يضعه وضعه ، وإن لم يستطع خرج فغسله ثم جاء يبني على ما كان صلى . وقال بعضهم : وهو يقتضي أنه كان يرى التفرقة بين الابتداء والدوام قلت : لا يقتضي هذا أصلا وإنما يدل على أنه كان لا يرى جواز الصلاة مع وجود النجاسة مع المصلي مطلقا وهذا حجة قوية لأبي يوسف فيما ذهب إليه من أن المصلي إذا كان انتضح عليه البول أكثر .(@)(@@) من قدر الدرهم ينصرف ويغسل ويبني على صلاته ، وكذلك إذا ضرب رأسه أو صدمه شيء فسال منه الدم .(@)(@@) PageV03P170 وقال ابن المسيب والشعبي إذا صلى وفي ثوبه دم أو جنابة أو لغير القبلة أو تيمم وصلى ثم أدرك الماء في وقته لا يعيد(@)(@@) وقع للأكثرين : ( وقال ابن المسيب : ) ووقع للمستملي والسرخسي : وكان ابن المسيب ، يدل ، قال : فإن قلت : فعلى هذا ينبغي أن يثنى الضمير ، لأن المذكور اثنان وهم : ابن المسيب والشعبي . قلت : أراد كل واحد منهما فإن ابن المسيب هو سعيد ، والشعبي هو عامر ، وهذا الأثر بما يطابق الترجمة إذا عمل بظاهره على الإطلاق أما إذا قيل : المراد من قوله : دم أقل من قدر الدرهم عند من يرى ذلك ، أو شيء يسير عند من ذهب إلى أن اليسير عفو فلا يطابق الترجمة على ما لا يخفى ، وكذلك الجنابة لا تطابق عند من يراه طاهرا والمراد من الجنابة أثرها وهو المني ، أو فيه إطلاق الجنابة على المني من قبيل ذكر المسيب ، وإرادة السبب . قوله : ( أو لغير القبلة ) أي : أو صلى لغير القبلة على اجتهاده ، ثم تبين الخطأ قوله : ( أو تيمم ) أي : عند عدم الماء ، وكل هذه قيود لا بد منها على ما لا يخفى . قوله : ( ولا يعيد ) أي : الصلاة ، وذكر ابن بطال عن ابن مسعود وابن عمر وسالم وعطاء والنخعي ومجاهد والزهري وطاوس : أنه إذا صلى في ثوب نجس ، ثم علم به بعد الصلاة ، لا إعادة عليه وهو قول الأوزاعي 
ms1773	 وإسحاق وأبي ثور ، وعن ربيعة ومالك : يعيد في الوقت ، وعن الشافعي : يعيد أبدا ، وبه قال أحمد ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) 240 حدثنا عبدان قال أخبرني أبي عن شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال بينا رسول الله عليه وسلم ساجد ح قال وحدثني أحمد بن عثمان قال حدثنا شريح بن مسلمة قال حدثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق قالحدثني عمرو بن ميمون أن عبد الله بن مسعود حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى عند البيت وأبو جهل وأصحاب له جلوس إذ قال بعضهم لبعض أيكم يجىء بسلا جزور بني فلان فيضعه على ظهر محمد إذا سجد فانبعث أشقى القوم فجاء به فنظر حتى إذا سجد النبي صلى الله عليه وسلم وضعه على ظهره بين كتفيه وأنا أنظر لا أغني شيئا لو كان لي متعة قال فجعلوا يضحكون ويحيل بعضهم على بعض ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد لا يرفع رأسه حتى جاءته فاطمة فطرحت عن ظهره فرفع رأسه ثم قال اللهم عليك بقريش ثلاث مرات فشق عليهم إذ دعا عليهم قال وكانوا يرون أن الدعوة في ذلك البلد مستجابة ثم سمى اللهم عليك بأبي جهل وعليك بعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليدين عتبة وأمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط وعد السابع فلم تحفظه قال فوالذي نفسي بيده لقد رأيت الذين عد رسول الله صلى الله عليه وسلم صرعى في القليب قليب بدر(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، لأن ظاهره يدل على ما ذهب إليه ، ولكن عنه أجوبة تأتي فيه ، بعون الله وتوفيقه .(@)(@@) ( بيان رجاله ) وهم عشرة أنفس : الأول : عبدان بن عثمان بن حبلة ، وقد تقدم عن قريب في باب : غسل المني وفركه . الثاني : أبو عثمان بن جبلة ، بفتح الجيم والباء الموحدة . الثالثة : شعبة بن الحجاج ، وقد تقدم مراده الرابع : أبو إسحاق السبيعي اسمه : عمرو بن عبد الله الكوفي التابعي ، تقدم ذكره في باب : الصلاة من الإيمان ، والسبيعي ، بفتح السين 
ms1774	 المهملة وكسر الباء الموحدة . الخامس : عمرو بن ميمون أبو عبد الله الكوفي الأودي ، بفتح الهمزة وبالدال المهملة ، أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يلقه ، وحج مائة حجة وعمرة ، وادي صدقته إلى عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي رأى قردة زنت في PageV03P171 الجاهلية فاجتمعت القردة فرجموها ، مات سنة خمس وسبعين . السادس : أحمد بن عثمان بن حكيم ، بفتح الخاء وكسر الكاف : الأودي الكوفي ، مات سنة ستين ومائتين . السابع : شريح ، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف في آخره حاء مهملة ، ابن مسلمة ، بفتح الميم واللام وسكون السين المهملة الكوفي التنوحي بالتاء المثناة من فوق وبالنون المشددة وبالحاء المهملة ويقال بالخاء المعجمة مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين كذا ضبطه الكرماني والتنوح بالنون المشددة وقال الجوهري ، في مادة ، نوخ : وتنوخ ، وهي حي من اليمن ، ولا تشدد النون ، الثامن : إبراهيم بن يوسف بن إسحاق ابن أبي إسحاق السبيعي ، مات سنة ثمان وتسعين ومائة التاسع : أبوه يوسف المذكور العاشر : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه . بيان لطائف إسناده وهنا إسنادان في الأول : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والإخابر بصيغة الإفراد والعنعنة في أربعة واضع . وفي الثاني : التحديث بصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في موضعين ، وفيه : أن رواته كوفيون غير عبدان وأبيه فإنهما مروزيان . ومن لطائف إسناده ، أنه قرن رواية عبدان برواية أحمد بن عثمان ، مع أن اللفظ لرواية أحمد تقوية لروايته برواية عبدان ، لأن في إبراهيم بن يوسف مقالا ، فقال عياش عن ابن معين : ليس بشيء ، وقال النسائي : ليس بالقوي ، وقال الجوزجاني : ضعيف . وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ومن لطائفه : أن رواية أحمد صرحت بالتحديث لأبي إسحاق عن عمرو بن ميمون ، ولعمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود . ومنها : أن روايته عينت ابن عبد الله المذكور في رواية عبدان : وهو عبد الله بن مسعود . ومنها : أن المذكور في رواية عبدان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي روياة أحمد النبي 
ms1775	 صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري هنا ، وفي الجزية عن عبدان عن أبيه ، وفي مبعث النبي صلى الله عليه وسلم عن محمد بن بشار ، وهاهنا أيضا عن أحمد بن عثمان ، وفي الصلاة عن أحمد بن إسحاق ، وفي الجهاد عن عبد الله ابن أبي شيبة ، وفي المغازي عن عمرو بن خالد مختصرا وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر عبد الله بن أبي شيبة ، وعن محمد ابن المثنى ومحمد بن بشار ، وعن سلمة بن شبيب مختصرا ، وعن عبد الله بن عمر بن آبان . وأخرجه النسائي في الطهارة عن أحمد بن عثمان بن حكيم عن خالد بن مخلد ، وفي السير عن أحمد بن سليمان ، وعن إسماعيل بن مسعود ، وهذا الحديث لا يروى إلا بإسناد أبي إسحاق المذكور .(@)(@@) بيان لغاته قوله : ( سلا جزور بني فلان ) سلا بفتح السين المهملة وبالقصر : هي الجلدة التي يكون فيها الولد ، والجمع أسلا . وخص الأصمعي : السلا ، بالماشية وفي الناس بالمشيمة . وفي ( المحكم ) السلا بكون للناس والخيل والإبل . وقال الجوهري : هي جلدة رقيقة إن نزعت عن وجه الفصيل سالمة يولد وإلا قتلته ، وكذلك إذا انقطع السلا في البطن . والثالث : لف سلا ، منقلبة عن ياء ، ويقويه ما حكاه أبو عبيد من أن بعضهم قال : سليت الشاة ، إذا نزعت سلاها . والجزور ، بفتح الجيم وضم الزاء من الإبل ، يقع على الذكر والأنثى ، وهي تؤنث ، والجمع : الجزر . وتقول جزرت الجزور أجزرها بالضم ، واجتزرتها إذا تحرتها . وقال بعضهم : الجزور من الإبل ما يجزر ، أي : يقطع قلت : لا يدري من أي موضع نقلهقوله : ( فانبعث ) أي أسرع وهو مطاوع بعث فانبعث بمعنى : أرسله فانبعث . قوله : ( منعة ) بفتح النون ، وحكى ، إسكانها قال النووي : وهو شاذ ضعيف قلت : يرد عليه ما ذكره في كتابه ( المحكم ) المنعة والمنعة والمنعة وقال يعقوب في الألفاظ منعة ومنعة ، وقال القزار : فلان في منعة من قومه ومنعه أي عز . وفي كتاب ابن القوطية وابن طريف : منع الحصن مناعا ومنعة . لم يرم ، وفي ( الغرييبين ) فلان في منعة ، أي 
ms1776	 : في تمنع على من رامه ، وفلان في منعة أي : في قوم يمنعونه من الأعداء . قوله : ( صرعى ) جمع صريع ، كجرحى جمع جريح قوله : ( في القليب ) بفتح القاف وكسر اللام ، وهو : البئر قبل أن يطوى ، يذكر ويؤنث . وقال أبو عبيد : هي البئر العادية القديمة وجمع القلة : أقلبة ، والكثرة : قلب .(@)(@@) بيان اختلاف ألفاظه قوله : ( بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد ) بقيته من رواية عبدان المذكورة ( وحوله ناس من قريش من المشركين ) ثم ساق الحديث مختصرا قوله : ( إن عبدالله ) وفي رواية الكشميهني ( عن عبدالله ) قوله : ( فيضعه ) PageV03P172 زاد في رواية إسماعيل : ( فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها ثم يمهله حتى يسجد ) قوله : ( فانبعث أشقى القوم ) ، وفي رواية الكشميهني والسرخسي ( أشقى قوم ) بالتنكير ، ولا خلاف في أن أفعل التفضيل ، إذا فارق كلمة من أنه يعرف باللام أو بالإضافة فإن قلت : أي فرق في المعنى في إضافته إلى المعرفة والنكرة قلت : بالتعريف والتخصيص ظاهر ، وأيضا النكرة لها شيوع ، معناه : أشقى قوم ، أي : قوم كان من الأقوام ، يعني : أشقى كل قوم من أقوام الدنيا ففيه مبالغة ليست في المعرفة . وقال بعضهم : والمقام يقتضي الأول ، يعني : أشقى القوم ، بالتعريف لأن الشقاء هاهنا بالنسبة إلى أولئك الأقوام فقط قلت : التنكير أولى لما قلنا من المبالغة ، لأنه يدخل هاهنا دخولا ثانيا بعد الأول ، هذا القائل ما أدرك هذه النكتة ، وقد روى الطيالسي في مسنده هذا الحديث من طريق شعبة نحو رواية يوسف المذكورة وقال فيه : ( فجاء عقبة بن أبي معيط فقذفه على ظهره ) قوله : ( لا أغنى ) م : الإغناء كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني والمستملى : ( لا أغير ) قوله : ( فجعلوا يضحكون ) وفي رواية ( حتى مال بعضم على بعض من الضحك ) قوله : ( فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) زاد إسرائيل ) ( وهي جويرية ، فاقبلت تسعى وثبت النبي ، عليه الصلاة والسلام ، ساجدا ) قوله : ( فطرحته ) بالضمير المنصوب في رواية الأكثرين ، وي رواية الكشميهني : ( فطرحت ) بحذف الضمير : وزاد إسرائيل ( وأقبلت عليهم تسبهم ) وزاد البزار ( فلم يردوا عليها شيئا ) قوله : ( فرفع رأسه ) ( زاد 
ms1777	 البزار من رواية زيد بن أبي أنيسة عن إسحاق ) فحمد الله واثنى عليه ثم قال : ( أما بعد : اللهم ) قال البزار : تفرد بقوله : ( أما بعد ، ) زيد قوله : ( ثم قال ) كذا بكلمة ، ثم ، وهو يشعر بمهلة بين الرفع والدعاء ، وفي رواية الأجلح عند البزار ( فرفع رأسه كما كان يرفعه عند تمام سجوده ) . قوله : ( فلما قضى صلاته قال : اللهم ) ولمسلم والنسائي نحوه ، والظاهر من ذلك أن دعاءه وقع خارج الصلاة ، لكن وقع وهو مستقبل القبلة كما ثبت من رواية زهير عن أبي إسحاق عند البخاري ومسلم قوله : ( ثلاث مرات ) كرره إسرائيل في رواية لفظا لا عددا ، وزاد مسلم في رواية زكريا : ( وكان إذا دعا دعا ثلاثا وإذا سأل سأل ثلاثا ) قوله : ( فشق عليهم ) ولمسلم من رواية زكريا : ( فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك وخافوا دعوته ) . قوله : ( وكانوا يرون ) بفتح الياء ، ويروي بالضم قوله : ( في ذلك البلد ) وهو مكة ، ووقع في ( مستخرج ) أبي نعيم من الوجه الذي أخرجه البخاري في الثانية بدل قوله : ( في ذلك البلد ) . قوله : ( بأبي جهل ) ) وفي رواية إسرائيل : ( بعمرو بن هشام ) ، وهو اسم أبي جهل : قوله : ( والوليد بن عتبة ) بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق ثم بياء موحدة ، ولم تختلف الروايات فيه أنه كذا ، إلا أنه وقع في رواية مسلم من رواية زكريا : بالقاف ، التاء ، وهو وهم نبه عليه ابن سفيان الراوي عن مسلم ، وقد أخرجه الإسماعيلي من طريق شيخ مسلم على الصواب قوله : ( وأمية بن خلف ) وفي رواية شعبة : أو أبي بن خلف ، شك شعبة ، والصحيح أمية ، لأن المقتلو ببدر هو ، أمية إطباق أصحاب المغازي عليه ، وأخوه أبي بن خلف . قتل بأحد . قوله : ( فلم تحفظه ) بنون المتكلم ، ويروي . بالياء آخر الحروف . قوله : ( قال فوالذي نفسي بيده ) أي : قال ابن مسعود ذلك ، وفي رواية مسلم : ( والذي بعث محمدا بالحق ) ، وفي رواية النسائي : ( والذي أنزل عليه الكتاب ) ، وفي بعض النسخ . ( والذي نفسي بيده ) . قوله : ( صرعى في القليب ) ورواية إسرائيل من الزيادة . ( لقد رأيتهم صرعى يوم بدر ثم سحبوا إلى القليب 
ms1778	 قليب بدر ) .(@)(@@) بيان إعرابه قوله : ( بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أصله : بين ، والألف زيدت لإشباع الفتحة ، وهو مضاف إلى الجملة بعده ، والعامل فيه إذ قال بعضهم الذي يجيء في الحديث بعد التحويل إلى الإسناد الثاني . قوله : ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) مبتدأ وخبر قوله : ( ساجد ) قوله : ( وأبو جهل ) مبتدأ ( وأصحاب له ) عطف عليه وقوله : ( جلوس ) خبره ، والجملة نصب على الحال ، ومتعلق ، له محذوف أي : أصحاب كائنون له ، أي : لأبي جهل ، ويجوز أن يكون ، جلوس خبر أصحاب ، وخبر أبي جهل محذوف كقول الشاعر :(@)(@@) % نحن بما عندنا وأنت بما % % عندك راض والرأي مختلف %(@)(@@) والتقدير : نحن راضون بما عندنا قوله : ( رأيت الذين ) عد مفعوله محذوف أي : عدهم ، ويروي ، الذي مفردا ، ويجوز ذلك كما في قوله تعالى : { وخضتم كالذين خاضوا } ( سورة التوبة : 69 ) أي : كالذين . قوله : ( صرعى ) مفعول ثان لقوله : ( رأيت ) قوله : ( قليب بدر ) بالجر بدل من قوله : ( في القليب ) ويجوز فيه الرفع والنصب من جهة العربية ، أما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو PageV03P173 قليب بدر وأما النصب فعلى تقدير أعني قليب بدر .(@)(@@) ( بيان المعاني ) ( وأبو جهل وأصحاب له ) السبعة المدعو عليهم ، بينه البزار من طريق الأجلح عن أبي إسحاق . قوله : ( إذ قال بعضهم ) هو أبو جهل ، سماه مسلم من رواية زكريا ، وزاد فيه . ( وقد نحرت جزور بالأمس ) وجاء في رواية أخرى : ( بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي في ظل الكعبة ، وجمع من قريش في مجالسهم ، إذا قال قائل منهم : ألا تنظروا إلى هذا المرائي ) ؟ قوله : ( أشقى القوم ) هو : عقبة بن أبي معيط ، ومعيط ، بضم الميم وفتح العين المهملة . وقال الداودي : إنه أبو جهل فقوله : ( وإنا أنظر ) أي : قال عبد الله . وأنا شاهد تلك الحالة . قوله : ( لا أغنى ) أي : في كف شرهم ، ومعنى : لا أغير ، أي : شيئا من فعلهم . قوله : ( فجعلوا يضحكون ) أي : استهزاء قاتلهم الله . قوله : ( ويحيل ) بالحاء المهملة له يعني : ينسب فعل ذلك بعضهم إلى بعض ، من قولك : أحلت الغريم إذا جعلت له أن يتقاضى 
ms1779	 المال من غيرك ، وجاء أحال أيضا بمعنى : وثب ، وفي الحديث : ( أن أهل خيبر أحالوا إلى الحصن ) أي : وثبوا ، وفي رواية مسلم من رواية زكريا : ( ويميل ) بالميم ، أي ؛ من كثرة الضحك . وفي كتاب الصلاة ، في باب المرأة تطرح على المصلي شيئا من الأذى ، ولفظه . ( حتى مال بعضهم على بعض ) قوله : ( فاطمة ) هي : بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب بعد وقعة أحد وسنها يومئذ خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ، روي لها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر حديثا . وفي الصحيحين لها حديث واحد . روت عنها عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها ، توفيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بستة أشهر بالمدينة ، وقيل : بمائة يوم ، وقيل غير ذلك ، وغسلها علي ، رضي الله تعالى عنه ، وصلى عليها ودفنت ليلا ، وفضائلها لا تحصى ، وكفى لها شرفا كونها بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بقريش ) أي : بهلاك قريش . فإن قلت : كيف جاز الدعاء على كل قريش وبعضهم كانوا يومئذ مسلمين كالصديق وغيره ؟ قلت : لا عموم للفظ ، ولئن سلمنا فهو مخصوص بالكفار منهم ، بل ببعض الكفار ، وهم أبو جهل وأصحابه بقرينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ( مستجابة ) أي : مجابة . يقال : استجاب وأجاب بمعنى واحد ، وما كان اعتقادهم إجابة الدعوة من جهة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل هي جهة المكان . قوله : ( ثم سمى ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم بتفصيل ما أراد ذلك المجمل قوله ( بأبي جهل ) واسمه عمر بن هشام بن المغير كانت قريش تكنية أبا الحاكم أبا جهل ، ولهذا قال الشاعر :(@)(@@) % الناس كنوه أبا حكم % % والله كناه أبا جهل %(@)(@@) ويقال : كان يكنى أبا الوليد ، وكان يعرف بابن الحنظلية ، وكان أحول . وفي ( المحير ) كان مأبونا ، ويقال : إنه أخذ من قول عتبة بن ربيعة سيعلم مصعرا ستة من انتفخ سحره وفي ( الوشاح ) لابن دريد هو أول من حز رأسه ولما رآه صلى الله عليه 
ms1780	 وسلم ، قال : هذا فرعون هذه الأمة . قوله : ( وعد السابع ) فاعل : عد ، رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو عبد الله بن مسعود ، وفاعل : فلم نحفظه ، عبد الله ، أو عمرو بن ميمون ، قاله الكرماني : وقال بعضهم : قلت(@)(@@) ؛ فلا أدري من أين تهيأ له الجزم بذلك مع أن في رواية النووي عند مسلم ما يدل على أن فاعل : عد ، عمرو بن ميمون انتهى . قلت : الكرماني لم يجزم بذلك ، بل ذكره بالشك ، فكيف ينكر عليه بلا وجه ؟ وأما السابع الذي لم يذكر هنا فهو مذكور عند البخاري في موضع آخر . وهو : عمارة بن الوليد بن المغيرة ، وكذا ذكره البرقاني وغيره . وقال صاحب ( التلويح ) وهو مشكل ، لأن عمارة هذا ذكر ابن إسحاق وغيره له قصة طويلة مع النجاشي إذ تعرض لامرأته ، فامر النجاشي ساحرا فنفخ في إحليل عمارة من سحره عقوبة له ، فتوحش وصار مع البهائم إلى أن مات في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في أرض الحبشة . قال بعضهم : والجواب أن كلام ابن مسعود في أنه رآهم صرعى في القليب محمول على الأكثر انتهى . قلت : الجواب أخذه هذا القائل من الكرماني ، فإنه قال : وأجيب بأن المراد رأى أكثرهم ، بدليل أن ابن معيط لم يقتل ببدر بل حمل منها أسيرا فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بعد انصرافه من بدر على ثلاثة أميال مما يلي المدينة قلت : بموضع يسمى عرف الظبية وهو من الروحاء على ثلاثة أميال من المدينة . وقيل : إنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أتقتلني من بين سائر قريش ؟ قال : نعم . ثم قال : بينا أنا بفناء الكعبة وأنا ساجد خلف المقام إذ أخذ بمنكبي فلف ثوبه على عنقي فخنقني خنقا شديدا ، ثم جاء مرة أخرى بسلا جزور بني فلان ، وكان عقبة من المستهزئين أيضا ، وذكر محمد بن حبيب أنه من زنادقة قريش ، واسم أبي معيط : أبان بن أبي عمرو ، والذي دعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم سبعة أنفس كما ذكروا ، وهم أبو جهل وعتبة بن ربيعة وشيبة بن 