ms1661	 : قبل جوابه ؛ لأن ذلك حكم المعاوضات والجعالات ( قوله : محتمل للجهالة ) أي : جهالة العوض ، وإذا كان كذلك فيغتفر فيه التخلل بكلام يسير ( قوله : وهذا ) أي : قوله كلام أجنبي ، ووجه جعل هذه الصورة أي : الكلام اليسير من زيادته مع عدم ذكرها في المتن أن إطلاق الكلام يشملها ع ش . ( قوله : بخلاف اليسير ) شامل لما لو قصد به القطع وجزم به ز ي وعليه فيفرق بينه وبين ما لو سكت يسيرا في الفاتحة بقصد القطع بأن القراءة عبادة محضة فضيق فيها ما لم يضيق في غيرها ، وفي م ر خلاف ما قاله ز ي ع ش . ( قوله : وأن لا يتغير الأول ) أي : اللفظ الأول فإن تغير كأن قال : بعتك هذا بخمسمائة بل بألف لم يصح ما لم يأت ثانيا بتمام الصيغة فإن أتى بتمامها كأن قال : بعتك بخمسمائة بعتك بألف فقيل : صح بالألف وقال شيخنا قوله : وأن لا يتغير الأول أي : لفظ المبتدئ من العاقدين ، وإن كان هو القابل فإن تغير ذاتا PageV02P225 الشق الآخر ، وأن يكون القبول ممن صدر معه الخطاب ، فلو قبل غيره في حياته ، أو بعد موته قبل قبوله لم ينعقد نعم لو قبل وكيله في حياته قال ابن الرفعة يظهر صحته بناء على الأصح من وقوع الملك ابتداء للموكل . قلت والأقرب خلافه كما بينته في شرح البهجة ، وغيره . وتعبيري بما ذكر أولى من قوله وأن لا يطول الفصل بين لفظيهما .(@)(@@) هامش بأن قال : بعتك ذا العبد ثم أضرب عنه وقال : بل هذه الأمة ، أو صفة كأن قال : بعتك هذا بكذا حالا بل مؤجلا ، أو بعني هذا بكذا حالا بل مؤجلا لم يصح ، . وعبارة شرح م ر وأن لا يغير شيئا مما تلفظ به إلى تمام الشق الآخر . ا ه فلو أوجب بمؤجل ، أو بشرط الخيار ، ثم أسقط الأجل ، أو الخيار ، ثم قبل الآخر لم يصح البيع لضعف الإيجاب ، وهذه شروط أربعة زادها الشارح على المتن . وحاصله أن الشروط تسعة : منها في المتن خمسة ، والباقي في الشرح وكان المناسب تأخير هذه 
ms1662	 الشروط عن بقية شروط المتن ، وتقدم أربعة شروط : أن يذكر المبتدئ الثمن ، وأن يأتي بكاف الخطاب ، وأن يضيف البيع لجملته فلو قال : بعت يدك لم يصح إلا إن أراد التجوز عن الجملة ، وأن يقصد اللفظ لمعناه كما قاله م ر ، فتكون شروط الصيغة ثلاثة عشر . ( قوله : بحيث يسمعه من بقربه ) فلو لم يسمعه من بقربه لم يصح البيع ، وإن سمعه صاحبه لحدة سمعه ؛ لأن لفظه كلا لفظ وإن توقف فيه بعضهم . ا ه . ع ش ا ط ف . ( قوله : وإن لم يسمعه صاحبه ) بأن حملته الريح إليه فقبل فإنه يصح ز ي ، أو قبل اتفاقا ، أو بلغه غيره فقبل فورا وإن كان أصم سم . ( قوله : وأن يكون القبول إلخ ) في هذا التعبير قصور . وعبارة شرح م ر وأن يتم المخاطب لا وكيله ، أو موكله ، أو وارثه . ا ه قال ع ش عليه : قوله وأن يتم المخاطب إلخ هذا أعم من قول من قال : وأن يكون القبول ممن صدر معه الخطاب لشمول هذا لما لو سبق الاستيجاب القائم مقام القبول كبعني . ( قوله : قبل قبوله ) ظرف للموت ، وهو قيد لبيان الواقع وقيد به ؛ لأن قبول الغير بعد قبول المخاطب لا تتوهم صحته وهذا أولى من قول من قال : يجب إسقاطه . ( قوله : نعم لو قبل وكيله إلخ ) استدراك على الشق الأول أعني قوله : فلو قبل غيره في حياته . وقوله : في حياته متعلق بقبل وذلك ؛ لأن بحث ابن الرفعة إنما هو فيما إذا قبل الوكيل في حياة الموكل وأما إذا قبل بعد موت الموكل فلا يصح لانعزاله بموت الموكل . ( قوله : وكيله ) أي : المطلق ، أو في خصوص القبول كما قاله ح ل . والحاصل أن المشتري خاطب المالك فقبل وكيله في القبول ، وأما إذا خاطب الوكيل بأن وكله في أصل البيع فصحته ظاهرة . ( قوله : يظهر صحته ) ضعيف . ( قوله : بناء على الأصح إلخ ) فعلى هذا يكون الموكل كأنه هو الذي قبل فيكون الجواب ممن صدر معه الخطاب بالقوة ، وأما على مقابله الضعيف من وقوع الملك ابتداء للوكيل 
ms1663	 ثم ينتقل للموكل فلا يكون الموكل كأنه الذي قبل حتى يكون الجواب ممن صدر معه الخطاب بالقوة شيخنا . ( قوله : وتعبيري بما ذكر ) أي : بالشرطين المذكورين فهو وإن كان أخصر فيه قصور ؛ لأنه لا يشمل الكتابة والإشارة ، ويوهم أن الكلام الأجنبي اليسير لا يضر ، وأن الكلام المقارن لأحد اللفظين لا يضر . ( قوله : أولى من قوله وأن لا يطول الفصل بين لفظيهما ) لقصوره إذ لا يشمل الكتابة ، والإشارة PageV02P226 ( وأن يتوافقا ) أي : الإيجاب والقبول ( معنى فلو أوجب ) بألف مكسرة فقبل بصحيحة ) ، أو عكسه . المفهوم بالأولى ، أو قبل نصفه بخمسمائة ( لم يصح ) ، ولو قبل نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة صح عند المتولي إذ لا مخالفة بذكر مقتضى الإطلاق ، ونظر فيه الرافعي بأنه عدد الصفقة قال في المجموع(@)(@@) هامش وحينئذ كان على مقتضى اصطلاحه في هذا الكتاب أن يقول : أعم على أنه كان الأولى على مقتضى ذلك أن يقول : أعم وأولى ؛ لأن تعبير الأصل بما ذكر موهم ؛ لأن مقتضاه أن السكوت لو طرأ في أثناء اللفظ قبل تمامه لا يضر ؛ لأنه خارج بالبينية بخلاف التخلل فإنه صادق بذلك . وعبارة ع ش وجه الأولوية أن ما ذكره في الأصل يوهم أنه لا يضر تخلل الطول بين الكتابتين ، أو نحوهما ، وبقولنا : يوهم اندفع ما يقال : كان الأنسب بطريقته أن يقول : أعم . ووجه الاندفاع أن الأصل فيما يعبر فيه بالأعم أن يكون لإدخال ما سكت عنه المنهاج من غير أن يكون في عبارته ما يدل على خلافه . ( قوله : وأن يتوافقا معنى ) سواء توافقا لفظا أم لا كأن قال : بعتك بقرش فقال : قبلت بثلاثين نصف فضة . وعبارة شرح م ر وأن يتوافقا معنى بأن يتفقا في الجنس ، والنوع ، والصفة ، والعدد ، والحلول ، والأجل وإن اختلف لفظهما صريحا وكناية . ا ه . قال ع ش عليه : قوله : معنى أي : لا لفظا حتى لو قال : وهبتكه بكذا فقال المشتري : اشتريت ، أو عكس صح مع اختلاف صيغتهما لفظا . ( قوله : فلو أوجب ) تفريع على مفهوم الشرط ، وكذا قوله : أو عكسه وقوله : أو قبل نصفه وقوله : لم 
ms1664	 يصح وجهه في الصور الثلاث كما في شرح م ر أنه قبل ما لم يخاطب به ، وأما قوله : ولو قبل نصفه بخمسمائة فتفريع على منطوق الشرط كما قرره شيخنا العلامة ، ومحل عدم الصحة ما لم تساو قيمة الصحاح قيمة المكسرة ، أما إذا تساويا فإنه يصح كذا قيل لكن في البرماوي وح ل وإن تساوت قيمتهما واعتمد كلامهما شيخنا ح ف . ( قوله : فقبل بصحيحة ) ومثله ما لو أوجب بألف فقبل بألف من نقد آخر مخالف للأول في السكة دون القيمة فإنه لا يصح برماوي . ( قوله : أو عكسه ) بالنصب أي : أو كان عكسه ، أو بالرفع فاعل لفعل محذوف والتقدير ، أو حصل عكسه ، والجملة على التقديرين معطوفة على أوجب شيخنا . ( قوله : المفهوم بالأولى ) وجه الأولوية أنه في الأول أتى بغرض البائع وزاد خيرا لكون الصحيحة يرغب فيها أكثر من المكسرة ، ومع ذلك لا يصح فإذا لم يأت بتمام غرضه وهو صورة العكس لم يصح بالأولى شيخنا . ( قوله : لم يصح ) أي : لقبوله ما لم يخاطب به كما قاله ع ش . قال ح ل : وظاهره وإن تساويا قيمة ورواجا ، ولا ينافيه ما يأتي في قوله : ولو باع بنقد إلخ ؛ لأن محل ذلك إذا أطلق . ( قوله : ونصفه بخمسمائة ) أشعر التفصيل بالواو أنه يضر لو كان بالفاء ، أو ثم وهو كذلك فالعطف بالواو قيد للصحة شوبري . ( قوله : صح ) أي : بخلاف عكسه وهو قوله : بعتك نصفه بخمسمائة ، ونصفه الآخر بخمسمائة فقال : قبلت بألف فإنه لا يصح ، والفرق بينهما أنه عهد التفصيل بعد الإجمال لا الإجمال بعد التفصيل ز ي . ( قوله : بذكر مقتضى الإطلاق ) ؛ لأن الألف مطلق ، وهو ذكر مقتضى الإطلاق وهو التفصيل ، وتنصيفه نصفين فلا مخالفة بين الموجب ، والقابل انتهى . ( قوله : ونظر فيه الرافعي بأنه عدد الصفقة ) قد يقال : محل تعددها بتفصيل الثمن إذا لم يكن في جواب كلام سابق مجمل أي : فجاز أن يقال في هذا : بعدم الضرر ولو قلنا : إن PageV02P227 : والأمر كما قال الرافعي لكن الظاهر الصحة ، وقضية كلامهم البطلان فيما لو قبل بألف وخمسمائة وهو 
ms1665	 ما جزم به الرافعي في بابي الوكالة والخلع ، وفي المجموع إنه الظاهر ، واستغربا ما نقلاه عن فتاوى القفال من الصحة . ( وعدم تعليق ) لا يقتضيه العقد بخلاف ما يقتضيه كما مر . ( و ) عدم ( تأقيت ) وهما من زيادتي . فلو قال : إن مات أبي فقد بعتك هذا بكذا ، أو بعتكه بكذا شهرا لم يصح . ( و ) شرط ( في العاقد ) بائعا ، أو مشتريا ( إطلاق تصرف ) فلا يصح عقد صبي ، ومجنون ، ومن حجر عليه بسفه ، وتعبيري(@)(@@) هامش الصفقة تتعدد بتفصيل الثمن ، وهو ما مال إليه النووي ، ومحل الصحة ما لم يقصد تعدد الصفقة ح ل على أن المتولي كشيخه القفال لا يرى أن الصفقة تتعدد بتفصيل الثمن ح ل . ( قوله : والأمر كما قال ) أي : من توجيه الإشكال ، وإن كان الحكم مسلما . ( قوله : لكن الظاهر الصحة ) أي : إذا قصد تفصيل ما أجمله البائع ، أو أطلق بخلاف ما إذا قصد التعدد للعقد فإنه باطل ز ي وم ر ، وهذا جمع بين القولين . ( قوله : وقضية كلامهم البطلان ) والحال أنه أوجب بألف . ( قوله : واستغربا ما نقلاه عن فتاوى القفال من الصحة ) عبارة الروض وفي فتاوى القفال أنه لو قال : بعتك بألف درهم فقال : اشتريت بألف وخمسمائة صح البيع ، وهو غريب انتهى . وعليها أي : الصحة فلا يلزمه إلا الألف وحينئذ قد يقال : لا استغراب ويفرق بين هذه الصورة وصورة المتن وهي قوله : فلو أوجب بألف مكسرة فقبل بصحيحة لم يصح بأن الزيادة في تلك زيادة صفة غير متميزة فبطل العقد فيها بخلاف الزيادة في هذه فإنها متميزة مستقلة فلم يفسد بسببها العقد غاية الأمر أنها ألغيت ولم تلتزم انتهى ح ل . ( قوله : بخلاف ما يقتضيه ) كقوله إن كان ملكي فقد بعتكه ، أو بعتك إن شئت . ا ه . ح ل . ( قوله : كما مر ) أي : من قوله : ولو مع إن شئت بأن قال : بعتك إن شئت بخلاف إن شئت بعتك فلا يصح ؛ لأن مأخذ الصحة أن المعلق تمام الصيغة لا أصلها ، والفرق بين هذا ، وبين قوله إن كان ملكي فقد بعتكه أن الشرط 
ms1666	 في هذه أي : قوله : إن كان ملكي أثبته الله في أصل البيع فيكون اشتراطه كتحصيل الحاصل إذ لا يقع عقد البيع له إلا في ملكه ، وهذا بخلاف بعتكما إن شئتما فيما يظهر ؛ لأن ذلك تعليق محض أي : فلا يصح شرح م ر باختصار . ( قوله : وعدم تأقيت ) ولو بنحو حياتك ، أو ألف سنة على الأوجه ، ويفرق بينه وبين النكاح على ما فيه بأن البيع لا ينتهي بالموت لانتقاله للوارث بخلاف النكاح حج ز ي . ( قوله : فلو قال ) راجع لقوله : وعدم تعليق . ( قوله : وشرط في العاقد ) لم يقل أربعة شروط كما قال في المعقود عليه : خمسة شروط ، وعدها بقوله : الأول ، وبقوله الثاني إلخ ؛ لأن هذه الأربعة ليست على سنن واحد من حيث إن الأولين منها عامان للبائع والمشتري ، والأخيرين خاصان بالمشتري فلذلك أظهر في محل الإضمار في قوله : وإسلام من يشتري له إلخ ، ولم يقل وإسلامه أي : العاقد . والمراد بالمشتري من وقع له الشراء أخذا مما يأتي في قوله وإسلام من يشتري له إلخ ، وخرج بالعاقد المتوسط كالدلال فلا يشترط فيه شيء مما ذكر فيهما بل الشرط فيه التمييز فقط ع ش . ( قوله : بائعا ، أو مشتريا ) اقتصر عليهما لكون الكلام في البيع فلا ينافي أن عدم الحجر معتبر PageV02P228 بإطلاق التصرف أولى من تعبيره بالرشد . وإنما صح بيع العبد من نفسه ؛ لأن مقصوده العتق . ( وعدم(@)(@@) هامش في سائر العقود . وعبارة المحلي وشرط العاقد البائع ، أو غيره . ا ه . لا يقال كان الأولى للشارح حذف الألف من ، أو في قوله ، أو مشتريا ؛ لأنه جعل العاقد في بيان الأركان شاملا للبائع ، والمشتري لأنا نقول : نبه به على ما مر من أنه ، وإن كان واحدا في اللفظ هو في الحقيقة اثنان ، وأراد بالعاقد هنا من له دخل في تحصيل التمليك بالثمن على الوجه المتقدم وهو صادق بكل من البائع ، والمشتري ع ش . ( قوله : إطلاق تصرف ) ولو احتمالا فيمن لم يعلم تصرف غيره عنه بعد البلوغ من الأحرار ، أما من علم رقه فلا بد من العلم ، والإذن 
ms1667	 له على ما يأتي في بابه ، والمراد بمطلق التصرف من أذن له الشارع في التصرف فيدخل الولي في مال موليه ، وكونه لا يتصرف إلا بالمصلحة قدر زائد على إطلاق التصرف : وقوله : من أذن له الشارع إلخ لكن فيه أنه لا حاجة حينئذ لقوله وإنما صح بيع العبد من نفسه إلخ كما أورد ذلك على ما قاله الشوبري : من أن المراد بإطلاق التصرف صحته ، وقرر شيخنا وشرط أيضا إبصار العوض ، وهو شرط خامس معتبر في كل منهما ، وسيشير إليه المتن بقوله وتعتبر رؤية تليق ع ش مع زيادة ، . وعبارة الشوبري إطلاق تصرف أي : صحة تصرف ، ولو بالبيع وحينئذ لا يرد عليه شيء . ( قوله : بسفه ) مطلقا ، أو فلس بالنسبة لبيع عين ماله شرح م ر ، أما شراؤه بثمن في الذمة فيصح . ( قوله : وتعبيري بإطلاق تصرف إلخ ) ؛ لأنه أورد على مفهومه السفيه المهمل ، وهو من بلغ مصلحا لدينه ، وماله ثم بذر ، ولم يحجر عليه فإنه مطلق التصرف ، وليس برشيد ، وأورد على مفهوم إطلاق التصرف المكاتب ، والعبد المأذون له في التجارة ، والوكيل فإن كلا غير مطلق التصرف ؛ لأن كلا ليس له أن يهب ، ولا أن يتصدق ، ويصح بيعه ح ل . وأجاب المحلي وم ر عن الأول بأن المراد بالرشد عدم الحجر ، وأجاب الشوبري عن الثاني بأن المراد بإطلاق التصرف صحته لكن يرد عليه أنه حينئذ لا حاجة لقوله : وإنما يصح بيع العبد إلخ ؛ لأنه إذا كان المراد بإطلاق التصرف صحته كان هذا داخلا فلا يرد . ( قوله : وإنما صح بيع العبد من نفسه ) أي : مع أنه غير مطلق التصرف فهو وارد على مفهوم إطلاق التصرف أيضا ح ل ، والمراد بالبيع الشراء ، ومن بمعنى اللام فقوله : بعتك نفسك بكذا كقوله : أعتقتك بجامع إزالة الرق فيهما وظاهره أنه يصح بيعه من نفسه ولو سفيها وهو متجه بل لا يظهر الإيراد إلا عليه فإن العبد إذا أذن له سيده وهو رشيد لا يرد على المصنف وقول السيد : بعتك نفسك يتضمن الإذن في القبول لكن الذي صرح به حج 
ms1668	 أنه لا بد من اشتراط الرشد فيه ؛ لأنه عقد عتاقة بعوض ، وهو لا يصح التزامه للعوض إلا إذا كان رشيدا ع ش على م ر . ( قوله : لأن مقصوده ) أي : البيع أي : المقصود منه العتق ، فهو مستثنى من إطلاق التصرف ، وقد يوهم ما ذكر أنه بيع حقيقي ، ولكن ليس المقصود منه الملك ، وإنما المقصود به العتق يترتب عليه وليس مرادا بل هو بيع لفظا حصل به العتق فقوله : بعتك نفسك بكذا بمنزلة ما لو قال له : أعتقتك بكذا وظاهر إطلاق الشارح كشرح م ر ولو كان العبد سفيها لكن كونه عقد عتاقة يقتضي اشتراط الرشد ، وهو الظاهر ثم رأيت حج صرح به في معاملة الرقيق ع ش وفيه على م ر قوله : لأن مقصوده العتق هذا إذا اشترى نفسه لنفسه ، وأما لو قال له آخر : اشتر نفسك عني من سيدك بكذا فاشترى كذلك كان بيعا حقيقة ، ولا يضر كون العبد محجورا عليه ؛ لأن بيع السيد له بمنزلة إذنه له كما لو باع الراهن الرهن للمرتهن بلا إذن . ا ه . ومثله برماوي . PageV02P229 إكراه بغير حق ) فلا يصح عقد مكره في ماله بغير حق لعدم رضاه قال تعالى { إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } ، ويصح بحق كأن توجه عليه بيع ماله لوفاء دين ، أو شراء مال أسلم إليه فيه فأكرهه الحاكم عليه ، ولو باع مال غيره بإكراهه له عليه صح كنظيره في الطلاق ؛ لأنه أبلغ في الإذن . ( وإسلام من يشترى له ) ولو بوكالة ( مصحف ، أو نحوه ) ككتب حديث ، أو كتب علم فيها آثار(@)(@@) هامش ( قوله : وعدم إكراه بغير حق ) أي : في ماله فكان الأولى للشارح أن يقيد المتن به ليصح التفريع بقوله : فلا يصح إلخ وإلا فإطلاقه في المتن ، وتفريعه في الشرح صورة التقييد بقوله : في ماله ليس على ما ينبغي ؛ لأن الإكراه بغير حق له فردان : أن يكون في مال المكره بالفتح ، وأن يكون في مال المكره بالكسر ، والأول باطل ، والثاني صحيح كما ذكره الشارح تأمل ح ل . ( قوله : فلا يصح 
ms1669	 عقد مكره ) أي : إن لم توجد قرينة تدل على الاختيار فإن وجدت قرينة صح أخذا مما يأتي في الطلاق ز ي ع ش ، وعبارته على م ر قوله : فلا يصح عقد مكره قال في شرح العباب : ومحله إن لم يقصد إيقاع البيع وإلا صح كما بحثه الزركشي أخذا من قولهم : لو أكره على إيقاع الطلاق فقصد إيقاعه صح القصد سم على حج . فالصريح في حق المكره كناية كما ذكروه في الطلاق . ( قوله : في ماله ) واعلم أن تقييد الشارح بماله ، وإخراجه بمحترز مال غيره الآتي لا قرينة في المتن تدل عليه بل عمومه يشمل البطلان في المحترز الآتي ، ويمكن أن يجاب بأن التقييد بماله مأخوذ من قوله الآتي : ورابعها ولاية ، وبالإكراه تنتفي الولاية ، وبأن المحترز الآتي مستثنى من الشرط فليتأمل ا ط ف . ( قوله : لعدم رضاه ) أي : والرضا شرط لقوله تعالى { إلا أن تكون } إلخ ع ش . ( قوله : ويصح ) أي : عقد المكره بحق ، ومن الإكراه بحق أن يكون عنده طعام يحتاج الناس إليه ، فيكرهه الحاكم على بيع الزائد على كفايته سنة قال شيخنا : وهذا خاص بالطعام فليراجع برماوي . ( قوله : فأكرهه الحاكم عليه ) أفهم أنه لا يصح لو باعه ، أو اشتراه بإكراه غير الحاكم ، ولو كان المكره مستحق الدين وهو ظاهر ؛ لأنه لا ولاية له نعم إن تعذر الحاكم فتتجه الصحة بإكراه المستحق ، أو غيره ممن له قدرة كمن له شوكة مثل : شاد البلد ، ومن في معناه ؛ لأن المراد إيصال الحق لمستحقه ، أو بتعاطيه البيع بنفسه هذا ، ولصاحب الحق أن يأخذ ماله ، ويتصرف فيه بالبيع إن لم يكن من جنس حقه ، ويحصل حقه به وأن يتملكه إن كان من جنس حقه ؛ لأنه ظافر ومنه ما يقع في مصرنا من أن بعض الملتزمين في البلد يأخذ غلال الفلاحين ؛ لامتناعهم من أداء المال أي : الواجب فيصح البيع ع ش على م ر . ( قوله : وباع مال غيره ) البيع ليس قيدا بل مثله : الشراء بأن يكره على شراء شيء بمال المكره بكسر الراء ع ش ، وهذا 
ms1670	 محترز قوله في ماله ، ومثله : وكيل أكره على بيع ما وكل في بيعه ، وعبد أكرهه سيده على بيع ماله شوبري . ( قوله : وإسلام من يشترى له مصحف ) أي : وحل من يشترى له صيد مأكول بري وحشي كما يعلم من شرح م ر . ( قوله : ولو بوكالة ) فلو اشترى الكافر ما ذكر لمسلم صح ، وإن لم يصرح بالسفارة أي : وقد نوى الموكل لانتفاء المحذور ويفارق منع إنابة المسلم كافرا في قبول نكاح مسلمة باختصاص النكاح بالتعبد لحرمة الأبضاع ، وبأن الكافر لا يتصور نكاحه لمسلمة بخلاف ملكه لمسلم كما سيأتي شرح م ر . وعبارة البرماوي : أما شراء الكافر بوكالته عن المسلم فيصح إن صرح بالموكل ، أو نواه لكن لا يقبضه بنفسه PageV02P230 السلف ( أو مسلم ، أو مرتد لا يعتق عليه ) لما في ملك الكافر للمصحف ، ونحوه من الإهانة ، وللمسلم من الإذلال ، وقد قال الله تعالى { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } ، ولبقاء علقة الإسلام في المرتد بخلاف من يعتق عليه كأبيه ، أو ابنه فيصح لانتفاء إذلاله بعدم استقرار ملكه .(@)(@@) هامش ل يقبضه الموكل إن كان حاضرا في البلد ، فإن كان غائبا فهل له أن يوكل مسلما في قبضه عن المسلم ، أو يقيم القاضي من يقبضه له فيه نظر ، والأقرب الثاني . ( قوله : مصحف ) أي : ما فيه قرآن ، ولو حرفا إن قصد أنه من القرآن ح ل ولو في ضمن علم كالنحو ، أو في ضمن تميمة لا في الدراهم ، والدنانير ، وسقوف البيوت قال شيخنا لأنه لا يقصد به القرآنية ، وما يوجد نظمه في غير القرآن لا يحرم بيعه لكافر إلا إن قصد به القرآنية بخلاف ما لا يوجد نظمه إلا في القرآن لا يحتاج إلى قصد ح ل ، وخرج بالمصحف جلده المنفصل عنه ؛ لأنه وإن حرم للمحدث يصح بيعه للكافر ، ولو اشترى مسلم ، وكافر مصحفا فالمعتمد صحته للمسلم في نصفه م ر سم على حج وع ش على م ر . وهذه الصورة يشير لها قول الشارح الآتي : وشراء البعض من ذلك كشراء الكل . ( قوله : ككتب حديث 
ms1671	 ) ولو ضعيفة ع ش . ( قوله : آثار السلف ) هي : الحكايات ، والأخبار عن الصالحين فإن خلت عنها جاز أي : صح البيع ، ولو كتب الحلال ، والحرام التي هي الفقه ، ومثل آثار السلف اسم من أسماء الأنبياء ، أو الملائكة ، وظاهره ولو غير مشهور لا يعرفه إلا الخواص من أهل الاطلاع ، والمراد الأنبياء الذين لا يعظمونهم بخلاف أنبياء بني إسرائيل بالنسبة لليهود قاله ح ل . والذي اعتمده الشوبري أنه لا يصح بيع كتب الفقه ؛ لأنها لا تتقاعد أي : لا تنقص عن آثار السلف إذ هو أثر النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف آلة الفقه المجردة عن الآثار ، وعن القرآن يصح بيعها شيخنا . وقول ح ل : بخلاف أنبياء بني إسرائيل قال ع ش على م ر : وفيه وقفة ، وينبغي الأخذ بإطلاقهم انتهى . فيشمل جميع الأنبياء ؛ لأن دخول الأسماء المعظمة تحت أيديهم إهانة لها . ( قوله : أو مسلم ، أو مرتد ) أي : ولو بشرط العتق بخلاف المتنقل من دين إلى آخر أي : وإن كان لا يطلب منه إلا الإسلام كما في ح ل ؛ لانتفاء العلة ، وهي بقاء علقة الإسلام شيخنا . ( قوله : لما في ملك الكافر ) تعليل لمحذوف أي : فلا يصح بيع ذلك لكافر ، ويؤخذ منه بالأولى أنه يحرم على المسلم إذا استفتاه ذمي أن يكتب له في السؤال ، أو الجواب لفظ الجلالة فتنبه له فإنه يقع فيه الخطأ كثيرا ع ش على م ر . وقال شيخنا ح ف بالجواز ؛ لأنهم يعظمون الله تعالى قال تعالى : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } وقال تعالى : { ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله } . ( قوله : وللمسلم من الإذلال ) عبر بالإذلال في جانب المسلم ، وبالإهانة في جانب المصحف ؛ لأنه يعتبر في حقيقة الإذلال أن يكون للذليل شعور يميز به بين الحسن ، والقبيح في الجملة ع ش . ( قوله : ولبقاء علقة الإسلام ) أي : وفي تمكين الكافر منه إزالة لها شرح حج ، وفسروا العلقة بالمطالبة بالإسلام ، ولم يظهر وجه إزالتها بتمكين الكافر منه إذ لا مانع من مطالبته بالإسلام ، وهو تحت يد الكافر شيخنا . وأجيب 
ms1672	 بأنها تضعف حينئذ ، أو تعدم لتقويه بالكافر مع بعده عنا وقال البرماوي المراد بعلقة الإسلام مطالبته بما مضى في حال الردة من الصلاة ، والصوم ونحو ذلك ، والأولى أن يقال في إيضاح هذه العلة : إذا كان يطالب بالإسلام فربما يسلم إذا طولب به فيبقى مسلما تحت يد الكافر شيخنا . ( قوله : كأبيه ، أو ابنه ) ومثله : من أقر ، أو شهد بحريته . ( قوله : بعدم استقرار ملكه ) الباء للسببية . ( قوله : PageV02P231 وقولي : أو نحوه مع حكم المرتد من زيادتي . وصرح في المجموع بمسألة المرتد . ( وعدم حرابة من يشترى له عدة حرب ) كسيف ، ورمح ، ونشاب ، وترس ، ودرع ، وخيل فلا يصح شراؤه لحربي ؛ لأنه يستعين به على قتالنا بخلاف الذمي أي : في دارنا فإنه في قبضتنا ، وبخلاف غير عدة الحربي ولو مما يتأتى منه كالحديد إذ لا يتعين جعله عدة حرب ، وتعبيري بها أعم من تعبيره بالسلاح . وشراء البعض من ذلك كشراء الكل . وسائر التملكات كالشراء ، ويصح بكراهة اكتراء الذمي مسلما على عمل يعمله بنفسه لكنه يؤمر بإزالة الملك عن منافعه ، وبلا كراهة ارتهانه ، ويكره للمسلم بيع المصحف ، وشراؤه(@)(@@) هامش بمسألة المرتد ) أي : فهي من زيادته على المنهاج لا على النووي في جميع كتبه ع ش . ( قوله : وعدم حرابة ) خرج قطاع الطريق قال السبكي يصح بيع عدة الحرب لهم ، ولكن إذا غلب على الظن أنهم يتخذونها لذلك حرم مع الصحة سم . ( قوله : عدة حرب ) بضم العين وكسرها شوبري . ( قوله : ودرع ) درع الحديد مؤنثة وقال أبو عبيدة : تذكر ، وتؤنث ، ودرع المرأة قميصها ، وهو مذكر مختار ع ش . ( قوله : وخيل ) أي : وإن لم تصلح للركوب حالا ، وكذا ما يلبس لها كسرج ، ولجام ، وينبغي أن يكون مثل الخيل السفن إذا كانوا يقاتلون عليها في البحر ، وخرج به نحو سكين صغير ، ومقشط ، وعبد شجاع ، ولو كبيرا إلا إن علم مقاتلتنا به . ( قوله : فلا يصح شراؤه ) أي : المذكور لحربي ولو كان مؤمنا لتأصل الحرابة فيه فلا نظر لكونه في قبضتنا . ( قوله : ؛ لأنه يستعين به على قتالنا ) فالمنع منه لأمر لازم لذاته وهو الاستعانة 
ms1673	 على قتالنا أي : ظنها فألحق بالذاتي في اقتضاء المنع فيه أي : سببه الفساد حج مع زيادة . ( قوله : بخلاف الذمي ) وبخلاف الباغي ، وقاطع الطريق لسهولة تدارك أمرهما شرح م ر وهذا مفهوم قوله حرابة ، أو مفهوم قوله لحربي . ( قوله : أي : في دارنا ) أي : فإنه في قبضتنا ، وليست الحرابة متأصلة فيه ما لم يعلم أنه يدسه لأهل الحرب وإلا لم يصح الشراء خلافا لحج حيث قال : بحرمة الشراء مع الصحة ، وخرج بدارنا ما لو ذهب إلى دار الحرب مع بقاء عقد الذمة ، ودفع الجزية فلا يصح إذ ليس في قبضتنا ، وقد يقال : هو في قبضتنا ما دام ملتزما لعهدنا ، ومن ثم لم يقيد الجلال بدارنا ح ل ومن ثم قال بعضهم : الأولى حذف قوله في دارنا . ( قوله : إذ لا يتعين جعله عدة حرب ) فإن ظن جعله سلاحا حرم ، وصح بيعه لباغ ، وقاطع طريق شرح م ر قال ع ش : قضيته أنه لو أخبر معصوم بجعلهم له عدة حرب عدم صحة بيعه لهم وهو محتمل ، ويفرق بينه وبين ما لو نام غير متمكن ، وأخبره معصوم بعدم خروج شيء منه حيث قيل فيه بالنقض بأن الشارع جعل النوم نفسه ناقضا إقامة للمظنة مقام اليقين قوله : أعم من تعبيره بالسلاح ) أجاب عنه م ر بقوله : وهو هنا كل نافع في الحرب ، ولو درعا ، وترسا بخلافه في صلاة شدة الخوف لاختلاف ملحظهما . ا ه أي : فالمراد به فيها ما يدفع لا ما ينفع . ( قوله : وشراء البعض من ذلك ) أي : المصحف ، وما بعده ، والمراد البعض الشائع انتهى ع ش على م ر . ( قوله : على عمل يعمله بنفسه ) وإن لم يلق به عمله كالأعمال الممتهنة ، وهو شريف في قومه ، وظاهره PageV02P232 ذكر ذلك في المجموع . ولو خدمة مسجد ، أو عالم من المسلمين ، وهو كذلك ويسلمه له الحاكم ، وإنما ذكر هذه المسألة هنا لمناسبتها لعدم صحة بيع المسلم لذمي ، وخرج بقوله يعمله بنفسه ما لو اكتراه على عمل في ذمته فإنه لا كراهة فيه ؛ لتمكنه من تحصيل العمل بغيره فهو 
ms1674	 ، وإن كان مالكا لمنافعه أيضا إلا أن الأمر فيه أخف من إجارة العين كما قاله ح ل ، فلو أراد أن يفعل ذلك بنفسه مكن من العمل ، ولا يمتنع عليه ذلك لعدم التعيين ، وأما اكتراء المصحف فيكره ، ولو في الذمة بأن استأجر مصحفا موصوفا ثم عين ، والكراهة متعلقة بكل من المسلم ، والذمي كما ذكره البرماوي و س ل . ( قوله : لكنه يؤمر بإزالة الملك عن منافعه ) بأن يؤجره لمسلم كما قاله م ر قال ع ش عليه : ومفهومه أن لا يكفي أنه يؤجره لكافر ، ثم يأمر ذلك الكافر بإيجاره ، وهكذا وهو متجه ، ولعله حيث فهم من حاله أن الغرض من ذلك التلاعب بالمسلم ، وإبقاؤه في سلطنة الكفار وإلا فلا مانع من إيجاره إلى كافر ، وهو يؤجره إلى كافر آخر إن ظن أن ذلك وسيلة إلى إيجاره لمسلم ، ولا يمكن من استخدامه في العارية وحفظه في الوديعة بل يتعين أن يستنيب مسلما في حفظه ، وأن يدفعه لمسلم يخدمه كما في ع ش على م ر . ( قوله : وبلا كراهة ) أي : لا في حق الكافر المرتهن ، ولا في حق المسلم الراهن ، ولا يسلم له بل يوضع عند عدل م ر وشيخنا . ( قوله : ويكره للمسلم بيع المصحف ) أي : ما يسمى عرفا وإن كتب على هيئة التميمة ؛ لأن في ذلك نوع امتهان حيث جعل المصحف كالسلع التي تعرض للبيع ، والشراء . انتهى . ح ل وقال ع ش : المراد بالمصحف هنا خالص القرآن بخلافه في قوله : وإسلام من يشترى له مصحف على ما سبق عن م ر فخرج به المشتمل على تفسير ، وظاهره وإن كان التفسير أقل من القرآن ، أو أكثر ، وكتب العلم ، والحديث ولو قدسيا فلا يكره بيعه . ( قوله : وشراؤه ) قيل : وثمنه مقابل لدفتيه وقيل : بدل أجرة نسخه وقيل : يكره البيع دون الشراء وهو المعتمد ؛ لما في الأول من الإعراض ، وإزالة الملك ، ولما في الثاني من الرغبة ، والتحصيل ، وشتان ما بين القصدين . وعبارة شرح م ر وكره بيع المصحف بلا حاجة لا شراؤه . ( و ) شرط ( في المعقود عليه 
ms1675	 ) مثمنا ، أو ثمنا خمسة أمور : أحدها : ( طهر )(@)(@@) هامش ( قوله : وشرط في المعقود عليه إلخ ) ظاهره اعتبار الشروط قبل الصيغة فلا تكفي مقارنتها ، ولا بعضها لشيء منها وعليه فلو قال لشخص : بعتك هذا العبد مثلا فرآه المخاطب بالبيع حينئذ وقال : قبلت لم ينعقد وهو بعيد فليحرر شوبري . ثم رأيت في ع ش على م ر في الشرط الخامس وهو العلم ما نصه قوله : وعلم به هل يكفي علم المشتري به حال القبول فقط دون حال الإيجاب ، والوجه لا سم وقد ينازع فيه لما صرحوا به في التولية من أنه لو قال لجاهل بالثمن : وليتك انعقد وعلم المولى به قبل القبول صح فإن قياسه هنا الصحة إلا أن يفرق بأن التولية لما سبق تعلق العلم بها كانت كالمعلوم بخلافه هنا . ( قوله : مثمنا أو ثمنا ) وانظر هل يصح كون الثمن منفعة ، أو لا ؟ ثم رأيت في الروض ، وشرحه في كتاب الصداق ما نصه فصل : كل عمل يستأجر عليه كتعليم القرآن ، وخياطة ، وخدمة ، وبناء يجوز جعله صداقا كما يجوز جعله ثمنا . ( قوله : خمسة أمور ) أي : فقط في غير الربوي ، وأما الربوي فسيأتي له شروط زائدة على الخمسة ، وذكر السبكي أن الخمسة ترجع إلى شرطين فقط ، وهما كونه مملوكا منتفعا به ؛ لأن القدرة على التسليم ، PageV02P233 له ( أو إمكان ) لطهره ( بغسل فلا يصح بيع نجس ) ككلب ، وخمر ، وغيرهما مما هو نجس العين ، وإن أمكن طهره بالاستحالة كجلد ميتة { لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب وقال : إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير } رواهما الشيخان والمعنى في المذكورات نجاسة عينها فألحق بها باقي نجس العين ، وتعبيري بالمعقود عليه أعم من تعبيره بالمبيع ، وقولي بغسل من زيادتي . ( ولا ) بيع ( متنجس لا يمكن طهره(@)(@@) هامش والعلم به ، وكون الملك لمن له العقد شروط في العاقد ، وشرط الطهارة مستغنى عنه بالملك ؛ لأن النجس غير مملوك ، وأجيب عن ذلك بأن هذه أمور اعتبارية تارة تعتبر مضافة للعاقد ، وتارة تعتبر مضافة للمعقود عليه ز ي ، وإنما تعرض لعدها هنا 
ms1676	 دون ما سبق لطول الفصل بينهما بالتفريع على كل واحد فربما ينسى ارتباط المتأخر بسابقه . قوله : طهر ) ولو غلبت النجاسة في مثله ، ولو كان الطهر بالاجتهاد فبيع أحد المشتبهين من الماء ، أو غيره قبل التمييز غير صحيح كما قال ح ل ، وفي ع ش على م ر قول طهر ولو حكما ليدخل نحو أواني الخزف المعجونة بالسرجين فإنه يصح بيعها للعفو عنها فهي طاهرة حكما ، وقول ح ل ولو كان بالاجتهاد مثله في سم ثم قال : لكنه يعلم المشتري بالحال . انتهى أي : ومع ذلك فهل يجوز له استعماله اعتمادا على اجتهاد البائع ، أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأن المجتهد لا يقلد مجتهدا كذا نقل عن ع ش فراجعه هذا وقد قيل : الملك يغني عن الطهارة ؛ لأن نجس العين لا يملك ، ويرد بأن إغناءه عنها لا يستدعي عدم ذكرها لإفادته تحرير محل الخلاف ، والوفاق مع الإشارة لرد ما عليه المخالف من عدم اشتراطها من أصلها شرح حج ، وشرح م ر ومحل الخلاف هو الطهارة ، ومحل الوفاق هو الملك ، ويدخل في الطاهر المائع إذا وقعت فيه ميتة لا نفس لها سائلة ، ولم تغيره وينبغي ثبوت الخيار عند الجهل وهو المعتمد ، ولو اعتقد البائع النجاسة دون المشتري فهل يجوز له الشراء ، ويصح نظرا لعقيدته أو لا نظرا لعقيدة البائع الذي ينبغي أن معتقد النجاسة إذا قصد حقيقة البيع لا يصح ، وإذا قصد نقل الاختصاص صح ، وكذا إن أطلق كما في البرماوي . ( قوله : أو إمكان لطهره ) أي : فالشرط الأحد الدائر ، وقوله : فلا يصح إلخ تفريع على مفهوم الأحد الدائر . ( قوله : بغسل ) أي : كثوب تنجس بما لا يستر شيئا منه قال ع ش : ظاهره ولو كان بعسر ، أو بمئونة لها وقع وهو كذلك برماوي . ( قوله : أيضا بغسل ) هو قيد معتبر فخرج إمكان طهر الماء القليل المتنجس بالمكاثرة ، وإمكان طهر الخمر بالتخلل ، وجلد الميتة بالدبغ . ( قوله : نهى عن ثمن الكلب ) أي : والنهي عن ثمنه يدل على فساد بيعه ع ش . ( قوله : في المذكورات ) أي : في 
ms1677	 الحديثين أي : والحكمة في النهي عن بيعها ع ش ( قوله : نجاسة عينها ) لا عدم النفع بها لوجوده فيها ح ل ، ووجه ذلك أن هذه الأشياء لها منافع فالخمر يطفأ به النار ، ويعجن به الطين ، والميتة تطعم للجوارح ، ويطلى بشحمها السفن ، ويسرج به ، والكلب يصيد فعلمنا أن منشأ النهي نجاسة العين برماوي . ( قوله : أعم من تعبيره بالمبيع ) أي : لشموله للثمن ، وهذه بحسب الظاهر المتبادر من لفظ المبيع وإلا فبالنظر للحقيقة من أن المبيع يطلق على كل من الثمن ، والمثمن فلا عموم كما صرح بذلك النووي في تحرير التنبيه ، وغيره شوبري . ( قوله : ولا بيع متنجس ) أي : بيعه استقلالا لا تبعا لما هو كالجزء منه وإلا فبيع أرض بنيت بلبن ، أو آجر عجن بسرجين صحيح ح ل ومثله م ر قال ق ل على خ ط : قال شيخنا م ر والبيع واقع على الجميع وقال سم : الوجه أن البيع واقع على الطاهر ، وإنما دخل غيره تبعا بنقل اليد فراجعه . | PageV02P234 ولو دهنا ) تنجس ؛ لأنه في معنى نجس العين ، ولا أثر لإمكان طهر الماء القليل بالمكاثرة ؛ لأنه كالخمر يمكن طهره بالتخلل . ( و ) ثانيها : ( نفع ) به شرعا ( ولو ماء ، وترابا بمعدنهما ) ولا يقدح فيه إمكان تحصيل مثلهما بلا تعب ، ولا مؤنة ، وسواء كان النفع حالا أم مآلا كجحش صغير . ( فلا يصح بيع حشرات ) لا تنفع وهي(@)(@@) هامش ( تنبيه ) علم من هذا أن بيع الخزف المخلوط بالرماد النجس ، أو السرجين صحيح كالأزيار ، والجرر ، والمواجير ، والقلل وغيرها وتقدم في الطهارة أنه يعفى عما يوضع فيها من المائعات فلا يتنجس . ( فرع ) نقل عن شيخنا م ر صحة بيع دار مبنية بسرجين فقط وفيه ما تقدم عن سم . ( قوله : ولو دهنا ) غاية للرد على من قال : بصحة بيعه كما فهمه م ر من عبارة الأصل ، وللرد على من قال : بإمكان طهره كما فهمه المحلي من عبارة الأصل فهو غاية في قوله لا يمكن طهره ، أو في قوله : ولا بيع متنجس . والحاصل أن فيه قولين ضعيفين : القول بإمكان طهره ، والقول بصحة 
ms1678	 بيعه ، والثاني مبني على الأول . ( قوله : ولا أثر لإمكان طهر إلخ ) عبارة شرح م ر وإمكان طهر قليله بالمكاثرة ، وكثيره بزوال التغير كإمكان طهر الخمر بالتخلل ، وجلد الميتة بالدباغ إذ طهر ذلك من باب الإحالة لا من باب التطهير أي : فلو كفى طهره هنا بالمكاثرة لكفى طهر الخمر بالتخلل ، وقد يقال : هذا قياس مع الفارق ؛ لأن الماء من جنس الطاهر بخلاف الخمر ، وكان الأولى للشارح التفريع فتأمل . ( فرع ) لو تصدق ، أو وهب ، أو أوصى بالنجس كالدهن ، والكلب ونحوهما صح على معنى نقل اليد لا التمليك سم . ع ش ( قوله : ونفع به ) أي : بما وقع عليه الشراء في حد ذاته فلا يصح بيع ما لا ينتفع به بمجرده وإن تأتى النفع به بضمه إلى غيره كما سيأتي في نحو : حبتي حنطة إذ عدم النفع إما للقلة كحبتي بر ، وإما للخسة كالحشرات وبه يعلم ما في تعليل شيخنا في الحاشية بصحة بيع الدخان المعروف بالانتفاع به بنحو تسخين ماء إذ ما يشترى بنحو نصف ، أو نصفين لا يمكن التسخين به لقلته كما لا يخفى فيلزم أن يكون بيعه فاسدا ، والحق في التعليل أنه منتفع به في الوجه الذي يشترى له وهو شربه إذ هو من المباحات لعدم قيام دليل على حرمته فتعاطيه انتفاع به في وجه مباح ، ولعل ما في حاشية الشيخ مبني على حرمته ، وعليه فيفرق بين القليل ، والكثير كما علم مما ذكرناه فليراجع رشيدي على م ر ، . وعبارة ع ش فائدة : وقع السؤال في الدرس عن الدخان المعروف في زماننا هل يصح بيعه أم لا ؟ والجواب عنه الصحة ؛ لأنه طاهر منتفع به لتسخين الماء ، ونحوه كالتظليل به . ( قوله ولو ماء وترابا ) هذه الغاية للرد ، وقوله : بمعدنهما أي : مكانهما الذي أعد لهما ، ومعدن الماء البحر ، ومعدن التراب التل مثلا لكن يشترط أن يحوز الماء في قربة مثلا ، أو يكوم التراب كما قيد بذلك المحلي وم ر وحج في شروحهم . فصورة المسألة أنه باع قربة ماء مثلا على شط البحر شيخنا ح 
ms1679	 ف . ( قوله : ولا يقدح فيه ) غرضه من هذا الرد على الضعيف ، ويصح بيع نصف دار شائع بمثله لآخر ، ومن فوائده منع رجوع الوالد ، أو بائع المفلس شرح حج . ( قوله : أم مآلا ) أي : فيما لا يتأتى منه النفع حالا فلا يرد عدم صحة بيع دار دون ممرها إذا كان يمكن اتخاذ ممر لها شوبري . ( قوله : كجحش صغير ) أي : إذا لم يترتب عليه تفريق محرم بأن ماتت أمه ، أو استغنى PageV02P235 صغار دواب الأرض كحية ، وعقرب ، وفأرة ، وخنفساء إذ لا نفع فيها يقابل بالمال ، وإن ذكر لها منافع في الخواص بخلاف ما ينفع كضب لمنفعة أكله ، وعلق لمنفعة امتصاص الدم ( و ) لا بيع ( سباع لا تنفع ) كأسد ، وذئب ونمر ، وما في اقتناء الملوك لها من الهيبة ، والسياسة ليس من المنافع المعتبرة بخلاف ما ينفع منها كضبع للأكل ، وفهد للصيد وفيل للقتال ، ( و ) لا بيع ( نحو حبتي بر ) كحبتي شعير ؛ لأن ذلك لا يعد مالا وإن عد بضمه إلى غيره ، ونحو من زيادتي ( وآلة لهو ) محرمة كطمبور ومزمار . ( وإن تمول رضاضها )(@)(@@) هامش عنها برماوي . ( قوله : حشرات ) جمع حشرة بفتحتين مختار ع ش . ( قوله : كحية ) ومما جرب للسعها شرب ماء الكادي . ( قوله : وعقرب ) ومما جرب للسعها شرب ماء الرجلة ح ف وبرماوي . ( قوله : وفأرة ) بالهمز لا غير في الحيوان مفردا ، وجمعا وجمعه فئران ، وأما فأرة المسك فبالهمز ، وتركه مفردا ، وجمعا شيخنا . ( قوله : وخنفساء ) في المختار الخنفساء بفتح الفاء ممدودا والأنثى خنفساءة ، والخنفس لغة فيه ، والأنثى خنفسة . ( قوله : إذ لا نفع فيها يقابل بمال ) أي : لا نفع يعتبر ، ويقصد شرعا بحيث يقابل بمال ؛ لأنه المراد فالمدار على أن يكون فيه منفعة مقصودة معتد بها شرعا بحيث تقابل بالمال ، وإن لم يكن من الوجه الذي يراد الانتفاع به منه فلا يخالف ما سيأتي في الأصول ، والثمار من بيع الجزة الظاهرة ، والثمرة الظاهرة قبل بدو الصلاح بشرط القطع ح ل . ( قوله : في الخواص ) وهي التي تذكر في الطب . ( قوله : لمنفعة أكله ) الإضافة فيه وفيما بعده بيانية . ( قوله : ونمر 
ms1680	 ) أي : كبير لا يقبل التعليم للصيد بخلاف المعلم ، أو ما يقبل التعليم فإنه يصح وبه جمع بين التناقض في كلامهم شوبري . ( قوله : وما في اقتناء الملوك إلخ ) أي : واقتناؤهم لها حرام شوبري . ( قوله : من الهيبة ) أي : هيبة الخلق لهم بسبب اقتنائهم لها ( قوله : والسياسة ) وهي إصلاح أمور الرعية ، وتدبير أمورهم بامتثالهم لهم بسبب اقتنائهم ذلك فهو عطف لازم على ملزوم ، أو عطف مسبب على سبب وقال ع ش : عطف تفسير قال في المختار : يقال : ساس الناس أصلح أمورهم . ( قوله : ما ينفع ) ؛ لأن في كل من هذه الثلاثة منفعة معتدا بها شرعا أي : وقرد للحراسة ، وهرة لدفع الفأر ، ونحوه ، وعندليب وهو : البلبل للأنس بصوته وطاووس للأنس بلونه ح ل . ( قوله : كضبع ) جعله من السباع ، وجعل الضب من الحشرات لكونه صغيرا يشبهها . ( قوله : وفهد ) ولو قبل تعليمه شوبري . ( قوله : حبتي بر ) ولا أثر لوضعهما في فخ للاصطياد . ( قوله : لأن ذلك لا يعد مالا ) أي : لقلته ، وخسته كما في قولهم فلان ليس من الرجال ، وهو رجل فلا ينافي أنه مال شيخنا وقال الإطفيحي قوله : ؛ لأن ذلك لا يعد مالا أي : ؛ لأنه لا ينتفع به وكان الأولى التعليل بعدم النفع شوبري أي : ؛ لأن المحدث عنه كون المبيع منتفعا به إلا أن يقال : لما كان نحو حبتي البر ينتفع بهما لنحو اصطياد بفخ لم يعلل بعدم النفع . وعبارة م ر لانتقاء النفع بذلك لقلته . انتهى وقال بعضهم أي : لا يعد مالا منتفعا به فطابق الدليل المدعى . ( قوله : وآلة لهو ) لم يقدر بعد العاطف لفظة لا بيع كسابقه من المعطوفات ، ولعله لقرب هذا من المعطوف قبله لكن تشكل إعادته في قوله : ولا بيع جان مع قرب هذه السابقة فليتأمل شوبري . ويجاب عنه بأنه أعادها في قوله : ولا بيع جان ؛ لأنه مقيد بقيدين فلو لم يعدها لتوهم رجوع القيدين للمرهون أيضا ، وإن كان يبعده قوله : على ما يأتي . ( قوله : محرمة ) خرج غيرها كالنفير والطبول غير الدربكة شيخنا . ( قوله : وإن تمول رضاضها ) غاية للرد ، وقوله : ولا يقدح رد 