ms2601	 أن تلزمه الأجرة وهو ظاهر عند العلم بالرجوع . ا ه . سم على حج ع ش . ( قوله : فإن شرط عليه قلعه ) أي : عند الرجوع ، وكذا لو شرط تملكه بالقيمة عند الرجوع يلزمه ، كما قاله الصيمري ، م ر شوبري ولو اختلفا في وقوع شرط القلع صدق المعير ، كما لو اختلفا في أصل العارية ؛ لأن من صدق في شيء صدق في صفته وإن ذهب بعضهم إلى تصديق المستعير ؛ لأن الأصل عدم الشرط واحترام ماله قاله م ر في شرحه ، وعليه فيمكن أن يفرق بين PageV03P090 في تسوية الأرض فإن امتنع قلعه المعير ( وإلا ) أي : وإن لم يشرط القلع ( فإن اختاره ) المستعير ( قلع مجانا ولزمه تسوية الأرض ) ؛ لأنه قلع باختياره ، ولو امتنع منه لم يجبر عليه فيلزمه ، إذا قلع ردها إلى ما كانت عليه ، وظاهر أن محل إيجاب التسوية في الحفر الحاصلة بالقلع دون الحاصلة بالبناء أو الغرس لحدوثها بالاستعمال ، نبه عليه السبكي وغيره ( وإلا ) أي وإن لم يختر قلعه ( خير معير بين ) ثلاث خصال من ( تملكه ) بعقد ( بقيمته ) مستحق القلع حين التملك ( وقلعه ب ) ضمان ( أرش ) لنقصه ، وهو قدر التفاوت بين قيمته قائما وقيمته مقلوعا(@)(@@) هامش هذا وما تقدم فيما لو اختلفا في حصول التلف بالاستعمال المأذون فيه أو لا حيث صدق المستعير ، ثم على المعتمد بأن ما ادعاه المعير هنا راجع للعقد وهو لو ادعى عدمه صدق بخلاف ما تقدم ، فإن التلف ليس من صفات العقد فرجح جانب المستعير بأن الأصل عدم ضمانه ويؤخذ هذا من قول م ر ؛ لأن من صدق في شيء إلخ ع ش . ( قوله : هو أعم ) وجه العموم أن قوله : قلعه شامل لما لو شرطه مجانا أو مع غرامة أرش النقص ع ش . ( قوله : كما في تسوية الأرض ) أي : فإنها إن شرطت لزمته وإلا فلا ع ش . ( قوله : قلعه المعير ) أي : وإذا احتاج القلع إلى مؤنة صرفها المعير بإذن الحاكم فإن لم يجده صرف بنية الرجوع ، وأشهد على ذلك . انتهى ع ش . ( قوله : ولزمه تسوية الأرض ) أي : سواء شرطت 
ms2602	 أو لم تشرط ففرق بين لزوم التسوية عند القلع باختياره من غير شرط ، حيث تلزم مطلقا وبينها عند شرط القلع لا تلزم إلا إن شرطت ، كما قرره شيخنا . ( قوله : ولو امتنع إلخ ) أي : ولأنه لو امتنع إلخ فهو علة ثانية أي : بخلاف ما إذا اختار المعير القلع فإنه يجبر عليه ولا يلزمه تسوية الحفر حينئذ وليس قوله : ولو امتنع مفهوم قوله : فإن اختار ؛ لأنه سيأتي في قوله : وإلا خير معير فتأمل . ( قوله : فيلزمه إلخ ) تفريع على قوله : ولزمه تسوية الأرض فهو بيان له أشار به إلى أنه ليس المراد بالتسوية حقيقتها ، وعبارة الرشيدي قوله : ولو امتنع لم يجبر عليه لا ينافيه قوله الآتي : وإذا اختار ما له اختياره لزم المستعير موافقته فإن أبى ، كلف تفريغ الأرض ؛ لأن ذلك في امتناعه بعد اختيار المعير وهذا في امتناعه قبل الاختيار انتهى . ( قوله : ردها إلى ما كانت عليه ) المراد عود التراب الذي أزيل بالقلع إلى مكانه لا تحصيل تراب من غيره ، بل للمالك منعه منه ق ل . ( قوله : دون الحاصلة بالبناء ) أي : فالذي حفره وغرس فيه أو بنى إذا ظهر بعد ذلك لا يلزمه تسويته بخلاف ما لو اتسع عليه بسبب القلع رشيدي . ( قوله : وإلا خير معير إلخ ) ؛ لأن العارية مكرمة فلا يليق بها منع المعير ، ولا تضبيع مال المستعير ، فأثبتنا الرجوع على الوجه المذكور ، وإنما خيرنا المعير ؛ لأنه المحسن ولأن الأرض أصل لما فيها ا ه شرح الروض ومثله في التخيير المذكور المشتري شراء فاسدا ، إذا بنى أو غرس على المعتمد ولا يقال : هو كالغاصب ؛ لأنه يضمن ضمانه ؛ لأنا نقول : المالك هو المسلط على ذلك كالمعير هنا ، فتنبه لذلك . فكثيرا ما يغلط فيه ، تأمل . شوبري مع زيادة . ( قوله : من تملكه بعقد ) أي : مستقل مشتمل على إيجاب وقبول أخذا من قوله : تملكه وبه صرح م ر ولو لم يرض المستعير بذمة المعير أجبر المعير على التسليم أو لا ، أو على الوضع تحت يد عدل ق ل بزيادة . ( قوله : وقلعه ) وأجرة القلع على المعير 
ms2603	 وأجرة نقل النقض على مالكه س ل ، وكذا أجرة نقل المغروس ، وعبارة شرح م ر . والظاهر ، كما قاله ابن الرفعة أن مؤنة القلع على صاحب البناء ، والغراس كالإجارة حيث يجب فيها ذلك على المستأجر ، أما أجرة نقل النقض فعلى مالكه قطعا . PageV03P091 ( وتبقيته بأجرة ) كنظائره من الشفعة وغيرها وفاقا للإمام والغزالي وصاحبي الحاوي الصغير والأنوار وغيرهم ؛ ولمقتضى كلام الروضة وأصلها في الصلح وغيره خلافا لما فيهما هنا من تخصيص التخيير بالأوليين ولما في المنهاج وأصله من تخصيصه بالأخيرتين ، وإذا اختار ما له اختياره لزم المستعير موافقته ، فإن أبى كلف تفريغ الأرض ، ومحل ما ذكر إذا كان في القلع نقص ، وكان المعير غير شريك ولم يكن على الغراس ثمر ، لم يبد صلاحه وإلا فيتعين القلع في الأول ، والتبقية بأجرة المثل في الثاني وتأخير التخيير إلى بعد الجذاذ ، كما في(@)(@@) هامش ( قوله : وهو قدر التفاوت ) فلو كانت قيمته مستحقة الإبقاء عشرة ومستحق القلع تسعة ، ومقلوعا ثمانية ، لزمه واحد ، فإذا تملكه لزمه تسعة . ( قوله : بين قيمته قائما ) أي : مستحق القلع . ( قوله : وتبقيته بأجرة ) أي : لمثله واستشكل ذلك مع جهالة المدة ، فلذا قال الإسنوي : وأقرب ما يمكن سلوكه ما مر في بيع حق البناء دائما على الأرض بعوض حال بلفظ بيع أو إجارة ، فينظر لما شغله من الأرض ، ثم يقال : لو أجر هذا لنحو بناء دائما بحال كم يساوي ؟ فإذا قيل : كذا أوجبناه عليه . فالأوجه أن له إبدال ما قلع ؛ لأنه بذلك التقدير ملك منفعة الأرض على الدوام ؛ لأن المالك لما رضي بالأجرة وأخذها كان كأنه آجره الآن إجارة مؤبدة شرح م ر . وقال ع ش نقلا عن سم قوله : وتبقيته بأجرة وهل يتوقف ذلك على عقد إيجار من إيجاب وقبول أم يكفي مجرد اختيار المعير فتلزمه الأجرة بمجرد الاختيار ؟ الوجه الجاري على القواعد أنه لا بد من عقد إيجار كما أفتى به حج واستدل له وقد يقال : إن عقد فلا كلام وإلا وجبت أجرة المثل وفي ق ل قوله : بأجرة أي : بعقد مستقل على 
ms2604	 المعتمد قاله الإسنوي . وتعتبر أجرته بما مر في حق البناء وتبعه حج ويلزم عليه أن له أن يغرس موضع ما قلع ، ولو غير جنسه ، وأن له إجارة ما بين المغروس ، وفي شرح شيخنا التصريح بالأولى ، ومثلها الثانية إن كانت الإجارة لجميع الأرض فإن كانت بمحل المغروس فقط فلا قوله كنظائره من الشفعة ) أي : فيما لو اشترى شقصا مشفوعا وبنى أو غرس ثم أخذه الشريك بالشفعة فالمشتري كالمستعير والشفيع كالمعير وقوله : وغيرها كالإجارة فيما لو أجره أرضا لبناء أو غراس وفعل ذلك ثم انقضت مدة الإجارة ، ومثل ذلك ما لو وهب لولده أرضا فبنى فيها أو غرس ثم رجع الوالد ، ومثله أيضا ما لو باع أرضا بيعا فاسدا فبنى فيها المشتري أو غرس ، ثم أخذها البائع فإنه أي : البائع يتخير بين الأمور الثلاثة ، كما أفاده شيخنا ، وبعضه في الشوبري . ( قوله : بالأوليين ) هما التملك والقلع بالأرش والأخيرين هما القلع بالأرش والتبقية بالأجرة وحمله بعضهم على ما إذا كان البناء والغراس موقوفين . ا ه . ع ش بزيادة . ( قوله : لزم المستعير موافقته ) نعم لو اختار قلع بعض ، وتبقية بعض مثلا لم يلزمه موافقته ق ل . ( قوله : فإن أبى ) أي : المستعير كلف تفريغ الأرض وانظر ما معنى تكليفه تفريغ الأرض مع أنه هو الذي أراده المعير بقلعه وغرامة أرش النقص ؟ فلعل المعنى كلف موافقته للمعير على ما اختاره وهو القلع وغرامة أرش النقص . ا ه . ع ش . ( قوله : ومحل ما ذكر ) أي : تخيير المعير بين الخصال الثلاث . ( قوله : وكان المعير غير شريك ) أي : في الأرض . ( قوله : في الأول ) وهو ما إذا لم يكن في القلع نقص والثاني إذا كان المعير شريكا والثالث إذا كان على الغراس ثمر لم يبد صلاحه . ( قوله : والتبقية بأجرة المثل في الثاني ) أي : فليس له القلع بأرش النقص ؛ لأنه يتضمن قلع بناء المالك وغراسه من ملكه ولا أن يتملك بالقيمة ؛ لأن للباني والغارس في الأرض مثل حق المعير ؛ لأن كل جزء مشترك بينهما شرح الروض . ( قوله : وتأخير التخيير ) المعتمد ثبوت الخيار 
ms2605	 الآن ، ثم إن كانت الثمرة غير مؤبرة تملكها تبعا إن اختار التملك ، وإلا أبقاها إلى أوان الجذاذ ، كما في نظيره من الإجارة شوبري ومثله شرح م ر . ( قوله : إلى بعد الجذاذ ) فيه جر ' بعد ' بإلى ولا تجر بعد وقبل وعند إلا بمن PageV03P092 الزرع في الثالث ؛ لأن له أمدا ينتظر ، وفيما لو وقف البناء أو الغراس أو الأرض كلام ذكرته في شرح الروض ( فإن لم يختر ) أي المعير شيئا مما مر ( تركا حتى يختار أحدهما ) ما له اختياره لتنقطع الخصومة فليس للمعير أن يقلع مجانا وإن لم يعطه المستعير أجرة ؛ لتقصيره بترك الاختيار وتعبيري بما ذكر أولى من قوله : حتى يختارا . ( ولمعير ) زمن الترك ( دخولها ) أي الأرض ( وانتفاع بها ) ؛ لأنها ملكه وله استظلال بالبناء والغراس ( ولمستعير دخولها لإصلاح ) بترميم بناء وسقي غراس ، وغيرهما صيانة لملكه عن الضياع نعم إن تعطل نفعها على مالكها بدخوله لم يمكن من دخولها إلا بأجرة ، أما دخولها لها لغير ذلك كتنزه فممتنع عليه ( ولكل ) منهما مجتمعين ومنفردين ( بيع ملكه ) ممن شاء كسائر أملاكه ، حتى لو باعا ملكيهما بثمن واحد صح للضرورة ووزع الثمن عليهما ، ولا يؤثر في بيع المستعير تمكن المعير من تملكه ماله كتمكن(@)(@@) هامش في الكثير فكلام الشارح على قلة شوبري . ( قوله : كما في الزرع ) مقتضاه ثبوت التخيير فيه وليس كذلك بل يلزمه تبقيته إلى أوان الحصاد ، كما سيأتي في قوله وإذا رجع قبل إدراك زرع إلخ وعبارة ع ش قوله : كما في الزرع أي : كما يمتنع القلع حالا في الزرع ففي التشبيه مسامحة . ا ه . أجيب بأن التشبيه في مطلق التأخير بقطع النظر عن التخيير أي : فالتشبيه من حيث إن في كل تأخيرا ، وإن كان المؤخر في المشبه التخيير ، وفي المشبه به القلع إذ لا خيار فيه كما سيأتي في المتن . ( قوله : وفيما لو وقف ) أي : المستعير أو المعير فقوله : البناء أو الغراس بالنسبة للمستعير وقوله : أو الأرض بالنسبة للمعير . والحاصل أن المستعير إذا وقف البناء أو الغراس امتنع التملك بالقيمة فقط ؛ لأن 
ms2606	 الوقف لا يتملك وأن المعير لو وقف الأرض لم يقلع بالأرش إلا إذا كان أصلح للوقف من الإبقاء بالأجرة ح ل ولا يتملكه بالقيمة ، إلا إن تبرع بها أو كانت من الربع واقتضاه شرط الواقف ز ي وقوله : امتنع إلخ ؛ لأن الوقف لا يتملك وقوله : واقتضاه أي : اقتضى التملك بالقيمة بأن يكون في شرط الواقف جواز تحصيل مثل ذلك . فتلخص أن الناظر يخير بين الأمور الثلاثة بالقيد المار إذا وقف المالك الأرض . ( قوله : تركا ) قال الإمام : والظاهر لزوم الأجرة زمن التوقف وجزم في البحر بعدم الأجرة وهو الأوجه ؛ لأن الخيرة في ذلك إليه خ ط . ( قوله : حتى يختار أحدهما ) فيه أن المستعير ليس له إلا خصلة واحدة فليس فيه تخيير ، ثم رأيت في ق ل ما نصه والمعنى أن للمستعير أن يعود ويختار القلع ، وأن للمعير أن يختار أحد الأمور الثلاثة . ( قوله : زمن الترك ) انظر حكم الدخول قبله أي : وبعد الرجوع . والظاهر أنه لا فرق شوبري . وانظر حكم الدخول قبل الرجوع . والظاهر منعه إن ترتب عليه ضرر للبناء أو للغراس م ر ا ط ف . ( قوله : بترميم بناء ) أي بغير آلة أجنبية ، أما إصلاحه بآلة أجنبية فلا يمكن منه ؛ لأن فيه ضررا بالمعير ؛ لأنه قد يتعين له التملك أو النقض مع الغرم فيزيد الغرم عليه من غير حاجة إليه بخلاف إصلاحه بآلته انتهى شرح م ر قال ع ش : لعل المراد بهذا القيد يعني قوله : بغير آلة أجنبية الاحتراز عما يمكن إعادتها بدونه كالحديد من الخشب والآجر أما نحو الطين مما لا بد منه لإصلاح المنهدم ، فالظاهر أنه لا يعد أجنبيا . ( قوله : لم يمكن من دخولها إلا بأجرة ) هو أوضح إن قلنا : لا أجرة لمدة الإعراض ، وإلا فلا معنى لذلك إلا أن يراد أجرة لدخوله زيادة على أجرة الأرض ق ل . وفي ع ش على م ر قوله : إلا بأجرة أي : لدخوله ، وإلا فتقدم أن على المستعير أجرة الأرض مدة التوقف ، لكن الذي تقدم للشارح قريبا أن الأوجه عدم لزوم 
ms2607	 الأجرة مدة التوقف . ( قوله : كتنزه ) هو ما عبر به في الوسيط ولعله مراد أصله بالتفرج ، لكن أهل اللغة يعدون التنزه بمعنى التفرج من لحن العامة ؛ لأن التنزه البعد عن المياه والبلاد ، ' والتفرج ' لفظة مولدة مأخوذة من انفراج الهم وهو انكشافه . انتهى ز ي ع ش . ( قوله : للضرورة ) جواب عما يقال : إن البيع على هذا الوجه غير صحيح لعدم العلم بما يخص كلا منهما حالة العقد كما تقدم في تفريق الصفقة . وحاصل PageV03P093 الشفيع من تملك الشقص ، وللمشتري الخيار إن جهل وله حكم من باعه من معير ومستعير فيما مر لهما . ( وإذا رجع قبل إدراك زرع ) بقيد زدته بقولي ( لم يعتد قلعه ) قبل إدراكه أو نقص ( لزمه تبقيته إليه ) أي إلى قلعه ؛ لأن له أمدا ينتظر ، بخلاف البناء والغراس ( بأجرة ) ؛ لأن الإباحة انقطعت بالرجوع فإن اعتيد قلعه قبل إدراكه أو لم ينقص أجبر على قلعه ( ولو عين مدة ولم يدرك فيها لتقصير ) من المستعير إما بتأخير الزراعة ، وعليه اقتصر الأصل أو بها كأن علا الأرض سيل أو ثلج أو نحوه مما لا يمكن معه الزرع ، ثم زرع بعد زواله ، وهو لا يدرك في المدة ( قلع ) أي : المعير ( مجانا ) بخلاف ما إذا تأخر إدراكه لا لتقصيره بل لنحو حر أو برد أو مطر ( كما لو حمل نحو سيل ) كهواء ( بذرا ) بمعجمة ( إلى أرضه فنبت ) فيها فيقلعه مجانا ؛ لأنه لم يأذن فيه(@)(@@) هامش الجواب أنه اغتفر هنا أي : في هذه الصورة للضرورة هذا مراده ولم يظهر وجود الضرورة هنا لتمكن كل منهما من بيع ملكه بثمن مستقل ، فلا ضرورة داعية إلى أن يبيعاهما بثمن واحد انتهى . نعم تتصور الضرورة بما إذا لم يوجد من يشتري ما لكل على حدته وأجاب بعضهم بأن المراد بالضرورة قطع النزاع . ( قوله : ووزع الثمن عليهما ) وكيفية التوزيع ما قاله البغوي : أن يوزع الثمن على الأرض مشغولة بالغراس أو البناء وعلى ما فيها وحده مستحق القلع ، فحصة الأرض للمعير وحصة ما فيها للمستعير ، وهذا هو المعتمد ، كما جزم به ابن 
ms2608	 المقري وصاحب الأنوار وغيرهما خلافا للمتولي ز ي ، فلو باع الجميع بثلاثين وقيمة الأرض مشغولة وحدها عشرة ، وقيمة ما فيها مستحق القلع خمسة كان للمعير عشرون وللمستعير عشرة . ( قوله : ولا يؤثر في بيع المستعير ) أي : في صحة بيعه منفردا لغير المعير وغرضه بهذا الرد على الضعيف ، وعبارة أصله وقيل : ليس للمستعير بيعه لثالث . قال م ر : إذ بيعه غير مستقر ؛ لأن للمعير تملكه ، ورد بأن غايته أنه كشقص مشفوع . انتهى . فقول شارحنا : كتمكن الشفيع إلخ هذا هو الجواب عن قوله : ولا يؤثر إلخ وهذا القياس أولوي ؛ لأنه إذا جاز لأحد الشريكين بيع نصيبه لغير شريكه مع أن لشريكه أن يأخذ بالشفعة قهرا ، جاز للمستعير أن يبيع ملكه لغير المعير ؛ لأن المعير وإن تمكن من أخذه لكنه لا يأخذه إلا برضا المستعير لما تقدم من أن التملك لا بد فيه من عقد ، ومن أن المستعير إذا امتنع من موافقة المعير كلف تفريغ الأرض ، ولا يأخذ المعير قهرا عنه . انتهى . ( قوله : كتمكن الشفيع ) أي : فإنه لا يؤثر في صحة بيع صاحب الشقص المشفوع لغير الشفيع الذي هو الشريك وقد يقال : إن الشريك إنما جوز له البيع لأجنبي ؛ لأن لشريكه الأخذ قهرا بالشفعة ولا كذلك المعير فهو قياس مع الفارق ، إلا أن يقال : لما كان المعير مقصرا بترك الاختيار لم ينظر لتمكنه من التملك ؛ لأن عدم اختياره لواحد من الثلاثة يشعر بأنه غير راض بالتملك ، وأيضا فلو منع المستعير من البيع لثبت التحجر على المالك في ملكه تأمل . ( قوله : وله حكم من باعه إلخ ) فإذا اشترى من المعير خير بين الثلاث خصال المتقدمة في قوله : وإلا خير بين الثلاث خصال إلخ وإذا اشترى من المستعير يأتي فيه ما تقدم ، فإن شرط عليه قلعه لزمه إلخ ( قوله : وإذا رجع ) أي : المعير بعد أن أعار أرضا لزراعة وأطلق . ( قوله : ونقص ) أي : بالقلع . ( قوله : بخلاف البناء والغراس ) أي : فليس له أمد ينتظر فلم يلزمه تبقيتهما . ( قوله : بأجرة ) أي أجرة مدة الإبقاء من وقت رجوعه إلى حصاده 
ms2609	 لانقطاع الإباحة فأشبه ما لو أعار دابة ، ثم رجع في أثناء الطريق فإن عليه نقل متاعه إلى مأمن بأجرة المثل ، ويظهر أن مثله في ذلك نفسه ، إذا عجز عن المشي أو خاف شرح م ر . ( قوله : أو بها ) أي بالزراعة أي : بسبب الزراعة نفسها لا بسبب تأخره هو . ( قوله : قلع أي : المعير مجانا ) أي : لتقصيره ؛ لأنه كان من حقه حينئذ أن لا يزرع ، وعليه أيضا تسوية الأرض م ر ا ط ف . ( قوله : بل لنحو حر أو برد أو مطر ) أو بأكل الجراد أو الدود الزرع ، ثم نبت ثانيا فلا يقطع مجانا لعدم تقصيره بل يبقى بأجرة PageV03P094 فعلم أنه باق على ملك مالكه ومحله إذا لم يعرض عنه وإلا فقد صار ملكا لمالك الأرض ويلزم مالك البذر إن قلع باختياره تسوية الحفر الحاصلة بالقلع ، دون الأجرة للمدة التي قبل القلع كما جزم به ابن الرفعة لعدم الفعل منه ونحو من زيادتي . ( ولو قال من بيده عين ) كدابة وأرض ( أعرتني فقال ) له ( مالكها ) بل ( آجرتك أو غصبتني ) بقيد زدته بقولي ( ومضت مدة لها أجرة ، صدق ) أي : كما لو أكل طعام غيره وقال : كنت أبحته لي وأنكر المالك ؛ ولأنه إنما يؤذن في الانتفاع غالبا بمقابل في الأولى ، والأصل عدم الإذن في الثانية والتصديق يكون بيمينه إن بقيت العين ، فيحلف أنه ما أعاره وأنه أجرة وغصبه وله أجرة المثل فإن تلفت في الأولى بغير استعمال ، فمدعي الإعارة مقر بالقيمة لمنكر لها يدعي الأجرة فيعطى الأجرة بلا يمين إلا إن زادت على(@)(@@) هامش أو لتعيين المعير مدة يعلم أنه لا يدرك فيها وإنما لم تبطل العارية في هذه ، كما تقدم في دفن الميت لإمكان إبدال الزرع بغيره مما هو دونه ولا كذلك في الميت فراجعه ق ل . ( قوله : بذرا ) البذر اسم لما يشمل الحب والنوى ، وأصله مصدر سمي به المبذور ؛ لأنه سيصير مبذورا ففيه مجاز من وجهين : إطلاق المصدر على اسم المفعول وتسمية الشيء بما سيصير إليه ز ي . ( قوله : فعلم أنه باق إلخ 
ms2610	 ) فيجب على مالك الأرض رده لمالكه إن حضر وعلمه ، وإلا فللحاكم ؛ لأنه مال ضائع شرح م ر . ( قوله : وإلا فقد صار إلخ ) أي : وإلا بأن أعرض عنه مالكه وهو ممن يصح إعراضه لا كسفيه . ا ه . م ر . ( قوله : فقد صار ) أي : إن قلنا بزوال ملك مالكه عنه بمجرد الإعراض شرح م ر ( قوله : إن قلع باختياره ) مفهومه أنه لو أجبره المالك أو الحاكم لا يلزمه ما ذكره سم ويوجه بأنه لم يوجد منه في الأصل تعد ع ش . ( قوله : تسوية الحفر ) أي : بالأجزاء التي انفصلت منها فقط ع ش . ( قوله : قبل القلع ) مفهومه وجوبها مدة القلع . ( قوله : لعدم الفعل منه ) قضية ذلك أنه لو كان بذره مالكه في أرض الغير ظانا أنها ملكه ، فبانت غير ملكه لزمته الأجرة وهو متجه حج س ل . ( قوله : ولو قال من بيده إلخ ) تحصل من هنا صور ثمانية شوبري ، ولعل وجهه أن مالك العين إما أن يدعي الإجارة أو الغصب وفي كل ، إما أن تمضي مدة لها أجرة أو لا ، وفي كل من هذه الأربعة ، إما أن تكون العين باقية أو تالفة ، ولها زيادة تفاريع كما يعلم من كلام الشارح . ( قوله : فقال مالكها : بل آجرتك إلخ ) بقي ما لو ادعى واضع اليد بعد تلف العين الإجارة ، والمالك ادعى العارية عكس كلام المتن فالمصدق واضع اليد ؛ لأن الأصل عدم ضمان واضع اليد وعدم العارية ع ش على م ر ، ولو انعكست الدعوى في الصورة الثانية بأن ادعى المالك العارية وذو اليد الغصب صدق المالك بيمينه أيضا ، فإن لم تتلف العين ولم يمض زمن لمثله أجرة فلا شيء سوى ردها وإن مضى ذلك فذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها وإن تلفت ولم يمض ذلك الزمن فإن لم يزد أقصى القيم على قيمة يوم التلف فهي للمالك ، وإن زاد فذو اليد مقر به لمنكره ، وإن مضى زمن لمثله أجرة فهو مقر بها لمنكرها أيضا ولو ادعى المالك العارية ، وذو اليد الوديعة صدق المالك بيمينه إن تلفت العين 
ms2611	 أو استعملها ذو اليد ، وإلا فعلى قياس ما مر أنه يصدق بلا يمين . ا ه . ق ل على الجلال باختصار . ( قوله : أو غصبتني ) قال في المختار : تقول : غصبته منه وغصبه عليه وهو مشعر بأنه إنما يقال : غصبته مني لا غصبتني . ا ه . ع ش . ( قوله : فيحلف أنه ما أعاره ) فيجمع في يمينه بين النفي والإثبات فإن نكل المالك لا يحلف مدعي الإعارة ؛ لأنه ليس بلازم وقيل : يحلف ليخلص من الغرم س ل . ( قوله : فإن تلفت في الأولى ) أي : دعوى المالك الإجارة وهذا كالمحترز لما يأتي في المتن أعني قوله : فإن تلفت في الثانية وقوله : بغير استعمال أي : ، أما به فهي غير مضمونة سواء كانت إعارة أو إجارة وقوله : ' يدعي ' حال . ( قوله : بلا يمين ) أي لتوافقهما عليها في ضمن القيمة فلذلك احتاج المالك إلى الحلف فيها إذا زادت الأجرة ، ولذا PageV03P095 القيمة فيحلف للزائد ، أما إذا لم تمض مدة لها أجرة والعين باقية فيصدق من بيده العين بيمينه في الأولى ، ولا معنى لهذا الاختلاف في الثانية أو والعين تالفة في الأولى فهو مقر بالقيمة لمنكرها ( فإن تلفت ) العين قبل ردها ( في الثانية ) بغير الاستعمال وإن لم تمض مدة لها أجرة ( أخذ ) منه ( قيمة وقت تلف بلا يمين ) ؛ لأنه مقر له بها ؛ إذ المعار يضمن بقيمته وقت تلفه والمغصوب ، بأقصى قيمته من وقت غصبه إلى وقت تلفه كما سيأتي في بابه ( فإن كانت ) قيمته وقت تلفه ( دون أقصى قيمة حلف ) وجوبا ( للزائد ) أنه يستحقه ؛ لأن غريمه ينكره ويحلف للأجرة مطلقا إن مضت مدة لها أجرة .(@)(@@) هامش قال : فيحلف للزائد أي : فيحلف يمينا ، تجمع نفيا وإثباتا مثل ما سبق لأجل إثبات الزائد والتوصل إليه . ( قوله : فيحلف للزائد ) أي : يمينا أخرى ، كذا يتبادر ولينظر ما وجه ذلك ، وهلا اكتفى بالأولى . ا ه . ح ل وقوله : أي يمينا أخرى فيه نظر ؛ لأن محل حلف المالك إذا بقيت العين وهي هنا تالفة وقوله : أيضا فيحلف للزائد أي للمدة الماضية فيقول : والله ما أعرتك بل آجرتك لأجل ثبوت 
ms2612	 الزائد وأما أصل الأجرة فقد اتفقا عليها في ضمن القيمة التي أقر بها مدعي الإعارة فلهذا لا يحلف لها . ( قوله : فيصدق من بيده العين ) وهو المستعير فيأخذها صاحبها ولا يلزم من بيده العين أخذها بالأجرة بمقتضى دعوى صاحبها . ( قوله : بيمينه ) أي : لاحتمال أن ينكل فيحلف مدعي الإجارة فتثبت . ا ه . س ل أي : لأنها عقد لازم . ( قوله : أو والعين تالفة في الأولى ) أما في الثانية فداخلة في المتن الآتي أي : والتلف بغير الاستعمال المأذون فيه كما قيد به فيما مر فكان المناسب ذكره هنا أيضا . ( قوله : فهو مقر بالقيمة لمنكرها ) أي : فتبقى في يده إلى أن يعترف المالك بها فيدفعها إليه بعد إقراره له بها قياسا على ما لو أقر شخص بشيء لآخر فأنكره ا ط ف . ( قوله : فإن تلفت في الثانية إلخ ) قد عرفت أن في هذا صورتين أي : سواء مضت مدة لمثلها أجرة أو لا ، ذكر الشارح مفهومهما سابقا بقوله : فإن تلفت العين في الأولى إلخ وبقوله : أو والعين تالفة إلخ فهو مقابل لقول الشارح : فإن تلفت العين في الأولى فيما إذا مضت مدة لها أجرة ومقابل لقوله : أيضا أو والعين تالفة في الأولى فيما إذا لم تمض مدة لها أجرة ، فأشار الشارح بذكر ما سبق إلى قوله : فإن تلفت إلخ مقابل لمحذوف ( قوله : إذ المعار يضمن بقيمته ) أي : ولو مثليا على الراجح خلافا لما قدمه الشارح في الفصل الأول وكذا المستام يضمن بقيمته وقت تلفه ولو مثليا على الراجح . والحاصل أن المتلفات أقسام ثلاثة : ما يضمن بالمثل مطلقا وهو القرض أو القيمة مطلقا وهو ما ذكر أو المثل إن كان مثليا وأقصى القيم إن كان متقوما وهو المغصوب والمقبوض بالشراء الفاسد شوبري ( قوله : حلف للزائد ) أي : يحلف يمينا تجمع نفيا وإثباتا كما سبق لأجل إثبات الزائد فيقول في حلفه : والله ما أعرتك بل آجرتك ، وأما أصل الأجرة فقد اتفقا عليها في ضمن القيمة التي أقر بها مدعي الإعارة فلا يحلف لها . ( قوله : ويحلف للأجرة مطلقا ) أي : سواء 
ms2613	 كانت زائدة على القيمة أو لا ، وأما تفسيره ببقاء العين أو تلفها فلا يصح ؛ لأن الفرض أن العين تلفت ويصح تفسيره أيضا بما إذا كانت قيمته وقت التلف هي أقصى القيم أو أقل منه فيكون الإطلاق في مقابلة قوله : فإن كانت دون أقصى قيمة إلخ PageV03P096(@)(@@) | ( كتاب الغصب )(@)(@@) الأصل في تحريمه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى : { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } أي لا يأكل بعضكم مال بعض بالباطل وأخبار كخبر { إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام } رواه الشيخان ( هو ) لغة : أخذ الشيء ظلما وقيل أخذه ظلما جهارا وشرعا : ( استيلاء على حق غير ) ولو منفعة(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الغصب )(@)(@@) أي حقيقته وحكمه من وجوب رده إن بقي وبدله إن تلف وذكره عقب العارية لما فيه من التلف ، والإتلاف ، والضمان . وهو كبيرة قيل إن بلغ نصابا أي ربع دينار وقيل ولو حبة وهو مع الاستحلال ممن لا يخفى عليه كفر ومع عدم ذلك فسق كما في ح ل ومحله في غصب المال أما غصب غيره كالكلب فإنه صغيرة شوبري وعبارة م ر وهو كبيرة قال نقلا عن الهروي : إن بلغ نصابا لكن نقل ابن عبد السلام الإجماع على أن غصب الحبة وسرقتها كبيرة وتوقف فيه الأذرعي ا ه . قال : ع ش قوله : وهو كبيرة إطلاقه شامل للمال وإن قل وللاختصاصات وما لو أقام إنسان من نحو مسجد أو سوق فيكون كبيرة وهو ظاهر بل هو أولى من غصب نحو حبة البر ؛ لأن المنفعة به أكثر ، والإيذاء الحاصل بذلك أشد ( قوله : الأصل في تحريمه ) كأنه قال : ومعلوم أنه حرام ، والأصل في تحريمه . إلخ . قوله : { لا تأكلوا } إلخ أي لا تأخذوا فأطلق الخاص وهو الأكل وأراد العام وهو الأخذ ليشمل غير المأكول ، والآية شاملة للسرقة وغيرها ففيها المدعى وزيادة ( قوله : إن دماءكم ) أي دماء بعضكم . إلخ أو حرام على غيركم وترك الشارح ذلك اكتفاء بما قبله ع ش وقد يقال دم الشخص حرام عليه أيضا فلا حاجة لتقدير مضاف بالنسبة إليه وهو على حذف مضاف أي 
ms2614	 إن سفك دمائكم . . . إلخ ( قوله : وأموالكم ) التعبير بالأموال جرى على الغالب وإلا فمثلها الاختصاصات ع ش ( قوله : وقيل أخذه ظلما ) أشار به إلى القولين في تعريفه لغة فقوله ظلما مدخل للسرقة جهارا مخرج لها ع ش ا ط ف ( قوله : ظلما ) ثم إن كان من حرز مثله خفية سمي سرقة أو مكابرة في صحراء سمي محاربة أو مجاهرة واعتمد الهرب سمي اختلاسا فإن جحد ما اؤتمن عليه سمي خيانة برماوي ( قوله : وشرعا استيلاء . . . إلخ ) المراد بالاستيلاء ما يشمل منع الغير من حقه وإن لم يستول عليه بدليل قوله قريبا كإقامة من قعد بمسجد شيخنا فهو استيلاء حكما ومداره على العرف كما يظهر بالأمثلة الآتية فليس منه منع المالك من سقي زرعه أو ماشيته حتى تلف فلا ضمان لانتفاء الاستيلاء سواء قصد منعه عنه أم لا على الأصح وفارق هذا ما لو ذبح شاة فهلك ولدها من أنه يضمنه بأنه ثم أتلف غذاء الولد المعين له بإتلاف أمه بخلافه هنا م ر وقوله فليس منه منع المالك أي أو غيره منعا خاصا كمنع المالك وأتباعه مثلا . أما المنع العام كأن منع جميع الناس من سقيه فيضمن بذلك ا ه . ع ش على م ر قال شيخنا : وهذا PageV03P097 كإقامة من قعد بمسجد أو سوق أو غير مال ككلب نافع وزبل ( بلا حق ) كما عبر به في الروضة بدل قوله كالرافعي عدوانا فدخل فيه ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله فإنه غصب وإن لم يكن فيه إثم وقول الرافعي : إن الثابت في هذه حكم الغصب لا حقيقته ممنوع وهو ناظر إلى أن الغصب يقتضي الإثم مطلقا وليس مرادا وإن كان غالبا ، والغصب ( كركوبه دابة غيره وجلوسه على فراشه ) وإن لم ينقلهما ولم يقصد(@)(@@) هامش المعنى الشرعي أعم من كل من اللغويين وذلك لأن الاستيلاء أعم من الأخذ لشموله المنافع ولأن قوله بلا حق أعم من ظلما لأنه يشمل ما إذا أخذ مال غيره يظنه ماله فهو أعم من جهتين وهذا على غير 
ms2615	 الغالب من قاعدة أن المعنى الشرعي أخص وأورد على التعريف أنه شامل للسرقة . وأجاب م ر بأن الاستيلاء يشعر بالقهر فهو في قوة جهارا ( قوله : من قعد بمسجد . . . إلخ ) وإن لم يستول على محله شيخنا ( قوله : أو غير مال ) والحاصل أن المغصوب إما أن يكون مالا أو غير مال وكل منهما إما أن يكون فيه إثم أو لا وكل منهما إما أن يجب رده أم لا فتحصل من ذلك ثمان صور أربعة في المال وأربعة في الاختصاص كما ذكره البرماوي وعبارة م ر وقد أفاد الوالد رحمه الله أن الذي يتحصل من كلام الأصحاب في تعريف الغصب أنه حقيقة وإثما وضمانا الاستيلاء على حق الغير عدوانا وضمانا الاستيلاء على مال الغير بغير حق وإثما الاستيلاء على حق الغير عدوانا وكان ينبغي له التعبير بالمتمول بدل المال ليخرج نحو حبة بر فإنه مال ولا ضمان فيه ( قوله : ككلب نافع ) خرج به العقور كالفواسق الخمس فلا يدلنا عليها ولا يجب ردها ومثل العقور ما لا نفع فيه ولا ضرر وهو ظاهر لكن يشكل عليه ما مر في الإقرار ما لو قال : له عندي شيء من قبول تفسيره بنجس لا يقتنى فإنه ظاهر في ثبوت اليد عليه وأنه يسوغ له المطالبة به ع ش ( قوله : بلا حق ) خرج به العارية ، والسوم ونحوهما برماوي ( قوله : فدخل فيه . . . إلخ ) قضية هذا أن المقبوض بشراء فاسد ونحوه يدخل في تعريف الغصب ولعل وجهه أن ذلك بغير حق في نفس الأمر بخلاف العارية ، والمستام ، والأمانات إذا خان فيها تضمن ضمان المغصوب سم ( قوله : حكم الغصب ) وهو وجوب الرد عند البقاء ، والضمان بالبدل عند التلف كما ذكره في المتن بقوله وعلى الغاصب رد . . . إلخ وقوله لا حقيقته وهي الاستيلاء على حق الغير عدوانا وقوله وهو ناظر . . . إلخ كالعلة لقوله ممنوع ( قوله مطلقا ) أي في كل صورة وقوله وإن كان أي اقتضاؤها الإثم ( قوله : كركوبه دابة غيره ) أي بغير إذنه وإن كان مالكها حاضرا وسيرها ولو نقل الدابة ومالكها 
ms2616	 راكب عليها بأن أخذ برأسها مع ذلك فيحتمل أن لا يكون غاصبا لأنه لا يعد مستوليا عليها مع استقلال مالكها بالركوب بدليل أنهما لو تنازعاها أو أتلفت شيئا حكم بها للراكب واختص به الضمان انتهى سم ويصرح بعدم الضمان ما ذكره م ر في باب العارية من أنه لو سخر رجلا ودابته فتلفت الدابة في يد صاحبها لم يضمنها المسخر لأنها في يد صاحبها ا ه . ع ش وفي ق ل فخرج بركوب الدابة سوقها فليس غصبا وإن لم يكن مالكها معها ولو ركب مع مالكها فهو غاصب لصفها كما يأتي في الدار ( قوله : وجلوسه ) خرج بالجلوس ضمه إلى بعضه بغير حمل فليس غصبا أيضا وبالدابة ، والفراش PageV03P098 استيلاء ( وإزعاجه ) له ( عن داره ) بأن أخرجه منها وإن لم يدخلها أو لم يقصد الاستيلاء ( ودخوله لها ) وليس المالك فيها ( بقصد استيلاء ) عليها وإن كان ضعيفا ( فإن كان المالك فيها ولم يزعجه فغاصب لنصفها )(@)(@@) هامش غيرهما من المنقولات فلا بد في غصبهما من الاستيلاء بالنقل فلو استخدم عبد غيره ولو ببعثه في حاجته لم يضمنه ونقل عن شيخنا م ر أنه يضمنه إذا بعثه لأنه كالاستيلاء ولم يوافقه شيخنا عليه إلا إن كان بإذن سيده لأنه عارية ا ه . ق ل ( قوله : وجلوسه على فراشه ) ولم تدل قرينة الحال على إباحة الجلوس عليه مطلقا أو لناس مخصوصين منهم هذا الجالس كما في ح ل كفرش مصاطب البزازين لمريد الشراء منهم ومثل الجلوس ما لو تحامل برجله أي اعتمد عليها وإن تحامل معها على الرجل الأخرى الخارجة عن الفراش ومنه ما يقع كثيرا من المشي على ما يفرش في صحن الجامع الأزهر من الفراوي ، والثياب ونحوهما وينبغي أن محل الضمان ما لم تعم الفراوي ونحوها المسجد بأن كان صغيرا أو كثرت وإلا فلا ضمان ولا حرمة لتعدي الواضع بذلك كما قاله م ر وع ش ولو جلس عليه ثم انتقل عنه ثم جلس عليه آخر فكل منهما غاصب ولا يزول الغصب عن الأول بانتقاله 
ms2617	 عنه ؛ لأن الغاصب إنما يبرأ بالرد للمالك أو لمن يقوم مقامه فلو تلف فينبغي أن يقال : إن تلف في يد الثاني فقرار الضمان عليه أو بعد انتقاله أيضا عنه فعلى كل القرار لكن هل للكل أو للنصف فيه نظر ويظهر الأول سم على حج قال ع ش على م ر : ومعنى كون الضمان على كل أن كلا لو غرم لا يرجع على الآخر لا أن المالك يغرم كلا القيمة وانظر لو كان الفراش كبيرا هل يضمن جميعه أو قدر ما استولى عليه ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط ؟ الذي يظهر الثاني فيهما برماوي . والجلوس على فراش الغير من الكبائر لأنه أشد إيذاء من الحبة كما في ع ش على م ر ( قوله وإن لم ينقلهما ) قال م ر في شرحه وأفهم كلام المصنف اعتبار النقل في كل منقول سوى الأمرين المذكورين وهو كذلك ومحله في منقول ليس في يده فإن كان بيده كوديعة أو غيرها فنفس إنكاره غصب لا يتوقف على نقل كما قاله الأصحاب وأفهم اشتراط النقل أنه لو أخذ بيد قن ولم يسيره لم يضمنه ا ه . قال ع ش عليه وقياسه أنه لو أخذ بزمام دابة أو برأسها ولم يسيرها لم يكن غاصبا لها انتهى ( قوله : ولم يقصد استيلاء ) قال شيخنا م ر : كل ما يحصل به القبض في المبيع غصب سواء حصل معه قصد استيلاء أو لا إلا في نحو جحد وديعة انتهى ق ل وعبارة العباب ونقل المنقول كالبيع وقضيتها أن مجرد رفع المنقول الثقيل وإن وضعه مكانه لا يكون غصبا بخلاف الخفيف الذي يتناول باليد وقضيته أيضا أن النقل إلى موضع يختص به المالك لا يكون غصبا لكن مر في باب المبيع قبل قبضه أن عدم صحة القبض بذلك إنما هو في عدم جواز التصرف لا في عدم الضمان وقياسه هنا أن يكون ضامنا في المسألتين بحصول الاستيلاء ا ه . ع ش 
ms2618	 على م ر ( قوله : بأن أخرجه منها ) أي أو منعه من دخولها وإن لم يدخل هو وقوله أو لم يقصد الاستيلاء أي وإن لم يعد مستوليا عليها فينبغي ذكر هذه الغاية أخذا مما بعده ( قوله : وإن لم يدخلها ) فالمراد بالإزعاج الإخراج برماوي . ( قوله : وليس المالك ) أي ولا من يخلفه من أهله كزوجة أو أولاد أو خدم أو مستعير أو مستأجر م ر وأشار بقوله وليس المالك فيها إلى أن قول المتن فإن كان المالك فيها مقابل لهذا المقدر ( قوله : بقصد استيلاء عليها ) فإن منعه من نقل ما فيها فغاصب له أيضا وإلا فلا ما لم ينقله . لا يقبل كيف يتحقق الغصب في المنقول من غير نقل وقد اعتبر في غصبه ذلك . لأنا نقول محل ذلك في غير التابع وكتب عليه هذه طريقة والمعتمد أنه يصير غاصبا لما فيها مطلقا حيث عد غاصبا لها شوبري . وقوله مطلقا أي سواء منعه من نقله أم لا وهو ما صرح به م ر قال : وفيه إشارة إلى أن المنقول لا يتوقف غصبه على نقله إذا كان PageV03P099 لاستيلائه مع المالك عليها ، هذا ( إن عد مستوليا ) على مالكها فإن لم يعد مستوليا عليه لضعفه فلا يكون غاصبا لشيء منها وكذا لو دخلها لا بقصد استيلاء كأن دخلها لينظر هل تصلح له أو ليتخذ مثلها ( ولو منع المالك بيتا منها ) دون باقيها ( فغاصب له فقط ) أي دون باقيها لقصره الاستيلاء عليه . ( وعلى الغاصب رد ) للمغصوب وإن لم يكن متمولا سواء أكان مالا كحبة بر أم لا ككلب نافع وزبل وخمر محترمة لخبر { على اليد ما أخذت حتى تؤديه }(@)(@@) هامش تابعا وهذا أعني قوله بقصد استيلاء قيد في هذه والتي بعدها فقول الشارح وكذا لو دخلها إلخ راجع للمسألتين . والحاصل أنه إن لم يكن المالك فيها اشترط قصد الاستيلاء فقط وإن كان فيها اشترط هذا وأن يعد مستوليا شيخنا . ( قوله : وإن كان ) أي الداخل ضعيفا وقوي المالك حتى لو انهدمت حينئذ ضمنها وقوة المالك إنما هي باعتبار سهولة 
ms2619	 النزع منه حالا فلا يمنع الضعف استيلاءه ( قوله فإن كان المالك فيها ) أي واحدا فإن تعدد كان الغاصب كأحدهم ( قوله : ولم يزعجه ) محترز ما تقدم في قوله وإزعاجه عن داره ولذا لم يتعرض له الشارح . ( قوله : فغاصب لنصفها ) ولا فرق في الغاصب بين أن يكون معه أهل أو لا وكذا يقال في المالك ولا بين كون أهل الغاصب مساوين لأهل المالك أم لا حتى لو دخل الغاصب ومعه عشرة من أهله ، والمالك بمفرده في الدار ضامنا للنصف شرح م ر وفي ق ل على الجلال . ولو تعدد المالك أو الغاصب فالغصب بعدد الرءوس ولا نظر لأهل وعشيرة أحدهما معه ( قوله : فلا يكون غاصبا لشيء منها ) ولو ضعف المالك بحيث لا يعد مستوليا مع قوة الداخل كان الداخل غاصبا لجميعها إذا قصد الاستيلاء عليها كذا قيل والمعتمد أن المالك ولو ضعف يده قوية لاستنادها للملك ح ل وز ي ( قوله : وكذا لو دخلها لا بقيد استيلاء ) لكن يلزمه أجرة مدة إقامته فيها ( قوله : أو ليتخذ مثلها ) أو دخل لا بقصد شيء وأما المنقول إذا أخذه من يد مالكه لينظر إليه أو ليتخذ مثله فقيل يضمنه ؛ لأن يده عليه حسية فلا يحتاج إلى قصد استيلاء بخلاف العقار أي فإن اليد عليه حكمية وجزم م ر بالضمان ح ل وز ي ( قوله : وعلى الغاصب ) أي الأهل للضمان وقوله وضمان متمول أي محترما أخذا من كلامه بعد وإن كان فيه قصور ؛ لأن ظاهره أن هذا القيد معتبر في الضمان دون الرد مع أنه معتبر فيهما فالحربي ليس عليه رد ولا ضمان تأمل ( قوله : رد للمغصوب ) أي فورا عند التمكن وإن عظمت المؤنة في رده وله استئجار المالك في رده كما في ح ل والتعبير بالرد ظاهر فيما إذا كان الغصب بطريق الأخذ وغير ظاهر فيما إذا كان بطريق الاستيلاء فقط كإقامة من قعد بمسجد ويمكن أن يراد بالرد ترك الاستيلاء ولو غصب حيوانا فتبعه ولده الذي من شأنه أن يتبعه أو هادي الغنم فتبعه 
ms2620	 الغنم لم يضمن التابع في الأصح لانتفاء استيلائه عليه وكذا لو غصب أم النحل فتبعها النحل لا يضمنه إلا إن استولى عليه خلافا لابن الرفعة . ولو أوقد نارا في ملكه فطارت شرارة إلى ملك غيره وأحرقت شيئا فإن كانت بحسب العادة فلا ضمان وإن كانت خلاف ذلك ضمن ما أتلفته م ر وبرماوي ( فرع ) لو دخل على حداد يطرق الحديد فطارت شرارة أحرقت ثوبه لم يضمنه الحداد وإن دخل بإذنه . أقول وكذا لا ضمان عليه لو طارت شرارة من الدكان وأحرقت شيئا حيث أوقد الكور على العادة وهذا بخلاف ما لو جلس بالشارع نفسه أو أوقد لا على العادة وتولد منه ذلك فإنه يضمنه ؛ لأن الارتفاق PageV03P100 ( وضمان متمول تلف ) بآفة أو إتلاف بخلاف غير المتمول كحبة بر وكلب وزبل فلا ضمان فيه وكذا لو كان التالف غير محترم كمرتد وصائل أو الغاصب غير أهل للضمان كحربي ، والتقييد بالمتمول هناوفيما يأتي من زيادتي . واستطردوا هنا مسائل يقع فيها الضمان بلا غصب بمباشرة أو سبب فتبعتهم كالأصل بقولي ( كما لو أتلفه ) أي أتلف شخص متمولا ( بيد مالكه أو فتح زقا مطروحا ) على أرض(@)(@@) هامش بالشارع مشروط بسلامة العاقبة انتهى ع ش على م ر ولو غصب من مودع ومستأجر ومرتهن ثم رد إليهم برئ وفي الرد إلى المستعير إذا أخذ منه المعار وجهان أرجحهما أنه يبرأ بالرد إليه ولو انتزع من العبد البالغ ثيابا ملبوسة ونحو ذلك من الآلات المدفوعة إليه برئ بالرد إلى العبد ا ه . ز ي ( قوله : ككلب نافع ) خرج به غيره وفيه تفصيل وهو أنه إن كان عقورا لا يجب رده وإلا وجب وقيل مثل العقور ما لا نفع فيه ولا ضرر ع ش . ( قوله : وخمر محترمة ) بخلاف غير المحترمة ، والخنزير ما لم يكن من ذمي يقر عليه كما يعلم من كلامه الآتي ح ل ( قوله : وضمان متمول ) بفتح الواو كما يؤخذ من المصباح وقوله تلف أي ما لم يكن التلف مستندا لفعل المالك ففي ع ش على 