ms1241	 . وأخرجوني في عشية ذلك اليوم ، فبايعوني . قال أحمد بن أبي الأصبغ : لما ولى المستعين الخلافة ، دعاني أحمد بن الخصيب - وقد استوزره - فقال لي : أكتب الساعة في إشخاص أبي صالح عبد الله بن محمد بن يزداد ، من فارس بأسرع من عندك وأفرههم . فورد أبو صالح بعد شهر ، فمكث جمعة ودب في أمر أحمد بن الخصيب حتى ولي مكانه ونفي أحمد بن الخصيب إلى أقريطش . قال : فدعاني أبو صالح حين ولي فقال : اكتب الساعة إلى همذان في إشخاص شجاع بن القاسم إلى الحضرة ، ووجه إليه بالذي جاء بي من فارس ، قال : ففعلت ذلك ، فوافى شجاع ، فتقلد كتبة أوتامش ، فلما تمكن نكب أبا صالح وقام مكانه . PageV07P221 خرج أبو العيناء - وهو ضرير له نيف وتسعون سنة - إلى البصرة في سفينة فيها ثمانون نفسا ، فغرقت فلم يسلم غيره ، فلما صار إلى البصرة توفي بها وذلك في سنة اثنتين وثمانين ومائتين . كان الواقدي شيخا سمحا ، وأظله شهر رمضان ، ولم تكن عنده نفقة ، فاستشار امرأته بمن ينزل خلته من إخوانه ؟ فقالت : بفلان الهاشمي . فأتاه فذكر له خلته فأخرج له صرة فيها ثلاثمائة دينار فقال : والله ما أملك غيرها . فأخذها الواقدي . فساعة دخل منزله جاءه بعض أخولته وشكا إليه ، خلته فدفع إليه الصرة بختمها ، وعاد صاحب الصرة إلى منزله . فجاءه الهاشمي فشكا خلته فناوله الصرة فعرفها الهاشمي ، فقال له : من أين لك هذه ؟ فحدثه بقصته ، فقال : قم بنا إلى الواقدي ، فأتوه . فقال له الهاشمي : حدثني عنك وعن إخراج الصرة فحدثه الحديث على وجهه فقال الهاشمي : فأحق ما يعمل في هذه الصرة أن نقتسمها ونجعل فيها نصيبا للمرأة التي وقع اختيارها عليه ، ففعلوا . جاء وفد من اليمن فقالوا : يا رسول الله ، لقد أحيانا الله تعالى ببيتين من شعر امرئ القيس . قال : وما ذاك ؟ قالوا : أقبلنا نريدك حتى إذا كنا بموضع كذا وكذا أخطأنا الماء ، فمكثنا ثلاثا لا نقدر عليه ، فانتهينا إلى موضع طلح وسمر ، فانطلق كل رجل منا إلى أصل شجرة ليموت في ظلها . فبينا نحن في آخر رمق 
ms1242	 ، إذا راكب قد أقبل معتم ، فلما رآه بعضنا تمثل : لما رأت أن الشريعة همها . . . وأن البياض من فرائصها دامي تيممت العين التي عندها ضارج . . . يفيء عليها PageV07P222 الظل عرمضها طامي فقال الراكب : من يقول هذا الشعر ، فقال بعضنا : امرؤ القيس . قال : هذه والله ضارج عنكم - وقد رأى ما بنا من الجهد - فزحفنا إليها فإذا بيننا وبينه نحوا من خمسين ذراعا ؛ وإذا هي كما وصف امرؤ القيس يفيء عليها الظل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذاك رجل مشهور في الدنيا خامل في الآخرة ، مذكور في الدنيا منسي في الآخرة ، يجيء يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم إلى النار ' . قالوا : بينا حذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي يتذاكران عجائب الزمان وتغير الأيام - وهما في عرصة إيوان كسرى ، وكان أعرابي من غامد يرعى شويهات له نهارا ، فإذا كان الليل صيرهن إلى داخل العرصة ، وفي العرصة سرير رخام كان ربما عليه جلس كسرى ، فصعدت شويهات الغامدي إلى ذلك السرير - فقال سلمان : ' ومن أعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدي إلى سرير كسرى ' . قال بعضهم : دخلت على صابح مولى منارة في يوم شات وهو في قبة طارمة مغشاة بالسمو ، مفروشة بالسمور ، وبين يديه كانون من فضة ، وهو يوقد عليه بعود . ثم مرت سنيات فرأيت صابحا على حمار بإكاف يقف على الناس على الجسر فيقول : أنا صابح مولى منارة ، تصدقوا علي رحمكم الله ، فلا يطيعه كثير من الناس ، وإن أعطاه إنسان ، أعطاه درهما واحدا فما دونه . قال الجاحظ : نصب ابن لمحمد بن إبراهيم - كاتب ابن أبي داود - فخا على ظهر الطريق إلى جانب حائط . فجاء بعض الأتراك فبال في موضعه ، فلما أراد أن يتمسح ، نظر إلى نبكة مرتفعة فتمسح بها ، فوقع الفخ في ذكره وخصييه وظن التركي أنه أفعى ، فمر يعدو ، وابن محمد يعدو خلفه ويصيح : فخي ، فخي . والتركي يقول : فخ إيش ؟ ويلك ! فاجتمع الناس فخلصوا خصيي تركي من الفخ . وكتب بذلك صاحب البريد إلى المعتصم ، فلما دخل ابن أبي داود ، قال له : من كاتبك هذا الذي 
ms1243	 يصيد ابنه خصى الأتراك بالفخاخ ؟ فقال : والله ما أعرفه يا أمير المؤمنين ، فلما انصرف سأل عن الخبر ، وأخرج الغلام من داره . قال بعض الأعراب : أضللت بعيرا لي فخرجت في طلبه ، فبينا أنا أسير إذ رأيت خباء فإذا فيه جارية جميلة . فاستضفتها فأضافتني ، وقدمت إلي طعاما ، فلما مددت يدي إليه ، طلع بعلها فقال : ما هذا ؟ قالت : ضيف استقرانا فقريناه . PageV07P223 فقال : وإنما تزوجت لتقرين الضيف ؟ اخرج عافاك الله ، فخرجت من الخباء وركبت بعيري وتركته يذهب حيث شاء ، قال : فأضاء لي الفجر عن فتى كأن وجهه فلقة قمر ، قلت : هل من مضافة ، قال : انزل فقدم إلي طعاما ، فلما شرعت في الأكل إذا زوجته قد طلعت فقالت : ما هذا ؟ قال : ضيف استضافنا فأنزلناه . فقالت : إنما تزوجتك على أن تقري الأضياف ؟ قم عافاك الله واخرج . قال : فضحكت . فقال لي : مم ضحكت ؛ قلت : نزلت في أول الليل على جارية كان من قصتها كيت وكيت ، ثم نزلت عليك فكان من قصتك ما رأيت . قال : أفلا أخبرك بأعجب من ذلك ؟ قال : بلى . قال : تلك والله أختي لأبي وأمي ، وهذه أخت الرجل لأبيه وأمه . وصلى الله على محمد وآله . | PageV07P224 
ms1244	