ms3301	 عليه وسلم - صلى الصبح بالروم فتردد في آية ، فلما انصرف قال : ( إنه يلبس علينا القرآن أقوم منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء ، فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن سماك بن حرب عن رجل من أهل المدينة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه صلى خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فسمعته يقرأ في صلاة الفجر ( ق والقرآن المجيد ) و ( يس والقرآن الحكيم ) . PageV08P123 وروى أبو داود عن رجل من جهينة - رضي الله تعالى عنه - ( أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الصبح إذا زلزلت الأرض في الركعتين كلتيهما ، فلا أدري أنسي أم قرأ ذلك عمدا ) . وروى عبد الرزاق في المصنف عن أبي بردة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ في الصبح ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) [ الفتح 1 ] . وروى الطبراني عن أبي برزة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الفجر بالحاقة ونحوها . وروى ابن مردويه عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فصلى الغداة فقرأ فيها بالمعوذتين ، ثم قال : ( يا معاذ هل سمعت ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( ما قرأ الناس بمثلهن ) . وروى ابن أبي شيبة ، وابن الضريس ، والحاكم عن عقبة بن عامر ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في صلاة الغداة بالمعوذتين ) . وروى ابن قاسم ، وابن السكن ، والشيرازي في الألقاب عن زرعة بن خليفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - من اليمامة فعرض علينا الإسلام ، فأسلمنا ، فلما صلينا الغداة ، قرأ ب ( التين والزيتون ) و ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) . وروى سعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب مرسلا ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بأصحابه الفجر فقرأ بهم في الركعة الأولى ( إذا زلزلت الأرض ) ثم أعادها في الركعة الثانية ) . وروى ابن أبي شيبة وعبد حميد عن أبي سعيد الخدري - رضي 
ms3302	 الله تعالى عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم الفجر فقرأ بهم سورة ثم أعادها في الثانية وأوجز ، فلما قضى صلاته ، قال له أبو سعيد أو معاذ يا رسول الله رأيتك صليت صلاة ما رأيتك صليت مثلها قط ، قال : ( أما سمعت بكاء الصبي خلفي في صف النساء أردت أن أفرغ له أمه ) . وروى أبو يعلى عن عمرو بن عبسة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قرأ في الصبح ( قل أعوذ برب الفلق ) [ الفلق 1 ] و ( قل أعوذ برب الناس ) ، [ الناس 1 ] . وروى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى PageV08P124 صلاة الفجر في نفر قرأ ( قل يا أيها الكافرون ) [ الكافرون 1 ] و ( قل هو الله أحد ) [ الإخلاص 1 ] قال : ( قرأت بكم ثلث القرآن ، وربعه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أقود لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ناقته ، قال : فقال لي : ( ألا أعلمك سورتين لم تقرأ مثلهما ) ، في رواية ، ( ألا أعلمك خير سورتين قرئتا ؟ ) قلت : بلى . فعلمني ( قل أعوذ برب الفلق ) و ( قل أعوذ برب الناس ) فلم يرني أعجب بهما ، فلما نزل صلى بهما الغداة ، ثم قال لي : ( كيف رأيت يا عقيب ) . الثامن : في قراءته - صلى الله عليه وسلم - في صبح الجمعة . روى الإمام أحمد ومسلم والأربعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) السجدة ، و ( هل أتى على الإنسان حين من الدهر ) ، زاد الطبراني في كل جمعة . وروى الإمام ، والشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) و ( هل أتى ) . وروى عبد الرزاق في المصنف عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة الصبح 
ms3303	 يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) ( وتبارك الذي بيده الملك ) . وروى الطبراني برجال ثقات ، عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ( ألم تنزيل ) [ السجدة 1 ] السجدة و ( هل أتى ) [ الانسان 1 ] . وروى الطبراني عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في صلاة الصبح في تنزيل السجدة ) . وروى ابن أبي داود في كتاب الشريعة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : PageV08P125 غدوت على النبي يوم الجمعة في صلاة الفجر ، فقرأ سورة فيها سجدة فسجد . التاسع : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في الظهر والعصر . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي قتادة الحارث - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بأم القرآن وسورتين ، وفي الركعتين الأخيرتين بأم الكتاب ويسمعنا الآية أحيانا ، ويطول في الركعة الأولى من الظهر ما لا يطول في الثانية ، وهكذا في العصر زاد أبو داود ، فظننا أنه يريد ذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى ، وهكذا في الصحيح ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والشيخان وابن ماجه عن عبد الله بن سخبرة - رحمه الله تعالى - قال : ( سألنا خبابا - رضي الله تعالى عنه - أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الظهر والعصر ؟ قال : نعم ، قلت : بأي شئ كنتم تعرفون قراءته ؟ قال باضطراب لحيته ) . وروى الإمام أحمد عن أبي العالية - رحمه الله تعالى - قال : ( اجتمع ثلاثون من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : أما ما يجهر فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالقراءة فقد علمنا ) ، وما لا يجهر به فلا نقيس بما يجهر به قال فاجتمعوا ، فما اختلف فيهم اثنان ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في صلاة الظهر قدر ثلاثين آية في الركعتين الأوليين في كل ركعة ، وفي الركعتين الأخريين قدر النصف من ذلك ، ويقرا في العصر في الأوليين بقدر النصف من قراءته في الركعتين الأوليين من الظهر 
ms3304	 ، وفي الأخريين بقدر النصف من ذلك . ورواه ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والدارقطني وقال : إسناده ثابت عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نحزر قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الظهر والعصر ، قال : فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر ، قدر ثلاثين قدر قراءة ( ألم تنزيل ) السجدة ، وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في العصر في الركعتين PageV08P126 الأوليين على قدر قيامه في الأخريين من الظهر وفي الأخريين على النصف من ذلك ) ) . وروى مسلم عنه قال : ( كانت صلاة الظهر تقام فينطلق أحدنا إلى البقيع فيقضي حاجته ، ثم يأتي أهله فيتوضأ ثم يرجع إلى المسجد ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الركعة الأولى ) . وروى النسائي ، وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت أحدا أشبه بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من فلان قال : وكان يطيل الأوليين من الظهر ويخفف الأخريين ، ويخفف العصر ) . وروى الثلاثة وصححه الترمذي عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الظهر والعصر ( والسماء ذات البروج ) [ البروج 1 ] ( والسماء والطارق ) [ الطارق 1 ] ونحوهما من السور ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الظهر فقرأ بهاتين السورتين ( سبح اسم ربك الأعلى ) [ الأعلى 1 ] ( وهل أتاك حديث الغاشية ) [ الغاشية 1 ] . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في صلاة الظهر ، ثم قام فركع ، فرأوا أنه قرأ ( ألم تنزيل ) السجدة ) . وروى ابن خزيمة ، والروياني والضياء في المختارة ، والإمام أحمد والثلاثة ، وابن حبان عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الظهر ( إذا السماء انشقت ) ونحوها والعصر ( والسماء والطارق ) ، ( والسماء ذات البروج ) ) . وروى مسلم والبيهقي في السنن عن جابر 
ms3305	 بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الظهر والعصر ( والليل إذا يغشى ) ونحوها ) . PageV08P127 وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم الهاجرة فرفع صوته ، فقرأ ( والشمس وضحاها ) ( والليل إذا يغشى ) فقال له أبي بن كعب : يا رسول الله ، أمرت في هذه الصلاة بشئ ، قال : ( لا ولكن أردت أن أوقت لكم ) . وروى البزار برجال الصحيح عن أنس ، وابن أبي شيبة ، ومسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الظهر والعصر ( سبح اسم ربك الأعلى ) . زاد أنس و ( هل أتاك حديث الغاشية ) . وروى أبو يعلى عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : سجدنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الظهر فظننا أنه قرأ ( تنزيل السجدة ) . وروى ابن ماجه ، والنسائي عن البراء بن عازب قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بنا الظهر فنسمع منه الآية بعد الآيات من سورة لقمان والذاريات ) . وروى أبو يعلى والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر والعصر فقرأ بالمرسلات ، والنازعات ، وعم يتساءلون ، ونحوها من السور ) . وروى الطبراني بسند جيد ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تعرف في الظهر والعصر ، بتحريك لحيته ) . وروى أبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد في صلاة الظهر ، ثم قام فركع فرأينا أنه قرأ تنزيل السجدة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - ( أن PageV08P128 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم ) . العاشر في قراءته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة المغرب . روى الأئمة الخمسة إلا الدارقطني عن أم الفضل بنت 
ms3306	 الحارث - امرأة العباس - رضي الله تعالى عنهما قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب ( والمرسلات عرفا ) وفي رواية ثم ما صلى بنا بعدها حتى قبضه الله تعالى ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والنسائي عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب بطولي الطوليين [ المص ] وفي رواية الأعراف . وروى البخاري والطبراني برجال الصحيح عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب بطولي الطوليين ، قبل وما الطوليان ؟ ، قال : الأعراف ، ويونس ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه أيضا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين من المغرب فرقها في الركعتين ، ورواه أيضا أبو أيوب ، برجال الصحيح . وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في المغرب بسورة الأعراف ، وفرقها في الركعتين . وروى الأئمة إلا الترمذي ، والدارقطني ، والإسماعيلي ، وسعيد بن منصور عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب بالطور زاد أحمد أنه جاء في فداء أسارى بدر ، زاد الشيخان ، وذلك أول ما وقر الإيمان في قلبي زاد ابن ماجه ، فلما بلغ هذه الآية ( أم خلقوا من غير شئ أم هم الخالقون : أم خلقوا السموات PageV08P129 والأرض بل لا يوقنون . أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون ) كاد قلبي يطير . وروى النسائي مرسلا عن عبد الله بن عتبة بن مسعود - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ في صلاة المغرب بحم الدخان ، ورواه أبو يعلى عن عبد الله بن مسعود . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في المغرب ، ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس - رضي الله 
ms3307	 تعالى عنهما - ( أن رسول الله - جاء فصلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب ) . وروى الطبراني في الأوسط عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ بهم في المغرب ( الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم ) [ محمد 1 ] . وروى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والطبراني عن عبد الله بن زيد ، والخطيب عن البراء ، بن عازب - رضي الله تعالى عنهم - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ في المغرب ، ( والتين والزيتون ) . وروى ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى ابن أبي شيبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ب ( والتين والزيتون ) . وروى الطبراني من طريق حجاج بن نصير ، عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب PageV08P130 - رضي الله تعالى عنه - قال : آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب فقرأ في الركعة الأولى ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) . الحادي عشر في قراءته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة العشاء . روى الأئمة إلا الشافعي والدارقطني عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر فصلى العشاء الآخرة فقرأ في إحدى الركعتين ب ( والتين والزيتون ) فما سمعت أحدا أحسن صوتا أو قراءة منه - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد ، والترمذي وحسنه ، والنسائي عن بريدة بن الحصيب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العشاء ب ( والشمس وضحاها ) وأشباهها من السورة . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في العشاء الآخرة ب ( والسماء ذات البروج ) و ( والسماء والطارق ) . وروى الإمام مالك وابن أبي شيبة ، والستة عن البراء 
ms3308	 بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان النبي - صلى الله عليه وسلم - في سفر فصلى العشاء فقرأ في إحدى الركعتين ب ( والتين والزيتون ) ( فما سمعت أحدا أحسن صوتا ولا قراءة منه ) . النوع الخامس في أحاديث مشتركة . روى الإمام مالك وأبو داود عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما من المفصل سورة كبيرة ولا صغيرة إلا قد سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليأمرنا بالتخفيف وإن كان ليؤمنا بالصافات . PageV08P131 وروى النسائي ، وابن ماجه عن سليمان بن ياسر - رحمه الله تعالى - قال : قال أبو هريرة - رضي الله تعالى عنه : ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من فلان ، قال سليمان : كان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر ، ويخفف الأخريين ، ويخفف العصر ، ويقرأ في المغرب بقصار المفصل ويقرأ في العشاء بوسط المفصل ، ويقرأ في الصبح بطوال المفصل ) . الفصل السادس - في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين سورتين في ركعة . روى الإمام أحمد عن عبد الله بن شقيق - رحمه الله تعالى قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - ( هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين السورتين في ركعة ؟ قال : ( نعم ) من المفصل . وروى الإمام أحمد والخمسة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : إني لأعلم النظائر التي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرن بينهن سورتين في كل ركعة ، فسئل عن النظائر ، فقال : ( عشرون سورة من أول المفصل على تأليف ابن مسعود آخرهن من الجواميم حم الدخان ، وعم يتساءلون ، ) ولفظ أبي داود : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ النظائر السورتين في ركعة . السابع فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا مر بآية رحمة ، أو آية عذاب . روى الإمام أحمد والأربعة عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله 
ms3309	 عليه وسلم - فقرأ ، مترسلا ، وإذا مر بآية فيها تسبيح سبح ، وإذا مر بسؤال سأل . وفي لفظ : وما مر بأية رحمة إلا وقف عندها وسأل ، ولا بآية عذاب إلا تعوذ منها . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن عوف بن مالك الأشجعي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة فقام فقرأ سورة البقرة ، لا يمر بآية رحمة إلا وقف وسأل ، ولا بآية عذاب إلا وقف وتعوذ . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أقوم مع PageV08P132 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة التمام وكان يقرأ سورة البقرة ، وآل عمران والنساء ، فلا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله عز وجل واستعاذ ، ولا يمر بآية فيها استبشار إلا ودعا الله عز وجل ورغب إليه ) . وروى الإمام أحمد عن أبي ليلى - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة ليست بفريضة ، فمر يذكر الجنة والنار فقال : ( أعوذ بالله من النار ، ويح أو ويل لأهل النار ) . الثامن : في عده الآي في الصلاة . روى الطبراني بسند ضعيف عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعدد الآي في الصلاة . العاشر في سكتاته - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة . روى الإمام أحمد والدارقطني ، والترمذي ، وحسنه وابن ماجه عن سمرة بن جندب ، وأبي بن كعب ، - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان له سكتتان : سكتة حين يفتتح الصلاة ، وسكتة إذا فرغ من السورة وأراد أن يركع . قال ابن القيم : ( أما السكتة الأولى فإنه كان يجعلها بقدر الافتتاح ، وأما الثانية فقد قيل إنها لأجل قراءة المأموم الفاتحة فعلى هذا فينبغي تطويلها بقدرها ) . الحادي عشر : في قراءة الفاتحة فقط . روى مسدد ، والإمام أحمد بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج فصلى ركعتين ، فلم يقرأ فيهما إلا بفاتحة الكتاب ولم يرد 
ms3310	 على ذلك ) . الثاني عشر : في جهره وإسراره - صلى الله عليه وسلم - . روى الإمام أحمد ، وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت ) . PageV08P133 وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( في كل صلاة يقرأ فما أسمعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسمعنا كم وما أخفى علينا أخفينا عليكم ) . الثالث عشر في بنائه في قراءة الصلاة من حيث وقف أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - روى أبو يعلى ، وابن حبان ، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عباس - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في مرض موته : ( مروا أبا بكر فليصل بالناس ) . الحديث ، فصلى أبو بكر ، فوجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خفة فخرج ، فلما رآه أبو بكر نكص أو قال : ( تأخر ) . فأو مأ إليه أن مكانك ، فجاء فجلس إلى جنبه ، فقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حيث انتهى أبو بكر ) . الرابع عشر : في تردده في الصلاة ، وطلبه الفتح عليه . روى البزار ، والحارث بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( تردد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آية في صلاة الفجر ، فلما قضى الصلاة ، نظر في وجوه القوم فقال : أما صلى معكم أبي بن كعب ؟ قالوا : لا ، قال : فرأى القوم أنه تفقده ليفتح عليه ) . وروى ابن يحيى بن أبي عمرو ، وأبو بكر بن أبي شيبة عن الجارود العبدي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بالناس ذات يوم ، فترك آية ، فلما قضى صلاته ، قال : ( أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي ) ؟ فقال أبي : أنا ، تركت يا رسول الله آية كذا وكذا ، قال : ( لقد علمت أنه إن كان في القوم أحد يعلم ذلك فإنك هو ) ورواه عبد بن حميد من طريق الجارود بن أبي سبرة عن أبي ورجاله ثقات . وروى ابن حبان عن المسور 
ms3311	 بن يزيد قال : شهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ فترك شيئا لم يقرأه ، وفي لفظ فقرأ فيها فلبس عليه ، فقال رجل : إنك تركت آية : فقال : ( هلا أذكرتنيها ) . قال : ظننت أنها نسخت قال : ( فإنها لم تنسخ ) . PageV08P134 وروى أيضا أبو داود ، والطبراني برجال موثقين ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة ، فالتبس عليه ، فلما فرغ قال لأبي : ( أشهدت معنا ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فما منعك أن تفتحها علي ) . وروى الإمام أحمد ، والدارقطني عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفجر فترك آية ، فجاء أبي وقد فاتته بعض الصلاة فلما انصرف ، قلت يا رسول الله : آية كذا وكذا نسخت أو نسيتها ؟ فقال : ( لا بل نسيتها ) قلت : فإن لم تقرأها ، قال : ( أفلا لقنتنيها ) . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن أبزى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الفجر فترك آية ، فلما صلى قال : ( أفي القوم أبي بن كعب ؟ ، وقال أبي : يا رسول الله أنسخت آية كذا وكذا أو أنسيتها ؟ فضحك وقال : ( نسيتها ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نفتح على الأئمة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد عن أبي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى فترك آية فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أيكم أخذ علي شيئا من قراءتي ) . قال أبي : أنا يا رسول الله ، تركت آية كذا وكذا ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قد علمت إن كان أحدا أخذها علي ، فإنك أنت هو ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والدارقطني : وقال : حسن - عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : ( كنا خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الفجر فقرأ رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - فثقلت عليه القراءة ، فقال : ( لعلكم تقرؤون خلف إمامكم ) : قلنا : نعم ، نفعل هذا يا رسول 
ms3312	 الله قال : ( لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ) . الخامس عشر : في صفة ركوعه ، ومقداره . وروى الدارمي ، وأبو داود عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه قال : ( كان PageV08P135 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه فذكر الحديث إلى أن قال : يكبر ويرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه ، ثم يعتدل ، فلا يصوب رأسه ولا يقنع ) . وروى أبو داود عن زيد بن أسلم ، قال : ( سمعت أنس بن مالك - رضي الله عنه - يقول : ما صليت وراء أحد بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشبه صلاة بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هذا الفتى - يعنى عمر بن عبد العزيز - قال : فحزرنا ركوعه عشر تسبيحات وسجوده عشر تسبيحات ) . وروى الشيخان عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان ركوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم وسجوده ، وجلوسه بين السجدتين ، وإذا رفع من الركوع ، ما لخلا القيام والعقود قريبا من السواء ) . وروى مسلم ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع لم يشخص رأسه ، ولم يصوبه ولكن بين ذلك ) . وروى الإمام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع لو وضع قدح من ماء على ظهره لم يهرق . وروى ابن ماجه عن وابصة بن معبد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ، فكان إذا ركع سوى ظهره ، حتى لو صب عليه الماء لاستقر . وروى الطبراني عن أنس وروى ابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع فيضع يديه على ركبتيه ويجافي بعضديه ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي عن سالم البراد - رحمه الله تعالى - قال : ( أتينا أبا مسعود البدري - رضي الله تعالى عنه - فقلت حدثنا عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام بين 
ms3313	 PageV08P136 أيدينا فكبر ، فلما ركع وضع راحتيه على ركبتيه ، وجعل أصابعه أسفل من ذلك ، وفرج بينهما ، وجافى بين مرفقيه حتى استوى كل شئ منه ) . وروى الطبراني بسند حسن عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع فرج بين أصابعه ، وإذ سجد ضم أصابعه ) . وروى الشيخان من طريق عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر لركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع قال : ( سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ) ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، وكان لا يفعل ذلك حين يسجد ، ولا حين يرفع من السجود . وروى الشيخان عن مالك بن الحويرث - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى كبر ، ورفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه ) . وروى أبو داود ، والإمام أحمد ، والترمذي - وقال : حسن صحيح - وابن ماجه عن علي ابن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - ( أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ، ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وأراد أن يركع ، ويصنعه إذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شئ من صلاته وهو قاعد ، وإذا قام من السجدتين رفع يديه وكبر ) . السادس عشر : فيما كان يقوله في ركوعه - صلى الله عليه وسلم - روى أبو داود عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنهما - قال ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ركع قال : ( سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا ) . وروى الدارقطني ، والطبراني ، والبزار عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في ركوعه ( سبحان ربي العظيم ثلاثا ) . ورواه أيضا عن عبد الله بن حزام - رضي الله تعالى عنه - ورواه أبو داود عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - ورواه ابن ماجه ، والدارقطني عن حذيفة ، وزاد الدارقطني بعد العظيم : ( وبحمده ) . PageV08P137 وروى الإمام 
ms3314	 أحمد ، وأبو داود عن ابن مسعود - رضي الله عنه - فقال : ( لما نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا جاء نصر الله والفتح ) كان يكثر إذا قرأ فركع أن يقول : ( ( سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي إنك أنت التواب الرحيم ) : ورواه العدني في مسنده : ( إنك أنت التواب الغفور ثلاثا ) . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يقول في ركوعه ، ( سبوح قدوس ، رب الملائكة والروح ) ، وفي رواية كان يقول في ركوعه وسجوده ) . وروى الإمام الشافعي عن علي ، والإمام الشافعي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه ، والنسائي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا ركع قال : ( اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت وعليك توكلت أنت ربي ، خشع لك سمعي وبصري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وشعري وبشري وما استقلت به قدمي لله ربي العالمين ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر أن يقول في ركوعه : ( سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي ) . وروى مسلم عنها أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في ركوعه أو سجوده : ( سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت ) . السابع عشر : في اعتداله من الركوع وما كان يقوله فيه - صلى الله عليه وسلم - وروى الشيخان عن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان أنس - رضي الله تعالى عنه - ينعت لنا صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان يصلي وإذا رفع رأسه من الركوع قام حتى يقول القائل قد نسي ) . وروى مسلم وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان PageV08P138 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه عن عبد الله بن أبي أوفى وروى الإمام أحمد ، ومسلم 
ms3315	 ، والنسائي عن ابن عباس وابن ماجه عن أبي جحيفة والطيراني بسند جيد عن زيد - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا رفع رأسه من الركوع قال : ( سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد مل ء السموات والأرض ومل ء ما شئت من شئ بعد ) زاد عبد الله ، ( اللهم طهرني ) ، وفي لفظ ( برد قلبي بالثلج والبرد والماء البارد ، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ) ، زاد الباقون : ( أهل الثناء والمجد ، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وروى ابن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع ، وأبو يعلى ، والطبراني في الدعاء وابن ماجه عن أبي جحيفة قال : ( ذكرت الجدود عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة ، فقال رجل جد فلان في الخيل ، وقال آخر جده فلان في الابل ، وقال آخر : جد فلان في الغنم ، وقال آخر جد فلان في الرقيق ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته ورفع رأسه من آخر ركعة ، فقال : ( اللهم ربنا لك الحمد مل ء السموات ومل ء الأرض ومل ء ما شئت من شئ بعد ، لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) يمد بها صوته ، ولفظ ابن ماجه ، وطول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالجد ليعلموا أنه ليس كما يقولون ) . الثامن عشر : في قنوته - وفيه ثلاثة أنواع . الأول : في قنوته في الصبح . روى الإمام أحمد ، والدارقطني بسند جيد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما زال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا ) . وروى أيضا عنه قال : ( قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر وعثمان - وأحسبه - ورابع حتى فارقهم ) . PageV08P139 وروى أيضا عن أبي الطفيل عن علي ، وعمار - رضي الله تعالى عنهم - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقنت 
ms3316	 ، وروى حتى فارق الدنيا ) . وروى البزار برجال موثقون عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى مات ، وأبو بكر حتى مات ، وعمر حتى مات ) . وروى محمد بن نصر في كتاب قيام الليل عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقنت في صلاة الصبح وفي وتر الليل بهؤلاء الكلمات ، ( اللهم اهدني فيمن هديت ) . وروى الحاكم وصححه ، وتعقب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من الركوع من الركعة الثانية في صلاة الصبح ، يرفع يديه يدعو بهذا الدعاء : ( اللهم اهدني فيمن هديت ) إلى آخره . الثاني : في قنوته في الوتر في النصف الأخير من رمضان ومطلقا . روى ابن ماجه عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر فيقنت قبل الركوع ) . وروى الإمام أحمد عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( علمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمات أقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت ) زاد ابن ماجه : ( سبحانك ربنا ) ثم اتفقوا : ( تباركت وتعاليت ) . وروى الطيالسي واللفظ له ، والأربعة دون قوله : لا أحصي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في الوتر : ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك ، لا أحصي نعمتك ولا ثناء عليك ، إنك كما أثنيت على نفسك ) . PageV08P140 وروى الطبراني - وقال : لم يروه عن علقمة إلا أبو حفص عمر ، فيحرر رجاله - عن بريدة - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما 
ms3317	 قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت ) . الثالث : في قنوته - صلى الله عليه وسلم - [ في الصلوات المكتوبة ] . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قنت شهرا متتابعا ، في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة إذا قال : ( سمع الله لمن حمده ) من الركعة الأخيرة ، يدعو على أحياء من سليم على رعل وذكوان وعصية ، ونؤمن خلفه ) . وروى الطبراني برجال موثقين عن البراء - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يصلي صلاة مكتوبة إلا قنت فيها ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبعين رجلا يقال لهم ( القراء ) فذكر الحديث في قتل الكفار لهم قال : ( فدعا عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا في صلاة الغداة ، وذلك بدء القنوت ، وما كنا نقنت . قيل لأنس : بعد الركوع أو عند فراغ القراءة ؟ . وفي أخرى : قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب . وفي أخرى : قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعو على رعل وذكوان ويقول : ( عصية عصيت الله ورسوله ) . وروى الشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر يقول : ( الله العن فلانا وفلانا ) بعد ما يقول : ( سمع PageV08P141 الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ) ، فأنزل عليه ( ليس لك من الأمر شئ ) [ آل عمران 128 ] إلى قوله ( فإنهم ظالمون ) . وروى البخاري عن أنس ومسلم عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقنت في الفجر والمغرب ) . العشرون - في صفة سجوده - صلى الله عليه وسلم . روى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أمرت أن أسجد عل سبعة 
ms3318	 أعظم ) : الجبهة وأشار بيده على أنفه ، واليدين والركبتين ، وأطراف القدمين ، ولا يكف ثوبا ولا شعرا ) . وروى الأربعة وقال الترمذي : حسن ، والدارقطني عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وفي رواية لأبي داود : فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه ، فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن إبطيه ) . وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه ) . وروى ابن خزيمة عنه أنه كان إذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه ، وقال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعل ذلك ) . وروى أبو داود والترمذي - وقال : حسن صحيح - عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد أمكن أنفه وجبهته الأرض ونحى يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه حذو منكبيه ) . وروى الترمذي عن أبي إسحاق - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قلت للبراء - رضي الله PageV08P142 تعالى عنه - ( أين كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضع وجهه إذا سجد ؟ قال : بين كفيه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والثلاثة عنه قال : وصف لنا البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - السجود فوضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته زاد أحمد وخوى وقال : هكذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي وابن ماجه عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد جافي جنبيه حتى يرى وضح بطنه وفي لفظ : بياض إبطيه ، ولو أن بهيمة أرادت أن تمر بين يديه لمرت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن أحمر بن جزي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى لنأوي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من تجافي مرفقيه عن 
ms3319	 جنبيه ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي حليفة ، فرأيت بياض إبطيه وهو مجنح قد فرج بين يديه ) . وروى الشيخان ، وأبو داود عن عبد الله بن بحينة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد جنح في سجوده حتى يرى وضح إبطيه ) . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد استقبل بأصابعه القبلة ) . وروى النسائي عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P143 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هوى إلى الأرض ساجدا جافي عضديه عن إبطيه وفتح أصابع رجليه ) . وروى الترمذي وصححه عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد أمكن أنفه وجبهته من الأرض ، ونحى يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه خذو منكبيه ) . وروى الإمام أحمد ، عن وائل بن حجر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد على أنفه مع جبهته ) . وروى الدارقطني ، والطبراني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سجد بأعلى جبهته على قصاص من الشعر ) . وروى النسائي ، وأبو داود عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر الماء والطين من صلاة صلاها بالناس ، وفي لفظ بصرت عيناي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جبهته وأنفه أثر الماء والطين من صبح ليلة القدر ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ، والطبراني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليسجد على أليتي الكف ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن عدي بن عميرة الحضرمي - رضي الله 
ms3320	 تعالى عنه - PageV08P144 قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سجد يرى بياض إبطيه ، ثم إذا سلم أقبل بوجهه عن يمينه حتى يرى بياض خده عن يساره ) . وروى مسلم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه ، قال في حديث : إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليجنأ وليطبق بين كفيه ، فلكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأراهم ) . الحادي والعشرون - في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في سجوده في المطر والبرد . وروى الإمام أحمد بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم مطر ، وهو يتقي الطين إذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه على الأرض ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في بني عبد الأشهل وعليه كساء متلفف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصى ) . الثاني والعشرون : في تطويله - صلى الله عليه وسلم - بعض السجدات لعذر . وروى الإمام أحمد والنسائي عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في إحدى صلاتي العشي ، الظهر والعصر ، وهو حامل حسنا أو حسينا ، فتقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضعه فكبر للصلاة فسجد بين ظهري - وفي لفظ : ظهراني - صلاته سجدة ، فأطالها قال : فرفعت رأسي ، فإذا الصبي على ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ساجد فرجعت إلى سجودي ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ، قال الناس : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنك سجدت بين ظهري - وفي لفظ : بين ظهراني - صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه حدث أمر وأنه - وفي لفظ أو أنه يوحى إليك ؟ قال : ( كل ذلك لم يكن ، ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته ) . PageV08P145 الثالث والعشرون : فيما كان 