ms181	 يصلح أن يكون إلا رجلا منك . قال : فكنه . قال : لا تنتفع بي . قال : ولم ؟ قال : لسوء ظني في سوء ظنك بي . وقال : لو قنع الناس بأرزاقهم قناعتهم بأوطانهم ما اشتكى عبد الرزق . وقال : إذا حدث أحدكم فأعجبه الحديث فليسكت ؛ فإن أعجبه السكوت فليتحدث . وسمع كعبا يقول : مكتوب في التوراة من ظلم يخرب بيته ؛ فقال ابن عباس : تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : ' فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ' . وقال : ما رشى الله الناس بشيء من أصامهم كما رضاهم بأوطانهم . فقال أبو زيد النحوي : بلى والله وبأحسابهم ؛ فقيل له : وكيف ؟ فقال : تلقاه من عكل وسلول ومحارب وغني وباهلة وهو يفاخر . PageV01P287 قال ابن عباس في قوله تعالى : ' وجعلني مباركا أين ما كنت ' . قال : معلما ومؤدبا . وقال : كل ماشئت ، والبس إذا أخطأتك اثنتان : سر ، أو مخيلة . وقال : لجليسي على ثلاث : أن أرميه بطرفي إذا أقبل ، وأن أوسع له إذا جلس ، وأصغي إليه إذا حدث . وقال : القرابة تقطع ، والمعروف يكفر ، ولم ار كالمودة . روى عنه في قوله تعالى : ' مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان ، ' يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ' . البرحران : علي وفاطمة ، والبرزخ : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واللؤلؤ والمرجان الحسن والحسين عليهما السلام . وتكلم عنده رجل فخلط ، فقال ابن عباس : بكلام مثلك رزق السمت المحبة . وقال لمعاوية : أشتم علي على منبر الإسلام وهو بناه بسيقه ؟ . قيل له أو لقثم أخيه : كيف ورث علي النبي صلى الله عليه وسلم دونكم ؟ فقال : إنه كان أولنا به لحوقا ، وأشدنا به لصوقا . وقال ابن عباس : قلت لهند بن أبي هالة - وكان ربيبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلعلك أن تكون أثبتنا معرفة به . قال : كان - بابي وأمي - طويل الصمت ، دائم الفكرة ، متواتر الأحزان ، إذا تكلم تكلم بجوامع الكلام ؛ لا فضل ولا تقصير ، إذا حدث أعاد ، وإذا خولف أعرض وأشاح ، يتروح إلى حديث أصحابه ، يعظم النعمة وإن دقت ، ولا يذم ذواقا ، ويبتسم عن مثل حب الغمام . وقال ابن عباس : أكرموا الخبز ؛ فإن الله سخر له السموات 
ms182	 والأرض . PageV01P288 حدث عن أبي العالية قال : كنت أمشي مع ابن عباس وهو محرم يرتجز بالإبل وهو يقول : وهن يمشين بنا هميسا . . . إن تصدق الطيرنن . . . لميسا فقلت له : أترفث وأنت محرم ؟ فقال : إنما الرفث ما روجع به النساء وروى عنه في قوله تعالى : ' فلنحيينه حيوة طيبة ' . قال : هي القناعة قال ابن عباس : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم هجاء الأعشى علقمة ابن علاثة نهى أصحابه أن يرووه ، وقال : ' إن أبا سفيان شعث مني عند قيصر فرد عليه علقمة وكذب أبا سفيان فشكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك . وقال لبعض اليمانية : لكم من السماء نجمها ، ومن الكعبة ركنها ؛ ومن السيوف صمصامها . يعني سهيلا من النجوم ، والركن اليماني ، وصمصامة عمرو بن معد يكرب . وقال : لا يزهدنك في المعروف كفر من كفر ؛ فإنه يشكرك عليه من لم تصطنعه إليه . ذكر أن ملك الروم وجه إلى معاوية بقارورة فقال : ابعث فيها من كل شيء ، فبعث إلى ابن عباس فقال : لتملأ له ماء ؛ فلما ورد به على ملك الروم قال : لله أبوه ما أدهاه ! فقيل لابن عباس : كيف اخترت ذلك ؟ فقال : لقول الله عز وجل : ' وجعلنا من الماء كل شيء حي ' . وقال في كلام له يجيب ابن الزبير : والله إنه لمصلوب قريش ، ومتى كان عوام بن عوام يطمع في صفية بنت عبد المطلب ؟ قيل للبغل : من أبوك ؟ قال : خالي الفرس . وقال : ما رأيت أحدا أسعفته في حاجة إلا أضاء ما بيني وبينه ، ولا رأيت أحدا رددته عن حاجة إلا أظلم ما بيني وبينه . PageV01P289 وقال : العلم أكثر من أن يؤتى على آخره ، فخذوا من كل شيء أحسنه . كان نافع بن الأزرق يسأل ابن عباس عن القرآن وغيره ، ويطلب منه الاحتجاج باللغة وبشعر العرب ، فيجيبه عن مسائله . وروى أبو عبيدة أنه سأله فقال : أرأيت نبي الله سليمان مع ما خوله الله عز وجل وأعطاه ، كيف عنى بالهدهد على قلته وضئولته ؟ فقال له ابن عباس : إنه احتاج إلى الماء ، والهدهد قناء ، الأرض له كالزجاجة يرى باطنها 
ms183	 من ظاهرها ، فسأل عنه لذلك . فقال له ابن الأزرق : قف يا وقاف ، كيف يبصر ما تحت الأرض ، والفخ يغطى له بمقدار إصبع من تراب فلا يبصره حتى يقع فيه ، فقال ابن عباس : ويحك يا بن الأزرق ، أما علمت أنه إذا جاء القدر عشى البصر . وروى أنه أتاه يوما فجعل يسأله حتى أمله ، فجعل ابن عباس يظهر الضجر ، وطلع عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة وهو يومئذ غلام فسلم وجلس . فقال ابن عباس : ألا تنشدنا شيئا ؟ فأنشده : أمن آل نعم أنت غاد فمبكر . . . غداة غد أم رائح فمهجر PageV01P290 حتى أتمها وهي ثمانون بيتا ، فقال له ابن الأزرق : لله أنت يا بن عباس ، أنضرب إليك أكباد الإبل نسألك عن الدين فتعرض ، ويأتيك غلام من قريش فينشدك سفها فتسمعه ؟ فقال : لا والله ما سمعت سفها . فقال ابن الأزرق : أما أنشدك . رأت رجلا إذا الشمس عارضت . . . فيخزى ، وأما بالعشى فيخسر فقال : ما هكذا قال إنما قال : فيضحى ، وأما بالعشى فيخصر . قال : أو تحفظ الذي قال ؟ قال : والله ما سمعتها إلا ساعتي هذه ، ولو شئت أن أردها لرددتها . قال : فارددها ؛ فأنشده إياها . فقال نافع : ما رأيت أروى منك ؛ فقال ابن عباس : ما رأيت أروى من عمر ، ولا أعلم من علي . سعى رجل برجل إليه ، فقال له : إن شئت نظرنا فيما قلت ؛ فإن كنت صادقا مقتناك ، وإن منت كاذبا عاقبناك ، وإن شئت أقلناك . قال : هذه أحبها إلي . قال : فامض حيث شئت . وسئل عن رجل جعل أمر امرأته بيدها ، فقالت : فأنت طالق ثلاثا ؛ فقال ابن عباس : خطأ الله نوءها . ألا طلقت نفسها ثلاثا . ةقال : لا يصلين أحدكم وهو يدافع الطوف والبول . وقال في الذبيحة بالعود : كل ما أفرى الأوداج غير مثرد . وأتاه رجل فقال : إني أرمي الصيد فأصمى وأنمى ، فقال : ما أصميت فكل ، وما أنميت فلا تأكل . وسئل : أي الأعمال أفضل ؟ فقال : أحمزها . وذكر عبد الملك بن مروان ؛ فقال : إن ابن أبي العاص مشى القدمية ، وإن ابن الزبير لوى دنيه . وقال : أمرنا أن نبني المساجد جما 
ms184	 والمدائن شرفا . وقال : قصر الرجال على أربع من أجل أموال اليتامى . PageV01P291 قال سعيد بن جبير : كنا مع ابن عباس بعرفات فقال : يا سعيد ، مالي لا أسمع الناس يلبون ؟ قلت : يخافون من معاوية ؛ فخرج ابن عباس من فسطاطه وقال : لبيك اللهم لبيك . اللهم العنهم فإنهم قد تركوا السنة لبغضهم عليا . وقال له بعضهم : إن في حجري يتيما ، وإن له إبلا في إبلي ، فأنا أمنح من إبلي وأفقر . فما يحل لي من إبله ؟ فقال : إن كنت ترد نادتها ، وتهنا جرباها ، وتلوط حوضها ؛ فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك حلبا . وقال : ما رأيت أحدا كان أخلق للملك من معاوية ؛ كان الناس يردون عنه أرجاء واد رحب ليس مثل الحصر العقص يعنى ابن الزبير . ولما استقام رأى الناس علي أب يموسى بصفين أتاه عبد الله بن عباس ، فقال له - وعنده وجوه الناس وأشرافهم - : ' يا أبا موسى ؛ إن الناس لم يرضوا بك ، ولم يجتمعوا عليك لفضل لا تشارك فيه ، وما أكثر أشباهك من المهاجرين والأنصار والمقدمين قبلك ! ولكن أهل الشام أبوا غيرك ، وايم الله إني لأظن ذلك شرا لن ولهم ، وإنه قد ضم إليك داهية العرب ، وليس في معاوية خصلة يستحق بها الخلافة ؛ فإن تقذف بحقك على باطله تدرك حاجتك فيه ، وإن تطمع باطله في حقك يدرك حاجته فيك . اعلم أن معاوية طليق الإسلام ، وأن أباه من الأحزاب ، وأنه ادعى الخلافة من غير مشورة ؛ فإن صدقك فقد صرح بخلعه ، وإن كذبك فقد حرم عليك كلامه وإن زعم أن عمر وعثمان استعملاه فصدق ؛ استعمله عمر وهو الوالي عليه ، بمنزلة الطبيب من المريض ، يحميه مما يشتهي ، ويزجره عما يكره ، ثم استعمله عثمان برأي عمر . وما أكثر ما استعملا ثم لم يدعو الخلافة وهو منهم واحد ! واعلم أن لعمرو من كل شيء يسرك خبيئا يسوءك ، ومهما نسيت فلا تنس أن عليا بايعه القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان ، وأنها بيعة هدى ، وأنه لم يقاتل إلا عاصيا وناكثا . فقال له أبو موسى : رحمك الله ، والله مالي إمام غير 
ms185	 علي ، وإني لواقف عندما أرى ، ولرضا الله أحب إلى من رضا أهل الشام ، وما أنا وأنت إلا بالله . PageV01P292 وقال له رجل : إن رجلا من أصحابي يغتابني ، فقال : ما من غرة إلا ومن جانبها عرى ، وما الذئب في فريسته بأسرع من ابن العم الدني في عرض ابن عمه السري . ومر برجل ساجد يدعو ؛ فقال : هكذا أمرتم فادعوا ، وتلا قوله تعالى : ' واسجد واقترب ' . وقال : التمسوا الرزق بالنكاح . وقال : لا غنى بالناس عن الناس ، ولكن سل الله أن يغنيك عن شرار الناس . وقال : إنكم من الليل والنهار في آجال منقوصة ، وأعمال محفوظة ، من زرع خيرا أوشك أن يحصد رغبة ، ومن عمل شرا أوشك أن يحصد ندامة ، وكل زارع ما زرع . ولا يسبق بطيء بحظه ، ولا يدرك حريص ما لم يقدر له بحرصه ، ومن أوتى خيرا فالله آتاه ، ومن وقى شرا فالله وقاه . المتقون سادة ، والعلماء قادة ، ومجالستهم زيادة . وقال : ذللت للعلم طالبا ؛ فعززت مطلوبا . وسئل عن منى - وقيل : عجبا لمنى وضيقه في غير الحج ، وما يسع من الحاج ، فقال ابن عباس : إن منى ليتسع بأهله كما يتسع الرحم للولد . وكان يقول : ألذ اللذات الإفضال على الإخوان ، والرجوع إلى كفاية . وخير العطية ما وافق الحاجة ، وخير المحبة ما لم يكن عن رغبة ولا رهبة . وقال : لا تمار سفيها ولا حليما ؛ فإن السفيه يؤذيك والحليم يقليك ، واعمل عمل من يعلم أنه مجزى بالحسنات مأخوذ بالسيئات . وقال : لكل داخل دهشة ، فابدءوه بالسلام . وقال : أكرم الناس على جليسي ، إن الذباب ليقع عليه فيؤذيني ، وما ادرى كيف أكافئ رجلا تخطى المجالس فجلس إلى ؛ فإنه لا يكافئه إلا الله . PageV01P293(@)(@@) | عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وولده(@)(@@) مر بباب قوم ، وجارية تغنيهم ؛ فلما سمع غناءها دخل من غير أن استأذن ، فرحبوا به ، وقالوا : كيف دخلت يا أبا جعفر ؟ قال : لأنكم أذنتم لي قالوا : وكيف ؟ قال : سمعت الجارية تقول : قل لكرام ببابنا يلجوا . . . ما في التصابي على الفتى حرج وقال لابنته : يا بنية . إياك والغيرة فإنها مفتاح الطلاق ، وإياك والمعاتبة 
ms186	 فإنها تورث الضغينة ، وعليك بالزينة ، واعلمي أن أزين الزينة الكحل ، وأطيب الطيب الماء . وقال : لا تستحي من إعطاء القليل ؛ فإن البخل أقل منه . وربى يماكس وكيله في درهم ؛ فقال له قائل : أتماكس في درهم وأنت تجود بما تجود به ؟ قال : ذلك مالي جدت به وهذا عقلي بخلت به . وقال : لا خير ف يالمعروف إلا أن يكون ابتداء ؛ فأما أن يأتيك الرجل بعد تململ على فراشه ، وأرق عن وسنته ، لا يدري أيرجع بنجج المطلب أم بكآبة المتقلب ، فإن أنت رددته عن حاجته تصاغرت إليك نفسه ، وتراجع الدم في وجهه ، تمنى أن يجد في الأرض نفقا فيدخل فيه - فلا . وأنشد : إن الصنيعة لا تكون صنيعة . . . حتى تصيب بها طريق المصنع فقال : هذا شعر رجل يريد أن يبخل الناس . . . أمطر المعروف مطرا فإن صادفت الموضع الذي قصدت ، وإلا كنت أحق به . وقال له الحسن والحسين رضي الله عنهما : إنك قد أسرفت في بذل المال ؛ فقال : بأبي أنتما وأمي ! إن الله عودني أن يفضل علي ، وعودته أن أفضل على عباده ، فأخاف أن أقطع العادة فيقطع عني . PageV01P294 وافتقد عبد الله صديقا له من مجلسه ، ثم جاءه فقال له : أين كانت غيبتك ؟ فقال : خرجت إلى عرض من أعراض المدينة مع صديق لي ؛ فقال له : إن لم تجد من صحبة الرجال بدا فعليك بصحبة من إن صحبته زانك ، وإن خففت له صانك ، وإن احتجت إليه مانك ، وإن رأى منك خلة سدها ، أو حسنة عدها ، وإن أكثرت عليه لم يرفضك ؛ إن سألته أعطاك ، وإن أمسكت عنه ابتداك . وامتدحه نصيب ، فأمر له بخيل وإبل وأثاث ودنانير ودراهم . فقال له رجل : أمثل هذا الأسود يعطى مثل هذا المال ؟ فقال عبد الله : إن كان المادح أسود فإن شعره أبيض ؛ وإن ثناءه لعربي ؛ ولقد استحق بما قال أكثر مما نال ، وهل أعطيناه إلا ثيابا تبلى ، ومالا يفنى ، ومطايا تنضى ، وأعطانا مدحا يروى وثناء يبقى . وقيل له : إنك تبذل الكثير إذا سئلت ، وتضيق في القليل إذا توجرت ؛ فقال : إني أبذل مالي وأضن بعقلي 
ms187	 . قال بديح : كان في أذن عبد الله بن جعفر بعض الوقر إذا سمع ما يكره . وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بعبد الله بن جعفر وهو صبي يصنع شيئا من طين من لعب الصبيان ، فقال : ما تصنع بهذا ؟ قال : أبيعه . قال : ما تصنع بثمنه ؟ قال : أشتري به رطبا آكله ؛ فقال عليه السلام : اللهم بارك له في صفقة يمينه . فكان يقال : ما اشترى شيئا قط إلا ربح فيه . وأخبار عبد الله بن جعفر في السخاء معروفة . وذكر أن شاعرا أتاه فأنشده : رأيت أبا جعفر في المنام . . . كساني من الخز دراعة فقال لغلامه : ادفع إليه دراعتي الخز ، ثم قال له : كيف لم تر جبتي المنسوجة بالذهب التي اشتريتها بثلاثمائة دينار ؟ فقال له الشاعر : بأبي أنت دعني أغفى فلعلي أراها . فضحك ؛ ثم قال : ادفع إليه جبتي ، فدفعت إليه . PageV01P295 وذكر أن رجلا جلب إلى المدينة سكرا فكسد عليه ؛ فقيل له : لو أتيت ابن جعفر قبله منك وأعطاك الثمن ؛ فأتاه فأخبره ؛ فأمره بإحضاره ، ثم أمر به فنثر وقال للناس : انتهبوا ؛ فلما رأى الرجل الناس ينتهبون قال له : جعلت فداك آخذ معهم ؟ قال : نعم ؛ فجعل الرجل يهيل في غرارته ، ثم ثال لعبد الله : أعطني الثمن ، فقال : وكم ثمن سكرك ؟ قال : أربعة آلاف درهم ، فأمر له بها ، فقال الرجل للناس : إن هذا ما يدري ما يفعل أخذ أم أعطى ، لأطالبنه بالثمن فغدا عليه وقال : ثمن سكري ؛ فأطرق عبد الله مليا ثم قال : يا غلام ؛ أعطه أربعة آلاف درهم ؛ فقال الرجل : قد قلت لكم إن هذا الرجل لا يعقل أخذ أم أعطى ، لأطلبنه بالثمن ؛ فغدا عليه وقال : أصلحك الله . ثمن سكري ؛ فأطرق ثم رفع رأسه إلى رجل وقال : ادفع إليه أربعة آلاف درهم ، فلما ولى الرجل قال له عبد الله : يا أعرابي هذه تمام اثنى عشر ألف درهم فانصرف الرجل وهو يعجب من فعله . ولما ولى الملك بن مروان جفا عبد الله ورقت حاله ؛ فراح يوما إلى الجمعة وهو يقول : اللهم إنك عودتني عادة جريت عليها 
ms188	 ؛ فإن كان ذلك قد انقضى فاقبضني إليك ، فتوفى في الجمعة الأخرى . وأوصى إلى ابنه معاوية - وكان في ولده من هو أسن منه ، وقال له : إني لم أزل أوملك لها . وكان عليه دين ، فاحتال معاوية فيه وقضاه ، وقسم أموال أبيه في ولده ولم يستأثر عليهم بشيء . قال المدائني : وكان عبد الله بن جعفر لا يؤدب ولده ويقول : إن يرد الله بهم خيرا يتأدبوا ؛ فلم ينجب فيهم غير معاوية . ومن ولده عبد الله بن معاوية . وكان من فتيان بني هاشم وسمحائهم وشعرائهم وخطبائهم . دعا إلى نفسه - وقيل دعا إلى الرضا من آل محمد - PageV01P296 وغلب على الكوفة ، ثم خرج منها إلى فارس ، ولبس الصوف وأظهر سيما الخير . وكان يطعن في دينه ، وينسب إلى الزندقة واللواط ، فغلب على الجبل والرى والأصفهان وفارس والماهين . وقصده بنو هاشم - وفيهم المنصور والسفاح ، وعيسى بن علي ، ومن بني أمية سلمان بن هاشم بن عبد الملك وغيره ؛ فمن أراد عملا ولاه ، ومن أراد صلة وصله ؛ فوجه إليه مروان بن محمد عامر بن ضبارة ؛ فهرب عبد الله من فارس ولحق بخراسان ، وقد ظهر أبو مسلم بها ، فأخذه أبو مسلم وحبسه ثم قتله . وكان جعل عليه عينا يرفع إليه أخباره ؛ فرفع إليه أنه يقول : ليس على الأرض أحمق منكم يا أهل خراسان ، في طاعتكم هذا الرجل وتسليمكم إليه مقاليد أموركم منغير أن تراجعوه في ئيء ، أو تسألوه عنه . والله ما رضيت الملائكة بهذا من الله عز وجل حتى راجعته في أمر آدم ؛ فقالت : ' أتجعل فيها من يفس فيها ويسفك الدماء ' . حتى قال لهم : ' إني أعلم ما لا تعلمون ' . وكتب إلى أبي مسلم من الحبس : من الأيسر في يديه بلا ذنب إليه ولا خلاف عليه . أما بعد فآتاك الله حفظ الوصية ، ومنحك نصيحة الرعية ، وألهمك عدل القضية ، فإنك مستودع ودائع ومولى صنائع ، فاحفظ ودائعك بحسن صنائعك ، فالودائع مرعية ، والصنائع عارية ، وما النعم عليك وعلينا فيك بمستور نداها ، ولا مبلوغ مداها ، فاذكر القصاص ، واطلب الخلاص ، وأنبه للتفكر قلبك ، واتق الله ربك ، واعط من 
ms189	 نفسك من هو تحتك ما تحب أن يعطيك من هو فوقك من العدل والرأفة والأمن من المخافة . فقد أنعم الله عليك إذ فوض أمرنا إليك ؛ فاعرف لنا شكر المودة وأعتقنا من الشدة والرضا بما رضيت ، والقناعة بما هويت ؛ فإن علينا من ثقل الحديد أذى شديدا ، مع معالجة الأغلال ، وقلة رحمة العمال ، الذين تسهيلهم الغلظة ، وتيسيرهم الفظاظة ، وإيرادهم علينا الغموم ، وتوجيههم إلينا الهموم ؛ زيارتهم الحراسةن وبشارتهم الإياسة ، فإليك نرفع كربة الشكوى ، ونشكو شدة البلوى . ومتى تمل إلينا طرفا وتزودنا منك PageV01P297 عطفا تجد عندنا نصحا صريحا . وودا صحيحا ، ولا يضيع مثلك مثله ، ولا يتقي مثلك أهله ؛ فارع حرمة من أدركت حرمته ، واعرف حجة من فلجت حجته ؛ فإن الناس من حوضك رواء ، ونحن منه ظماء . يمشون في الأبراد ، ونحجل في الأقياد ، بعد الخير والسعة ، والخفض والدعة . والله المستعان وعليه التكلان ، صريخ الأخبار ومنجي الأبرار . الناس من دولتنا في رخاء ، ونحن منها في بلاء : ؛ حيث أمن الخائفون ، ورجع الهاربون ، رزقنا الله منك التحنن ، وظاهر علينا منك المنن ؛ فإنك أمين للمؤمنين مستودع وذائد مصطنع . وكتب عبد الله إلى بعض إخوانه : أما بعدن فقد عاقني الشك في أمرك عن عزيمة الرأي فيك . ابتدأتني بلطف عن غير خبرة ثم أعقبتني جفاء من غير ذنب ، فأطمعني أولك في إخائك ، وآيسني آخارك من وفائك . فلا أنا في غير الرجاء مجمع لك اطراحا ، ولا أنا في غد وانتظاره منك على ثقة . فسبحان من لو شاء كشف بإيضاح الرأي عن عزيمة الشك في أمرك فأقمنا على ائتلاف ، أو افترقنا على اختلاف . والسلام . كان عبد الله بن جعفر إذا غنته الجارية يقول : أحسنت إلي والله ، وكان يتأثم أن يقول : أحسنت والله . ووفد على معاوية فأنزله في داره ، فقالت له ابنة قرظة امرأته : إن جارك هذا يسمع الغناء فاطلع عليه وجارية له تغنيه ، وتقول : إنك والله لذو ملة . . . يصرفك الأدنى عن الأبعد وهو يقول : يا صدقكاه ! قال ثم قال : اسقيني . قالت : ما أسقيك ؟ قال : ماء وعسلا . فانصرف معاوية وهو يقول : ما أرى بأسا 
ms190	 . PageV01P298 فلما كان بعد ذلك قالت له : إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن قال : هكذا قومي ؛ رهبان بالليل ، ملوك بالنهار . وقال عبد الله : إن بأهل المعروف من الحاجة إليه أكثر مما بأهل الرغبة منهم فيه ؛ وذلك أن حمده وأجره وذكره وذخره وثناءه لهم ، فما صنعت من صنيعة أو أتيت من معروف ، فإنما تصنعه إلى نفسك ، فلا تطلبن من غيرك شكر ما أتيت لي نفسك . ويروى هذا الكلام لابنه جعفر رضي الله عنه .(@)(@@) | علي بن عبد الله بن العباس وولده(@)(@@) قال علي رحمة الله عيه : من لم يجد مس نقص الجهل في عقله ، وذلة المعصية في قلبه ، ولم يستبن موضع الخلة في لسانه عند كلال حده عن حد خصمه ، فليس ممن ينزع عن ريبة ، ولا يرغب عن حال معجزة ، ولا يكترث لفصل ما بين حجة وشبهة . وقال : سادة الناس في الدنيا الأسخياء ، وفي الآخرة الأتقياء . وقال محمد بن علي وذكر رجلا من أهله : إني لأكره أن يكون لعمله فضل على عقله كما أكره أن يكون للسانه فضل على علمه : وقال أبو مسلم : سمعت إبراهيم بن محمد الإمام يقول : يكفي من حظ البلاغة ألا يؤتى السامع من سوء إفهام الناطق ، ولا يؤتى الناطق من سوء فهم السامع . وكان من الخطباء داود بن علي ، وهو الذي يقول : الملك فرع نبعة نحن أفنانها ، وذروة هضبة نحن أركانها . وخطب بمكة فقال : شكرا شكرا ، إنا والله ما خرجنا لنحفر فيكم نهرا ، ولا لنبني فيكم قصرا . أظن عدو الله أن لن نظفر به ؟ أرخى له في زمامه ، حتى عثر في فضل خطامه . فالآن عاد الأمر في نصابه ، وطلعت الشمس من مطلعها ، PageV01P299 والآن أخذ القوس باريها . وعادت النبل إلى النزعة ، ورجع الحق إلى مستقره ، في أهل بيت نبيكم أهل الرحمة والرأفة . وخطب فقال : أحرز لسان رأسه ، اتعظ المرؤ بغيره ، اعتبر عاقل قبل أن يعتبر به ، فامسك الفضل من قوله ، وقدم الفضل من عمله . ثم أخذ بقائم سيفه وقال : إن بكم داء هذا دواؤه ، وأنا زعيم 
ms191	 لكم بشفائه . وما بعد الوعيد إلا الوقع ، وما بعد التهديد غير إنجاز الوعيد . ' وقد خاب من افترى ' . ' إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون ' . ولما قام أبو العباس السفاح في اول خلافته على المنبر ، قام بوجه كورقة المصحف ، فاستحيا فلم يتكلم ، فنهض داود حتى صعد المنبر - قال المنصور : فقلت في نفسي : شيخنا وكبيرنا يدعو إلى نفسه ؛ فانتضيت سيفي وغطيته بثوبي ؛ فقلت : إن فعل ناجزته - فلما رقى عتبا استقبل الناس بوجهه دون أب يالعباس ، ثم قال : يا ايها الناس إن أمير المؤمنين يكره أن يتقدم قوله فعله ، ولأثر الفعال عليكم أجدى من تشقيق الكلام ، وحسبكم كتاب الله متسلى فيكم وابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم خليفة عليكم . والله - قسما برا لا أريد بها إلا الله - ما قام هذا المقام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله أحق به من علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين هذا ؛ فليظن ظانكم ، وليهمس هامسكم . قال أبو جعفر : ثم نزل فشمت سيفي . وبلغه وهو بمكة أن قوما أظهروا الشكاة لأبي العباس ، فافترع المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أعذرا غدرا : يا أهل الجبن والتبديل ألم يزعكم الفتح المبين عن الخوض في ذم أمير المؤمنين . كلا والله ، حتى تحملوا أوزاركم ، ومن أوزار الذين كانو قبلكم . كيف فاهت شفاهكم بالشكوى لأمير المؤمنين ؟ بعد أن حانت آجالكم فأرجأها ، وانثعبت دماؤكم فحقنها ؟ الآن يا منابت الدمن مشيتم الضراء ، ودببتم PageV01P300 الخمر . أما ومحمد والعباس لئن عدتم لمثل ما بدأتم لأحصدنكم بظبات السيوف . ثم يغني ربنا عنكم ، ويستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم . مهلا مهلا يا روايا الإرجاف ، وأبناء النفاق ، وأنسال الأحزاب وكفوا عن الخوض فيما كفيتم ، والتخطي إلى ما حذرتم قبل أن تتلف نفوس ، ويقل عذر ، ويذل عز . وما أنتم وتلك ؟ ولم ؟ ألم تجدوا ما وعد ربكم حقا من إيراث المستضعفين مشارق الأرض ومقاربها ؟ بلى ، والحجر والحجر . ولكنه حسد مضمر ، وحسك في الصدور . فرغما للمعاطس ، وبعدا للقوم الظالمين . ولما أتى الخبر 
ms192	 بقتل مروان بن محمد خطب عيسى بن علي فقال : الحمد لله الذي لا يفوته من طلب ، ولا يعجزه من هرب . خدعت والله الأشيقر نفسه ، أو ظن أن الله ممهله ؟ ' ويأبى الله إلا أن يتم نوره ' . فحتى متى ؟ وإلى متى ؟ لقد كذبتهم العيدان التي افترعوها ، وأمسكت السماء درها ، والأرض ريقها ، وقحل الزرع ، وجفر فنيق الكفر ، واشتمل جلباب الشرك ، وأبطلت الحدود ، وأهدرت الدماء ، وكان ربك بالمرصاد ، ' فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقبها ' . وانتاشكم عباد الله لينظر كيف تعملون . فالشكر الشكر عباد الله ؛ فإنه من دواعي المزيد . أعاذنا الله وإياكم من نفثات الفتن . وخطب عبد الله بن علي لما قتل مروان بن محمد فقرأ : ' ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار ' . ركض بكم يا أهل الشام آل حرب وآل مروان ، يتسكعون بكم الظلم ، ويخوضون بكم مداحض المراقي ، ويوطئونكم محارم اله ومحارم رسوله . فما يقول علماؤكم غدا عند الله ؟ إذ يقولون : ' ربنا هؤلاء أضلونا فأتهم عذابا ضعفا من النار ' . فيقول : ' لكل ضعف ولكن لا تعلمون ' . PageV01P301 أما أمير المؤمنين فقد أسف بكم إلى التوبة ، وغفر لكم الزلة ، وبسط لكم الإقالة بفضله . فليفرج روعكم ، وليعظكم مصارع من كان قبلكم . فهذه الحتى منكم مضرعة ، وبيوتهم خاوية بما ظلموا ، والله لا يحب الظالمين . ثم نزل عن المنبر ، وصعد صالح بن علي بعده فقال : يا أهل النفاق ، وعمد الضلالة ، أعزكم لين الإبساس وطول الإيناس ، حتى ظن جاهلكم أن ذلك لفلول حد ، وخور قناة . فإذا استوبأتكم العافية فعندي نكال وفطام ، وسيف يعض بالهام . ومن خطب داود : أيها القوم . حتى متى يهتف بكم صريخكم ؟ أما آن لراقدكم أن يهب من رقدته ؟ بلى و ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' . طال الإمهال حتى حسبتموه الإهمال . هيهات كيف يكون ذلك والسيف مشهور ؟ لا والله ، حتى يجوسكم خلال الديار . حتى تبيد قبيلة وقبيلة . . . ويعض كل مهند بالهام ويقمن ربات الخدور حواسرا . . . يمسحن عرض ذوائب الأيتام ولما خرج داود إلى مكة واليا 
ms193	 حم في بعض طريقه ، فكان يدعو الله ويقول : يا رب . الثأر ثم النار . قال عبد الصمد بن علي : كنت عند عبد الله بن علي في عسكره بالشام لما خالف المنصور ودعا إلى نفسه ، وكان أبو مسلم بإزائه يقاتله ، فاستؤذن لرسول أبي مسلم عليه ، فاذن له ، فدخل رجل من أهل الشام فقال له : يقول لك الأمير : علام قتالك إياي وأنت تعلم أني أهزمك ؟ فقال له : يا بن الزانية ، ولم تقاتليني عنه وأنت تعلم أنه يقتلك ؟ قال العباس بن محمدل بن علي للرشيد : يا أمير المؤمنين . إنما هو سيفك ودرهمك ، فازرع بهذا من شكرك ، واحصد بهذا من كفرك . PageV01P302 ولما ضرب عبد الله بن علي أعناق بني أمية قال قائل : هذا والله جهد البلاء فقال عبد الله : ما هذا وشرطة الحجام إلا سواء . إنما جهد البلاء فقر مدقع بعد غنى موسع . وقال محمد بن علي : كفاك من عم الدين أن تعرف ما لايسع جهله ، وكفاك من علم الأدب أن تروى الشاهد والمثل . كتب المنصور إلى صالح بن علي أن يطلب بشر بنعبد الواحد بن سليمان ابن عبد الملك ويقتله . فأتى به إلى صالح ، فقال له : قد كان لأبي خالد عندنا بلاء يشكر . قال بشر : فلينفعني ذلك عندك . قال : أما مع كتاب أمير المؤمنين فلا بد من قتلك . ولكني أقدم الساعي بك ، فأضرب عنقه بين يديك ، وأعطي الذي اشتمل عليك ألف دينار ؛ ففعل ذلك ثم قتله . أوصى العباس بن محمد معم ولده فقال : إني قد كفيتك أعراقه فاكفني آدابهم . اغذهم بالحكمة فإنها ربيع القلوب ، وعلمهم النسب والخبر ؛ فإنه أفضل علم الملوك ، وابدأهم بكتاب الله ، فإنه قد خصهم ذكره ، وعمهم رشده ، وكفى بالمرء جهلا أن يجهل فضلا عنه آخذ . وخذهم بالإعراب فإنه مدرجة البيان ، وفقههم في الحلال والحرام فإنه حارس من أن يظلموا ، ومانع من أن يظلموا . كان داود بن علي يقول : المعرفة شكر ، والحمد نعمة يجب فيها الشكر . وخطب سليمان بن علي فقال : ' ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي 
ms194	 الصالون ' . قضاء فصل ، وقول مبرم ، فالحمد لله الذي صدق عبده ، وأنجز وعده ، وبعدا للقوم الظالمين الذين اتخذوا الكعبة غرضا ، والدين هزوا ، والفئ إرثا ، والقرآن عضين ، لقد حاق بهم ما كانوا يستهزئون وكأين ترى من بئر معطلة وقصر مشيد ، بما قدمت أيديهم ، وما الله بظلام للعبيد . أمهلهم حتى اضطهدوا العترة ، ونبذوا السنة ، ' وخاب كل جبار عنيد ' ثم أخذهم فهل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا ' . PageV01P303 وكان أبوهم علي بن عبد الله بن العباس سيدا شريفا بليغا ، وكان يقال إن له خمسمائة أصل زيتون ، يصلى في كل يوم إلى كل أصل منها ركعتين ، فكان يدعى ذا الثفنات ، وكان عبد الملك بن مروان يكرمه . وضربه الوليد مرتين بالسوط ، إحداهما في تزوجه لبابة بنت عبد الله ابنجعفر ، وكانت عند عبد املك فطلقها ، وذلك لأنه عض تفاحة ثم رمى بها إليها - وكان أبخر - فدعت بسكين . فقال لها : ما تصنعين بها ؟ فقالت : أميط عنها الأذى ، فطلقها ، فتزوجها بعده علي ، فضربه الويد ، وقال : إنما تتزوج أمهات أولاد الخلفاء لتضع منهم كما فعل مروان ابن الحكم بأم خالد بن يزيد بن معاوية . وأما ضربه إياه في الكرة الثانية فروى عن بعضهم قال : رأيت عليا مضروبا بالسوط يدار به على بعير ، وجهه مما يلي ذنب البعير ، وصائح يصيح عليه : هذا علي بن عبد الله بن العباس الكذاب ، فأتيته فقلت له : ما هذا الذي سنبونك إليه من الكذب ؟ قال : بلغهم قولي إن هذا الأمر سيكون في ولدي . والله ليكونن حتى يملكهم عبيدهم الصغار العيون ، العراض الوجوه ، الذين كأن وجوههم المجان المطرقة . وروى أنه دخل على هشام ومعه ابنا ابنه الخليفتان أبو العباس وأبو جعفر ، فلما ولى قال هشام : إن هذا الشيخ قد اختل وأسن ، وصار يقول : إن هذا الأمر سنتقل إلى ولده ، فسمع ذلك علي فالتفت إليه وقال : إي والله ، ليكونن ذلك وليملكن هذان . وروى أن أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه افتقد عبد الله بن عباس وقت صلاة الظهر ، فقال لأصحابه : ما بال أب يالعباس لم يحضر 
ms195	 ؟ فقيل له : ولد له مولود . فلما صلى قال : امضوا بنا إليه . فأتاه فهنأه ، فقال : شكرت الواهب فبورك لك الموهوب . ما سميته ؟ قال : أو يجوز لي أن أسميه حتى تسميه ، فأمر به فأخرج إليه فأخذه وحنكه ودعا له ثم رده إليه وقال : خذه إليك أبا الأملاك . قد سميته عليا وكنيته أبا الحسن . فلما قام معاوية بالأمر قال لابن عباس : ليس لكم اسمه وكنيته . لكم الاسم ولي المنية ، وقد كنيته أبا محمد ، فجرت عليه . PageV01P304 أشرف عبد الله بن علي وهو مستخف بالبصرة عند أخيه سليمان بن علي فرأى رجلا له جمال يجر ثيابه ويتبختر ، فقال : من هذا ؟ قالوا : فلان الأموي . فقال يا أسفا . وإن في طريقنا بعد منهم لوعثاء . وقال لمولى له : بحقي عليك إلا جئتني برأسه . ثم أنشد قول سديف : علام وفيم يترك عبد شمس . . . لها في كل راعية ثغاء فما في القبر في حران منها . . . ولو قتلت باجمعها وفاء فمضى مولاه إلى سليمان وأخبره بما قال : فنهاه سليمان فعاد إليه واعتل بأنه فاته . حدث ابن عائشة أن امرأة من نساء بن يأمية قالت لعبد الله بن علي : قتلت من أهلي وذويهم اثنى عشر ألفا فيهم لحية خضبة . ودخلت ابنة مروان عليه فقالت : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته . فقال : لست به . فقالت : السلام عليك أيها الأمير . قال : وعليك السلام . فقالت : ليسعنا عدلكم . قال : إذا لا يبقى على الأرض منكم أحد ؛ لأنكم حاربتم علي بن أبي طالب ودفعتم حقه وسممتم الحسن ونقضتم شرطه ، وقتلتم الحسين وسيرتم رأسه ، وقتلتم زيدا وصلبتم جسده ، وقتلتم يحيى بن زيد ومثلتم به ، ولعنتم علي بن أبي طالب على منابركم وضربتم علي بن عبد الله ظلما بسياطكم ، وحبستم الإمام في حبسكم ، فعدلنا ألا نبقي أحدا منكم . قالت : فليسعنا عفوكم . قال : أما هذه فنعم . ثم أمر برد أموالهم عليها ثم قال : سننتم علينا القتل لا تنكرونه . . . فذوقوا كما ذقنا على سالف الدهر حدث بعضهم قال : رحت عشية من قرية بطريق مكة مع عبد الله بن حسن 
ms196	 ، فضمنا المسير وداود وعيسى وعبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس قال : فسار عبد الله وعيسى أمام القوم فقال داود لعبد الله بن حسن : لم لا تظهر محمدا ؟ فقال عبد الله : لم يأت الوقت الذي يظهر فيه محمد بعد ، ولسنا بالذين PageV01P305 نظهر عليهم ، وليقتلنهم الذي يظهر قتلا ذريعا . قال : فسمع عبد الله بن علي الحديث ، فالتفت إلى عبد الله بن حسن وقال : أبا محمد سيكفيك الجعالة مستميت . . . خفيف الحاذ من فتيان حزم أنا والله الذي أظهر عليهم وأقتلهم وانتزع ملكهم . كتب عيسى بن موسى بن علي بنعبد الله إلى المنصور كتابا جوابا عن كتاب له إليه يسومه تقديم المهدي بالعهد عليه والبيعة له : فهمت كتاب أمير المؤمنين المزيل عنه نعم الله ، والمعرض لسخطه بما قرب من القطيعة ، ونقض به الميثاق أوجب ما كان الشكر لله عليه . وألزم ما كان الوفاء له ، فأعقب سيوغ النعم كفرا ، وأتبع الوفاء بالحق غدرا ، وأمن الله أن يجعل ما مد من بسطته إختبارا ، وتمكينه إياه استدراجا ، وكفى بالله من الظالم منتصرا وللمظلوم ناصرا ، ولا قوة إلا بالله ، وهو حسبي وإليه المصير . ولقد حزبتك أمور يا أمير المؤمنين لو قعدت عنك فيها ، فضلا عن معونتك عليها ، لقام بك القاعد ، ولطال عليك القصير . ولقد كنت واجدا فيها بغيتي ، وآمنا معها نكث بيعتي ، فلزمت الطريقة بالوفاء إلى أن أوردتك شريعة الرجاء ، وما أنا يائس من انتقام الله ، ورفع حلمه فوق وتحت وبعد ذلك . بدت لي أمارت من الغدر شمتها . . . أظن رواياها ستمطركم دما وهي أبيات . وكتب إليه أياضا لما هدده بأهل خراسان بالقتل إن لم يخلع نفسه : لو سامني غيرك ما سمتني لاستنصرتك عليه ، ولاستشفعت بك إليه ، حتى بقر الحزم مقرة ، وينزل الوفاء منزلته ، ونحن أول دولة يستن بعملنا ، وينظر إلى ما اخترناه منها ، وقد استعنت بك على قوم لا يعرفون الحق معرفتك ، ولا PageV01P306 يلحظون العواقب لحظك . فكن لي عليهم نصيرا ، ومنهم مجيرا ، يجزك جزائك عن صلة الرحم وقطع الظلم إن شاء الله . وكتب إليه أيضا 
ms197	 : بسم الله الرحمن الرحيم ' والموفون بعهدهم إذا عهدوا والصابرين في البأسآء والضرآء وحين البأس ' . وقال عز وجل : ' وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا ' . قرأت كتاب أمي رالمؤمنين وتفهمته ، وأمعنت النظر فيه كما أمر وتبحرته ، فوجدت أمير المؤمنين إنما يزيدني لينقصني ، ويقربني ليبعدني ، وما أجهل ما لي في رضاه من الحظ الجزيل ، والأثر الخطير . ولكن سامني ما تشح به الأنفس وتبذل دونه ، وما لا يسمح به والد لوالده ما دام له حظ . وقد علم أمير المؤمنين أنه يريد هذا الأمر لابنه لا له ، وهو صائر إليه أشغل ما يكون عنه ، وأحوج إلى حسنة قدمها وسية احتنبها . ولا صلة في معصية الله ، ولا قطيعة ما كانت في ذات الله . وقد دعيت إلى ما لا صبر عليه وما لم ير غيري أجاب إليه ، من حل العقد ونقض العهد ، وهذا هشام بن عبد الملك ، ملك عجز دولة طالت أيامهم فيها ، وكثرت صنائعهم بها . فلم يمت حتى حضر بين يديه عشرة من ولده ، أسغرهم في سن من يريد أمير المؤمنين رفعه بوضعي وصلته بقطعي ، فلم ير أن ينقض ما عقده أخوه يزيد بن عبد الملك لابنه الوليد بن يزيد بعده ، وهو يقاسي منه عنتا ، ويتجرع له غيظا ، خوفا على الملك ، وإشفاقا من الملك ، وحذرا من مغبة الظلم وتأسيس الغدر ، حتى سلم إليه الأمر أغض ما كان وأنضره - ورآه غالبا على أمره موكلا بخزائنه ، وروحه بعد في جسه ، ولسانه دائر في فمه ، وأمره نافذ في رعيته . لو تقدم بسوء فيه لأسرع به إليه ، فكان أكثر ما عنده لما عرف ، وامتلأ بأصحابه داره - تحسرا وتأسفا : إنا لله . لا أراني إلا خازنا للوليد إلى اليوم . اللهم أنت لي ، فقد حضر أجلي على سوء من عملي . وما هشام بأعلم من أمير المؤمنين بالله ، ولا أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإذا أمضى أمير المؤمنين بهذا سنة في حداثة ملك وأوائل دولة ، لا يؤمن أن PageV01P307 يستن به ولده ويقع منه ما تلاقى له ، ولا بقيا معه وأمير المؤمنين 
ms198	 يعلم أن من جعل هذا الأمر إليه وله ، منغير شرط فيه عليه - محكم في تدبيره ، مخبر في تصريفه ، ولا شرط على في تسليم المر من بعدي إلى أحد ذكر ولا شخص عين ، وقد جعلته لمحمد بعدي ، طالبا بذلك رضا أمير المؤمنين ، وتابعا موافقته ، وتاركا مخالفته ؛ فإن رأى أمي رالمؤمنين أن يرعى سالفتي وقرابتي ، ويعرف اجتهادي ومناصحتي ، ويذكر مخالطتي وكفايتي ، ويقبل ذلك مني ، ويأمر بكف الذى عني فعل إن شاء الله . فكتب إليه المنصور جوابا أغلظ فيه وخوفه بادرة أهل خراسان فأنعم له بما أراد من تقديم المهدي على نفسه ، ثم سأله المهدي لما أفضى الأمر إليه أن يخلع نفسه ويجعل العهد لموسى ابنه ، ففعل . وكان يقول : ما لقى أحد ما لقيت . كل أهلي أمنوا بعد خوف ، وأنا خفت بعد أمن ، وسممت مرتين ، وخلعت مرتين . مع قديم بلائي ، وطول غنائي . كان عبد الملك بن صالح واليا للرشيد على الشام . فكان إذا وجه سرية إلى أرض الروم أمر عليها أميرا شهما ، وقال له : اعلم أنك مضارب الله بخلقه ؛ فكن بمنزلة التاجر الكيس ، إن وجد ربحا تجر ، وإلا احتفظ برأس المال ، وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك . وولى العباس بن زفر الثغر ، فودعه فقال يا عباس : إن حصن المحارب من عدوه حسن تدبيره ، والمقاتل عنه جليد رأيه وصدق بأسه ؛ وقد قال ابن هرمه : يقاتل عنه الناس مجلود رأيه . . . لدى البأس ، والرأي الجليد مقاتل وقال له الرشيد مرة وقد غضب عليه : يا عدي الملك ، والله ما أنت لصالح بولد . قال : فلمن أنا ؟ قال : لمروان بن محمد ، أخذت أمك وهي حبلى بك ، فوطئها على ذاك أبوك فقال عبد الملك : فحلان كريمان ، فاجعلني لمن شئت منهما . وهذا شبيه بما قاله مروان بن محمد حين بلغه أن الناس يقولون إن هذه الشجاعة التي لأمير المؤمنين لم تكن لأبيه ولا لجده ، وإنما جاءته من قبل PageV01P308 إبراهيم بن الأشتر - فإن أمه كانت له ، وصارت لمحمد بن مروان - وهي حامل - بعده - فقال : ما أبالي الفحلين 
ms199	 كنت ، كلاهما شريف كريم . وقال الرشيد مرة لعبد الملك : كيف هو أوكم بمنبج ؟ قال : سحر كله . وقال عبد الرحمن التيمي : قال لي عبد الملك : يا عبد الرحمن ؛ كن على التماس الحظ بالسكوت أحرص من على التماسه بالكلام . فقد قيل : إذا أعجبك الكلام فاصمت ، وإذا أعجبك الصمت فتكلم . ولا تساعدني على قبيح ، ولا تردن على في محفل ، وكلمني بقدر ما استنطقتك واعلم أن حسن الاستماع أحسن من حسن القول . فأرني فهمك في نظرك ، واعلم أني جعلتك جليسا مقربا ، بعد أن كنت معلما مباعدا . ومن لم يعرف نقصان ماخرج منه لم يعرف رجحان ما دخل فيه . ولما دخل الرشيد إلى منبج قال لعبد الملك : أهذا البلد منزلك ؟ قال : هو لك ولي بك . قال : وكيف بناؤك به ؟ قال : دون منازل أهلي وفق منازل غيرهم . قال : فكيف صفة مدينتك هذه ؟ قال هي عذبة الماء ، باردة الهواء ، قليلة الأدواء . قال : فكيف ليلها ؟ قال : سحر كله . قال : صدقت إنها لطيبة . قال : لك طابت ، وبك كملت ، أين بها عن الطيب ؟ وهي تربة حمراء ، وسنبلة صفراء ، وشجرة خضراء ، أفياف فيح بين قيصوم وشيح . فقال الرشيد لجعفر بن يحيى : هذا الكلام أحسن من الدر المنظوم . وروى أن صالح بن علي قال لعبد الملك ابنه وه صبي ما بلغ الحلم - في شيء فعله : أتاك هذا من قبل أمك الزانية ، فقال : ' والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك ' . ثم ولى مغضبا وهو يقول : عن المرء لا تسأل وأبصر قرينه . . . فكل قرين بالمقارن يقتدى ولما ولى الرشيد عبد الملك المدينة قيل ليحيى بن خالد : كيف ولاه المدينة من بين اعماله ؟ قال : أحب أن يباهى به قريشا ، ويعلمهم أن في بني العباس مثله . PageV01P309 وسمع عبد الملك أصوات الحرس بالليل لما خرج من الحبس في أيام المين ، فقال للسندي : ما هذا العار الذي ألزمته السلطان ؟ حق بلدان الملوك أن تضبط بالهيبة لا بكثرة الأعوان . ووجه عبد الملك إلى الرشيد فاكهة في أطباق خيزران وكتب إليه : أسعدك الله أمير المؤمنين وأسعد بك ، دخلت بستانا لي 
ms200	 ، أفادنيه كرمك ، وعمرته لي نعمك ، وقد أينعت أشجاره ، وآتت أثماره ، فوجهت إلى أمير المؤمنين من كل شيء شيئا على الثقة والإمكان ، في أطباق القضبان ، ليصل إلى من بركة دعائه ، مثل ما وصل من كثرة عطائه . فقال رجل : يا أمي رالمؤمنين ، ما سمعت أطباق القضبان ، فقال الرشيد : يا أبله ، إنما كنى عن الخيزران إذ كان اسما لأمنا . عاتب عبد الملك يحيى بن خالد في شيء ، فقال له يحيى : أعينك بالله أن تركب مطية الحقد . فقال عبد الملك : إن كان الحقد عندك بقاء الخير والشر لأهلهما عندي إنهما لباقيان . فلما ولى قال يحيى : هذا خير قريش . احتج للحق حتى حسنه في عيني .(@)(@@) | خطبة يوم الجمعة لمحمد بن سلمان بن علي ' وكان لا يغيرها '(@)(@@) الحمد لله ، أحمده وأستعينه ، وأستغفره وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبد ورسوله ، أرسله بالهدى ودين الحق ' ليظهره علىالدين كله ولو كره المشركون ' . من اعتصم بالله ورسوله فقد اعتصم بالعروة الوثقى ، وسعد الآخرة والأولى ومن لم يعتصم بالله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا ، وخسر خسرانا مبينا ، أسأل الله أن يجعلنا وإياكم ممن يطيعه ويطيع رسوله ، ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه ؛ فإنما نحن به وله ، أوصيكم عباد الله بتقوى الله وأحثكم على طاعه ، وأرضى لكم ما عند الله ، فإن تقوى الله أفضل ما تحاث عليه الصالحون وتداعوا إليه ، وتواصوا به . واتقوا الله ما استطعتم ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون . PageV01P310 وكان محمد من رجال بني هاشم وشجعانهم ، وأمه وأم أخيه جعفر وأخته زينب أم حسن بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وكان له خمسون ألف مولى أعتق منهم عشرين ألفا . وخرج يوما إلى باب داره بالمربد في عشية من عشايا الصيف ، فرأى الحر شديدا ، فقال : رشوا هذا الموضع ، فخرج من داره خمسمائة عبد بخمسمائة قربة مملوءة ماء ، فرشوا الشارع حتى أقاموا الماء فيه . وكانت غلته في كل يوم مائة ألف درهم ، وسمع دعاؤه 