ms41	 الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان قال الإمام أحمد لو قرأت هذا الإسناد على مجنون لبرأ من جنونه قيل أنه قرأه على مصروع فأفاق . . . لطيفة : من قال في منامه لا اله إلا الله محمد رسول الله فرج الله عنه وختم له بشهادة وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال العبد لا إله إلا الله خرقت طباق الماء حتى يصير في كتابه مثل القمر وأعماله حولها مثل الكواكب في الحديث من قال لا لإله إلا الله غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء منبتها من مسك أبيض طعمه أحلى من العسل وأشد بياضا من الثلج وأطيب ريحا من المسك فقال رجل يا رسول الله إذا نكثر من قولها فقال خير الله أكثر وأطيب . PageV01P028(@)(@@)(@)(@@) | فصل في فضل البسملة(@)(@@) قال الله تعالى ولقد آتينا داود وسلمان علما قال الجنيدي أي علمناهم بسم الله الرحمن الرحيم وقال في قوله تعالى وألزمهم كلمة التقوى هي بسم الله الرحمن الرحيم قال الشقيري إذا قرع هذا اللفظ أسماع أهل المعرفة لم تذهب فهومهم ولا معنى غير وجوده سبحانه فإذا قال بلسانه الله أو سمع بإذنه الله أو شهد بقلبه الله فكما لا تحل هذه الكلمة على معنى إلا الله لا يكون شهوة قائلها إلا إلى الله فيقول بلسانه الله يعرف بقلبه الله بفؤاده ويحب بروحه الله ويشهد بسره الله ويتعلق بظاهره بين يدي الله ويقال البسملة ربيع الأحباب وأزهارها لطائف الوصلة وأنهرها زوائد القربة فمن أسمعه بسم الله الرحمن الرحيم أدهشه في كشف جلاله ومن أسمعه الرحمن الرحيم عيشه بلطف أفضاله وقال في كتاب عظة الألباب الباء من بسم الله بهاؤه والسين سناؤه والميم مجده وعلاه وقيل الباء بابه والسين سلامه والميم أنعامه وقيل الباء بركته والسين سره والميم معرفته في غير علام الغيوب الرحمن كاف الكروب الرحيم غفار الذنوب الله مجيب الدعوات الرحمن منزل البركات الرحيم يعفو عن السيئات وقال النبي صلى الله عليه وسلم أول ما نزل 
ms42	 بسم الله الرحمن الرحيم هرب الغيم من الشرق إلى الغرب وسكنت الريح وأصغت البهائم بآذانها ورجمت الشياطين بالشهب وأقسم الله بعزته لا يسمى باسمه على مريض إلا شفاه الله وفي رواية ابن عباس رضي الله عنه ولا شيء إلا بارك عليه وقال علي رضي الله عنه لما نزلت بسم الله الرحمن الرحيم ضجت الحبال حتى كنا نسمع دويها فقال الكفار سحر محمد الجبال وقال صلى الله عليه وسلم ما من مؤمن يقرأها إلا سبحت الجبال معه لكنه لا يسمع وقال صلى الله عليه وسلم لا يرد دعاء أوله بسم الله الرحمن الرحيم وسيأتي في آخر الكتاب إن شاء الله تعالى أن بينها وبين اسم الله الأعظم كما بين بياض العين وسوادها قال النسفي لما قتل قابيل هابيل اشتد على آدم فأوحى الله إليه قد جعلت الأرض طوعا لك فقال يا أرض خذيه فلما همت به قال قابيل يا أرض بحق بسم الله الرحمن الرحيم لا تأخذني فقال الله تعالى يا أرض خلي عنه . . . لطيفة : افتتح الله كتابه بثلاثة أسماء والخلق ثلاثة أقسام ظالم ومقتصد وسابق فالله للسابقين والرحمن للمقتصدين والرحيم للظالمين . . . فوائد الأولى : أوحى الله تعالى إلى موسى أني أكرمت أمة محمد صلى الله عليه وسلم بثلاثة أسماء قال يا رب وما هي قال بسم الله الرحمن الرحيم وكان عنده رجل أعمى فقال يا رب بحق هذه الأسماء رد علي بصري فرد الله عليه بصره في الحال . . الثانية : إذا كان يوم القيامة وزنت أعمال هذه الأمة فتزيد ركعة من صلاتهم على ألف من صلاة غيرهم فيتعجبون من ذلك فيقال لهم كان PageV01P029 في صلاتهم بسم الله الرحمن الرحيم في الحديث يا أبا هريرة إذا توضأت فقل بسم الله الرحمن الرحيم فإن الحفظة يكتبون لك الحسنات حتى تفرغ وإذا غشيت أهلك فقل بسم الله الرحمن الرحيم فإن الحفظة يكتبون لك حتى تغتسل فإذا حصل من تلك الوقعة ولد كتب لك من الحسنات بعدد أنفاس ذلك الولد وبعدد أنفاس أعقابه ، يا أبا هريرة 
ms43	 إذا ركبت دابة فقل بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله يكتب لك كل خطوة حسنة . . الثالثة : عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله بكل حرف أربعة آلاف حسنة ومحا عنه أربعة آلاف سيئة ورفع له أربعة آلاف درجة . . الرابعة : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله دارا في الجنة يقال لها دار النور كل شيء خلقه الله فيها من نهر وهي في الهواء ليس لها طريق قيل يا رسول الله كيف يصعدون إليها قال يقال لهم قولوا بسم الله الرحمن الرحيم فيطيرون إليها . . . لطيفة : إذا كتب السيد على عبده كتابا عرف رضا سيده وسخطه من عنوان كتابه والله جعل عنوان كتابه باسم الله الرحمن الرحيم ولم يقل بسم الله الجبار والقاهر فعلم بذلك رضاه ذكره النسفي وقال الغزالي في جواهر الشعراني لما أبتدأ الله كتابه بالحمد لله رب العالمين علم سبحانه أن النفوس ترهب من ذلك فعقبه بقوله الرحمن الرحيم ليجمع في صفاته بين الرهبة منه والرغبة إليه زاد القرطبي فيكون أعون على طاعته . . . مسئلة : فإن قيل كرر الرحمن الرحيم في الفاتحة والبسملة آية منها عند الشافعي فالجواب ما رأيت في تفسير النيسابوري تأكيد للرحمة وعناية بها ومع ذلك عقبه بقوله مالك يوم الدين لئلا يغتر ثم نقل فروقا بين الرحمن الرحيم عن جماعة من العلماء قال الضحاك الرحمن بأهل السماء والرحيم بأهل الأرض وقال عكرمة الرحمن برحمة واحدة والرحيم بمائة رحمة وقال ابن المبارك الرحمن إذا سئل أجاب والرحيم إذا لم يسئل غضب ورأيت في تفسير القرطبي الرحمن لمن آمن والرحيم لمن تاب وقيل الرحمن الرحيم أنعام بعد أنعام ورأيت في تفسير الرازي الرحمن يخلق ما لا يقدر عليه العبد والرحيم ما يقدر العبد على جنسه . . . حكي أن رجلا اعتقل لسانه عن الشهادة عند موته فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما كان يصلى ويصوم 
ms44	 قالوا بلى يا رسول الله قال هل عق والدته قالوا نعم فدعا بها وأمرها بالعفو عنه فأبت لأنه قلع عينها فدعا بالحطب والنار فقالت يا رسول الله ما هذا قال أحرقه بالنار قالت حملته تسعة أشر وأرضعته ستين قال فإن رحمته الأم عفوت فعفيت عنه فانطلق لسانه وقال أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله قال النيسابوري وغيره فالرحمن خاص اللفظ فلا يسمى به غير الله عام المعنى لأنه خلقه برزقه والرحيم عام اللفظ لأنه يطلق على غيره كهذه المرأة كانت رحيمة لا رحمانة وخاص المعنى بالآخرة فلا يرحم إلا المؤمنين فإن قيل الرحمن أعظم قال ابن العربي الله اسم الله الأعظم فلم ذكر العظيم بعده والعادة التدريج من الأدنى إلى الأعلى فالجواب أن العظيم لا يطلب منه الحقير كما حكي عن بعضهم أنه طلب شيئا يسيرا من PageV01P030 بعض الأكابر فقال اطلب الحقير من رجل حقير فكأنه يقول تعالى لو اقتصرت على ذكر الرحمن لاستحييت مني أن تطلب الأمور اليسيرة ولكن علمتني رحمانا فاطلب مني الأمور العظيمة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فأنا أيضا رحيم فاطلب مني ولو ملح قدرك قال مؤلفه رحمه الله إذا كان الملح حقيرا في الطلب فقد روى ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم سيد إداماكم الملح قال العلماء سيد الشيء وهو الذي يصلحه ، حتى الذهب يزاد به صفرة ، والفضة بياضا ، ويقلع البلغم من المعدة والصدر ويطرد الأرياح وينفع من وجع الفؤاد ويقلع الحفر من الأسنان إذا دلكها به مع قدره من السكر ويذهب الصفرة من الوجه ويحسن اللون لا سيما إذا استعمل صباحا وإذا وضع على النار مع الخل ثم جعل في الفم يسكن وجع الضرس وهو صالح للأورام البلغمية العارضة لأصحاب الاستسقاء ومنافعه لا تحصى وسيأتي على هذه زيادة في باب الكرم إن قدر الله . . . حكاية : قيل كانت للنمروذ بالذال المعجمة بنت صغيرة فقالت يا أبتي دعني أنظر إلى إبراهيم في النار 
ms45	 فنظرت إليه فوجدته سالما فقالت كيف لا تحرقك النار فقال من كان على لسانه بسم الله الرحمن الرحيم في قلبه المعرفة لا تحرقه النار فقالت أريد الدخول عندك فقال قولي لا إله إلا الله إبراهيم رسول الله فقالت فصارت النار عليها بردا وسلاما فلما رجعت إلى أبيها أخبرته بذلك فأمرها بالرجوع عن دين إبراهيم فلم ترجع فعذبها عنابا شديدا فأمر الله جبريل فأخذها ورضعها عند إبراهيم ثم زوجها بولده فولدت له عشرين نبيا ورأيت في عرائس الثعلبي أن إبراهيم وجد في النار عين ماء ووردا ونرجسا وكان ابن ست عشرة سنة قال إبراهيم ما كنت قط بأنعم أياما من الأيام التي كنت بها في النار قال السعدي قام بها سبعة أيام وقيل أربعين . | فوائد . . الأولى : جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم شموا النرجس فإن ما منكم من أحد إلا وله بين الصدر والفؤاد شعبة من برص أو جنون أو جزام لا يذهبها إلا شم النرجس قال علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في الشهر مرة ولو في السنة مرة ولو في الدهر مرة فإن في القلب حبة من الجنون أو الحزام أو البرص لا بذهبها إلا شم النرجس نقله الحافظ أبو عبد الله محمد الجزري ابن المقرئ بسنده عن علي رضي الله عنه قال في نزهة النفوس شمه ينفع من وجع الرأس الكائن من البلغم ومن الصداع قال جالينوس الخبز غذاء البدن والنرجس غناء الروح ومن له رغيفان فليجعل أحدهما في ثمن النرجس . . الثانية : سلطان الأزهار وأحسنها شكلا ولونا وريحا الورد شمه ينفع من الخفقان وشرب مائه يحسن الصوت وإذا جعل في الأنف قطع الرعاف وشم الورد يسكن حركة الصفراء ويقوي الأعضاء الباطنية وسيأتي زيادة على هذا في باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . الثالثة : قال النسفي إذا احتضر العارف نزل عليه ملك الموت من قبل وجهه فيدفعه الذكر فيأتي من قبل يديه فتدفعه 
ms46	 الصدقة PageV01P031 فيأتي من قبل رجليه فيدفعه المشي لصلاة الجماعة فيقول له اكتب إسمي على كفك وأره إياه فيكتب بسم الله الرحمن الرحيم فإذا رأته روح المؤمن طارت شوقا إلى ربها وفي رواية تقول الروح لملك الموت أنت أسكنتني في هذا الجسد فيقول لا فيقول لا يخرجني إلا الذي أسكنني فيه فيقول أنا رسوله فقول أئتني بعلامة فيقول الله تعالى خذ تفاحة من الجنة فيأخذ تفاحة عليها بسم الله الرحمن الرحيم فإذا رأتها طارت شوقا إلى الجنة قال في عجائب المخلوقات ثم ظهر التفاح تقوي الدماغ وأكل التفاح يقوي القلب وعصارة ورق شجره ينفع من السموم . . . حكاية : كان يهودي يحب يهودية حبا شديدا حتى ترك الأكل والشرب فشكا حاله إلى الشيخ عطاء الأكبر فكتب بسم الله الرحمن الرحيم وأمره ببلعها فابتلعها فقال يا شيخ قد طلع على قلبي نور أنساني المرأة وأحببني الإسلام أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فسمعت المرأة بذلك فجاءت إلى الشيء وقالت يا إمام المسلمين أنا تلك المرأة وقد رأيت في المنام قائلا يقول إن أردت الجنة فاذهبي إلى الشيخ عطاء فقال لها قولي بسم الله الرحمن الرحيم فناداها يا قارئة بسم الله الرحمن الرحيم قد أعطاك الله ما رأيت فانتبهت المرأة وقالت يا رب أدخلتني الجنة ثم أخرجتني منها أسألك بحق بسم الله الرحمن الرحيم أن تعيدني فيها فسقطت ميتة قال النسفي تأخذ الزبانية يوم القيامة عبدا فيقال لهم ردوه فينظر إلى أعضائه فلا يوجد فيها خير فيقال أخرج لسانك فإذا عليه بخط أبيض بسم الله الرحمن الرحيم فيقال له اذهب فقد غفرت لك . . . فائدة : قال ابن مسعود من أراد أن ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقل بسم الله الرحمن الرحيم لأن حروفها تسعة عشر وقال غيره كلماتها أربع والذنوب أربع ذنوب الليل والنهار والسر والعلانية فمن قالها كفر الله عنه الذنوب الأربعة وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ستر ما بين أعين 
ms47	 الجن وعورات بني آدم إذا نزعوا ثيابهم أن يقولوا بسم الله الرحمن الرحيم قال فخر الدين الرازي والإشارة في ذلك إذ صار هذا الاسم حجابا من أعدائك في الدنيا فلا يصير حجابا بينك وبين الزبانية . . . حكاية : مر عيسى برجل يصطاد حية عظيمة قالت يا نبي الله قل له أن لي سما قاتلا فنهاه عنها فلم يرجع ثم بعد ذلك مر عيسى فقالت يا روح الله ما غلبي بقوته ولكن ببسم الله الرحمن الرحيم فأبطل سمي . . . فائدة : قال النسفي لما نزلت بسم الله الرحمن الرحيم على آدم قال الآن آمنت على ذريتي من العذاب فلما مات ارتفعت ثم نزلت على نوح فنجا بها من الغرق ثم ارتفعت بعد موته ثم نزلت على إبراهيم فصارت النار بردا وسلاما ثم نزلت على موسى فسلم من البحر ثم ارتفعت فنزلت على سلمان فاستقام ملكه ثم نزلت على عيسى فأوحى الله إليه قد أنزلت عليك آية الأمان فلما رفعه الله ارتفعت ثم نزلت على محمد صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة يأخذ المؤمن كتابه بيمينه ويقول بسم الله الرحمن الرحيم فإذا هو أبيض لا شيء فيه فيقال أنه كان مملوءا من السيئات ولكن محته بسم الله الرحمن الرحيم وقال القرطبي البسملة من خصائص هذه الأمة PageV01P032 وفي تفسير الرازي عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بآية لم تنزل على أحد بعد سليمان بن داود غيري قلت بلى يا رسول الله قال بسم الله الرحمن الرحيم قال الرازي أجمع العلماء على أنه يستحب أن لا يشرع في عمل من الأعمال إلا ويقول بسم الله الرحمن الرحيم حتى القابلة إذا أخذت الولد تقول بسم الله فإنه خرج من ظلمات ثلاثة ظلمة الأحشاء وظلمة المشيمة وظلمة الرحم حكاه البغوي والبسملة قراءة أهل السموات السبع وأهل سادقات المجد . . . حكاية : لما لرسل سليمان الهدهد إلى بلقيس قالت له الطيور كيف تذهب وحدك فقال من كان معه بسم الله الرحمن الرحيم لا 
ms48	 يضام فوضع الله على رأسه تاجا إلى يوم القيامة فمر على أربعة آلاف صياد يرمون بالبنادق وكانوا لا يخطئون غيره ولما كتب سليمان إلى بلقيس البسملة أعطاه الله ملكها زيادة على ملكه وكان تحت يدها اثنا عشر ألف قائد تحت يد كل قائد مائة ألف مقاتل وعلى عرش عظيم وهو السرير طوله ثمانون ذراعا وعرف كذلك وارتفاعه في الهواء كذلك قاله مقاتل وصفته تأتي في مناقب عائشة رضي الله عنها . . . ويحكى عن بعض القضاة أنه وقعت له قضية ليس فيها بسم الله الرحمن الرحيم فقال نسوا الله فنسيهم أي تركهم ولم يعط السائل شيئا فإن قيل كيف قدم سليمان اسمه على اسم الله تعالى فالجواب من وجوه الأول كانت جبارة فقدم اسمه على الاسم الشريف خوفا من شتمها وقذفها فلما علم الله ذلك من نيته ظفره بها وهي راغمة الثاني : لما رأت الكتاب على الوسادة ولم يكن لأحد عليها سبيل ورأت الهدهد علمت أنه من سليمان فقالت أنه من سليمان فلما قرأته وجدت فيه البسملة فقوله أنه من سيلمان من كلام بلقيس لا من كلام سليمان الثالث : لعل سليمان كتب عنوان كتابه أنه من سليمان وكتب داخله البسملة كما هو المعتاد فلما أخذته قرأت عنوانه فلما فتحت قرأت البسملة ورأيت في كتاب الفاخر وهو إنما قدم اسمه لأنها كانت كافرة والكافر لا يخوف بالله ورأيت في شمس المعارف من كتب البسملة ستمائة مرة وحملها رزقه الله الهيبة في قلوب عباده لأن الله أقام بها ملك سليمان ولما أرسل الله موسى إلى فرعون وتمادى في طغيانه فدعا عليه مدة فقال الله تعالى يا موسى أنت تنظر إلى كفره وأنا أنظر إلى ما هو مكتوب على باب قصره وذلك أن جبريل عليه السلام كتب عليه بسم الله الرحمن الرحيم فلذلك وصفه الله بالمقام الكريم وفي تفسير الرازي أن الفرعون كتب على باب قصره بسم الله قبل أن يدعي الألوهية . . . لطيفة : لما أراد الله أن يغرق قوم نوح قال اكتب على سفينتك بسم 
ms49	 الله مجريها ومرساها ولا تكتب الرحمن الرحيم فإن الرحمة والعذاب لا يجتمعان قال الضحاك كان نوح عليه السلام إذا قال بسم الله مجريها جرت السفينة وإذا قال بسم الله مرساها رست وكان مع نوح خرزتان مضيئتان واحدة مكان الشمس والأخرى سوداء كسواد الليل فكان يعرف بهما مواقيت الصلاة فإذا أمسوا غلب سواد هذه بياض هذه وإذا أصبحوا غلب بياض هذه سواد هذه وآخر من دخل السفينة الحمار وتعلق به إبليس قال القرطبي في تفسيره قال الرازي PageV01P033 وهذا بعيد لأن إبليس جسم ناري وهوائي فكيف يفر من الغرق وأيضا لم ير فيه خبر صحيح . . . فائدة : رأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة قال النبي صلى الله عليه وسلم أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أن يقولوا بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات يمينه سبحانه وتعالى عما يشركون بسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم ورأيت في بستان الواعظين لابن الجوزي عن الحسن البصري قال ما من عبد يموت إلا أدخل ملك في قبره دواة وقرطاسا وقلم فيقول اكتب عملك فيكتب عمله وإن كان غير كاتب فإن كان من أهل السعادة فأول ما يجري به القلم بسم الله الرحمن الرحيم بإذن الله تعالى فيأمن من عذاب القبر . . . حكاية قال بعض الصالحين دخل علي أخي وهو سكران فضربته فرجع ورقع في ماء فغرق فلما دفنته رأيته في تلك الليلة في الجنة فقلت له تموت سكران وأنت في الجنة قال نعم لما خرجت من عندك رأيت ورقة فيها بسم الله الرحمن الرحيم فابتلعتها فلما دخل على منكر ونكير فقلت لهما تسألاني واسمه في بطني فنادى مناد صدق عبدي قد غفرت له . . . حكاية كان بمكة رجل صائم الدهر ولم يره أحد يأكل ولا يشرب غير أنه يخرج من جيبه ورقة عند إفطاره فينظر إليها فلما مات أخرجها الغاسل من جيبه فوجد فيها البسملة فتعجب من ذلك فهتف به هاتف لا تعجب من ذلك 
ms50	 فإنا بالتسمية ربيناه وبالرحمانية غفرنا له وبالرحيمية وفقناه وقال ابن عطا في اسمه الرحمن عونه و نصره وفي اسمه الرحيم محبته ومودته . . . فائدة : يكتب لبكاء الأطفال بسم الله الرحمن الرحيم هذا يوم لا ينطقون بسم الله الرحمن الرحيم وخشعت الأصوات للرحمن بسم الله الرحمن الرحيم اليوم نختم على أفواههم . دهر ولم يره أحد يأكل ولا يشرب غير أنه يخرج من جيبه ورقة عند إفطاره فينظر إليها فلما مات أخرجها الغاسل من جيبه فوجد فيها البسملة فتعجب من ذلك فهتف به هاتف لا تعجب من ذلك فإنا بالتسمية ربيناه وبالرحمانية غفرنا له وبالرحيمية وفقناه وقال ابن عطا في اسمه الرحمن عونه و نصره وفي اسمه الرحيم محبته ومودته . . . فائدة : يكتب لبكاء الأطفال بسم الله الرحمن الرحيم هذا يوم لا ينطقون بسم الله الرحمن الرحيم وخشعت الأصوات للرحمن بسم الله الرحمن الرحيم اليوم نختم على أفواههم . فوائد الأولى : خلى الله القلم من درة بيضاء طولها خمسائة عام ينبع منه النور المداد من قلم الدنيا ثم أمره أن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم فكتبها في سبعمائة عام فقال الله عز وجل وعزتي وجلالي من قالها من أمة محمد مرة واحدة كتب الله له ثواب سبعمائة عام قاله النسفي وذكر أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ليلة المعراج قبة من درة بيضاء لها باب من ذهب وقفل من ذهب لو أن الجن والأنس جلسوا على تلك القبة لكانوا كطير على رأس جبل فأراد أن يرجع فقيل له لم لا تدخلها قال لأنها مقفولة فقيل مفتاحها معك وهو بسم الله الرحمن الرحيم فانفتح فرأى فيها أربعة أنهار من ماء غير آسن أي غير متغير يخرج من ميم بسم الله ونهر من لبن لم يتغير طعمه يخرج من هاء الجلالة ونهر من خمر لذة للشاربين يخرج من ميم الرحمن ونهر من عسل مصفى يخرج من ميم الرحيم فقال الله تعالى يا محمد من ذكرني من أمتك بهذه الأسماء لسقيته من هذه الأنهار الأربعة ومن 
ms51	 فضائلها أن زليخا لما أغلقت على يوسف سبعة أبواب وهرب منها قال على كل باب بسم الله الرحمن الرحيم فانفتح له كذا أبواب الجنة تفتح لقائلها بشرائطها إن شاء الله تعالى . . الثانية : مذهب الشافعي أن البسملة آية من الفاتحة بلا خوف ومن غيرها PageV01P034 من الصحيح وهل البسملة قرآن على سبيل القطع أو على سبيل الحكم وجهان أصحهما الثاني فلا يكفر من نفاها ولا من أثبتها وأما ثبوتها في النمل فبالإجماع فمن نفاها كفر وأجمع المسلمون على حذفها من سورة براءة لأنها نزلت بالسيف والبسملة آية أمان والأمان والخوف لا يجتمعان وقيل لأن براءة من جملة الأنفال قال جعفر الصادق رضي الله عنه البسملة تيجان السور وقالت المالكية ليست بآية من أول السورة . . الثالثة : يستحب التسمية عند إرسال الصيد فإن تركها ولو عمدا حل الصيد عند الشافعي وعند أبي حنيفة لو تركها ناسيا حل وإلا فلا ووافقه مالك واختلف في الرواية عنه في النسيان وقال الإمام أحمد لا يحل بترك التسمية مطلقا فيكون كالميتة المجمع على تحريمها في حق غير المضطر وسيأتي بيانه في فضل الصلاة فإنه يأكل منها سدا للرمق إن كفاه أو كالخنزير الذي لا يحل أكله ولو لمضطر مع وجود ميتة أخرى الآدمي فإن المضطر يأكل من الخنزير ولا يأكل من ميتة الآدمي قال الرازي في سورة المائدة إنما حرم الله لحم الخنزير لأنه مطبوع على حرص عظيم ورغبته شديدة في الشهوات والغذاء يتولد منه جزء من جنسه في جوف الآكل فلذلك حرمه الله تعالى وأحل الشاة لأن الحيوان في غاية السلامة من الأخلاق الذميمة قال في نزهة النفوس والأفكار الشاة اسم للواحد من الضأن والمعز والضأن أفضل والصوف من الشعر وقال الحسن البصري من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ونورا في قلبه وقال غيره إذا غطى إناء العسل بصوف الضأن لم يقربه النمل ومنافع لحمه تأتي في مناقب علي رضي الله عنه والمعز حيوان غيور خصوصا التيس وبول المعز ينفع شربه من الاستسقاء وإذا 
ms52	 قطر في الأذن زال وجعها وبعرها إذا عق وخلط بدقيق الشعير عجن بالحل وضمد به الركبة المتألمة من الورم زال بإذن الله تعالى . . الرابعة : قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد يجب قتل الخنزير وسبقه إلى ذلك البيهقي لأن عيسى قتله كما في الصحيحين وقال البلقيني في الفوائد على القواعد الصح الإستحباب وقال غيره إن حصل معه ضرر استحب وإلا فلا ولحمه حرام عند النصارى واليهود قال في الروضة ولا يحنث من حلف لا يأكل لحما بأكل لحمه . . الخامسة : أجمع المسلمون على استحباب التسمية عن الطعام فإن تركها ولو عمدا استحب أن يقول بسم الله أوله وآخره وفي الحديث من نسي أن يسمي على طعامه فليقرأ قل هو الله أحد قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ قل هو الله أحد عند فراغه من الطعام مرة واحدة بني له مدينة في الجنة من ياقوتة حمراء وكتب له بكل لقمة عشر حسنات وينبغي أن يسمي كل واحد من الآكلين فلو سمى واحد أجزأ عن الباقين كرد السلام . . السادسة : قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه والله العظيم لقد حدثني محمد صلى الله عليه وسلم وقال والله العظيم لقد حدثني جبريل وقال والله العظيم لقد حدثني ميكائيل وقال والله العظيم لقد حدثني إسرافيل وقال قال الله تعالى وعزتي وجلالي وجودي وكرمي من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم متصلة بالفاتحة مرة واحدة أشهدكم على أني PageV01P035 غفرت له وقبلت منه الحسنات وتجاوزت عن السيئات وفي الحديث قال جبريل يا محمد خشيت على أمتك من النار لما قال تعالى وإن جهنم لموعدهم أجمعين فلما نزلت الفاتحة آمنت وقال بعضهم سميت فاتحة الكتاب لأن الله تعالى فتح بها على المؤمن باب النجاة والخطاب فهي أول فاتحة من المواهب لكل نوع من المواهب قال الجنيد إنما سميت فاتحة الكتاب لأنها أول ما فتح بها الحق سبحانه وتعالى على من اصطفاه لنفسه وارتضاه . . . لطيفة : من قرأ الفاتحة في 
ms53	 منامه أجاب الله دعاءه وعرف عنه شرا أو البقرة نال خيرا من ولده وعمرا طويلا وآل عمران نال ولما ذكرا ويكون الولد كثير السفر أو النساء يرث مالا كثيرا ثم يورث عنه وتكون زوجته مخاصمة له أو المائدة حصل للناس منه فائدة ويبتلى بقوم قاسية قلوبهم أو الأنعام كثرت نعم الله عليه أو الأعراف مات غريبا وقيل ينال من كل علم أو الأنفال انتصر على علوه أو التوبة أحب الصالحين أو يونس نجا من الهموم والسقم وشفى من مرضه ودفع عنه كيد السحرة أو هود طال عمره وكثر رزقه أو يوسف نال عداوة من أهله وعزة ورفعة في الناس أو الرعد قرب أجله أو إبراهيم فهو من الصالحين أو الحجر إن كان تاجرا فاق على أمثاله أو عالما مات غريبا أو ملكا قرب أجله أو قاضيا حسنت سريرته أو النحل نال علما ورزقا وأحب النبي صلى الله عليه وسلم أو الإسراء نال من السلطان عقوبة وقيل يرتفع عند الله أو الكهف طال عمره وحسن عمله أو مريم هداه الله بعد الضلالة وحشر مع الأنبياء أو طه أحب قيام الليل والفعل الحسن أو الأنبياء رزق وافرا من الناس وكان موفقا للخير أو الحج حج وإن كان مريضا مات أو المؤمنين نال عفة ونجا من البلاء أو النهر نور الله قلبه ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أو الفرقان أحب الحق وكره ضده أو الشعراء عسر عليه رزقه أو النمل ساده ملكا فهما أو القصص كثر رزقه وعظم أجره أو العنكبوت حفظه الله وأفرده عن أهله أو الروم نال علما ومالا وقيل يفتح الله على يديه مدينة لأهل الشرك أو لقمان نال قوة في اليقين وحكنة أو السجدة مات في سجوده ونال خيرا من ربه وقيل يحب قيام الليل أو الأحزاب مكر بإخوانه وسبأ يكون شجاعا وقيل يكون زاهدا يسكن الجبال أو فاطر نال رضاء أو يس حشر مع النبي صلى الله عليه وسلم ويكون عمله صالحا أو الصافات نال ولدا ورزقا حلالا 
ms54	 أو ص أحب النساء أو تنزيل طال عمره وكان مع المرسلين أو غافر كان مؤمنا يفعل الخيرات أو فصلت كأنه يدعو قوما للهدى أو شورى طال عمره أو الزخرف صغر حظه من الدنيا وكثر في الآخرة أو الدخان أمن من عذاب النار أو الحاثية نال زاهدا أو الأحقاف قال جعفر الصادق جاءه ملك الموت في صورة حسنة ويرفق به وقيل يكون عاقا بوالديه ثم يتوب أو القتال فكالأحقاف ويحشر مع النبي صلى الله عليه وسلم أو الفتح نال الفرج والجهاد وخير الدنيا والآخرة أو الحجرات اصلح بين الناس أو قد نال حلما أو صلاحا أو الذاريات أطاعه أصحابه أو الطور نال ولما قصير الحياة وقيل يجاور بمكة أو النجم نال ولدا صالحا أو اقتربت سلم من السحر أو الرحمن جاور مكة أو القدس أو PageV01P036 الواقعة وهي القيامة نال سعة في رزقه وصحة في بدنه أو المجادلة غلب خصمه إن كان عالما أو الحشر فإنه يحشره الله مع الأبرار أو الممتحنة فإنه يكون له في آخر عمره توبة حسنة وقيل ينجو من كل شر أو الصف فإنه ينال شيئا ومراقبة ووفاء بنذر أو الجمعة نال حظا كثيرا في الدنيا والآخرة أو المنافقون طهره الله من النفاق أو التغابن فإنه يبتلى بزوجة سيئة الخلق أو الطلاق فإنه يبتلى بسيئة الخلق وقيل يطلق نساءه أو التحريم اجتنب المحرمات أو تبارك عاش في خدمة سلطان وينال منه فائدة أو انتصر على علوه أو الحاقة وهي القيامة إن كان رجلا قائما صلب أو جالسا مات تحت الضرب أو امرأة طلقها زوجها أو المعارج فإنه يقرب إليه العبد ويكون كثير الصوم أو نوح سكن مع قوم جاهلين أو الجن ينتصر بقوم قاسية قلوبهم أو المزمل نال بعد الشدة أو المدثر عسر عليه رزقه أو القيامة نال خصالا حسنة أو الإنسان فكالقيامة أو المرسلات أمن من كل خوف أو عم طال عمره أو النازعات نزع الله المنكر من قلبه وقيل أنه يؤخر الصلاة عن أوقاتها وعبس نال 
ms55	 توفيقا والتكوير فإنه يرزق السفر فه ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة أو الانفطار وقع في شدة ثم يسلم أو المطففين فهو كما قرأ يعني يخون في الميزان ترو الكيال أو الانشقاق إن كان ملكا دعا عليه جمع من قومه أو البروج تعلم علم الفلك أو الطارق نال أولادا ذكورا لا تطول حياتهم أو الأعلى فهو يحب التسبيح أو الغاشية وهي القيامة نال علما وزهدا أو الفجر نال هيبة وقيل يموت قبل فراغ عامه أو أطعم المساكين وقيل يصدق يمينه أو الشمس جاور ملكا عادلا والليل عسير عليه رزقه أو الضحى نال شفقة ورحمة وألم نشرح أمن من الأمراض أو التين نال ندامة ثم كرامة بعده أو العلق نال ولدا صالحا أو القدر طال عمره أو أن لم يكن فهو بين خوف ورجاء أو الزلزلة يخشى عليه من سلطان أو العاديات إن كان مسافرا خيف عليه قطع الطريق أو مقيما رغب في الدنيا أو القارعة وهي القيامة فهو بين الخوف والرجاء أو التكاثر قل رزقه وكثر دينه والعياذ بالله أو العصر وهو الدهر فهو بين خوف ورجاء أو الهمزة فهو صاحب تسمية أو أرأيت الذي يمنع الزكاة ويكذب بيوم الدين وقيل ينصر على من خالفه أو الكوثر أحب الخير وفعله أو الكافرون جالس أهل البدع أو النصر فهو منصور وإن كان سلطانا وإلا قرب أجله أو تبت إن كان غنيا ذهب ماله أو فقيرا فهو يمشي بالنميمة أو الإخلاص قوي إيمانه وكثر ماله وقل عياله واستجاب الله دعاءه أو الفلق وهو الصبح قال الأكثرون انتصر على عدوه وحسن حاله أو الناس دفع الله عنه شر الجن والإنس والهوام وقيل قراءتها تمل على الإجماع للأهل وإن ختم القرآن في منامه قضيت حاجته وقراءة آية كقراءة سورتها ومن قرأ في المصحف قوي دينه أو التوراة نال هدى ونورا . والتكوير فإنه يرزق السفر فه ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة أو الانفطار وقع في شدة ثم يسلم أو المطففين 
ms56	 فهو كما قرأ يعني يخون في الميزان ترو الكيال أو الانشقاق إن كان ملكا دعا عليه جمع من قومه أو البروج تعلم علم الفلك أو الطارق نال أولادا ذكورا لا تطول حياتهم أو الأعلى فهو يحب التسبيح أو الغاشية وهي القيامة نال علما وزهدا أو الفجر نال هيبة وقيل يموت قبل فراغ عامه أو أطعم المساكين وقيل يصدق يمينه أو الشمس جاور ملكا عادلا والليل عسير عليه رزقه أو الضحى نال شفقة ورحمة وألم نشرح أمن من الأمراض أو التين نال ندامة ثم كرامة بعده أو العلق نال ولدا صالحا أو القدر طال عمره أو أن لم يكن فهو بين خوف ورجاء أو الزلزلة يخشى عليه من سلطان أو العاديات إن كان مسافرا خيف عليه قطع الطريق أو مقيما رغب في الدنيا أو القارعة وهي القيامة فهو بين الخوف والرجاء أو التكاثر قل رزقه وكثر دينه والعياذ بالله أو العصر وهو الدهر فهو بين خوف ورجاء أو الهمزة فهو صاحب تسمية أو أرأيت الذي يمنع الزكاة ويكذب بيوم الدين وقيل ينصر على من خالفه أو الكوثر أحب الخير وفعله أو الكافرون جالس أهل البدع أو النصر فهو منصور وإن كان سلطانا وإلا قرب أجله أو تبت إن كان غنيا ذهب ماله أو فقيرا فهو يمشي بالنميمة أو الإخلاص قوي إيمانه وكثر ماله وقل عياله واستجاب الله دعاءه أو الفلق وهو الصبح قال الأكثرون انتصر على عدوه وحسن حاله أو الناس دفع الله عنه شر الجن والإنس والهوام وقيل قراءتها تمل على الإجماع للأهل وإن ختم القرآن في منامه قضيت حاجته وقراءة آية كقراءة سورتها ومن قرأ في المصحف قوي دينه أو التوراة نال هدى ونورا . فوائد : الأولى : يستحب الاستعاذة قبل القراءة قال الرازي وعليه الأكثرون قال في شرح المذهب وهو PageV01P037 اللائق إلى الفهم قال نجم الدين النسفي وعليه عامة المسلمين قال ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول أعوذ بعفو الله العظيم من عذابه الأليم ومن همزات 
ms57	 الشياطين إن الله لسميع عليم وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أعوذ بالله الواحد الماجد من كل عدو حاسد ومن كل شيطان مارد إن الله هو السميع الحليم وعن عمر رضي الله عنه أعوذ بالله المعين من الشيطان اللعين إلى يوم الدين وعن علي رضي الله عنه أعوذ بالله المعين من الشيطان والكفر والطغيان وهو المنعم من الشيطان الرجيم وحكى الرافعي وجها أن يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم في شرح المهذب وهو غريب قال القرطبي قال ابن مسعود رضي الله عنه أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم هكذا أقرأني جبريل عن اللوح المحفوظ قال في شرح المذهب وعليه الجمهور ودونه في الفضيلة أعوذ بالله من الشيطان القوي ويحصل التعوذ بكل ما اشتمل على الاستعاذة بالله من الشيطان حتى لو قال أعوذ بكلمات الله من الشيطان الرجيم كفى ويستحب الإتيان به كل ركعة حتى في القيام الثاني من صلاة الكسوف وفي الركعة الأولى والثانية على الراجح ويسر به في الصلاة ويجهر في غيرها قال ابن عباس رضي الله عنهما إجلال القرآن أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومفتاح القرآن بسم الله الرحمن الرحيم . . الثانية جميع ما في القرآن من التمجيد والتحميد والثناء تحت قوله الحمد لله وجميع ما فيه من أسماء الله الحسنى وصفاته العليا تحت قوله رب وجميع ما فيه من العبادة والطاعة تحت العالمين وجميع ما فيه من العفو والغفران تحت قوله الرحمن الرحيم وجميع ما فيه من الوعيد وذكر القيامة قوله مالك يوم الدين وجميع ما فيه من العبادة والطاعة تحت قوله إياك نعبد وجميع ما فيه من السؤال والتضرع تحت قوله وإياك نستعين وجميع ما فيه من سؤال الهداية وخوف الخاتمة تحت قوله اهدنا جميع ما فيه من الأنعام والإكرام وذكر المقربين تحت قوله الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم وجميع ما فيه من ذكر المشركين تحت قوله غير المغضوب عليهم ولا الضالين . . الثالثة رأيت في مشرح القلوب لابن الجوزي عن ابن عباس 
ms58	 رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال جبريل إن الله تعالى يقرئك السلام ويقول إذا وقف العبد بين يدي في الصلاة فيقول الحمد لله ومن الله فيقول رب العالمين فيقول ومن رب العالمين فيقول الرحمن الرحيم فيقول مالك يوم الدين يا عبدي أنا مالك يوم الدين فيقول العبد إياك نعبد وإياك نستعين فيقول يا عبدي أنا إياي تعبد وإياي تستعين سل تعطى فيقول إهدنا فيقول أي الهدى تريد فيقول الصراط المستقيم فيقول أي الصراط تريد فيقول صراط الذين أنعمت عليهم فيقول يا ملائكتي اشهدوا أني قد جعلت عبدي من الذين أنست عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فيقول العبد غير المغضوب عليهم ولا الضالين فيقول الله تعالى اشهدوا أني جعلته من الذين أنعمت عليهم ولم أجعله من المغضوب عليهم ولا الضالين فيقول العبد آمين فقول الملائكة آمين . . الرابعة نقل الثعلبي في تفسيره عن وهب بن منبه أن PageV01P038 آمين أربعة أحرف يخلق الله من كل حرف ملكا يقول اللهم اغفر لمن يقول آمين قال في الروضة لو قال آمين رب العالمين فحسن قال البيهقي كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال ولا الضالين قال رب اغفر لي آمين ومعنى آمين اللهم استجب وقيل لا تخيب رجاءنا وقيل آمين كنز من كنوز الجنة تنزل به الرحمة وقيل لا يعلم تأويلها إلا الله وقيل درجة في الجنة تجب لقائلها قاله ابن الملقن في الإشارات وقيل هو طابع لدفع الآفات ذكره ابن حجر في شرح البخاري وقيل اسم من أسماء الله وقال في شرح المهذب قيل هو طابع الله على عباده يدفع به عنهم الآفات وقيل هو كنز من كنوز العرش وقال الحاكم لا يجتمع ملأ فيدعو بعضهم ويؤمن بعضهم إلا أجابهم الله تعالى ، قال نجم الدين النسفي عن النبي صلى الله عليه وسلم آمين خاتم رب العالمين على عباده المؤمنين وقال مجاهد آمين من الفاتحة أمر جبريل بها النبي صلى الله عليه وسلم وفي شرح المهذب عن الأصحاب 
ms59	 يسن التأمين لكن لمن فرغ من الفاتحة لكنه في الصلاة أشد استحبابا ويجهر به الإمام والمأموم والمنفرد في الصلاة الجهرية فإذا نسيه ثم تذكره أتى به إن لم ينتقل إلى سورة أو ركوع فلو قرأ الإمام الفاتحة قرأ المأموم معه فإن سبقه أمن لقراءة نفسه ثم يؤمن أيضا لقراءة الإمام فإن فرغا معا كفاه تأمين واحد والله أعلم . . الخامسة خلق الله ملكا تحت العرش رأسه كرأس الآدمي له سبعون ألف جناح على كل جناح أمة من الملائكة مكتوب على خده الأيمن سورة الإخلاص وعلى الأيسر شهد الله أنه لا إله إلا هو الآية وعلى جبهته الفاتحة وبين يديه سبعون ألف صف من الملائكة يقرأون الفاتحة فإذا قالوا إياك نعبد وإياك نستعين سجدوا فيقول الله تعالى ارفعوا رؤوسكم قد رضيت عنكم فيقولون ربنا فارض عمن قرأ الفاتحة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فيقول أشهدكم أني قد رضيت عنهم قال نجم الدين النسفي في التفسير لما نزلت الفاتحة نزل معها سبعمائة ألف ملك وعن ابن عباس رضي الله عنهما الفاتحة مكية وهو الصواب وقال مجاهد مدنية السادسة عن كعب الأحبار ومعناه سيد العلماء والكعب وهو السيد عندهم والأحبار العلماء لو كانت الفاتحة في التوراة والإنجيل لما تهودوا أو تنصروا ولو كانت في الزبور لما مسخهم الله قردة وخنازير ونزلت هذه الآية على هذه الأمة أرجو أن الله لا يضلهم في الحديث يا محمد أكرمت أمتك بسورة ليست في الكتب من قرأها حرمت جسده على النار وقال النبي صلى الله عليه وسلم يبعث الله العذاب على القوم فيقرأ صبي من صبيانهم في المكتب فاتحة الكتاب فيسمعه الله فيرفع الله عنهم أربعين سنة . . السابعة من أسمائها الماحية لأن فيها خمسة عشر ميما بالبسملة فإذا قرأها العبد خرجت الممات كالطيور فتتعلق بالعرش فيثقل على الحملة فيقولون ربنا ما هذا الثقل فيقول هذا ثواب سورة قرأها عبدي فتقول الممات ربنا زدنا فيقول عشرين فيقولون ربنا زدنا فيزيدهم مائة وعشرين سيئة لكل ميم فتكون الجملة 
ms60	 ألفا وثمانمائة سيئة تمحى لقارئها في الصلوات الخمس في كل يوم وليلة ثلاثون ألفا وستمائة سيئة . . الثامنة قال النيسابوري وغيره أسقط الله تعالى منها سبعة حروف الثاء من الثبور وهو الهلاك والجيم من جهنم PageV01P039 والخاء من الزاي من الزفير والشين من الشهيق والظاء من لظى والفاء من الفراق يوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون كقوله يومئذ يصدر الناس أشتاتا فلما غلب على الظن أن من قرأها خلصه الله تعالى من أبواب جهنم السبعة لأن آياتها سبع . . التاسعة قال نجم الدين النسفي دخل لأبي جهل واسمه عمرو بن هشام وهو خال عمر بن الحطاب رضي الله عنه سبع قوافل والنبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ينظر إليها لهم فأنزل الله تعالى ولقد آتيناك سبعا من المثاني مكان السبع قوافل وتسميتها بالسبع المثاني لأنها في كل صلاة ويل نزلت مرتين وقيل فيها كلمات مكررة مثل إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الرحمن الرحيم فيها وفي البسملة وهي آية منها كما تقدم . . العاشرة قال أنس رضي الله عنه سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفاتحة فقال سألت جبريل وجبريل سأل ميكائيل وميكائيل سأل إسرافيل فقال سألت القلم عنها فقال لما أمرني ربي بكتابة الحمد لله رب العالمين هاج نور ملأ العرش والكرسي والحجب والسموات فجعله نصفين فخلق من الأول درجات الجنة وجعلها بين الحامدين والثاني سكان السموات وأمرهم بكتابة ثوابها ثم أمرني بكتابة الرحمن الرحيم فهاج نهر كالأول فخلق الله منه بحر الرحمة ثم أمرني بكتابة مالك يوم الدين فهاج نور كالأول فخلق منه بحر العلل فيه يعمل أهل العمل ثم أمرني بكتابة إياك نعبد وإياك نستعين فهاج نور كالأول فجعله نصفين الأول رفعه إلى ميكائيل وقال هذا بركة رزق عبادي والباقي بحر التوفيق فيه يوفق لطاعته ثم أمرني بكتابة اهدنا الصراط المستقيم فهاج نهر كالأول فخلق منه بحر الهداية فإذا أراد الله هداية عبد أرسل منه قطرة إلى قلبه ثم أمرني 