ms2261	 في الحياة ، فحملته المبالغة على أن طلب بقاءهما بعد ذهاد النفس ، إيذانا وإشعارا بحبه ألا يبلى بفقدهما ونفتتن ، على ما لم يسم فاعله : نصاب بفتنة تضلنا عن الدين ، وروي : ' نفتتن ' بفتح حرف المضارعة على ' نفتعل ' ، افتتن الرجل أي فتن ، ولا يجوز أن يكون الافتتان متعديا كما ذكره الراوندي ، ولكنه قرأ في ' الصحاح ' للجوهري : ' والفتون : الافتتان ، يتعدى ولا يتعدى ' ، فظن أن ذلك للافتتان وليس كما ظن ، وإنما ذلك راجع إلى الفتون . والتتابع : التهافت في اللجاج والشر ، ولا يكون إلا في مثل ذلك ، وروي ' أو تتابع ' بطرح إحدى التاءات .(@)(@@) ومن خطبة له عليه السلام خطبها بصفين الأصل : أما بعد ، فقد جعل الله سبحانه لي عليكم حقا بولاية أمركم ، ولكم علي من الحق مثل الذي لي عليكم ، والحق أوسع الأشياء في التواصف ، وأضيقها في التناضف ، لا يجري لأحد إلا جرى عليه ، ولا يجري عليه إلا جرى له . ولو كان لأحد أن يجري له ولا يجري عليه ، لكان ذلك خالصا لله سبحانه دون خلقه ، لقدرته على عباده ، ولعدله في كل ما جرت عليه ضروف قضائه ؛ ولكنه سبحانه جعل حقه على العباد أن يطيعوه ، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب ، تفضلا منه ، وتوسعا بما هو من المزيد أهله . الشرح : الذي له عليهم من الحق هو وجوب طاعته ، والذي لهم عليه من الحق هو وجوب معدلته فيهم . والحق أوسع الأشياء في التواصف ، وأضيقها في التناصف ؛ معناه أن كل أحد يصف الحق والعدل ، ويذكر حسنه ووجوبه ، ويقول : لو وليت لعدلت ، فهو بالوصف باللسان وسيع ، وبالفعل ضيق ، لأن ذلك العالم العظيم الذين كانوا يتواصفون حسنه ، ويعدون أن لو ولوا باعتماده وفعله ، لا تجد في الألف منهم واحدا لو ولي لعدل . ولكنه قول بغير عمل . ثم عاد إلى تقرير الكلام الأول ، وهو وجوب الحق له وعليه ، فقال : إنه لا يجري لأحد إلا وجرى عليه ، وكذلك لا يجري عليه إلا وجرى له ، أي ليس ولا واحد من الموجودين بمرتفع عن أن يجري الحق عليه ، ولو كان أحد من الموجودين كذلك لكان 
ms2262	 أحقهم بذلك البارىء سبحانه ، لأنه غاية الشرف ، بل هو فوق الشرف وفوق الكمال والتمام ، وهو مالك الكل ، وسيد الكل ، فلو كان لجواز هذه القضية وجه ، ولصحتها مساغ ، لكان البارىء تعالى أولى بها ، وهي ألا يستحق عليه شيء ، وتقدير الكلام : لكنه يستحق عليه أمور ، فهو في هذا الباب كالواحد منا يستحق ويستحق عليه ، ولكنه رضي PageV11P051 الله عنه حذف هذا الكلام المقدر ، أدبا وإجلالا لله تعالى أن يقول : إنه يستحق عليه شيء . فإن قلت : فما بال المتكلمين لا يتأدبون بأدبه رضي الله عنه وكيف يطلقون عليه تعالى الوجوب والاستحقاق ، قلت : ليست وظيفة المتكلمين وظيفة أمير المؤمنين رضي الله عنه في عباراتهم ، هؤلاء أرباب صناعة ، وعلم يحتاج إلى ألفاظ واصطلاح لا بد لهم من استعماله ، للإفهام والجدل بينهم ، وأمير المؤمنين إمام يخطب على منبره ، يخاطب عربا ورعية ليسوا من أهل النظر ، ولا نخاطبته لهم لتعليم هذا العلم ، بل لاستنفارهم إلى حرب عدوه ، فوجب عليه بمقتضى الأدب أن يتوقى كل لفظة توهم ما يستهجنه السامع في الأمور الإلهية وفي غيرها . فإن قلت : فما هذه الأمور التي زعمت أنها تستحق على البارىء سبحانه ، وأن أمير المؤمنين رضي الله عنه حذفها من اللفظ ، واللفظ يقتضيها ؛ قلت : الثواب ، والعوض ، وقبول التوبة ، واللطف ، والوفاء بالوعد ، والوعيد ، وغير ذلك مما يذكره أهل العدل . فإن قلت : فها معنى قوله : ' لكان ذلك خالصا لله سبحانه دون خلقه ، لقدرته على عباده ، ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه ' ؟ وهب أن تعليل عدم استحقاق شيء على الله تعالى بقدرته على عباده صحيح ، كيف يصح تعليل ذلك بعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه ؟ ألا ترى أنه ليس بمستقيم أن تقول لا يستحق على البارىء شيء ، لأنه عادل ، وإنما المستقيم أن تقول لا يستحق عليه شيء ، لأنه مالك ، ولذلك عللت الأشعرية هذا الحكم بأنه مالك الكل ، والاستحقاق إنما يكون على من دونه .(@)(@@) قلت : التعليل صحيح ، وهو أيضا مما عللت به الأشعرية مذهبها ، وذلك لأنه إنما يتصور الاستحقاق على الفاعل المختار إذا كان 
ms2263	 ممن يتوقع منه أو يصح منه أن يظلم ، فيمكن حينئذ أن يقال : قد وجب عليه كذا ، واستحق عليه كذا ، فأما من لا يمكن أن يظلم ، ولا يتصور وقوع الظلم منه ، ولا الكذب ، ولا خلف الوعد والوعيد ، فلا معنى لإطلاق الوجوب والاستحقاق عليه ، كما لا يقال : كذا الداعي الخالص يستحق عليه أن يفعل ما دعاه إليه الداعي ، ويجب عليه أن يفعل ما دعاه إليه الداعي ، مثل الهارب من الأسد ، والشديد العطش إذا وجد الماء ، ونحو ذلك .(@)(@@) فإن قلت : أليس يشعر قوله عليه السلام : ' وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه ' بمذهب البغداديين من أصحابكم ، وهو قولهم : إن الثواب تفضل من الله سبحانه ، وليس بواجب ! قلت : لا ، وذلك لأنه جعل المتفضل به ، هو مضاعفة الثواب ، لا أصل الثواب ، وليس ذلك بمستنكر عندنا . PageV11P052 فإن قلت : أيجوز عندكم أن يستحق المكلف عشرة أجزاء من الثواب فيعطى عشرين جزءا منه ؟ أليس من مذهبكم أن التعظيم والتبجيل لا يجوز من البارىء سبحانه أن يفعلهما في الجنة إلا على قدر الاستحقاق ، والثواب عندكم هو النفع المقارن للتعظيم والتبجيل ؟ فكيف قلت : إن مضاعفة الثواب عندنا جائزة ؛ قلت : مراده عليه السلام بمضاعفة الثواب هنا زيادة غير مستحقة من النعيم واللذة الجسمانية خاصة في الجنة ، فسمى تلك اللذة الجسمانية ثوابا لأنها جزء من الثواب ، فأما اللذة العقلية فلا يجوز مضاعفتها . قوله عليه السلام : ' بما هو من المزيد أهله ' ، أي بما هو أهله من المزيد ، فقدم الجار والمجرور وموضعه نصب على الحال ، وفيه دلالة على أن حال المجرور تتقدم عليه ، كما قال الشاعر :(@)(@@) لئن كان برد الماء حران صاديا . . . إلي حبيبا إنها لحبيب(@)(@@) الأصل : ثم نجعل سبحانه من حقوقه حقوقا أفترضها لبعض الناس على بعض ، فجعلها تتكافأ في وجوهها ، ويوجب بعضها بعضا ، ولا يستوجب بعضها إلا ببعض . وأعظم ما افترض سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي على الرعية ، وحق الرعية على الوالي ، فريضة فرضها الله سبحانه لكل على كل ، فجعلها نظاما لألفتهم ، وعزا لدينهم ، فليست تصلح الرعية إلا بصلاح الولاة ، ولا 
ms2264	 تصلح الولاة إلا باستقامة الرعية ، فإذا أدت الرعية إلى الوالي حقه ، وأدى الوالي إليها حقها ، عز الحق بينهم ، وقامت مناهج الدين ، واعتدلت معالم العدل ، وجرلص على أذلالها السنن ، فصلح بذلك الزمان ، وطمع في بقاء الدولة ، ويئست مطامع الأعداء . وإذا غلبت الرعية واليها ، أو أجحف الوالي برعيته ؛ أختلفت هنالك الكلمة ، وظهرت معالم الجور ، وكثر الإدغال في الدين ، وتركت محاج السنن ، فعمل بالهوى ، وعطلت الأحكام ، وكثرت علل النفوس ، فلا يستوحش لعظيم حق عطل ، ولا لعظيم باطل فعل ، فهنالك تذل الأبرار ، وتعز الأشرار ، وتعظم تبعات الله سبحانه عند العباد . فعليكم بالتناصح في ذلك ، وحسن التعاون عليه ، فليس أحد وإن أشتد على رضا الله حرصه ، وطال في العمل اجتهاده ، ببالغ حقيقة ما الله سبحانه أهله ؛ من الطاعة له . ولكن من واجب حقوق الله سبحانه على عباده النصيحة بمبلغ جهدهم ، والتعاون على إقامة الحق بينهم ، وليس امرؤ وإن عظمت في الحق منزلته ، وتقدمت في الدين فضيلته ، بفوق أن يعان على ما حمله من حقه ؛ ولا امرؤ وإن صغرته النفوس ، واقتحمته العيون ، بدون أن يعين على ذلك ، أو يعان عليه . PageV11P053 الشرح : تتكافأ في وجوهها : تتساوى وهي حق الوالي على الرعية ، وحق الرعية على الوالي . وفريضة ، قد روي بالنصب والرفع ، فمن رفع فخبر مبتدأ محذوف ، ومن نصب فبإضمار فعل ، أو على الحال . وجرت على أذلالها السنن ، بفتح الهمزة ، أي على مجاريها وطرقها ، وأجحف الوالي برعيته : ظلمهم ، والإدغال في الدين : الفساد . ومحاج السنن : جمع محجة ، وهي جادة الطريق . قوله : ' وكثرت علل النفوس ' ، أي تعللها بالباطل . ومن كلام الحجاج : إياكم وعلل النفوس ، فإنها أدوى لكم من علل الأجساد . واقتحمته العيون : احتقرته وازدرته ، قال ابن دريد :(@)(@@) ومنه ماتقتحم العين فإن . . . ذقت جناه لساغ عذبا في اللها(@)(@@) ومثل قوله رضي الله عنه : ' ليس امرؤ وإن عظمت في الحق منزلته ' ، قول زيد بن علي رضي الله عنه لهشام بن عبد الملك : إنه ليس أحد وإن عظمت منزلته بفوق أن يذكر بالله ، ويحذر من سطوته ، وليس أحد وإن صغر بدون أن يذكر بالله 
ms2265	 ويخوف من نقمته . وعل قوله رضي الله عنه : ' وإذا غلبت الرعية واليها ' قول الحكماء : إذا علا صوت بعض الرعية على الملك فالملك مخلوع ، فإن قال : نعم ، فقال أحد من الرعية : لا ، فالملك مقتول .(@)(@@) ما ورد من الأخبار فيما يصلح الملك وقد جاء في وجوب الطاعة أولي الأمر الكثير الواسع ، قال الله سبحانه : ' أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' . وروى عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية ، فإذا أمر بها فلا سمع ولا طاعة ' . وعنه صلى الله عليه وسلم : ' إن أمر عليكم عبد أسود مجدع فاسمعوا له وأطيعوا ' . ومن كلام علي رضي الله عنه : ' إن الله جعل الطاعة غنيمة الأكياس عند تفريط الفجرة ' . بعث سعد بن أبي وقاص جرير بن عبد الله البجلي من العراق إلى عمر بن الخطاب بالمدينة ، فقال له عمر : كيف تركت الناس ؟ قال : تركتهم كقداح الجعبة ، منها الأعصل الطائش ، ومنها القائم الرائش . قال : فكيف سعد لهم ؟ قال : هو ثقافها ، الذي يقيم أودها ، PageV11P054 ويغمز عصلها . قال : فكيف طاعتهم ؛ قال : يصلون الصلاة لأوقاتها ، ويؤدون الطاعة إلى ولاتها . قال : الله أكبر إذا أقيمت الصلاة ، أديت الزكاة ؛ وإذا كانت الطاعة ، كانت الجماعة . ومن كلام ابرويز الملك : أطع من فوقك يطعك من دونك . ومن كلام الحكماء : قلوب الرعية خزائن واليها ، فما أودعه فيها وجده . وكان يقال : صنفان متباغضان متنافيان : السلطان والرعية ؛ وهما مع ذلك متلازمان ، أن صلح أحدهما صلح الآخر ، وإن فسد فسد الآخر . وكان يقال : محل الملك من رعيته محل الروح من الجسد ، ومحل الرعية منه محل الجسد من الروح ، فالروح تألم بألم كل عضو من أعضاء البدن ، وليس كل واحد من الأعضاء يألم بألم غيره ، وفساد الروح فساد جميع البدن ، وقد يفسد بعض البدن وغيره من سائر البدن صحيح . وكان يقال : ظلم الرعية استجلاب البلية . وكان يقال : العجب ممن استفسد رعيته ، وهو يعلم أن عزه بطاعتهم وكان يقال : موت الملك الجائر خصب شامل 
ms2266	 . وكان يقال : لا قحط أشد من جور السلطان . وكان يقال : قد تعامل الرعية المشمئزة بالرفق ؛ فتزول أحقادها ، ويذل قيادها ، وقد تعامل بالخرق فتكاشف بما غيبت ، وتقدم على ما عيبت ؛ حتى يعود نفاقها شقاقا ، ورذاذها سيلا بعاقا . ثم إن غلبت وقهرت فهو الدمار ، وإن غلبت وقهرت لم يكن بغلبها افتخار ، ولم يدرك بقهرها ثار . وكان يقال : الرعية وإن كانت ثمارا مجتناة ؛ وذخائر ممتناة ، وسيوفا منتضاة ، وأحراسا مرتضاة ؛ فإن لها نفارا كنفار الوحوش ، وطغيانا كطغيان السيول ؛ ومتى قدرت أن تقول ، قدرت على أن تصول . وكان يقال : أيدي الرعية تبع ألسنتها ؛ فلن يملك الملك ألسنتها حتى يملك جسومها ولن يملك جسومها حتى يملك قلوبها فتحبه ، ولن تحبه حتى يعدل عليها في أحكامه عدلا يتساوى فيه الخاصة والعامة ؛ وحتى يخفف عنها المؤن والكلف ، وحتى يعفيها من رفع أوضاعها وأراذلها عليها ؛ وهذه الثالثة تحقد على الملك العلية من الرعية ، وتطمع السفلة في الرتب السنية .(@)(@@) وكان يقال : الرعية ثلاثة أصناف : صنف فضلاء مرتاضون بحكم الرياسة والسياسة ، يعلمون فضيلة الملك وعظيم غنائه ، ويرثون له من ثقل أعبائه ، فهؤلاء يحصل الملك موداتهم بالبشر عند اللقاء ، ويلقى أحاديثهم بحسن الإصغاء . وصنف فيهم خير وشر PageV11P055 ظاهران ، فصلاحهم يكتسب من معاملتهم بالترغيب والترهيب ؛ وصنف من السفلة الرعاع أتباع لكل داع ؛ لا يمتحنون في أقوالهم وأعمالهم بنقد ، ولا يرجعون في الموالاة إلى عقد . وكان يقال : ترك المعاقبة للسفلة على صغار الجرائم تدعوهم إلى ارتكاب الكبائر العظائم ؛ ألا ترى أول نشوز المرأة كلمة سومحت بها ، وأول حران الدابة حيدة سوعدت عليها . ويقال : إن عثمان قال يوما لجلسائه ، وهو محصور في الفتنة : وددت أن رجلا صدوقا أخبرني عن نفسي وعن هؤلاء فقام إليه فتى فقال : إني أخبرك ؛ تطأطأت لهم فركبوك ، وما جرأهم على ظلمك إلا إفراط حلمك . قال : صدقت ، فهل تعلم ما يشب نيران الفتن قال : نعم ، سألت عن ذلك شيخا من تنوخ كان باقعة ، قد نقب في الأرض وعلم علما جما ، فقال : الفتنة يثيرها أمران : أثرة تضغن على الملك الخاصة ، وحلم يجزىء عليه 
ms2267	 العامة . قال : فهل سألته عما يخمدها ؟ قال : نعم ، زعم أن الذي يخمدها في ابتدائها استقالة العثرة وتعميم الخاصة بالأثرة ، فإذا استحكمت الفتنة أخمدها الصبر . قال عثمان : صدقت ؛ وإني لصابر حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين . ويقال : إن يزدجرد بن بهرام سأل حكيما : ما صلاح الملك ؟ قال : الرفق بالرعية ، وأخذ الحق منها بغير عنف والتودد إليها بالعدل وأمن السبل وإنصاف المظلوم . قال : فما صلاح الملك ؟ قال : وزراؤه ؛ إذا صلحوا صلح . قال : فما الذي يثير الفتن ؟ قال : ضغائن يظهرها جرأة عامة ، واستخفاف خاصة ، وانبساط الألسن بضمائر القلوب ، وإشفاق موسر ، وأمن معسر ، وغفلة مرزوق ، ويقظة محروم . قال : وما يسكنها ؟ قال : أخذ العدة لما يخاف ، وإيثار الجد حين يلتذ الهزل ، والعمل بالحزم ، وادراع الصبر ، والرضا بالقضاء . وكان يقال : خير الملوك من أشرب قلوب رعيته محبته ، كما أشعرها هيبته ، ولن ينال ذلك منها حتى تظفر منه بخمسة أشياء : إكرام شريفها ، ورحمة ضعيفها ، وإغاثة لهيفها ، وكف عدوان عدوها ، وتأمين سبل رواحها وغدوها ، فمتى أعدمها شيئا من ذلك ، فقد أحقدها بقدر ما أفقدها . وكان يقال : الأسباب التي تجر الهلك إلى الملك ثلاثة : أحدها من جهة الملك ، وهو أن تتأمر شهواته على عقله ، فتستهويه نشوات الشهوات فلا تسنح له لذة إلا اقتنصها ، ولا راحة إلا افترصها . والثاني من جهة الوزراء ، وهو تحاسدهم المقتضي تعارض الآراء ، فلا يسبق أحدهم إلى حق إلا كويد وعورض وعوند . والثالث من جهة الجند المؤهلين لحراسة الملك والدين ، وتوهين المعاندين ، وهو نكولهم عن الجلاد ، وتضجيعهم في المناصحة والجهاد ، وهم صنفان : صنف وسع الملك PageV11P056 عليهم فأبطرهم الإتراف ، وضنوا بنفوسهم عن التعريض للإتلاف ، وصنف قدر عليهم الأرزاق ، فاضطغنوا الأحقاد واستشعروا النفاق .(@)(@@) أخبار في العدل والانصاف قوله رضي الله عنه : ' أو أجحف الوالي برعيته ' ، قد جاء من نظائره الكثير جدا ، وقد ذكرنا فيما تقدم نكتا حسنة في مدح العدل والإنصاف ، وذم الظلم والإجحاف . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' زين الله السماء بثلاثة : الشمس ، والقمر ، والكواكب . وزين الأرض بثلاثة : العلماء ، والمطر ، والسلطان العادل ' . وكان يقال : إذا 
ms2268	 لم يعمر الملك ملكه بإنصاف الرعية خرب ملكه بعصيان الرعية . وقيل لأنوشروان : أي الجنن أوقى ؟ قال : الدين ، قيل : فأي العدد أقوى ؟ قال : العدل . وقع جعفر بن يحيى إلى عامل من عماله : كثر شاكوك ، وقل حامدوك ، فإما عدلت ، وإما اعتزلت . وجد لا خزانة بعض الأكاسرة سفط ، ففتح فوجد فيه حب الرمان ، كل حبة كالنواة الكبيرة من نوى المشمش ، وفي السفط رقعة فيها : هذا حب رمان عملنا في خراجه بالعدل . جاء رجل من مصر إلى عمر بن الخطاب متظلما ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا مكان العائذ بك . قال له : عذت بمعاذ ، ما شأنك ؟ قال : سابقت ولد عمرو بن العاص بمصر فسبقته ، فجعل يعنفني بسوطه ، ويقول : أنا ابن الأكرمين وبلغ أباه ذلك ، فحبسني خشية أن أقدم عليك ؟ فكتب إلى عمرو : إذا أتاك كتابي هذا فاشهد الموسم أنت وابنك . فلما قدم عمرو وابنه ، دفع الدرة إلى المصري ، وقال : اضربه كما ضربك ، فجعل يضربه وعمر يقول : اضرب ابن الأمير ، اضرب ابن الأمير يرددها ، حتى قال : يا أمير المؤمنين قد استقدت منه ، فقال - وأشار إلى عمرو : ضعها على صلعته ، فقال المصري : يا أمير المؤمنين ، إنما أضرب من ضربني ، فقال : إنما ضربك بقوة أبيه وسلطانه ، فاضربه إن شئت ؟ فوالله لو فعلت لما منعك أحد منه ، حتى تكون أنت الذي تتبرع بالكف عنه ثم قال : يا بن العاص ، متى تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم أحرارا خطب الإسكندر جنده ، فقال لهم بالرومية كلاما تفسيره : يا عباد الله ، إنما لكم الله الذي في السماء ، الذي نصرنا بعد حين ، الذي يسقيكم الغيث عند الحاجة ، وإليه مفزعكم عند الكرب . والله لا يبلغني أن الله أحب شيئا إلا أحببته وعملت به إلى يوم أجلي ، ولا يبلغني أنه أبغض شيئا إلا أبغضته وهجرته إلى يوم أجلي . وقد انبئت أن الله يحب العدل في عباده ، ويبغض الجور ، فويل للظالم من سوطي وسيفي ومن ظهر منه العدل من عمالي فيتكىء في PageV11P057 مجلسي كيف شاء ؛ وليتمن علي ما شاء ، فلن تخطئه أمنيته والله المجازي كلا بعمله . قال 
ms2269	 رجل لسليمان بن عبد الملك وهو جالس للمظالم : يا أمير المؤمنين ، ألم تسمع قول الله تعالى : ' فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' قال : ما خطبك ؟ قال : وكيلك اغتصبني ضيعتي وضمها إلى ضيعتك الفلانية . قال : فإن ضيعتي لك ، وضيعتك مردودة إليك . ثم كتب إلى الوكيل بذلك ، وبصرفه عن عمله . ورقي إلى كسرى قباذ أن في بطانة الملك قوما قد فسدت نياتهم ، وخبثت ضمائرهم ، لأن أحكام الملك جرت على بعضهم لبعضهم ، فوقع في الجواب : أنا أملك الأجساد لا النيات ، وأحكم بالعدل لا بالهوى ، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر . وتظلم أهل الكوفة إلى المأمون من واليهم ، فقال : ما علمت في عمالي أعدل ولا أقوم بأمر الرعية ، ولا أعود عليهم بالرفق منه . فقال له منهم واحد : فلا أحد أولى منك يا أمير المؤمنين بالعدل والإنصاف ، وإذا كان بهذه الصفة فمن عدل أمير المؤمنين أن يوليه بلدا بلدا ، حتى يلحق أهل كل بلد من عدله ، مثل ما لحقنا منه ، ويأخذوا بقسطهم منه كما أخذ منه سواهم ، وإذا فعل أمير المؤمنين ذلك لم يصب الكوفة منه أكثر من ثلاث سنين . فضحك وعزله . كتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز : أما بعد ، فإن قبلنا قوما لا يؤدون الخراج إلا أن يمسهم نصا من العذاب ، فاكتب إلى أمير المؤمنين برأيك . فكتب : أما بعد ، فالعجب لك كل العجب تكتب إلي تستأذنني في عذاب البشر ، كأن إذني لك جنة من عذاب الله ، أو كأن رضاي ينجيك من سخط الله فمن أعطاك ما عليه عفوا فخذ منه ، ومن أبى فاستحلفه ، وكله إلى الله ، فلأن يلقوا الله بجرائمهم أحب إلي من أن ألقاه بعذابهم . فضيل بن عياض : ما ينبغي أن تتكلم بفيك كله أتدري من كان يتكلم بفيه كله عمر بن الخطاب كان يعدل في رعيته ، ويجور على نفسه ، ويطعمهم الطيب ، ويأكل الغليظ ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن ، ويعطيهم الحق ويزيدهم ، السفط : ما يعبأ فيه الطيب وما أشبهه من أدوات النساء ، والسفط أيضا : وعاء كالقفة استقدت منه : أي 
ms2270	 اصصته بما فعل بي الكرب : الثدة النصب : أشد التعب الجنة : الستر الدرة : السوط سورة الأعراف .(@)(@@) ويمنع ولده وأهله ، أعطى رجلا عطاءه أربعة آلاف درهم ، ثم زاده آلفا ، فقيل له : إلا تزيد ابنك عبد الله كما تزيد هذا ؟ فقال : إن هذا ثبت أبوه يوم أحد ، وإن عبد الله فر أبوه ولم يثبت .(@)(@@) وكان يقال : لا يكون العمران ، إلا حيث يعدل السلطان .(@)(@@) وكان يقال : العدل حصن وثيق ، في رأس نيق ، لا يحطمه سيل ، ولا يهدمه منجنيق .(@)(@@) وقع المأمون إلى عامل كثر التظلم منه : أنصف من وليت أمرهم ، وإلا أنصفهم منك من ولي أمرك .(@)(@@) بعض السلف : العدل ميزان الله ، والجور مكيال الشيطان . PageV11P058(@)(@@) - 120 - الأصل : فأجابه عليه السلام رجل من أصحابه بكلام طويل يكثر فيه الثناء عليه ، ويذكر سمعه وطاعته له ، فقال عليه السلام : إن من حق من عظم جلال الله سبحانه في نفسه ، وجل موضعه من قلبه ، أن يصغر عنده لعظم ذلك كل ما سواه ، وإن أحق من كان كذلك لمن عظمت نعمة الله عليه ، ولطف إحسانه إليه ، فإنه لم تعظم نعمة الله على أحد ، إلا أزداد حق الله عليه عظما .(@)(@@) وإن من أسخف حالات الولاة عند صالح الناس ، أن يظن بهم حب الفخر ، ويوضع أمرهم على الكبر .(@)(@@) وقد كرهت أن يكون جال في ظنكم أنئي أحب الإطراء ، واستماع الثناء ، ولست بحمد الله كذلك ، ولو كنت أحب أن يقال ذلك لتركته انحطاطا لله سبحانه عن تناول ما هو أحق به من العظمة والكبرياء .(@)(@@) وربما استحلى الناس الثناء بعد البلاء ، فلا تثنوا علي بجميل ثناء ، لإخراجي نفسي إلى الله سبحانه وإليكم من البقية في حقوق لم أفرغ من أدائها ، وفرائض لا بد من إمضائها ، فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة ، ولا تتحفظوا بما يتحفظ به عند أهل البادرة ، ولا تخالطوني بالمصانعة ، ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي ، ولا التماس إعظام لنفسي ، فإنه من أستثقل الحق أن يقال له ، أو العدل أن يعرض عليه ، كان العمل بهما أثقل عليه .(@)(@@) فلا تكفوا عن مقالة بحق 
ms2271	 ، أو مشورة بعدل ، فإني لست في نفسي بفوق أن أخطىء ، ولا آمن ذلك من فعلي ، إلا أن يكفي الله من نفسي ما هو أملك به مني ، فإنما أنا وأنتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره ؟ يملك منا ما لا نملك من أنفسنا وأخرجنا مما كنا فيه إلى ما صلحنا عليه ، فأبدلنا بعد الضلالة بالهدى ، وأعطانا البصيرة بعد العمى . الشرح : هذا الفصل وإن لم يكن فيه ألفاظ غريبة سبيلها أن تشرح ، ففيه معان مختلفة سبيلها أن تذكر وتوضح ، وتذكر نظائرها وما يناسبها .(@)(@@) فمنها قوله رضي الله عنه : إن من حق من عظمت نعمة الله عليه أن تعظم عليه حقوق الله تعالى ، وأن يعظم جلال الله تعالى في نفسه ، ومن حق من كان كذلك ، أن يصغر عنده كل ما سوى الله .(@)(@@) وهذه مقام جليل من مقامات العارفين ، وهو استحقار كل ما سوى الله تعالى ، وذلك أن من عرف الله تعالى فقد عرف ما هو أعظم من كل عظيم ، بل لا نسبة لشيء من الأشياء أصلا إليه سبحانه ، فلا يظهر عند العارف عظمة غيره البتة ، كما أن من شاهد الشمس المنيرة يستحقر ضوء القمر والسراج الموضوع في ضوء الشمس ، حال مشاهدته جرم الشمس ، بل لا تظهر له في تلك الحال صنوبرة السراج ، ولا تنطبع صورتها في بصره . PageV11P059(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : من أسخف حالات الولاة أن يظن بهم حب الفخر ويوضع أمرهم على الكبر . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر ' .(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم : ' لولا ثلاث مهلكات لصلح الناس : شح مطاع . وهوى متمع ، وإعحاب المرء بنفسه ' . وكان يقال : ليس لمعجب رأي ، ولا لمتكبر صديق .(@)(@@) وكان أبو مسلم صاحب الدولة يقول : ما تاه إلا وضيع ، ولا فاخر إلا لقيط ، ولا تعصب إلا دخيل .(@)(@@) وقال عمر لبعض ولده : التمس الرفعة بالتواضع ، والشرف بالدين ، والعفو من الله بالعفو عن الناس ، وإياك والخيلاء فتضع من نفسك ، ولا تحقرن أحدا ، لأنك لا تدري لعل من 
ms2272	 تزدريه عيناك أقرب إلى الله وسيلة منك .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : قد كرهت أن تظنوا بي حب الإطراء واستماع الثناء . قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' احثوا في وجوه المداحين التراب ' . وقال عمر : المدح هو الذبح .(@)(@@) وكان يقال : إذا سمعت الرجل يقول فيك من الخير ما ليس فيك ، فلا تأمن أن يقول فيك من الشر ما ليس فيك .(@)(@@) ويقال : إن في بعض الكتب المنزلة القديمة : عجبا لمن قيل فيه الخير وليس فيه كيف يفرح ! ولمن قيل فيه الشر وليس فيه كيف يغضب ! وأعجب من ذلك من أحب نفسه على اليقين ، وأبغض الناس على الظن .(@)(@@) وكان يقال : لا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك .(@)(@@) وقال رجل لعبد الملك : إني أريد أن أسر إليك يا أمير المؤمنين شيئا ، فقال لمن حوله : إذا شئتم فانهضوا ! فتقدم الرجل يريد الكلام ، فقال له عبد الملك : قف ، لا تمدحني فإني أعلم بنفسي منك ، ولا تكذبني فإنه لا رأي لمكذوب ، ولا تغتب عندي أحدا ، فإني أكره الغيبة ، قال : أفيأذن أمير المؤمنين في الانصراف ! قال : إذا شئت .(@)(@@) وناظر المأمون محمد بن القاسم النوشجاني في مسالة كلامية ، فجعل النوشجاني يخضع في الكلام ، ويستخذي له ، فقال : يا محمد ، أراك تنقاد إلى ما أقوله قبل وجوب الحجة لي عليك . وقد ساءني منك ذلك ، ولو شئت أن أفسر الأمور بعزة الخلافه ، وهيبة الرياسة لصدقت وإن كنت كاذبا ، وعدلت وإن كنت جائرا ، وصوبت وإن كنت مخطئا ، ولكني لا أقنع إلا بإقامة PageV11P060 الحجة ، وإزالة الشبهة ؟ وإن أنقص الملوك عقلا ، وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم : صدق الأمير ! وقال عبد الله بن المقفع في اليتيمة : إياك إذا كنت واليا أن يكون من شأنك حب المدح والتزكية ، وأن يعرف الناس ذلك منك فتكون ثلمة من الثلم يقتحمون عليك منها ، وبابا يفتتحونك منه ، وغيبة يغتابونك بها ، ويسخرون منك لها . وأعلم أن قابل المدح كمادح نفسه ، وأن المرء جدير أن يكون حبه المدح هو الذي يحمله على رده ، فإن الراد له ممدوح ، والقابل له 
ms2273	 معيب .(@)(@@) وقال معاوية لرجل : من سيد قومك ؟ قال : أنا ، قال : لو كنت كذلك لم تقله .(@)(@@) وقال الحسن : ذم الرجل نفسه في العلانية مدح لها في السر .(@)(@@) كان يقال : من أظهر عيب نفسه فقد زكاها .(@)(@@) ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : لو كنت كذلك لتركته انحطاطا لله تعالى عن تناول ما هو أحق به من الكبرياء . في الحديث المرفوع : ' من تواضع لله رفعه الله ، ومن تكبر خفضه الله ' .(@)(@@) وفيه أيضا : العظمة إزاري ، والكبرياء ردائي ، فمن نازعني فيهما قصمته .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : ' فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة ، ولا تتحفظوا مني بما يتحفظ به عند أهل البادرة ' .(@)(@@) أحسن ما سمعته في سلطان لا تخاف الرعية بادرته ، ولا يتلجلج المتحاكمون عنده ؟ مع سطوته وقوته ، لإيثاره العدل ، قول أبي تمام في محمد بن عبد الملك : وزير حق ، ووالي شرطة ورحا . . . ديوان ملك ، وشيعي ، ومحتسب(@)(@@) كالأرحبي المذكي لسيره المرطى . . . والوخد والملع والتقريب والخبب(@)(@@) عود تساجله أيامه فبها . . . من مسه وبه من مسها جلب(@)(@@) ثبت الخطاب إذا اصطكت بمظلمة . . . في رحله ألسن الأقوام والركب(@)(@@) لا المنطق اللغو يزكو في مقاومه . . . يوما ، ولا حجة الملهوف تستلب(@)(@@) كأنما هو في نادي قبيلته . . . لا القلب يهفو ولا الأحشاء تضطرب(@)(@@) ومن هذا المعنى قول أبي الجهم العدوي ، في معاوية :(@)(@@) نقلبه لنخبر حالتيه . . . فنخبر منهما كرما ولينا(@)(@@) نميل على جوانبه كأنا . . . إذا ملنا نميل على أبينا(@)(@@) PageV11P061 ومنها قوله رضي الله عنه : لا تظنوا بي استثقال رفع الحق إلي ، فإنه من استثقل الحق أن يقال له ، كان العمل به عليه أثقل ، هذا معنى لطيف ، ولم أسمع فيه شيئا منثورا ولا منظوما .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : ولا تكفوا عن قول بحق أو مشورة بعدل .(@)(@@) قد ورد في المشورة شيء كثير : قال الله تعالى : ' وشاورهم في الأمر .(@)(@@) وكان يقال : إذا استشرت إنسانا صار عقله لك .(@)(@@) وقال أعرابي : ما غبنت قط حتى يغبن قومي ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : لا أفعل شيئا حتى أشاورهم .(@)(@@) وكان يقال : من أعطي الاستشارة لم يمنع الصواب ، ومن 
ms2274	 أعطي الاستخارة لم يمنع الخيرة ، ومن أعطي التوبة لم يمنع القبول ، ومن أعطي الشكر لم يمنع المزيد .(@)(@@) وفي آداب ابن المقفع : لا يقذفن في روعك أنك إذا استشرت الرجال ظهر منك للناس حاجتك إلى رأي غيرك فيقطعك ذلك عن المشاورة ، فإنك لا تريد الرأي للفخر ، ولكن للانتفاع به ؟ ولو أنك أردته للذكر لكان أحسن الذكر عند العقلاء أن يقال : إنه لا ينفرد برأيه دون ذوي الرأي من إخوانه .(@)(@@) ومنها أن يقال : ما معنى قوله رضي الله عنه : وربما استحلى الناس الثناء بعد البلاء . . . إلى قوله : لا بد من إمضائها ؟ فنقول : إن معناه أن بعض من يكره الإطراء والثناء ، قد يحب ذلك بعد البلاء والاختبار ، كما قال مرداس بن أدوية لزياد : إنما الثناء بعد البلاء ، وإنما نثني بعد أن نبتلي ؟ فقال : لو فرضنا أن ذلك سائغ وجائز وغير قبيح ، لم يجز لكم أن تثنوا علي في وجهي ، ولا جاز لي أن أسمعه منكم ؟ لأنه قد بقيت علي بقية لم أفرغ من أدائها ، وفرائض لم أمضها بعد ، ولا بد لي من إمضائها ؟ وإذا لم يتم البلاء الذي قد فرضنا أن الثناء يحسن بعده ، لم يحسن الثناء .(@)(@@) ومعنى قوله : لإخراجي نفسي إلى الله وإليكم ، أي لاعترافي بين يدي الله وبمحضر منكم أن علي حقوقا في إيالتكم ، ورياستي عليكم ، لم أقم بها بعد ، وأرجو من الله القيام بها .(@)(@@) ومنها أن يقال : ما معنى قوله : فلا تخالطوني بالمصانعة ؟ فنقول : إن معناه لا PageV11P062 تصانعوني بالمدح والإطراء عن عمل الحق ، كما يصانع به كثير من الولاة الذين يستفزهم المدح ويستخفهم الإطراء والثناء ، فيغمضون عن اعتماد كثير من الحق مكافأة لما صونعوا به من التقريظ والتزكية والنفاق .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه : فإني لبست بفوق أن أخطئ ؟ هذا اعتراف منه رضي الله عنه بعدم العصمة ، فإما أن يكون الكلام على ظاهره ، أو يكون قاله على سبيل هضم النفس ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ولا أنا إلا أن يتداركني الله لرحمته ' .(@)(@@) ومنها قوله رضي الله عنه 
ms2275	 : أخرجنا مما كنا فيه ، فأبدلنا بعد الضلالة بالهدى ، وأعطانا البصيرة بعد العمى . ليس هذا إشارة إلى خاص نفسه رضي الله عنه ، لأنه لم يكن كافرا فأسلم ، ولكنه كلام يقوله ويشير به إلى القوم الذين يخاطبهم من أفناء الناس ، فيأتي بصيغة الجمع الداخلة فيها نفسه توسعا ، ويجوز أن يكون معناه : لولا ألطاف الله تعالى ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم لكنت أنا وغيري على أصل مذهب الأسلاف من عبادة الأصنام ، كما قال تعالى لنبيه : ' ووجدك ضالا فهدى ' ليس معناه أنه كان كافرا ، بل معناه : لولا اصطفاء الله تعالى لك لكنت كواحد من قومك . ومعنى ' ووجدك ضالا ' ، أي ووجدك بعرضة للضلال ، فكأنه ضال بالقوة لا بالفعل .(@)(@@) قال يشكو فيه أمر قريش الأصل : اللهم إني أستعديك على قريش ومن أعانهم ، فإنهم قد قطعوا رحمي ؟ وأكفئوا إنائي ، وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به من غيري ، وقالوا : ألا إن في الحق أن تأخذه ، وفي الحق أن تمنعه ، فاصبر مغموما ، أو مت متأسفا .(@)(@@) فنظرت فإذا ليس لي رافد ، ولا ذاب ولا مساعد ، إلا أهل بيتي ؟ فضننت بهم عن المنية ، فأغضيت على القذى ، وجرعت ريقي على الشجا ، وصبرت من كظم الغيظ على أمر من العلقم ، وآلم للقلب من وخز الشفار .(@)(@@) قال الرضي رحمه الله : وقد مضى هذا الكلام في أثناء خطبة متقدمة ، إلا أني ذكرتة ههنا لاختلاف الروايتين .(@)(@@) الشرح : العدوى : طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك ، أي ينتقم لك منه ، PageV11P063 يقال : استعديت الأمير على فلان فأعداني ، أي استعنت به عليه فأعانني .(@)(@@) وقطعوا رحمي : وقطعوا قرابتي ، أي أجروني مجرى الأجانب ويجوز أن يريد أنهم عدوني كالأجنبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويجوز أن يريد أنهم جعلوني كالأجنبي منهم ؟ لا ينصرونه ، ولا يقومون بأمره .(@)(@@) وأكفأوا إنائي : قلبوه وكبوه ، وحذف الهمزة من أول الكلمة أفصح وأكثر ، وقد روي كذلك ، ويقال لمن قد اضيعت حقوقه : قد أكفأ إناءه ، تشبيها بإضاعة اللبن من الإناء .(@)(@@) وقد اختلفت الرواية في قوله : ' ألا إن في الحق أن تأخذه ، فرواها قوم بالنون 
ms2276	 ، وقوم بالتاء . وقال الراوندي : إنها في خط الرضي بالتاء . ومعنى ذلك أنك إن وليت أنت كانت ولايتك حقا ، وإن ولي غيرك كانت ولايته حقا ، على مذهب أهل الاجتهاد . ومن رواها بالنون ، فالمعنى ظاهر .(@)(@@) والرافد : المعين . والذاب : الناصر ، وضننت بهم : بخلت بهم . وأغضيت على كذا : صبرت ، وجرعت بالكسر . والشجا : ما يعترض في الحلق ، والوخز : الطعن الخفيف ، وروي من حز الشفار والحز : القطع ، والشفار : جمع شفرة ، وهي حد السيف والسكين .(@)(@@) واعلم أن هذا الكلام قد نقل عن أمير المؤمنين رضي الله عنه ما يناسبه ، ويجري مجراه ، ولم يؤرخ الوقت الذي قاله فيه ، ولا الحال التي عناها به ، وأصحابنا يحملون ذلك على أنه رضي الله عنه قاله عقيب الشورى وبيعة عثمان ، فإنه ليس يرتاب أحد من أصحابنا على أنه تظلم وتألم حينئذ .(@)(@@) ويكره أكثر أصحابنا حمل أمثال هذا الكلام على التألم من يوم السقيفة .(@)(@@) ولقائل أن يقول لهم : أتقولون إن بيعة عثمان لم تكن صحيحة ؟ فيقولون : لا ، فيقال لهم : فعلى ماذا تحملون كلامه رضي الله عنه ، مع تعظيمكم له وتصديقكم لأقواله ؟ فيقولون : نحمل ذلك على تألمه وتظلمه منهم إذ تركوا الأولى والأفضل . فيقال لهم : فلا تكرهوا قول من يقول من الشيعة وغيرهم : إن هذا الكلام وأمثاله صدر عنه عقيب السقيفة ، وحملوه على أنه تألم وتظلم من كونهم تركوا الأولى والأفضل ، فإنكم لستم تنكرون أنه كان الأفضل والأحق بالأمر ، بل تعترفون بذلك ، وتقولون : ساغت إمامة غيره ، وصحت لمانع كان فيه رضي الله عنه ، وهو ما غلب على ظنون العاقدين للأمر من أن العرب لا تطيعه ، فإنه يخاف من فتنة عظيمة تحدث إن ولي الخلافة لأسباب يذكرونها ، ويعدونها ، وقد روى كثير من PageV11P064 المحدثين أنه عقيب يوم السقيفة تألم وتظلم ، واستنجد واستصرخ ، حيث ساموه الحضور والبيعة ، وأنه قال وهو يشير إلى القبر : ' يا بن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ' وأنه قال : واجعفراه ! ولا جعفر لي اليوم ! واحمزتاه ولا حمزة لي اليوم ! .(@)(@@) وقد ذكرنا من هذا المعنى جملة صالحة فيما تقدم ، وكل ذلك محمول عندنا على 
ms2277	 أنه طلب الأمر من جهة الفضل والقرابة ، وليس بدال عندنا على وجود النص ، لأنه لو كان هناك نص لكان أقل كلفة وأسهل طريقا ، وأيسر لما يريد تناولا أن يقول : يا هؤلاء إن العهد لم يطل ، وان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمركم لطاعتي ، واستخلفني عليكم بعده ، ولم يقع منه رضي الله عنه بعد ما علمتموه نص ينسخ ذلك ، ولا يرفعه ، فما الموجب لتركي ، والعدول عني ! فإن قالت الإمامية : كان يخاف القتل لو ذكر ذلك ، قيل لهم : فهلا يخاف القتل وهو يعتل ويدفع ليبايع ، وهو يمتنع ، ويستصرخ تارة بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتارة بعمه حمزة وأخيه جعفر وهما ميتان وتارة بالأنصار ، وتارة ببني عبد مناف ، ويجمع الجموع في داره ، ويبث الرسل والدعاة ليلا ونهارا إلى الناس ، يذكرهم فضله وقرابته ، ويقول للمهاجرين : خصمتم الأنصار بكونكم أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا أخصمكم بما خصمتم به الأنصار ، لأن القرابة إن كانت هي المعتبرة ، فأنا أقرب منكم .(@)(@@) وهلا خاف من هذا الامتناع ، ومن هذا الاحتجاج ، ومن الخلوة في داره بأصحابه ، ومن تنفير الناس عن البيعة التي عقدت حينئذ لمن عقدت له ، وكل هذا إذا تأمله المنصف علم أن الشيعة أصابت في أمر ، وأخطأت في أمر ، أما الأمر الذي أصابت فيه فقولها : إنه امتنع وتلكأ ، وأراد الأمر لنفسه ، وأما الأمر الذي أخطأت فيه ، فقولها : إنه كان منصوصا عليه نصا جليا بالخلافة ، تعلمه الصحابه كلها أو أكثرها ، وإن ذلك النص خولف طلبا للرئاسه الدنيوية ، وإيثارا للعاجلة . وإن حال المخالفين للنص لا تعدو أحد أمرين : إما الكفر أو الفسق ، فإن قرائن الأحوال وأماراتها لا تدل على ذلك ، وإنما تدل وتشهد بخلافه ، وهذا يقتضي أن أمير المؤمنين رضي الله عنه كان في مبدأ الأمريظن أن العقد لغيره كان عن غير نظر في المصلحة ، وأنه لم يقصد به إلا صرف الأمر عنه ، والاستئثار عليه ، فظهر منه ما ظهر من الامتناع والقعود في بيته ، إلى أن صح عنده ، وثبت في نفسه ، أنهم أصابوا 
ms2278	 فيما فعلوه ، ، وأنهم لم يميلوا إلى هوى ، ولا أرادوا الدنيا ، وإنما فعلوا الأصلح في ظنونهم ، لأنه رأى من بغض الناس له ، وانحرافهم عنه ، وميلهم عليه ، وثوران الأحقاد التي كانت في أنفسهم ، واحتدام النيران التي كانت في قلوبهم ، وتذكروا الترات التي وترهم فيما قبل بها ، والدماء التي سفكها منهم ، وأراقها . PageV11P065(@)(@@) وتعلل طائفة أخرى منهم للعدول عنه بصغر سنه ، واستهجانهم تقديم الشباب على الكهول والشيوخ .(@)(@@) وتعلل طائفة أخرى منهم بكراهية الجمع بين النبوة والخلافة في بيت واحد ، فيجفخون على الناس كما قاله من قاله . واستصعاب قوم منهم شكيمته وخوفهم تعديه وشدته ، وعلمهم بأنه لا يداجي ولا يحابي ، ولا يراقب ولا يجامل في الدين ، وأن الخلافة تحتاج إلى من يجتهد برأيه ، ويعمل بموجب استصلاحه ، وانحراف قوم آخرين عنه ، للحسد الذي كان عندهم له في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لشدة اختصاصه له ، وتعظيمه إياه ، وما قال فيه فأكثر من النصوص الدالة على رفعة شأنه وعلو مكانه ، وما اختص به من مصاهرته وأخوته ، ونحو ذلك من أحواله معه ، وتنكر قوم آخرين له لنسبتهم إليه العجب والتيه ، كما زعموا ، واحتقاره العرب ، واستصغاره الناس كما عددوه عليه ، وإن كانوا عندنا كاذبين ، ولكنه قول قيل ، وأمر ذكر ، وحال نسبت إليه ، وأعانهم عليها ما كان يصدر عنه من أقوال توهم مثل هذا ، نحو قوله : فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، وما صح به عنده أن الأمر لم يكن ليستقيم له يوما واحدا ، ولا ينتظم ولا يستمر ، وأنه لو ولي الأمر لفتقت العرب عليه فتقا يكون فيه استئصال شأفة الإسلام وهدم أركانه ، فأذعن بالبيعة ، وجنح إلى الطاعة وأمسك عن طلب الإمرة ، وإن كان على مضض ورمض .(@)(@@) وقد روي عنه رضي الله عنه : أن فاطمة رضي الله عنه حرضته يوما على النهوض والوثوب فسمع صوت المؤذن : ' أشهد أن محمدا رسول الله ' ، فقال لها : أيسرك زوال هذا النداء من الأرض ! قالت : لا ، قال : فإنه ما أقول لك .(@)(@@) وهذا المذهب هو أقصد المذاهب وأصحها ، وإليه يذهب أصحابنا المتأخرون من 
ms2279	 البغداديين ، وبه نقول . واعلم أن حال علي رضي الله عنه في هذا المعنى أشهر من أن يحتاج في الدلالة عليها إلى الإسهاب والإطناب ، فقد رأيت انتقاض العرب عليه من أقطارها حين بويع بالخلافة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة ، وفي دون هذه المدة تنسى الأحقاد ، وتموت الترات ، وتبرد الأكباد الحامية ، وتسلو القلوب الواجدة ، ويعدم قرن من الناس ، ويوجد قرن ، ولا يبقى من أرباب تلك الشحناء والبغضاء إلا الأقل ، فكانت حاله بعد هذه المدة الطويلة مع قريش كأنها حاله لو أفضت الخلافة إليه يوم وفاة ابن عمه صلى الله عليه وسلم ، من إظهار ما في النفوس ، وهيجان ما في القلوب ، حتى إن الأخلاف من قريش ، والأحداث والفتيان الذين لم يشهدوا وقائعه وفتكا ته في أسلافهم وآبائهم ، فعلوا به ما لو كانت الأسلاف أحياء لقصرت عن فعله ، وتقاعست عن بلوغ شأوه ، فكيف كانت تكون حاله لو جلس على منبر الخلافة ، وسيفه بعد يقطر دما من مهج العرب ، لا سيما قريش الذين بهم كان ينبغي لو دهمه خطب أن يعتضد ، وعليهم كان يجب أن يعتمد ! إذن PageV11P066 كانت تدرس أعلام الملة وتنعفي رسوم الشريعة ، وتعود الجاهلية الجهلاء على حالها ، ويفسد ما أصلحه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث وعشرين سنة في شهر واحد ، فكان من عناية الله تعالى بهذا الدين أن الهم الصحابة ما فعلوه ، والله متم نوره ولوكره المشركون .(@)(@@) لو كان جعفر وحمزة حيين لبايعا عليا رضي الله عنه(@)(@@) وسألت النقيب أبا جعفر يحيى بن محمد بن أبي يزيد رحمه الله ، قلت له : أتقول : إن حمزة وجعفرا لو كانا حيين يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكانا يبايعانه بالخلافة ؟ فقال : نعم ، كانا أسرع إلى بيعته من النار في يبس العرفج . فقلت له : أظن أن جعفرا كان يبايعه ويتابعه ، وما أظن حمزة كذلك ، وأراه جبارا ، قوي النفس ، شديد الشكيمة ، ذاهبا بنفسه ، شجاعا بهمة ، وهو العم والأعلى سنا ، وآثاره في الجهاد معروفة ، وأظنه كان يطلب الخلافة 
ms2280	 لنفسه ! فقال : الأمر في أخلاقه وسجاياه كما ذكرت ، ولكنه كان صاحب دين متين ، وتصديق خالص لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولو عاش لرأى من أحوال علي رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يوجب أن يكسر له نخوته ، وأن يقيم له صعره ، وأن يقدمه على نفسه ، وأن يتوخى رضا الله ورضا رسوله فيه ، وإن كان بخلاف إيثاره .(@)(@@) ثم قال : أين خفق حمزة السبعي من خلق علي الروحاني اللطيف ، الذي جمع بينه وبين خلق حمزة ، فاتصفت بهما نفس واحدة ! وأين هيولانية نفس حمزة ، وخلوها من العلوم من نفس علي القدسية التي أدركت بالفطرة لا بالقوة التعليمية ما لم تدركه نفوس مدققي الفلاسفة الإلهيين ! لو أن حمزة حي حتى رأى من علي ما رآه غيره ، لكان أتبع له من ظله ، وأطوع له من أبي ذر والمقداد ! وأما قولك : هو العم والأعلى سنا ، فقد كان العباس العم والأعلى سنا ، وقد عرفت ما بذله له وندبه إليه ، وكان أبو سفيان كالعم ، وكان أعلى سنا ، وقد عرفت ما عرضه عليه . ثم قال : ما زالت الأعمام تخدم أبناء الأخوة ، وتكون أتباعا لهم ، ألست ترى داود بن علي ، وعبد الله بن علي ، وصالح بن علي ، وسليمان بن علي ، وعيسى بن علي ، وإسماعيل بن علي ، وعبد الصمد بن علي خدموا ابن أخيهم وهو عبد الله السفاح بن محمد بن علي وبايعوه وتابعوه ، وكانوا أمراء جيوشه وأنصاره وأعوانه ! ألست ترى حمزة والعباس اتبعا ابن أخيهما صلوات الله عليه ، وأطاعاه ورضيا برياسته ، وصدقا دعوته ! ألست تعلم أن أبا طالب ! كان رئيس بني هاشم وشيخهم ، والمطاع فيهم ، وكان محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتيمه ومكفوله ، وجاريا مجرى أحد أولاده عنده ، ثم خضع له ، واعترف بصدقه ، ودان لأمره ، حتى مدحه بالشعر كما يمدح الأدنى الأعلى ، فقال فيه :(@)(@@) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه . . . ثمال اليتامى عصصة للأرامل PageV11P067(@)(@@) يطيف به الهلاك من آل هاشم . . . فهم عنده في نعمة وفواضل وإن سرا اختص به محمد صلى الله عليه وسلم 