ms3421	 على لاواحد والجمع وهو المراد ههنا . قال ابن قتيبة معنى { لم يظهروا } لم يطلعوا { على عورات النساء } والعورة سوأة الإنسان وكل مايستحيا منه . وقال الفراء والزجاج : هو من قولهم ) ظهر على كذا ( إذا قوي عليه أي لم يبلغوا أوان القدرة على الوطء . فعلى الأول يجب الاحتجاب ممن ظهر فيه دايعة الحكاية , وعلى الثاني إنما يجب الاحتجاب من المراهق الذي ظهرت فيه مبادي الشهوة , قال الحسن : هؤلاء الفرق وإن اشتركوا في جواز رؤية الزينة الظاهرة فهم على أقسام ثلاثة : فألوهم الزوج وله حرمة ليست لغيره يحل له كل شيء منها , والثاني الب والابن والأخ والجد وأبو الزوج وكل محرم من الرضاع أو النسب كل يحل لهم أن ينظروا إلى الشعر والصدر والساقين والذراع وأشباه ذلك . والثالث التابعون غير أولي الإربة ، وكذا المملوك لا PageV05P183 بأس أن تقوم المرأة الشابة بين يدي هؤلاء في درع وخمار صفيق بغير ملحفة , ولا يحل لهؤلاء أن يروا منها شعرا ولا بشرا ولا يصح للشابة أن تقوم بين يدي الغريب حتى تلبس الجلباب . فهذا ضبط هذه المراتب ثم علمهن أدبا آخر جميلا بقوله { ولا يضربن بأرجلهن } قال ابن عباس : كانت المرأة تضرب الأرض برجلها ليتقعقع خلخالها فيعلم أنها ذات خلخال . وقيل : كانت تضرب بإحدى رجليها الأخرى ليعلم أنها ذات خلخالين . وفي النهي عن إظهار صوت الحلي بعد نهيهن عن إظهار الحلي مبالغة فوق مبالغة ليعلم أن كل ما يجر غلىالفتنة يجب الاحتراز عنه , فإن الرجل الذي تغلب عليه الشهوة إذا سمع صوت الخلخال يصير ذلك داعيا له إلى مشاهدتهن , ومنه يعلم وجوب إخفاء صوتهن إذا لم يؤمن الفتنة ولهذا كرهوا أذان النساء , ثم ختم الآية بالأمر بالدوام على التوبة والاستغفار لأن الإنسان خلق ضعيفا لا يكاد يقدر على رعاية الأوامر والنواهي كما يجب . قال العلماء : إن من أذنب ذنبا ثم تاب عنه لزمه كلما ذكر أن يجدد عنه التوبة لأنه يلزمه أن يستمر على ندمه وعزمه إلى أن يلقى ربه عز وجل . وعن ابن عباس : اراد توبوا 
ms3422	 مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة . قال جار الله : من قرأ { آية المؤمنون } بضم الهاء فوجهه أنها كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف , فلما سقطت اللف لالتقاء الساكنين أتبعت حركتها حركة ما قبلها . الحكم السادس : النكاح وذلك أنه حين أمر بغض الأبصار وحفظ الفروج ارشد بعد ذلك إلى طريق الحل فيما تدعو إليه الشهوة . وأصل الأيامى أيايم فقلب الواحد أيم بتشديد الياء , ويشمل الرجل والمرأة . قال النضر بن شميل : الأيم في كلام العرب كل ذكر لا أنثى معه وكل أنثى لا ذكر معها وهو قول ابن عباس في رواية الضحاك يقول : زوجوا اياماكم بعضهم من بعض . وقد آم وآمت وتأيما إذا لم يتزوجا بكرين كانا أو ثيبين . قال : فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي وإن كنت افتى منكم أتأيم . وظاهر الأمر الوجوب غلا أن الجمهور حملوه على الندب لأنه لو كان واجبا لشاع في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم وانتشر ، ولو انتشر لنقل لعموم الحاجة إليه . وقد ورد في الأخبار التصريح بكونه سنة كقوله صلى الله عليه وسلم ) النكاح سنتي ( وكقوله صلى الله عليه وسلم ) من أحب فطرتي فليستسن بسنتي وهي النكاح ( وقد أجمعوا على أن الأيم الثيب لو أبت التزويج لم يكن للولي إجبارها عليه . واتفقوا على أن السيد لا يجبر على تزويج عبده أو أمته . نعم قد يجب في بعض الصور كما إذا التمست التزويج من الولي فعليه الإجابة إذا كان الخاطب كفؤا . استدل الشافعي بعموم الآية على جواز تزويج البكر البالغة PageV05P184 بدون رضاها وإعترض أبو بكر الرازي بأن الأيامى شامل للرجال والنساء وحين لزم في الرجال تزويجهم بإذنهم فكذا في النساء ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال ) البكر تستأمر في نفسها وإذنها صماتها ( وأجيب بأن تخصيص النص لا يقدح في كونه حجة في الباقي . والفرق أن الأيم من الرجال يتولى أمر نفسه فلا يجب على الولي تعهده بخلاف المرأة فإن احتياجها إلى من يصلح أمرها أظهر , على أنا لا نسلم أن 
ms3423	 لفظ الأيامى عند الإطلاق يتناول الرجال , وفي تخصيص الآية بخبر الواحد أيضا نزاع . واستدل أبو حنيفة بعموم الآية أيضا على أن العم والأخ يليان تزويج الثيب الصغيرة ونوقش فيه . قال الشافعي : من تاقت نفسه إلى النكاح استحب له أن ينكح إذا وجد أهبة النكاح وإلا فليكسر شهوته بالصوم لما روى عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فإن الصوم له وجاء ( والذي جاء لا تتوق نفسه إلى النكاح لكبر أو مرض أو عجز أو كان غير قادر على النفقة يكره له أن ينكح لأنه يلتزم مالا يمكنه القيام بحقه , وإن لم يكن به عجز وكان قادرا على القيام بحقه لم يكره له أن ينكح لكن الأفضل أن يتخلى لعبادة الله تعالى . وقال أبو حنيفة : النكاح افضل . حجة الشافعي أنه تعالى مدح يحيى بقوله { وسيدا وحصورا } [ آل عمران : 39 ] والحصور الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليهن . وقال النبي صلى الله عليه وسلم ) أفضل أعمالكم الصلاة ( وقال ) أفضل أعمال أمتي قراءة القرآن ( وقال ) احب المباحات إلى الله تعالى النكاح ( والمباح ما استوى طرفاه , والمندوب ما ترجح فعله ولو كان النكاح عبادة لم يصح من الكافر . والنكاح فيه شهوة النفس والعبادة فيها مشقة النفس والإقبال على الله تعالى فأين أحدهما من الآخر ولو كان النكاح مساويا للنوافل في الثواب لم تكن النوافل مشروعة لأن الطريق المؤدي إلى المطلوب مع بقاء اللذة وعدم التعب أولى بالسلوك , وإن كان الاشتغال بالنكاح أولى من النافلة لأنه سبب لبقاء الأشخاص ونظام العالم . فالاشتغال بالزراعة أيضا أولى من النافلة للعلة المذكورة . وقد وقع PageV05P185 الإجماع على أن واجب العبادة مقدم على واجب النكاح , فكذا مندوبها على مندوبه لاتحاد السبب . وعن النبي صلى الله عليه وسلم ) إذا أتى على أمتي مائة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة والعزلة والترهب على رؤوس الجبال ( وعنه صلى الله عليه وسلم ) يأتي على 
ms3424	 الناس زمان لا تنال المعيشة فيه إلا بالمعصية فإذا كان ذلك الزمان حلت العزوبة ( حجة أبي حنيفة أن النكاح يتضمن صوت النفس من ضرر الزنا ودفع الضرر أهم من جلب النفع . وأيضا النكاح يتضمن العدل . وقد ورد في الحديث ) لعدل ساعة خير من عبادة ستين سنة ( وقال صلى الله عليه وسلم ) النكاح سنتي ( وقال في الصلاة ) إنها خير موضوع فمن شاء فليستكثر ومن شاء فليستقلل ( ثم إن الأيامى جمع مستغرق لكنهم أجمعوا على أنه لا بد من شروط ذكرنا بعضها في سورة النساء في قوله { وأحل لكم ما وراء ذلكم } [ النساء : 24 ] ومعنى { منكم } أي من حرائركم قاله كثير من المفسرين لأن حكم العبيد والإماء يعقب ذلك . ومنهم من قال : أراد من يكون تحت ولاية المأمور من الولد والقريب . ومنهم من قال : الإضافة لا تفيد الحرية والإسلام . ثم امر السادة أن يزوجوا أرقاءهم الصالحين . واتفقوا على أنه للإباحة والترغيب لأن في تزويج العبد التزام مؤنة زوجته وتعطل خدمته واستفادة المهر وسقوط النفقة في تزويج الأمة ليس قبوله بلازم على السيد أيضا , وتخصيص الصالحين بالذكر عناية من الله بحالهم ليتحصن دينهم ويتحفظ عليهم صلاحهم . وأيضا الصالحون من الأرقاء هم الذين يشفق عليهم مواليهم ويهتمون بشأنهم حتى ينزلوهم منزلة الأولاد . ويجوز أن يراد بالصلاح القيام بحقوق النكاح , ومن جملة ذلك أن لا يكون في غاية الصغر بحيث لا يحتاج إلى النكاح . وإذن السيد لهم أن يزوجوا أنفسهم ينوب عن تزويج السيد . أما قوله { إن يكونوا فقراء } فالأصح أن هذا ليس وعدا من الله تعالى بإغناء من يتزوج حتى لا يجوز أن يقع فيه خلف , فرب غني يفقره النكاح ولكن المعنى لا تنظروا إلى فقر من يخطب إليكم ففي فضل الله ما يغنيهم والمال غاد ورائح . على أن مثل هذا الوعد قد جاء مشروطا بالمشيئة في قوله { وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء } [ التوبة : 28 ] فالمطلق محمول على المقيد . وقيل : أراد بالغنى نفس العفاف بتملك البضع الذي يغنيه عن الوقوع في 
ms3425	 الزنا . وعن طائفة من الصحابة أن هذا وعد . وعن أبي بكر قال : أطيعوا الله فيما أمركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى . وعن ابن عباس : التمسوا الرزق بالنكاح . وشكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحاجة فقال : ) عليك بالباءة . ( وقد يستدل بالآية على أن العبد والأمة يملكان وإلا لم PageV05P186 يتصور فقرهما وغناهما . والمفسرون قالوا : الضمير عائد إلى الأحرار خاصة وهم الأيامى , وإن فسر الغني بالعفاف فلا بعد في رجوعه إلى الكل { والله واسع } إفضاله ولكنه { عليم } يبسط الرزق كما يريد وعلى ما ينبغي . وفيه إشارة غلى قيد المشيئة في الوعد المذكور . ثم ذكر حال العاجزين عن القيام بمؤن النكاح بقوله { وليستعفف } أي ليطلب العفة من نفسه والمضاف محذوف أي لا يجدون استطاعة نكاح ولا يقدرون عليه , أو النكاح يراد به ما ينكح بوساطته وهو المال ولا محذوف . وفي قوله { حتى يغنيهم } نوع تأميل للمستعففين . وفيه أن فضله من أهل الصلاح والعفاف قريب . الحكم السابع : المكاتبة : وحين رغب السادة في تزويج الصالحين من العبيد والإماء أرشدهم إلى الطريق الذي به ينخرط العبيد في سلك الأحرار مع عدم الإضرار بالسادة فقال { والذين يبتغون } ومحله إما رفع والخبر { فكاتبوهم } والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط , وإما نصب بفعل مضمر تفسيره { فكاتبوهم } والفاء للإيذان يتلازم ما قبلها وما بعدها كقوله { وربك فكبر } [ المدثر : 3 ] والكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة , والتركيب يدل على الضم والجمع لما فيه من ضم النجوم بعضها إلى بعض . وقال الأزهري : هو من الكتابة ومعناه كتبت لك على نفسي أن النجوم بعضها إلى بعض . وقال الأزهري : هو من الكتابة ومعناه كتبت لك على نفس أن تعتق مني إذا وفيت المال وكتبت لي على نفسك أن تفي بذلك أو كتبت عليك الوفاء بالمال وكتبت علي العتق , وقيل : سمي بذلك لما يقع فيه من التأجيل واجبا عند الشافعي وندبا عند أبي حنيفة كما تجيء . والأجل يستدعي الكتابة لقوله { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمة فاكتبوه } [ البقرة : 282 ] قال محي السنة : الكتابة أن 
ms3426	 تقول لمملوكك كاتبتك على كذا ويسمى مالا يؤديه في نجمين أو أكثر ويعين عدد النجوم , وما يؤدى في كل نجم ويقول : إذا أديت ذلك المال فأنت حر وينوي ذلك بقلبه . ويقول العبد : قبلت وفي هذا الضبط أبحاث : الأول قال الشافعي : إن لم يقل بلسانه إذا أديت ذلك المال فأنت حر ولم ينو بقلبه ذلك لم يعتق لأن الكتابة ليست عقد معاوضة محضة , فإن ما في يد العبد فهو ملك لاسيد والإنسان لا يمكنه بيه ملكه بعين ملكه . فقوله ) كاتبتك ( كناية في العتق فلا بد فيه من لفظ العتق ونيته . وقال أبو حنيفة ومالك وأبو يوسف ومحمد وزفر : لا حاجة إلى ذلك لإطلاق قوله { فكاتبوهم } وإذا صحت الكتابة وجب أن يعتق بالأداء للإجماع . الثاني : لا تجوز الكتابة عند الشافعي إلا مؤجلة لأن العبد لا يتصور له ملك يؤديه في الحال . وجوز أبو حنيفة الحلول لإطلاق الآية , ولأنه يجوز العتق على مال في الحال بالاتفاق , فالكتابة ايضا مثله . الثالث : قال الشافعي : لا تجوز الكتابة على أقل من نجمين . روي ذلك عن علي عليه السلام وعمر وعثمان وابن عمر . وذلك أنه عقد إرفاق ومن تمام الإرفاق التنجيم ، PageV05P187 وجوز أبو حنيفة على نجم واحد لإطلاق الآية وللقياس على سائر العقود . الرابع : جوز أبو حنيفة كتابة الصبي قال : ويقبل عنه المولى . وذهب الشافعي إلى أنه يجب أن يكون عاقلا بالغا لأنه تعالى قال { والذين يبتغون } والصبي لا يتصور منه الطلب . الخامس : جوز أبو جنيفة أنيكاتب الصبي بإذن الولي وشرط الشافعي كونه مكلفا مطلقا , لأن قوله { فكاتبوهم } خطاب فلا يتناول إلا العاقل هذا وللمفسرين خلاف في أن قوله { فكاتبوهم } أمر إيجاب أو استحباب , فقال قائلون ومنهم عمرو بن دينار وعطاء وداود بن علي ومحمد بن جرير إلى وجوب الكتابة إذا طلبها المملوك بقيمته أو بأكثر وعلم السيد فيه خيرا , ولو كان بدون قيكته لم يلزمه وأكدوه بما روي في سبب النزول أنه كان لحويطب بن عبد العزى مملوك يقال له الصبيح سأل مولاه أن يكاتبه فأبى 
ms3427	 فنزلت . ويروى أن عمر أمر إنسانا بأن يكاتب سيرين أبا محمد بن سيرين , فأبى فضربه بالدرة ولم ينكر أحد من الصحابة عليه . وذهب أكثر العلماء منهم ابن عباس والحسن والشعبي ومالك وأبو حنيفة والشافعي والثوري إلى أنه ندب لقوله صلى الله عليه وسلم ) لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب من قلبه ( ولأن طلب الكتابة كطلب بيعه ممن يعتقه في الكفارة فلا تجب الإجابة , وهذه طريقة المعاوضات أجمع . قال العلماء : إذا أدى مال الكتابة عتق وكان ولاؤه لمولاه لأنه جاد عليه بالكسب الذي هو في الأصل له , ومن هنا يكسب مولاه الثواب . أما قوله { إن علمتم فيهم خيرا } قال عطاء : الخير هو المال كقوله { إن ترك خيرا } [ البقرة : 180 ] قال : بلغني ذلك عن ابن عباس . وضعف بأنه لا يقال في فلان مال وإنما يقال له أو عنده مال , وبأن العبد لا مال له بل المال لسيده , وعن ابن سيرين : اراد إذا صلى . وعن النخعي : وفاء وصدقا . وقال الحسن : صلاحا في الدين . والأقرب أنه شيء يتعلق بالكتابة هكذا فسره الشافعي بالأمانة والقوة على الكسب . ويروى مثله مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وذلك أن مقصود الكتابة لا يحصل إلا بالكسب ثم بالأمانة كيلا يضيع ما يكسبه . واختلفوا أيضا في المخاطب بقوله { وآتوهم } فعن الحسن والنخعي وابن عباس في رواية عطاء وهو مذهب أبي حنيفة , أنهم المسلمون والمراد أعطوهم سهمهم الذي جعل الله لهم من بيت المال , ولا بعد في كون المخاطب في أحد المعطوفين غير الآخر ولا في كون أحد الأمرين للاستحباب والآخر للإيجاب . والسهم الذي يأخذه المكاتب له صدقة ولسيده عوض كما قاله صلى الله عليه وسلم في حديث بريرة ) هو لها صدقة ولنا هدية ( وعن كثير من الصحابة PageV05P188 وهو مذهب الشافعي أن المخاطب هو الموالي والأمر أمر إيجاب فيجب عليهم أن يبذلوا للمكاتبين شيئا من أموالهم , أو يحطوا عنهم جزءا من مال الكتابة . ثم اختلفوا في قدره فعن علي عليه السلام أنه كان يحط الربع ومثله ما روى عطاء 
ms3428	 بن السائب عن أبي عبد الرحمن أنه كاتب غلاما له فترك ربع مكاتبته وعن ابن عمر أنه كاتب عبدا له بخمسة وثلاثين ألفا ووضع عنه خمسة آلاف وهو السبع . والأكثرون على أنه غير مقدر ويحصل الامتثال بأقل متمول . عن ابن عباس : يضع له من كتابته شيئا . وعن عمر أنه كاتب عبدا له يكنى أبا أمية وهو أول عبد كوتب في الإسلام , فأتاه بأول نجم فدفعه إليه عمرو وقال : استعن به على مكاتبتك . فقال : لو أخرته غلى آخر نجم , فقال : أخاف أن لا أدرك ذلك , وهذا الحط عند الأولين على وجه الندب فلا يجبر المولى عليه وأكدوه بما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه صلى الله عليه وسلم قال ) إيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشر أواق فهو عبد ( فلو كان الحط واجبا لأسقط عنه بقدره , ومثله المكاتب عبد ما بقي عليه درهم . وايضا لو كان الحط واجبا فإن كان معلوما لزم عتقه إذا بقي ذلك القدر وليس ذلك بالاتفاق , ولو كان مجهولا لكان ما بقي وهو مال الكتابة مجهولا فلا تصح الكتابة . وأيضا أمر بالإيتاء من مال الله الذي أتاهم ومال الكتابة ليس بدين صحيح لأنه يصدر العجز عنه فلا يستحق ذلك المال هذا الوصف فصح أن هذا أمر من الله تعالى بذلك للناس , أولهم وللسادة أن يعينوا المكاتب على كتابته بما يمكنهم قال صلى الله عليه وسلم ) من أعان مكاتبا في فك رقبته أظله الله في ظل عرشه ( . الحكم الثامن : المنع من إكراه الإماء على الزنا : كان لعبد الله بن ابي راس النفاق ست جوار : معاذة ومسيكة وأميمة وعمرة وأروى وقتيلة , يكرهن على البغاء - أي الزنا - فشكت ثنتان منهن معاذة ومسيكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وحد الإكراه قد مر في سورة النحل في قوله { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } [ النحل : 106 ] والنص وإن كان مختصا بالإماء إلا أنهم أجمعوا على أن حال الحرائر أيضا كذلك . والسؤال المشهور في الآية هو أن 
ms3429	 المعلق بكلمة أن على الشيء يفهم منه عدمه عند عدم ذلك الشيء فتدل الآية على جواز الإكراه على الزنا عند عدم إرادة التحصن . والجواب PageV05P189 بعد تسليم أن مفهوم الخطاب حجة هو أن الإكراه مع عدم غرادة التحصن والتعفف مما لا يجتمعان , فهذا المفهوم قد خرج عن كونه دليلا لامتناعه في ذاته . وقد يقال : إن غالب الحال أن الإكراه لا يحصل إلا عند إرادة التحصن والكلام الوارد على سبيل الغالب لا يكون له مفهوم الخكاب كما مر في قوله { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم } [ النساء : 101 ] وقيل : ) إن ( بمعنى ) إذ ( لأن سبب النزول وارد على ذلك . قال جار الله : أوثرت كلمة ) أن ( على ) إذ ( إيذانا بأن المساعيات كن يفعلن ذلك برغبة وطواعية منهن , وأن ما وجد من معاذة ومسيكة من قبيل الشاذ والنادر . وللآية مفهوم آخر وهو أن للسادة إكراههن على النكاح وليس لها أن تمتنع على السيد إذا زوجها . و { عرض الحياة الدنيا } كسبهن وأولادهن { ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم } لهم على الإطلاق أو بشرط التوبة على أصل الأشاعرة والمعتزلة , أو غفور لهن لأن الإكراه قد لا يكون على حد المعتبر في الشرع من التخويف الشديد فتكون آثمة حينئذ . وحين فرغ من الأحكام وصف القرآن بصفات ثلاث : ألأولى الآيات المبينات أي الموضحات أو الواضحات في معاني الحدود والأحكام وغيرها ولا سيما الآيات التي ثبتت في هذه السورة . الثانية كونه مثلا من الذين خلوا أي قصة عجيبة من قصصهم فإن العجب في قصة عائشة ليس باقل من العجب في قصة يوسف ومريم ومااتهما به . وعن الضحاك أنه أراد بالمثل شبه ما ذكر في التوراة والإنجيل من إقامة الحدود . وعن مقاتل : اراد شبيه ما حل بهم من العقاب إذا عصوا . الثالثة كونه موعظة ينتفع بها المتقون خاصة . التأويل : لا تدخلوا بيوت عالم القرار التي هي غير بيوتكم من دار القرار حتى تتعرفوا أحوالها { وتسلموا على أهلها } سلام توديع ومتاركة { فإن لم تجدوا فيها أحدا } فإن 
ms3430	 صرتم بحيث فتنتم عن حظوظ الدنيا وشهواتها فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم بالتصرف فيها بالحق للحق { وإن قيل لكم ارجعوا } بجذبة { ارجعي إلى ربك } [ الفجر : 28 ] { فارجعوا } ثم أشار إلى أن التصرف في الدنيا لأجل البلاغ وبحسب الضرورة جائز إذا لم تكن النفس تطمئن إليها فقال { ليس عليكم جناح } الاية . ثم أمر بغض بصر النفس عن مشنهيات الدنيا , وبصر القلب عن رؤية الأعمال ونعيم الآخرة , بصر السر عن الدرحات والقربات , وبصر الروح عن الالتفات غلى ما سوى الله , وبصر الهمة عن العلل بأن لا يرى نفسه أهلا لشهود الحق تنزيها له وإجلالا , ولهذا أمر بحفظ فرج الباطن عن تصرفات الكونين فيه . ثم أمر النساء بمثل ما أمر به الرجال تنبيها على أن النساء بالصورة قد يكن رجالا في المعنى . ثم نهى عن إظهار ما زين الله به سرائرهم وأحوالهم إلا ماظهر على صفحات أحوالهم من PageV05P190 غير تكلف منهم . ثم اباح لهم إظهار بعض الأسرار إلى شيوخهن أو إخوانهن في الدين والحال , أو المريدين الذين هم تحت تربيتهم وتصرفهم بمنزلة النساء والمماليك ومن لا خبر عندهم من عالم المعنى كالبله والأطفال , ففيه نفثة مصدور من غير ضرب . { وتوبوا إلى الله جميعا } فإن حسنات البرار سيئات المقربين . فتوبة المبتدئ من الحرام وتوبة المتسوط من الحلال وتوبة المنتهي مما سوى الله { وأنكحوا الأيامى } فيه أمر بطلب شيخ كامل يودع في رحم القلب من صلب الولاية نطفة استعداد قبول الفيض الأعلى وهو الولادة الثانية المستديعة للولوج في ملكوت السماء والأرض , وقد اشار إلى إفاضة هذا الاستعداد بقوله { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله وليستعفف } ليحفظ الذين لا يجدون شيخا في الحال أرحام قلوبهم عن تصرفات الدنيا والهوى والشيطان حتى يجلهم الله على شيخ كامل كما دل موسى على الخضر عليه السلام , أو يخصهم بجذبة { الله يجتبي } [ الشورى : 13 ] { والذين يبتغون } فيه أن المريد إذا طلب الخلاص عن قيد الرياضة لزم إجابته إن علم فيه الصلاح ووجب أن يؤتى بعض ما خص الله الشيخ به من 
ms3431	 المواهب { ولا تكرهوا } فيه أن النفس إذا لم تكن مائلة إلى التصرف في الدنيا وإن كان بالحق لم تكره عليه فإن أصحاب الخلوة غير أرباب الجلوة . { < <(@)(@@) | النور : ( 35 - 50 ) الله نور السماوات . . . . .(@)(@@) > > ^ الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من PageV05P191 يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ويقولون آمنا 
ms3432	 بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون ^ } القراآت : { نور السموات } على الفعل : يزيد من طريق ابن أبي عبلة وابن مشيا { كمشكاة } ممالة : أبو عمرو عن الكسائي { دريء } بكسرتين وبالهمز : أبو عمرو وعلي والمفضل مثله بضم الدال : حمزة وأبو بكر وحماد والخزاز . الباقون بضم الدال وتشديد الياء { توقد } بضم التاء وفتح القاف : حمزة وعلي وخلف وابو بكر وحماد مثله ولكن بياء الغيبة على أن الضمير للمصباح : ابن عامر ونافع وحفص وابو زيد عن المفضل . الباقون وجبلة { توقد } بالفتحات وتشديد القاف { يسبح } بفتح الباء : ابن عامر وأبو بكر وحماد : { سحاب } { ظلمات } على الإضافة : البزي { سحاب } بالتنوين { ظلمات } بالكسر على أنه نصب على الحال : القواس وابن فليح . الباقون بالرفع والتنوين فيهما . { ينزل } من الإنزال : ابن كثير وابو عمرو وسهل ويعقوب { يذهب } من الإذهاب يزيد على أن الباء زائدة { خالق كل شيء } على الإضافة : حمزة وعلي وخلف . الآخرون { خلق } على لفظ الماضي { كل } منصوبا . الوقوف : { والأرض } ط { مصباح } ط { زجاجة } ط { غربية } ط لأن ما بعدها صفة شجرة { نار } ط { نور } ط { يشاء } ط { للناس } ط { عليم } 5 لا بناء على أن الظرف يتعلق بما قبله وهو { كمكشاة } أي مثل مشكاة في بعض بيوت الله عز وجل والأولى تعلقه { يسبح } وفيها تكرار كقولك زيد في الدار جالس فيها أو بمحذوف وهو سبحوا اسمه لا لأن ما بعده صفة بيوت أو لأن الظرف يتعلق { بيسبح } { والآصال } ط لمن قرأ { يسبح } بفتح الباء كأنه قيل : من يسبح ؟ فقيل : { رجال } أي يسبحه رجال . ومن قرأ بالكسر لم يقف لأنه فاعل الفعل الظاهر { رجال } لا لأن ما بعده صفة { الزكاة } لا لأن ما بعده أيضا صفة { والأبصار } 5 لا لتعلق اللام . أو حاتم يقف ويجعل اللام لام القسم على تقدير 
ms3433	 ليجزين قال : فلما سقطت النون انكسرت اللام . { من فضله } ط { حساب } 5 { ماء } ط { حسابه } PageV05P192 ط { الحساب } 5 لا للعطف { سحاب } ط لمن قرأ { ظلمات } بالرفع ولم يجعلها بدلا { فوق بعض } ط { يراها } ط { من نور } 5 { صافات } ط { وتسبيحه } ط يفعلونر 5 { والأرض } ج فصلا بين الأمرين المعظمين مع اتفاق الجملتين { المصير } 5 { من خلاله } ج لما قلنا { عمن يشاء } ط { بالأبصار } 5 ط { والأنهار } ط { الأبصار } ج { من ماء } ج للفاء مع التفصيل { بطنه } ج { رجلين } ج لمثل ما قلنا اربعر ط { ما يشاء } ط { قدير } 5 { مبينات } ط { مستقيم } 5 { ذلك } ط { بالمؤمنين } 5 { معرضون } 5 { مذعنين } 5 ط { ورسوله } ط { الظالمون } 5 . التفسير : أنه سبحانه لما بين من الأحكام ما بين أردفها على عادة القرآن بالإلهيات وقدم لذلك مثلين أحدهما في أن دلائل الإيمان في غاية الظهور , والثاني أن أديان الكفر في نهاية الظلمة . أما الأول فهو قوله { الله نور السموات والأرض } واعلم أن النور في اللغة موضوع لهذه الكيفية الفائضة من الشمس والقمر والنار على ما يجاذيها من الأجرام , لا شك أنه لا يمكن أن يكون إلها لأنه إن كان عرضا فظاهر , وإن كان جسما فكذلك للدليل الدال على أن إله العالم ليس بجسم ولا جسماني ولا زائل ولا متنقل إلى غير ذلك من أمارات الحدوث والافتقار , وعند ذلك ذكر العلماء في تأويل الآية وجوها : الأول وهو قول ابن عباس والأكثرين , أن المضاف محذوف أي هو ذو نور السموات والأرض لأنه قال { مثل نوره } { ويهدي الله لنوره } والمضاف مغاير للمضاف إليه . فنظير الاية قولك ( زيد كرم وجود ) للمبالغة . الثاني أن معناه منور السموات كقراءة من قرأ { نور } بالتشديد وعلى القولين ما المراد بالنور ؟ فالأكثرون على أنه الهداية والحق منا قال في آخر الآية { يهدي الله لنورهه من يشاء } شبهه بالنور في ظهوره وبيانه . وأضافه إلى السموات والأرض للدلالة على سعة إشراقه وفشو إضاءته حتى تضيء له السموات والأرض , أو على حذف المضاف أي نور أهل السموات والأرض وقيل : نور السماء بالملائكة وبالأجرام النيرة والأرض بها وبالأنبياء والعلماء 
ms3434	 وهو مروي عن أبي بن كعب والحسن وابي العالية . وقيل : هو تدبيره إياهما بحكمة كاملة كما يوصف الرئيس المدبر بأنه نور البلد إذا كان يدبر أمورهم تدبيرا حسنا , فهو لهم كالنور الذي يهتدي به في المضايق والمزالق . وهذا القول اختيار الأصم والزجاج . وقيل : هو نظمه إياهما على النهج الأحسن والوجه الأصلح . وقد يعبر بالنور عن النظام . يقال : ما أرى لهذه الأمور نورا . الثالث : ما ذهب إليه الحكماء الأولون الإشراقيون وإليه ميل الشيخ الإمام حجة الإسلام محمد الغزالي على ما قرره في رسالته المسماة بمشكاة الأنوار : أن الله تعالى نور في الحقيقة بل لا نور ، إلا هو بيانه أن للإنسان بصرا يدرك به النور المحسوس PageV05P193 الواقع من الأجرام النيرة على ظواهر الأجسام الكثيفة , وبصيرة هي القوة العاقلة , ولا شك أن البصيرة أقوى من البصر لأن القوة الباصرة لا تردك نفسها ولا تدرك إدراكها ولا تدرك آلتها وهي العين , وأما لقوة العاقلة فإنها تدرك نفسها وتدرك إدراكها وتدرك آلتها في الإدراك وهي القلب أو الدماغ , والإدراك الحسي غعير منتج لأنه لا يصير سببا لإحساس آخر , والإدراك العقلي يصير سببا لإدراكات أخر حتى تجتمع علوم جمة , والحس يضطرب بكثرة ورود المحسوسات عليه حتى إنه لا يسمع الصوت الضعيف مثلا بعد سماع الصوت الشديد , والعقل يزداد بهاؤه ونورانيته بكثرة توارد العلوم وتعاونها , والقوة الحسية تضعف بضعف البدن , والقوة العقلية تقوى بعد الأربعين حتى استدل بذلك على بقائها بعد خراب البدن , والقوة الحسية لا تدرك من القرب القريب ولا من البعد البعيد , والعقلية لا يختلف حالها في القرب والبعد فيدرك ما فوق العرش إلى ما تحت الثرى في لحظة واحدة , بل يدرك ذات الله وصفاته مع أ , ه منزه عن القرب والبعد والجهة , والحس لا يدرك من الشياء إلا ظواهرها , والعقل يغوص في حقائق الأشياء وفي أجزائها وجزئياتها وفي ذاتياتها وعرضياتها , فيوحد الكثير تارة بانتزاع صورة كلية من الجزئيات , ويكثر الواحد أخرى بالتجنيس والتنويع والتصنيف وغير ذلك من التقسيمات التي لا تكاد تتناهى . وإدراك العقل 
ms3435	 قد يكون مقدما على وجود الشيء ويسمى العلم العقلي , وإدراك الحس تابع لوجود الشيء وإذا كان الروح الباصر نورا فالبصيرة التي هي أشرف منها أولى بأن تكون نورا , وكما أن نور المبصر يحتاج في إدراكه إلى معين من الخارج هو الشمس أو السراج مثلا , فنور البصيرة ايضا يحتاج في إدراكه غلى مرشد هو النبي أو القرآن فلذلك سمي القرآن نورا { والنور الذي أنزلنا } [ التغابن : 8 ] والنبي نورا { وسراجا منيرا } [ الأحزاب : 46 ] فروح النبي في عالم الأرواح كالشمس في عالم الأجسام . ثم إن الأنوار النبوية القدسية مقتبسة من أنوار أخرى فوقها لقوله { علمه شديد القوى } [ النجم : 5 ] { قل نزله روح القدس من ربك } [ النحل : 102 ] فكل الأنوار تنتهي إلى مالا نرو أنور منه ولا أجل وأشرف وهو الله سبحانه . والكلام المجمل في هذا المقام هو الذي قد سلف تحقيقه مرارا وهو أن الكمالات أنوار والملكات الذميمة ظلمات . وأيضا الوجود نور والعدم ظلمة , فإن نظرنا إلى الكمال فكل كمال ينتهي إلى الله سبحانه ولا كمال فوق كماله , فهو نور الأنوار . وإن نظرنا إلى الوجود نفسه فلا ريب أن الممكن وجوده مستفاد من غيره إلى أن ينتهي إلى واجب الوجود لذاته وهو نور الأنوار , فسبحان من اختفى عن الخلق لشدة ظهوره , واحتجب عنهم بإشراق نوره , ومن هنا قال صلى الله عليه وسلم ( إن الله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل ما أدرك بصره ) PageV05P194 وفي بعض الروايات سبعمائة وفي بعضها سبعون الفا . قال العلماء : الحجب ثلاثة أقسام : حجب ظلمانية محضة , وحجب ممزوجة من نور وظلمة , وحجب نورانية صرفة , أما المحجوبون بالأول فهم الذين بلغوا في الاشتغال بالعلائق البدنية إلى حيث لا يلتفت خاطرهم إلى الاستدلال بالمصنوعات على الصانع . وأما المحجوبون بالثاني فهم الذين اعتقدوا في الممكنات أنها غنية عن المؤثر , فنفس تصور الاستغناء عن الغير نور لأنه من صفات الله تعالى , ولكن اعتقاد حصوله لمن لا يليق به ظلمة فهذا حجاب ممزوج من نور وظلمة , وأما المحجوبون بالثالث فهم الذين استغرقوا في بحار 
ms3436	 صفات الله وأفعاله فاحتجبوا بالصفات عن الذات , فعرف منهذا التقرير أن الحجب لا تكاد تتناهى حيث لا نهاية للمكنات ولا نحصار للسلوب والإضافات , ولكن الحديث ورد على ما هو المتعارف في باب التكثير . ولنرجع إلى التفسير قال الفراء : المشكاة الكوة في الجدار غير النافذة وهذا القول أصح عند أئمة اللغة وهي من لغة العرب ومنه المشكاة للزق الصغير . وقيل : هي بلغة الحبشة , وعن ابن عباس وأبي موسى الأشعري أن المشكاة هي القائم الذي في وسط القنديل الذي يدخل فيه الفتيلة وهو قول مجاهد والقرطبي , وثمله قول الزجاج هي قصبة القنديل من الزجاجة التي يوضع فيها الفتيلة . وقال الضحاك : هي الحلقة التي يتعلق بها القنديل والمصباح السراج الضخم الثاقب وأصله من الضوء ومنه الصبح والدري فمن قرأ بضم الدال وتشديد الياء منسوب إلى الدر اي ابيض متلألئ , ومن قرأ بالهمز مضموم الدال كمريق أو مكسورها كسكيت ، فمعناه أنه يدرأ الظلام بضوئه . وقال أبو عبيد : إن ضممت الدال وجب أن لا تهمزة لأنه ليس في كلام العرب ( فعيل ) . ومن همزة من القراء فإنما أراد ( فعول ) على سبوح فاستثقل فرد بعضه غلى الكسر . والدراري من الكواكب هي المشاهير كالمشتري والزهرة والمريخ وما يضاهيها من الثوابت التي هي في العظم الأول . ومعنى { من شجرة مباركة } أن ابتداء ثقوبه من شجرة مباركة كثيرة المنافع وهي الزيتون . عن النبي صلى الله عليه وسلم ( عليكم بهذه الشجرة زيت الزيتون فتداووا به فإنها مصحة من الباسور ) وقيل : سميت مباركة لأنها تنبت في الأرض التي بارك الله فيها للعالمين , أو بارك فيها سبعون نبيا منهم إبراهيم عليه السلام فقوله { زيتونة } بدل من { شجرة } ومعنى { لا شرقية ولا غربية } أن منبتها في أكثر الشام وزيتونها أجود الزيتون والشام قريب من وسط العمارة ليس على PageV05P195 الطرف الشرقي من الربع المسكون ولا على الطرف الغربي منه , وعن الحسن أراد شجرة الزيتون في الجنة إذ لو كانت من شجر الدنيا لكانت إما شرقية أو غربية . وضعف بأن المثل إنما يضرب بما يشاهد وإنهم 
ms3437	 ما شاهدوا شجرة الجنة , وقيل : أراد أنها شجرة ملفوفة بالأشجار أو بأوراقها فلا تصيبها الشمس في مشرق ولا مغرب . وزيف بأن الغرض هو صفاء الزيت ولا يحصل إلا بكمال النضج وذلك يتوقف عادة على وصول أثر الشمس إلى الشجرة , وعن ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة وهو اختيار الفراء والزجاج : المراد أنها ليست مما تطلع عليه الشمس في وقت شروقها أو غروبها فقط , بل تصيبها بالغداة والعشي جميعا لأنها في موضع مكشوف , فيكون فيه دليل على كمال النضج الموجب لصفاء الزيت . ومنهم من قال : لا في مضحى ولا في مقنأة وهي المكان الذي لا تطلع عليه الشمس ولكن الظل والشمس يتعاقبان عليها وذلك أجود لكمال الثمرة , قال صلى الله عليه وسلم ( لا خير في شجرة في مقنأة ولا نبات في مقنأة ولا خير في مضحى ) ثم وصف الزيت بالصفاء والبريق وأنه لتلألئه يكاد يضيء من غير نار , فإذا مسته النار ازداد ضوءا على ضوء . فهذا ما يتعلق بحل الألفاظ على ظاهر التفسير , أما ما يتعلق بالمعنى فنقول : إن جمهور المتكلمين ذهبوا إلىأنه تعالى شبه الهداية وهي الآيات البينات في الظهور والجلاء , بالمشكاة التي تكون فيها زجاجة صافية , وفي الزجاجة مصباح يتقد بزيت بلغ النهاية في الصفاء . وإنما اختار هذا التشبيه دون أن يقول إنها كالشمس في الظهور والوضوح لأن الغالب على أوهام الخلق وخيالاتهم إنما هو الشبهان التي هي كالظلمات وهداية الله تعالى فيما بينها كالضوء الكامل , وهذا المقصود لا يحصل منضرب المثل بالشمس لأنها إذا طلعت لم تبق ظلمة أصلا . والأمور التي اعتبرها الله سبحانه في هذا المثال منها كون المصباح في المشكاة وذلك ليكون أجمع للنور وأعون لتكاثف الأشعة وأصون له عن تعرض الرياح . زعم بعضهم أن في الكلام قلبا والمراد كمصباح في مكشاة والصحيح أنه لا حاجة إليه لأن هذا تشبيه مركب , ولهذا قال جار الله : أراد صفة نوره العجيبة الشأن في الإضاءة كصفة مشكاة , ومنها كون المصباح في زجاجة صافية , فإن تعاكس الأنوار من جوانب الزجاجة 
ms3438	 يزيد المصباح نورا . ومنها كون المصباح متقدا بدهن الزيت فليس في الأدهان ما يدانيه في اللمعان والتطويس . ومنها كون الزيت من شجرة بارزة للشمس فإن ذلك يدل على كما نضج الثمرة ونهاية صفاء ذهنها . وأما الإمام الغزالي رضي الله عنه فإنه يقول : المشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت عبارة عن المراتب الخمس الإنسانية . فأولها القوة الحساسة التي هي أصل الروح الحيواني وتوجد للصبي بل لكل حيوان ، وأوفق مثال لها من PageV05P196 عالم الأجسام المشكاةلأن تلك القوى تخرج من عدة ثقب كالعينين والأذنين والمنخرين والفم . وثانيها القوة الخيالية التي تحفظ ما يورده الحواس مخزونا عندها لتعرضه على القوة العقلية التي فوقها عند الحاجة إليه , وأنت لا تجد شيئا في عالم الأجسام يشبه الخيال سوى الزجاجة فإنها في الأصل جوهر كثيف ولكن صفي ورقق حتى صار بحيث لا يحجب نور الصمباح بل يؤديه على وجهه , ثم يحفظه عن الانطفاء بالرياح العاصفةز كذلك الخيال من طينة العالم السفلي الكثيف بدليل أن الشيء المتخيل ذو قدر وشكل وحد , ولنه إذا صفي وهذب صار موازيا للمعاني العقلية ومؤديا لأنوارها , ولذلك يستدل المعبر بالصور الخيالية على المعاني كما يستدل بالشمس على الملك , وبالقمر على الوزير , وبمن يختم فروج الناس وأفواههم على أنه مؤذن يؤذن في رمضان قبل الصبح . وثالثها القوة العقلية القوية على إدراك الماهيات الكلية والمعارف اليقينية ولا يخفى وجه تمثيله بالمصباح كما مر في تسمية النبي سراجا . وحين كان الحس كالمقدمة للخيال وهي مالمقدمة للعقل قيل : إن المشكاة كالظرف للزجاجة التي هي كالظرف للمصباح . ورابعها القوة الفكرية القوية على التقسيمات والاستنتاجات فمثالها مثال الشجرة المثمرة , وإذا كانت ثمرتها مادة ازدياد أنوار المعارف فبالحري أن لا تشبه إلا بشجرة الزيتون , لأن لب ثمرتها هو الزيت الذي هو مادة المصباح وله من سائر الأدهان خاصية زيادة الإشراق وقلة الدخان . وإذا كانت الماشية تسمى مباركة لكثرة درها ونسلها فالذي لا تتناهى ثمرته غلى حد محدود أولى أن يسمى مباركا . وإذا كانت شعب الأفكار العقلية المحضة مجردة عن لواحق الأجسام 
ms3439	 ناسب أن يقال لها { لا شرقية ولا غربية } وخامسها القوة القدسية النبوية التي { يكاد زيها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور } . وأما الشيخ الرئيس أو علي بن سينا فإنه نزل الأمثلة الخمسة على مراتب إدراكات النفس الإنسانية المشهورة . فالمشكاة هي العقل الهيولاني وهو الاستعداد المحض , والزجاجة هي العقل بالملكة وهي قوة النفس حين حصل لها البديهيات وأمكن لها بواسطتها الترقي غلى النظريات والانتقال إلى الكسبيات . ثم إن كان الانتقال ضعيفا فهي الشجرة وتسمى فكرا وإن كان قويا فهي الزيت ويسمى حدسا , وإن كان في النهاية القصوى سميت قوة قدسية وهي التي { يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور } ثم إذا حصل لها المعارف والعلوم المكتسبة بالفعل بحيث تقدر علىملاحظتها متى شاءت من غير تجشم كسب جديد فهو المصباح ويسمى عقلا بالفعل , وغياته أن تكون المعقولات حاضرة عندها متمثلة لها كأنها تشاهدها وهي نور على نور ويسمى عقلا مستفادا . أما الأول فلأن الملكة PageV05P197 نور ومشاهدة تلك الملكة نور آخر , وأما الثاني فلأن ذلك غاية الاستفادة ونهاية التحصيل . وزعم الشيخ أبو علي أن المخرج من العقل الهيولاني غلى الملكة ثم منها إلى العقل التام هو العقل الفعال مدبر ما تحت كرة القمر عند الحكماء , وعبر عنه في الآية بالنار . وعن مقاتل أنه قال { مثل نوره } أي مثل نور الإيمان في قلب محمد كمشكاة فيها مصباح فالمشكاة نظير صلب عبد الله , والزجاجة نظير جسد محمد , واشجرة النبوة والرسالة . وقيل : المشكاة نظير إبراهيم عليه السلام , والزجاجة نظير إسماعيل والمصباح نظير جسد محمد وعن أبي بن كعب أنه قرأ { مثل نور من آمن به } ورأيت في كتب الشيعة عن علي رضي الله عنه مرفوعا للقمر وجهان يضيء بهما أهل السموات والأرضين وعلى الوجهين مكتوب أتدرون ما كتابته ؟ فقالوا : الله ورسوله أعلم . فقال : على وجه السموات { الله نور السموات والأرض } وعلى وجه الأرض محمد وعلي نور الأرضين . وقيل : المشكاة صدر محمد صلى الله عليه وسلم والزجاجة قلبه , والمصباح ما في قلبه 
ms3440	 من الدين , والشجرة إبراهيم عليه السلام , { ويوقد من شجرة } كقوله { واتبعوا ملة إبراهيم } [ آل عمران : 95 ] ومعنى { لا شرقية ولا غربية } أن إبرايهم لم يكن يصلي قبل المشرق كالنصارى ولا قبل المغرب كاليهود بل كان يصلي قبل الكعبة وهي ما بين المشرق والمغرب ومعنى { يكاد زيتها يضيء } أن نور محمد يكاد يتبين للناس قبل أن يتكلم قاله كعب . وقال الضحاك : يكاد محمد يتكلم بالحكمة قبل الوحي ومن هنا قال عبد الله بن رواحة :(@)(@@) % لو لم يكن فيه آيات مبينة % % كانت بديهته تنبيك بالخبر % % وقال يحيى بن سلام : قلب المؤمن نوري يعرف الحق قبل أن يتبين لموافقته له وهو المراد من قوله صلى الله عليه وسلم ( اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ) وقيل : يكاد قلب المؤمن يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم به ولهذا يزداد نورا على نور . قال أبي بن كعب : المؤمن بين اربع خلال : إن أعطي شكر وإن ابتلي صبر وإن قال صدق وإن حكم عدل . فهو في سائر الناس كالرجل الحي الذي يمشي ين أموات يتقلب في خمس من النور : كلامه نور , وعلمه نور ومخله نور , ومخرجه نور , ومصيره إلى النور يوم القيامة . قال الربيع : سألت أبا العالية عن مدخله ومخرجه فقال : سره وعلانيته . قالت الأشاعرة في قوله { يهدي الله لنوره من يشاء } إشارة غلى أن هذه الدلائل مع وضوحها لا تكفي ولا تنفع ما لم يخلق الله الغيمان فيه , وقالت المعتزلة : اراد يهدي الله لطريق الجنة , أو أراد بقوله من يشاءر الذين بلغهم حد التكليف والهدى محمول على PageV05P198 زيادات الألطاف التي هي ضد الخذلان ولهذا قال في الكشاف : معناه يوفق . لإصابة الحق من نظر وتدبر معنى الإنصاف , وجانب جانب المراء والاعتساف , ولم يكن كالأعمى الذي يستوي عنده جنح الليل الدامس وضحوة النهار الشامس وأكدوا ذلك بقوله { ويضرب الله الأمثال للناس } يعني النبي والمكلفين من أمته قالوا : إنما ذكره في معرض الإنعام ولو كان الكل بخلق الله تعالى لما تمكنوا من الانتفاع بالمثل فلا يكون نعمة . ثم زاد 