ms161	 الشاهد صاحب ابن مجاهد ، حدثنا عبدالله بن زيدان بالكوفة ، حدثنا محمد بن عثمان بن كثير الأسدي ، حدثنا عبدالله بن قنبر . حدثني أبي قنبر ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( خيار أمتي الذين إذا غضبوا رجعوا ) ) PageV08P746 670 أخبرنا أحمد ، حدثنا طلحة ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا محمد بن عبدالملك بن أبي الشوارب ، حدثنا سعيد بن سلمة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ( ( أنه تزوج فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ ) ) PageV08P747 671 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو حفص الزيات ، حدثنا عبدالله بن ناجية ، حدثنا عبدالواحد ابن غياث ، حدثنا أبو عوانة ، عن بيان ، عن قيس ، عن مرداس الأسلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ ل / 141 أ ] ( ( يقبض الصالحون ، الأول فالأول حتى يبقى حثالة كمثل حثالة التمر والشعير ، لا يبالي الله عنهم ) ) . PageV08P748 672 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا عبدالله بن سليمان ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا سعد بن الصلت ، حدثنا هارون بن الجهم ، عن جعفر ، عن أبيه قال : ( ( عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم غلام لم يبلغ الحلم فقال : الحمد لله PageV08P749 رب العالمين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بارك الله فيك يا غلام ، فمضت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ إذا عطس الغلام فقال : الحمد لله رب العالمين ، أن يشمت ببارك الله فيك ) ) . 673 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابن أبي داود ، حدثنا جعفر ابن مسافر التنيسي ، حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا سليمان بن قرم عن ثابت ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( طلب العلم فريضة على كل مسلم ) ) . قال ابن أبي داود : PageV08P750 سمعت أبي يقول : ليس في طلب العلم فريضة حديث أصح من هذا PageV08P751 أو قال : حديث يصح إلا هذا . PageV08P752 674 أخبرنا أحمد ، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، حدثنا عبدالله بن أحمد ابن سعيد الجصاص ، حدثنا يحيى بن الفضل العنزي ، حدثنا العلاء بن بشر القرشي ، حدثنا 
ms162	 جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : ( ( لما كان كل شيء يتكلم اشتكت الحمامة ، فجاءت السنور تعودها فقالت : كيف [ ل / 141 ب ] تجدينك يا عمة ؟ قالت : بخير ما عوفينا منك ) ) 675 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا عبدالله بن سليمان إملاء ، حدثني أبي قال : ( ( رأيت في المنام أيام المحنة كأن PageV08P753 رجلا خرج من المقصورة من المسجد الجامع وهو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر : وعقد أبي ثلاثين : ' اقتدوا باللذين من بعدي ؛ أحمد بن حنبل وفلان ' ، ونسيت اسم الثاني إلا أنه كان أيام قتل أحمد بن نصر ) ) . 676 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الطاهري ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبدالله المستعيني ، حدثنا أبو بكر المروذي قال : ( ( سألت أحمد بن حنبل عن حميد الخزاز فقلت له : إن يحيى يتكلم فيه ، قال : ما علمته إلا ثقة ، وقد كنا نقدم عليه إلى الكوفة فننزل عنده فيفيدنا عن المحدثين ، ثم قدم إلى بغداد ليسمع التفسير من حسين المروزي ، فنزل عندي وطبخنا له كرنبية ، فلما كان الليلة الثانية طبخنا له كرنبية ، فلما كان الليلة الثالثة PageV08P754 طبخنا له كرنبية فقال : يا أبا عبدالله ، ما تحسنون بيتكم تطبخون إلا كرنبية ؟ ! قال : فقلت له : إني سمعتك بالكوفة تقول : إن نساء آل خراسان يجدن طبيخ الكرنبية ) ) PageV08P755 677 أخبرنا أحمد ، حدثني أبو الحسين علي بن إبراهيم البيضاوي ، حدثنا إسماعيل ابن علي [ ل / 142 أ ] بن علي الخزاعي بواسط ، حدثنا أبو عبدالله محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي البابشامي المعروف بأستاذ ليث سنة ثنتين وسبعين ومائتين قال : ( ( دخلنا PageV08P756 على أبي نواس نعوده في مرضه الذي مات فيه فقال له عيسى بن موسى الهاشمي : يا أبا علي ، أنت في أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا ، وبينك وبين الله هنات فتب إلى الله عز وجل ، فقال أبو نواس : سندوني ، فقال : إياي تخوف بالله عز وجل ؟ وقد حدثنا حماد ابن سلمة عن يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى 
ms163	 الله عليه وسلم : ' لكل نبي شفاعة ، وإني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة ' ، أفتراني لا أكون منهم ؟ ! ) ) PageV08P757 678 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن إبراهيم ، حدثنا إسماعيل بن علي بن علي ، حدثنا محمد بن إبراهيم بن كثير ، حدثنا أبو نواس الحسن بن هانئ ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا يموت أحدكم حتى يحسن ظنه بالله عز وجل ؛ فإن حسن PageV08P758 الظن بالله ثمن الجنة ) ) . 679 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله الكوفي الحافظ ، حدثنا محمد بن الحسن ابن دريد الأزدي ، حدثنا عبدالرحمن بن أخي الأصمعي ، حدثني عمي قال : سمعت [ ل / 142 ب ] أعرابيا يقول : ( ( من أحب أن لا تفوته شهوة فليشته ما يمكنه ) ) . 680 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب ، حدثنا ابن PageV08P759 أبي داود قال : سمعت محمود بن خالد يقول : قلت لأبي حفص عمرو بن أبي سلمة : ( ( تحب أن تحدث ؟ قال : ومن يحب أن يسقط اسمه من الصالحين ؟ ) ) . 681 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا القاسم عبدالله بن أحمد بن علي المقرئ يقول : سمعت أبا بكر عبدالله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول : سمعت محمد بن نصر أبا عبدالله يقول : PageV08P760 سمعت إسحاق بن راهويه يقول : ( ( لما وردت مرو كتبت إلى أحمد بن حنبل ؛ أن يبعث إلي بشيء من كتب الشافعي حتى أصنف عليه ، قال : فبعث إلي بكتاب ' الرسالة ' وقال : هذا كتاب أعجب به عبدالرحمن بن مهدي ) ) . 682 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن المطلب ، حدثنا أبو بكر أحمد ابن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ ، حدثنا محمد بن عبدالله الزهيري ، حدثنا عبدالصمد بن النعمان ، حدثنا حمزة الزيات ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله PageV08P761 عنها قالت : ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم عافني في بصري واجعله الوارث مني ، لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ) ) PageV08P762 683 [ أخبرنا أحمد ] ، حدثنا أحمد بن شاذان أبو بكر ، حدثنا أبو محمد علي ابن الحسن 
ms164	 بن محمد الدقاق المعروف بابن المغيرة ، حدثنا الحسين بن علي بن الأسود أبو عبدالله العجلي قال : [ ل / 143 أ ] سمعت سفيان بن عيينة يقول : ( ( لما ولي عمر ابن عبدالعزيز الخلافة بعث إلى محمد بن كعب وإلى رجاء بن حيوة وإلى سالم بن عبدالله ، قال : فحضروا فقال لهم : قد ترون ما قد ابتليت به ، وما قد نزل بي فما عندكم ؟ فقال محمد ابن كعب : يا أمير المؤمنين ، اجعل الناس أصنافا ثلاثة ؛ اجعل الشيخ أبا ، والنصف أخا ، والشاب ولدا ، فبر أباك ، PageV08P763 وصل أخاك ، وتعطف على ولدك ، وقال لرجاء بن حيوة : ما تقول يا رجاء ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، ارض للناس ما ترضى لنفسك ، وما كرهت أن يؤتى إليك فلا تأته إليهم ، واعلم أنك أول خليفة يموت ، وقال لسالم بن عبدالله : ما عندك يا سالم ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، اجعل الأمر يوما واحدا ، اصبر لله عن شهوات الدنيا ، آخر فطرك فيه الموت ، فكأن قد كان ، فقال عمر رضي الله عنه : لا حول ولا قوة إلا بالله ) ) PageV08P764 684 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا يموت بن المزرع قال : سمعت خالي الجاحظ يقول : سمعت مسلم بن الوليد الأنصاري يقول : ( ( سألت الفضل بن سهل حاجة فقال لي : يا مسلم ، أسرك اليوم بالوعد وأسرك غدا بالإنجاز إن شاء الله ؛ لأنه كان يقال : إن المواعيد شبك من شباك الكرم يصطادون بها الإخوان ، ألا تسمعهم يقولون : فلان ينجز الوعد [ ل / 143 ب ] ويفي بالضمان ، ويصدق في المقال ؟ ) ) . 685 أخبرنا أحمد ، حدثني عبدالرحمن بن عمر الحافظ بدمشق من لفظه ، حدثنا علي ابن أحمد المقابري البغدادي ، حدثنا بشر بن PageV08P765 موسى قال : سمعت يحيى بن معين يقول : ( ( ويل للمحدث إن استضعفه أصحاب الحديث ، قلت له : يعملون به ماذا ؟ قال : إن كان كذوبا سرقوا كتبه وأفسدوا حديثه ، وحبسوه وهو حاقن حتى يأخذه الحصر ، فيقتلوه بشر قتلة ، وإن كان ذكرا فحلا استضعفهم ، وكانوا بين أمره ونهيه ، قلت : وكيف يكون ذلك ؟ قال : يكون يعرف ما يخرج من رأسه ، ويكون هذا الشأن صنعته ، أما سمعت أبا بكر الهذلي كيف يقول ؟ قال 
ms165	 لي الزهري : أيعجبك الحديث ؟ قلت : نعم ، قال : أما ، إنه يعجب ذكور الرجال ويكرهه مؤنثهم ، أما ذكور الرجال فهم الذين يطلبون الحديث والعلم وعرفوا قدره ، وأما مؤنثهم فهم هؤلاء الذين يقولون : أيش تعمل بالحديث وتدع القرآن ؟ PageV08P766 أوما علموا أن السنة تقضي على الكتاب أصلحنا الله وإياهم ) ) 686 أخبرنا أحمد ، حدثني أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان القرشي الحافظ بالكوفة ، حدثنا أبو عبدالله الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري ، حدثني محمد ابن عبدالله بن غالب بن هاشم الملطي بمصر ، حدثنا محمد بن عبدالرحمن الكوفي الحذاء بالكوفة ، حدثنا يزيد [ ل / 144 أ ] بن الكميت قال : ( ( دخلت على يحيى بن اليمان وقد تقربت وأطبقت إحدى نعلي على الأخرى فقال PageV08P767 لي : يا يزيد ، تقربت ، فقلت : ما شاء الله كان ، فقال : يا يزيد ، حدثني صاحب هذه الدار يعني سفيان الثوري ، عن زيد ابن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن ريح الجنة لتوجد من مسيرة خمسمائة عام ، ولا يجد ريح الجنة من طلب الدنيا بعمل الآخرة ) ) آخره والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما . بلغت عرضا بأصل مقابل بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة PageV08P768 . الأصل ما مثاله : بلغ السماع لجميعه على الشيخ الأجل ، الإمام العالم ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، فخر الأئمة مفتي الأمة سيف السنة أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبدالله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الأشرف الأمين جمال الدين خاصة أمير المؤمنين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد وصفي الدولة أبو الحسن جوهر بن عبدالله الأستاد فتاه والفقهاء ؛ أبو الرضى أحمد بن طارق ابن سنان القرشي البغدادي وأبو علي حسن بن يوسف بن أبي الرضا الدمشقي ، وأبو عبدالله محمد بن إبراهيم بن أحمد الفيروزآبادي ، ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي وأبو المكارم 
ms166	 محمد بن الحسن بن نصر الخلاطي [ ل / 144 ب ] وأبو عمرو عثمان بن محمد الإسفراييني الصوفي ، وأحمد بن سعيد وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، وأبو الفضائل الحسن بن عبدالغني ابن يوسف المناري ، وأبو الفتوح عبدالقاهر بن هبة الله ابن المؤيد بالله الهاشمي ، وأبو محمد الحسن بن محمد ابن أحمد العلوي ، وأبو محمد عبدالعزيز ابن عيسى بن عبدالواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي ، وإسماعيل بن عبدالرحمن بن أحمد الأنصاري مثبت السماع وهذا خطه ، وآخرون في يوم الجمعة منتصف شوال سنة سبع وستين وخمسمائة بالإسكندرية حماها الله تعالى والحمد لله وحده . هذا تسميع صحيح قرئ علي من الأصل الذي يسمع منه هذا الفرع منه . وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . PageV08P769 وفي الأصل ما مثاله : سمع جميعه على القاضي الأجل الفقيه جمال الدين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن الحسين بن حديد بقراءة الشيخ الأجل الفقيه العالم الثقة زكي الدين أبي محمد عبدالعظيم ابن عبدالقوي بن عبدالله المنذري الجماعة السادة الفقهاء مجيب الدين أبو علي الحسن ، والإمام عماد الدين أبو البركات عبدالله ابنا الشيخ الفقيه النبيه أبي محمد عبدالوهاب بن عوف ، وأخوهما القاضي الرشيد العالم أبو الفضل عبدالعزيز وولده أبو بكر محمد ، والقاضي عز الدين أبو البركات عبدالحميد ابن الإمام جمال الدين أبي علي الحسين بن عتيق بن رشيق ، الرشيد أبو الحسين يحيى بن علي بن عبدالله القرشي [ ل / 145 أ ] والقاضي علم الدين أبو محمد عبدالحق بن القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والنفيس أبو الطاهر إسماعيل بن الفقيه أبي طالب أحمد بن عبدالمولى الأنصاري ، وكاتب هذه الأسماء عبدالرحمن بن مقرب بن عبدالكريم وصح وثبت في ثالث ربيع الأول من سنة عشر وستمائة . [ ل / 145 ب ] صورة ما في الأصل : سمع جميع الجزء على الشيخ الإمام العالم الفقيه الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني ، بقراءة الشيخ العالم تاج الدين أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي المكين 
ms167	 أبو طالب أحمد بن القاضي المكين الأشرف أبي الفضل عبد الله بن الحسين بن حديد ، والأشياخ الفقهاء : أبو الرضا أحمد ابن PageV08P770 طاهر ابن سنان البغدادي القرشي ، وأبو الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن الأنصاري المقرئ الكاتب ، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم الفيروزابادي ، ومحمد بن أحمدبن محمد البلخي ، وأبو بكر محمد بن الحسن الخلاطي ، وأبو عمرو عثمان بن محمد بن أبي بكر الإسفراييني ، وزكريا بن صالح البوقاني ، وأبو علي حسن بن يوسف الدمشقي ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد ابن الصفراوي ، والأمين الحاج قولي بن موسى ، وابنه محمود ، وابن أخيه إبراهيم ابن ساوي بن موسى التركي ، وأبو محمد الحسن بن حميد بن أحمد العلوي ، والشريف أبو محمد عبد القاهر بن هبة الله ابن عبد القاهر الهاشمي ، وأبو المكارم أحمد ابن علي بن سعيا ، وعبد العزيز ابن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان ، وهو مثبت هذه لأسماء في الأصل بخطه - وولده أبو القاسم عيسى ، وكاتب هذا السماع حسن ابن عبد الغني بن يوسف بن محمد المنادي ، وذلك في يوم الجمعة منتصف شوال سنة سبع وستين وخمسمائة . هذا تسميع صحيح كما قد كتب . كتب أحمد بن محمد الأصبهاني . [ ل 147 / أ ] . PageV08P771 صفحة فارغة . PageV08P772 الجزء التاسع من انتخاب الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ صدر الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة مقتدى الفرق بقية السلف أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري PageV09P773 وفي الأصل ما مثاله : - سمع جميع هذا الجزء بقراءة الشيخ العالم الأمين المحدث الثقة الجهبذ عمدة الأصحاب أبي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري على القاضي الأجل الأمين جمال الدين ولي أمير المؤمنين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد الجماعة الفقهاء : القاضيان الفقيهان الجليلان الأمين نجيب الدين أبو علي الحسن ، والعالم الجليل عماد الدين أبو البركات عبد الله ابنا الإمام 
ms168	 الأعز أبي محمد عبد الوهاب بن إسماعيل بن عوف ، وأخوهما القاضي الفقيه الرشيد أبو الفضل عبد العزيز ، وابنه أبو بكر محمد ، وعلم الدين أبو محمد عبد الحق بن القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الرشيد أبو الحسين يحيى بن علي ابن عبد الله القرشي العطار ، وعز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الإمام أبي علي الحسين بن عتيق ، وإسماعيل بن أحمد بن عبد المولى الأنصاري ، وعبد الرحمن بن مقرب ، - والخط له - وذلك في ثالث ربيع الأول سنة عشر وستمائة عبد الحق مصلح وهو صحيح ، وكتب عبد الرحمن بن مقرب حامدا لله تعالى ومصليا على نبيه وآله وسلم تسليما . [ ل 147 ب ] PageV09P774 بسم الله الرحمن الرحيم رب سهل يا كريم أخبرنا القاضي الفقيه المكين الأشرف الأمين جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد قراءة عليه وأنا أسمع بثغر الإسكندرية - حماه الله تعالى - ثالث ربيع الأول سنة عشر وستمائة ، قال : أخبرنا الشيخ الفقيه الإمام العالم الحافظ صدر الإسلام أوحد الأنام فخر الأئمة سيف السنة بقية السلف أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني - رضي الله عنه قراءة عليه وأنا أسمع في النصف من شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة . 687 - أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح الأبهري الفقيه المالكي ، حدثنا PageV09P775 أبو الحسن أحمد ابن محمد بن إسحاق بالرحبة ، حدثني أبو علي السماك الرافقي ( ( وكان من خيار عباد الله ) ) ، قال : ( ( ماتت أمي في محنة الواثق فرأيتها في النوم فقلت لها : يا أمه ، ما فعل الله بك ؟ ، قالت : صرت إلى خير ، قلت : فلك إلي حاجة ؟ ، قالت : نعم ، إذا سمعت المؤذن يقول : لا إله إلا الله فقل : لا إله إلا الله محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، القرآن كلام الله غير مخلوق ، قال : فدخلت إلى 
ms169	 المسجد الجامع فرأيت الحسن بن حماد سجادة ، PageV09P776 فقلت : رؤياي ، فقال لي : أحدثك بأعجب منها ، لما كان منذ ليالي رأيت في النوم رجلين لم أر [ ل 148 / أ ] أحسن منهما وجها وثوبا ، فقلت لهما : من أنتما فداكما أبي وأمي فإني لم أر أحدا من خلق الله أحسن منكما ؟ ! فقال لي أحدهما : أنا جبريل وهذا ميكائيل ، فعلقت بهما ، وقلت : فداكما أبي وأمي ما تقولان في القرآن ؟ فقال أحدهما : أنا جبريل وهذا ميكائيل وأحمد بن حنبل والروحانيون وحملة العرش يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق ) ) PageV09P777 688 - سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب يقول : سمعت أبا عبد الله بن أبي الأزهر يقول : سمعت سفيان بن وكيع يقول : قال رجل لسفيان ابن عيينة : إني غريب ، قال : فأنشأ سفيان يقول : غريب يستكن إلى غريب غريب الشوق في بلد غريب كلانا في القرابة ذو سواء فما يغني الغريب عن الغريب 689 - أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، حدثنا ابن أبي الأزهر ، حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : ( ( دعانا سفيان بن سعيد الثوري فقدم إلينا تمرا ولبنا جامدا فلما توسطنا الأكل قال : قوموا بنا حتى نصلي ركعتين شكرا لله تعالى . قال سفيان بن وكيع : لو قدم إليهم من هذا اللوزينج المحدث لقال لهم : قوموا بنا نصلي التراويح ) ) . 690 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبد الله [ ل 148 / ب ] ابن محمد ابن بنت منيع ، حدثنا يحيى بن أيوب العابد ، حدثنا أبو داود النخعي سليمان بن عمرو ، حدثنا عبد الله PageV09P778 بن عبد الرحمن ، عن سعيد بن المسيب ، قال : قال عمر بن الخطاب - - رضي الله عنه - - ( ( إذا رأيتم القارئ يغشى السلطان فهو لص ، وإذا رأيتموه يجلس ليجلس إليه فهو يقول : أنا ذا فاعرفوني ، فلا تجلسوا إليه ولا كرامة ، وإذا جلس ليعلم خيرا أو ليتعلم ، فذلك ) ) . 691 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو سعيد الحسن بن جعفر السمسار ، حدثنا محمد بن جعفر الكوفي القتات ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين الأحول من 
ms170	 العينين سنة ثمان عشرة ومائتين ، حدثنا سليمان بن مهران الأعمش ، عن شقيق قال : ( ( كنت أنا وحذيفة إذ جاء PageV09P779 شبث ابن ربعي فقام يصلي فبزق بين يديه ، فلما انفتل ، قال له حذيفة : يا شبث لا تبزق بين يديك ولا عن يمينك ، عن يمينك كاتب الحسنات ، وابزق عن يسارك ، أو خلفك فإن الرجل إذا قام يصلي استقبله الله عز وجل بوجهه ، فلا يصرفه حتى يكون هو الذي يصرفه ، أو يحدث حدث سوء ) ) . 692 - سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد العسكري يقول : سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الصيرفي يقول : ( ( كنت بحضرة الزبير بن بكار وقد أهدى له صديق له حملا مشويا ، فقال للرسول : اقرأ عليه السلام ، وقل له : لطف الله بك ) ) . 693 - أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين ، [ ل 149 / أ ] حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين الدقاق سنة ثلاثمائة ، حدثنا القاسم بن بشر ، حدثنا PageV09P780 الوليد بن مسلم أبو العباس ، قال : ( ( سألت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن قول الله عز وجل { والمستغفرين بالأسحار } ، فقال : حدثني سليمان بن موسى قال : حدثني نافع أن ابن عمر كان يحيي الليل صلاة ، ثم يقول : يا نافع ، أسحرنا ؟ ، فأقول : لا ، فيعود إلى صلاته ، فإذا قلت : نعم ، قعد يستغفر الله ويدعوا حتى يصبح ) ) 694 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، حدثنا PageV09P781 إبراهيم بن عبد الله ابن أيوب المخرمي ، قال : سمعت الحسن بن حماد سجاده يقول : ( ( بلغني أن أم إسحاق الأزرق قالت : يا بني ، إن بالكوفة رجلا يستخف بأصحاب الحديث ، وأنت على الحج أسألك بحقي عليك أن تسمع منه شيئا ، قال إسحاق : فدخلت الكوفة فإذا الأعمش قاعد وحده ، فوقفت على باب المسجد ، فقلت : أمي والأعمش ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( طلب العلم فريضة على كل مسلم ) ) ، فقلت : يا أبا محمد حدثني فإني رجل غريب ، قال : من أين أنت ؟ ، قلت : من واسط ، قال : فما اسمك ؟ ، قلت : إسحاق بن يوسف الأزرق ، قال : ولا خيبت ، ولا خيبت أمك ، أ ليس حرجت عليك ألا تسمع مني شيئا ؟ ، قلت 
ms171	 : يا أبا محمد [ ل 149 / ب ] ، ليس كل ما بلغك يكون حقا ، قال : لأحدثنك بحديث ما حدثت به أحدا قبلك ، فحدثني أن ابن أبي أوفى قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ( الخوارج كلاب النار ) ) PageV09P782 695 - سمعت أحمد يقول : سمعت القاضي أبا الحسن علي بن الحسن PageV09P783 بن علي بن مطرف الجراحي يقول : توفي أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون بن زياد ، يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من ذي الحجة ، سنة ثلاث وثلاثمائة . وفيها مات عمر بن أيوب السقطي . ومات قاسم المطرز ودفن بمقبرة باب الكوفة سنة خمس وثلاثمائة . ومات أبو خليفة الفضل بن الحباب بالبصرة لثلاث عشرة خلون من جمادى الأولى سنة خمس وثلاثمائة . PageV09P784 ومات علي بن إسحاق بن زاطيا ، يوم الجمعة لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثمائة وفيها مات أبو محمد القاسم بن أيوب التوزي . وفيها مات محمد بن الحسين بن شهريار . ومات أحمد بن سهل بن الفيرزان الأشناني أبو العباس المقرئ ثقة صدوق صاحب قراءة عاصم يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من المحرم سنة سبع . ومات حامد بن شعيب البلخي ثقة صدوق يوم الخميس لست PageV09P785 خلون من المحرم سنة سبع . وفيها مات [ ل 150 / أ ] أبو بكر بن المرزبان المخرمي . مات أبو صخرة عبد الرحمن بن بحر القرشي سنة عشر وثلاثمائة . مات محمد بن هارون بن المجدر البيع يوم الأربعاء سلخ ربيع الآخر من سنة اثنتي عشرة ، وتوفي أبو بكر أحمد بن عبد الله بن سيف الفرائضي سنة ست عشرة . مات أبو الطيب الكوكبي سنة سبع عشرة . مات أبو محمد بن صاعد ودفن باب مقبرة الكوفة ، وكان يوما عظيم المنظر سنة ثمان عشرة ، مولده سنة ثمان وعشرين . توفي أبو عبيد بن حربويه الثقة المأمون لثلاث عشرة بقين من PageV09P786 رمضان سنة تسع عشرة . توفي أبو عمر محمد بن يوسف القاضي وصلى عليه ابنه عمر بن محمد ، وكان ثقة صدوقا في سنة عشرين . وفيها مات أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين درب الزعفراني يوم الاثنين 
ms172	 فجاءه وقد خرج من الحمام في عافية لخمس خلون من شهر رمضان . 696 - أنشدنا أحمد ، أنشدنا أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب ، أنشدنا محمد ابن الحسن بن دريد لبعض العرب : من تصدى لأخيه بالغنى فهو أخوه PageV09P787 فإن احتاج إليه رأى منه مايسوه يكرم المثري فإن أم لق أقصاه بنوه لو رأى الناس نبيا سائلا ما وصلوه [ ل 150 / ب ] وهم لو طعموا في زاد كلب أكلوه لا تراني آخر الده ر بتسآل أفوه إن من يسأل سوى الرح من يكثر حارموه والذي قام بأرزا ق الورى طرا سلوه تلبسوا أثواب عز فاسمعوا مني وعوه أنت ما استغنيت عن صا حبك الدهر أخوه فإن احتجت إليه مرة مجك فوه أكرم المعروف مالم تتبذل فيه الوجوه 697 - أنشدنا أحمد ، أنشدنا منصور بن ملاعب ، أنشدني إبراهيم بن محمد نفطوية لنفسه : PageV09P788 أستغفر الله مما يعلم الله إن الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل مظلمة واسوءتا من حيائي يوم ألقاه 698 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا القاضي أبو الحسن الجراحي ، حدثنا أبو يعقوب إسحاق ابن إبراهيم الصيدلاني ، وكان يحفظ حديثا واحدا لم يكن عنده غيره ، حدثنا أبو الأشعث أحمد ابن المقدام ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال : ( ( خدمت النبي - صلى الله عليه وسلم - عشر سنين ، فما قال لشيء عملته ، لم عملته ؟ ولا لشيء لم أعمله ، لم لم تعمله ؟ ) ) وذكر الحديث . PageV09P789 699 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو سعيد الحسن بن جعفر ، حدثنا محمد بن جعفر القتات القرشي ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا بسام الصيرفي قال : ( ( سألت محمد ابن علي ، عن الصلاة PageV09P790 خلف بني أمية ؟ ، قال : صل خلفهم ، فإنا نصلي خلفهم ، قلت : إن [ ل 151 / أ ] الناس يزعمون أن ذلك منكم تقية ، قال : كذبوا ، كان الحسن والحسين عليهما السلام يبتدران إلى مروان فيصليان خلفه فإذا صعد المنبر سبه الحسن والحسين ، أوكان هذا تقية ؟ ) ) 700 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر بن شاذان يقول : سمعت أبا عيسى عبد الرحمن ابن زاذان بن يزيد بن مخلد الرزاز يقول : PageV09P791 ( ( كنت 
ms173	 عند أحمد بن حنبل ، وجاءه رجل ، فقال له شيئا لم أفهمه ، فقال له : اصبر فإن الصبر مع النصر ، ثم قال : سمعت عفان بن مسلم يقول : و حدثنا همام ، عن ثابت ، عن أنس ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( ( والنصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، { فإن مع العسر يسرا ، إن مع العسر يسرا } ) ) 701 - سمعت أحمد يقول : سمعت أبا بكر بن شاذان يقول : ( ( سألت أبا عيسى في أي سنة ولدت ؟ ، قال : ولدت في سنة إحدى وعشرين ومائتين ، وسألته في أي سنة مات أحمد بن حنبل ؟ ، فقال : سنة إحدى وأربعين ومائتين ، وصليت عليه مرتين ، صلى عليه عم كان له ، وجاء عبد الله ابن إسحاق بن إبراهيم فصلى عليه ، وصليت PageV09P792 عليه أيضا ، وكان حرا شديدا ) ) . 702 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن إبراهيم الكهيلي بالكوفة ، حدثنا أبو جعفر الحضرمي ، حدثنا عوف بن سلام ، حدثنا مندل ، عن إسماعيل بن سليمان ، [ ل 151 / ب ] عن أبي عمر الأزدي ، عن ابن الحنفية في قوله عز وجل { سيجعل لهم الرحمن ودا } . قال : لا تلقى مؤمنا إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته عليهم PageV09P793 السلام . 703 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، حدثنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الدعاء ، حدثنا علي بن أحمد المصري ، حدثنا علي بن داود ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن PageV09P794 صالح ، عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس في قوله : { قرآنا عربيا غير ذي عوج } . قال : غير مخلوق PageV09P795 704 - أخبرنا أحمد ، حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قدم علينا ، حدثنا جدي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( لما نفخ في آدم عليه السلام ، فبلغ الروح رأسه عطس ، فقال : الحمد لله رب العالمين ، فقال الله عز وجل له : يرحمك الله ) ) PageV09P796 705 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسين يحيى بن الحسين بن محمد PageV09P797 الإمام بمدينة النبي - صلى الله عليه وسلم - بقراءتي عليه ، حدثنا أحمد بن عمرو المديني ، حدثنا يونس بن عبد 
ms174	 الأعلى ، حدثنا سفيان ابن عيينة ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك ، ( ( أن رجلا سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الساعة ؟ ، فقال : ما أعددت لها ؟ قال : حب الله ورسوله ، قال : أنت مع من أحببت ) ) . 706 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن محمد بن [ ل 152 / أ ] القاسم الأدمي ، حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ، حدثنا أحمد بن سنان قال : ( ( قال لي أبو سعيد الحداد في شيء : أخطأت ، قال : قلت له : بل أنت أخطأت إذ ظننت أني لا أخطئ ) ) . PageV09P798 707 - سمعت أحمد يقول : سمعت أبا عمر بن حيوية يقول : سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول : سمعت سلمة بن شبيب يقول : سمعت عبد الرزاق يقول : سمعت معمرا يقول : سمعت الزهري يقول : ( ( إذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب ) ) 708 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فهد الموصلي القاضي ، حدثنا أحمد بن الحسن الجباري ، 260 . حدثنا أبو PageV09P799 حفص قاضي حلب ، حدثنا محمد بن أبي سكينة البهراني ، حدثنا ابن أبي رواد ، عن أبيه ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه قال : ( ( ذكرت حديثا رواه ابن عمر ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( ( ما حق امرئ يبيت ثلاثا إلا ووصيته عند رأسه ) ) . فدعوت بدواة وقرطاس لأكتب وصيتي ، وجاءني النوم ، فنمت ، فبينا أنا نائم ، إذ دخل علي داخل أبيض الثياب ، حسن الوجه ، طيب الرائحة ، فقلت : يا هذا ، من أدخلك داري ؟ ، قال : أدخلنيها ربها ، قلت : فمن أنت ؟ ، قال : ملك الموت ، قال : فرعبت منه ، فقال : لن ترع ، إني لم أومر بقبض روحك ، قال : قلت : اكتب لي براءة من النار ، قال : هات دواة PageV09P800 و قرطاسا ، [ ل 152 / ب ] فمددت يدي إلى الدواة والقرطاس الذي نمت وفي قلبي أنه عند رأسي ، فناولته ، فكتب في القرطاس بسم الله الرحمن الرحيم ، أستغفر الله ، أستغفر الله ، حتى ملأ بطنه وظهره ، ثم ناولني ، فقال : هذه براءتك من النار ، فقلت : يرحمك الله ، اكتب لي كما وعدتني ، فقال : هذه براءتك ، وانتبهت فزعا ، فدعوت بالسراج ونظرت ، فإذا القرطاس الذي تحت رأسي مكتوب في بطنه وظاهره ، أستغفر الله ، أستغفر 
ms175	 الله ) ) . 709 - أخبرنا أحمد ، حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن ، حدثنا جدي ، حدثنا سعد ابن يزيد الفراء ، حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن PageV09P801 سهيل بن أبي صالح ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن تميم الداري ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( الدين النصيحة ، قالوا لمن يا رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ؟ قال : لله ، ولكتابه ، وأئمة المؤمنين ، أو قال : أئمة المسلمين ، وعامتهم ) ) . 710 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عمر بن حيوية من لفظه ، حدثنا عبد الله بن سليمانابن الأشعث ، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي ، حدثنا مالك بن أنس ، عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك قال : ( ( رأيت رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، وحانت صلاة العصر والتمس الناس الماء فلم يجدوه ، فأتي رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - بإناء ، [ ل 153 / أ ] فوضع رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - يده في الماء ، فرأيت الماء ينبع من تحت أصابع رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، فتوضأ الناس حتى توضأ من عند آخرهم ) ) PageV09P802 المستفاد من هذا الحديث أن الشافعي لم يقل في حديث حدثنا مالك إلا هذا والله أعلم . 711 - سمعت أحمد يقول : سمعت علي بن عبد العزيز البرذعي يقول : سمعت الشبلي يقول : ( ( احتجب الله تعالى عن خلقه بسبعين PageV09P803 ألف حجاب وأنا وراء هذا كله ) ) . 712 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا أحمد بن الصلت الحماني ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا سفيان ، عن ليث ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال : ( ( كان النبي - - صلى الله عليه وسلم - - لا ينام PageV09P804 حتى يقرأ تنزيل وتبارك ) ) PageV09P805 713 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا أحمد بن الصلت ، حدثنا عفان بن مسلم الصفار ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن أنس ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه من الخير ) ) . 714 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا أحمد ، حدثنا أبو نعيم ، عن سفيان الثوري ، عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن 
ms176	 محمود بن لبيد ، عن رافع ابن خديج ، أن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( أسفروا بالصبح فإنه أعظم للأجر ) ) PageV09P806 715 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم المقرئ ، [ ل 153 / ب ] حدثنا PageV09P807 أحمد بن الصلت ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد ، أن رسول PageV09P808 الله - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ) ) . 716 - أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر ، حدثنا ابن سماعة ، حدثنا أبونعيم ، حدثنا أبو حنيفة النعمان بن ثابت ، عن حماد ، عن إبراهيم : ( ( أن جرير بن عبد الله بال ومسح على خفيه ) ) 717 - أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن ، حدثنا محمد بن سماعة ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا أبو حنيفة ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن PageV09P809 عائشة ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( هون علي منيتي إني رأيت عائشة في الجنة ) ) . 718 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الحسن ابن مقسم ، حدثنا أحمد بن PageV09P810 الصلت ، حدثنا عفان بن مسلم ، أخبرنا قتادة ، عن أنس بن مالك ، عن عبادة بن الصامت ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، فقالت له عائشة أو بعض أزواجه : أنا أكره الموت ، قال : ليس ذلك ، ولكن المؤمن إذا حضره الموت ، بشر برضوان الله عز وجل وكرامته ، وليس شيء أحب إليه مما أمامه ، فأحب لقاء الله عز وجل ، وأحب الله لقاءه ، وإن الكافر إذا حضره الموت ، بشر بعذاب الله وعقوبته ، فليس أكره إليه مما أمامه ، [ ل 154 / أ ] فكره لقاء الله ، وكره الله لقاءه ) ) . 719 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا أحمد بن الصلت ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا العمري ، عن نافع ، عن بن عمر ، عن عمر قال : ( ( ما ساق النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى أحد من أزواجه ، ولا بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية ) ) PageV09P811 720 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا أبو نعيم ، فذكر نحوه عن ابن عمر ، قال : لم يذكر أبو نعيم في هذه المرة عن 
ms177	 عمر . PageV09P812 721 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا العمري ، عن نافع ، عن بن عمر ، عن عمر ، قال : ( ( قلت يا رسول الله ، أينام أحدنا وهو جنب ؟ قال : نعم ، إذا توضأ ) ) . 722 - أخبرنا أحمد ، حدثنا ابن مقسم ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( من يأتني بخبر القوم يوم الأحزاب ؟ ، قال : فقال الزبير : أنا ، ثم قال : من يأتني بخبر القوم ؟ ، فقال الزبير : أنا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : إن لكل نبي حواريا وحواري الزبير ) ) PageV09P813 والحواري : الناصر . 723 - أخبرنا أبو محمد طاهر بن أحمد بن علي السليطي النيسابوري من لفظه ، قال : قرأت على أبي حمزة محمد بن الحسين الفقيه بهمذان ، قلت له : أخبركم أبو أحمد عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا محمد بن أويس ، [ ل 154 / ب ] حدثنا أحمد بن بديل أبو جعفر ، حدثنا مفضل بن صالح ، حدثنا سماك ، عن عبد الله بن مسعود ، PageV09P814 عن أبيه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ( نضر الله امرأ سمع منا حديثا ، فبلغه كما سمعه ، فإنه رب مبلغ أوعى من سامع ) ) PageV09P815 724 - أخبرنا أبو محمد ، قال : قرأنا على الفقيه أبي القاسم بنجير بن حيلة بن البصري ، أخبركم أبو بكر بن محمد اليزدي ، أخبرنا أبو محمد العسكري في كتابه ، حدثنا الحسن ابن محمد ، وأحمد بن محمد البصري قالا : حدثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي ، قال : قال سمعت عمي الأصمعي يقول : قال لي الرشيد ( ( استكثر من هذه الحكايات ، فإنها نثارات الدر وربما كان فيها الدرة التي لا قيمة لها ) ) PageV09P816 725 - أخبرنا أبو الحسن العتيقي ، أخبرنا أبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري بعكبرا ، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد ، حدثنا أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة ، وغير واحد ، قالوا : حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، سمع النبي - - صلى الله عليه وسلم - - رجلا يعظ أخاه في الحياء ، فقال النبي - - صلى الله عليه وسلم 
ms178	 - - : ( ( الحياء من الإيمان ) ) . 726 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا حفص ابن عمرو الربالي ، حدثنا يحيى بن ميمون . حدثنا PageV09P817 علي بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد [ ل 155 / أ ] قال : ( ( جاء شاب إلى رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، فقال : يا رسول الله ، علمني دعاء أصيب به خيرا قال : فقال له رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - : ادنه ، فدنا ، حتى كاد يصيب ركبة رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( قل اللهم اعف عني ، فإنك عفو تحب العفو ، إنك عفو كريم ) ) . 727 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ، حدثنا مالك بن أنس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - يقول : ( ( إن الله جل وعز لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يبق عالم اتخذ PageV09P818 الناس رؤوسا جهالا ، فسئلوا ، فأفتوا بغيرعلم ، فضلوا وأضلوا ) ) . 728 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد ابن سليمان لوين ، حدثنا مالك بن أنس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 729 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، أخبرني ابن وهب ، أن مالكا أخبره عن هشام ابن عروة ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو [ ل 155 / ب ] قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبض العلم بقيض PageV09P819 العلماء ، حتى إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا ، فسئلوا فأفتوا بغير علم ، فضلوا ، وأضلوا ) ) . 730 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن زيد بن حميد بعكبرى مولى عبد الله بن علي بن العباس ، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي 
ms179	 بن بحر بن كنيز الصيرفي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( إنه ليسمع خفق نعالهم حين يولون مدبرين ) ) . 731 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا أبو محمد ، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، حدثنا مطهر بن الهيثم الطائي ، حدثتني PageV09P820 أمي : أم عاصم ، قالت : حدثتني حكيمة ، عن عائشة أم المؤمنين ، قالت : ( ( أمرنا رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - أن نمتشط الغسل ، وأن نختضب الغمس ، ولا نقحل أيدينا مثل أيدي الرجال ) ) . 732 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا عبيد الله ، حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، قال : قرئ على الحارث ابن مسكين وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، أو ابن PageV09P821 القاسم ، قال : ( ( قيل لمالك لم لم تأخذ عن عمرو بن دينار ؟ ، قال : أتيته فوجدتهم يأخذون عنه قياما ، فأجللت حديث رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - أن آخذه [ ل 156 / أ ] وأنا قائم ) ) . 733 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ ، أخبرنا أبو عمران موسى بن سهل ابن عبد الحميد الجوني ، حدثنا هارون بن سعيد ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو يعني : ابن الحارث ، أن عبد الرحمن بن القاسم حدثه ، عن أبيه القاسم بن محمد بن أبي بكر ، عن عبد الله بن عمر ، أنه كان يخبر عن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - ، أنه قال : ( ( إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آية من آيات الله ، فإذا رأيتموها فصلوا ) ) . PageV09P822 734 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، أخبرنا جعفر بن محمد الفيريابي ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن مالك بن مغول ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، أن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - ، قال : ( ( لقد أوتي الأشعري مزمارا من مزامير آل داود ) ) . 735 - أخبرنا أحمد ، أخبرنا علي ، أخبرنا جعفر ، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا يحيى ابن سعيد الأموي ، حدثنا طلحة بن يحيى ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال : قال رسول الله - - صلى الله 
ms180	 عليه وسلم - - : ( ( لو رأيتني وأنا أستمع قراءتك البارحة ، لقد أعطيت مزمارا من مزامير آل داود ) ) . قلت : أما والله يارسول الله ، إن أعلم أنك تسمع قراءتي لحبرته لك تحبيرا ) ) [ ل 156 / ب ] . PageV09P823 736 - قال : حدثنا جعفر ، حدثنا قتيبة ، عن مالك بن أنس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : أن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - خطب الناس فقال : ( ( يا أمة محمد ، لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) ) . PageV09P824 737 - قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( والذي نفسي بيده ، لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) ) 738 - أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس ، حدثنا أبو PageV09P825 حامد محمد ابن هارون الحضرمي ، حدثني عبد الله بن الصباح العطار ، حدثنا أبو علي الحنفي ، حدثنا قرة ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : ( ( انتظرنا النبي - - صلى الله عليه وسلم - - حتى صار قريبا من نصف الليل ، قال : فجاء النبي - - صلى الله عليه وسلم - - ، فصلى ، فكأنما أنظر إلى وبيص خاتمه ، حلقة فضة ) ) . أخرجه مسلم عن عبد الله بن الصباح عن عبيد الله الحنفي كما أخرجناه . 739 - أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي ، حدثنا أبو عروبة الحراني إملاء ، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي - - صلى الله عليه وسلم - - قال : ( ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه أو قال لجاره ما PageV09P826 يحب لنفسه ) ) . أخرجه البخاري : عن مسدد ، عن يحيى القطان : عن شعبة . [ ل 157 أ / ] وأخرجه مسلم : عن أبي موسى . 740 - أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشياني بالكوفة إملاء من حفظه ، حدثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني ، قال : ( ( أتيت منزل عمرو بن بحر الجاحظ ، فدققت عليه الباب ، فقال : من هذا ؟ فقلت : رجل من أصحاب الحديث ، فقال : ومتى عهدتني أقول بالحشوية ؟ فقلت : إني ابن أبي داود ، فقال : مرحبا بك ، وبأبيك ، ادخل ، ما تريد ؟ فقلت : تحدثني 