ms4841	 بن كليب وابن عساكر عن عبد الله بن عباس عن أبيه وسنده رجاله ثقات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم انصر العباس وولد العباس - ثلاثا - يا عم ، أما علمت أن المهدي من ولدك موفقا راضيا مرضيا ' . وروى الروياني والشاشي والخرائطي والحاكم - وتعقب - وابن عساكر عن سهل بن سعد قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمان القيظ فنزل منزلا ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل ، فقام العباس فستره بكساء من صوف ، قال سهل : فنظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من جانب الكساء وهو رافع رأسه إلى السماء يقول : ' اللهم استر العباس وولد العباس من النار ' . وروي عن ابن عساكر عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي - مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم إن عمي العباس حاطني بمكة من أهل الشرك وأخذني على الانصار وأجرني في الاسلام مؤمنا بالله مصدقا بي اللهم فاحفظه وحظه واحفظ له ذريته من كل مكروه ' . وروى الترمذي - وقال : حسن غريب - وأبو يعلى وابن عدي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - والخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - والطبراني في ' الكبير ' عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم انصر العباس ' وفي لفظ ' اللهم اغفر للعباس ' وفي لفظ ' ما أسر وما أعلن ، وما أبدي وما أخفي وما كان وما يكون منه ، ومن ذريته إلى يوم القيامة ' وفي لفظ ' ولولد العباس ومن أحبهم ' وفي لفظ ' لانباء العباس وأبناء أبناء العباس ' وفي لفظ ' وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا ، اللهم اخلفه ' وفي لفظ ' احفظه في ولده ' . العاشر : في تبشرة العباس بأن له من الله - عز وجل - حتى يرضي ، وأنه لا يعذب بالنار ولا أحد من ولده . PageV11P101 روى الديلمي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم هذا عمي ، وصنو أبي ، وخير عمومة العرب ، اللهم أسكنه معي في البيت 
ms4842	 الاعلى ' . الحادي عشر : في منزلته في الجنة . روى ابن ماجة والحاكم في الكنى وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله - عز وجل - اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ، فمنزلي ومنزل إبراهيم في الجنة تجاهين ، والعباس بيننا ، مؤمن بين خليلين ' . وروى ابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن له - يعني العباس - في الجنة غرفا كما تكون الغرف ، يطل علي يكلمني وأكلمه ' . الثاني عشر : في ملازمة العباس - رضي الله تعالى عنه - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخذا بلجام بغلته يوم حنين . [ عن كثير بن عباس بن عبد المطلب عن أبيه قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم حنين فلزمته أنا وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فلم نفارقه ، والنبي صلى الله عليه وسلم على بغلة له بيضاء أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي . فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض بغلته نحو الكفار ، قال عباس : وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكفها إرادة أن لا تسرع ، وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا عباس ناديا أصحاب السمرة ' . قال عباس : وكنت رجلا صيتا فقلت بأعلى صوتي أين أصحاب السمرة ؟ قال فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها فقالوا : يا لبيك يا لبيك . قال فاقتتلوا هم والكفار والدعوة في الانصار يقولون : يا معشر الانصار يا معشر الانصار ، ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج فقالوا : يا بني الحارث بن الخزرج يا بني الحارث . قال فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو على بغلته وهو كالمتطاول عليها إلى قتالهم ، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا حين حمي الوطيس ' ، قال : ثم أخذ حصيات فرمي بهن 
ms4843	 وجوه الكفار ثم قال : انهزموا ورب محمد ! قال فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته فيما أرى ، قال فوالله ما هو إلا أن رماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بحصياته ثم ركب فإذا حدهم كليل وأمرهم مدبر حتى هزمهم الله ] . الثالث عشر : في استسقاء الصحابة بالعباس - رضي الله تعالى عنه - . روى البخاري أن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - كان إذا قحطوا استقوا PageV11P102 بالعباس فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم تسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبيك صلى الله عليه وسلم فاسقنا فيسقون وقد قال عباس بن عتبة بن أبي لهب : بعمي سقى الله الحجاز وأهله * عشية يستسقى بشيبة عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا * إليه فما إن رام حتى أتى المطر ومنا رسول الله فينا تراثه * فهل فوق هذا في المفاخر مفتخر ومناقبة كثيرة مشهورة - رضي الله تعالى عنه - وأرضاه . الرابع عشر : في تعظيم الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - للعباس - رضي الله تعالى عنه - . قال ابن شهاب : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرفون للعباس من فضله ، فيقدمونه ويشيرونه ويأخذون برأيه ، وقال ابن أبي الزناد عن أبيه : إن العباس لم يمر بعمر وعثمان وهما راكبان إلا نزلا حتى يجاوز هما العباس إجلالا ويقولون : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبو عمر . الخامس عشر : في بر علي بن أبي طالب به ودعائه له . روى السلفي في المشيخة البغدادية عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : اعتل أبي العباس فعاده علي فوجد في أخمص رجليه فأخذ بهما من يدي وجلس موضعي وقال : أنا أحق بعمي منك إن كان الله - عز وجل - توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمي حمزة ، فقد أبقى لي العباس ، عم الرجل صنو أبيه ، وبره به بره بأبيه ، اللهم هب لعمي عافيتك ، وارفع له درجتك ، واجعله عندك في علين . السادس عشر : في إعطائه - صلى الله عليه وسلم - للعباس السقاية ورخصته له في ترك المبيت بمنى لاجلها . روي 
ms4844	 عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال له العباس : ادفع لي مفاتيح البيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' لابل أعطيكم شيئا يرزأكم ولا ترزؤونها ' . السابع عشر : في إثبات رخصته للامة على ممر الزمان بسببه - رضى الله تعالى عنه - . [ روى البخاري ومسلم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال قال : استأذن العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته ، فأذن له ] . الثامن عشر : في فراسته - رضي الله تعالى عنه - . التاسع عشر : في سياسته - رضي الله تعالى عنه - . روى أبو محمد بن السقاء عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال لي PageV11P103 العباس : يا بني ، إن أمير المؤمنين يعني يدعوك ويستشيرك فاحفظ عني ثلاث خصال : لا يجرين عليك كذبة ، ولا تفش له سرا ولا تغتابن عنده أحدا . العشرون : في صدقته بداره لتوسع المسجد . روي عن كعب قال : كان للعباس - رضي الله تعالى عنه - دارا ، فلما أراد عمر أن يوسع المسجد طلبها من العباس ، فقال : قد جعلتها صدقة مني على مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . الحادية والعشرون : في عتقه . روى ابن أبي عاصم عن مجاهد - رضي الله تعالى عنه - قال : أعتق العباس بن عبد المطلب سبعين عبدا . الثانية والعشرون : في جمل من مكارم أخلاقه ووفاته - رضي الله تعالى عنه - ، وما يتعلق به في الاكتفاء . قال الزبير بين بكار : وكان العباس - رضي الله تعالى عنه - ثوبا لعاري بني هاشم ، وجفنة لجائعهم ، وكان يمنع الجار ويبذل المال ويعطي من النوال . قال ابن المسيب : كانت جفنة العباس تدور على فقراء بني هاشم ، وكان يطعم الجائع ، ويؤدب السفيه . قال الزهري : هذا والله هو السؤدد ، وكان عونا للمستضعفين بمكة ، وكان وصولا لارحام قريش ، محسنا إليهم ، وكانت الصحابة تكرمة ، وتعظمه ، وتقدمه وتشاوره ، وتأخذ برأيه ، وكان شديد الصوت . قال النووي : ذكر الحازمي في ' المؤتلف ' أن العباس كان يقف على ' سلع ' فينادي في الاماكن 
ms4845	 غلمانه في آخر الليل وهم في الغابة فيسمعهم ، قال : وبين سلع والغابة ثمانية أميال . روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وثلاثون حديثا اتفقا على حديث وانفرد البخاري بحديث ومسلم بثلاثة . روى عنه ابناه [ عبد الله وكثير وجابر والاحنف بن قيس وعبد الله بن الحارث ، وغيرهم من الصحابة ، توفي - رضي الله تعالى عنه - وهو معتدل القامة ، وله ثمان وثمانون سنة يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من رجب سنة اثنين وثلاثين في خلافة عثمان - رضي الله تعالى عنه - ودفن بالبقيع - رضي الله تعالى عنه - . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . الجميل : [ . . . ] . PageV11P104 الوسيم : [ . . . ] . السقاية [ ما كانت قريش تسقيه الحجاج من الزبيب المنبوذ ] . التشبيب : - بمثناة فوقية فشين معجمة فموحدتين بينهما مثناة تحتية - ترقيق الشعر بذكر الشنباء . الهجر : بالضم : الهذيان وقول الباطل ويطلق على الكلام الفاحش . الجراد [ . . . ] . الوصول [ . . . ] . الرائي [ . . . ] . الصنو [ المثل ] . الفرط [ المتقدم والسابق ] . لا تغادر [ . . . ] . السنا : الضوء . الاعلى [ . . . ] . PageV11P105(@)(@@) | الباب الرابع في بعض مناقب سيدنا جعفر - رضي الله تعالى عنه - ابن أبي طالب(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في اسمه وكنيته وهجرته . اسمه جعفر ، وكنيته عبد الله ، ولقبه الطيار ، وذو الجناحين ، وذو الهجرتين ، الجواد . أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية ومعه زوجته أسماء بنت عميس ، وولدت هناك بنيه عبد الله ، وهذا أول مولود ولد في الاسلام بالحبشة ، والعقب له دون أخويه ، ومحمدا ، وعونا ، فلم يزل هنالك حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر ، فحصلت له الهجرتان - رضي الله تعالى عنه - وتقدم ذكر هجرته إلى الحبشة ، وما وقع له مع النجاشي وأخوتهم لامهم : محمد بن أبي بكر ، ويحيى بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهم - فأما محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يشبه عمنا أبو طالب ، وزوجه علي بابنته أم كلثوم بعد عمر ، وكانت كنيته : أبو القاسم استشهد بتستر - رضي الله تعالى عنه - وأما عون فاستشهد بتستر لا عقب له أيضا . روى ابن الجوزي عن عمرو بن العاص . الثاني : فيما ثبت لجعفر ومن هاجر 
ms4846	 إلى الحبشة من الفضل . روى الشيخان عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن فركبنا سفينة ، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة ، فوافقنا جعفر بن أبي أطالب ، فأقمنا معه حتى قدمنا فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حتى افتتح خيبر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لكم أنتم يا أهل السفينة هجرتان ' . الثالث : في قدوم جعفر - رضي الله تعالى عنه - على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى البغوي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - والبغوي عن الشعبي قال : لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قدوم جعفر وفتح خيبر قال صلى الله عليه وسلم : ' ما أدري أنا بأيهما أشد فرحا بقدوم جعفر أو بفتح خيبر ؟ ' ثم التزمه وقبل ما بين عينيه . وروي الطبراني والثلاثة - برجال ثقات - غير أنس بن مسلم فيحرر رجاله عن أبي جحيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم جعفر بن أبي طالب على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرض PageV11P106 الحبشة ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين عينيه وقال : ' ما أدري أنا بقدوم جعفر أسر أم بفتح خيبر ' . وروي الطبراني مرسلا برجال الصحيح عن الشعبي - رحمه الله تعالى - قال : ' لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر ' قيل له : قدم جعفر بن أبي طالب من عند النجاشي فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' لا أدري أنا بأيهما أشد فرحا بقدوم جعفر أو فتح خيبر ' فأتاه ثم قبل ما بين عينيه . وروي أبو يعلي برجال الصحيح غير مجالد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قدم جعفر من الحبشة عانقه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني وفي سنده علي بن عبد الله الرعيني وهذا من مناكيره عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قدم جعفر بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - من الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر جعفر إلى رسول الله صلى 
ms4847	 الله عليه وسلم حجل ، قال سفيان : حجل : مشى على رجل واحدة إعظاما منه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين عينيه وقال صلى الله عليه وسلم : ' حدثني ببعض عجائب الحبشة ' فقال : نعم بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، بينا أنا سائر في بعض طرقاتها إذ بعجوز على رأسها مكتل ، فأقبل شاب يركض على فرس له ، فزحمها فألقاها بوجهها ، وألقى المكثل عن رأسها ، فاسترجعت قائمة ، واتبعت النظر وهي تقول : الويل لك غدا إذا جلس الملك على كرسيه ، فانتصر للمظلوم من الظالم قال جابر : فنظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن دموعه على لحيته مثل الجمان ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا قدس الله أمة لا يؤخذ للمظلوم من الظالم غير متعتع ' . الرابع في شبهه برسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى الامام أحمد والترمذي وصححه وابن حبان عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أشبهت خلقي وخلقي ' . وروى الامام أحمد بسند حسن عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - والامام أحمد والطبراني والبغوي والحاكم والضياء عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال : اجتمع على وجعفر وزيد بن حارثة فقال جعفر : أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال علي : أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال زيد : أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نسأله قال أسامة : فجاؤوا يستأذنونه فقال : ' اخرج فانظر من هؤلاء ، ' فقلت : هذا جعفر وعلي وزيد ما أقول أبي ؟ قال : ' ائذن لهم ' فدخلوا فقالوا : يا رسول الله من أحب إليك ؟ قال : ' فاطمة ' قالوا : نسألك عن الرجال قال : ' أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي وخلقك خلقي وأنت مني وشجرتي ، وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي وأنا منك وأنت مني ، وأما أنت يا زيد فمولاي 
ms4848	 وأنت مني وأحب القوم - أعني - إلي ' . PageV11P107 وروى الامام أحمد بإسناد حسن عن أسلم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لجعفر : ' أشبهت خلقي وخلقي ' . وروى الخطيب عن علي ( رضي الله تعالى عنه ) قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لجعفر : ' أشبهت خلقي وخلقي وأنت من شجرتي التي أنا منها ' . وروى ابن سعد عن محمد بن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أشبهت يا جعفر خلقك خلقي ، وأشبه خلقك خلقي فأنت مني ومن شجرتي ' . الخامس : في أنه - رضي الله تعالى عنه - كان خير الناس للمساكين روى ابن ماجة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان جعفر بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - يحب المساكين ، ويجلس معهم ، ويحدثهم ، ويحدثونه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنيه أبا المساكين . السادس : في أنه رضي الله تعالى عنه - كان أفضل من ركب الكور بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - روى الترمذي وقال : حسن صحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ما احتذي النعال ولا انتعل ولا ركب المطايا ولا لبس الكور بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من جعفر - رضي الله تعالى عنه - . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أسمع أمتي جعفر ' . السابع : في إبرار علي - رضي الله تعالى عنه - القسم به روى أبو عمر عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أذا سألت عليا ، فمنعني قالت له : بحق جعفر ، أعطاني . الثامن : فيما جاء أنه يطير بجناحين مع الملائكة في الجنة روى الطبراني برجال ثقات - غير عمر بن هارون ضعف ووثق - عن عبد الله بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما جاء نعي جعفر بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4849	 على أسماء بنت عميس فوضع عبد الله ومحمد بن جعفر على فخذه ، ثم قال : ' إن جبريل أخبرني أن الله تعالى استشهد جعفرا ، وإن له جناحين يطير بهما في الجنة مع الملائكة ' ثم قال : ' اللهم اخلف جعفرا في ولده ' . وروى الطبراني بإسنادين أحدهما حسن عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأيت PageV11P108 جعفر بن أبي طالب في الجنة ذا جناحين يطير منها حيث شاء ، مضرجة قوادمه بالدماء ' . وروى الطبراني بإسناد حسن عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ' هنيئا لك يا عبد الله بن جعفر ، أبوك يطير مع الملائكة في السماء ' . وروى الطبراني برجال ثقات غير سعدان بن الوليد فيحرر حاله عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وأسماء بنت عميس قريبة منه إذ رد السلام ثم قال : ' يا أسماء هذا جعفر بن أبي طالب مع جبريل وميكائيل ، مروا علينا فرددت عليهم السلام ، وأخبرني أنه لقي المشركين يوم كذا وكذا ' فأصبت في جسدي في مقاديمي ثلاثا وسبعين بين طعنة وضربة ، ثم أخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت ، ثم أخذته بيدي اليسرى فقطعت ، فعوضني الله من يدي جناحين أطير بهما مع جبريل وميكائيل في الجنة أنزل فيها حيث شئت ، وآكل من ثمارها ما شئت ، فقالت أسماء : هنيئا لجعفر ولكني أخاف أن لا يصدقني الناس ، فاصعد المنبر فأخبر الناس يا رسول الله ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، إن جعفر بن أبي طالب مع جبريل ميكائيل له جناحان من بدنه عوضه الله من يديه ، يطير بهما في الجنة حيث شاء ، فسلم علي وأخبرني كيف كان أمرهم حين لقي المشركين ، فاستبان للناس بعد ذلك أن جعفرا لقيهم ، فسمي جعفر الطيار . وروى الطبراني في الصحيح عن سالم بن أبي الجعد - رحمه الله تعالى - قال : أراهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم ، فرأى جعفرا ذا جناحين بالدماء وزيدا 
ms4850	 مقابله على السرير . وروى الدارقطني في ' الافراد ' والحاكم وابن عساكر عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : إن الله - عز وجل - جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة . وروى الدارقطني في غرائب مالك وضعف عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مربي جعفر بن أبي طالب في ملا من الملائكة فسلم علي ' . وروى ابن سعد عن عبد الله بن المختار - مرسلا - والحاكم عن عبد الله بن المختار عن ابن سيرين عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' مربي جعفر بن أبي طالب الليلة في ملا من الملائكة ، له جناحان مضرجان بالدماء ، أبيض القوادم ' . وروى النسائي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' تبكيه أولاتبكيه الملائكة تظله بأجنحتها ' . وروى أبو سهل بن زياد القطان في الرابع من ' فوائده ' والحاكم وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يا أسماء هذا جعفر بن أبي طالب مع جبريل وميكائيل وإسرافيل فسلم علي وأخبرني أنه لقي المشركين يوم كذا قال : فأصبت في PageV11P109 جسدي في مقادمي ثلاثا وسبعين من رمية وطعنة وضربة ، ثم أخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت ، ثم أخذته بيدي اليسرى فقطعت ، فعوضني الله من يدي جناحين أطير بهما مع جبريل وميكائيل ، أنزل من الجنة حيث شئت ، وآكل من ثمارها حيث شئت ' انتهى . التاسع : في وفاته - رضي الله تعالى عنه - ودعائه صلى الله عليه وسلم لاهله روى أبو القاسم البغوي وأبو عمر بن عبد الله بن الزبير قال : ' حدثني - أبي الذي أرضعني وكان أحد بني مرة قال : شهدت مع جعفر بن أبي طالب وأصحابه - رضي الله تعالى عنهم - فرأيت جعفر حين التحم القتال ، اقتحم على فرس له أشقر ثم عقره ، وقاتل القوم حتى قتل ، وكان أول من عقر في الاسلام ' . وروى البخاري وابن حبان عن ابن عمر - رضي الله تعالى 
ms4851	 عنهما - قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة زيد بن حارثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن قتل زيد فجعفر ، وإن قتل فعبد الله بن رواحة ' . قال عبد الله : كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب ، فوجدناه في القتلي ، ووجدنا جسده ما في جسده بضعا وتسعين طعنة ورمية . استشهد هو وزيد في جمادي سنة ثمان من الهجرة وروى الواقدي وابن سعد وابن عساكر عن عبد الله بن جعفر وابن سعد عن عامر والطبراني في الكبير وابن عساكر عن ابن عباس وأبو داود الطيالسي وابن سعد والامام أحمد والطبراني في الكبير والحاكم وابن عساكر عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم إن جعفرا قد قدم إلى أحسن الثواب فأخلقه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته ' وفي لفظ : ' أخلف جعفرا في ولده ' وفي لفظ : ' وبارك لعبد الله في صفقة يمينه ' - ثلاث مرات . وروى ابن إسحاق عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - أن جعفرا وأصحابه قدموا من أرض الحبشة بعد فتح خيبر فقسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر . وروى الطيالسي والامام أحمد وأبوا داود والترمذي وقال حسن صحيح وابن ماجة والطبراني في الكبير ، والحاكم والبيهقي والضياء عن عبد الله بن جعفر قال : لما جاء نعي جعفر - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اصنعوا لال جعفر طعاما فإنه قد أتاهم ما يشغلهم ' . وروى ابن ماجة عن أم عيسى الجزار عن أم عون ابنة جعفر عن جدتها أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن آل جعفر قد شغلوا بشأن ميتهم ، فاصنعوا لهم طعاما ' . وروى الطبراني برجال الصحيح - مرسلا - عن الشعبي - رحمه الله تعالى - قال : قتل PageV11P110 جعفر - رضي الله تعالى عنه - يوم مؤته بالبلقاء . العاشر : في أولاده - رضي الله تعالى عنه - . وهم 
ms4852	 عبد الله ، وعون ، ومحمد . قال ابن سعد : ويقال إنه كان له ولد اسمه أحمد . تنبيه في بيان غريب ما سبق : المكثل [ . . . ] . يركض [ . . . ] . الجمان [ اللؤلؤ الصغار ] . احتذي النعال [ اقتفاها ] . المطايا [ . . . ] . الكور [ العمامة ] . النعي [ . . . ] . قوادمه [ . . . ] . المضرج [ ملطخ ] . والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV11P111(@)(@@) | الباب الخامس في بعض مناقب عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولده تقدم أنه ولد بأرض الحبشة وهو أول مولود بها للمسلمين وقدم مع أبيه - رضي الله تعالى عنهما - المدينة ، وحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه . الثاني : في بيعته - رضي الله تعالى عنه - روى البغوي والطبراني بسند جيد عن هشام بن عروة عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : إن عبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهما - بايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رآهما تبسم وبسط يده فبايعهما . الثالث : في دعائه صلى الله عليه وسلم له روى أبو يعلى والطبراني برجال الصحيح عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بعبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - وهو يلعب مع الغلمان أو مع الصبيان فقال : ' بارك الله بعبد الله في بيعته أو في صفقته ' . وروى الامام أحمد والبغوي عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه ثلاثا ، كلما مسح قال : ' اللهم أخلف جعفرا في ولده ' . وروى ابن سعد وابن عساكر عن ابن عباس ، والامام أحمد وابن عساكر عن عبد الله بن جعفر ، وأبو داود الطيالسي وابن سعد والامام أحمد والطبراني في ' الكبير ' والحاكم وابن عساكر والواقدي وابن سعد عن عبد الله بن جعفر وابن سعد عن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اللهم إن جعفرا قد قدم إلى أحسن الثواب فأخلف في ذريته ، بأحسن ما أخلفت أحدا 
ms4853	 من عبادك في ذريته ' وفي لفظ ' اللهم أخلف جعفرا في ولده ' وفي لفظ : ' في أهله وبارك لعبد الله في صفقة - يمينه ' - ثلاثا . الرابع : في حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه على دابته روى مسلم عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقي بصبيان أهل بيته . قال ، وإنه قدم من سفر فسبق بي إليه . فحملني بين يديه ، ثم جئ بأحد ابني فاطمة فأردفه خلفه . قال ، فأدخلنا المدينة ثلاثة على دابة . PageV11P112 الخامس : في كرمه وجوده وبعض صفاته الجملية قال أبو عمر - رحمه الله تعالى - : كان عبد الله - رضي الله تعالى عنه - جوادا ، ظريفا ، حليما ، عفيفا ، سخيا ، يسمى بحر الجود ، يقال : إنه لم يكن في الاسلام أسخى منه ، وكانوا يقولون : أجواد العرب في الاسلام عشرة . فأجواد الحجاز عبد الله بن جعفر ، وعبد الله بن عباس ، وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص ، وأجواد أهل الكوفة عتاب بن ورقاء ، وأحمد بن رياح بن يربوع ، وأسماء بنت خارجة بن حصين الفزاري وعكرمة بن ربعي الفياض أحد بني تيم الله بن ثعلبة ، وأجواد أهل البصرة عمر بن عبد الله بن معمر وطلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي أحد بني مليح وهو طلحة الطلحات ، وعبد الله بن أبي بكر ، وأجواد أهل الشام خالد بن عبد الله بن أسيد ، قلت : ليس في هؤلاء كلهم أجود من عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنهم - ولم يكن مسلم يبلغ مبلغه في الجود ، وعوتب عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - في ذلك فقال : إن الله - عز وجل - عودني عادة ، وعودت الناس عادة ، فأنا أخاف إن قطعتها قطعت عني . السادس : في شبهه برسول الله صلى الله عليه وسلم روى أبو القاسم البغوي عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات جعفر دعا الحالق فحلق رؤوسنا ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' أما محمد 
ms4854	 فيشبه عمنا أبا طالب ، وأما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي ثم أخذ بيدي وقال : اللهم اخلف جعفرا في أهله ، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه ' ثلاث مرات ، فجاءت أمنا أسماء تذكر ميتها فقال صلى الله عليه وسلم : ' العيلة تكافئين عليها وأنا وليهم في الدنيا والاخرة ' . انتهى . PageV11P113(@)(@@) | الباب السادس في بعض مناقب عقيل بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في اسمه وأخلاقه قال الفزاري : كان عقيل - رضي الله تعالى عنه - قد خرج مع كفار قريش يوم بدر مكرها فأسر ، ففداه عمه العباس - رضي الله تعالى عنه - ثم أتى مسلما قبل الحديبية وشهد - رضي الله تعالى عنه - غزوة مؤته . قال الطبراني في ' معجمه الكبير ' : حضر عقيل فتح خيبر وقسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم منها . الثاني : في محبة النبي صلى الله عليه وسلم - رضي الله تعالى عنه - روى الامام إسحاق والطبراني والبغوي وأبو عمر برجال ثقات عن محمد بن عقيل ، والطبراني في الكبير والحاكم وابن عساكر عن ابن إسحاق مرسلا والحاكم عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعقيل : ' يا أبا يزيد ، إني أحبك حبين ، حبا لقرابتك مني ، وحبا لما كنت أعلم من حب عمي إياك ' ا . ه . وروى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن سابط قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعقيل : ' إني لاحبك حبين حبا لك وحبا لحب أبي طالب لك ' . الثالث : في ترحيب النبي صلى الله عليه وسلم - به رضي الله تعالى عنه - . روى البغوي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : إن عقيلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مرحبا بك أبا يزيد ، كيف أصبحت ' ؟ قال : بخير ، صبحك الله بخير يا أبا القاسم ' انتهى . الرابع : في معرفة بعلم النسب وأيام العرب روى الزبير بن بكار قال كان عقيل أنسب قريش وأعلمهم بآبائهم ، وكانت له قطيفة تفرش له في مسجد رسول الله صلى الله 
ms4855	 عليه وسلم يصلي عليها ويجتمع إليه في النسب وأيام العرب ، وكان أسرع الناس جوابا ، وأحضرهم مرجعة في القول وأبلغهم في ذلك . الخامس : في خروجه إلى معاوية روى البغوي عن جعفر بن محمد بن محمد عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : إن عقيلا - رضي الله تعالى عنه - جاء إلى علي - رضي الله تعالى عنه - بالعراق فسأله فقال : إن أحببت أن PageV11P114 أكتب لك إلى مالي بينبع فأعطيك منه ، فقال عقيل : لاذهبن إلى رجل هو أوصل لي منك ، فذهب إلى معاوية فعرف له ذلك ، قال أبو عمر : كان عقيل غاضب عليا ، وخرج إلى معاوية فأقام عنده ، فزعموا أن معاوية قال يوما بحضرته : هذا أبو زيد ، لولا علمه بأني خير له من أخيه ما أقام عندنا وتركه ، فقال عقيل : أخي خير لي في ديني ، وأنت خير لي في دنياي . السادس : في نبذ من أخباره . قال أبو عمر : قدم عقيل - رضي الله تعالى عنه - البصرة ثم الكوفة ثم الشام . السابع : كان له أولاد مسلم ويزيد وبه كان يكنى . PageV11P115(@)(@@) | الباب السابع في ذكر الاناث من أولاد أبي طالب(@)(@@) كان له ابنتان الاولى : أم هانئ ، واسمها فاختة ، وقيل : هند ، أسلمت يوم الفتح ، وتزوجها هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمر بن أبي مخزوم ، وولدت له أولادا ، وهرب إلى نجران ، ومات مشركا . الثانية : جمانة ، تزوجها ابن عمها أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب - رضي الله تعالى عنه - وولدت له والله سبحانه أعلم .(@)(@@) | الباب الثامن في بعض مناقب الفضل بن العباس - رضي الله تعالى عنه(@)(@@) - وفيه أنواع الاول في اسمه وصنعته - رضي الله تعالى عنه - اسمه الفضل في الجاهلية والاسلام ، ويكني أبا عبد الله ، وقيل : أبا محمد ، وكان - رضي الله تعالى عنه - أجمل الناس وجها . روى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفع من ' المزدلفة ' إلى منى أردف الفضل بن العباس خلفه - رضي الله تعالى عنه - . الثاني في نبذ من أخباره - رضي الله تعالى عنه - قال 
ms4856	 ابن سعد : قالوا : وكان الفضل بن عباس فيمن غسل النبي صلى الله عليه وسلم وتولى دفنه ، ثم خرج بعد ذلك إلى الشام مجاهدا . الثالث في وفاته - رضي الله تعالى عنه - توفي بناحية الاردن في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة من الهجرة ، وذلك في خلافة عمر بن الخطاب . الرابع في ذكر أولاده - رضي الله تعالى عنه - ولد له محمد ، وكان يكنى به ولا عقب له إلا بنت يقال لها أم كلثوم ، وكانت عند أبي موسى الاشعري . PageV11P116(@)(@@) | الباب التاسع في بعض مناقب عبيد الله بن عباس - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولده واسمه وكنيته - رضي الله تعالى عنه - كان أصغر من أخيه عبد الله بسنة . الثاني : في كرمه وجوده . كان كريما جميلا وسيما يشبه أباه في الجمال ، وكان سمحا جوادا محمودا مقصدا للوافدين عليه ، وكان يقول : لولا لذة العطاء ما ألبست المحامد ، وجاءه في يوم ستة آلاف ، ففرق الجميع في يومه ذلك ، وكان يذبح في كل جزورا ويطعمه الناس ، فكان أهل المدينة يتغدون ويتعشون عنده ، وهو أول من وضع الموائد على ( الطريق ) . روي أنه نزل في منزله على خيمة رجل من العرب ، فلما رآه الاعرابي أعظمه وأجله لما رأى من حسنه وشكله فقال لامرأته : ويحك ما عندك لضيفنا غدا ، فقالت : ليس عندنا إلا الشويهة التي حياة ابنتك على لبنها فقال : إنه لا بد من ذبحها ، قالت : أتقتل ابنتك ؟ قال : وإن كان ذاك ، وأخذ الشفرة والشاة ، وجعل يذبحها ويسلخها ويقول مرتجزا : يا جارتي لا توقظي البنية * إن توقظيها تنتحب عليه وتنزع الشفرة من يديه ثم هيأها طعاما وحملها ، فوضعها بين يدي عبيد الله ومولاه فعشاهما ، وكان عبيد الله سمع محاورتهما في الشاة ، فلما أراد الارتحال ، قال لمولاه : ويحك ، ما معك من المال ؟ قال خمسمائة دينار فضلت من نفقتك ، فقال : ويحك ، وادفعها للاعرابي ، وعرفه أنه ليس معنا غيرها ، فقال له مولاه : سبحان الله تعطيه خمسمائة دينار وإنما دفع لنا شاة تساوي خمسة دراهم ! ! فقال : ويحك ، والله لهو أسخى منا وأجود ، إنما 
ms4857	 أعطيناه بعض ما نملك وجاد هو علينا ، وآثرنا على مهجة نفسه وولده بجميع ما يملك . روي له حديث واحد في مسند الامام أحمد . وروي الطبراني برجال الصحيح إلا أن حبيبا لم يسمع من أبي أيوب عن حبيب بن أبي PageV11P117 ثابت - رحمه الله تعالى - أن أبا أيوب الانصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه حين غزا أرض الروم فمر على معاوية فجفاه ، فانطلق ثم رجع من غزوته فجفاه ، ولم يرفع به رأسا ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنبأني أنا سنرى بعده أثرة ، قال معاوية : فبم أمركم ؟ قال : أمرنا بالصبر ، قال : اصبروا إذا ، فأتى عبد الله بالبصرة ، وقد أمره عليها علي عليه السلام فقال : يا أبا أيوب : إني أريد أن أخرج لك عن سكني كما خرجت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أهله فخرجوا ، وأعطاه كل شئ أغلق عليه الدار ، فلما كان انطلاقه قال : حاجتك ، قال : حاجتي عطائي وثمانية أعبد يعملون في أرضي ، وكان عطاؤه أربعة آلاف فأضعفها له خمس مرات ، فأعطاه عشرين ألفا وأربعين عبدا انتهى . الثالث : في وفاته - رضي الله تعالى عنه - قال خليفة بن خياط : توفي سنة ثمان وخمسين بالمدينة ، وقيل : بالشام وقيل : باليمن والله أعلم ، وعمره بضع وثمانون سنة . الرابع : في أولاده - رضي الله تعالى عنه - كان له عدة أولاد ذكور وإناث ، والله تعالى أعلم . PageV11P118(@)(@@) | الباب العاشر في بعض مناقب قثم بن العباس - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في اسمه وصنعته وهو رضيع الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - . روى ابن أبي عاصم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان العباس - رضي الله تعالى عنه - يأخذ قثم وهو صغير فيضعه على صدره وهو يقول : يا قثم يا شبيه ذي الكرم * منا وذي الانف الاشم برغم من زعم الثاني : في شبهه برسول الله صلى الله عليه وسلم . الثالث : في إرادفه صلى الله عليه وسلم لقثم - رضي الله تعالى عنه - روى الامام أحمد 
ms4858	 وأبو عمرو ، وابن عساكر واللفظ له عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - قال : لقد ، وفي لفظ : لو رأيتني وقثما وعبيد الله بني عباس صبيانا ، وفي لفظ نحن صبيانا نلعب إذ مر سول الله صلى الله عليه وسلم على دابة فقال : ارفعوا هذا إلي فحملني فجعلني أمامه ، وقال لقثم : ارفعوا هذا إلي ، فجعلني خلفه وكان عبيد الله أحب إلى عباس من قثم ، فما استحى من عمه أن حمل قثم وتركه ، ثم مسح على رأسي ثلاثا كلما مسح قال : ' اللهم أخلف جعفرا في ولده ' . وروى ابن عساكر عنه قال : مربي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب مع الصبيان ، فحملني أنا وغلام من بني العباس على الدابة وكنا ثلاثة . الرابع : في أنه كان آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم في قبره وقد ذكره أبو عبد الله الحاكم في ' تاريخ نيسابور ' فقال كان شبيه النبي صلى الله عليه وسلم وآخر الناس عهدا . وحديث أم الفضل ناطق بذلك بأسانيد كثيرة . فعن أم الفضل قالت : رأيت كأن في بيتي عضوا من أعضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فجزعت من ذلك ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ، فقال ' خيرا ، تلد فاطمة غلاما فتكفلينه بلبن ابنك قثم قالت فولدت حسنا ، فأعطيته فأرضعته ، حتى تحرك أو فطمته ثم حئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسته في حجره . . الحديث . PageV11P119 الخامس : في وفاته سافر - رضي الله تعالى عنه - إلى خراسان مع سهيل بن عثمان وكان معاوية ولى سعدا خراسان فقال له سعيد في بعض غزواته : يا ابن عم أضرب لك بمائة سهم ، فقال : يكفني سهم واحد لي ، وسهمان لفرسي أسوة بالمسلمين ، ومات بسمرقند ويقال : استشهد بها ولا عقب له . السادس : في بعض ما يؤثر عنه من محاسن الاخلاق قال البلاذري : يروي عنه أنه قال : الجواد من إذا سئل عطى عطية ، فكان على يد عظيمة ورأى من بذل وجهه إليه متفضلا عليه ، والله - سبحانه وتعالى 
ms4859	 - أعلم - انتهى . PageV11P120(@)(@@) | الباب الحادي عشر في بعض مناقب ترجمان القرآن عبد الله بن عباس - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في مولده واسمه وكنيته وصفته - رضي الله تعالى عنه - ولد قبل الهجرة بثلاث سنين بالشعب قبل خروج بني هاشم منه ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، وكنيته أبو العباس ، وكان طوالا إذا طاف بالبيت كأنما الناس حوله مشاة من طوله ، وهو راكب من طوله ، مفرطا في الطول ، وكان مع ذلك يكون إلى منكب أبيه العباس ، وكان العباس إلى منكب أبيه عبد المطلب ، وذكر [ . . . ] الطائي أن النبي صلى الله عليه وسلم حنكه بريقه ودعا له ، وقال : ' اللهم بارك فيه وانشر منه ، وعلمه الحكمة ' ، وسماه ترجمان القرآن ، وكان له يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ، سنة ، روي ذلك عنه . وروي أيضا عنه أنه قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين ، وقد قرأت المحكم - يعني المفصل - وفي رواية وأنا ابن خمس عشرة سنة وأنا ختن . قال المحب الطبري : ولعله الاشبه إذا روي عنه أنه قال في حجة الوداع ، وأنا قد ناهزت الاحلام ، وصحح أبو عمر الاول . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين ونحن في الشعب ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة سنة . وروى أيضا برجال الصحيح عنه قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة ، وكان يكنى بأبي العباس ، وكان له وفرة ، كان طويلا أبيض ، مشربا بشقرة ، جسيما وسيما صبيح الوجه ، وكان يصفر لحيته ، قيل : يخضب بالحناء . وروى حبيب بن أبي ثابت قال : إن رجلا نظر إلى ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - وقد دخل المسجد فنظر هيبته وطوله فقال : من هذا ؟ قال : ابن عباس هذا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الله أعلم حيث يجعل رسالته . قال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - : كان عبد 
ms4860	 الله بن عباس طويلا مشربا بحمرة جسيما وسيما صبيح الوجه له ضفيرتان ، رواه الطبراني . وروي أيضا بإسناد حسن عن حسين - رحمه الله تعالى - قال : رأيت ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أيام منى طويل الشعر عليه إزار فيه بعض الاسبال ، وعليه رداء أصفر . PageV11P121 وروى أيضا برجال الصحيح عن حبيب بن أبي ثابت - رحمه الله تعالى - قال : رأيت ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - وله جمة . الثاني : في تبشير النبي صلى الله عليه وسلم به أمه وهي حامل روى الطبراني بإسناد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : حدثتني أم الفضل ابنة الحارث قالت : بينا أنا مارة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجر فقال : ' يا أم الفضل ' ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : ' إنك حامل بغلام ' ، قلت : كيف وقد تحالفت قريش لا يولدون النساء ؟ قال : ' هو ما أقول ، فإذا أوضعتيه فاتيني به ' ، فلما وضعته أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله وألباه بريقه أو قال : ' اذهبي به فلتجدنه كيسا ' ، قالت : فأتيت العباس فأتاه فذكر له فقال ' هو ما ورواه أبو نعيم بلفظ : ' اذهبي بأبي الخلفاء ' فأخبرت العباس فأتاه فذكر له فقال ' هو ما أخبرتك ، هذا أبو الخلفاء حتى يكون منهم السفاح حتى يكون منهم المهدي ، حتى يكون منهم من يصلي بعيسى ابن مريم ' . الثالث : في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له روى الامام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتفي أو منكبي - شك سعيد - ثم قال : ' اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ' . وروى أيضا في الكبير وأبو نعيم في ' الحلية ' عنه قال : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' نعم ترجمان القرآن أنت دعاك جبريل مرتين ' . وروى عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره ، فوجد عبد الله بردها في صدره ، ثم قال : ' اللهم أحش جوفه حكما وعلما ' فلم يستوحش في نفسه 