ms2801	 خلق الحياة ، وقلة الحياء من موت القلب والروح ، وكلما كان القلب حيا كان الحياء أتم وهو في اللغة : تغير ، وانكسار ، يعتري الإنسان من خوف ما يعاب به ، وقد يطلق على مجرد ترك الشئ بسبب ، والترك إنما هو من لوازمه ، وفي الشرع خلق يبعث على اجتناب القبيح ، ويمنع عن التقصير في حق ذي الحق . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الخدر : بكسر الخاء المعجمة ، وسكون الدال المهملة : الستر ، وهو من باب التعميم لأن العذراء في الخلوة يشتد حياؤها أكثر ما تكون خارجة منه ، لكون الخلوة مظنة وقوع الفعل بها ، فالظاهر أن المراد تقييده إذا دخل عليها في خدرها ، لا حيث تكون منفردة فيه . خفض الطرف : ضد رفعه . جل الشئ بضم الجيم : معظمه . الملاحظة : أن ينظر بلحظ عينه ، هو شقها الذي يلي الصدغ والأذن ، ولا يحدق إلى الشئ ، وكانت الملاحظة معظم نظره ، وهو دليل الحياء والكرم . PageV07P024(@)(@@) | الباب الخامس مداراته ، وصبره على ما يكره صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : جاء مخرق بن نوفل يستأذن ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته قال : ( بئس أخو العشيرة الحديث ) . وروى الشيخان ، والإمامان مالك وأحمد ، والترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رجلا استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ائذنوا له ، بئس أخو العشيرة ، فلما دخل عليه ألان له القول وتطلق في وجهه ، وانبسط إليه ، فلما انطلق الرجل ، قلت : يا رسول الله ، حين رأيت الرجل قلت : كذا وكذا ، فلما دخل ألنت له القول ، وتطلقت في وجهه ، وانبسطت إليه ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( متى عهدتني فاحشا إن شر الناس عند الله تعالى منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه ) وفي رواية اتقاء شره . وروى ابن الأعرابي عن صفوان بن أمية رضي الله تعالى عنه قال : والله لقد أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطاني وإنه لأبغض الناس إلي ، فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس إلي ، وأعطى حكيم بن حزام مائة 
ms2802	 من الغنم ، وأعطى عيينة بن حصن مائة من الإبل ، وأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل . وروى ابن عدي ، والحكيم والترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله عز وجل أمرني بمداراة الناس ، كما أمرني بالفرائض ) . وروى ابن سعد عن إسماعيل بن عياش - بالتحتية والشين المعجمة - رحمه الله تعالى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبر الناس على أقذار الناس . وروى النسائي ، وأبو داود عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كنا قعودا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فإذا قام قمنا ، فقام يوما ، وقمنا معه ، حتى بلغ وسط المسجد فأدركنا رجل ، فجبذ بردائه من ورائه ، وكان رداؤه خشنا ، فحمر رقبته فقال : يا محمد احمل لي على بعيري هذين الحديث . تنبيهات الأول : هذا الرجل المبهم - قال ابن بطال والقاضي ، والقرطبي ، والنووي رحمهم الله PageV07P025 تعالى هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، وكان يقال له : الأحمق المطاع . الثاني : قال الخطابي : جمع هذا الحديث علما ، وأدبا ، وليس قوله صلى الله عليه سلم لأمته في الأمور التي ينصحهم بها ، ويضيفها إليهم من المكروه غيبة ، وإنما يكون ذلك من بعضهم في بعض ، بل الواجب عليه صلى الله عليه وسلم أن يبين ذلك ، ويفصح به ، ويعرف الناس أمرهم ، فإن ذلك من باب النصيحة ، والشفقة على الأمة ، ولكنه لما جبل عليه من الكرم ، وأعطيه من حسن الخلق ، أظهر له البشاشة ولم يجبهه بالمكروه ليفتدي به أمته في اتقاء شر من هذا سبيله ، وفي مداراته ، ليسلموا من شره وغائلته . الثالث : قال القرطبي : في هذا الحديث جواز غيبة المعلن بالفسق ، أو بالفحش ، ونحو ذلك مع جواز مداراته اتقاء شره ، ما لم يؤد ذلك إلى المداهنة في دين الله تعالى ، ثم قال تبعا للقاضي الحسين : الفرق بين المداراة والمداهنة أن المداراة بذل الدنيا ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما بذل له من دنياه . حسن عشرته ، والرفق في مكالمته ، ومع ذلك فلم يمدحه 
ms2803	 بقول يناقض قوله فيه فعله ، فإن قوله فيه حق ، وفعله معه حسن معاشرته ، فيزول بهذا التقدير الإشكال . وقال القاضي رحمه الله تعالى : لم يكن عيينة والله أعلم حينئذ أسلم ، فلم يكن القول فيه غيبة ، أو كان أسلم ، ولم يكن إسلامه ناصحا ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبين ذلك لئلا يغتر به من لم يعرف باطنه ، وقد كانت منه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وبعده ، أمور تدل على ضعف إيمانه ، فيكون ما وصفه به رسول الله صلى الله عليه وسلم من علامات النبوة ، وأما إلانة القول له بعد أن دخل فعلى سبيل التألف له قال الحافظ : وقد ارتد عيينة في زمن الصديق رضي الله تعالى عنه وحارب ، ثم رجع ، وأسلم ، وحضر بعض الفتوح في عهد عمر رضي الله تعالى عنه . الرابع : في بيان غريب ما سبق : المداراة : بميم مضمومة ، فدال مهملة ، فألف فراء ، فألف ، فتاء تأنيث غير مهموز ، وقد يهمز : ملاينة الناس ، وحسن صحبتهم ، واحتمالهم ، لئلا ينفروا عنك . الصبر : حبس النفس عند الجزع من المصيبة ، بأن يتصور ما خلق لأجله ورجوعه إلى ربه عز وجل ، وتذكره للمنة عليه ، فيرى أن ما أبقى له أضعاف ما استرده منه ، فيهون بذلك على نفسه . تطلق : بمثناة فوقية ، فطاء مهملة ، فلام مشددة فقاف مفتوحات : تسهل ، وانبسط وجهه ، واستبشر . الفحش : بفاء مضمومة ، فحاء مهملة ساكنة ، فشين معجمة ، : التعدي في القول والجواب ، والكثرة والزيادة من الكلام . الأقذار : جمع قذر ، بذال معجمة : الأوساخ ، والأدناس حسية ومعنوية . PageV07P026(@)(@@) | الباب السادس في بره وشفقته ، ورحمته ، وحسن عهده صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الله تعالى ( وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ) [ الأنبياء 107 ] قال بعض العارفين : من رحمة الله تعالى خلق الله عز وجل الأنبياء من الرحمة ، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم ، عين الرحمة ، وروى ابن أبي الشيبة ، والإمام أحمد ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن مردوية عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : قام صلى الله عليه وسلم ليلة ، فقرأ آية يرددها ، يركع بها ، ويسجد ، وبها يقوم ، ويقعد 
ms2804	 ، حتى أصبح ( إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) [ المائدة 118 ] فلما أصبح قلت : يا رسول الله ، ما زلت تقرأ هذه الآية حتى أصبحت ، قال : ( فإني سألت ربي الشفاعة لأمتي ، وهي نائلة - إن شاء الله تعالى - من لم يشرك بالله تعالى شيئا ) قلت : فما أجبت ؟ قال : ( أجبت بالذي لو اطلع كثير منهم لتركوا ) ، قال : فإذا أبشر الناس ، قال : بلى ، فقال عمر يا رسول الله إنك إن بعثت إلى الناس بهذا يتكلوا عن العبادة ، فناداه أن ارجع . وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما رأيت أحدا كان أرحم بالعباد من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الشيخان عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إني لأدخل في الصلاة ، وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأتجاوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجدانه من بكائه . وروى مسلم ، وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم ( إنهن أضللن كثيرا من الناس ، فمن تبعني فإنه مني ، ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) [ إبراهيم 36 ] وقال في عيسى عليه السلام : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) [ المائدة 118 ] فرفع يديه ، وقال : ( اللهم أمتي ، أمتي ، وبكى ) فقال الله عز وجل : ( يا جبريل اذهب إلى محمد ، فقل له ، واسأله ما يبكيك ؟ فأتاه جبريل عليه السلام فسأله ، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال ، وهو أعلم ، فقال الله عز وجل : ( يا جبريل اذهب إلى محمد فقل له : إنا سنرضيك في أمتك ، ولا نسوؤك صلى الله عليه وسلم ) . وروى الشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، والإمام أحمد عن زيد بن ثابت PageV07P027 رضي الله تعالى عنهما قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من جوف الليل يصلي في المسجد ، فصلى رجال صلاته ، فأصبح الناس يتحدثون بذلك ، فاجتمع أكثر منهم ، فأصبح الناس يذكرون ذلك 
ms2805	 ، فكثر أهل المسجد في الليلة الثالثة ، فخرج فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله ، ففقدوا صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل بعضهم يتنحنح ، ليخرج إليهم ، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى خرج لصلاة الصبح ، فلما قضى صلاته أقبل على الناس ، ثم تشهد وقال : ( أما بعد : فإنه لم يخف عني شأنكم الليلة ، ولكن خشيت أن تفرض عليكم صلاة ، فتعجزوا عنها ، فصلوا في بيوتكم ، فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . وروى الشيخان ، والنسائي ، وأبو الشيخ عن مالك بن الحويرث - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما ، رفيقا ، فأقمنا عنده عشرين ليلة ، فظن أنا قد اشتقنا إلى أهلنا ، فسألنا عمن تركنا عند أهلنا ، فأخبرناه ، فقال : ( ارجعوا إلى أهليكم ، فأقيموا عندهم ) . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس ، فخرج حسن بن علي رضي الله تعالى عنهما : فعثر ، فسقط على وجهه ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر يريده ، فأخذه الناس ، فأتوه به فقال : ( قاتل الله الشيطان ، إن الولد فتنة ، والله : ما علمت أني نزلت من المنبر حتى أوتيت به ) . وروى الطبراني عن زيد بن هالة عن أبيه رضي الله تعالى عنه أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو راقد ، فاستيقظ ، فقام هالة إلى صدره ، وقال : هالة ، هالة ، كأنه سر به لقرابته من خديجة . وروى البخاري في الأدب عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل منزلا فأخذ رجل بيض حمرة ، فجاءت ترف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : ( أيكم فجع هذه في بيضها ؟ ) فقال رجل : أنا يا رسول الله أخذت بيضها ، فقال : ( اردده ، رحمة لها ) . وروى ابن أبي شيبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : صلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأقصر سورتين في القرآن 
ms2806	 ، فلما قضى الصلاة ، قال له أبو سعيد أو معاذ : PageV07P028 صليت صلاة ما رأيتك صليت مثلها قط ، قال : ( أنا سمعت بكاء الصبي خلفي وترصف النساء ، أردت أن تفرغ له أمه ) . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن ابن علي رضي الله تعالى عنهما ، وعنده الأقرع بن حابس التميمي فقال الأقرع : لي عشرة من الولد ، ما قبلت منهم أحدا ، فنظر إليه رسول الله صلى عليه وسلم وقال : ( إن من لا يرحم لا يرحم ) . ورويا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنكم تقبلون الصبيان ، وما نقبلهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أو أملك لك أن نزع الله تعالى الرحمة من قبلك ) . وروى محمد بن عمر الأسلمي في مغازيه عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم رضي الله تعالى عنه قال : لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرج في فتح مكة رأى كلبة تهر على أولادها وهن حولها يرضعنها ، فأمر رجلا من أصحابه يقال له جعيل بن سراقة أن يقوم حذاءها ، لا يعرض أحد من الجيش لها ، ولا لأولادها . وروى البخاري وغيره عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لولا أن أشق على أمتي لأحببت ألا أتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله ، ولكن لا أجد ما أحملهم عليه ، ولا يجدون ما يتحملون عليه ، وشق عليهم أن يتخلفوا بعدي . الحديث ) . وروى الإمام مالك رحمه الله تعالى وغيره عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ، ومع كل صلاة ) . وروى ابن حبان عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعذر أبا بكر من عائشة ولم يظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينال منها بالذي نال منها ، فرفع أبو بكر 
ms2807	 يده ، فلطمها ، وصك في صدرها ، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك ، وقال : ( يا أبا بكر ما أنا بمستعذرك أبدا ) . وروى مسلم وغيره عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل معه على ابنه إبراهيم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبي فضمه إليه ، وروى ما شاء الله أن يقول ، قال أنس : فلقد رأيته ، وهو يكبد بنفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : PageV07P029 ( تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، وإنا بك با إبراهيم محزونون ) . وروى ابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان ، فكلماه بشئ لا أدري ما هو ؟ فأغضباه ، فلعنهما ، وسبهما ، فلما خرج قلت له : يا رسول الله من أصاب منك خيرا فما أصاب هذان منك خيرا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أوما علمت ما عاهدت عليه ربي عز وجل ؟ ) . قالت : قلت : وما عاهدت عليه ربك ؟ قال : ( قلت اللهم أيما رجل سببته أو لعنته ، أو جلدته فاجعلها له مغفرة ، وعافية وكذا وكذا ) . وروى الترمذي وصححه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما غرت على أحد من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة ، وما بي أن أكون أدركتها ، وما ذلك إلا لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ، وإن ليذبح الشاة فيتبع بها صدائق خديجة رضي الله تعالى عنها فيهديها لهن . وروى أحمد في مسنده عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لقد دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : ( صنعت اليوم شيئا ، وددت أني لم أصنعه ، دخلت البيت ، فأخشى أن يجئ رجل من أفق من الآفاق ، فلا يستطيع دخوله ، فيرجع ، وفي نفسه منه شئ ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : البر : بكسر الموحدة : كل فعل مرض . الشفقة : بشين معجمة ، ففاء ، فقاف مفتوحتين ، فتاء 
ms2808	 تأنيث . الرحمة ، الرفق والتعطف ، فهو صلى الله عليه وسلم رحيم بالمؤمنين . العهد : بعين مهملة مفتوحة ، فهاء ساكنة ، فدال : الوصية ، والتقدم إلى المرء في الشئ والموثق واليمين . فقام هالة إلى صدره : أي ضمه . حمرة : بحاء مهملة مضمومة ، فميم مشددة ، فراء مفتوحتين ، فتاء تأنيث : طائر صغير كالعصفور . ترصف النساء : بمثناة فوقية فراء مفتوحتين ، فصاد مهملة مشددة ففاء : وجدهن على أولادهن . كلبة تهر على أولادها تقدم الكلام عليه . يكبد بنفسه : بتحتية مفتوحة ، فكاف ساكنة ، فموحدة مكسورة ، فدال مهملة : أي يحصل له بسبب طلوعها ضيق وشدة . PageV07P030(@)(@@) | الباب السابع في تواضعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين ) [ الشعراء 210 ] يعني لين جانبك ، وأرفق بهم ، أمره الله تبارك وتعالى بالتواضع ، واللين ، والرفق لفقراء المؤمنين ، وغيرهم من المسلمين . وروى أبو نعيم وابن عساكر من طرق عن ابن عباس موقوفا ، وابن سعد عن عائشة ، وأبو نعيم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم مرفوعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس ، ومعه جبريل عليه السلام ، إذ انشق أفق السماء ، فأقبل جبريل يدنو من الأرض ، ويدخل بعضه في بعض ، ويتضاءل فإذا ملك قد مثل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي لفظ : إن الله سبحانه تعالى أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة حجزته تساوي الكعبة ، ما هبط على نبي قبلي ، ولا يهبط على أحد بعدي ، وهو إسرافيل عليه السلام ، فقال : ( السلام عليك يا محمد ، إن ربك يقرئك السلام ، أنا رسول ربك إليك ، أمرني أن أخيرك : إن شئت نبيا عبدا ، وإن شئت نبيا ملكا ) ، فنطرت إلى - جبريل عليه السلام كالمستشير ، فأشار إلي جبريل بيده ، أن تواضع ، فقلت ، ( بل نبيا عبدا ، يا عائشة لو قلت : نبيا ملكا ، ثم شئت لسارت معي الجبال ذهبا ) ، قالت عائشة : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يأكل متكئا ويقول : ( آكل كما يأكل العبد ، وأجلس كما يجلس العبد ) للحديث طرق تأني في باب 
ms2809	 زهده صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد عن حمزة بن عبيد الله بن عتبة قال : كانت في رسول الله خصال ليست في الجبارين ، كان لا يدعوه أحمر ، ولا أسود ، إلا أجابه ، وكان ربما وجد تمرة ملقاة فيأخذها ، فيرمي بها إلى فيه ، وإنه ليخشى أن تكون من الصدقة ، وكان يركب الحمار عريا ، ليس عليه شئ . وروى الإمام أحمد ومسلم عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وأردفني خلفه . وروى ابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عقد عباءة بين كتفيه فلقيه أعرابي فقال : لم لبست هذا يا رسول الله ؟ فقال : ( ويحك ، إنما لبست هذا لأقمع به الكبر ) . وروى أبو داود والترمذي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P031 أخذ بيد مجذوم ، فأدخله معه في القصعة ، ثم قال له : ( كل باسم الله ، وثقة بالله ، وتوكلا عليه ) . وروى ابن أبي شيبة وعلي بن عبد القدير البغوي عن عبد الرحمن بن جبر الخزاعي قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي مع أصحابه إذ أخذ رجل منهم ، فستره بثوب فلما رأى ما عليه ، رفع رأسه ، فإذا هو علاه قبلي ستر ، فقال : ( مه ) ، فأخذ الثوب ، فوضعه ، وقال : ( إنما أنا بشر مثلكم ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن يزيد الرقاشي رضي الله تعالى عنه قال : حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث وقطيفة تساوي أربعة دراهم ، وقال : ( اللهم حجة مبرورة ، لا رياء فيها ، ولا سمعة ) . وروى بقي بن مخلد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقود راحلته ، ويمشي هنيهة . وروى أيضا عنه قال ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط ، ولا حملت معه طنفسة . وروى ابن الأعرابي عن أبي المثنى الأملوكي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله 
ms2810	 عليه وسلم ، ومن قبله من الأنبياء عليهم السلام يمشون على العصا ، يتوكئون عليها ، تواضعا لله عز وجل وروى ابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب الحمار ، ويردف بعده ، ويجيب دعوة المملوك . وروى الحاكم عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب الحمار ، ويلبس الصوف ، ويعقل الشاة ، ويأتي مدعاة الضعيف . وروى البخاري عن البزار رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ينقل التراب ، وقد وارى التراب بياض إبطه . PageV07P032 وروى الدارمي عن عبد الله بن أبى أوفى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر ، ويقل اللغو ، ويطيل الصلاة ، ويقصر الخطبة ، ولا يأنف ، ولا يستكبر أن يمشي مع الأرملة والمسكين يقضي لهما حاجتهما . وروى الخرائطي عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يستنكف أن يمشي مع الضعيف ، والأرملة ، فيفرغ لهم من حاجاتهم . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل متكئا ، ولا يطأ عقبه رجلان . وروى أبو الشيخ عن ابن عباس ، وابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنهم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس على الأرض ، ويأكل على الأرض ، ويعقل الشاة ، ويجيب دعوة المملوك ، زاد أنس : ويقول : ( لو دعيت إلى ذراع لأجبت ، ولو أهدي إلي كراع لقبلت . وروى الخطيب في الرواية عن مالك عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله يجيب دعوة العبد إلى أي طعام دعا ، ويقول : ( لو دعيت إلى كراع لأجبت ) . وروى الترمذي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب الحمار ، ويعود المريض ، ويشهد الجنازة ، ويأتي دعوة المملوك ، وكان يوم بني قريظة على حمار مخطوم بحبل من ليف ، على إكاف من ليف 
ms2811	 . وروى الترمذي - وصححه - والبيهقي عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه وعن أمه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ من لقيه بالسلام . وروى الإمام أحمد في الزهد ، وابن عساكر - وقال هذا حديث مرسل - وقد جاء معناه في الأحاديث المسندة عن الحسن رضي الله تعالى عنه قال : والله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P033 تغلق دونه الأبواب ، ولا يقوم دونه الحجاب ، ولا يغدى عليه بالجفان ، ولا يراح بها عليه ، ولكنه كان بارزا ، من أراد أن يلقى نبى الله صلى الله عليه وسلم لقيه ، كان يجلس على الأرض ، ويطعم ويلبس الغليظ ، ويركب الحمار ، ويردف خلفه ، ويلعق يده وروى ابن ماجه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فأرعد ، فقال : ( هون عليك ، فإني لست بملك ، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديدة ' . وروى ابن ماجه عن عبد الله بن بسر قال : أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فجثا على ركبتيه ، فأكل ، فقال أعرابي : يا رسول الله ما هذه الجلسة ؟ فقال : إن الله عزوجل جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا ' . وروي الإمام أحمد ومسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كانت امرأة في عقلها شئ قالت : يا رسول الله إن لي إليك حاجة ، فقال : ' يا أم فلان انظري أي الطرق شئت ' قال : ' أقضي لك حاجتك ' ، فقام معها يناجيها ، حتى قضت حاجتها . وروي أبو بكر الشافعي وأبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق ، ومعه ناس من أصحابه ، فتعرضت له امرأة فقالت : يا رسول الله لي إليك حاجة ، فقال : ' يا أم فلان اجلسي في أدنى نواحي السكك ، حتى أجلس إليك ، ففعلت ، فجلس إليها ، حتى قضى حاجتها ' . وروي ابن أبي شيبة عن يعقوب بن يزيد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع غبار المسجد بجريدة . وروي البخاري في الأدب عن عدي 
ms2812	 بن حاتم أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا عنده امرأة وصبيان ، أو صبي ، فذكر قربهم من النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فعرفت أنه ليس ملك كسرى وقيصر . وروي أبو بكر بن أبي شيبة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إن كانت الوليدة من ولائد أهل المدينة لتجئ فتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما ينزع يده من يدها ، حتى تذهب به حيث شاءت من المدينة الحاجة . PageV07P034 وروي عبد بن حميد عن عدي بن حاتم قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو جالس في المسجد فقال القوم : هذاعدي ، وجئت بغير أمان ولا كتاب ، فلما دفعت إليه أخذ بيدي ، وقد كان قال قبل ذلك : إني لأرجو أن يجعل الله يده في يدي قال : فقام معي فلقيته امرأة وصبي معها فقالا : لنا إليك حاجة ، فقام معهما ، حتى قضى حاجتهما . وروي أبو ذر الهروي في دلائله عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أخبره أن مسكينة مرضت ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمرضها ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المساكين ، ويسأل عنهم . وروي الإمام أحمد والبخاري وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إن كانت الأمة من المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتنطلق بها في حاجتها فلم ينزع يده من يدها ، حتى تذهب به حيث شاءت . وروي ابن إسحاق الزجاجي في تاريخه عن عكرمة رحمه الله تعالى : ' قال العباس رحمه الله تعالى : يا رسول الله إني أراهم قد آذوك ، وآذاك غبارهم ، فلو اتخذت عريشا تكلمهم فيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا أزال بين أظهرهم يطئون عقبى وينازعوني ثوبي ، ويؤذيني غبارهم ، حتى يكون الله هو الذي يرحمني منهم ' . وروى أبو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، وقاسم بن ثابت ، والطبراني عن أبي سعيد وغيره من الصحابة قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بغلام - زاد الطبراني أنه معاذ بن جبل يسلخ شاة ، فقال له 
ms2813	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تنح حتى أريك ، فإني لا أراك تحسن تسلخ ' ، فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم ، فدخس بها حتى ترادت إلى الإبط ، ثم قال : ' يا غلام هكذا فاسلخ ' . وروي مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة جاءه خدم أهل المدينة بآنيتهم فيها الماء فما يؤتى بإناء إلا غمس يده فيه ، فربما جاؤوه في الغداة الباردة ، فيغمس يده فيها . وروي البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبيان ، فسلم عليهم . PageV07P035 وروي البخاري في الأدب المفرد عن حسنة بن خالد وسواء بن خالد رضي الله تعالى عنهما أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعالج حائطا ، أو بناء له . وروي الحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنهما أن رسولل الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة ، وذقنه على رحله متخشعا . وروي أبو يعلى عنه قال : لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة استشرفه الناس ، فوضع رأسه على رحله متخشعا . وروي الحاكم عن عبد الله بن بريدة رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمار ، وهو يمشي ، فقال له : اركب يا رسول الله ، فقال : ' إن صاحب الدابة أحق بصدر دابته ، إلا أن يجعل له ، قال ' قد فعلت . وروي الإمام أحمد وابن عدي وابن حبان عن عائشة رضي الله تعالى عنهما قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيط ثوبه ، ويخصفف نعله ، وفي رواية لأحمد ويرقع دلوه ، وعند أيضا : يفي ثوبه ، ويحلب شاته ويخدم نفسه . وروي البخاري في الأدب عن حسنة بن خالد وسواء بن خالد أنهما أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعالج حائط له ، فأعاناه ، وهذا يتعين حمله على أوقاته ، فإنه ثبت أنه لو كان له خدم كفوه فتارة يكون بنفسه ، وتارة يكون بغيره ، وتارة يكون بالمشاركة . وروي ابن عدي عن 
ms2814	 أنس أنه سئل عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس على الأرض ، ويأكل على الأرض ، ويلبس الصوف ، وإن أهدي إليه كراع قبل ، وإن دعي إلى ذراع أجاب وكان يعتقل البعير . وروي أبو داود عنه رضي الله تعالى عنه أنه رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم يهنأ بعيرا له وروي ابن أبي شيبة عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الجنازة ، ويعود المريض ، ويجيب دعوة المملوك ، ويركب الحمار ، وكان يوم خيبر على حمار ، ويوم قريظة على حمار مخطوم بحبل من ليف ، وتحته إكاف من لبد . PageV07P036 وروى ابن المبارك عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس للأكل محتفزا . وروي أبو داود الطيالسي عن ابنة خباب أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة فاعتقها فحلبها ، وقال : ' ائتني بأعظم إناء لكم ' فأتيناه بجفنة العجين ، فحلب فيها حتى ملأها ، قال : ' اشربوا أنتم وجيرانكم ' . وروي أبو الحسن بن الضحاك عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مهما استكفى أهله من شئ لم يكن يستكفيهم صب الوضوء لنفسه ، وإعطاء المسكين بيده ، ويكفيهم إجانة الثياب . وروى أبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قلت يا رسول الله كل جعلني الله فداك متكئا ، فإنه أهون عليك ، قال : ' آكل كما يأكل العبد ، وأجلس كما يجلس العبد ' . وروي الإمام البخاري في الأدب ، وفي الصحيح عن أنس قال : ذهبت بعبد الله بن أبي طلحة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم ولد ، والنبي صلى الله عليه وسلم في عباءة يهنأ بعيرا له . وروي الامام أحمد ، والشيخان ، وأبو الشيخ عن الأسود بن يزيد قال : سألت عائشة رضي الله تعالى عنها : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته ؟ قالت : كان بشرا من البشر ، يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ويخيط ثوبه ، ويخدم نفسه ، ويخصف نعله ، ويعمل ما تعمل الرجال 
ms2815	 في بيوتهم ، ويكون في مهنة أهله ، يعني خدمة أهله ، فإذا سمع المؤذن خرج إلى الصلاة . وروي ابن سعد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال : رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا فقال عنده ، فلما أبردوا جاؤوا بحمار لهم عربي قطوف قال : فغطوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بقطيفة عليه ، وركب ، فأراد سعد أن يردف ابنه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرد الحمار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن كنت باعثه فاحمله بين يدي ' ، قال : بل خلفك يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أهل الدابة هم أولى بصدرها ' ، فقال سعد : لا أبعثه معك ، ولكن رد الحمار ، قال : ' فنرده وهو هملاج فريغ لا يسابق ' . PageV07P037 وروي الترمذي وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استقبله الرجل وصافحه ، لا ينزع يده من يده ، حتى يكون الرجل هو الذي ينزع ، ولا يصرف وجهه عن وجهه ، حتى يكون الرجل هو الذي يصرفه ، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له . وروي ابن سعد عن عائشة رضي الله تعليه عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل عمل البيت أكثر ما يعمل الخياطة . وروي أبو ذر الهروي في دلائله ، وابن عساكر من طرق عن ابن عباس والإمام أحمد ، وأبو يعلى ، وابن عساك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، وابن عساكر عن عائشة ، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنه : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، وجبريل معه على الصفا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد كف سويق ، ولا سفة من دقيق ' ، فلم يكن كلامه بأسرع من أن يسمع هدة من السماء أفظعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمر الله تعالى القيامة أن تقوم ؟ ' فقال : لا ولكن هذا إسرافيل نزل إليك حيث سمع الله تعالى كلامك هذا 
ms2816	 الملك ما نزل منذ خلق قبل الساعة ، وفي حديث ابن عباس ، فأقبل جبريل يدنو من الأرض ، ويدخل بعضه في بعض ، ويتضاءل ، قال أبو هريرة : فأتاه إسرافيل ، وفي حديث عائشة : أت اني ملك حجزته تساوى الكعبة فقال : إن الله تعالى سمع كلامك ، وأمرني أن أعرض عليك - إن أحببت - أن أسير معك جبال تهامة زمردا ، وياقوتا ، وذهبا ، وفضة فعلت ، فإن شئت نبيا ملكا ، وإن شئت نبيا عبدا ، فالتفت إلى جبريل كالمستشير له ، فأشار إليه جبريل بيده أن تواضع لربك ، فعرفت أنه ناصح لي وقلت بل نبيا عبدا ، ثلاث مرات ، فشكر لي ربي عزوجل ذلك ، فقال ' أنت أول من تشق عنه الأرض ، وأول شافع ' قال ابن عباس وعائشة : فما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما متكئا حتى لفي ربه . وروي ابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام ، فقلت : ألا تأكل وأنت متكئ أهون عليك ؟ قالت : فأصغى بجبهته ، حتى كاد يمسح بها الأرض ، قال ، : ' آكل كما يأكل العبد ، وأنا جالس ' ، فما رأيته أكل متكئا حتى مضى لبسبيله . وروي الدارقطني في الإفراد ، وابن عساكر عن الحسن عن أنس رضي الله تعالى عنه PageV07P038 قال : لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف واحتذي المخصوف ، وأكل بشعا ، ولبس خشنا ، قال الحسن : البشع غليظ الشعير . وروي ابن عساكر عن حبيب بن أبي ثابت رحمه الله تعالى قال : قلت لأنس بن مالك : حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تحدثنا عن غيره ، وفي رواية عنه قال : سئل أنس عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان يلبس الصوف ، ويركب الحمار ، ويجلس على الأرض ، ويعتقل العنز ، ويحلبها ، ويأكل على الأرض ، ويقول ، إنما أنا عبد ، أجلس كما يجلس العبد ، ، وسمعته يقول : ' لو دعت إلى كراع لقبلت ' ، وثيابه عليها ، قال : وأحسبه : ينام عليها . وروي ابن عدي بسند ضعيف عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو 
ms2817	 يأكل متكئا ، فقال : المتكئ من النعمة فاستوى قاعدا ، فما رؤي بعد ذلك متكئا ، وقال : ' إنما أنا عبد ، آكل كما يأكل العبد ، وأشرب كما يشرب العبد ' . وروي ابن عساكر - من طرق حسنها - عن يحيى بن سعد الأنصاري عن علي بن حسين رضي الله تعالى عنهما مرسلا قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لو اتخذنا لك شيئا ترتفع عليه ، تكلم الناس ، فقال : ' لا أزال بينكم تطئون عقبي ، حتى يكون الله عزوجل يرفعني ، ثم قال : لا ترفعوني فوق حقي ، فإن الله عزوجل اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا ' قال يحيى : فذكرتها لسعيد بن المسيب فقال : صدق ، أن كان نبيا عبدا ، وبعدما اتخذه نبيا ، كان عبدا . وروي أيضا عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس الصوف ، ويركب الحمار ، ويأتي مدعاة الضعيف . وروي أيضا وأبو يعلى عن أبي أيوب رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس الصوف ، ويركب الحمار ، ويخصف النعل ، ويرقع القميس ، ويقول : ' من رغب عن سنتي فليس مني ' . وروي أيضا وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى عن أني رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض ، ويتبع الجنازة ، ويركب الحمار ، ويردف معه ، وجيب دعوة المسكين ويوضع طعامه بالأرض ، ويلعق أصابعه ، وكان يوم خيبر على حمار ، ويوم قريظة والنضير على حمار خطامه من حبل من ليف ، وتحته إكاف من ليف . وروي أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث PageV07P039 خصال ليست في الجبارين ، كان يركب الحمار وكان يدعوه أسود ولا أحمر إلا أجابه ، وكان يجد التمرة ملقاة ، فيلقيها في فيه . وروي ابن عساكر عنه قال : كان العبد الأسود يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأخذ بيده ، فيمضي به حيث شاء إلا قفل بحاجته . وروي البخاري وابن عساكر عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه 
ms2818	 وسلم يعود مرضانا ، ويتبع جنائزنا ، ويواسينا فالقليل والكثير . وروي عن البيهقي وابن عساكر عن سهل بن حنيف رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي ضعفاء المسلمين ، ويزورهم ، ويعود مرضاهم ، ويشهد جنائزهم . وروي ابن منده وابن عساكر عن هاصم بن حدرة قال : ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان قط ، ولا مشى معه بسواد وما كان له بواب قط . وروي ابن عساكر - وقال هذا حديث غريب جدا من حديث جرير - عن جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بين يديه ، فاستقبلته رعدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هون عليك فإني لست بملك ، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد ' . وروي أبو الحسن بن الضحاك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : قلت لأبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه : ما ترى فيما قد ظهر من هذا الملبس ، والمشرب ، والمطعم ؟ فقال : يا ابن أخي : كل لله ، واشرب لله ، والبس لله ، واركب لله ، وكل شئ من ذلك دخله هوى ومدح ، أو مباهاة ، أو رياء ، أو سمعة فهو معصية ، وسرف ، وتعالج في بيتك من الخدمة ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعالج في بيته ، كان يعلف الناضح ، ويعتقل البيعر ، ويقم البيت ، ويحلب الشاة ، ويخصف النعل ويرقع الثوب ، ويأكل معه خادمه ، ويطحن عنه إذا دعاه ، ويشتري التمر من السوق ، فلا يمنعه الحياء أن يعلقه بيده ، أوى يجعله في طرف ثوبه ، فيبلغ به إلى أهله ، ويصافح الغني والفقير والصغير والكبير ، ويسلم مبتدئا على من استقبله من صغير أو كبير ، أسود أو أحمر ، حر أو عبد ، من أهل الصلاة لا يستحي أن يجيب إذا دعي ، وإن كان أشعث أغبر ، ولا يحقر ما دعي إليه ، وإن لم يجد إلا حشفة لا يرفع عشاء لغذاء ، ولا غذاء لعشاء ، يصبح سبعة أبياته ما بات لهم كسرة خبز ، ولا شربه سويق ، هين المؤنة 
ms2819	 ، لين الخلق . PageV07P040 كريم الطبيعة ، جميل المعاشرة ، طليق الوجه ، بسام من غير ضحك ، محزون من غير عبوس ، شديد من غير عنف ، متواضع في غير مذلة في غير سرف ، رحيم بكل ذي قربى ومسلم ، رقيق القلب ، دائم الإطراق ، لم يبشم قط من شبع ، ولم يمد يده إلى طمع قط ، قال أبو سلمة : فحدثت عائشة بهذا الحديث كله عن أبي سعيد فقالت : ما أخطأك حرفا ، ولقد قصر أما أخبرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمتلئ شبعا قط ، ولم يبث إلى أحد شكوى ، وإن كانت الفاقة أحب إليه من اليسار ، والغنى ، إن كان ليظل جائعا يلتوي ليلته حتى يصبح فلا يمنعه ذلك من صيام يومه ، ولو شاء أن يسأل ربه فيؤتى بكنوز الأرض وثمارها ، ورغد عيشها ، من مشارقها ومغاربها لفعل ، قالت : وربما بكيت رحمة مما أراني له من الجوع فأمسح بطنه بيدي وأقول : نفسي لك الغداء لو تبلغت من الدنيا بقدر ما يقوتك ، ويمنع الجوع ، ويقول : يا عائشة : إن إخواني من أولى العزم من الرسل قد صبروا على ما هو أشد من هذا ، فمضوا على حالهم ، فقدموا على ربهم ، فأكرم مثابهم ، وأجزل ثوابهم ، أستحي إن ترفهت في معيشتي أن يقصر بن دونهم فالصبر أياما يسيرة أحب إلى مما ينقص حظي غدا في الآخر ، فما من شئ أحب إلى من اللحوق إلى إخواني في سنده ميسرة بن عبد ربه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : تقدم في حديث حسن أنه لم يكن له صلى الله عليه وسلم بواب ، عن أنس قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة ، وهي تبكي عند قبر ، فقال : ' اتقي الله ، واصبري ' ، قالت : إليك عني ، فإنك تخلو من مصيبتي ، قل : فاجوزها ، ومضى ، فمر بها رجل فقال : ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : ما عرفته ؟ قال : إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فجاءت إلى بابه ، فلم تجد عليه بوابا . . . الحديث ، ولا يخالف هذا حديث أبي موسى أنه كان بوابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما 
ms2820	 جلس على القف ، لأنه صلى الله عليه وسلم إذا لم يكن في شغل من أهله ، ولا انفراده من أمره ، يرفع الحجاب بينه ، وبين الناس ، ويبرز لطالب الحاجة إليه ، وفي حديث عمر بن الخطاب حين استأذن له الأسود في قصة حلف ألا يدخل على نساء شهرا ، ففيه أنه كان في وقت خلوته بنفسه يتخذ بوابا ، ولو لا ذلك لاستأذن عمر لنفسه ، ولم يحتج إلى قوله : يا رباح استأذم لي ، ويحتمل أن يكون سبب استئذان عمر أنه خشي أن يكون وجد عليه بسبب ابنته ، فأراد أن يختبر ذلك باستئذانه عليه ، فلما أذن اطمعان قاله الحافظ . الثاني : في بيان غريب ما سبق : التواضع : مصدر تواضع : هو هضم النفس من الملكات المرضية المورثة للمحبة من الله ومن خلقه . ( * ) PageV07P041 يتضاءال : بتحتية ففوقية فبضاد معجمة ممدودة فهمزة مهملة ، فلام . حجزته : بحاء مضمومة ، فجيم ، فزاي ، موضع شد الإزار ثم قيل للإزار حجزة للمجاورة . الأحداث : بهمزة مفتوحة ، فحاء ساكنة ، فدال مهمة ، فألف فمثلثة : جمع حدث بفتح المهملتين الشاب أول عمره . القطيفة : كساء له خمل ، يجعل دثارا . هنيهة : بهاء فنون مفتوحة فتحتية ساكنة ، فها مفتوحة ، فتاء تأنيث قليلا . النفسة : بتثليث الطاء ، والفاء أيضا وقد تفتتح الطاء وتكسر الفاء : اسم للبساط ، ويطلق على حصير من سعف يكون عرضه ذراعا . الكراع : بضم أوله ، وهو ما دون الركبة من ساق الإنسان ، وما فوق الخف والظلف والحافر من غيره . جثى : بجيم مفتوحة فمثلثة مفتوحة : جلس . تسلخ : بضم اللام وفتحها . تنحى : بفتح النون ، فحاء مهملة مشددة ، أي زال عن مكانه . أريك : أعلمك . دحسن : بمهملات مفتوحات ، والدحس بسكون الحاء ، إدخال اليد بين جلد الشاة ، وصفاقها : وهو الجلد الأسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر . توارث : أي استترت بالجلد الذي عليها . مهنة أهله : بفتح الميم وكسرها : أي خدمتهم . يفلي : بياء تحتية مضارع [ فلى ] فلام ثلاثيا : أي يزيل قمله . يخصف : يخرز طاقا على طاق ، من الخصف ، وهو الجمع والضم ، ومنه ( فطفقا يخصفان ) [ طه 121 ] . الإكفاف : بكسر الهمزة وضمها : البردعة ، أو ما يشد فوقها . اللبد : بلام مكسورة فموحودة ساكن 