ms761	 إن كان في مبيع معين في العقد أو في مجلسه عما في الذمة , وإلا فعلى التراخي لأنه لا يملك إلا بالرضا PageV02P251 بجميع عيوبه , فلو علم عيبا فرضيه ثم علم عيبا آخر , فهو على التراخي لتبين أنه ملكه له في الظاهر , والمراد أنه على الفور من حيث العيب , وإن كان في زمن خيار مجلس أو شرط , أو قبل القبض ولا بد فيه من التلفظ بالفسخ , فلا يكفي إرادته , وإنما كان الرد فوريا لأن وضع العقود اللزوم , فبالترك تبقى على أصلها كما في نية القاصر في الصلاة . قوله : ( من غير عذر ) فلا يضر التأخير للعذر كجهله بالخيار إن خفي عليه بأن يكون غير مخالط لنا ولو ذميا أو بفوريته مطلقا ويصدق بيمينه في ذلك . وكتعلق الزكاة بالمبيع حتى يخرجها من غيره , وكانتظار شفيع حاضر لا غائب هل يأخذ أو لا , وكقول البائع له أزيل عنك العيب , وأمكن في مدة لا تقابل بأجرة , وكانتظار خلاص مغصوب , أو رجع آبق وإن أجاز فله الفسخ , ولو قبل عوده وكإجارته إن لم يرض البائع به مسلوب المنفعة . قوله : ( على العادة ) أي عادة مريده كما يدل له ما قبله إذ المعتبر كل شخص بحاله كما قاله القفال , وهو المعتمد . قوله : ( فلو علمه ) أو ظنه ظنا قويا ولو بإخبار عدل أو من صدقه . قوله : ( وهو يصلي ) أي فرضا أو نفلا موقتا أو مطلقا , لكن لا يزيد فيه على ركعتين وإن نوى عددا إن علم قبل فراغها , وإلا أتم الركعة التي هو فيها فإن زاد على ذلك , أو زاد في الفرض أو غيره على ما يطلب الإمام غير المحصورين من نحو قصار المفصل مثلا , أو شرع في النفل المطلق بعد علمه بطل رده , هكذا قال الخطيب , وقال شيخنا : له الزيادة والشروع والتطويل , ما لم يعد مقصرا عرفا . وقال شيخنا الرملي : إنه يعذر هنا بما يرخص في ترك الجماعة . قال شيخنا : وحيث عذر فيجب عليه الإشهاد كالأعذار الآتية , وفيه نظر , وعلى ما ذكره لو أشهد سقط لأنها إلى البائع والحاكم 
ms762	 فراجعه . قوله : ( وقد دخل وقت هذه لأمور ) خرج النقل المطلق وليست إرادته وقتا , وفيه ما تقدم ويشمل الأكل ولو تفكها ما لم يعد مقصرا أيضا . قوله : ( فاشتغل ) أي شرع بالفعل ولا تكفي الإرادة . قوله : ( ليلا ) أي مما لم تجر العادة بالمشي فيه وإلا فلا يعذر . قوله : ( بلبس ثوبه ) ولو للتجمل . قوله : ( وإغلاق بابه ) ولو مع الأمن . قوله : ( أو وكيله ) فتوكيله عذر في عدم إشهاد الوكيل لو كان عدلا . قوله : ( على وكيله ) أي البائع ومثل وكيله موكله ووليه ووارثه , وكذا يقال في المشتري . وينتظم من ذلك خمسة وعشرون صورة بقطع النظر عن الحاكم . قوله : ( كذلك ) أي بنفسه أو وكيله . قوله : ( ولو تركه ) أي لو ترك المشتري الرد على البائع أو وكيله أو نحو ابتداء أو بعد ملاقاته على المعتمد عند شيخنا الرملي لم يضر , إذ حاصل ما اعتمده أنه لا يبطل حقه بعد وله عن نحو البائع إلى الحاكم أو عكسه , ولو بعد الملاقاة فيهما إلا إن مر بمجلس الحكم وعدل عنه إلى غير حاكم , كما في الأنوار , نعم ينبغي عدم سقوط حقه في مروره به , إذا لزم على رفعه له غرامة لها وقع , فتأمله . ولو عدل عن وكيل البائع إليه أو عكسه قبل الملاقاة لم يضر وإلا ضر ويتجه أن يلحق بذلك عدوله عن أحد ورثته , أو أحد ولييه أو أحد وكيليه إلى الآخر فراجعه . قوله : ( الحاكم ) أي الحاضر بالبلد . قوله : ( ليستحضره ) ويشترط أن يبدأ بالفسخ PageV02P252 عنده , قبل طلب حضور البائع منه . قوله : ( غائبا عن البلد ) سواء طالت المسافة أو قصرت , لكن لا يحكم عليه الحاكم إلا إن كان في مسافة يقضي فيها على الغائب , أو كان متعذرا أو متواريا , وعلى هذه يحمل كلام القاضي حسين المذكور . قوله : ( وأنه فسخ ) هو إنشاء للفسخ لا إخبار عنه . فتقديم الدعوى عليه هنا لا يضر , فإن كان قد وقع فسخ قبل ذلك عند شهود مثلا أو قبل طلب حضور خصمه كما مر فهو إخبار به . قوله : ( ينصبه ) أي ندبا . قوله : ( ويحكم بالرد ) أي 
ms763	 إن كان الغائب في مسافة يصح فيها القضاء على الغائب كما مر . قوله : ( فإن لم يجد إلخ ) صريح في أنه يجب عليه أن يقدم غير المبيع عليه ولو في البيع فيحافظ على إبقائه لاحتمال أن للغائب حجة يظهرها إذا حضر . قوله : ( إن للمشتري إلخ ) اعتمد شيخنا تبعا لشيخنا الرملي ما هنا من أنه له الحبس , تبعا للشيخين , ومثله الإقالة فيفيد عدم الحبس في الفسوخ بغير ذلك , وفي شرحه هنا ما يفيد عدم الحبس هنا , وإذا حبسه فهو مضمون عليه ضمان يد . قال شيخنا : ومنه يعلم أن مؤنة الرد عليه لا على البائع : وإن دلس , وهو المعتمد , وبه صرح شيخنا في شرحه . والمراد يحل القبض في عبارته محل المردود عليه كما هو ظاهر فتأمله . قوله : ( والأصح أنه يلزمه الإشهاد إلخ ) حاصل ما في كلام المصنف والشارح أنه إذا ذهب المشتري إلى من يرد عليه من البائع أو وكيله أو إلى الحاكم وجب عليه الإشهاد في طريقه إذا لقي من يشهده , ولو عدلا مستورا ليحلف معه , وليس عليه تحري طلب الشهود فإن عجز بأن لم يجد في طريقه ذلك لم يلزمه التلفظ به , وغاية وجوب الإنهاء وصوله إلى المردود عليه أو الحاكم ومتى أشهد سقط عنه الإنهار في ذلك الوقت فله الرجوع . قال شيخنا : ولو ظهر من أشهده غير عدل لم يبطل حقه من الرد وقياس ما يأتي أنه يجب الإشهاد على الموكل الذي بعث وكيله إلى الرد إذا تمكن منه بحضور الشهود عنده وإنه إذا أشهد سقط الإشهاد والإنهاء عنه وعن وكيله , فله الرجوع . وأما حال عذره بعجزه عن المضي إلى المردود عليه أو الحاكم لمرض أو خوف من نحو عدو أو غيبة من يرد عليه وعدم الحاكم فذكرها في المنهج وقال هي من زيادته والذي يتجه فيها أنه يلزمه الإشهاد إن حضر الشهود ولا يلزمه إحضارهم وأنه يلزمه التوكيل , وإن قدر عليه , بأن حضره الوكيل , وبعد التوكيل لا يسقط عنهما طلب الإشهاد فمتى حضره الشهود أو لقيهم الوكيل في طريقه 
ms764	 وجب على القادر منهما الإشهاد ومتى أشهد أحدهما سقط الإشهاد عن الآخر , وسقط الإنهاء عنهما . وعلى هذا ينزل كلام شيخ الإسلام . وأما ما ذكره شيخنا كغيره من تحري الإشهاد تارة وعدمه أخرى , فليس في محله ولا ينبغي المصير إليه ولا التعويل عليه فافهم وتأمل والله ولي التوفيق وعليه المعول . تنبيه : قولهم لم يلزمه التلفظ يفيد أنه لو تلفظ به صح لكن لو أنكره البائع مثلا احتاج في إثباته إلى بينة به . كذا قاله PageV02P253 شيخنا وفيه نظر لأن البائع له من جملة الشهود فيما مر فهو من الإشهاد السابق فتأمل . قوله : ( ويشترط ترك الاستعمال ) أي بعد العلم بالعيب وهو شامل لتركه من المشتري وموكله ووكيله ووليه وموليه ووارثه فانظر هل هو كذلك وهل يتقيد الترك بالعالم دون غيره راجعه . قوله : ( كقوله ) والإشارة ولو من ناطق , كالقول وسواء أجابه للخدمة أم لا ولو خدمه من غير سؤال لم يضر وإن لم ينهه فلو جاءه العبد بنحو كوز مثلا للشرب , فإن تناوله منه بيده بطل حقه مطلقا سواء شرب منه أم لا وإن وضعه العبد على الأرض أو على يده مبسوطة فأخذه ولم يرده إليه فيهما لم يبطل حقه مطلقا . فإن رده إليه بطل حقه مطلقا . قوله : ( أو ترك على الدابة سرجها ) ولو حال الرد إلا لخوف عليه أو عليها أو كونه لا يليق به حمله ولم يجد من يحمله وله الركوب عليه , إن لم يلق به المشي ولم يجد ما يركبه . قوله : ( لملابسته لها ) أي فيشمل ما ليس له وما اشتراه منها , وغير ذلك وعبارة الروضة صادقة بذلك وخرج بما ذكر اللجام والعذار والمقود ونحو القيد سواء ترك ذلك فيها أو ألبسه لها فلا يضر , لأنه لحفظها ولو حلبها أو جز صوفها أو علفها أو سقاها أو رعاها في الطريق واقفة مع إمكان ذلك . وهي سائرة بطل حقه لأنه لغير عذر وفعلها كذلك بخلاف , خلع نعلها إن لم يعبها خلعه ويكلف خلع ثوب يليق بمثله خلعه أو عليه ما يقوم مقامه . قوله 
ms765	 : ( إكافها ) هو بكسر الهمزة أشهر من ضمها اسم لما تحت البرذعة وقيل لما فوقها وهو المعروف الآن وقيل هو اسم للبرذعة ولعل اختيار الشارح لهذا لانضمامه إلى السرج . قوله : ( يعسر إلخ ) صفة كاشفة لجموح فهو لبيان الواقع . قوله : ( فلا أرش ) نعم إن صح بغير خيار العيب فله الأرش . قوله : ( ولو حدث عنده عيب ) وهو كل ما يثبت الرد ابتداء نعم الثيوبة في أوانها لا تثبت الرد وحدوثها يمنعه وكذا عدم معرفة العبد صنعة لا يثبت الرد ونسيانها يمنعه . تنبيه : لو فسخ المشتري قبل علمه بالحادث ثم علمه البائع , فله فسخ الفسخ فعلم أن الحادث يسقط الرد وإن لم يعلم المشتري بالقديم . قوله : ( ثم إن رضي به ) أي وهو ممن يعتبر رضاه لا نحو وكيل وولي . قوله : ( أو قنع به ) عطف على رده . قوله : ( فليضم ) أي في غير الربوي كما مر . قوله : ( أرش الحادث ) وهي ما بين قيمته سليما من العيب الحادث ومعييا به فقط لا بمقابله من الثمن كما مر بخلاف أرش العيب القديم ولو تلف المبيع أو باعه المشتري أو آجره كما قاله البلقيني ثم تقايلا فللبائع طلب الأرش وللمشتري في الإجارة المسمى وعليه للبائع أجرة المثل . قوله : ( فإن اتفقا إلخ ) نعم يتعين الأحط منهما في PageV02P254 نحو ولي محجور . قوله : ( إجابة من طلب الإمساك ) نعم لو صبغه المشتري بصبغ لا يمكن فصله , وطلب البائع رده وغرم قيمة الصبغ أجيب لأن ما يغرمه في مقابلة الصبغ فكأنه لم يغرم شيئا بخلاف غير هذا ولو كان غزلا فنسجه , ثم علم عيبا فإن شاء البائع تركه وغرم أرش القديم أو أخذه وغرم أجرة النسج . قوله : ( على الفور ) ويعذر في دعوى جهله مطلقا . قوله : ( ولا أرش ) وإن تراضيا بالرد لأنه لم يثبت له حق أصلا فلا يرد ما تقدم . قوله : ( قريب الزوال ) أي شأنه ذلك وغاية القرب إلى ثلاثة أيام فإن لم يزل فيها رده بعدها فورا وإلا سقط حقه ولو اختلفا بعد زواله في أنه القديم أو الحادث حلف كل فإن حلفا 
ms766	 أو نكلا سقط الرد ووجب أرش القديم ولو اختلفا في قدر الأرش صدق مدعي الأقل لأنه المتيقن . قوله : ( على أحد القولين ) هو المعتمد . قوله : ( ورد الأرش ) هو مصدر عطف على الفسخ أي وليس له رد الأرش أي عوده للبائع في الأولى وعدم أخذه في الثانية . قوله : ( ولو علم القديم بعد زوال الحادث فله الرد ) وهل مثله قبل زواله وقبل التمكن من الرد راجعه وشمل زوال الحادث ما لو كان بمعالجة . قوله : ( رده ) هو المعتمد قوله : ( ككسر بيض ) أي ثقبه كما سيذكره والمراد بكونه يعرف في العرف لا عند المشتري . قوله : ( بكسر النون ) على الأفصح . قوله : ( بكسر الباء ) على الأفصح وفيه لغات ومثله نشر ثوب ينقص بنشره وكان رآه قبل طيه . قوله : ( تنظيف المكان منه ) قال الزركشي : إن لم ينقله المشتري وإلا لزمه . فرع : لو اشترى نحو بطيخ كثير , فوجد في واحدة ولو غير الأولى مثلا عيبا لم يتجاوزها لثبوت مقتضى الرد بها فإن تجاوزها سقط الرد والأرش , ولو علم عيب دابة بعد نعلها فإن لم يعبها نزعه فله نزعه وله ردها به , لكن لا يلزم البائع قبوله بخلاف الصوف لأنه يشبه السمن وإن عيبها نزعه ردها به ولزم البائع قبولها , ولا يلزمه رده للمشتري وإن طلبه إلا أن سقط فإن نزعه فلا رد ولا أرش . قوله : ( فإن أمكن ) أي في نفسه كما مر فلو غرز إبرة في بطيخة فصادفت حلاوة فكسرها , فوجد بها PageV02P255 حموضة في الجانب الآخر مثلا , فلا رد ولا أرش . قوله : ( فرع ) زاد الترجمة به لطول الكلام على ما قبله , وهو في تفريق الصفقة بالرد تقدم تفريقها بالعقد وسيذكر ما يترتب عليه . قوله : ( عبدين ) هما من المتقوم وهو مثال فالمثلي كذلك . قوله : ( معيبين ) أي في الواقع كما أشار إليه الشارح بقوله ولم يعلم عيبهما وأشار بقوله ويجري إلخ إلى دفع ما يوهمه كلام المصنف من اختصاص رد أحدهما بالسليم مع المعيب مع أن رد أحد المعيبين كذلك . قوله : ( دون الآخر ) بأن استمر الآخر سليما فضمير أحدهما راجع إلى 
ms767	 العبدين لا بقيد كونهما معيبين . قوله : ( ردهما ) إن لم يقصر في الرد وإلا فلا رد فلو ظهر عيب الآخر ردهما معلولا يضر رضاه بعيب الأول كمبيع ظهر به عيب , ورضي به ثم ظهر به عيب آخر فله رده قوله : ( لا المعيب وحده ) وإن رضي به الآخر أو انتقل إليه السليم ولا أرش عليه لأن العلة تفريق الصفقة لا الضرر حتى لو فسخ فيه , وحده لغا الفسخ , كذا قال شيخنا وقياس ما مر أنه ينفسخ في الكل إلا أن يفرق فحرره . قوله : ( ولو تلف ) أي تلفا لا يصح العقد عليه كما تقدم في تفريق الصفقة . قوله : ( أو بيع ) أي كله أو بعضه ولو من البائع . قوله : ( فرد المعيب أولى بالجواز ) أي على القول الثاني أما على الأظهر فله من التلف أخذ الأرش حالا , وفي البيع عند اليأس . قوله : ( ما لا ينفصل ) أي وليس مثليا وإلا فكالعبدين في الأصح . قوله : ( جاز في الأصح ) اعتمده شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي وإن كان مخالفا للعلة السابقة وعذرهما اعتماد شيخ الإسلام له في المنهج مع أنه يمكن حمل ما هنا كالمنهج على أنه مبني على القول الثاني المبني على التعليل بالضرر , وهو واضح بل هو المتعين في عبارتهما لمن تأملها فإن ذكرهما لها إشارة إلى أن رد أحدهما على الثاني لا يتقيد بكون أحدهما سليما بل يجري في أحد العيبين أيضا وكيف يجوز اعتماد رد أحد المعيبين بالرضا دون المعيب مع السليم فتأمل وافهم على أن هذا مخالف لما مر من أنه إذا فسخ في بعض المبيع انفسخ في كله قهرا على العاقد فلا يتصور رد أحدهما به وإن لم يكن فسخ فيظهر ما معناه لأنه ليس هنا إقالة ولا عقد جديد فراجع ( تقديرهما ) أي تقدير كل منهما سليما على انفراده . قوله : ( كما في المحرر ) PageV02P256 فهو عذر له في التقييد وإن كان الحكم لا يتقيد له ولعدم الخلاف في تعدد العقد بتعدد البائع ويتعدد بتفصيل الثمن أيضا . قوله : ( في قدم العيب ) بكونه قبل تمام القبض وحدوثه 
ms768	 بعده . قوله : ( بأن ادعاه المشتري إلخ ) وعكس ذلك كذلك كما في شرط البراءة من العيوب واقتصار الشارح على الأول لأنه الأغلب . قوله : ( صدق البائع ) نعم لو اختلفا في قدم عيبين واعترف البائع بأحدهما صدق المشتري , وكذا لو اختلفا بعد التقايل فإنه يصدق المشتري أيضا , كما يصدق في عدم رؤيته للعيب , وفي عدم علمه أنه عيب وفي عدم تقصيره في الرد إن خفي عليه شيء من ذلك , ولو اختلفا في كونه عيبا أو في وصفه لم يثبت إلا بعدلين عارفين ثم يحلف البائع على عدم قدمه , وهذه المسائل الأربع المحتاج فيها إلى البينة واليمين كما في التحرير , وقد أشرنا إليه فيما كتبناه عليه فليراجع , ثم تصديق البائع إنما هو من حيث منع الرد لا لتغريم المشتري أرشا بل للمشتري بعد عود المبيع للبائع أن يدعي عدمه , وأن يحلف أنه قديم ولو نكل المشتري فيما طلب فيه منه اليمين سقط رده , ولا يحلف البائع لأن يمينه لا تفيده حقا بخلاف عكسه , ولو زال العيب المتفق على قدمه صدق البائع في حدوث الآخر أو المختلف فيه رجع إلى ما مر بقوله : ثم إن رضي إلخ . قوله : ( وقيل يكفيه ) قال شيخنا الرملي وفي عكس ذلك يكفيه ما ذكر بلا خلاف . قوله : ( من غير يمين ) راجع لكل من المشتري والبائع معا وهذا أن المحترز عنهما بقول الممكن حدوثه وقدمه فيما مر . قوله : ( وتعلم الصنعة ) أي هو من الزيادة المتصلة ولو بمعلم والقصارة والصبغ كالمتصلة من حيث إنه لا شيء له في نظيرها على البائع في الرد وكالمنفصلة من حيث إنه لا يجبر معها على الرد فله الإمساك وطلب الأرش كذا قاله شيخنا فتأمله . قوله : ( كالولد ) أي الذي حملت به بعد العقد ومثله الحمل بعده بأن لم ينفصل وإذا ردها بعيب آخر فله حبسها حتى تضع ومؤنتها على البائع لأنها ملكه وإذا لم يحبسها وولدت , وجب على البائع ردها إليه ولو في ولد الأمة قبل التمييز لاختلاف المالك فإن لم يقع الرد قبل الولادة امتنع , وله 
ms769	 الأرش حالا والتمثيل بالولد فيه رد على الإمام أبي حنيفة القائل بأنه يمتنع الرد وعلى الإمام مالك القائل بأنه يرد مع الأم . قوله : ( والثمرة ) أي التي حدثت بعد العقد سواء أبرت أم لا فإن كانت موجودة حال العقد وهي مؤبدة للبائع PageV02P257 كالحمل وما حدث بعده فهو للمشتري سواء انفصل أو لا . وإذا اختلط الحادث من نحو الصوف بما كان فهو كاختلاط الثمرة وسيأتي . قوله : ( بأن لم تنقص ) وكذا لو نقصت وكان جاهلا به واستمر جهله إلى ما بعد الوضع لأنه حينئذ مستند لسبب متقدم وزيادة الحمل لا تمنع الرد فليست كالمرض لأن زيادة المرض مرض , بخلاف الحمل كما قاله شيخنا الرملي وتقدم ما فيه . قوله : ( ولو نقصت ) أي الحامل عند البيع من الأمة والبهيمة بالولادة لأن هذا النقص عيب حادث يمنع الرد القهري . قوله : ( ولو لم ينفصل الحمل ) أي فيما لو اشتراها حاملا كما هو الفرض سواء الأمة والبهيمة ردها كذلك , أي حاملا لأن ذلك الحمل للبائع حيث ردت بخلاف الحمل الحادث بعد العقد فإنه للمشتري مطلقا وله ردها حاملا قهرا كما مر لكن في البهيمة دونه الأمة لأن الحمل الحادث فيها عيب مطلقا فلا ترد إلا التراضي . قوله : ( ووطء الثيب لا يمنع الرد ) ومثلها العوراء نعم إن وقع الوطء بصورة الزنا كأن ظنته أجنبيا امتنع الرد لأنه عيب حادث إن كان بعد القبض , وقبله لا يمنع لأنه عيب قديم كما مر . قوله : ( ولا مهر في الوطء ) المذكور سواء وقع قبل القبض أو بعده . قوله : ( واقتضاض ) أي زوال البكارة من الأمة البكر ولو غير ذكر , وفي الصحاح اقتض الجارية افترعها واللؤلؤة ثقبها ا ه . وهو مبتدأ خبره نقص . قوله : ( فلا رد له بالعيب ) الذي اطلع عليه بعد الاقتضاض فهو غيره كما هو ظاهر كلام الشارح وبه قال ابن عبد الحق وهو واضح ولا نظر لقول شيخنا : إن العيب المراد هنا هو نفس الاقتضاض لأنه استوفى به ما يقابل البكارة فيلزم تفريق الصفقة لو رد . قوله : ( وأجاز هو البيع ) أي قبل 
ms770	 علمه بالعيب القديم . قوله : ( بالعيب ) الذي هو الاقتضاض على ما مر . قوله : ( ولا شيء له في اقتضاض البائع ) ومثله الآفة وفعل من لا يضمن وزواج سابق فلا أرش للمشتري بشيء من ذلك لو أجاز العقد وإن ثبت له به الخيار . قوله : ( وله ) أي للمشتري على الأجنبي . قوله : بذكره أي الأجنبي لا بزنا منها . قوله : ( مهر مثلها بكرا ) أي بلا إفراد أرش بكارة لضعف الملك ومثله النكاح الفاسد على المعتمد , وما في قوله المنهج إما ضعيف أو مؤول , وتقدم في البيع الفاسد وجوب مهر بكر وأرش بكارة وأما في الغصب والديات فالواجب مهر ثيب وأرش بكارة ا ه . قوله : ( وبغير ذكره ) ومثله بزنا منها . قوله ( ما نقص من قيمتها ) أي من غير نسبة PageV02P258 إلى الثمن . قوله : ( فللبائع من ذلك ) أي الذي أخذه المشتري من الأجنبي وهو مهر المثل أو ما نقص من القيمة . قوله : ( قدر أرش البكارة ) أي قدر نسبته إلى القيمة من الثمن , كما أشار إليه بقوله : وهو قدر ما نقص أي بنسبة ما نقص من القيمة من الثمن , واعلم أن قدر أرش البكارة تابع للمبيع , فهو للبائع إن فسخ العقد والمشتري إن لم يفسخ وما عداه للمشتري مطلقا .(@)(@@) | فصل في التغرير الفعلي(@)(@@) قوله : ( التصرية ) ويقال للمصراة محفلة بتشديد الفاء من الحفل وهو الجمع . قوله : ( حرام ) أي على العالم بها وإلا فلا حرمة وإن ثبت الخيار بها . قوله : ( وهي ) أي لغة وأما شرعا فهي أعم كما سيأتي . قوله : ( التلبيس ) أي عند إرادة البيع والضرر مطلقا . قوله : ( بوزن تزكوا ) فهو بضم التاء وفتح الصاد وقيل بالعكس . قوله : ( تثبت الخيار ) أي إن لم تدر على ما أشعرت به التصرية على الأوجه , وسواء كان المبيع بعضها أو كلها وسواء كانت التصرية بقصد كما مر أو لنحو نسيان أو شغل أو تحفلت بنفسها . قوله : ( وابتداء الثلاثة إلخ ) اعتبر البلقيني أن الثلاثة من ظهور التصرية وهو مرجوح كالذي قبله . قوله : ( ولو اشترى ) هو مفهوم قيد الاطلاع المتقدم . قوله : ( فإن رد المصراة ) أي ولو بعيب غير 
ms771	 التصرية , وغير المصراة مثلها في رد الصاع . قوله : ( بعد PageV02P259 تلف اللبن ) أي حسا وسيأتي مقابله , ويضمنه متلفه الأهل ولو بائعا . قوله : ( صاع تمر ) وإن كان اشتراها بأقل من صاع أو اشتراها بعينه إذ لا ربا هنا , ويتعدد الصاع بتعدد العاقد بائعا أو مشتريا لا بتفصيل الثمن . قوله : ( للحديث ) أي مع ما فيه من ضرب من التعبد . قوله : ( من طعام ) يمكن حمله على التمر لأنه مطلق . قوله : ( أصحهما الثاني ) أي على الوجه الثاني . قوله : ( أو غيره ) ولو على الرد بلا شيء على المعتمد . قوله : ( ولو فقد التمر ) أي في بلد اللبن لأنه المعتبر وحواليه إلى مسافة القصر بأن لم يوجد بثمن مثله . قوله : ( قيمته ) أي يوم الرد بالمدينة الشريفة كما رجحه الماوردي , وهو المعتمد وقول شيخ الإسلام إن الماوردي لم يرجح شيئا مردود . قوله : ( معه ) أي مع وجوده . قوله : ( ذلك ) أي الرد والأخذ . قوله : ( بما حدث ) أي بالحادث من اللبن بعد البيع الذي هو للمشتري بما كان قبله الذي هو للبائع وهو في الضرع . قوله : ( وبذهاب ) الواو فيه بمعنى أو . قوله : ( طراوته ) أي بمجرد حلبه على المعتمد . قوله : ( وقلته ) أي غير متمول على المعتمد عند شيخنا ز ي , ونقل عن شيخنا م ر , اعتبار التمول وما يخص كل عاقد عند التعدد فيه هذا الخلاف . قوله ( مأكول ) ومنه بنات عرس وأرنب . قوله : ( لا يعتاض عنه ) أي لم تجر العادة بذلك أي شأنه ذلك بخلاف غيره . قوله : ( خلاف الظاهر منه ) لأن النكرة في حيز الشرط تعم , ولم يستنبط من النص معنى يخصصه لما فيه من التعبد كما مر . قوله : ( وحبس ماء القناة ) ولو بنفسه وجهله البائع , ومثله تحمير الوجه , وتسويد الشعر , وتوريم البدن لإيهام السمن , كما في التصرية في جميع ذلك ومثل ذلك تجعيد الشعر عند الشيخ الخطيب , وغيره وقال شيخنا : PageV02P260 لا خيار فيما لو تجعد بنفسه فقط . قوله ( بجامع التلبيس ) أي أو الضرر وإن انتفى التلبيس كما في المصراة . قوله : ( يثبت الخيار ) إن لم ينسب المشتري إلى تقصير بأن كان ظاهرا لا 
ms772	 يجهله أحد . قوله : ( والثاني إلخ ) أفهم أنه لو لم يكن تلبيس فلا خيار قطعا , وهو محتمل فراجعه ومثل الكتابة , كل صنعة ألبسه ثياب أهلها ليوهم أنه يعرفها , وكله حرام للتلبيس وإن لم يثبت به الخيار . تنبيه : لا أثر لتوهم العيب كما مر . فرع : تندب إقالة النادم وتصح , ولو قيل : القبض ومن الوارث وبعد تلف المعقود عليه ولو بعد القبض ولا يد لها من صيغة , ويقع فسخا للعقد من حينه على الأصح .(@)(@@) | باب في حكم المبيع قبل قبضه من فسخ أو خيار أو تصرف(@)(@@) , وخص المبيع لمراعاة الحديث ومثله الثمن وكل ما يضمن بعقد كالصداق ولو عبر بهذا لكان أولى . قوله : ( بالتنوين ) دفع به توهم الإضافة اللازم لها عدم أحد ركني الإسناد , ويجوز عدم التنوين بنية إضافة الجملة . قوله : ( المبيع ) خرج زوائده فهي أمانة ولا أجرة لها وإن استعملها ولو بعد طلبها كالمبيع . قوله : ( قبل قبضه ) أي عن جهة البيع ولو حكما وإن كان له حق الحبس فخرج قبضه عن نحو وديعة أو بلا إذن حيث اعتبر ودخل إحبال أصل لأمة اشتراها فرعه , ووضع المبيع بقرب المشتري بلا مانع وتعجيز مكاتب بعد بيعه شيئا من مال سيده , وموت مورثه بعد بيعه شيئا من وارثه , قال شيخنا : وفائدته في هذين أنه لو كان على المكاتب أو المورث دين تعلق بالثمن لا بالمبيع . تنبيه : حكم ما بعد القبض والخيار للبائع وحده , كحكمه قبل القبض كما صرح به في الروض وغيره . قوله : ( من ضمان البائع ) وإن أودعه له المشتري . قوله : ( فإن تلف إلخ ) هذا وما بعده معنى الضمان هنا , وشمل التلف الحسي والحكمي كوقوع درة في بحر لم يرج إخراجها وانفلات طير لم يرج عوده , وصيد متوحش كذلك , فإن رجي ذلك ثبت الخيار وانقلاب عصير خمرا إن لم يعد خلا وإلا ثبت الخيار , واختلاط متقوم بمثله إن لم يتميز وإلا ثبت الخيار إن حصل فوات غرض , وإلا فلا PageV02P261 واختلاط المثلي يصيره مشتركا ويثبت الخيار ظاهره ولو بأجود فراجعه , وغرق الأرض ووقوع صخرة عليها لا 
ms773	 يمكن رفعها عادة مثبت للخيار لبقاء المعقود عليه , ولذلك يصح قبضها مع ذلك , وبذلك فارق مثل ذلك في الإجارة حيث تنفسخ وأما غصب المبيع وإباقه وجحد البائع له , ولو بلا حلف مثبت للخيار ما دام ذلك لتجدد المثبت كل وقت , وإن أجاز قبله فقول بعضهم : إن الخيار في هذه على التراخي مضر أو لا حاجة إليه فتأمل . قوله : ( بآفة ) هو بيان لمعنى التلف المساوي لقولهم بنفسه لعدم المتلف , وألحق بذلك إتلاف من لا يضمن كمحصول علمه وغير مميز وأعجمي بلا أمر من غيرهما , وكذا ثبوت حرية العبد ولو بعد قبضه على المعتمد . قوله : ( انفسخ البيع ) فيقدر عود ملكه للبائع قبيل التلف فعليه تجهيزه ونحوه . قوله : ( ولم يتغير الحكم ) تفسير الشارح الحكم بالانفساخ وعدمه المتعلقين بالتلف المرتبين على الإبراء فيه رد على من فسره بالضمان وعدمه اللازم عليه أنه مستدرك في كلام المصنف وبه يعلم أن ما ذكره شيخنا في شرحه غير مناسب فراجعه . قوله : ( سبب الضمان ) وهو العقد . قوله : ( وإتلاف المشتري ) أي من وقع له العقد ولو بإذن البائع أو مكرها أو بأمره لغير مميز أو أعجمي أو كان المبيع في يده لكنه قبضه تعديا مثلا . قوله : ( قبض له ) أي لما أتلفه إن كان أهلا ولم يكن إتلافه بوجه جائز وإلا كإتلافه وهو غير مميز أو أعجمي , لا بأمر غيره فيهما فكالآفة كما مر وإن لزمهما البدل وكإتلافه القصاص أو لصيال أو لترك صلاة بعد أمر الإمام , أو لزنا أو لمروره بين يدي مصل إلى سترة معتبرة , أو مع بغاة وإن علم أنه المبيع وكذا لو قتله الإمام لردة أو حرابة وكان هو المشتري فيهما وإلا فهو قبض . قوله : ( وقد أضافه ) هو قيد لتمام التشبيه , وإلا فهو قبض وإن أكله بنفسه أو بتقديم غيره له . قوله : ( وجهان ) ورجحه الدميري . قوله : ( كأكل المالك إلخ ) نعم أكل غير المميز هنا لا يحصل به القبض كما مر ويبرأ به الغاصب لتحقق الملك السابق فيه . قوله : ( إن إتلاف البائع ) أي من يقع له العقد 
ms774	 وإن لم يكن ضامنا لنحو صيال مما مر , أو كان غير مميز أو بدعواه التلف أو بإذنه لأجنبي في إتلافه أو بعتق , ولو لبعضه لأنه يسري أو كان في يد المشتري والخيار له PageV02P262 وحده أو أخذه المشتري تعديا مثلا . قوله : ( وقطع بعضهم إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأظهر . قوله : ( بل يتخير المشتري ) فورا على المعتمد نعم ينفسخ في الربوي ولو بغير إذنه من جنسه , ولو عبر بالبدل بدل القيمة لكان أولى . قوله : ( إن إتلاف الأجنبي ) أي إن كان بغير حق وهو أهل للضمان فإتلافه لنحو صيال كالآفة كما مر , وكذا إتلاف الحربي وغير المميز كما مر . قوله : ( فلا خيار له ) وهو قابض لما أتلفه فيستقر عليه قسط ما أتلفه من الثمن باعتبار القيمة , ولو فيما له أرش مقدر كاليد وفارق ثبوت الخيار لمستأجر خرب الدار ولامرأة جبت ذكر زوجها لأنه ليس فيهما ما يخيل أنه على ملك المتلف . قوله : ( أو الأجنبي ) ومنه ولد المشتري فإن مات أبوه قبل الاختيار انتقل الخيار له على المعتمد فإن فسخ فكالأجنبي وإن أجاز فلا شيء له لأنه استحقه على نفسه . قوله : ( فالخيار له ) أي فورا في هذا وما بعده على المعتمد كما مر . قوله : ( أما قبل قبضه فلا غرم ) لاحتمال تلفه فينفسخ العقد هو المعتمد , إن نظر فيه الزركشي بأن فيه ترك حق ثابت لأمر متوهم وباقتضائه عدم المطالبة لواحد منهما , وباقتضائه أنه لو غصب المبيع لم يكن لأحدهما المطالبة فراجعه . قوله : ( لا التغريم ) لأن فعل البائع كالآفة ومثله ما ألحق به مما مر . قوله : ( كان أوضح ) لأن ثبوت الخيار لا خلاف فيه . تنبيه : من الأجنبي وكيل البائع أو المشتري ولو في العقد ومنه عبدهما وعبد الأجنبي نعم إتلاف عبد المشتري بإذنه قبض كفعله ودابة كل منهم كفعله إن ضمن متلفها وإلا فكالآفة وفي شرح شيخنا مخالفة في بعض ذلك فليراجع . . قوله : ( ولا يصح بيع المبيع ) وغير المبيع مثله كما يأتي وخرج به زوائده فيصح التصرف فيها مطلقا قوله : ( قبل قبضه ) وكذا 
ms775	 بعده إن كان الخيار للبائع وحده أو لهما ولم يأذن له البائع فيه , وإلا فيصح قاله شيخنا م ر . فراجعه . أما بعد القبض ولو حكما فيصح التصرف ومنه مسألة العبد والوارث السابقتين , نعم يصح بيع العبد من نفسه قبل قبضه من بائعه كما بحثه الزركشي . قوله : ( حزام ) بمهملة PageV02P263 مكسورة فزاي معجمة . قوله : { لا تبيعن شيئا } أي اشتريته كما في الحديث بعده . قوله : ( حيث تباع ) أي تشترى فحيث مجردة عن الزمان والمكان , لأن المراد بحوز التجار وجوده القبض كما في الحديث قبله فكل من الحديثين مبين لما ليس في الآخر . قوله : ( أن بيعه للبائع ) أي تصرفه معه كتصرفه مع غيره . قوله : ( وإلا ) بأن كان تعين الثمن الأول إن كان باقيا أو بمثله إن تلف أو كان في الذمة فهو إقالة بلفظ البيع ويقع فسخا كما مر . قوله : ( والأصح أن الإجارة كالبيع ) فهي باطلة ولو مع البائع , وفارق صحة إجارة المؤجر لا من غيره قبل قبض محلها لعدم القبض الحقيقي فيها قاله ابن حج وغيره . قوله : ( والرهن ) أي كالبيع فهو باطل ولو مع البائع وإن لم يكن له حق الحبس على المعتمد , وما في المنهج ضعيف وليس المراد بالمنصوص فيه قول الشافعي بل هو بحث للأذرعي والسبكي كما قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( والهبة ) أي كالبيع فهي باطلة ولو مع البائع ومنها الصدقة , والهدية ومثل ذلك عوض الخلع وصلح نحو دم وقرض وقراض وشركة وغيرها . قوله : ( وأن الإعتاق نافذ ) أي صحيح وإن كان للبائع حق الحبس , وإن كان عن نفسه ولو عن كفارته لا عن غيره , ولو بلا عوض لأنه هبة أو بيع وكل منهما باطل كما مر , واعتمد شيخنا كشيخنا الرملي أن الوقف صحيح كالعتق ولو على معين وكذا الاستيلاد ويحصل بكل منهما القبض . تنبيه : تصح الوصية والتدبير والتزويج وقسمة غير الرد وإباحة الطعام للفقراء , ولا يحصل القبض بشيء منها , وفي المنهج حصول القبض بأخذ الفقراء وقيد بعضهم الطعام بما اشترى جزافا لأن المقدر يتوقف قبضه على التقدير , وعلى كل فهو يشكل 
ms776	 على ما مر في الصدقة فيما تقدم , وحيث لم يحصل القبض بما ذكر فيتوقف على القبض بالفعل من العاقد أو وارثه فليراجع ذلك وليحرر . قوله : ( ولو باعه بمثله ) أي وهو باق عنده أو بغيره صفته أو جنسه مطلقا ولو برضا البائع . قوله : ( فهو كبيع المبيع للبائع ) أي فهو باطل فإن كان بعين المبيع أو بمثله بعد تلفه أو كونه في الذمة فهو إقالة كما تقدم في المبيع , ولو باع الثمن بعد قبضه ثم تلف المبيع قبل قبضه انفسخ العقد فيه دون الثمن وإن لم يقبضه مشتريه , ويضمن البائع يده للمشتري . ويظهر مثل ذلك في عكسه إلا أن يقال القبض هنا في الإباحة ضمني وفيه بحث . قال شيخنا الرملي : ومثل الثمن المذكور في البطلان كل عين مضمونة في عقد معاوضة كأجرة وبدل خلع وصداق وعوض صلح عن مال أو دم كما مر . قوله : ( وله بيع ماله ) بالإضافة أولى من جعل ما موصولة لشموله غير الأموال ونقل عن خط المصنف ضبطها بالفتح والكسر . قوله : ( كوديعة ) ومثله غلة وقف وغنيمة فلأحد المستحقين أو الغانمين بيع حصته قبل إفرازها قاله شيخنا . بخلاف حصته من بيت المال فلا يصح بيعها قبل إفرازها ورؤيتها , واكتفى بعض مشايخنا بالإفراز فقط ولو مع غيره . قوله : ( ومشترك ) أي يصح تصرفه في حصته منه قبل قسمته فإن قسم قسمة غير رد جاز تصرفه في حصته أيضا قبل , وإن قلنا أنها بيع إذ ليست على قوانين البيع لعدم اعتبار الرضا فيها , بخلاف قسمة الرد لا يصح تصرفه في حصته قبل قبضهما لأنها بيع . قوله : ( وقراض ) فيصح التصرف فيه PageV02P264 لكماله سواء ربح أو لا وقعت قسمة أو لا على المعتمد . قوله : ( ومرهون بعد انفكاكه ) أما قبله فلا يصح التصرف فيه ومنه الرهن الشرعي نحو ثوب عند خياط شرع في خياطته , أو عند قصار شرع في قصارته , أو عند صباغ كذلك , وإن لم يتم عمله أما إذا وفاه أجرته , إن كان قبل شروعه فيصح تصرفه وإن سلمه له بناء على جواز إبدال المستوفي 
ms777	 به الآتي . ومنه يعلم جواز بيع غنم استأجره لرعيها شهرا مثلا وإن مضى بعض الشهر لما ذكر وإذا أسلم الأجير نفسه بقية الشهر استحق أجرته وفارق نحو القصارة بعد الشروع لأنها عين فتأمله . قوله : ( ومعار ) أي يصح التصرف فيه وإن لم يمكن رده على المعتمد خلافا للماوردي حيث قال إن أمكن رده كدار ودابة صح وإلا كأرض بنيت أو غرست فلا يصح لجهل المدة ولأن استرجاعها لا يمكن إلا بغرم قيمة البناء أو الغراس أو أرش النقص وذلك لا يجب على واحد من المتعاقدين ا ه . قوله : ( لأنهما مضمونان ) وهكذا حكمة فصل المعار والمستام بكذا , وهو يفيد أن ما قبلهما معطوف على وديعة فهو من الأمانة وعلى هذا فلا حاجة لاستثناء المورث الذي ذكره , لأنه في يد البائع مضمون ولو عطف المشترك وما بعده على ماله ليشمل ما فيه ضمان بعقد وغيره لكان أولى , وعليه يكون الاستثناء لا بد منه كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر . تنبيه : من هذا القسم المملوك يفسخ بعيب وإقالة وهو كذلك إن لم يكن له حبسه على المرجوح عند شيخنا الرملي فيهما كما تقدم قريبا , وعلى الراجح في غيرهما وما فيه حق الحبس مبيع بثمن في الذمة لم يسلم فيه الثمن مثلا فلا يصح , وهذا ما اعتمده شيخنا الرملي , وهو ما ذكره المتولي فما في المنهج من التقييد معتمد . تنبيه آخر : المأخوذ بالسوم مضمون كله إن أخذه لشراء كله , وإلا فقدر ما يريد شراءه فلو أخذ خرقة عشرة أذرع لشراء خمسة منها لم يضمن الخمسة الثانية لأنها في يده أمانة فلو كانا قطعتين ليشتري خمسة من واحدة منهما ضمن خمسة من كل منها أو ليشتري واحدة منهما ضمن كلا منهما هذا ما اعتمده شيخنا . قوله : ( ولا يصح بيع المسلم فيه ) ولو نقدا والمراد به كل مثمن في الذمة , ولو غير مسلم فيه فيشمل المبيع في الذمة بغير لفظ السلم وقول المنهج وتعبيري بالمثمن أعم من تعبيره بالمسلم فيه لا يناسب طريقته من كون المبيع 
ms778	 في الذمة من المسلم فيه , وخرج بالمثمن غيره من نحو أجرة وصداق وعوض خلع ودين ضمان ولو لمسلم فيه ومن ذلك الثمن وسيذكره المصنف . قوله : ( ولا الاعتياض عنه ) هو أعم مما قبله . قوله : ( لعموم النهي ) المذكور فيما مر بقوله صلى الله عليه وسلم { لا تبيعن شيئا } إلخ . قوله : ( والجديد جواز الاستبدال عن الثمن ) أي الذي لا يشترط قبضه في المجلس وإلا كرأس مال سلم وربوي وأجرة في إجارة ذمة فلا يصح . قوله : ( وهذا بيع الدين ممن هو عليه ) هذه الجملة ساقطة من بعض النسخ . قوله : ( وليس بينكما شيء ) أي علقة . قوله : ( وأصحاب السنن الأربعة ) هو أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه . وقوله : ( والقديم المنع ) وحمل على ما سيأتي . قوله : ( والثمن النقد ) سواء كان هو العين أو ما في الذمة وتقدم أنه لا يصح الاعتياض عنه إذا وجب قبضه في المجلس . قوله : ( فإن لم يكن نقد ) أي لم يوجد في كل من العوضين . PageV02P265 قوله : ( فالثمن ما دخلته الباء ) وفي الاعتياض عنه ما مر وأما المثمن مطلقا فلا يصح الاعتياض عنه فعلم أن السلم لا يصح الاعتياض عن أحد العوضين فيه . قوله : ( والثاني يشترط ) أي التعيين في العقد ليخرج إلخ , وأجيب بأنه بالقبض في المجلس خرج عن ذلك مع أن هذا دين نشأ الآن والممنوع ما كان بدين سابق . قوله : ( للعلم به إلخ ) أي لأن هذا إن كان من المسلم فيه فسيأتي تعيين رأس المال في المجلس أو من المبيع المعين ولا يكون منه إلا بعد التعيين فليراجع . قوله : ( ولو استبدل عن القرض وقيمة المتلف جاز ) قال شيخنا م ر عن نفس القرض أو دينه وإن أوهمت عبارة المحرر المذكورة تخصيصه بالثاني ا ه . وفيه نظر واضح إذ الاستبدال إنما هو عما في الذمة وليس فيها إلا مقابل الشيء المقرض لا عينه سواء كان تالفا أو باقيا , ولا ينتقل الاستبدال عن عينه سواء مع بقائه أو عدمه , ومن منع مع بقائه إنما هو لتمكنه من الرجوع فيه لا لكونه عن عينه فتأمله 
ms779	 . قوله : ( وهو شامل لمثل المتلف ) فعبارة المحرر أولى لذلك بل وتشمل الحكومات والدين الموصى به , والواجب في المتعة أو غيرها وزكاة الفطر عند حصر الفقراء والدين الثابت بالحوالة وغير ذلك , ويكفي هنا العلم بقدر ما يعتاض عنه ولو بإخبار أحدهما , ولا يشترط كيل ولا وزن ومحل الجواز ما لم يكن ربا وإلا فلا يصح كأن اعتاض عن دين القرض الذهب ذهبا أو فضة , نعم إن كان بلفظ الصلح صح . قوله : ( وبيع الدين لغير من عليه ) أي بغير دين سابق كما مر . قوله : ( والثاني يصح ) وصححه في أصل الروضة وهو المعتمد . قوله : ( بأن يشتري إلخ ) لا يخفى أن الدين في مثاله ثمن لا مبيع فيخالف ما قبله , إلا PageV02P266 أن يقال أن الثمن يقال له مبيع , أو يراد بالمبيع مطلق المقابل فتأمل . قوله : ( قبض العوضين ) وهما العبد والمائة في المثال المذكور , وعلى هذا فلا حاجة لاشتراط كون من عليه مليئا مقرا كما قاله شيخنا م ر . وعلم أنه لا فرق بين ما اتفقا في علة الربا وعدمه , على المعتمد الذي اقتضاه كلام الشيخين , وما في المنهج من الحمل ضعيف . قوله : ( شخص ) إشارة إلى دفع أن يراد بالتعيين نحو الجنس أو القدر . قوله : ( ولو كان ) المناسب التفريع بالفاء . قوله : ( الكالئ ) هو بالألف قبل اللام وهمزة مكسورة بعدها . قوله : ( وفسر ) أي عند الفقهاء وفي اللغة أنه بيع النسيئة بالنسيئة . . قوله : ( وقبض العقار إلخ ) حاصل أطراف هذه المسألة أن المبيع إما منقول أو غيره وكل إما حاضر , في مجلس العقد أو غائب عنه , وكل إما بيد المشتري أو غيره , وكل إما غير مشغول أو مشغول , والمشغول إما بأمتعة المشتري أو البائع أو أجنبي أو مشتركة والمشتركة إما بين اثنين منهم أو بين ثلاثة , والمراد بأمتعة المشتري ما له يد عليها وحده ولو بوديعة , وإن كانت للبائع أو لأجنبي وكذا البقية وحاصل الحكم في قبضه أنه يشترط في المنقول نقله , ولو حكما في الغائب مطلقا مضى زمن يمكن فيه الوصول إليه عادة ثم إن كان كل 
ms780	 منهما غير مشغول بأمتعة اشترط تمكن المشتري منه بتسليم مفتاحه مثلا أو الإذن له في فعله واشترط إذن البائع له في قبضه إن كان له حق الحبس , وإن كان مشغولا بأمتعة المشتري , وحده اشترط مضي زمن التفريغ لأفعاله أو بأمتعة غيره اشترط التفريغ بالفعل , هذا هو الوجه الذي لا يتجه غيره وما في المنهج وغيره من الاضطراب الذي منشؤه تفسير الإقباض , تارة باللفظ وتارة بالتمكين وغير ذلك . وتفسير التخلية كذلك يجب رجوعه إلى ما يوافق ما ذكرناه وبالله التوفيق والهداية إلى سواء الطريق . قوله : ( تخليته للمشتري وتمكينه منه ) عطف التمكين على التخلية تفسير كما في المنهج , فإن أريد بالتخلية اللفظ بها , وبالتمكين تسليم نحو المفتاح أو عدم مانع فمغاير . قوله : ( أمتعة البائع ) ومثلها أمتعة الأجنبي , والمشتركة ولو مع المشتري وتقدم المراد بها . قوله : ( كان أقوم ) بل لكان قويما لأن القبض غيرها , وإنما يحصل بها على ما مر . قوله : ( وغيرهما ) ومنه زرع في الأرض أو ثمر على الشجر وإن شرط قطعه أو بداء صلاحه , أو بلغ أوان جذاذه على المعتمد , فيصح قبض ذلك الزرع بلا نقل , وقبض الأرض المشغولة , ومثلها الأرض المشغولة بالحجارة المدفونة كما سيأتي , ومنه ماء بئر وصهريج فلا يشترط في قبضه أو قبضه محله نقله , ولا يشترط في صحة البيع النص على ماء الصهريج , بخلاف ماء البئر , ومنه السفينة التي لا تنحر بجره عادة , وإن كانت PageV02P267 في البحر كما في شرح شيخنا , وفي حاشية شيخنا أنها في البحر كالمنقول مطلقا . قوله : ( ولو كان إلخ ) ذكره توطئة لقوله : ولو جمعت إلخ , وإلا فهو مكرر مع كلام المصنف المذكور . قوله : ( فإن لم يحضر إلخ ) بأن لم يكن في مجلس العقد . قوله : ( اعتبر إلخ ) وإن كأن غير مشغول , وبيد المشتري كما تقدم . قوله : ( مضي زمن ) من العقد أو من الإذن إن كان له حق الحبس . قوله : ( وقبض المنقول ) أي غير التابع في صفقة البيع , عند الإطلاق , وإن نص عليه كماء البئر , ونحو الزند لا ما جمع في صفقته مما لم يدخل 