ms8381	 . و الخبنة ما تحمله في حضنك . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : إذ مر أحدكم بحائط فليأكل منه ولا يتخذ خبنة قال : الخبنة والحبكة في الحجزة حجزة السراويل ، والثبنة في الإزار . ويقال للثوب إذا PageV13P136 طال فثنيته : قد خبنته وغبنته وكبنته . ابن الأعرابي : أخبن الرجل إذا خبأ في خبنة سراويله مما يلي الصلب ، وأثبن إذا خبأ في ثبنته مما يلي البطن ، وعنى بثبنته إزاره . وفي حديث آخر : من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه أي لا يأخذ منه في ثوبه . و خبن الشعر يخبنه خبنا : حذف ثانيه من غير أن يسكن له شيء إذا كان مما يجوز فيه الزحاف ، كحذف السين من مستفعلن ، والفاء من مفعولات ، والألف من فاعلاتن ، وكله من الخبن الذي هو التقليص . قال أبو إسحق : إنما سمي مخبونا لأنك كأنك عطفت الجزء ، وإن شئت أتممت ، كما أن كل ما خبنته من ثوب أمكنك إرساله ، وإنما سمي خبنا لأن حذفه مع أوله هذا قول أبي إسحاق ، وقول المخبل أنشده ابن الأعرابي : وكان لها من حوض سيحان فرصة ، أراغ لها نجم من القيظ خابن أي خبنها القيظ ، وفسره ابن الأعرابي فقال : خابن خبن من طول ظمئها أي قصر ، يقول : اشتد القيظ ويبس البقل فقصر الظمء . ورجل خبن : متقبض ككبن . و خبن الشيء يخبنه خبنا : أخفاه . و خبن الطعام إذا غيبه واستعده للشدة . و الخبن في المزادة : ما بين الخرب ( 1 ) والفم ، وهو دون المسمع ، ولكل مسمع خبنان . ويقال : خبنته خبون مثل شعبته شعوب إذا مات . و الخبنة : موضع . وإنه لذو خبنات وخنبات : وهو الذي يصلح مرة ويفسد أخرى . [(@)(@@) خبعثن(@)(@@) ] خبعثن : الخبعثنة : الناقة الحريزة . وتيس خبعثن : غليظ شديد قال : رأيت تيسا راقني لسكني ، ذا منبت يرغب فيه المقتني ، أهدب معقود القرى خبعثن و الخبعثن أيضا من الرجال : القوي الشديد . أبو عبيدة : الخبعثنة من الرجال الشديد الخلق العظيمه ، وقيل : هو العظيم الشديد من الأسد . الجوهري : الخبعثنة الضخم الشديد مثل القذعملة وأنشد أبو عمرو : خبعثن الخلق في أخلاقه زعر وقال 
ms8382	 أبو زبيد الطائي في وصف الأسد : خبعثنة في ساعديه تزايل ، تقول وعى من بعد ما قد تكسرا وقال الفرزدق يصف إبلا : حواسات العشاء خبعثنات ، إذا النكباء عارضت الشمالا حواسات : أكولات . يقال : حاس يحوس حوسا أكل والعشاء ، بفتح العين ، الطعام بعينه ، أي هي أكولات مستوفيات لعشائهن ، ومن روى العشاء ، بكسر العين ، فمعنى حواسات مجتمعات وقال الليث : الخبعثن من كل شيء التار البدن ، وهذه الترجمة ذكرها الجوهري بعد ترجمة ختن ، وكذلك ذكره ابن بري أيضا ولم ينتقده على الجوهري . [(@)(@@) ختن(@)(@@) ] ختن : ختن الغلام والجارية يختنهما و يختنهما ختنا ، والاسم الختان و الختانة ، وهو مختون ، وقيل : الختن للرجال ، والخفض للنساء . و الختين : المختون ، الذكر والأنثى في ذلك سواء . و الختانة : صناعة الخاتن . و الختن : فعل الخاتن الغلام ، و الختان ذلك الأمر كله وعلاجه . و الختان PageV13P137 : موضع الختن من الذكر ، وموضع القطع من نواة الجارية . قال أبو منصور : هو موضع القطع من الذكر والأنثى ومنه الحديث المروي : إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ، وهما موضع القطع من ذكر الغلام وفرج الجارية . ويقال لقطعهما الإعذار والخفض ، ومعنى التقائهما غيوب الحشفة في فرج المرأة حتى يصير ختانه بحذاء ختانها ، وذلك أن مدخل الذكر من المرأة سافل عن ختانها لأن ختانها مستعل ، وليس معناه أن يماس ختانه ختانها هكذا قال الشافعي في كتابه . وأصل الختن : القطع . ويقال : أطحرت ختانته إذا استقصيت في القطع ، وتسمى الدعوة لذلك ختانا ، و ختن الرجل المتزوج بابنته أو بأخته قال الأصمعي : ابن الأعرابي : الختن أبو امرأة الرجل وأخو امرأته وكل من كان من قبل امرأته ، والجمع أختان ، والأنثى ختنة . و خاتن الرجل الرجل إذا تزوج إليه . وفي الحديث : علي ختن رسولا ، ، أي زوج ابنته ، والاسم الختونة . التهذيب : الأحماء من قبل الزوج ، و الأختان من قبل المرأة ، والصهر يجمعهما . و الختنة : أم المرأة وعلى هذا الترتيب . غيره : الختن كل من كان من قبل المرأة مثل الأب والأخ ، وهم الأختان ، هكذا عند العرب ، وأما العامة فختن الرجل زوج ابنته : وأنشد ابن بري للراجز : وما 
ms8383	 علي أن تكون جاريه ، حتى إذا ما بلغت ثمانيه زوجتها عتبة أو معاويه ، أختان صدق ومهور عاليه وأبو بكر وعمر ، رضيا عنهما ، ختنا رسولا ، . وسئل سعيد بن جبير : أينظر الرجل إلى شعر ختنته فقرأ هذه الآية : ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ، حتى قرأ الآية فقال : لا أراه فيهم ولا أراها فيهن ، أراد بختنته أم امرأته . وروى الأزهري أيضا قال : سئل سعيد بن جبير عن الرجل يرى رأس أم امرأته فتلا : لا جناح عليهن ، إلى آخر الآية ، قال : لا أراها فيهن . ابن المظفر : الختن الصهر . يقال : خاتنت فلانا مخاتنة ، وهو الرجل المتزوج في القوم ، قال : والأبوان أيضا ختنا ذلك الزوج . و الختن : زوج فتاة القوم ، ومن كان من قبله من رجل أو امرأة فهم كلهم أختان لأهل المرأة . وأم المرأة وأبوها : ختنان للزوج ، الرجل ختن والمرأة ختنة . قال أبو منصور : الختونة المصاهرة وكذلك الختون ، بغير هاء ومنه قول الشاعر : رأيت ختون العام ، والعام قبله ، كحائضة يزنى بها غير طاهر أراد رأيت مصاهرة العام والعام الذي كان قبله كامرأة حائض زني بها ، وذلك أنهما كانا عامي جدب ، فكان الرجل الهجين إذا كثر ماله يخطب إلى الرجل الشريف الحسيب الصريح النسب إذا قل ماله حريمته فيزوجه إياها ليكفيه مؤونتها في جدوبة السنة ، فيتشرف الهجين بها لشرف نسبها على نسبه ، وتعيش هي بماله ، غير أنها تورث أهلها عارا كحائضة فجر بها فجاءها العار من جهتين : إحداهما أنها أتيت حائضا ، والثانية أن الوطء كان حراما وإن لم تكن حائضا . و الختونة أيضا : تزوج الرجل المرأة ومنه قول جرير : وما استعهد الأقوام من ذي ختونة من الناس ، إلا منك أو من محارب قال أبو منصور : و الختونة تجمع المصاهرة بين PageV13P138 الرجل والمرأة ، فأهل بيتها أختان أهل بيت الزوج وأهل بيت الزوج أختان المرأة وأهلها . ابن شميل : سميت المخاتنة مخاتنة ، وهي المصاهرة ، لالتقاء الختانين منهما . وروي عن عيينة بن حصن : أن النبي ، ، قال : إن موسى أجر نفسه بعفة فرجه وشبع بطنه ، فقال له ختنه : إن لك في 
ms8384	 غنمي ما جاءت به قالب لون قالب لون : على غير ألوان أمهاتها ، أراد بالختن أبا المرأة ، وا أعلم . [(@)(@@) خدن(@)(@@) ] خدن : الخدن و الخدين : الصديق ، وفي المحكم : الصاحب المحدث ، والجمع أخدان و خدناء . و الخدن و الخدين : الذي يخادنك فيكون معك في كل أمر ظاهر وباطن . و خدن الجارية : محدثها ، وكانوا في الجاهلية لا يمتنعون من خدن يحدث الجارية فجاء الإسلام بهدمه . و المخادنة : المصاحبة ، يقال : خادنت الرجل . وفي حديث علي ، عليهالسلام : إن احتاج إلى معونتهم فشر خليل وألأم خدين الخدن و الخدين : الصديق . و الأخدن : ذو الأخدان قال رؤبة : وانصعن أخدانا لذاك الأخدن ومن ذلك خدن الجارية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان @QE@ يعني أن يتخذن أصدقاء . ورجل خدنة : يخادن الناس كثيرا . [(@)(@@) خذن(@)(@@) ] خذن : الليث : الخذنتان الأذنان ، وأنشد : يا ابن التي خذنتاها باع قال أبو منصور : هذا تصحيف ، والصواب الحذنتان ، هكذا روي لنا عن أبي عبيد وغيره ، والخاء وهم . [(@)(@@) خذعن(@)(@@) ] خذعن : الخذعونة : القطعة من القرعة والقثاءة أو الشحم . [(@)(@@) خرطن(@)(@@) ] خرطن : الخراطين : ديدان طوال تكون في طين الأنهار قال الأزهري : ولا أحسبها عربية محضة ، وا أعلم . [(@)(@@) خزن(@)(@@) ] خزن : خزن الشيء يخزنه خزنا و اختزنه : أحرزه وجعله في خزانة و اختنزنه لنفسه . و الخزانة : اسم الموضع الذي يخزن فيه الشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن من شيء إلا عندنا خزائنه @QE@ . و الخزانة : عمل الخازن . و المخزن ، بفتح الزاي : ما يخزن فيه الشيء . و الخزانة : واحدة الخزائن . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا أقول لكم عندي خزائن الله @QE@ قال ابن الأنباري : معناه غيوب علم الله التي لا يعلمها إلا ا ، وقيل للغيوب خزائن لغموضها على الناس واستتارها عنهم . و خزن المال إذا غيبه . وقال سفيان بن عيينة : إنما آيات القرآن خزائن ، فإذا دخلت خزانة فاجتهد أن لا تخرج منها حتى تعرف ما فيها ، قال : شبه الآية من القرآن بالوعاء الذي يجمع فيه المال المخزون ، وسمي الوعاء خزانة لأنه من سبب المخزون فيه . و خزانة الإنسان : قلبه . و خازنه و خزانه : لسانه ، كلاهما على 
ms8385	 المثل . وقال لقمان لابنه : إذا كان خازنك حفيظا و خزانتك أمينة رشدت في أمريك دنياك وآخرتك ، يعني اللسان والقلب ، وقال : إذا المرء لم يخزن عليه لسانه ، فليس على شيء سواه بخازن و خزنت السر و اختزنته : كتمته . و خزن اللحم ، بالكسر ، يخزن و خزن يخزن خزنا و خزونا و خزن ، فهو خزين : تغير وأنتن مثل خنز مقلوب منه قال طرفة PageV13P139 : ثم لا يخزن فينا لحمها ، إنما يخزن لحم المدخر وعم بعضهم به تغير الطعام كله . وقال أبو حنيفة : الخزان الرطب تسود أجوافه من آفة تصيبه ، اسم كالجبان والقذاف ، واحدته خزانة ، و اختزنت الطريق واختصرته ، وأخذنا مخازن الطريق ومخاصرها أي أخذنا أقربها . [(@)(@@) خسن(@)(@@) ] خسن : أهلمه الليث ، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : أخسن الرجل إذا ذل بعد عز ، نعوذ با من ذلك . [(@)(@@) خشن(@)(@@) ] خشن : الخشن و الأخشن : الأحرش من كل شيء قال : والحجر الأخشن والثنايه وجمعه خشان والأنثى خشنة و خشناء أنشد ابن الأعرابي يعني جلة التمر : وقد لففا خشناء ليست بوخشة ، تواري سماء البيت مشرفة القتر خشن خشنة و خشانة و خشونة و مخشنة ، فهو خشن أخشن ، و المخاشنة في الكلام ونحوه . ورجل أخشن : خشن . و الخشونة : ضد اللين ، وقد خشن ، بالضم ، فهو خشن . و اخشوشن الشيء : اشتدت خشونته ، وهو للمبالغة كقولهم أعشبت الأرض واعشوشبت ، والجمع خشن قال الراجز : تعلمن يا زيد ، يا بن زين ، لأكلة من أقط وسمن ، وشربتان من عكي الضأن ، ألين مسا في حوايا البطن من يثربيات قذاذ خشن ، يرمي بها أرمى من ابن تقن يعني به الجدد . وفي الحديث : أخيشن في ذات الله هو تصغير الأخشن للخشن . و تخشن و اخشوشن الرجل : لبس الخشن وتعوده أو أكله أو تكلم به أو عاش عيشا خشنا ، وقال قولا فيه خشونة . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : اخشوشنوا ، في إحدى رواياته ، وفي حديثه الآخر أنه قال لابن عباس : نشنشة من أخشن أي حجر من جبل ، والجبال توصف بالخشونة . وفي حديث ظبيان : ذنبوا خشانه الخشان : ما خشن من الأرض ، ومعنى خشن دون 
ms8386	 معنى أخشوشن لما فيه من تكرير العين وزيادة الواو ، وكذلك كل ما كان من هذا كاعشوشب ونحوه . و استخشنه : وجده خشنا ، وفي حديث علي ، رضيا عنه ، يذكر العلماء الأتقياء : واستلانوا ما استخشن المترفون . و خاشنه : خشن عليه ، يكون في القول والعمل . وفلان خشن الجانب أي صعب لا يطاق . وإنه لذو خشنة و خشونة و مخشنة إذا كان خشن الجانب . وفي الثوب وغيره خشونة ، وملاءة خشناء : فيها خشونة إما من الجدة ، وإما من العمل . و الخشناء : الأرض الغليظة . وأرض خشناء : فيها حجارة ورمل كخشاء . وكتيبة خشناء : كثيرة السلاح . وفي حديث الخروج إلى أحد : فإذا بكتيبة خشناء أي كثيرة السلاح خشنته ، ومعشر خشن ، ويجوز تحريكه في الشعر وأنشد ابن بري : إذا لقام بنصري معشر خشن ، عند الحفيظة ، إن ذو لوثة لانا قال : هو مثل فطن وفطن قال قيس بن عاصم في فطن : لا يفطنون لعيب جارهم ، وهم لحفظ جواره فطن PageV13P140 و خاشنته : خلاف لاينته . و خشنت صدره تخشينا : أوغرت قال عنترة : لعمري لقد أعذرت لو تعذرينني ، وخشنت صدرا جيبه لك ناصح و الخشنة : الخشونة قال حكيم بن مصعب : تشكى إلي الكلب خشنة عيشه ، وبي مثل ما بالكلب أو بي أكثر وقال شمر : أخشوشن عليه صدره و خشن عليه صدروه إذا وجد عليه . و الخشناء و الخشيناء : بقلة خضراء ورقها قصير مثل الرمرام ، غير أنها أشد اجتماعا ، ولها حب تكون في الروض والقيعان ، سميت بذلك لخشونتها وقال أبو حنيفة : الخشيناء بقلة تنفرش على الأرض خشناء في المس لينة في الفم ، لها تلزج كتلزج الرجلة ، ونورتها صفراء كنورة المرة ، وتؤكل وهي مع ذلك مرعى . و خشينة : بطن من بطون العرب ، والنسبة إليهم خشني . و بنو خشناء و خشين : حيان ، وقد سموا أخشن و مخاشنا و خشينا و خشنا . و أخشن : جبل . وروى ابن الأعرابي هذا المثل : شنشنة أعرفها من أخشن ، وفسره بأنه اسم جبل ، قال : ومن قال أعرفها من أخزم ، فهو اسم رجل . [(@)(@@) خصن(@)(@@) ] خصن : ابن الأعرابي : من أسماء الفأس الخصين والحدثان والمكشاح . ابن 
ms8387	 سيده : الخصين فأس ذات خلف واحد ، تذكر وتؤنث ، والجمع أخصن ، وثلاث أخصن لتأنيثه ، وهو الناجخ ( 2 ) أيضا قال امرؤ القيس : يقطع الغاف بالخصين ويشلي ، قد علمنا بمن يدير الربابا [(@)(@@) خضن(@)(@@) ] خضن : خاضن المرأة خضانا و مخاضنة : غازلها . و المخاضنة : الترامي بقول الفحش . و المخاضنة : المغازلة قال الطرماح : وألقت إلي القول منهن زولة ، تخاضن أو ترنو لقول المخاضن ( 2 ) وأنشد ابن بري : وبيضاء مثل الريم ، لو شئت قد صبت إلي ، وفيها للمخاضن ملعب الأصمعي وغيره : يقال خضنت الهدية والمعروف إذا صرفها ، وكذلك إذا خبنها ، اللحياني : ما خضنت عنه المروءة إلى غيره أي ما صرفت . ويقال : خضنه وخبنه إذا كفه قال رؤبة : تعتز أعناق الصعاب اللجن من الأوابي بالرياض المخضن اللجن : جمع اللجون ( 3 ) ، وهو الذي لا يحرن ولا يبرح مكانه وإن ضرب ، من الأوابي : صلة للصعاب ، و المخضن : المذل . يقال : خضنه خضنا إذا أذله . ابن الأعرابي : المخضن الذي يذلل الدواب . [(@)(@@) خفن(@)(@@) ] خفن : الليث : الخفان رئال النعام ، الواحدة خفانة ، وهو فرخها قال أبو منصور : هذا تصحيف ، والذي أراد الليث : الحفان ، بالحاء ، وهي رئال النعام ، وقد ذكرناه في حرف الفاء ، قال : والخاء فيه خطأ . قال أبو منصور : و خفان مأسدة بين الثني وعذيب فيه غياض ونزوز وهو معروف . PageV13P141 ابن الأعرابي : الخفن استرخاء البطن ، قال أبو منصور : هو حرف غريب لم أسمعه لغيره ، الليث : الخيفان الجراد أول ما يطير جرادة خيفانة ، وكذلك الناقة السريعة . قال أبو منصور : جعل خيفانا فيعالا من الخفن ، وليس كذلك ، إنما الخيفان من الجراد الذي صار فيه خطوط مختلفة ، وأصله من الأخيف ، والنون في خيفان نون فعلان ، والياء أصلية . و خفينن : اسم موضع قريب من ينبع بينها وبين المدينة قال كثير : فقد فتنني لما وردن خفيننا ، وهن على ماء الحراضة أبعد [(@)(@@) خقن(@)(@@) ] خقن : خاقان : اسم لكل ملك من ملوك الترك . و خقنوه على أنفسهم : رأسوه . الليث : خاقان اسم يسمى به من يخقنه الترك على أنفسهم قال أبو منصور : وليس من العربية في شيء . [(@)(@@) خمن(@)(@@) ] خمن : خمن الشيء يخمنه خمنا و خمن يخمن خمنا 
ms8388	 : قال فيه بالحدس . و التخمين أي بالوهم والظن قال ابن دريد : أحسبه مولدا . و التخمين : القول بالحدس . قال أبو حاتم : هذه كلمة أصلها فارسية عربت ، وأصلها من قولهم خمانا على الظن ( 1 ) والحدس . و خمان الناس : خشارتهم . و خمان المتاع : رديئه . و الخمان من الرمح : الضعيف . ورمح خمان : ضعيف . وقناة خمانة كذلك . وهو خامن الذكر : كقولك خامل الذكر ، على البدل وأنشد : أتاني ، ودوني من عتادي معاقل ، وعيد مليك ذكره غير خامن فعل أبا قابوس يملك غربه ، ويردعه علم بما في الكنائن ويروى : علما ، قال : والرفع أحسن وأجود . [(@)(@@) خنن(@)(@@) ] خنن : الخنين من بكاء النساء : دون الانتحاب ، وقيل : هو تردد البكاء حتى يصير في الصوت غنة ، وقيل : هو رفع الصوت بالبكاء ، وقيل : هو صوت يخرج من الأنف ، خن يخن خنينا ، وهو بكاء المرأة تخن في بكائها . وفي حديث علي : أنه قال لابنه الحسن ، رضي الله عنهما : إنك تخن خنين الجارية قال شمر : خن خنينا في البكاء إذا ردد البكاء في الخياشيم ، و الخنين يكون من الضحك الخافي أيضا . الجوهري : الخنين كالبكاء في الأنف والضحك في الأنف قال ابن بري : ومن الخنين كالبكاء في الأنف قول مدرك بن حصن الأسدي : بكى جزعا من أن يموت ، وأجهشت إليه الجرشى ، وارمعل خنينها وفي الحديث : أنه كان يسمع خنينه في الصلاة الخنين : ضرب من البكاء دون الانتحاب ، وأصل الخنين خروج الصوت من الأنف كالحنين من الفم . وفي حديث أنس : فغطى أصحاب رسولا ، ، وجوههم لهم خنين . وفي حديث خالد : فأخبرهم الخبر فخنوا يبكون . وفي حديث فاطمة ، رضوان الله عليها : قام بالباب له خنين . و الخنين : الضحك إذا أظهره الإنسان فخرج خافيا ، والفعل كالفعل ، خن يخن خنينا ، فإذا أخرج صوتا رقيقا فهو الرنين ، فإذا أخفاه فهو الهنين ، وقيل : الهنين مثل الأنين ، يقال : أن وهن بمعنى واحد . قال ابن سيده : و الخنن و الخنة و المخنة كالغنة ، وقيل : هو فوق الغنة وأقبح منها ، قال PageV13P142 المبرد : الغنة أن يشرب الحرف صوت الخيشوم ، و الخنة أشد منها . التهذيب : الخنة ضرب من الغنة 
ms8389	 ، كأن الكلام يرجع إلى الخياشيم ، يقال : امرأة خناء وغناء وفيها مخنة . ورجل أخن أي أغن مسدود الخياشيم ، وقيل : هو الساقط الخياشيم ، والأنثى خناء ، وقد خن ، والجمع خن قال دهلب بن قريع : جارية ليست من الوخشن ، ولا من السود القصار الخن ابن الأعرابي : النشيج من الفم ، و الخنين من الأنف ، وكذلك النخير ، وقال الفصيح من أعراب بني كلاب : الخنين سدد في الخياشيم ، و الخنان منه . وقد خنخن إذا أخرج الكلام من أنفه . و الخنان : داء يأخذ في الأنف . و الخنخنة : أن لا يبين الكلام فيخنخن في خياشيمه وأنشد : خنخن لي في قوله ساعة ، فقال لي شيئا ولم أسمع ابن الأعرابي : الرباح القرد ، وهو الحودل ، ويقال لصوته الخنخنة ، ولضحكه القحقحة . و الخننة : الثور المسن الضخم . و الخنان في الإبل : كالزكام في الناس . يقال : خن البعير ، فهو مخنون . وزمن الخنان : زمن ماتت فيه الإبل عنه وقال ابن دريد : هو زمن معروف عند العرب قد ذكروه في أشعارهم ، قال : ولم نسمع فيه من علمائنا تفسيرا شافيا ، قال : والأول أصح قال النابغة الجعدي في الخنان للإبل : فمن يحرص على كبري ، فإني من الشبان أيام الخنان قال الأصمعي : كان الخنان داء يأخذ الإبل في مناخرها وتموت منه فصار ذلك تاريخا لهم ، قال : و الخنان داء يأخذ الناس ، وقيل : هو داء يأخذ في الأنف . ابن سيده : و الخنان داء يأخذ الطير في حلوقها . يقال : طائر مخنون ، وهو أيضا داء يأخذ العين قال جرير : وأشفي من تخلج كل داء ، وأكوي الناظرين من الخنان و المخنة : الأنف . التهذيب : قال بعضهم خننت الجذع بالفأس خنا إذا قطعته . قال أبو منصور : وهذا حرف مريب ، قال : وصوابه عندي وجثثت العود جثا ، فأما خننت بمعنى قطعت فما سمعته . اللحياني : رجل مجنون مخنون محنون ، وقد أجنه الله وأحنه و أخنه بمعنى واحد . أبو عمرو : الخن السفينة الفارغة . ووطىء مخنتهم و مخنتهم أي حريمهم . و المخن : الرجل الطويل ، والصحيح المخن ، وهو مذكور في موضعه وأنشد الأزهري : لما رآه جسربا مخنا أقصر عن حسناء وارثعنا أي 
ms8390	 استرخى عنها . قال : ويقال للطويل مخن ، بفتح الميم وجزم الخاء . وفلان مخنة لفلان أي مأكلة . و مخنة القوم : حريمهم . و خننت الجلة إذا استخرجت منها شيئا بعد شيء . التهذيب : المخنة وسط الدار ، و المخنة الفناء ، و المخنة الحرم ، و المخنة مضيق الوادي ، و المخنة مصب الماء من التلعة إلى الوادي ، و المخنة فوهة الطريق ، و المخنة المحجة البينة ، و المخنة طرف الأنف ، قال : وروى الشعبي أن الناس لما قدموا البصرة قال بنو تميم لعائشة : هل لك في الأحنف قالت : لا ، PageV13P143 ولكن كونوا على مخنته أي طريقته ، وذلك أن الأحنف تكلم فيها بكلمات ، وقال أبياتا يلومها فيها في وقعة الجمل منها : فلو كانت الأكنان دونك ، لم يجد عليك مقالا ذو أداة يقولها فبلغها كلامه وشعره فقالت : ألي كان يستجم مثابة سفهه وما للأحنف والعربية ، وإنما هم علوج لآل عبيدالله سكنوا الريف ، إلى الله أشكو عقوق أبنائي ثم قالت : بني اتعظ ، إن المواعظ سهلة ، ويوشك أن تكتان وعرا سبيلها ولا تنسين في الله حق أمومتي ، فإنك أولى الناس أن لا تقولها ولا تنطقن في أمة لي بالخنا حنيفية ، قد كان بعلي رسولها [(@)(@@) خون(@)(@@) ] خون : المخانة : خون النصح ، و خون الود ، والخون على محن شتى ( 1 ) . وفي الحديث : المؤمن يطبع على كل خلق إلا الخيانة والكذب . ابن سيده : الخون أن يؤتمن الإنسان فلا ينصح ، خانه يخونه خونا و خيانة و خانة و مخانة ، وفي حديث عائشة ، رضيا عنها ، وقد تمثلت ببيت لبيد بن ربيعة : يتحدثون مخانة وملاذة ، ويعاب قائلهم ، وإن لم يشغب المخانة : مصدر من الخيانة ، والميم زائدة ، وقد ذكره أبو موسى في الجيم من المجون ، فتكون الميم أصلية ، و خانه و اختانه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم @QE@ أي بعضكم بعضا . ورجل خائن و خائنة أيضا ، والهاء للمبالغة ، مثل علامة ونسابة وأنشد أبو عبيد للكلابي يخاطب قرينا أخا عمير الحنفي ، وكان له عنده دم : أقرين ، إنك لو رأيت فوارسي ، نعما يبتن إلى جوانب صلقع ( 1 ) حدثت نفسك بالوفاء ، ولم تكن للغدر 
ms8391	 خائنة مغل الإصبع و خؤون و خوان ، والجمع خانة و خونة الأخيرة شاذة قال ابن سيده : ولم يأت شيء من هذا في الياء ، أعني لم يجىء مثل سائر وسيرة ، قال : وإنما شذ من هذا ما عينه واو لا ياء . وقوم خونة كما قالوا حوكة ، وقد تقدم ذكر وجه ثبوت الواو ، و خوان ، وفقد خانه العهد والأمانة قال : فقال مجيبا : والذي حج حاتم أخونك عهدا ، إنني غير خوان و خون الرجل : نسبه إلى الخون . وفي الحديث : نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا لئلا يتخونهم أي يطلب خيانتهم وعثراتهم ويتهمهم . و خانه سيفه : نبا ، كقوله : السيف أخوك وربما خانك . و خانه الدهر : غير حاله من اللين إلى الشدة قال الأعشى : وخان الزمان أبا مالك ، وأي امرىء لم يخنه الزمن وكذلك تخونه . التهذيب : خانه الدهر والنعيم خونا ، وهو تغير حاله إلى شر منها ، وإذا نبا سيفك عن الضريبة فقد خانك . وسئل بعضهم عن السيف فقال : أخوك وربما خانك . وكل ما غيرك عن حالك فقد تخونك وأنشد لذي الرمة : PageV13P144 لا يرفع الطرف ، إلا ما تخونه داع ، يناديه باسم الماء ، مبغوم قال أبو منصور : ليس معنى قوله إلا ما تخونه حجة لما احتج له إنما معناه إلا ما تعهده ، قال : كذا روى أبو عبيد عن الأصمعي أنه قال : التخون التعهد ، وإنما وصف ولد ظبية أودعته خمرا ، وهي ترتع بالقرب منه ، وتتعهده بالنظر إليه ، وتؤنسه ببغامها ، وقوله باسم الماء ، الماء حكاية دعائها إياه ، وقال داع يناديه فذكره لأنه ذهب به إلى الصوت والنداء . و تخونه و خونه و خون منه : نقصه . يقال : تخونني فلان حقي إذا تنقصك قال ذو الرمة : لا بل هو الشوق من دار تخونها مرا سحاب ، ومرا بارح ترب وقال لبيد يصف ناقة : عذافرة تقمص بالردافى ، تخونها نزولى وارتحالي أي تنقص لحمها وشحمها . والردافى : جمع رديف ، قال ومثله لعبدة بن الطبيب : عن قانىء لم تخونه الأحاليل وفي قصيد كعب بن زهير : لم تخونه الأحاليل و خونه و تخونه : تعهده . يقال : الحمى تخونه أي 
ms8392	 تعهده وأنشد بيت ذي الرمة : لا ينعش الطرف إلا ما تخونه يقول : الغزال ناعس لا يرفع طرفه إلا أن تجيء أمه وهي المتعهدة له . ويقال : إلا ما تنقص نومه دعاء أمه له . و الخوان : من أسماء الأسد . ويقال : تخونته الدهور وتخوفته أي تنقصته . و التخون له معنيان : أحدهما التنقص ، والآخر التعهد ، ومن جعله تعهدا جعل النون مبدلة من اللام ، يقال : تخونه وتخوله بمعنى واحد . و الخون : فترة في النظر ، يقال للأسد خائن العين ، من ذلك ، وبه سمي الأسد خوانا . و خائنة الأعين : ما تسارق من النظر إلى ما لا يحل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور @QE@ وقال ثعلب : معناه أن ينظر نظرة بريبة وهو نحو ذلك ، وقيل : أراد يعلم خيانة الأعين ، فأخرج المصدر على فاعلة كقوله تعالى : @QB@ لا تسمع فيها لاغية @QE@ أي لغوا ، ومثله : سمعت راغية الإبل وثاغية الشاء أي رغاءها وثغاءها ، وكل ذلك من كلام العرب ، ومعنى الآية أن الناظر إذا نظر إلى ما لا يحل له النظر إليه نظر خيانة يسرها مسارقة علمها ا ، لأنه إذا نظر أول نظرة غير متعمد خيانة غير آثم ولا خائن ، فإن أعاد النظر ونيته الخيانة فهو خائن النظر . وفي الحديث : ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين أي يضمر في نفسه غير ما يظهره ، فإذا كف لسانه وأومأ بعينه فقد خان ، وإذا كان ظهور تلك الحالة من قبل العين سميت خائنة العين ، وهو من قوله عز وجل : @QB@ يعلم خائنة الأعين @QE@ أي ما يخونون فيه من مسارقة النظر إلى ما لا يحل . و الخائنة : بمعنى الخيانة ، وهي من المصادر التي جاءت على لفظ الفاعلة كالعاقبة . وفي الحديث : أنه رد شهادة الخائن والخائنة قال أبو عبيد : لا نراه خص به الخيانة في أمانات الناس دون ما افترض الله على عباده وأتمنهم عليه ، فإنه قد سمى ذلك أمانة فقال ( عز وجل ) : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم @QE@ فمن ضيع شيئا مما أمر الله به أو ركب شيئا 
ms8393	 مما نهى عنه فليس ينبغي أن يكون عدلا PageV13P145 . و الخوان و الخوان : الذي يؤكل عليه ، معرب ، والجمع أخونة في القليل ، وفي الكثير خون . قال عدي : لخون مأدوبة وزمير قال سيبويه : لم يحركوا الواو كراهة الضمة قبلها والضمة فيها . و الاخوان : كالخوان . قال ابن بري : ونظير خوان وخون بوان وبون ، ولا ثالث لهما ، قال : وأما عوان وعون فإنه مفتوح الأول ، وقد قيل بوان ، بضم الباء . وقد ذكر ابن بري في ترجمة بون أن مثلهما إوان وأون ، ولم يذكر هذا القول ههنا . الليث : الخوان المائدة ، معربة . وفي حديث الدابة : حتى إن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن وهذا يا كافر ، وجاء في رواية : الإخوان ، بهمزة ، وهي لغة فيه وقوله في حديث أبي سعيد : فإذا أنا بأخاوين عليها لحوم منتنة ، هي جمع خوان وهو ما يوضع عليه الطعام عند الأكل وبالإخوان فسر قول الشاعر : ومنحر مئناث تجر حوارها ، وموضع إخوان إلى جنب إخوان عن أبي عبيد . و الخوانة : الاست . والعرب تسمي ربيعا الأول : خوانا و خوانا أنشد ابن الأعرابي : وفي النصف من خوان ود عدونا 1 - 2 بأنه في أمعاء حوت لدى البحر ( 1 ) قال ابن سيده : وجمعه أخونة ، قال : ولا أدري كيف هذا . و خيوان : بلد باليمن ليس فعلان لأنه ليس في الكلام اسم عينه ياء ولامه واو ، وترك صرفه لأنه اسم للبقعة قال ابن سيده : هذا تعليل الفارسي ، فأما رجاء بن حيوة فقد يكون مقلوبا عن حية فيمن جعل حية من حوي ، وهو رأي أبي حاتم ، ويعضده رجل حواء وحاو للذي عمله جمع الحيات ، وكذلك يعضده أرض محواة ، فأما محياة في هذا المعنى فمعاقبة إيثارا للياء ، أو مقلوب عن محواة ، فلما نقلت حية إلى العلمية خصت العلمية بإخراجها على الأصل بعد القلب ، وسهل ذلك لهم القلب ، إذ لو أعلوا بعد القلب ، والقلب علة ، لتوالى الإعلالان . وقد قيل عن الفارسي : إن حية من حيي ، وإن حواء من باب لأآء ، وقد يكون حيوة فيعلة من حوى يحوي حيوية ، ثم قلبت الواو ياء للكسرة فاجتمعت ثلاث 
ms8394	 ياءات ، ومثله حييية فحذفت الياء الأخيرة فبقي حية ، ثم أخرجت على الأصل فقيل حيوة ، فإذا كان حيوة متوجها على هذين القولين . فقد تأدى ضمان الفارسي أنه ليس في الكلام شيء عينه ياء ولامه واو البتة . و الخان : الحانوت أو صاحب الحانوت ، فارسي معرب ، وقيل : الخان الذي للتجار . [(@)(@@) دبن(@)(@@) ] دبن : الدبن : حظيرة من قصب تعمل للغنم فإن كانت من خشب فهي زرب ، وإن كانت من حجارة فهي صيرة ، وكل مذكور في موضعه . وفي حديث جندب بن عامر : أنه كان يصلي في الدبن ، و الدبن فارسي معرب ، ابن الأعرابي : الدبنة اللقمة الكبيرة ، وهي الدبلة أيضا قال ابن بري : وقول ابن أحمر : خلوا طريق الديدبون ، فقد فات الصبا ، ونفاوت النجر ديدبون فيعلول ، الياء زائدة ، قال : وهذا PageV13P146 في الرباعي مثل كوكب وديدن وسيسبان وقيقبان ، قال : ومثل الأول الزيزفون ، وزنه فيعلول ، والياء زائدة ، و الديدبون : اللهو . ويقال : الديدبون هنا الباطل ، وا أعلم . [(@)(@@) دثن(@)(@@) ] دثن : دثن الطائر يدثن تدثينا إذا طار وأسرع السقوط في مواضع متقاربة وواتر ذلك . و دثن في الشجرة : اتخذ فيها عشا . و الدثينة : الدفينة عن ثعلب قال ابن سيده : وأراه على البدل . و الدثينة والدفينة : منزل لبني سليم ، وحكاه يعقوب في المبدل قال الشاعر : ونحن تركنا بالدثينة حاضرا ، لآل سليم ، هامة غير نائم الجوهري : الدثينة موضع ، وهو ماء لبني سيار بن عمرو قال النابغة الذبياني : وعلى الرميثة من سكين حاضر ، وعلى الدثينة من بني سيار ويقال : إنها كانت تسمى في الجاهلية الدفينة ثم تطيروا منها فسموها الدثينة قال ابن بري : الذي أنشده الجوهري : وعلى الدمينة من سكين قال : وهو بخط ثعلب : وعلى الرميثة من سكين وفي الحديث ذكر الدثينة ، وهي بكسر الثاء وسكون الياء ، ناحية قرب عدن ، لها ذكر في حديث أبي سبرة النخعي . وفي الحديث ذكر غزوة داثن ، وهي ناحية من غزة الشام ، أوقع بها المسلمون بالروم ، وهي أول حرب جرت بينهم . [(@)(@@) دجن(@)(@@) ] دجن : الدجن : ظل الغيم في اليوم المطير . ابن سيده : الدجن إلباس الغيم الأرض ، وقيل : هو إلباسه أقطار السماء 
ms8395	 ، والجمع أدجان و دجون و دجان قال أبو صخر الهذلي : ولذائذ معسولة في ريقة وصبا لا كدجان يوم ماطر وقد أدجن يومنا و ادجوجن فهو مدجن إذا أضب فأظلم . و أدجنوا : دخلوا في الدجن حكاها الفارسي . ابن الأعرابي : دجن يومنا يدجن ، بالضم ، دجنا و دجونا ودغن ، ويوم ذو دجنة ودغنة . ويوم دجن إذا كان ذا مطر ، ويوم دغن إذا كان ذا غيم بلا مطر . و الدجن : المطر الكثير . و أدجنت السماء : دام مطرها قال لبيد : من كل سارية وغاد مدجن ، وعشية متجاوب إرزامها و أدجن المطر : دام فلم يقلع أياما ، وأدجنت عليه الحمى كذلك عن ابن الأعرابي . و الدجنة من النعيم : المطبق تطبيقا ، الريان المظلم الذي ليس فيه مطر . يقال : يوم دجن ويوم دجنة ، بالتشديد ، وكذلك الليلة على وجهين بالوصف والإضافة . و الدجنة : الظلمة ، وجمعها دجن ( 1 ) ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وزاد الجوهري في جمعه دجنات . وفي حديث قس : يجلو دجنات الدياجي والبهم الدجنات : جمع دجنة ، وهي الظلمة . و الدياجي : الليالي المظلمة ، وافعل منه ادجوجن وأنشد : ليسق ابنة العمري سلمى ، وإن نأت كثاف العلى داجي الدجنة رائح PageV13P147 ( 2 ) و الداجنة : المطرة المطبقة نحو الديمة وقد جاء في الشعر الدجون ، قال : حتى إذا انجلى دجى الدجون وليلة مدجان : مظلمة . و دجن بالمكان يدجن دجونا : أقام به وألفه . ابن الأعرابي : أدجن ، مثله ، أقام في بيته ، و دجن في بيته إذا لزمه ، وبه سميت دواجن البيوت ، وهي ما ألف البيت من الشاء وغيرها ، الواحدة داجنة قال ابن أم قعنب يهجو قوما : رأس الخنا منهم والكفر خامسهم ، وحشوة منهم في اللؤم قد دجنوا و المداجنة : حسن المخالطة . وسحابة داجنة و مدجنة وقد دجنت تدجن و أدجنت ، ابن سيده : دجنت الناقة والشاة تدجن دجونا ، وهي داجن ، لزمنا البيوت ، وجمعها دواجن قال الهذلي : رجال برتنا الحرب ، حتى كأننا جذال حكاك لوحتها الدواجن وذلك لأن الإبل الجربة تحبس في المنزل لئلا تسرح في الإبل فتعديها ، فهي تحتك بأصل ينصب لها لتشفى به في المبرك ، وإنما أراد أن نار 
ms8396	 الحرب قد لوحتنا ، فبنا منها ما بهذا الجذل من آثار الإبل الجربى . وفي الحديث : لعن الله من مثل بدواجنه هي جمع داجن وهي الشاة التي تعلفها الناس في منازلهم ، والمثلة بها أن يجدعها ويخصيها . و المداجنة . حسن المخالطة ، قال : وقد تقع على غير الشاة من كل ما يألف البيوت من الطير وغيرها . وفي حديث الإفك : تدخل الداجن فتأكل عجينها . و الدجون من الشاء : التي لا تمنع ضرعها سخال غيرها ، وقد دجنت على البهم تدجن دجونا و دجانا . وفي حديث عمران بن حصين : كانت العضباء داجنا لا تمنع من حوض ولا نبت هي ناقة سيدنا رسولا ، . وكلب دجون : آلف للبيوت . الليث : كلب داجن قد ألف البيت . الجوهري : شاة داجن وراجن إذا ألفت البيوت واستأنست ، قال : ومن العرب من يقولها بالهاء ، وكذلك غير الشاة قال لبيد : حتى إذا يئس الرماة ، وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها أراد به كلاب الصيد . قال ابن بري : وشاة مدجان تألف البهم وتحبها . وناقة مدجونة : عودت السناوة أي دجنت للسناوة ، وجمل دجون و داجن كذلك أنشد ثعلب لهميان بن قحافة : يحسن في منحاته الهمالجا ، يدعى هلم داجنا مدامجا و الدجنة في ألوان الإبل : أقبح السواد . يقال : بعير أدجن وناقة دجناء . و الدواجن من الحمام : كالدواجن من الشاء والإبل . و الدجون : الألفان . و الدجانة : الإبل التي تحمل المتاع ، وهو اسم كالجبانة . الليث : الديدجان الإبل تحمل التجارة . و المداجنة : كالمداهنة . و دجينة : اسم امرأة . و أبو دجانة : كنية سماك بن خرشة الأنصاري ، وفي حديث ابن عباس : إن الله مسح ظهر آدم بدجناء ( 1 ) ، وهو بالمد والقصر اسم موضع ، ويروى بالحاء المهملة . [(@)(@@) دحن(@)(@@) ] دحن : الدحن : الخب الخبيث كالدحل ، وقيل : الداهي ، وقيل : الدحن المسترخي البطن ، وقيل : العظيمة وقيل : الدحن و الدحن السمين المندلق PageV13P148 البطن القصير ، والفعل من ذلك كله دحن يدحن دحنا . و الدحنة و الدحونة : كالدحن وأنشد الأزهري : دحونة مكردس بلندح إذا يراد شده يكرمح ويروى : يكردح . والكرمحة والكردحة والكربحة بمعنى : وهو عدو القصير يقرمط ، والمكردس : الملزز الخلق ، والبلندح : القصير السمين ، وأنشد 
ms8397	 ابن بري لحميد بن ثور في الدحن : تبري لكيك الدحن المخراج وبعير دحنة و دحونة : عريض ، وكذلك الناقة والمرأة عن أبي زيد . الأزهري : قيل لابنة الخس أي الإبل خير فقالت : خير الإبل الدحنة الطويل الذراع القصير الكراع ، وقلما تجدنه . قال : وقال الليث الدحنة الكثير اللحم الغليظ . قال الأزهري : يقال ناقة دحنة و دحنة ، بفتح الحاء وكسرها ، فمن كسرها فهو على مثال امرأة عفرة وضبرة ، ومن فتح فهو على مثال رجل عكب وامرأة عكبة إذا كانا جافيي الخلق . وناقة دفقة : سريعة وأنشد ابن السكيت : ألا ارحلوا دعكنة دحنه ، بما ارتعى مزهية مغنه ويروى ( 1 ) : ألا ارحلوا ذا عكنة أي تعكن الشحم عليها ، قال : وهذا أجود . و الدحنة : الأرض المرتفعة عن أبي مالك يمانية . و الديحان : الجراد ، فيعال ، عن كراع . و دحنا : اسم أرض . وروي عن سعيد أنه قال : خلق الله تعالى آدم من دحناء ومسح ظهره بنعمان السحاب وهو بين الطائف ومكة ، ويروى بالجيم ، وقد تقدم . [(@)(@@) دخن(@)(@@) ] دخن : الدخن : الجاورس ، وفي المحكم : حب الجاورس ، واحدته دخنة . و الدخان : العثان ، دخان النار معروف ، وجمعه أدخنة و دواخن و دواخين ، ومثل دخان ودواخن عثان وعواثن ، ودواخن على غير قياس قال الشاعر : كأن الغبار ، الذي غادرت ضحيا ، دواخن من تنضب و دخن الدخان دخونا إذا سطع . و دخنت النار تدخن و تدخن ( 1 ) دخانا و دخونا : ارتفع دخانها ، و ادخنت مثله على افتعلت . و دخنت تدخن دخنا : ألقي عليها حطب فأفسدت حتى هاج لذلك دخان شديد ، وكذلك دخن الطعام واللحم وغيره دخنا ، فهو دخن إذا أصابه الدخان في حال شيه أو طبخه حتى تغلب رائحته على طعمه ، و دخن الطبيخ إذا تدخنت القدر . وشراب دخن : متغير الرائحة قال لبيد : وفتيان صدق قد غدوت عليهم 1 - 1 بلا دخن ، ولا رجيع مجنب فالمجنب : الذي جنبه الناس . والمجنب : الذي ثات في الباطية . و الدخن أيضا : الدخان قال الأعشى : نباري الزجاج ، مغاويرها شماطيط في رهج كالدخن وليلة دخنانة : كأنما تغشاها دخان من شدة حرها . ويوم دخنان : سخنان . وقوله عز وجل : @QB@ يوم 
ms8398	 تأتي السماء بدخان مبين @QE@ أي بجدب بين . يقال : إن الجائع كان يرى بينه وبين السماء PageV13P149 دخانا من شدة الجوع ، ويقال : بل قيل للجوع دخان ليبس الأرض في الجدب وارتفاع الغبار ، فشبه غبرتها بالدخان ومنه قيل لسنة المجاعة : غبراء ، وجوع أغبر . وربما وضعت العرب الدخان موضع الشر إذا علا فيقولون : كان بيننا أمر ارتفع له دخان ، وقد قيل : إن الدخان قد مضى . و الدخنة : كالذريرة يدخن بها البيوت . وفي المحكم : الدخنة بخور يدخن به الثياب أو البيت ، وقد تدخن بها و دخن غيره قال : آليت لا أدفن قتلاكم ، فدخنوا المرء وسرباله و الدواخن : الكوى التي تتخذ على الأتونات والمقالي . التهذيب : الداخنة كوى فيها إردبات تتخذ على المقالي والأتونات وأنشد ( 1 ) : كمثل الدواخن فوق الإرينا و دخن الغبار دخونا : سطع وارتفع ومنه قول الشاعر : استلحم الوحش على أكسائها أهوج محضير ، إذا النقع دخن أي سطع . و الدخن : الكدورة إلى السواد . و الدخنة من لون الأدخن : كرة في سواد الدخان دخن دخنا ، وهو أدخن . وكبش أدخن وشاة دخناء بينة الدخن قال رؤبة : مرت كظهر الصرصران الأدخن قال : صرصران سمك بحري . وليلة دخنانة : شديدة الحر والغم . ويوم دخنان : سخنان . و الدخن : الحقد . وفي الحديث : أنه ذكر فتنة فقال : دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي يعني ظهورها وإثارتها ، شبهها بالدخان المرتفع . و الدخن ، بالتحريك : مصدر دخنت النار تدخن إذا ألقي عليها حطب رطب وكثر دخانها . وفي حديث الفتنة : هدنة على دخن وجماعة على أقذاء قال أبو عبيد : قوله هدنة على دخن تفسيره في الحديث لا ترجع قلوب قوم على ما كانت عليه أي لا يصفو بعضها لبعض ولا ينصع حبها كالكدورة التي في لون الدابة ، وقيل : هدنة على دخن أي سكون لعلة لا للصلح قال ابن الأثير : شبهها بدخان الحطب الرطب لما بينهم من الفساد الباطن تحت الصلاح الظاهر ، وأصل الدخن أن يكون في لون الدابة أو الثوب كدرة إلى سواد قال المعطل الهذلي يصف سيفا : لين حسام لا يليق ضريبة ، في متنه دخن 
ms8399	 وأثر أحلس قوله : دخن يعني كدورة إلى السواد قال : ولا أحسبه إلا من الدخان ، وهذا شبيه بلون الحديد ، قال : فوجهه أنه يقول تكون القلوب هكذا لا يصفو بعضها لبعض ولا ينصع حبها كما كانت ، وإن لم تكن فيهم فتنة ، وقيل : الدخن فرند السيف في قول الهذلي . وقال شمر : يقال للرجل إذا كان خبيث الخلق إنه لدخن الخلق وقال قعنب : وقد علمت على أني أعاشرهم ، لا نفتأ الدهر إلا بيننا دخن و دخن خلقه دخنا ، فهو دخن و داخن : ساء وفسد وخبث . ورجل دخن الحسب والدين PageV13P150 والعقل : متغيرهن . و الدخنان : ضرب من العصافير . و أبو دخنة : طائر يشبه لونه لون القبرة . و ابنا دخان : غني وباهلة وأنشد ابن بري للأخطل : تعود نساؤهم بابني دخان ، ولولا ذاك أبن مع الرفاق قال : يريد غنيا وباهلة قال : وقال الفرزدق يهجو الأصم الباهلي : أأجعل دارما كابني دخان ، وكانا في الغيمة كالركاب التهذيب : والعرب تقول لغني وباهلة بنو دخان قال الطرماح : يا عجبا ليشكر إذ أعدت ، لتنصرهم ، رواة بني دخان وقيل : سموا به لأنهم دخنوا على قوم في غار فقتلوهم ، وحكى ابن بري أنهم إنما سموا بذلك لأنه غزاهم ملك من اليمن ، فدخل هو وأصحابه في كهف ، فنذرت بهم غني وباهلة فأخذوا باب الكهف ودخنوا عليهم حتى ماتوا ، قال : ويقال : ابنا دخان جبلا غني وباهلة . ابن بري : أبو دخنة طائر يشبه لونه لون القبرة . [(@)(@@) دخشن(@)(@@) ] دخشن : ابن سيده : رجل دخشن غليظ قال أبو منصور : ويقال الدخشم ، التهذيب : الفراء الدخشن الحدبة ( 2 ) وأنشد : حدب حدابير من الدخشن ، تركن راعيهن مثل الشن قال : و الدخشن في الكلام لا ينون ، والشاعر ثقل نونه لحاجته إليه . [(@)(@@) ددن(@)(@@) ] ددن : الددان من السيوف : نحو الكهام . وقال ثعلب : هو الذي يقطع به الشجر ، وهذا عند غيره إنما هو المعضد . وسيف كهام و ددان بمعنى واحد : لا يمضي وأنشد ابن بري لطفيل : لو كنت سيفا كان أثرك جعرة ، وكنت ددانا لا يغيرك الصقل و الددان : الرجل الذي لا غناء عنده ، ونسب ابن بري هذا القول 
ms8400	 للفراء قال : لم يجىء ما عينه وفاؤه من موضع واحد من غير فصل إلا ددن و ددان ، قال : وذكر غيره الببر ، وقيل : الببر أعجمي ، وقيل : عربي وافق الأعجمي ، وقد جاء مع الفصل نحو كوكب وسوسن و ديدان وسيسبان ، و الددن و الدد محذوف من الددن ، و الددا محول عن الددن ، و الديدن كله ( 1 ) : اللهو واللعب ، اعتقبت النون وحرف العلة على هذه اللفظة لاما كما اعتقبت الهاء والواو في سنة لاما وكما اعتقبت في عضاه قال ابن الأعرابي : هو اللهو . و الديدبون ، وهو دد و ددا و ديد و ديدان و ددن كلها لغات صحيحة . وفي الحديث عن النبي : ما أنا من دد ولا الدد مني ، وفي رواية : ما أنا من ددا ولا ددا مني ، قال ابن الأثير في تفسير الحديث : الدد اللهو واللعب ، وهي محذوفة اللام ، وقد استعملت متممة على ضربين PageV13P151 : ددا كندى ، و ددن كبدن ، قال : ولا يخلو المحذوف من أن يكون ياء كقولهم يد في يدي ، أو نونا كقولهم لد في لدن ، ومعنى تنكير الدد في الأولى الشياع والاستغراق ، وأن لا يبقى شيء منه إلا وهو منزه عنه أي ما أنا في شيء من اللهو واللعب ، وتعريفه في الجملة الثانية لأنه صار معهودا بالذكر كأنه قال : ولا ذلك النوع مني ، وإنما لم يقل ولا هو مني لأن الصريح آكد وأبلغ ، وقيل : اللام في الدد لاستغراق جنس اللعب أي ولا جنس اللعب مني ، سواء كان الذي قلته أو غيره من أنواع اللهو واللعب ، قال : واختار الزمخشري الأول وقال : ليس يحسن أن يكون لتعريف الجنس ويخرج عن التئامه ، والكلام جملتان ، وفي الموضعين مضاف محذوف تقديره : ما أنا من أهل دد ولا الدد من أشغالي ، وقال الأحمر : فيه ثلاث لغات ، يقال للهو دد مثل يد ، و ددا مثل قفا وعصا ، و ددن مثل حزن وأنشد لعدي : أيها القلب تعلل بددن ، إن همي في سماع وأذن وقال الأعشى : أترحل من ليلى ، ولما تزود ، وكنت كمن قضى اللبانة من دد ورأيت بخط الشيخ 