ms1161	 ألقى عليه ظله . وملاعب ظله : طائر ، وملاعبا ظلهما ، وملاعبات ظلهن . والأظل : باطن منسم البعير ، والجميع الأظلال والظل . وفي الإنسان : أصول بطون الأصابع ممايلي صدر القدم . والظلل : الماء الذي يكون تحت الشجرة ولا تصيبه الشمس . والظليلة : مستنقع ماء قليل في مسيل ونحوه . وكان ذلك في ظل الشباب : أي أوله . والظلالة : غياية من الطير أي جماعة . وظللت بالسوط : أي أشرت به تخويفا . وظلالة البعير : شخصه . والظليل : الحصير من ظهور السعف ، وتجمع أظلة . واستظلت عين الناقة : إذا غارت ، فهي مستظلة . PageV10P010 لظ : الإلظاظ : الإلحاح على الشيء ، ألظ على الشيء وألظ به . ومنه الملاظة في الحرب . ورجل ملظاظ ملظ : شديد الإيلاع بالشيء . وفي الحديث : ' ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام ' أي داوموا السؤال بها . وهو ملظ به : إذا رأيته يطرده ، واللظ : الطرد ، ومرت الفرسان تلاظ . والإلظاظ : الطلب باللسان . والملظاظ : الملحاح . ورسالة ملظة . ورجل لظ : عسر متشدد . واللظلظة : من قولك : الحية تلظلظ : وهو تحريك رأسها من شدة اغتياظها . وإنه لحديد لظلاظ : أي عسر الخلق . والملظ : الشديد الطلب الملح على الشيء . وألظ على كذا وبه : لزمه . PageV10P011(@)(@@) | الظاء والنون(@)(@@) ظن : الظن : في معنى الشك واليقين . وقوله عز وجل : ' وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ' يقين وعلم . وظننته ظنا . وظنه بي حسن . وهو موضع ظنتي وظني . والظنون : السيئ الظن . وهو أيضا : القليل الخير لا يوثق بما عنده ، وقوم ظنن . والتظني : في موضع التظنن . والظنون : البئر التي يظن بها ماء ولا يكون . وخبر ظنون : لا يدرى أحق هو أم باطل . وأظننت ذاك : بمعنى ظننت . وفي المثل : ' ربما دل على الرأي الظنون ' . ودين ظنون : لا يدرى أيقضى أم لا . والظنين : المتهم الذي تظن به التهمة ، ومصدره : الظنة ، واظننته ، ويقرأ : PageV10P012 ' وما هو على الغيب بظنين ' أي بمتهم . وأظننت بي : أي عرضتني للتهمة . وإنه لموضع كذا ومظنة : أي حري أن يكون مألفه وموطئه . وهو مظنة أن يفعل ذاك . واطلب الدنيا مظان حلالها : أي حيث تظن أنها تحل لك . | PageV10P013(@)(@@) | الظاء والفاء(@)(@@) فظ : رجل فظ ذو فظاظة : أي غلظ في منطقه وتجهم . والفظاظة والفظظ 
ms1162	 : خشونة الكلام . والفظ : ماء الكرش ، افتظ ماؤها ، وجمعه فظوظ . والفظيظ : ماء الرجل والكرش ، الواحدة فظيظة . ورجل فظ بظ إتباع : للغليظ المنطق . ظف : مهمل عنده . الخارزنجي : ظففت قوائم البعير أظفها ظفا : إذا شددت قوائمه كلها وجمعتها . واستظف آثار القوم : تتبعها . PageV10P014(@)(@@) | الظاء والباء(@)(@@) ظب : ما به ظبظاب : أي داء ، وقيل : هي البثرة التي في جفن العين ، وقيل : وجع القلب . وداء يصيب الإبل . وبثرة تخرج في وجوه الملاح . والظابان : هما السلفان . وسمعت ظاب تيس بني فلان : أي صوته . ويقال : ظبظب ولبلب . وظبظب الرجل : إذا حم . وظبظب : صاح ، ومنه قولهم : مواغد جاء له ظبظاب وتظبظب الشيء : إذا كان له وقع يسير . والظباظب : أصوات أجواف الإبل من العطش ، وقيل : الحيات . وظبظاب : اسم ملك من ملوك اليمن . PageV10P015 بظ : بظ يبظ بظا : وهو تحريك الضارب أوتاره ليهيئها للضرب . وبظ على كذا : ألح عليه . وإنه لفظ بظ : أي غليظ جهم . والبظيظ : السمين الناعم . وأبظ إبظاظا : سمن . PageV10P016(@)(@@) | الظاء والميم(@)(@@) مظ : المظ : الرمان البري . وماظظت الرجل أماظه مماظة ومظاظا : إذا شاررته ونازعته . ومظظته : لمته . وتماظوا : تلاحوا . والمظمظة : الدندنة . وإن فيه لمظاظة : إذا كان شديد الخلق . PageV10P017 صفحة فارغة . PageV10P018(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV10P019 صفحة فارغة . PageV10P020(@)(@@) | الظاء والراء(@)(@@)(@)(@@) | الظاء والراء والنون(@)(@@) نظر : النظر : معروف ؛ من نظر العين ونظر القلب . والنظرنة : الصادقة النظر ، وكذلك النظرنة . ونظرت أنظر وأنظر وأنظور . ونظر الدهر إليهم : أي أهلكهم . وقوله عز وجل : ' ولا ينظر إليهم ' أي لا يرحمهم . ونظرته وانتظرته : بمعنى . وأنظرني : أي استمع إلي . والتنظر : توقع أمر تنتظره . والنظور : الذي لا يغفل عن النظر إلى ما أهمه . ورآه نظار : أي بالنظر . والإنظار والنظرة : النسيئة ، وكذلك الاستنظار . وتنظرت القوم : انتظرتهم . والنظار : الفراسة . PageV10P021 والمنظار : المرآة التي ينظر فيها إلى الوجه . والمناظرة : أن تناظر أخاك في أمر تنظر أنت وينظر هو فيه . وهذا الجيش يناظر ألفا : أي يناهزه . والمنظرة : موضع في رأس جبل فيه رقيب . والنظورة والنظيرة : الطليعة . والمنظر : الشيء الذي يعجب بالنظر إليه . وهو عن هذا بمنظر : أي بمعزل . وهو في منظر ومستمع . والنظرة : من الجن تصيب الإنسان . وبه نظرة : أي 
ms1163	 سوء هيئة وقبح . ونظر : أصابته نظرة ، وهو منظور . ونظار : كقولك انتظر . وناظر العين : النقطة السوداء الخالصة التي فيها يرى إنسان العين . والناظر : عرق في عرض الأنف يسقي العين ، وهما ناظران . وفلان شديد الناظر : أي بريء الساحة مما قذف به . والناظر : عظم يجري من الجبهة إلى الخياشيم . وبعير مرتفع الناظرين : أي الرأس . ونظير الإنسان : المساوي له ؛ لأنه إذا نظر إليهما كانا سواء . وناظرته : صرت له نظيرا . وناظرت به : جعلته نظيرا له . وهو منظور إليه : أي يرجى خيره . وهو خيار المال . ومنظور : اسم رجل . PageV10P022 وقالت امرأة لزوجها : مر بي على النظرى ولا تمر بي على النقرى : أي الذين ينظرون إلي . وأنظرت الأرض بعين : إذا ظهر أول نباتها ، فإذا زاد قيل : نظرت بعينين . وحي حلال ونظر : أي متناظرون متجاورون . وداري تنظر إلى دار فلان : أي تقابلها ، ودورنا تناظر . ونظر إليك الجبل : أي قابلك . والمنظورة : الداهية . وضرب القوم نظرا : أي أغير عليهم من حيث تنظر إليهم العين . وضربناهم من نظر : أي رأيناهم . وهذه شاة تنظر في سواد : أي حدقتها سوداء . وانظره لي نظرا حسنا : أي اطلبه . وفرس نظار : طامح الطرف . والنظار : اسم فحل من فحول الإبل . ونواظر : إكام معروفة في أرض باهلة ، واحدتها ناظرة .(@)(@@) | الظاء والراء والفاء(@)(@@) ظرف : الظرف : مصدر الظريف ، ظرف يظرف ، وفتية ظرفاء وظروف وظراف وظرائف وأظراف . وهو البراعة وذكاء القلب ، ورجل ظراف : أي ظريف ، وهو الجيد الكلام البليغ . وقيل : الظرف في اللسان ، وفي الحديث : ' لو PageV10P023 كان اللص ظريفا لم يقطع ' أي بليغا . وقيل : هو في الوجه واللسان . والظرف : وعاء كل شيء . والظروف في النحو : التي تكون مواضع لغيرها . ورأيت فلانا بظرفه : أي بنفسه . ظفر : الظفر : ظفر الإصبع وظفر الطائر ؛ وجمعه أظفار ، وأظفور وأظافير . ويقال : ظفر أيضا . والرجل القليل الأذى : كليل الظفر . ومقلوم الأظفار : مهين ذليل . وظفر فلان في وجه فلان : غرز أظفاره في لحمه فعقره . وكذلك في القثاء ونحوه . ويقولون : أفرحته من شفره إلى ظفره : أي من رأسه إلى قدمه . ورأيته بظفره : أي بنفسه . و ' ما بها شفر ولا ظفر ' : أي 
ms1164	 أحد . ورجل أظفر : طويل الظفر ، وظفر : حديد الظفر . والأظفار : شيء من العطر أسود شبيه بالظفر . والظفرة : جلدة تغشى البصر تنبت في تلقاء المآقي ، ظفر فهو مظفور ، وعين ظفرة . وهي الظفارة أيضا . PageV10P024 وما ظفرتك عيني مذ حين : أي ما عجمتك . والظفر : الفوز بما طلبت . وظفر الله فلانا ، وأظفرني به . وهو مظفر . وظفرت الرجل وظفرت به : واحد . والظفر : الذي يظفر بما يقصده ؛ أي ذو الظفر . وظفر الأرطى والنبت تظفيرا : وهو أول ما يطلع . وبالجمل ظفر من سقم : أي طرف منه . ويقال لكبار القردان : الأظفار . وظفر سية القوس : ما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس . وقوس مظفرة : قطع من طرفيها شيء . وظفرت الناقة لقحا : أي قبلته . وقدام النسر كواكب يقال لها : الأظفار . وتظافروا عليه بمعنى الضاد : أي تعاونوا . وعود ظفاري ؛ وجزع كذلك : منسوب إلى ظفار مدينة باليمن ، ومنه قيل : ' من دخل ظفار حمر ' أي تكلم بلغة حمير . وكل أرض ذات مغرة فهي : ظفار . PageV10P025(@)(@@) | الظاء والراء والباء(@)(@@) ظرب : الظرب : ما كان من الحجارة أصله نابت في جبل وكان طرفه محددا ، والجميع الظراب . والمظرب : الذي كدحته الظراب . وظربت حوافر الدابة تظريبا : اشتدت وصلبت . وعامر بن ظرب : من فرسان قيس . والظربان والظرابي : شيء أعظم من الجرذ على خلقة الكلب منتن الريح . ويقال للقوم المجتمعين إذا تفرقوا : ' فسا بينهم ظربان ' ، وجمعه ظربى . والظرباء : دابة شبه القرد . والظربى مقصور والظرب : القصير اللحيم . وفلان مظرئب البطن : أي ممتليء عداوة . والأظراب : أسناخ الأسنان ، الواحد ظرب . وأظراب اللجام : العقد التي فيه . بظر : أمة بظراء ونسوة بظر : لم تختتن . وامرأة بظريرة : صخابة طويلة اللسان . وقيل : شبه لسانها بالبظر . PageV10P026 ورجل أبظر : في شفته العليا طول مع نتوء وسطها . ومنه قيل للصخاب : أبظر . والأبظر : الأقلف من الرجال . وتسمى الختانة : المبظرة . والبيظر والبنظر : البظر . والبظر بلغة حمير : موضع الخاتم من الخنصر . والبظارة من حياء الناقة : حيث مجرى البول من أسفل حيائها ، والجميع بظارات وبظار .(@)(@@) | الظاء والراء والميم(@)(@@) مهملات عنده . مظر : الخارزنجي : المظارير من الحجارة : الحداد ؛ يذبح بها ، الواحد مظرور . PageV10P027(@)(@@) | الظاء واللام(@)(@@)(@)(@@) | الظاء واللام والفاء(@)(@@) ظلف 
ms1165	 : الظلف : ظلف البقرة وغيرها ؛ وهو ظفرها . وظلفت الصيد : أصبت ظلفه . وجاءت الإبل على ظلف واحد : أي متتابعة . والأظلوفة : أرض فيها حجارة حداد خلقة ، والجميع الأظاليف . وأرض ظلفة : لا تؤدي أثرا . ومكان ظلف وظلف : أي مرتفع عن الماء والطين . وظلفت الأثر وأظلفته : أي سترته . وظلف الصيد : أخذ في الظلف . ومكان ظليف : خشن فيه رمل كثير ، الواحد أظلوفة . والظلف من الأرض : الغليظة التي لا ماء بها ولا شجر . وأمر ظليف : شديد . والظلفة : طرف حنو القتب . PageV10P028 وقام القوم على ظلفاتهم : أي على أطرافهم . والظلف : كفك النفس عن الطمع . وظلفت نفسي وأظلفتها عن كذا : منعتها . والظليف : الذليل السيئ الحال في معيشته . وأخذت الجزور بظليفتها : أي بكليتها . وذهب المال ظليفا وطليفا : أي باطلا . ودم ظلف : هدر . وإنه لفي ظلفة خير : بمعنى ضرة خير . والظلفة : سمة من سمات الإبل . ووجد فلان ظلفه : أي وجد ما كان يهوى ويحبه . وفي المثل : ' وجدت الدابة ظلفها ' . لفظ : اللفظ : الكلام . والرمي بشيء في فيك ، لفظه يلفظه . والأرض تلفظ بالميت : إذا لم تقبله . والدنيا لافظة . وفي المثل : ' أسخى من لافظة ' وهي الديك . وقيل : الرحى . وقيل : العنز ، وجودها أنها تدعى للحلب فتلقي العلف من فيها وتجيب الحالب . ويقولون : لفظ يلفظ ، ولفظ يلفظ . PageV10P029 ولفظ فلان : إذا مات . و ' جاء وقد لفظ لجامه ' : أي جاء وهو مجهود من العطش والإعياء . وبقي عليهم لفاظة : أي بقية .(@)(@@) | الظاء واللام والميم(@)(@@) لمظ : اللمظ : ما تلمظ بلسانك على أثر الأكل . وما بقي في الفم : اللماظة . وما ذاق لماظا : أي شيئا . وألقى لماظة من فيه . ويقال : لماظة كأحلام نائم . والتمظ الشيء : أكله . ولمظ كذا والتمظه : طرحه في فيه سريعا . واللمظة : الشيء اليسير من السمن تأخذه بإصبعك . وهو حسن المتلمظ : أي المبتسم . واللمظة : النقطة السوداء في القلب . والألمظ : الفرس الذي في جحفلته بياض لا يجاوز مضم الجحفلة . واللمظة أيضا : هنية من البياض بيد الفرس أو برجله على الأشعر . ورجل تلماظ : لا يثبت على مودة واحدة . PageV10P030 والتلماظة من النساء : الثرثارة المهذار . والتمظ بحقي : ذهب به . وقيد بعيره المتلمظة : وهو أن يقرن 
ms1166	 بين يديه حتى يمس الوظيف الوظيف . وألمظت عليه : أي ملأته غيظا . والالتماظ : الالتفات . ظلم : لقيته أول ذي ظلمة : أي أول شيء سد بصرك في الرؤية . وقدم فلان و ' اليوم ظلم ' : أي قدم حقا ، وقيل : معناه اليوم يوم عجلة ، وقيل : اليوم أدنى ذاك . وما كان مقامي ها هنا إلا ظلاما : أي يسيرا . ويقولون : أخبرك اليوم ظلمني : يقول : ضعفت بعد قوة فاليوم أفعل ما لم أكن أفعله . ورأيته أدنى ظلم : أي أدنى شبح . وظلم الشيء : وجب . والظلم : الثلج ، وماء الأسنان وشدة ضوئها ، وأظلم الرجل : أصاب ظلما في الأسنان ، وجمعه ظلوم . PageV10P031 والظليم : الذكر من النعام ، والجميع الظلمان والظلمان ، والعدد أظلمة . والظلم : أخذك حق غيرك ، وأصله : وضع الشيء في غير موضعه ، وفي المثل : ' من أشبه أباه فما ظلم ' . والظلم : الشرك بالله . وسقاء مظلوم : شرب ما فيه قبل إدراكه . واللبن ظليم ومظلوم . وظلمت القوم : سقيتهم ذاك . وفي المثل : ' أهون مظلوم سقاء مروب ' . والأرض المظلومة : التي لم تحفر قط ، والتراب الذي يخرج منه : ظليم . والناقة إذا نحرت من غير داء ولا كسر . والدم الذي يخرج على الوجه : مظلوم . والظلامة : اسم مظلمتك تطلبها عند الظالم . وظلمته : قلت إنه ظالم . وظلم فاظلم : أي احتمل الظلم ، وانظلم : مثله . وظلم السيل الأرض والوادي : إذا ملأه . والمظلم من العشب : المنبت في أرض لم يصبها المطر قبل ذلك . وظلم الحمار الأتان : سفدها وهي حامل . وما ظلمك أن تفعل كذا : أي ما منعك وصرفك . وظلمت الشيء : نقصته ، من قوله عز وجل : ' ولم تظلم منه شيئا ' . PageV10P032 ووجدنا أرضا تظالم معزاها : أي ينطح بعضها بعضا من نشاطها . وظلمه ظليمة وظلامة . والظلام : الظلم . والظلام : جمع الظلامة . ونظر إلي ظلاما : أي شزرا . والمتظلم : الظالم . والمظلوم أيضا . وتظلم الرجل إلى الحاكم فظلمه تظليما : أي أنصفه من ظالمه . والظلمة : ذهاب النور ، ويقال : ظلمة بضمتين ، وجماعه الظلم ، والظلام : اسم له . والمظلمة : المرأة التي قد أظلم عليها ، ومنه قوله عز وجل : ' فإذا هم مظلمون ' . وظلم الليل وأظلم : بمعنى . والظلم : ثلاث ليال من ليالي الشهر ؛ سميت لإظلامها . وفي المثل : ' أقود من ظلمة 
ms1167	 ' يعني ظلمة الليل ، ويروى : ' ظلمة ' وهي امرأة كانت تفجر حتى عجزت . ومن غريب الشجر : الظلم ؛ واحدتها ظلمة ، وهو الظلام ، وهو شجر طويل له عساليج تطول وتنبسط . وأظلم : اسم جبل لبني سليم ، وقيل : موضع . الظاء PageV10P033(@)(@@) | الظاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | الظاء والنون والفاء(@)(@@) نظف : النظافة : مصدر النظيف ، نظف نظافة ، ونظف الشيء تنظيفا . واستنظف الوالي الخراج . والتنظف : التقزز .(@)(@@) | الظاء والنون والباء(@)(@@) ظنب : الظنبوب : حرف العظم اليابس من قدم الإنسان . ومسمار يكون في جبة السنان . ويقولون : ' قرع فلان للأمر ظنبوبه ' : أي أخذ له أهبته . وقيل في قوله : كان الصراخ له قرع الظنابيب PageV10P034 إنهم كانوا إذا فزعوا لحرب قرعوا ظنابيب الإبل ليركبوها ؛ ويجنبون الخيل . وقيل : يعني قرع الأسنة إذا ركبت في ظنابيب القنا . بنظ : مهمل عنده . الخارزنجي : امرأة عنظيان بنظيان : إذا كانت سيئة الخلق صخابة . وعظاه الله وبظاه : أي صرفه عن الخير .(@)(@@) | الظاء والنون والميم(@)(@@) نظم : النظم : نظم الخرز في نظام واحد . وجمع النظام : نظم . وليس لأمره نظام : أي اتساق . وطعنه فانتظم ساقيه . ولؤلؤ منظم : منظوم . والنظم : الدر . والإنظام : بيض الضب كأنه منظوم بخيط ، وفي بطنها إنظامان ، والجميع الأناظيم . وكذلك من الخرز . وقد نظمت الضبة وهي منظم ؛ ونظمت فهي ناظم : إذا امتلأ بطنها بيضا ، وكذلك الدجاجة . وكل وصل : نظام . والنظامان من الضب : كشيتان من الجانبين منظومان بيضا . ونظمت النخلة : قبلت اللقاح . ونظم الطريق : لقمه . | PageV10P035 وجاءنا نظام من جراد : وهو الكثير ، الواحد نظم . والنظم : اسم لبعض كواكب الثريا . والنظم من الأرض : ما كان من غدران صغار وصل بعضها إلى بعض فصارت منظومة ، وكذلك النظيم والنظام من الأرض : مثل الأودية . والنظيم : اسم مياه العرب ، ومنه : يوم النظيم . والنظيمة في قول عدي : اسم مكان . مظن : مهمل عنده . الخارزنجي : موضع كذا معان ومظان وجمعه مظن : أي معلم منه . والمعروف في هذا تشديد النون ، وقد ذكر في باب المضاعف . PageV10P036(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV10P037 صفحة فارغة . PageV10P038(@)(@@) | الظاء والراء ' و . ا . ي '(@)(@@) ظأر : الظئر : للذكر والأنثى سواء ، وجمعه ظئران وأظآر وظؤار . وظاءرت فلانة : إذا أخذت ولدا ترضعه ؛ مظاءرة . واظأرت لولدي ظئرا : اتخذته . والظؤور والظئير من 
ms1168	 النوق : التي تعطف على ولد غيرها ، فهي ظؤور ومظؤورة . وظاءرني على أمر كذا فاظأرت : أي راودني . وأظأرته على الأمر : أكرهته عليه . والظؤار : توصف به الأثافي لتعطفها حول الرماد . ومن أمثال العرب : ' الطعن ظأرها ' أي عطفها . والظئار : أن تعالج الناقة بالغمامة ؛ وهو عطفها على البو . وعدو ظأر : أي معه مثله . وعطفت عليه وظأرت : بمعنى . PageV10P039 ظرو : اظرورى الرجل اظريراء : إذا غلب عليه وعلى قلبه الدسم . PageV10P040(@)(@@) | الظاء واللام ' و . ا . ي '(@)(@@) لظى : اللظى : اللهب الخالص . ولظى غير مصروفة : من أسماء جهنم . ولظيت النار تلظى لظى . والحر يتلظى : أي يتلهب ، ويلتظي . وتلظى الرجل تلظيا : غضب ، ولظاه فلان . لأظ : لأظته في التقاضي لأظا : أي شددت عليه فيه وكددته . ولأظه : أي طرده وقد دنا منه ، وكذلك إذا عارضه ، ولاظه يلوظه : مثله . والملوظ مفعل : من اللوظ والمعارضة . والتأظت عليه الحاجة : تعذرت . PageV10P041 لظأ : واللظأ بوزن الملإ : الشيء القليل . PageV10P042(@)(@@) | الظاء والفاء ' و . ا . ي '(@)(@@) وظف : الوظيفة : ما يقدر في كل يوم ، والجميع الوظائف والوظف . وهو أيضا : العهد والشرط . والوظيف : لكل ذي أربع قوائم فوق الرسغ إلى الساق ، وأوظفة ووظف . وجاءت الإبل على وظيف واحد : إذا تبع بعضها بعضا . والمواظفة : مثل الموافقة والمؤازرة ، واظفت فلانا إلى القاضي : إذا لازمته عنده . فيظ : الفيظ والفيظوظة : مصدر فاظت نفسه تفيظ ؛ وتفوظ فوظا ، وأفاظها غيره . وحان فوظه : أي مات . وهو يفيظ بنفسه . وأفاظه الله نفسه . والفيظان والفيوظ : مصدر ذلك . PageV10P043 ظوف : أخذته بظوف رقبته : أي بأصلها . وتركته بظوف رقبته : أي وحده ، وكذلك : بظوف قفاه . وجاء يظأفه ويظوفه : أي يطرده . أفظ : مهمل عنده . الخارزنجي : الائتفاظ : الأخذ . والمؤتفظ : اللازم . فظو : الفظاء : الرحم ؛ في قوله : كما قد يحمل البيظ الفظاء ويثنى : فظوان . وأفظى الرجل : ساء خلقه . PageV10P044(@)(@@) | الظاء والباء ' و . ا . ي '(@)(@@) وظب : المواظبة على الشيء : المداومة والتعاهد ، وظب يظب وظوبا . والروضة إذا تدوولت بالرعي قيل : هي موظوبة ، ولشد ما وظبت . وواد موظوب : مأكول . ووظب : ثبت عليه . وواظبت فلانا إلى الحاكم : أي لازمته عنده . والوظب : الوطء والدق . والميظب : الحجر الذي يدق به . وموظب : اسم موضع كثير القردان . ظبى : الظبي 
ms1169	 : من شاء البر ، والأنثى ظبية ، وثلاثة أظب ، والجميع الظباء . وفي PageV10P045 المثل : ' به داء الظبي ' ؛ ومعناه : ليس به داء كما لا داء بالظبي ، وقيل : الظبي إذا أراد أن يثب مكث ساعة ثم وثب . ويقولون : ' لأتركنك ترك ظبي ظله ' يعني كناسه ، لأنه لا يرجع إليه أبدا . وأتيته حين شد الظبي ظله بنصب الظبي : وذلك إذا حبسه ظله من أن يخرج من شدة الحر . وفي الحديث : ' إذا أتيتهم فاربض في دارهم ظبيا ' أي أقم ولا تحدث شيئا . وأرض مظباة : كثيرة الظباء . والظبي : اسم رملة ، وواد ، وبلد ، ورجل ، وسمة تكون بالفرس . والظبية : جهاز المرأة والناقة . والمزود الصغير ، وجمعه ظبيات . وكذلك الجراب الصغير . وكيس من أدم . وظرف يجعل فيه اللبن والخمر ، وجمعه ظباء . والظبيان : شجرة شبيهة بالقتاد . واسم فلان : ابن ظبيان . PageV10P046 ظبو : الظبة : حد السيف وحرفه ، والجميع الظباة والظبى والظبين ، وهو من ظبوت في قول ؛ وفي قول : الظبون . بظى : يقولون : خظا بظا ؛ صلة له . وخظيت وبظيت . ولحمه خظ بظ . وأخظاه الله وأبظاه : أي أضخمه وأعظمه . والخظي : الذي قد تعضل لحمه ، وكذلك البظي . وعظاه الله وبظاه : أي صرفه عن الخير . ظأب : الظأبان : السلفان ، ومنهم من يقول : ظائب ، وثلاث أظؤب ، وجمعه ظؤوب . وتظاءب الرجلان . وسمعت ظأب تيس بني فلان : وهو صوته ، وظأب يظأب . وهو أيضا : الجلبة والكلام . والظأب : الطرد . وظأبت المرأة : نكحتها . بيظ : البيظ : ماء الرجل ، وجمعه بيوظ . ورحم المرأة أيضا ، ويقال : البيظة بالهاء . PageV10P047(@)(@@) | الظاء والميم ' و . ا . ي '(@)(@@) ظمى : الظمى : قلة دم اللثة ، والنعت : رجل أظمى وامرأة ظمياء ، والجميع الظمي . وعين ظمأى وظمياء : رقيقة الجفن . وساق ظمياء : معترقة اللحم . ورمح أظمى : أي دقيق أسمر . وإبل ظمي : سود . والظم : لغة في الظمء مهموز . ظمأ مهموز : ظمىء يظمأ ظمأ وظماءة : أي عطش ، والنعت ظمآن وظمأى ، ورجال ظماء ، ونساء ظمأيات وظماء . وما زلت أتظمأ اليوم : أي أتصبر على الظمأ والعطش . PageV10P048 والظمء والجميع الأظماء : حبس الإبل عن الماء إلى غاية الورود ؛ فما بين الشربين : ظمء . وظمء الحياة : من سقوط الولد إلى وقت موته . ورجل ظمء : وهو الذي لا تلقاه إلا 
ms1170	 وهو يرى أن إبله لا تروى . وفي المثل : ' ما بقي من الأمر إلا ظمء حمار ' أي شيء يسير . والظمآن من صفة الوجه : المعرق القليل اللحم . والعين الظمأى : التي ليس على جفونها لحم . والفرس إذا أضمر يقال : أظمئ إظماء وظمئ تظمئة ، فهو مظمأ . وريح ظمأى : حارة ليس فيها ندى . وظماءة الرجل : سوء خلقه ولؤم ضريبته . وجاء في الحديث : ' المسقوي ' ' المظمئي ' وهو من الأرض : التي تسقيه السماء ، والمسقوي : الذي يسقى بالسيح . ظأم : ظأم التيس وظأبه : صوته . والظأم والظأب : السلف . وظأمت المرأة : نكحتها . PageV10P049(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) الظيان : شيء من العسل ، وتصغيره ظييان وظويان . وياسمين البر ، وقد يهمز . والظيان أيضا : نبات يكون من ناحية اليمن . والأرض التي ينبت بها : مظياة ومظواة ، الواحدة ظيانة . وأديم مظيا : دبغ بذلك . والظاء : حرف من حروف الهجاء . وكلمة مظياة ، وتصغيرها ظييانة . والظأظأة : حكاية بعض كلام الأعلم الشفة والأهتم الثنايا . والظأظاء : صوت التيس إذا نب . ويقولون : أخذ بكظمي وظيا بعيشي : أي آذاني . والظية : الجيفة أول ما تتفقأ . PageV10P050(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) البنظر والبيظر والبظر : واحد . والتبظرم : الانتفاخ . وأن يضع الرجل لسانه تحت الشفة العليا . والحمد لله وحده PageV10P051 صفحة فارغة . PageV10P052 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الذال(@)(@@) PageV10P053 صفحة فارغة . PageV10P054(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@)(@)(@@) | الذال والراء(@)(@@) ذر : الذر : صغار النمل ، والواحدة ذرة . ومصدر ذررت الملح على الخبز ؛ والدواء اليابس في العين ، واسم ذلك الدواء : الذرور . والذرارة : ما تناثر من الشيء الذي تذره . والذريرة : فتات قصب من قصب الطيب . والذرية فعلية : من ذررت ، لأن الله ذرهم في الأرض ذرا ، والجميع الذراري ، ويقال : ذرية ، وقرىء : ' ذرية من حملنا مع نوح ' وتخفيف الراء ، وذرية . وذري السيف : فرنده . والذري : السيف الكثير الماء . والذرور : ذرور الشمس وهو أول طلوعها وسقوط ضوئها على الأرض . وذر قرن الشمس : طلع . PageV10P055 ورجل ذرذار وثرثار في كثرة الكلام : بمعنى . وذارت الإبل عن الماء ذرارا ومذارة : إذا أبت أن تشربه . واذرورى بطنه : وهو أن يمتد صفاقه وتنحدر سرته . رذ : الرذاذ : مطر كالغبار ، واحدتها رذاذة . ويوم مرذ . وأرذت السماء ترذ إرذاذا . وأرذت العين بمائها : أي أسالته ، وكذلك السقاء . PageV10P056(@)(@@) | الذال واللام 
ms1171	(@)(@@) ذل : الذل : مصدر الذلول ، ذل يذل ذلا ؛ وهو المنقاد لك من الدواب . وذل الطريق : ما وطىء منه . والكرم إذا دليت عناقيده : قد ذلل تذليلا ، وكذلك إذا سويت عذوقه . والذل والذلة : مصدر الذليل ، ذل يذل . والذلان : الذليل . والقوم ذلة وأذلة وأذلاء . ورجل ذلولي : حسن الخلق دميث ، وجمعه ذلوليون . والذلذل : أسفل القميص والقباء ونحوه ، وهو الذلذل أيضا ، والجميع الذلاذل . وجاءت الأمور على أذلالها : أي على وجوهها ومجاريها . ودعه على أذلاله : أي على حاله . واطو الثوب على أذلاله : أي على منجره أي غره . وأذلال من الناس وذلاذل منهم وذليذلات وذلذلات : أي أواخر قليل من الناس . PageV10P057 والتذلذل : الاضطراب والاسترخاء . واذلولى : أسرع . لذ : اللذ واللذيذ : في الشراب ، يلذه لذاذة . واللذات : جمع اللذة . واللذ : النوم . والألذة : الذين يأخذون لذتهم . واللذلاذ : الخفيف السريع . PageV10P058(@)(@@) | الذال والنون(@)(@@) ذن : ذن الفحل يذن ذنينا : إذا سال من أنفه ماء خاثر . ورجل أذن : يسيل أنفه . وهو ذنان الأنف وذنينه . والذناني : الرجل الذي يسيل منه الذنان . والذناء : المرأة التي لا ينقطع حيضها . وجرح لا يزال يذن . والذؤنون : نبات ينبت أمثال العراجين ؛ من نبات الفطر ، الواحدة ذؤنونة . وخرج القوم يتذأننون : أي يأخذون الذآنين . والذنانة : الحاجة والطلبة ، وما ذنانتك . وعليه ذنانات من دين : أي ذبابات . وذنينة من خير وذنانة وذانة : أي بقية . وقطع الله ذان فلان وذانته : أي ما ذن منه وسال من عرقه أو من ذكره من مني . والذنين : ما يسيل من قضيب الحمار . PageV10P059 والمذانة : العود في تنجز قضاء الحاجة والتردد فيه ، وقد ذاننته ، وذن في الأمر يذن . والذناذن : أسفل القميص كالذلاذل ، واحدها ذنذن . PageV10P060(@)(@@) | الذال والفاء(@)(@@) ذف : الذفيف : الخفيف ، ذف يذف ذفافة ، وخفاف ذفاف . وماء ذفف وذفاف والجميع أذفة : أي قليل . والذفاف : الشيء اليسير من البلل أول ما يرضع المولود ، وهو الغياث أيضا . وما ذقت ذفافا وذفانا . وذففت على الرجل تذفيفا : إذا أجهزت عليه بقتل ، وذاففته : مثله . وذفف جهاز راحلتك : أي خفف . وسهم مذفف : أي مقزع . واستذف أمرنا استذفافا وذف ذفيفا : إذا تهيأ واتلأب . وذفت الغنم ذفا : أصابها داء . ويقال للسم القاتل : ذفاف . PageV10P061 فذ 
ms1172	 : الفذ : اسم أول سهم القداح . والفرد ؛ كلمة فذة وفاذة : أي شاذة . وشاة مفذ : لا تلد إلا واحدا ، وهي مفذاذ أيضا . واستفذ علي بالأمر : استبد به دوني . وتفذذ به : خلا به . وأكلنا فذاذى : أي فرادى ، وفذاذا : أي متفذذين ، وأفذاذا : أي متفرقين . وجاء القوم فذانا وشذانا : أي متفرقين . ورأيت فذا من الناس : كقولهم خيطانا . والجميع فذوذ . وتمر فذ وفذاذ . PageV10P062(@)(@@) | الذال والباء(@)(@@) بذ : بذه يبذه : إذا سبقه في الحسن فيما كان . وباذذته الشيء : أي بادرته . وابتذذت حقي منه : أخذته . وأخذت منه بذيذتي وبذي : أي نصيبي وحقي . وفلان بذيذي : أي مثلي ، وبذي وبذي : مثله . والبذاذة : سوء الهيئة ، في هيئته بذاذة وبذة ، ورجل بذيذ وباذ وبذ ، وبذذت يا فلان . ورجل فذ بذ : أي فرد ، وأحذ أبذ . وخصلة حذاء بذاء : فردة . واستبذ برأيه : أي استبد به . والناس هذاذيك وبذاذيك : أي هاهنا وهاهنا . وتمر بذ وبث : متفرق . وبذه ببصره : يقال في شدة النظر . | PageV10P063 ذب : ذب يذب ذبا وذبوبا : وهو يبس الشفة ، وذبت شفتاه وذببت . وذب لونه : تغير . ويوم ذباب : شديد الومد والحر . وبه ظمأ ذب : أي لا يجد صاحبه قرارا من شدة العطش . والرجل يذب في الحرب عن حريمه : أي يدفع عنهم ذبا ويمنع . والذب : الخفيف الحركة ، هو ذب الرياد : أي زوار للنساء ، والأذب : مثله . ورجل ذب النهار : أي تعب . وبعير ذب : لا يقر في المكان . والمذبة : ما يذب به الذباب . والمذبوب : الذي آذاه الذباب . وجمل أذب وجمال ذب : إذا كان هدل المشافر فرأيت الذبان يقعن عليها . ويقولون : ' أخطأ من ذباب ' و ' أجرأ من ذباب ' . وأرض مذبة ومذبوبة . وذباب السيف والسكين : حده وطرفه . والأذب : الحديد الذباب . وذباب العين : إنسانها ، والجميع أذبة وذبان . والذبابان في أذني الفرس : فرعاهما . وهو من أدواء الإبل يأخذان بالعنق ، وناقة مذبوبة . وقيل : هو الطاعون . والشر أيضا . وإن فيه لذبابا : أي سوء خلق وشؤما . وفلان ذبابي : أي مشؤوم . PageV10P064 والذبابة : البقية من الشيء . وبه ذباب من سلال : أي شيء يسير . والذبذبة : تحريك الشيء المعلق . وقلة الاستقرار . والذباذب : أشياء تعلق من هودج ، الواحد ذبذب . والرجل المتذبذب 
ms1173	 : المتردد بين أمرين . والمذبوب : الأحمق . والذبذب : ذكر الرجل ، وفي الحديث : ' من وقي شر ذبذبه فقد وقي ' . وفلاة مذبذبة : بعيدة . وقيل : هي التي لا تستقيم وجهته لمن يسير فيها . وهو أيضا : الذي يذبذب القوم بالعطش والشدة من أمرهم . والمذبذب : الماء البعيد . والبعير الدائب السير ، والتذبيب مثله . وراكب مذبب : منفرد . وذباب : جبل بالمدينة . PageV10P065 الذال والميم ذم : الذم : اللوم في إساءة ، ومنه التذمم . وقضيت مذمته : أي أحسنت أن لا أذم . والذم : المذموم الذميم . و ' افعل ذاك وخلاك ذم ' . وأذم الرجل : أتى ما يذم عليه . وذم : نقص . والمذمة في الرضاع : شيء يعطاه الظئر بالذمام ، وذممته مذمة ومذمة . ورجل ذم وحمد : أي مذموم . والذمام والذمامة : كل حرمة تلزمك مذمة إذا ضيعتها ، وأهل الذمة من ذلك . ورعيت ذم فلان : أي ذمته . ووفى فلان بما أذم : أي ما أعطى من الذمام . وركية ذمة وركايا ذمام : قليلة الماء . والذميم : بثر أمثال بيض النمل يخرج على الأنف من حر أو نحوه . والتذمم : الحياء . وثوب مذم : إذا كان منهجا معيوبا . PageV10P066 وأذم المكان : أجدب . وبلد مذم وذميم . ورجل مذم : لا حراك به . وذاممت الشيء أذامه مذامة : إذا زجيته وتبلغت به . وبقيت منه ذمامة . وأذمت ركاب القوم إذماما : تأخرت عن جماعة الإبل كلالا . والذمامة : الهزال ، والذميمة : المهزولة . وذم أنفه : أي قطر . والذميم : البول الذي يذم . مذ : المذماذ : الخفيف الظريف المحتال ، وهو المذمذي . وقيل : هو الصياح الكثير الكلام . PageV10P067 صفحة فارغة . PageV10P068(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV10P069 صفحة فارغة . PageV10P070 ا(@)(@@) | لذال والراء(@)(@@)(@)(@@) | الذال والراء واللام(@)(@@) رذل : الرذل : الدون من الناس في حالاته ، رذل رذالة ؛ ورذل . وثوب رذل : وسخ ، ورذيل : رديء . ورذله فهو مرذول . وأرذل من غنمه كذا : أي نفاها . والمرذل : الذي أصحابه أرذال أو دابته رذلة . والرذالة : النفاية . ورد إلى أرذل العمر : أي أسوئه .(@)(@@) | الذال والراء والنون(@)(@@) نذر : النذر : ما ينذره الإنسان فيجعله نحبا ؛ كأرش الجرح . واسم للإنذار ، أنذرته إنذارا ونذرا ونذرا ، والنذر : جماعة النذير ، والتناذر : إنذار بعضهم بعضا . والنذيرة : اسم الشيء الذي تعطي ، والجميع النذائر . PageV10P071 ونذر القوم بالعدو : علموا بمسيره . ونذيرة الجيش : طليعتهم الذي ينذرهم . ويقولون 
ms1174	 : عذراك لا نذراك : أي أعذر ولا تنذر . ومناذر : اسم رجل ، ومنذر أيضا . وأبو المناذر : كنية . والنذر : جلد المقل . رذن : الروذنة في الكلام : البطء ، يقال : ما لي أراك مروذنا : أي مبلدا . وروذن فلان : أعيا . والراذانات : الرساتيق والقرى .(@)(@@) | الذال والراء والفاء(@)(@@) ذرف : الذرف : صب الدمع ، ذرفت عينه ذرفا وذرفانا . ودمع ذروف : أي مذروف . وذرفته تذرافا وتذريفا وتذرفة . وقيل : الذروف : دمع بلا بكاء . ومذارف العين : مدامعها . وذرف على الخمسين تذريفا : أي زاد عليها . ولأذرفنك كذا : اي لأشرفن . PageV10P072 ذفر : الذفر : مصدر الأذفر ؛ وهو سوء ريح الإبط ، وهي الذفرة . وقيل في الطيب أيضا . وريح السلاح ، ومنه : فخمة ذفراء والمسك الأذفر : أجوده . والذفراء : بقلة من بقل الربيع تبقى خضراء ، واحدها ذفراءة ، وقيل : هو المرزجوش . وروضة مذفوراء : كثيرة الذفراء . والذفرى من القفا : الموضع الذي يعرق من البعير . وهما ذفريان في الإنسان : ما عن يمين النقرة وشمالها . ويقولون : ذفرى ويجمعونها على الذفاري ، وذفراء أيضا ، وذافر . والذفرة : النجيبة الغليظة الرقبة . وقيل : العظيمة الرأس . وذفر الفحل : ماؤه .(@)(@@) | الذال والراء والباء(@)(@@) ذبر : الذبر : كل قراءة خفيفة ، ذبرها يذبرها ويذبرها ذبرا . وقيل : هي الكتابة . PageV10P073 والذبور : الفقه بالشيء والعلم به . وكتاب ذبر : سهل القراءة . والذبار : الكتب . وذبر يذبر : إذا نظر فأحسن النظر . بذر : البذر : ما عزل للزرع من الحبوب كلها ، والجميع البذور . ومصدر بذرت : أي نثرت . والبذر : النسل . وأول ما يخرج البقل والعشب فهو : البذر . وبذر الله الخلق : أي بثهم وفرقهم . وذهبت غنمك بذر وبذر : أي تفرقت . وتبذر من يدي . والتبذير : التجربة . والبذير من الناس : الذي لا يستطيع إمساك سر ، وكذلك البذور ، وقوم بذر : مذاييع ، وبذر بذارة . والتبذير والتبذرة : إفساد المال وإنفاقه في السرف . ورجل بذر : مبذر ، وبيذارة وتبذارة . PageV10P074 ومبذار ومهذار : بمعنى . والبذارة : النزل والريع ، وهو بذر : نزل ، ومال مبذور : أي كثير مبارك فيه ، وكثير بذير : إتباع . والمتبذر من المياه : المتغير الأصفر . وبذر : اسم موضع معروف . برذ : البرذون : معروف ، وسيرته برذنة . وبرذن الفرس : مشى مشي البرذون . ربذ : ربذة : موضع . والربذ : خفة القوائم في المشي ؛ والأصابع في العمل ، إنه لربذ . ولثة ربذة : خفيفة اللحم 
ms1175	 قليلته ، ولثات ربذات . والربذة : صوف يؤخذ بها القطران للهناء ، والجميع الربذ . وخرقة الحائض والصائغ التي يجلو بها ، والمرباذ مثله . وما هو إلا ربذة من الربذ : أي قذر . وإنه لذو ربذات : أي سقط في الكلام . والإرباذ : الإفساد . وشيء ربيذ : بعضه على بعض . PageV10P075 والربذ : العهون التي تربذ بها البراذع . ورجل ربذ : مضطرب الخلق رخو . وهو مربذ من كذا : أي معوز . والربذة : العذبة للسوط . وأربذت الثوب : قطعته ، وكذلك الحبل . ذرب : الذرب : الحاد من كل شيء ، سيف ذرب ومذروب ومذرب ، وذرب ذرابة وذربا ، وقوم ذرب ، بين الذربة ، وفلان ذربة من الذرب . وسم ذرب . وفيهم أذراب : أي فساد طبع وخلق . وذربته : هيجته . والمذروب من الرجال : المشؤوم . وذربه يذربه . وشيء مذرب : مكروه . وذرب الجرح : إذا ازداد اتساعا ولا يقبل البرء . وذرب المعدة : فسادها . والذربة : الغدة ، والجمع ذرب . والذرب : السلع في الرقبة . ولقيت فيه الذربيا والذربى والذربين : إذا عابه ووقع فيه . وقيل : التهمة والفساد . والداهية . والسم أيضا : ذربي . والمذروب : المسموم . والذراب : السم أيضا . ونصل مذروب ومذرب . PageV10P076 والذرب : إزميل الإسكاف . وذربت ثنيتا البعير : إذا طالتا ، والذرب : الطول .(@)(@@) | الذال والراء والميم(@)(@@) رذم : الرذوم : القصعة التي امتلأت حتى تتصبب ، والفعل : رذمت ترذم . والرذم : الامتلاء . وكل راذم : قاطر . ورذم يرذم : إذا ضرط ، وهو الرذام . والروذمة : مشي البرذون بسرعة . ورأيت رذما من الناس : أي متفرقين . وهو في رذمان من الناس : ليس بكثير . ذمر : الذمر : اللوم والحض والإغراء . والتذمر : أن لا ينكأ في العدو فهو يلوم نفسه . وهم يتذامرون في الحرب . والذمر : الزجر والجد . وذمر الأسد : اي زأر ؛ يذمر ذمرة . والمتذمر : المصوت . وذمرنا الطريق : طلبنا أنفاذها . PageV10P077 والذمار : ما يلزمك حماه والذب عنه . واللواء ، ذمر ذمارا . والتذمير : معالجة المذمر الناقة وولدها إذا نتجت ؛ يلمس الولد فيقبض على علباويه ، ولذلك قيل للكاهل والعنق وما حوله : المذمر ، يقال ذمر يذمر ؛ وذمر يذمر . ويقولون : قد بلغ الأمر المذمر : إذا اشتد . وذمرت الأمر والأثر : إذا قدرته . وذمر الرجل : إذا غضب . وذمر يذمر : إذا حرض وحض ، وذمر يذمر مثله . والذمر والذمائر : من أسماء الدواهي . ورجل ذمير من قوم ذمراء 
ms1176	 ؛ وذمر من قوم أذمار : وهم الشجعان ، وقيل : هو الصغير الشخص . وهو الذمر أيضا . ويقال للحديد الغلق : إنه لذيمري . والذمير : الحسن من الرجال . مذر : مذرت البيضة : فسدت ، وأمذرتها الدجاجة . وكذلك الجوزة ؛ فهي مذرة : أي فاسدة . PageV10P078 والتمذر : خبث النفس ، مذرت نفسه . وتمذر اللبن : إذا تقطع في السقاء . والتمذر : الامتلاء . وتفرقوا وتمذروا : بمعنى . وذهبوا شذر مذر ؛ وينونان ؛ وشذر مذر ؛ وشذر مذر : أي تبددوا . وامرأة مذار : أي نموم . والتماذر : الصخب . مرذ : مهمل عنده . الخارزنجي : مرذت التمر مرذا : أي مثته ، وكذلك الخبز . ذرم : أيضا مهمل . الذرم : الولادة ، ذرمت به أمه : أي رمت به . PageV10P079(@)(@@) | الذال واللام(@)(@@)(@)(@@) | الذال واللام مع النون(@)(@@) نذل : النذيل النذل : المزدرى في خلقته وعقله ، وهم الأنذال ، وقوم نذلاء . لذن : دواء يسمى : اللاذنة .(@)(@@) | الذال واللام والفاء(@)(@@) فلذ : الفلذ : كسرك قطعة من كبد أو فضة أو ذهب . والفلذة : القطعة . وفي الحديث : ' ترمي بأفلاذ كبدها ' يعني بما فيها من الكنوز . والفلذة : قطعة من الجبل . وفلذ له من العطاء : إذا أعطاه قطعة . والفلذ من الناس : صاحب مطارحة ومفالذة ؛ يفالذ النساء . PageV10P080 وسيف مفلوذ : من الفولاذ . وفلذت الشيء تفليذا : قطعته . وافتلذت حقي منه : انتزعته . والفلذ : ثياب العطية . ذلف : الذلف : الغلظ والاستواء في طرف الأنف ؛ يعتري الملاحة . ذفل : مهمل عنده . الذفل : القطران ، واستشهد ببيت لابن مقبل .(@)(@@) | الذال واللام والباء(@)(@@) ذبل : الذبل : جلد السلحفى البحري . وميعة الشباب ، يقال : ما له ذبل ذبله وذبلت ذبائله ؛ وذلك دعوى تعجب ؛ وقيل : لحمه وجسمه ، يقال في الشتم : ذبلا ذبيلا : أي شديدا . والذبل : الثكل . والذبول : مصدر الذابل ، وهو الدقة . والتذبل : مشي النساء إذا مشت مشية الرجال . PageV10P081 والذابل من أسماء القنا : الدقيق ، والجميع الذبل . والذبلاء من النساء : اليابسة الشفة . والذبالة في الفتيلة : التي تسرج ، وهو الذبال أيضا . والذبلة : كل ريح ؛ لأنها تذبل بالأشياء أي تلوي بها . وتذبلت الناقة بذنبها : وهو التبختر أيضا في المشي . وأتانا بالذئبل : أي الداهية ؛ وبالذبيل : مثله . والذبلة : البعرة . وأذبل ويذبل : جبل بين اليمامة وطريق البصرة . والتذبل : أن يلقي الرجل ثيابه إلا واحدا . بذل : البذل : نقيض المنع ، وهو بذل بما عنده وباذل ، وبذلته أبذله 
ms1177	 وأبذله . والبذلة من الثياب : ما لا يصان . والمباذل : الخلقان ، واحدتها مبذلة . والرجل المتبذل : الذي يلي الأعمال بنفسه . وفرس له بذل وصون : من جريه . وقول لبيد : صدق المبتذل أي السيف ، أراد : صدق مبتذله . | لذب : مهمل عنده . PageV10P082 لذب بالمكان لذوبا : أقام به .(@)(@@) | الذال واللام والميم(@)(@@) لذم : اللذم : المولع بالشيء ، لذم به : أي لهج به ، وألذم به . وألذمته الطريق : ألزمته . واللذمة : الملازم للشيء لا يفارقه . ويقال للأرنب : حذمة لذمه ؛ تسبق الجمع بالأكمه . ولذمه : أي لثمه . ذمل : الذميل : ضرب من عدو الإبل ، ذمل يذمل . وذملت الناقة تذميلا : حملتها على الذميل من السير . مذل : المذل : الغرض والضجر ، ما زال مذلا بماله . والمذيل : المريض لا يتقار ؛ يترك الفراش . والجواد ، ومذلت به نفسي ؛ فأنا مذل به : طيب النفس ، ومذل مذالة ومذل مذلا . والمذل : القلق ، مذل بسره . والماذل : الذي تطيب نفسه عن الشيء ؛ يتركه ويسترخي عنه . والمماذل : الذي يقود على أهله . والممذئل : الخاثر النفس . PageV10P083 وامذألت يده : خدرت . وامذلت مفاصله : فترت . والمذل : الخسيس من الناس . ملذ : الملاذ والملذاني والملذان : الذي يظهر النصح ويضمر الغش . وامتلذت من فلان كذا : أي أخذت منه عطية . وملذه بالرمح : طعنه به . والملذ في العمل : أن لا تحكمه ، وفي حضر الفرس : كأنه يخادع . وملذ علي بيده : مسح . وأتيته ملذ الظلام : بمعنى ملثه . PageV10P084(@)(@@) | الذال والنون(@)(@@)(@)(@@) | الذال والنون والفاء(@)(@@) نفذ : نفذ السهم في الرمية نفاذا ، وأنفذته أنا . وطعنة لها نفذ ومنفذ . والنفذ : المخرج من الأمر . ونفذهم البصر ينفذهم : إذا خرقهم . والرجل النافذ في أمره : الماضي . ونفذ الكتاب : إنفاذ ما فيه . والنفاذ : الجواز . والخلوص من الشيء . والطريق النافذ : يسلكه الناس . والنافذة من دوائر الفرس : الهقعة ؛ وهي في شق واحد . والنافذان : سما الأنف . فنذ : فانيذ : فارسية . PageV10P085(@)(@@) | الذال والنون والباء(@)(@@) ذنب : الذنب : الإثم والمعصية ، والجميع الذنوب . والتذنب : التجني . والذنب : جمعه أذناب . وضب أذنب : طويل الذنب . وأذنبته : قبضت على ذنبه . وبيني وبينه ذنب الضب : أي عداوة . وأذناب الناس : سفلتهم وأتباعهم . والذانب : التالي الشيء على إثره . ومر يذنبه : أي مر خلفه . وفلان مذنوب : أي متبوع . وجيش متذانب : مضطرب . والمستذنب : الذي يتلو الذنب 
ms1178	 . والذنوب من الفرس : الوافر الذنب . والذنابى : موضع منبت الذنب . وذنب الثعلب والضب ونحوهما : إذا أرادت التعاظل والسفاد . والتذنوب : البسرة المذنبة التي قد أرطبت من قبل ذنبها . وركب فلان ذنب أمر مدبر : إذا تلهف عليه . والمذنب : مسيل ماء بحضيض من الأرض وليس بجد واسع . والذناب : من مذانب المسايل ، وجمعه الذنائب . وذنب التلعة : مسيل ما بين التلعتين . والذنابة : ذنب الوادي والطريق . والذنوب : ملء دلو من ماء ، وكذلك الذناب ، وجمعه أذنبة . والنصيب من كل شيء . ويوم ذنوب : لا ينقضي شره لطوله . PageV10P086 والذنوبان في الصلب : هما المتنان يكتنفان ناحيتي الصلب ، الواحد ذنوب . والذنبان : نبات ، الواحدة ذنبانة . وفرس مذانب : إذا قذرت رحمه ودنا خروج السقي . وذانبت الفرس : وقع الولد في القحقح . وناقة ذانب : لا تدر . والذنابة : مؤخر العين ؛ وجمعها ذنائب ، وكذلك الذنابة . والذنب والذناب : خيط يشد به ذنب البعير إلى حقبه لئلا يخطر . وذنبا الطائر : ذناباه . والذنب : الذكر . واستذنب لي الأمر : أي استتب . والمذانب : المغارف ، واحدها مذنب . وقال الساجع : إذا ظلعت العقرب ؛ جمس المذنب : أي جمد الماء . والذنيبية : برود منسوبة . والناقة التي طرقت بولدها : مذانب ، لأنها رفعت ذنبها للنتاج . نبذ : النبذ : طرحك الشيء من يدك أمامك أو خلفك . والنبذة : ما تنبذه . والمنابذة : في الحرب ، نبذنا إليهم على سواء : أي نابذناهم الحرب . وهي الملامسة في الحديث ؛ وهو أن يقول الرجل لصاحبه : انبذ إلي الثوب PageV10P087 أو أنبذه إليك ، وقد وجب البيع . والمنبوذون : أولاد الزنى المطروحون . والنبذ : المتفرق . والنبيذة والنبائذ : المنبوذون . والمنبذة : الوسادة ، وجمعها منابذ . والنبيذ : معروف ، وهي الأنبذة . أنبذته ونبذته . والمنبذ : حيث ينبذ فيه النبيذ . والنبيذة : تراب البئر والمقبرة ، نبذ التراب : فحصه . ونبذ عرقه : بمعنى نبض . ونبذ الدار ومنتبذها : نازحها . وهو ينبذ علي : أي يغلي غيظا . وبيننا وبينهم نبذة : أي هم قريب . وجلس نبذة ونبذة : أي ناحية . والنبذ والنبذة : الشيء اليسير ، وجمعه أنباذ . بذن : مهمل عنده . الخارزنجي : البأذنة : الاستخذاء . وهو أيضا : الإقرار بالأمر والمعرفة به ، بأذن يبأذن . PageV10P088(@)(@@) | الذال والنون والميم(@)(@@) منذ : منذ : النون فيها أصلية ، وقد تحذف في لغة . وهو من أصل ' من ' و ' إذ ' ، فإذا قيل 
ms1179	 : منذ كان ذاك ؛ فمعناه : من إذ كان ذاك . ويقال : منذ أيضا بالكسر . PageV10P089(@)(@@) | الذال والباء(@)(@@)(@)(@@) | الذال والباء والميم(@)(@@) بذم : البذم : مصدر البذيم وهو العاقل السريع الغضب ، بذم بذامة وبذما . وأبذمت الناقة مثل أبلمت : إذا ورم حياؤها من شدة الضبع ، وناقة مبذم . وما به بذم : أي قوة ، وقيل : نفس . والبذم : الاحتمال لما حمل . وفي المثل : ' ما له بذم ولا أكل ولا صيور ' بمعنى . ورجل بذيم وبذم : أي قوي شديد . والبذيم : المتغير من الأفواه . ويقولون : إن بك لبذم أن تأكل : أي لقوة ذلك . PageV10P090(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV10P091 صفحة فارغة . PageV10P092(@)(@@) | الذال والراء و . ا . ي(@)(@@) ذرأ : ذرأ الله الخلق يذرؤهم : أي خلقهم ، والذرية : من ذلك ؛ إلا أنهم تركوا الهمز . والذرأة : شيب يبدو في فودي الرأس قبل سائره ، ذرئ فلان ذرءا فهو أذرأ ؛ والمرأة ذرءاء . وشاة ذرءاء بينة الذرء : إذا كان في أذنها بياض ، وذرأى : مثله ، وجمعها الذرء على مثال الذرع . وأذرأت الدمع وأذريته . وأذرأته بالشيء : أولعته وحرشته . وذرأنا الأرض : أي بذرناها . وزرع ذريء . PageV10P093 والعنز تسمى : ذرأة ، وتدعى للحلب فيقال : ذرء ذرء . ذرو : الذرو : ذرو الريح التراب ؛ وهو حملها له . والتذرية : مصدر المذري الحبوب . والمذراة : الخشبة التي يذرى بها . وذريت الظعام وذروته . والذرى : اسم ما تذروه الريح . وتذريت من برد الشمال بحائط : أي استترت . وهو بمذرى الرياح : أي بمدرجها . وهذا ذرى ذري ودفء دفيء . وموضعه بمذرى الفلفل : أي بعدا . والذرة : حب معروف . والذروة والذروة : أعلى السنام وأعلى كل شيء حتى الحسب ، وجمعها ذرى ، والعدد ذروات وذروات . ويقولون : أثرى وأذرى : أي طالت ذروته فصار عزيزا منيعا . وتذريت الشيء : علوت ذروته . وتذريت في بني فلان : تزوجت في ذروتهم . وجززت الكبش فأذريته : أي تركت على ظهره من صوفه مثل الذروة . وذروة : اسم موضع بالبادية . PageV10P094 والذرو : طرف من الخبر ، وعرفت ذاك في ذرو كلامه : أي في فحواه . وعدد الذرية ، يقال : أنمى الله ذروك . وذرا الفرس يذرو : إذا أسرع . والمذروان : فرعا الأليتين ، ومنه قولهم : ' جاء ينفض مذرويه ' أي جاء متهددا . وقيل : جانبا الرأس . وفرعا القوس الذي يقع عليهما الوتر : مذرواها . والمذروية 
ms1180	 : اسم الدبر ، من قولهم : أذرى فلان : إذا خرجت منه ريح . وذرا فوه يذرو : إذا سقطت أسنانه . وذرا نابه . وذرا أرضه يذروها : إذا بذرها ، وقد يهمز . والذرا : الكنف والكن ، استذريت به : لجأت إلى ذراه . والمتذري : المتحرز . والذرا : الحد أيضا . والخلق كالبرى . وذهبت الإبل ذرى : متفرقة . وهو ذو ذروة من المال : أي ثروة . ذرى : الإذراء : ضربك الشيء ترمي به أو تصرعه . يقال : ضربته بالسيف فأذريت رأسه ، وطعنته فأذريته عن فرسه : أي صرعته . والسيف يذري ضريبته : أي يرمي به . PageV10P095 والذرى من الدمع : ما انصب ، أذرت العين دمعها تذري إذراء . وذريت الشاة تذرية فهي مذراة : إذا جززت صوفها فتركت على ظهرها شيئا لتعرف به ، ولا تكون في المعزى ولكن في الإبل والضأن خاصة . وذريت فلانا : إذا مدحته . وإذا أعنته . وذري فوه يذرى : أي سقطت أسنانه . وذر : الوذرة : قطعة لحم لا عظم فيه . وفي الشتم : يا ابن شامة الوذرة . ورجل وذر بين الوذر : أي كثير اللحم والبضع . والعرب قد أماتت المصدر من ' يذر ' والفعل في الماضي ؛ واستعملته في الغابر والأمر ، يقولون : ' ذر ' تركا ، وقد قيل : وذرته : ودعته ، وهو شاذ ، وجاء في الحديث : ' ذروني ما وذرتكم ' . ووذرت الشيء : قطعته . ووذره : إذا جرحه بالقول . والوذارة : قوارة الخياط ، وجمعها وذائر . PageV10P096 والوذرتان : هما الشفتان . رذي : الرذي : المهزول من الإبل لا يستطيع براحا ، والأنثى رذية ، والجميع رذاة ورذايا ، وأرذيته . وأتيته فما أعشبني ولا أرذاني . والمرذي : الذي إبله وخيله رذايا . والمراذي : المهالك التي يرذى فيها الحسرى من الدواب ، قال : طلائح يرذين في المراذي ذير : الذيار : أن يطلى على أطباء الناقة سرقين يخلط بالتراب لئلا يرضعها الفصيل ، والفعل ذيرت . والسرقين المخلوط : ذيرة . ذأر : الذأر : مصدر ذئر ، أسد ذئر : أي مغتاظ ، وامرأة ذئرة . وفي الحديث : ' ذئر النساء على أزواجهن ' يعني نشزن . وامرأة ذائر : بمعناه . وناقة مذائر : ترأم بأنفها ولا يصدق حبها . والذؤور : العلوق . PageV10P097 ويقال للحائد عن الشيء : المذائر . واستذأر بي فلان : ضري . وذئرت لكذا : غضبت . وأذأرت الرجل بصاحبه : حرشته عليه . ويقولون : سوء حمل الفاقة يحرض الحسب ويذئر العدو . ورجل ذائر : لم يعطف عليك 