ms5421	 : فجاء يقوده إلى رسولالله ، ، على فرس مجفف أي عليه تجفاف ، قال : وقد يلبسه الإنسان أيضا . وفي حديث أبي موسى : أنه كان على تجافيفه الديباج وقول الشاعر : كبيضة أدحي تجفف فوقها هجف حداه القطر والليل كانع أي تحرك فوقها وألبسها جناحيه . و الجفجفة : صوت الثوب الجديد وحركة القرطاس ، وكذلك الخفخفة ، قال : ولا تكون الخفخفة إلا بعد الجفجفة . و الجفف : الغليظ اليابس من الأرض . و الجفجف : الغليظ من الأرض ، وقال ابن دريد : هو الغلظ من الأرض فجعله اسما للعرض إلا أن يعني بالغلظ الغليظ ، وهو أيضا القاع المستوي الواسع . و الجفجف : القاع المستدير وأنشد : يطوي الفيافي جفجفا فجفجفا الأصمعي : الجف الأرض المرتفعة وليست بالغليظة ولااللينة ، وهو في الصحاح الجفجف وأنشد ابن بري لمتمم ابن نويرة : وحلوا جفجفا غير طائلالتهذيب في ترجمة جعع : قال إسح ق بن الفرج سمعت أبا الربيع البكري يقول : الجعجع و الجفجف من الأرض المتطامن ، وذلك أن الماء يتجفجف فيه فيقوم أي يدوم ، قال : وأردته على يتجعجع فلم يقلها في الماء . وجعجع بالماشية و جفجفها إذا حبسها . ابن الأعرابي : الضفف القلة ، و الجفف الحاجة . الأصمعي : أصابهم من العيش ضغف و جفف وشظف ، كل هذا من شدة العيش . وما رئي عليه ضفف ولا جفف أي أثر حاجة ، وولد للإنسان على جفف أي على حاجة إليه . و الجفجفة : جمع الأباعر بعضها إلى بعض . و جفاف : اسم واد معروف . [(@)(@@) جلف(@)(@@) ] جلف : الجلف القشر . جلف الشيء يجلفه جلفا : قشره ، وقيل : هو قشر الجلد مع شيء من اللحم ، و الجلفة : ما جلفت منه ، و الجلف أجفى من الجرف وأشد استئصالا . و الجلف : مصدر جلفت أي قشرت . و جلف ظفره PageV09P030 عنأصبعه : كشطه . ورجل جليفة وطعنة جالفة : تقشر الجلد ولا تخالط الجوف ولم تدخله . و الجالفة : الشجة التي تقشر الجلد مع اللحم وهي خلاف الجائفة . و جلفت الشيء : قطعته واستأصلته . و جلف الطين عن رأس الدن يجلفه ، بالضم ، جلفا : نزعه . ويقال : أصابتهم جليفة عظيمة إذا اجتلفت أموالهم ، وهم مجتلفون . قال ابن بري : وجمع الجليفة جلائف وأنشد 
ms5422	 للعجير : وإذا تعرقت الجلائف ماله قرنت صحيحتنا إلى جربائهابن الأعرابي : أجلف الرجل إذا نحى الجلاف عن رأس الخنبجة . و الجلاف : الطين . و جلف النبات : أكل عن آخره . و المجلف : الذي أتى عليه الدهر فأذهب ماله ، وقد جلفه و اجتلفه . و الجليفة : السنة التي تجلف المال . أبو الهيثم : يقال للسنة الشديدة التي تضر بالأموال جالفة ، وقد جلفتهم . وفي بعض روايات حديث من تحل له المسألة : ورجل أصابت ماله جالفة هي السنة التي تذهب بأموال الناس وهو عام في كل آفة من الآفات المذهبة للمال . و الجلائف : السنون . أبو عبيد : المجلف الذي ذهب ماله . ورجل مجلف : قد جلفه الدهر ، وهو أيضا مجرف . و الجالفة : السنة التي تذهب بأموال الناس . و المجلف الذي أخذ من جوانبه قال الفرزدق : وعض زمان يا بن مروان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلفوقال أبو الغوث : المسحت المهلك . و المجلف : الذي بقيت منه بقية ، يريد إلا مسحتا أو هو مجلف . و المجلف أيضا : الرجل الذي جلفته السنون أي أذهبت أمواله . يقال : جلفت كحل ، وزمان جالف وجارف . ويقال : أصابتهم جليفة عظيمة إذا اجتلفت أموالهم ، وهم قوم مجتلفون . وخبز مجلوف : أحرقه التنور فلزق به قشوره . و الجلف : الخبز اليابس الغليظ بلا أدم ولا لبن كالخشب ونحوه وأنشد : القفر خير من مبيت بته بجنوب زخة عند آل معاركجاؤوا بجلف من شعير يابس بيني وبين غلامهم ذي الحاركوفي حديث عثمان : أن كل شيء ، سوى جلف الطعام وظل ثوب وبيت يستر ، فضل الجلف : الخبز وحده لا أدم معه ، ويروى بفتح اللام ، جمع جلفة وهي الكسرة من الخبز وقال الهروي : الجلف ههنا الظرف مثل الخرج والجوالق ، يريد ما يترك فيه الخبز . و الجلائف : السيول . و جلفه بالسيف : ضربه . و جلف في ماله جلفة : ذهب منه شيء و الجلف : بدن الشاة المسلوخة بلا رأس ولا بطن ولا قوائم ، وقيل : الجلف البدن الذي لا رأس عليه من أي نوع كان ، والجمع من كل ذلك أجلاف . وشاة مجلوفة : مسلوخة ، والمصدر الجلافة . و الجلف : الأعرابي الجافي 
ms5423	 ، وفي المحكم : الجلف الجافي في خلقه وخلقه ، شبه بجلف الشاة أي أن جوفه هواء لا عقل فيه قال سيبويه : الجمع أجلاف ، هذا هو الأكثر لأن باب فعل يكسر على أفعال ، وقد قالوا أجلف PageV09P031 شبهوه بأذؤب على ذلك لاعتقاب أفعل وأفعال على الاسم الواحد كثيرا . وما كان جلفا ولقد جلف عن ابن الأعرابي . ويقال للرجل إذا جفا : فلان جلف جاف وأنشد ابن الأعرابي للمرار : ولم أجلف ولم يقصرن عني ولكن قد أنى لي أن أريعاأي لم أصر جلفا جافيا . الجوهري : قولهم أعرابي جلف أي جاف ، وأصله من أجلاف الشاة وهي المسلوخة بلا رأس ولا قوائم ولا بطن . قال أبو عبيدة : أصل الجلف الدن الفارغ ، قال : والمسلوخ إذا أخرج جوفه جلف أيضا . وفي الحديث : فجاءه رجل جلف جاف الجلف : الأحمق ، أصله من الشاة المسلوخة والدن ، شبه الأحمق بهما لضعف عقله ، وإذا كان المال لا سمن له ولا ظهر ولا بطن يحمل قيل : هو كالجلف . ابن سيده : الجلف في كلام العرب الدن ولم يحد على أي حال هو ، وجمعه جلوف قال عدي بن زيد : بيت جلوف بارد ظله فيه ظباء ودواخيل خوصوقيل : الجلف أسفل الدن إذا انكسر . و الجلف : كل ظرفووعاء . والظباء : جمع الظبية ، وهي الجريب الصغير يكون وعاء المسك والطيب . والجلافى من الدلاء : العظيمة وأنشد : من سابغ الأجلاف ذي سجل روي وكر توكير جلافى الدلي ( 1 ) ابن الأعرابي : الجلفة القرفة . و الجلف : الزق بلا رأس ولا قوائم وأما قول قيس بن الخطيم يصف امرأة : كأن لباتها تبددها هزلى جراد أجوافه جلف ( 2 ) ابن السكيت : كأنه شبه الحلي الذي على لبتها بجراد لا رؤوس لها ولا قوائم ، وقيل : الجلف جمع الجليف ، وهو الذي قشر . أبو عمرو : الجلف كل ظرف ووعاء ، وجمعه جلوف . و الجلف : الفحال من النخل الذي يلقح بطلعه أنشد أبو حنيفة : بهازرا لم تتخذ مآزرا فهي تسامي حول جلف جازرايعني بالبهازر النخل التي تتناول منها بيدك ، والجازر هنا المقشر للنخلة عند التلقيح ، والجمع من كل ذلك جلوف . و الجليف : نبت شبيه بالزرع فيه 
ms5424	 غبرة وله في رؤوسه سنفة كالبلوط مملوءة حبا كحب الأرزن ، وهو مسمنة للمال ونباته السهول هذه عن أبي حنيفة ، والله أعلم . [(@)(@@) جلنف(@)(@@) ] جلنف : التهذيب في الرباعي : الليث طعام جلنفاة وهو القفار الذي لا أدم فيه . [(@)(@@) جنف(@)(@@) ] جنف : الجنف في الزور : دخول أحد شقيه وانهضامه مع اعتدال الآخر . جنف ، بالكسر ، يجنف جنفا ، فهو جنفو أجنف ، والأنثى جنفاء . ورجل أجنف : في أحد شقيه ميل عن الآخر . و الجنف : الميل والجوز ، جنف PageV09P032 جنفا قال الأغلب العجلي : غر جنافي جميل الزي الجنافي : الذي يتجانف في مشيته فيختال فيها . وقال شمر : يقال رجل جنافي ، بضم الجيم ، مختال فيه ميل قال : ولم أسمع جنافيا إلا في بيت الأغلب ، وقيده شمر بخطه بضم الجيم . و جنف عليه جنفا و أجنف : مال عليه في الحكم والخصومة والقول وغيرها ، وهو من ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فمن خاف من موص جنفا أو إثما @QE@ قال الليث : الجنف الميل في الكلام وفي الأمور كلها . تقول : جنف فلان علينا ، بالكسر ، و أجنف في حكمه ، وهو شبيه بالحيف إلا أن الحيف من الحاكم خاصة و الجنف عام قال الأزهري : أما قوله الحيف من الحاكم خاصة فخطأ الحيف يكون من كل من حاف أي جار ومنه قول بعض التابعين : يرد من حيف الناحل ما يرد من جنف الموصي ، والناحل إذا نحل بعض ولده دون بعض فقد حاف ، وليس بحاكم . وفي حديث عروة : يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته . يقال : جنف و أجنف إذا مال وجار فجمع بين اللغتين ، وقيل : الجانف يختص بالوصية ، و المجنف المائل عن الحق قال الزجاج : @QB@ فمن خاف من موص جنفا @QE@ أي ميلا أو إثما أي قصدا لإثم وقول أبي العيال : ألا درأت الخصم حين رأيتهم جنفا علي بألسن وعيون يجوز أن يكون جنفا هنا جمع جانف كرائح وروح ، وأن يكون على حذف المضاف كأنه قال : ذوي جنف . و جنف عن طريقه و جنف و تجانف : عدل ، و تجانف إلى الشيء كذلك . وفي التنزيل : @QB@ فمن 
ms5425	 اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم @QE@ ، أي متمايل متعمد وقال الأعشى : تجانف عن جو اليمامة ناقتي وما عدلت من أهلها لسوائكاو تجانف لإثم أي مال . وفي حديث عمر ، وقد أفطر الناسفي رمضان ثم ظهرت الشمس فقال : نقضيه ( 1 ) ما تجانفنا لإثم أي لم نمل فيه لارتكاب إثم . وقال أبو سعيد : يقال لج في جناف قبيح وجناب قبيح إذا لج في مجانبة أهله وقول عامر الخصفي : هم المولى وإن جنفوا علينا وإنا من لقائهم لزورقال أبو عبيدة : المولى ههنا في موضع الموالي أي بني العم كقوله تعالى : @QB@ ثم يخرجكم طفلا @QE@ قال ابن بري : وقال لبيد : إني امرؤ منعت أرومة عامر ضيمي وقد جنفت علي خصوميويقال : أجنف الرجل أي جاء بالجنف كما يقال ألام أي أتى بما يلام عليه ، وأخس أتى بخسيس قال أبو كبير : ولقد نقيم إذا الخصوم تنافدوا أحلامهم صعر الخصيم المجنفويروى : تناقدوا . ورجل أجنف أي منحني PageV09P033 الظهر . وذكر أجنف : وهو كالسدل . وقدح أجنف : ضخم قال عدي بن الرقاع : وبكر العبدان بالمحلب الأجنف فيها حتى يمج السقاءو جنفى ، مقصور على فعلى ، بضم الجيم وفتح النون : اسم موضع حكاه يعقوب . و جنفاء : موضع أيضا حكاه سيبويه وأنشد لزياد بن سيار الفزاري : رحلت إليك من جنفاء حتى أنخت حيال بيتك بالمطالوفي حديث غزوة خيبر ذكر جنفاء هي بفتح الجيم وسكون النون والمد ، ماء من مياه بني فزارة . [(@)(@@) جندف(@)(@@) ] جندف : الجندف : القصير الملزز . و الجنادف : الجافي الجسيم من الناس والإبل ، وناقة جنادفة وأمة جنادفة كذلك ، ولا توصف به الحرة . و الجنادف : القصير الملزز الخلق ، وقيل : الذي إذا مشى حرك كتفيه ، وهو مشي القصار . ورجل جنادف : غليظ قصير الرقبة قال جندل بن الراعي يهجو جرير بن الخطفى وقال الجوهري : يهجو ابن الرقاع : جنادف لاحق بالرأس منكبه كأنه كودن يوشى بكلاب من معشر كحلت باللؤم أعينهم وقص الرقاب موال غير صياب ( 2 ) الجوهري : الجنادف ، بالضم ، القصير الغليظ الخلقة . [(@)(@@) جوف(@)(@@) ] جوف : الجوف : المطمئن من الأرض . و جوف الإنسان : بطنه ، معروف . ابن سيده : الجوف باطن البطن . و الجوف ما 
ms5426	 انطبقت عليه الكتفان والعضدان والأضلاع والصقلان ، وجمعها أجواف . و جافه جوفا : أصاب جوفه . و جاف الصيد : أدخل السهم في جوفه ولم يظهر من الجانب الآخر . و الجائفة : الطعنة التي تبلغ الجوف . وطعنة جائفة : تخالط الجوف ، وقيل : هي التي تنفذه . و جافه بها و أجافه بها : أصاب جوفه . الجوهري : أجفته الطعنة و جفته بها حكاه عن الكسائي في باب أفعلت الشيء وفعلت به . ويقال : طعنته فجفته . و جافه الدواء ، فهو مجوف إذا دخل جوفه . ووعاء مستجاف : واسع . و استجاف الشيء و استجوف : اتسع قال أبو داود : فهي شوهاء كالجوالق فوها مستجاف يضل فيه الشكيمو استجفت المكان : وجدته أجوف . و الجوف ، بالتحريك : مصدر قولك شيء أجوف . وفي حديث خلق آدم ، عليه السلام : فلما رآه أجوف عرف أنه خلق لا يتمالك الأجوف : الذي له جوف ، ولا يتمالك أي لا يتماسك . وفي حديث عمران : كان عمر أجوف جليدا أي كبير الجوف عظيمه . وفي حديث خبيب : فجافتني هو من الأول أي وصلت إلى جوفي . وفي حديث مسروق في البعير المتردي في البئر : جوفوه أي اطعنوه PageV09P034 في جوفه . وفي الحديث : في الجائفة ثلث الدية هي الطعنة التي تنفذ إلى الجوف . يقال : جفته إذا أصبت جوفه ، و أجفته الطعنة و جفته بها . قال ابن الأثير : والمراد بالجوف ههنا كل ما له قوة محيلة كالبطن والدماغ . وفي حديث حذيفة : ما منا أحد لو فتش إلا فتش عن جائفة أو منقلة المنقلة من الجراح : ما ينقل العظم عن موضعه ، أراد ليس أحد إلا وفيه عيب عظيم فاستعار الجائفة والمنقلة لذلك . و الأجوفان : البطن والفرج لاتساع أجوافهما . أبو عبيد في قوله في الحديث : لا تنسوا الجوف وما وعى أي ما يدخل فيه من الطعام والشراب ، وقيل فيه قولان : قيل أراد بالجوف البطن والفرج معا كما قال إن أخوف ما أخاف عليكم الأجوفان ، وقيل : أراد بالجوف القلب وما وعى وحفظ من معرفة الله تعالى . وفرس أجوف و مجوف و مجوف : أبيض الجوف إلى منتهى الجنبين وسائر لونه ما كان . ورجل أجوف 
ms5427	 : واسع الجوف قال : حاربن كعب ألا الأحلام تزجركم عنا وأنتم من الجوف الجماخير ( 1 ) وقول صخر الغي : أسال من الليل أشجانه كأن ظواهره كن جوفا يعني أن الماء صادف أرضا خوارة فاستوعبته فكأنها جوفاء غير مصمتة . ورجل مجوف و مجوف : جبان لا قلب له كأنه خالي الجوف من الفؤاد ، ومنه قول حسان ( 2 ) : ألا أبلغ أبا سفيان عني : فأنت مجوف نخب هواء أي خالي الجوف من القلب . قال أبو عبيدة : المجوف الرجل الضخم ( 3 ) الجوف قال الأعشى يصف ناقته : هي الصاحب الأدنى وبيني وبينها مجوف علافي وقطع ونمرق يعني هي الصاحب الذي يصحبني . و أجفت الباب : رددته وأنشد ابن بري : فجئنا من الباب المجاف تواترا وإن تقعدا بالخلف ، فالخلف واسع وفي حديث الحج : أنه دخل البيت و أجاف الباب أي رده عليه . وفي الحديث : أجيفوا أبوابكم أي ردوها . و جوف كل شيء : داخله . قال سيبويه : الجوف من الألفاظ التي لا تستعمل ظرفا إلا بالحروف لأنه صار مختصا كاليد والرجل . و الجوف من الأرض : ما اتسع واطمأن فصار كالجوف وقال ذو الرمة : مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها وقول الشاعر : يجتاب أصلا قالصا متنبذا بعجوب أنقاء يميل هيامها من رواه يجتاف ، بالفاء ، فمعناه يدخل ، يصف مطرا . والقالص : المرتفع . والمتنبذ : المتنحي ناحية PageV09P035 . و الجوف من الأرض أوسع من الشعب تسيل فيه التلاع والأودية وله جرفة ، وربما كان أوسع من الوادي وأقعر ، وربما كان سهلا يمسك الماء ، وربما كان قاعا مستديرا فأمسك الماء . ابن الأعرابي : الجوف الوادي . يقال : جوف لاخ إذا كان عميقا ، و جوف جلواح : واسع ، و جوف زقب : ضيق . أبو عمرو : إذا ارتفع بلق الفرس إلى جنبيه فهو مجوف بلقا وأنشد : ومجوف بلقا ملكت عنانه يعدو على خمس قوائمه زكا أراد أنه يعدو على خمس من الوحش فيصيدها ، وقوائمه زكا أي ليست خسا ولكنها أزواج ، ملكت عنانه أي اشتريته ولم أستعره . أبو عبيدة : أجوف أبيض البطن إلى منتهى الجنبين ولون سائره ما كان ، وهو المجوف بالبلق و مجوف بلقا . الجوهري : المجوف من 
ms5428	 الدواب الذي يصعد البلق حتى يبلغ البطن عن الأصمعي وأنشد لطفيل : شميط الذناب جوفت وهي جونة بنقبة ديباج وريط مقطع و اجتافه و تجوفه بمعنى أي دخل في جوفه . وشيء جوفي أي واسع الجوف . ودلاء جوف أي واسعة . وشجرة جوفاء أي ذات جوف . وشيء مجوف أي أجوف وفيه تجويف . وتلعة جائفة : قعيرة . وتلاع جوائف ، و جوائف النفس : ما تقعر من الجوف ومقار الروح قال الفرزدق : ألم يكفني مروان لما أتيته زيادا ورد النفس بين الجوائفو تجوفت الخوصة العرفج : وذلك قبل أن تخرج وهي في جوفه . و الجوف : خلاء الجوف كالقصبة الجوفاء . و الجوفان : جمع الأجوف . و اجتاف الثور الكناس و تجوفه ، كلاهما : دخل في جوفه قال العجاج يصف الثوروالكناس : فهو إذا ما اجتافه جوفي كالخص إذ جلله الباري وقال ذو الرمة : تجوف كل أرطاة ربوض من الدهنا تفرعت الحبالا و الجوف : موضع باليمن . و الجوف : اليمامة ، وباليمن واد يقال له الجوف ومنه قوله : الجوف خير لك من أغواط ومن ألاءات ومن أراط ( 1 ) و جوف حمار و جوف الحمار : واد منسوب إلى حمار بن مويلع رجل من بقايا عاد ، فأشرك بالله فأرسل الله عليه صاعقة أحرقته و الجوف ، فصار ملعبا للجن لا يتجرأ على سلوكه وبه فسر بعضهم قوله : وخرق كجوف العير قفر PageV09P036 مضلة أراد كجوف الحمار فلم يستقم له الوزن فوضع العير موضعه لأنه في معناه وفي التهذيب : قال امرؤ القيس : وواد كجوف العير قفر قطعتهقال : أراد بجوف العير واديا بعينه أضيف إلى العير وعرف بذلك . الجوهري : وقولهم أخلى من جوف حمار هو اسم واد في أرض عاد فيه ماء وشجر ، حماها رجل يقال له حمار وكان له بنون فأصابتهم صاعقة فماتوا ، فكفر كفرا عظيما ، وقتل كل من مر به من الناس ، فأقبلت نار من أسفل الجوف فأحرقته ومن فيه ، وغاض ماؤه فضربت العرب به المثل فقالوا : أكفر من حمار ، وواد كجوف الحمار ، و كجوف العير وأخرب من جوف حمار . وفي الحديث : فتوقلت بنا القلاص من أعالي الجوف الجوف أرض 
ms5429	 لمراد ، وقيل : هو 3 بطن الوادي . وقوله في الحديث قيل له : أي الليل أسمع قال : جوف الليل الآخر أي ثلثه الآخر ، وهو الجزء الخامس من أسداس الليل ، وأهل اليمن والغور يسمون فساطيط العمال الأجواف . و الجوفان : ذكر الرجل قال : لأحناء العضاه أقل عارا من الجوفان يلفحه السعيروقال المؤرج : أير الحمار يقال له الجوفان ، وكانت بنو فزارة تعير بأكل الجوفان فقال سالم بن دارة يهجو بني فزارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به على قلوصك واكتبها بأسيار لا تأمننه ولا تأمن بوائقه بعد الذي امتل أير العير في النارمنها : أطعمتم الضيف جوفانا مخاتله فلا سقاكم إلهي الخالق الباريو الجائف : عرق يجري على العضد إلى نغض الكتف وهو الفليق . و الجوفي و الجواف ، بالضم : ضرب من السمك ، واحدته جوافة وأنشد أبو الغوث : إذا تعشوا بصلا وخلا وكنعدا وجوفيا قد صلا باتوا يسلون الفساء سلا سل النبيط القصب المبتلاقال الجوهري : خففه للضرورة . وفي حديث مالك بن دينار : أكلت رغيفا ورأس جوافة فعلى الدنيا العفاء الجوافة ، بالضم والتخفيف : ضرب من السمك وليس من جيده . و الجوفاء : موضع أو ماء قال جرير : وقد كان في بقعاء ري لشائكم وتلعة والجوفاء يجري غديرها ( 2 ) وقوله في صفة نهر الجنة : حافتاه الياقوت المجيب قال ابن الأثير : الذي جاء في كتاب البخاري اللؤلؤ المجوف ، قال : وهو معروف ، قال : والذي جاء في سنن أبي داود المجيب أو المجوف بالشك ، قال : والذي جاء في معالم السنن المجيب أو المجوب ، بالباء فيهما ، على الشك ، قال : ومعناه الأجوف . [(@)(@@) جيف(@)(@@) ] جيف : الجيفة : معروفة جثة الميت ، وقيل : جثة الميت إذا أنتنت ومنه الحديث : فارتفعت ريح جيفة . وفي حديثابن مسعود : لا أعرفن أحدكم جيفة ليل قطرب نهار أي يسعى طول نهاره لدنياه وينام طول ليله كالجيفة التي لا تتحرك PageV09P037 . وقد جافت الجيفة و اجتافت و انجافت : أنتنت وأروحت . و جيفت الجيفة تجييفا إذا أصلت . وفي حديث بدر : أتكلم أناسا جيفوا أي أنتنوا ، وجمع الجيفة ، وهي الجثة الميتة المنتنة ، جيف ثم أجياف . وفي الحديث : لا يدخل الجنة ديوث ولا 
ms5430	 جياف ، وهو النباش في الجدث ، قال : وسمي النباش جيافا لأنه يكشف الثياب عن جيف الموتى ويأخذها ، وقيل : سمي به لنتن فعله . [(@)(@@) حتف(@)(@@) ] حتف : الحتف : الموت ، وجمعه حتوف قال حنش بن مالك : فنفسك أحرز ، فإن الحتوف ينبأن بالمرء في كل وادولا يبنى منه فعل . وقول العرب : مات فلان حتف أنفه أي بلا ضرب ولا قتل ، وقيل : إذا مات فجأة ، نصب على المصدر كأنهم توهموا حتف وإن لم يكن له فعل . قال الأزهري عن الليث : ولم أسمع للحتف فعلا . وروي عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أنه قال : من مات حتف أنفه في سبيل الله فقد وقع أجره على الله قال أبو عبيد : هو أن يموت موتا على فراشه من غير قتل ولا غرق ولا سبع ولاغيره ، وفي رواية : فهو شهيد . قال ابن الأثير : هو أن يموت على فراشه كأنه سقط لأنفه فمات . و الحتف : الهلاك ، قال : كانوا يتخيلون أن روح المريض تخرج من أنفه فإن جرح خرجت من جراحته . الأزهري : وروي عن عبيدالله بن عمير ( 1 ) أنه قال في السمك : ما مات حتف أنفه فلا تأكله ، يعني الذي يموت منه في الماء وهو الطافي . قال وقال غيره : إنما قيل للذي يموت على فراشه مات حتف أنفه . ويقال : مات حتف أنفيه لأن نفسه تخرج بتنفسه من فيه وأنفه . قال : ويقال أيضا مات حتف فيه كما يقال مات حتف أنفه ، والأنف والفم مخرجا النفس . قال : ومن قال حتف أنفيه احتمل أن يكون أراد سمي أنفه وهما منخراه ، ويحتمل أن يراد به أنفه وفمه فغلب أحد الاسمين على الآخر لتجاورهما وفي حديث عامر بن فهيرة : والمرء يأتي حتفه من فوقهيريد أن حذره وجبنه غير دافع عنه المنية إذا حلت به ، وأول من قال ذلك عمرو بن مامة في شعره ، يريد أن الموت يأتيه من السماء . وفي حديث قيلة : أن صاحبها قال لها كنت أنا وأنت ، كما قيل : حتفها تحمل ضأن بأظلافها قال : أصله أن رجلا كان جائعا بالفلاة القفر ، فوجد شاة ولم يكن معه ما يذبحها 
ms5431	 به ، فبحثت الشاة الأرض فظهر فيها مدية فذبحها بها ، فصار مثلا لكل من أعان على نفسه بسوء تدبيره ووصف أمية الحية بالحتفة فقال : والحية الحتفة الرقشاء أخرجها ، من بيتها ، أمنات الله والكلمو حتافة الخوان كحتامته : وهو ما ينتثر فيؤكل ويرجى فيه الثواب . [(@)(@@) حترف(@)(@@) ] حترف : ابن الأعرابي : الحتروف الكاد على عياله . [(@)(@@) حثرف(@)(@@) ] حثرف : الحثرفة : الخشونة والحمرة تكون في العين . PageV09P038 و تحثرف الشيء من يدي : تبدد . و حثرفه من موضعه : زعزعه قال ابندريد : ليس بثبت . [(@)(@@) حجف(@)(@@) ] حجف : الحجف : ضرب من الترسة ، واحدتها حجفة ، وقيل : هي من الجلود خاصة ، وقيل : هي من جلود الإبل مقورة ، وقال ابنسيده : هي من جلود الإبل يطارق بعضها ببعض قال الأعشى : لسنا بعير ، وبيت الله ، مائرة ، لكن علينا دروع القوم والحجفويقال للترس إذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب : حجفة ودرقة ، والجمع حجف قال سؤر الذئب : ما بال عين عن كراها قد جفت ، وشفها من حزنها ما كلفتكأن عوارا بها ، أو طرفتمسبلة ، تستن لما عرفتدارا لليلى بعد حول قد عفت ، كأنها مهارق قد زخرفتتسمع للحلي ، إذا ما انصرفت ، كزجل الريح ، إذا ما زفزفتما ضرها أم ما عليها لو شفتمتيما بنظرة ، وأسعفتقد تبلت فؤاده وشغفت ، 5 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت ، قطعتها إذا المها تجوفت ، مآرنا إلى ذراها أهدفتيريد رب جوز تيهاء ، ومن العرب من إذا سكت على الهاء جعلها تاء فقال : هذا طلحت ، وخبز الذرت . وفي حديث بناء الكعبة : فتطوقت بالبيت كالحجفة ، وهي الترس . و المحاجف : المقاتل صاحب الحجفة . و حاجفت فلانا إذا عارضته ودافعته . و احتجفت نفسي عن كذا و احتجنتها ( 1 ) أي ظلفتها . و الحجاف : ما يعتري من كثرة الأكل أو من أكل شيء لا يلائم فيأخذه البطن استطلاقا ، وقيل : هو أن يقع عليه المشي والقيء من التخمة ، ورجل محجوف قال رؤبة : يا أيها الدارىء كالمنكوف ، والمتشكي مغلة المحجو فالدارىء : الذي درأت غدته أي خرجت ، والمنكوف : الذي يتشكى نكفته وهما الغدتان اللتان في رأدي اللحيين ، وقال الأزهري : هي أصل اللهزمة ، وقال : المحجوف والمجحوف واحد ، قال : وهو 
ms5432	 الحجاف والجحاف مغس في البطن شديد . و حجفة : أبو ذروة بن جحفة ، قال ثعلب : هو من شعرائهم . [(@)(@@) حجرف(@)(@@) ] حجرف : الحجروف : دويبة طويلة القوائم أعظم من النملة قال أبو حاتم : هي العجروف وهي مذكورة في العين . [(@)(@@) حذف(@)(@@) ] حذف : حذف الشيء يحذفه حذفا : قطعه من طرفه ، والحجام يحذف الشعر ، من ذلك . و الحذافة : ما حذف من شيء فطرح ، وخص اللحياني به حذافة الأديم . الأزهري : تحذيف PageV09P039 الشعر تطريره وتسويته ، وإذا أخذت من نواحيه ما تسويه به فقد حذفته وقال امرؤ القيس : لها جبهة كسراة المجن حذفه الصانع المقتدروهذا البيت أنشده الجوهري على قوله حذفه تحذيفا أي هيأه وصنعه ، قال : وقال الشاعر يصف فرسا وقال النضر : التحذيف في الطرة أن تجعل سكينية كما تفعل النصارى . وأذن حذفاء : كأنها حذفت أي قطعت . و الحذفة : القطعة من الثوب ، وقد احتذفه و حذف رأسه . وفي الصحاح : حذف رأسه بالسيف حذفا ضربه فقطع منه قطعة . و الحذف : الرمي عن جانب والضرب عن جانب ، تقول : حذف يحذف حذفا . و حذفه حذفا : ضربه عن جانب أو رماه عنه ، و حذفه بالعصا وبالسيف يحذفه حذفا و تحذفه : ضربه أو رماه بها . قال الأزهري : وقد رأيت رعيان العرب يحذفون الأرانب بعصيهم إذا عدت ودرمت بين أيديهم ، فربما أصابت العصا قوائمها فيصيدونها ويذبحونها . قال : وأما الخذف ، بالخاء ، فإنه الرمي بالحصى الصغار بأطراف الأصابع ، وسنذكره في موضعه . وفي حديث عرفجة : فتناول السيف فحذفه به أي ضربه به عن جانب . والحذف يستعمل في الرمي والضرب معا . ويقال : هم بين حاذف وقاذف الحاذف بالعصا والقاذف بالحجر . وفي المثل : إياي وأن يحذف أحدكم الأرنب حكاه سيبويه عن العرب أي وأن يرميها أحد ، وذلك لأنها مشؤومة يتطير بالتعرض لها . و حذفني بجائزة : وصلني . و الحذف ، بالتحريك : ضأن سود جرد صغار تكون باليمن . وقيل : هي غنم سود صغار تكون بالحجاز ، واحدتها حذفة ، ويقال لها النقد أيضا . وفي الحديث : سووا الصفوف ، وفي رواية : تراصوا بينكم في الصلاة لا تتخللكم الشياطين كأنها بنات حذف ، وفي رواية : كأولاد الحذف يزعمون أنها على 
ms5433	 صور هذه الغنم قال : فأضحت الدار قفرا لا أنيس بها ، إلا القهاد مع القهبي والحذف استعاره للظباء ، وقيل : الحذف أولاد الغنم عامة قال أبو عبيد : وتفسير الحديث بالغنم السود الجرد التي تكون باليمن أحب التفسيرين إلي لأنها في الحديث ، وقال ابن الأثير في تفسير الحذف : هي الغنم الصغار الحجازية ، وقيل : هي صغار جرد ليس لها آذان ولا أذناب يجاء بها من جرش اليمن . الأزهري عن ابن شميل : الأبقع الغراب الأبيض الجناح ، قال : و الحذف الصغار السود والواحد حذفة ، وهي الزيغان التي تؤكل ، و الحذف الصغار من النعاج . الجوهري : حذف الشيء إسقاطه ، ومنه حذفت من شعري ومن ذنب الدابة أي أخذت . وفي الحديث : حذف السلام في الصلاة سنة هو تخفيفه وترك الإطالة فيه ، ويدل عليه حديث النخعي : التكبير جزم والسلام جزم فإنه إذا جزمالسلام وقطعه فقد خففه و حذفه . الأزهري عن ابن المظفر : الحذف قطف الشيء من الطرف كما يحذف ذنب الدابة ، قال : و المحذوف الزق وأنشد : قاعدا حوله الندامى ، فما ينفك يؤتى بموكر PageV09P040 محذوفقال : ورواه شمر عن ابن الأعرابي مجدوف ومجذوف ، بالجيم وبالدال أو بالذال ، قال : ومعناهما المقطوع ، ورواه أبو عبيد مندوف ، وأما محذوف فما رواه غير الليث ، وقد تقدم ذكره في الجيم . و الحذف : ضرب من البط صغار ، على التشبيه بذلك . و حذف الزرع : ورقه . وما في رحله حذافة أي شيء من طعام . قال ابن السكيت : يقال أكل الطعام فما ترك منه حذافة ، واحتمل رحله فما ترك منه حذافة أي شيئا . قال الأزهري : وأصحاب أبي عبيد رووا هذا الحرف في باب النفي حذاقة ، بالقاف ، وأنكره شمر . والصواب ما قال ابن السكيت ، ونحو ذلك قاله اللحياني ، بالفاء ، في نوادره ، وقال : حذافة الأديم ما رمي منه . و حذيفة : اسم رجل . و حذفة : اسم فرس خالد بن جعفر بن كلاب قال : فمن يك سائلا عني ، فإنيوحذفة كالشجا تحت الوريد [(@)(@@) حرف(@)(@@) ] حرف : الحرف من حروف الهجاء : معروف واحد حروف التهجي . و الحرف : الأداة التي تسمى الرابطة لأنها تربط الاسم بالاسم والفعل بالفعل كعن 
ms5434	 وعلى ونحوهما ، قال الأزهري : كل كلمة بنيت أداة عارية في الكلام لتفرقة المعاني فاسمها حرف ، وإن كان بناؤها بحرف أو فوق ذلك مثل حتى وهل وبل ولعل ، وكل كلمة تقرأ على الوجوه من القرآن تسمى حرفا ، تقول : هذا في حرف ابن مسعود أي في قراءة ابن مسعود . ابن سيده : و الحرف القراءة التي تقرأ على أوجه ، وما جاء في الحديث من قوله ، عليه السلام : نزل القرآن على سبعة أحرف كلها شاف كاف أراد بالحرف اللغة . قال أبو عبيد وأبو العباس : نزل على سبع لغات من لغات العرب ، قال : وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه هذا لم يسمع به ، قال : ولكن يقول هذه اللغات متفرقة في القرآن ، فبعضه بلغة قريش ، وبعضه بلغة أهل اليمن ، وبعضه بلغة هوازن ، وبعضه بلغة هذيل ، وكذلك سائر اللغات ومعانيها في هذا كله واحد ، وقال غيره : وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه ، على أنه قد جاء في القرآن ما قد قرئ بسبعة وعشرة نحو : ملك يوم الدين وعبد الطاغوت ، ومما يبين ذلك قول ابنمسعود : إني قد سمعت القراءة ( 1 ) فوجدتهم متقاربين فاقرأوا كما علمتم إنما هو كقول أحدكم هلم وتعال وأقبل . قال ابن الأثير : وفيه أقوال غير ذلك ، هذا أحسنها . و الحرف في الأصل : الطرف والجانب ، وبه سمي الحرف من حروف الهجاء . وروى الأزهري عن أبي العباس أنه سئل عن قوله نزل القرآن على سبعة أحرف فقال : ما هي إلا لغات . قال الأزهري : فأبو العباس النحوي وهو واحد عصره قد ارتضى ما ذهب إليه أبو عبيد واستصوبه ، قال : وهذه السبعة أحرف التي معناها اللغات غير خارجة من الذي كتب في مصاحف المسلمين التي اجتمع عليها السلف المرضيون والخلف المتبعون ، فمن قرأ بحرف ولا يخالف المصحف بزيادة أو نقصان أو تقديم مؤخر أو تأخير مقدم ، وقد قرأ به إمام من أئمة القراء المشتهرين في الأمصار ، فقد قرأ بحرف من الحروف السبعة التي نزل القرآن بها ، ومن قرأ بحرف شاذ يخالف المصحف وخالف في 
ms5435	 ذلك جمهور القراء المعروفين ، فهو غير مصيب ، وهذا مذهب أهل العلم الذين هم القدوة ومذهب الراسخين في علم القرآن قديما وحديثا ، وإلى هذا أومأ أبو العباس النحوي وأبو PageV09P041 بكر بن الأنباري في كتاب له ألفه في اتباع ما في المصحف الإمام ، ووافقه على ذلك أبو بكر بن مجاهد مقرىء أهل العراق وغيره من الأثبات المتقنين ، قال : ولا يجوز عندي غير ما قالوا ، والله تعالى يوفقنا للاتباع ويجنبنا الابتداع . و حرفا الرأس : شقاه . و حرف السفينة والجبل : جانبهما ، والجمع أحرف و حروف و حرفة . شمر : الحرف من الجبل ما نتأ في جنبه منه كهيئة الدكان الصغير أو نحوه . قال : و الحرف أيضا في أعلاه ترى له حرفا دقيقا مشفيا على سواء ظهره . الجوهري : حرف كل شيء طرفه وشفيره وحده ، ومنه حرف الجبل وهو أعلاه المحدد . وفي حديث ابن عباس : أهل الكتاب لا يأتون النساء إلا على حرف أي على جانب . و الحرف من الإبل : النجيبة الماضية التي أنضتها الأسفار ، شبهت بحرف السيف في مضائها ونجائها ودقتها ، وقيل : هي الضامرة الصلبة ، شبهت بحرف الجبل في شدتها وصلابتها قال ذوالرمة : جمالية حرف سناد ، يشلهاوظيف أزج الخطو ريان سهوقفلو كان الحرف مهزولا لم يصفها بأنها جمالية سناد ولا أن وظيفها ريان ، وهذا البيت ينقض تفسير من قال ناقة حرف أي مهزولة ، شبهت بحرف كتابة لدقتها وهزالها وروي عن ابنعمر أنه قال : الحرف الناقة الضامرة ، وقال الأصمعي : الحرف الناقة المهزولة قال الأزهري : قال أبو العباس في تفسير قول كعب بن زهير : حرف أخوها أبوها من مهجنة ، وعمها خالها قوداء شمليلقال : يصف الناقة بالحرف لأنها ضامر ، وتشبه بالحرف من حروف المعجم وهو الألف لدقتها ، وتشبه بحرف الجبل إذا وصفت بالعظم . و أحرفت ناقتي إذا هزلتها قال ابن الأعرابي : ولا يقال جمل حرف إنما تخص به الناقة وقال خالد بن زهير : متى ما تشأ أحملك ، والرأس مائل ، على صعبة حرف ، وشيك طمورهاكنى بالصعبة الحرف عن الداهية الشديدة ، وإن لم يكن هنالك مركوب . و حرف الشيء : ناحيته . وفلان 
ms5436	 على حرف من أمره أي ناحية منه كأنه ينتظر ويتوقع ، فإن رأى من ناحية ما يحب وإلا مال إلى غيرها . وقال ابنسيده : فلان على حرف من أمره أي ناحية منه إذا رأى شيئا لا يعجبه عدل عنه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن الناس من يعبد الله على حرف @QE@ أي إذا لم ير ما يحب انقلب على وجهه ، قيل : هو أن يعبده على السراء دون الضراء . وقال الزجاج : على حرف أي على شك ، قال : وحقيقته أنه يعبد الله على حرف أي على طريقة في الذين لا يدخل فيه دخول متمكن ، فإن أصابه خير اطمأن به أي إن أصابه خصب وكثر ماله وماشيتهاطمأن بما أصابه ورضي بدينه ، وإن أصابته فتنة اختبار بجدب وقلة مال انقلب على وجهه أي رجع عن دينه إلى الكفر وعبادة الأوثان . وروى الأزهري عن أبي الهيثم قال : أما تسميتهم الحرف حرفا فحرف كل شيء ناحيته كحرف الجبل والنهر والسيف وغيره . قال الأزهري : كأن الخير والخصب ناحية والضر والشر والمكروه ناحية أخرى ، فهما حرفان وعلى العبد أن يعبد خالقه على حالتي السراء PageV09P042 والضراء ، ومن عبد الله على السراء وحدها دون أن يعبده على الضراء يبتليه الله بها فقد عبده على حرف ، ومن عبده كيفما تصرفت به الحال فقد عبده عبادة عبد مقر بأن له خالقا يصرفه كيف يشاء ، وأنه إن امتحنه باللأواء أو أنعم عليه بالسراء ، فهو في ذلك عادل أو متفضل غير ظالم ولا متعد له الخير ، وبيده الخير ولا خيرة للعبد عليه . وقال ابنعرفة : من يعبد الله على حرف أي على غير طمأنينة على أمر أي لا يدخل في الدين دخول متمكن . و حرف عن الشيء يحرف حرفا و انحرف و تحرف و احرورف : عدل . الأزهري . وإذا مال الإنسان عن شيء يقال تحرف وانحرف واحرورف وأنشد العجاج في صفة ثور حفر كناسا فقال : وإن أصاب عدواء احرورفاعنها ، وولاها ظلوفا ظلفاأي إن أصاب موانع . وعدواء الشيء : موانعه . وتحريف القلم : قطه محرفا . وقلم محرف : عدل بأحد حرفيه عن الآخر قال 
ms5437	 : تخال أذنيه ، إذا تشوفا ، خافية أو قلما محرفاو تحريف الكلم عن مواضعه : تغييره . والتحريف في القرآن والكلمة : تغيير الحرف عن معناه والكلمة عن معناها وهي قريبة الشبه كما كانت اليهود تغير معاني التوراة بالأشباه ، فوصفهم الله بفعلهم فقال تعالى : @QB@ يحرفون الكلم عن مواضعه @QE@ . وقوله في حديث أبي هريرة : آمنت بمحرف القلوب هو المزيل أي مميلها ومزيغها وهو الله تعالى ، وقال بعضهم : المحرك . وفي حديث ابنمسعود : لا يأتون النساء إلا على حرف أي على جنب . و المحرف : الذيذهب ماله ، و المحارف : الذي لا يصيب خيرا من وجه توجه له ، والمصدر الحراف : و الحرف : الحرمان . الأزهري : ويقال للمحروم الذي قتر عليه رزقه محارف . وجاء في تفسير قوله تعالى : @QB@ والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم @QE@ ، أن السائل هو الذي يسأل الناس ، والمحروم هو المحارف الذي ليس له في الإسلام سهم ، وهو محارف . وروى الأزهري عن الشافعي أنه قال : كل من استغنى بكسبه فليس له أن يسأل الصدقة ، وإذا كان لا يبلغ كسبه ما يقيمه وعياله ، فهو الذي ذكره المفسرون أنه المحروم المحارف الذي يحترف بيديه ، قد حرم سهمه من الغنيمة لا يغزو مع المسلمين ، فبقي محروما يعطى من الصدقة ما يسد حرمانه ، والاسم منه الحرفة ، بالضم ، وأما الحرفة فهو اسم من الاحتراف وهو الاكتساب يقال : هو يحرف لعياله ويحترف ويقرش ويقترش بمعنى يكتسب من ههنا وههنا ، وقيل : المحارف ، بفتح الراء ، هو المحروم المحدود الذي إذا طلب فلا يرزق أو يكون لا يسعى في الكسب . وفي الصحاح : رجل محارف ، بفتح الراء ، أي محدود محروم وهو خلاف قولك مبارك قال الراجز : محارف بالشاء والأباعر ، مبارك بالقلعي الباتروقد حورف كسب فلان إذا شدد عليه في معاملته وضيق في معاشه كأنه ميل برزقه عنه ، من الانحراف عن الشيء وهو الميل عنه . PageV09P043 وفي حديث ابنمسعود : موت المؤمن بعرق الجبين تبقى عليه البقية من الذنوب فيحارف بها عند الموت أي يشدد عليه لتمحص ذنوبه ، وضع وضع المجازاة والمكافأة ، والمعنى أن الشدة التي تعرض له حتى يعرق لها جبينه 
ms5438	 عند السياق تكون جزاء وكفارة لما بقي عليه من الذنوب ، أو هو من المحارفة وهو التشديد في المعاش . وفي التهذيب : فيحارف بها عند الموت أي يقايس بها فتكون كفارة لذنوبه ، ومعنى عرق الجبين شدة السياق . و الحرف : الاسم من قولك رجل محارف أي منقوص الحظ لا ينمو له مال ، وكذلك الحرفة ، بالكسر . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : لحرفة أحدهم أشد علي من عيلته أي إغناء الفقير وكفاية أمره أيسر علي من إصلاح الفاسد ، وقيل : أراد لعدم حرفة أحدهم والاغتمام لذلك أشد علي من فقره . و المحترف : الصانع . وفلان حريفي أي معاملي . اللحياني : و حرف في ماله حرفة ذهب منه شيء ، و حرفت الشيء عن وجهه حرفا . ويقال : ما لي عن هذا الأمر محرف وما لي عنه مصرف بمعنى واحد أي متنحى ومنه قول أبي كبير الهذلي : أزهير ، هل عن شيبة من محرف ، أم لا خلود لباذل متكلفو المحرف : الذي نما ماله وصلح ، والاسم الحرفة . و أحرف الرجل إحرافا فهو محرف إذا نما ماله وصلح . يقال : جاء فلان بالحلق والإحراف إذا جاء بالمال الكثير . و الحرفة : الصناعة . و حرفة الرجل : ضيعته أو صنعته . و حرف لأهله واحترف : كسب وطلب واحتال ، وقيل : الاحتراف الاكتساب ، أيا كان . الأزهري : و أحرف إذا استغنى بعد فقر . و أحرف الرجل إذا كد على عياله . وفي حديث عائشة : لما استخلف أبو بكر ، رضي الله عنهما ، قال : لقد علم قومي أن حرفتي لم تكن تعجز عن مؤونة أهلي وشغلت بأمر المسلمين فسيأكل آل أبي بكر من هذا و يحترف للمسلمين فيه الحرفة : الصناعة وجهة الكسب و حريف الرجل : معامله في حرفته ، وأراد باحترافه للمسلمين نظره في أمورهم وتثمير مكاسبهم وأرزاقهم ومنه الحديث : إني لأرى الرجل يعجبني فأقول : هل له حرفة فإن قالوا : لا ، سقط من عيني وقيل : معنى الحديث الأول هو أن يكون من الحرفة و الحرفة بالضم والكسر ، ومنه قولهم : حرفة الأدب ، بالكسر . ويقال : لا تحارف أخاك بالسوء أي لا تجازه بسوء صنيعه تقايسه وأحسن إذا أساء 
ms5439	 واصفح عنه . ابن الأعرابي : أحرف الرجل إذا جازى على خير أو شر ، قال : ومنه الخبر : إن العبد ليحارف عن عمله الخير أو الشر أي يجازى . وقولهم في الحديث : سلط عليهم موت طاعون دفيف يحرف القلوب أي يميلها ويجعلها على حرف أي جانب وطرف ، ويروى يحوف ، بالواو ، وسنذكره ومنه الحديث : ووصف سفيان بكفه فحرفها أي أمالها ، والحديث الآخر : وقال بيده فحرفها كأنه يريد القتل ووصف بها قطع السيف بحده . و حرف عينه : كحلها أنشد ابن الأعرابي : بزرقاوين لم تحرف ، ولمايصبها عائر بشفير ماقأراد لم تحرفا فأقام الواحد مقام الاثنين كما قال PageV09P044 أبو ذؤيب : نام الخلي ، وبت الليل مشتجرا ، كأن عيني فيها الصاب مذبوحو المحرف و المحراف : الميل الذي تقاس به الجراحات . و المحرف و المحراف أيضا : المسبار الذي يقاس به الجرح قال القطامي يذكر جراحة : إذا الطبيب بمحرافيه عالجها ، زادت على النقر أو تحريكها ضجماويروى على النفر ، والنفر الورم ، ويقال : خروج الدم وقال الهذلي : فإن يك عتاب أصاب بسهمهحشاه ، فعناه الجوى والمحارفو المحارفة : مقايسة الجرح بالمحراف ، وهو الميل الذي تسبر به الجراحات وأنشد : كما زل عن رأس الشجيج المحارف وجمعه محارف و محاريف قال الجعدي : ودعوت لهفك بعد فاقرة ، تبدي محارفها عن العظمو حارفه : فاخره قال ساعدة بن جؤية : فإن تك قسر أعقبت من جنيدب ، فقد علموا في الغزو كيف نحارفو الحرف : حب الرشاد ، واحدته حرفة . الأزهري : الحرفحب كالخردل . وقال أبو حنيفة : الحرف ، بالضم ، هو الذي تسميه العامة حب الرشاد . و الحرف و الحراف : حية مظلم اللون يضرب إلى السواد إذا أخذ الإنسان لم يبق فيه دم إلا خرج . و الحرافة : طعم يحرق اللسان والفم . وبصل حريف : يحرق الفم وله حرارة ، وقيل : كل طعام يحرق فم آكلهبحرارة مذاقه حريف ، بالتشديد ، للذي يلذع اللسان بحرافته ، وكذلك بصل حريف ، قال : ولا يقال حريف . [(@)(@@) حرجف(@)(@@) ] حرجف : الحرجف : الريح الباردة . وريح حرجف : باردة قال الفرزدق : إذا اغبر آفاق السماء وهتكت ، ستور بيوت الحي ، نكباء حرجفقال أبو حنيفة : إذا اشتدت الريح مع برد ويبس ، فهي حرجف 
ms5440	 . وليلة حرجف : باردة الريح عن أبي علي في التذكرة . [(@)(@@) حرشف(@)(@@) ] حرشف : الحرشف : صغار كل شيء . و الحرشف : الجراد ما لم تنبت أجنحته قال امرؤ القيس : كأنهم حرشف مبثوث 5 بالجو ، إذ تبرق النعالشبه الخيل بالجراد ، وفي التهذيب : يريد الرجالة ، وقيل : هم الرجالة في هذا البيت . و الحرشف : جراد كثير قال الراجز : يا أيها الحرشف ذا الأكل الكدمالكدم : الشديد الأكل من كل شيء . وفي حديث غزوة حنين : أرى كتيبة حرشف الحرشف : الرجالة شبهوا بالحرشف من الجراد وهو أشده PageV09P045 أكلا يقال : ما ثم غير حرشف رجال أي ضعفاء وشيوخ ، وصغار كل شيء حرشفه . و الحرشف : ضرب من السمك . و الحرشف : فلوس السمك . و الحرشف : نبت ، وقيل : نبت عريض الورق قال الأزهري : رأيته في البادية ، وقيل : نبت يقال له بالفارسية كنكر ابن شميل : الحرشف الكدس بلغة أهل اليمن . يقال : دسنا الحرشف ، و حرشف السلاح : ما زين به ، وقيل : حرشف السلاح فلوس من فضة يزين بها . التهذيب : و حرشف الدرع حبكه ، شبه بحرشف السمك التي على ظهرها وهي فلوسها . ويقال للحجارة التي تنبت على شط البحر : الحرشف . أبو عمرو : الحرشفة الأرض الغليظة ، منقول من كتاب الاعتقاب غير مسموع ، ذكره الجوهري كذلك . [(@)(@@) حرقف(@)(@@) ] حرقف : الحرقفتان : رؤوس أعالي الوركين بمنزلة الحجبة قال هدبة : رأت ساعدي غول ، وتحت قميصهجناجن يدمى حدها والحراقفو الحرقفتان : مجتمع رأس الفخذ ورأس الورك حيث يلتقيان من ظاهر . الجوهري : الحرقفة عظم الحجبة وهي رأس الورك . يقال للمريض إذا طالت ضجعته : دبرت حراقفه . وفي حديث سويد : تراني إذا دبرت حرقفتي وما لي ضجعة إلا على وجهي ما يسرني أني نقصت منه قلامة ظفر ، والجمع الحراقف وأنشد ابن الأعرابي : ليسوا بهدين في الحروب ، إذاتعقد فوق الحراقف النطقو حرقف الرجل : وضع رأسه على حراقفه . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، ركب فرسا فنفرت فندر منها على أرض غليظة ، فإذا هو جالس وعرض ركبتيه و حرقفتيه ومنكبيه وعرض وجهه منشج الحرقفة : عظم رأس الورك . و الحرقوف : الدابة المهزول . ودابة حرقوف : شديد الهزال وقد بدا حراقيفه . و حرقوف : دويبة من 