ms1301	 في غده يوم الجمعة ثانيه إلى الجامع الأموي في موكب جليل حتى صلى به الجمعة . وكان الأمراء قد مضوا في طلب بيبغا روس فقدم خبرهم في يوم الإثنين خامسه بنزول الأمير شيخو والأمير طاز على حمص وأنه قد بلغهم مسك بيبغا روس وأمير أحمد نائب حماه وجماعة . فدقت البشائر بالقلعة ثم تبين كذب هذا الخبر وفي يوم الأربعاء سابعه : رسم بعود أجناد الحلقة ومقدميها وأطلاب الأمراء إلى القاهرة فخرحوا فيه من دمشق أرسالا . وكانت جماعة من العسكر قد تخلفوا بغزة فقدموا القاهرة في رابعه وقدم الأجناد وأطلاب الأمراء إلى القاهرة في خامس عشريه وأما بيبغا روس فإنه قدم حلب في تاسع عشري شعبان وقد حفرت خنادق تجاه أبوابها وغلقت الأبواب وامتنعت القلعة ورمته رجالها بالمنجنيق والحجارة وتبعهم من فوق الأسوار من الرجال بالرمي عليه . وصاحوا عليه فبات . بمن معه وركب من الغد يوم الخميس أول شهر رمضان للزحف على المدينة وإذا بصياح عظيم والبشائر PageV04P163 تدق في القلعة والرجال يصيحون : يا منافقين ! العسكر وصل . فالتفت بيبغا روس بمن معه فإذا البيارق والصناجق نحو جبل جوشن فانهزموا بأجمعهم نحو البر . ولم يكن ما رأوه على حبل جوشن عسكر السلطان ولكنه جماعة من جند حلب وطرابلس وحماة كانوا مختفين من عسكر بيبغا روس عند خروحه من دمشق فساروا في أعقابه رجاء أن يدركهم عسكر السلطان . فلما حضر بيبغا روس إلى حلب أجمعوا على كبسه وراسلوا أهل جبل بانقوسا بموافاتهم وجمعوا عليهم كثيرا من العربان . وركبوا أول الليل وترتبوا بأعلا جبل حوشن ونشروا الصناجق . فعندما أشرقت الشمس ساروا وهم يصرخون صوتا واحدا فلم يثبت بيبغا روس ولا أصحابه وولوا ظنا منهم أنه عسكر السلطان . فإذا أهل بانقوسا قد أمسكوا عليهم طرق المضيق وأدركهم العسكر فتبددوا وتمزقوا وقد انعقد عليهم الغبار حتى لم يكن أحد ينظر رفيقه . فأخذهم العرب وأهل حلب قبضا باليد ونهبوا الخزائن والأثقال وسلبوهم ما عليهم من آلة الحرب . ونجا بيبغا روس بنفسه وامتلأت الأيدي بنهب ما كان معه وهو شيء يجل 
ms1302	 عن الوصف لكثرته وعظم قدره . وتتبع أهل حلب أمراءه ومماليكه وأخرجوهم من عدة مواضع فظفروا بكثير منهم فيهم أخوه الأمير فاضل والأمير ألطنبغا العلائي مشد الشرابخاناه وألطنبغا برناق نائب صفد وملكتمر السعيدي وشادي أخو أمير أحمد نائب حماة وطيبغا حلاوة الأوجاقي وابن أيدغدي الزراق أحد أمراء حلب ومهدي شاد الدواوين بحلب وأسنباى قريب بن دلغادر وبهادر الجاموس وقلج أرسلان أستادار بيبغا روس ومائة من مماليك الأمراء فقيد الجميع وسجنوا . وتوجه مع بيبغا روس أمير أحمد نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس وطشتمر القاسمي نائب الرحبة وآقبغا البالسي وصصمق وطيدمر وجماعة تبلغ عدتهم نحو مائة وستة عشر فدخل الأمراء حلب وبعثوا بالمماليك إلى دمشق وتركوا الأمراء المقيدين بسجن القلعة . وركب الحسام العلائي إلى طرابلس فأوقع الحوطة على موجود نائبها بكلمش وتم إيقاع الحوطة بحماة على موجود أمير أحمد . وكتب الأمراء إلى قراجا بن دلغادر بالعفو عنه والقبض على بيبغا روس ومن معه وكان بيبغا روس قد قدم عليه فركب وتلقاه وقام له . بما يليق به . فلما وقف قراجا بن PageV04P164 دلغادر على كتب الأمراء أجاب بأنه ينتظر في القبض عليه مرسوم السلطان به وارسال الأمان لبيبغا روس وأنه مستمر على إمرته فلما حهز له ذلك امتنع من تسليمه . فطلب رمضان من أمراء التركمان وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه . وعاد الأمراء من حلب واستقر بها الأمير أرغون الكاملي نائبا عوضا عن بيبغا روس وقدموا دمشق ومعهم الأمراء المسجونون يوم الجمعة سلخ رمضان وركبوا مع السلطان لصلاة العيد والأمير مسعود بن خطير حامل الجتر على السلطان حتى عبر الميدان فصلى بهم تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي قاضي العسكر صلاة العيد وخطب ومد السماط بالميدان فكان يوما مذكورا . وفي يوم الإثنين ثالثه : جلس السلطان بطارمة قلعة دمشق ووقف الأمير شيخو وطاز وسائر الأمراء بسوق الخيل تحت القلعة . وأخرج الأمراء المسجونون في الحديد ونودي عليهم : هذا جزاء من يخامر على السلطان ويخون الإسلام ووسطوهم واحدا بعد واحد وهم ألطنبغا برناق وطيبغا حلاوة ومهدي شاد 
ms1303	 الدواوين بحلب وأسنبغا التركماني وألطنبغا الثلاثي شاد الشرابخاناه وشادي أخو أمير أحمد نائب حماه وأعيد ملكتمر السيدي إلى السجن وفيه قبض على ملك آص شاد الدواوين بدمشق وساطلش الجلالي ومصطفى والحسام مملوك أرغون شاه وأمير علي بن طرنطاي البشمقدار وابن جودى وقردم أمير آخور وأخرجوا إلى الإسكندرية ومعهم ملكتمر السعيدي ونفي مقبل نقيب الجيش إلى طرابلس وفيه خلع على الأمير أيتمش الناصري واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن بكلمش . وأنعم على أمير مسعود بن خطير بإقطاع قردم وأنعم على كل من ولديه بإمرة طبلخاناه واستقر الأمير طنيرق في نيابة حماة عوضا عن أمير أحمد الساقى . واستقر شهاب الدين أحمد بن صبح في نيابة صفد ورسم بإقامة الأمير طيبغا المجدي بدمشق على إمرة . PageV04P165 وتوجه الأمير يلبك والأمير نوروز إلى مصر . وفي يوم الجمعة سابعه : صلى السلطان الجمعة وخرج من دمشق يريد مصر . فكانت إقامته بها سبعة وثلاثين يوما . وأما القاهرة فإن مماليك الأمراء وأجنادهم كانت تركب في مدة غيبة السلطان كل ليلة من عشاء الآخرة وتتفرق في نواحي المدينة وظواهرها لحفظ الناس فإذا رأوا أحدا يمشى ليلا حبسوه حتى يتبين أمره ولم يبق حانوت ولا زقاق إلا وعليه قنديل يشمل طول الليل . وطلب الأمير قبلاي النائب مقدمي الوالي وألزمهم أن يقوموا بجميع ما يصرف في القاهرة وظواهرها . وانتدب الأمير مجد الدين موسى الهذباني والأمير ناصر الدين محمد بن الكوراني لحفظ مدينة مصر . ورتب جماعة لحفظ بيوت المتجر في البر والبحر . فلم يعدم لأحد شيء سوى سرقة متاع من حانوت يهودي فضرب الأمير قبلاى النائب مقدمي الوالي بالمقارع حتى أحضروا متاع اليهودي له . واتفق أن ابن الأطروش محتسب القاهرة مر بسوق الشرابشيين وابن أيوب الشرابيشي في حانوته . وكان أيوب هذا يعتريه جنون في بعض الأحيان فأخذ يسب المحتسب ويهزأ به ثم وثب اليه وألقاه عن بغلته وركب صدره . فما خلصه الناس منه إلا بعد جهد وأقاموه من تحت ابن أيوب وقد تباعدت عمامته وانكشف رأسه . فطلع ابن الأطروش إلى الأمير قبلاي النائب 
ms1304	 وأخبره . بما جرى عليه فأحضر الأمير قبلاى ابن أيوب وضربه وحبسه . وفيه حدثت زلزلة في رمضان والناس في صلاة العشاء الآخرة . وفي سابع عشره : خرج الأمير أرنان والأمير قطلوبغا الذهبي والأمير علم دار إلى الصعيد في البر(@)(@@) | 1 ( وفي يوم الثلاثاء خامس عشرى شوال ) 1(@)(@@) قدم السلطان ومشى بفرسه على شقاق الحرير التي فرشت له وخرج الناس إلى لقائه ورويته فكان يوما مشهودا لم يتفق مثله لأحد من أخوة السلطان الذين تسلطنوا . وعندما طلع السلطان القلعة تلقته أمه وجواريه وأخوته ونثر عليه الذهب والفضة وقد فرشت له طريقه بشقاق الحرير الأطلسي ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهاني . وفيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة : PageV04P166 الصالح الملك العظيم قدره يطوى له الأرض البعيد النازح لاتعجبوا من طيها لمسيره فالأرض تطوى دائما للصالح وعم الموت أهل جزيرة الأندلس إلا مدينة غرناطة فإنه لم يصب أهلها منه شيء وباد من عداهم حتى لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم . فأتتهم العرب من إفريقية تريد أخذ الأموال إلى أن صاروا على نصف يوم منها مرت بهم ريح فمات منهم على ظهور الخيل جماعة كثيرة . ودخلها باقيهم فرأوا من الأموات ما هالهم وأموالهم ليس لها من يحفظها فأخذوا ما قدروا عليه وهم يتساقطون موتى فنجا من بقى منهم بنفسه وعادوا إلى بلادهم وقد هلك أكثرهم والموت قد فشا بأرضهم بحيث مات منهم في ليلة واحدة عدد عظيم وماتت مواشيهم وعم الموتان أرض إفريقية بأسرها جبالها وصحاريها ومدنها وجافت من الموتى وبقيت أموال العربان سائبة لا تجد من يرعاها . ثم أصاب الغنم داء فكانت الشاة إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود . وتغير أيضا ريح السمن واللبن وماتت المواشي بأسرها . وشمل الوباء أيضا أرض برقة إلى الإسكندرية فصار يموت بها في كل يوم مائة . ثم مات بالإسكندرية في اليوم مائتان وشنع ذلك حتى أنه صلى في يوم الجمعة بالجامع الاسكندري دفعة واحدة على سبعمائة جنازة . وصاروا يحملون الموتى على الجنويات والألواح وغلفت دار 
ms1305	 الطراز لعدم الصناع وغلقت دار الوكالة لعدم الواصل إليها وغلقت الأسواق وديوان الخمس وأريق من الخمر ما يبلغ ثمنه زيادة على خمسمائة دينار . وقدمها مركب فيه إفرنج فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير يحوم في غاية الكثرة فقصدوه فإذا جميع من فيه من الناس موتى والطير تأكلهم وقد مات من الطير أيضا شيء كثير فتركوهم ومروا فما وصلوا إلى الإسكندرية حتى مات زيادة على ثلثيهم . وفشى الموت . بمدينة دمنهور وتروجة والبحيرة كلها حتى عم أهلها وماتت دوابهم فبطل من الوجه البحري سائر الضمانات والموجبات السلطانية . وشمل الموت أهل البرلس نستراوه وتعطل الصيد من البحيرة لموت الصيادين . وكان يخرج بها في المركب عدة من الصيادين لصيد الحوت فيموت أكثرهم في المركب ويعود من بقي منهم فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله . ووجد في حيتان البطارخ شيء PageV04P167 منتن وفيه على رأس البطرخة كبة قدر البندقة قد اسودت ووجد في جميع زراعات البرلس وبلحها وقثائها دود وتلف أكثر ثمر النخل عندهم . وصارت الأموات على الأرض في جميع الوجه البحري لا يوحد من يدفنها . وعظم الوباء بالمحلة حتى أن الوالي كان لا يجد من يشكو إليه وكان القاضي إذا أتاه من يريد الإشهاد على وصيته لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم وصارت الفنادق لا تجد من يحفظها . وعم الوباء جميع تلك الأراضي ومات الفلاحون بأسرهم فلم يوجد من يضم الزرع . وزهد أرباب الأموال في أموالهم وبذلوها للفقراء . فبعث الوزير منجك إلى الغربية كريم الدين مستوفي الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة في جماعة فدخلوا سنباط وسمنود وبوصير وسنهور وأبشيه ونحوها من البلاد وأخذوا مالا كثيرا لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم . وعجز أهل بلبيس وسائر بلاد الشرقية عن ضم الزرع لكثرة موت الفلاحين . وكان ابتداء الوباء عندهم من أول فصل الصيف وذلك في أثناء ربيع الآخر . فجافت الطرقات وغير ذلك . وألزم محمد بن الكوراني والي مصر بتحصيل بنات ابن زنبور فنودي عليهن . ونقل ما في دور 
ms1306	 صهري ابن زنبور وسلما لشاد الدواوين . وعاد الأمير صرغتمش إلى القلعة . فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم وعين الموفق هبة الله بن إبراهيم للوزارة وبدر الدين كاتب يلبغا لنظر الخاص وتاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش وأخاه كريم الدين لنظر البيوت وابن السعيد لنظر الدولة وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين . وفي يوم الأحد تاسع عشريه : خلع عليهم . فأقبل الناس إلى طلب الأمير صرغتمش للسعي في الوظائف فولي أسعد حربة استيفاء الدولة وولي كريم الدين أكرم بن شيخ ديوان الجيش . وسلم الأمير صرغتمش المقبوض عليهم لشاد الدواوين وهم الفخر بن قزوينة ناظر البيوت والفخر بن مليحة ناظر الجيزة والفخر مستوفي الصحبة والفخر ابن الرضي كاتب الإصطبل وابن معتوق كاتب الجهات وأكرم الملكي . وطلب التاج ابن لفيتة ناظر المتجر وناظر المطبخ وهو خال ابن زنبور فلم يوجد وكسبت بسببه عدة بيوت حتى أخذ . وصار الأمير صرغتمش ينزل ومعه ناظر الخاص وشهود الخزانة وينقل حواصل ابن زنبور من مصر إلى حارة زويلة بالقاهرة فأعياهم كثرة ما وجدوا له . وتتبعت حواشي ابن زنبور وهجمت دور كثيرة بسببهم عدم لأربابها مال عظيم . PageV04P168 وفي يوم الإثنين مستهل ذي القعدة : قدم البريد من نائب حلب بمائة وعشرين منشورا للتركمان ويستأذن في تجريد عسكر حلب إلى ابن دلغادر . وفيه نزل الأمير صرغتمش إلى بيت ابن زنبور بالمصاصة وعدم منه ركغا دل عليه فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار حملها إلى القلعة . وطلب الأمير صرغتمش ابن زنبور وضربه عريانا فلم يعترف بشىء فنزل إلى بيته وضرب ابنه الصغير وأمه تراه في عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا فأمر بها فعصرت . وأخذ ناظر الخاص في كشف حواصل ابن زنبور . بمصر فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر والبقم والقند والسكر والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله فشرع في بيع ذلك . هذا والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة ليكون ذخيرة للسلطان . فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافي 
ms1307	 والتفاصيل وأواني الذهب والفضة والبلور والصيني والكفت والسنجاب والملابس الرجالية والنسائية والزراكش والجواهر واللالىء والبسط الحرير والصوف والفرش والمقاعد وأواني الذهب والفضة زنة ستين قنطارا ومن الجوهر زنة ستين رطلا ومن اللؤلؤ كيل أردبين ومن الذهب الهرجة مبلغ ثلاثين ألف دينار وأربعة آلاف دينار ومن الحوائص ستة آلاف حياصة ومن الكلفتاه الزركش ستة آلاف كلفتاه ومن ملابس ابن زنبور نفسه عدة ألفين وستمائة فرجية ومن البسط ستة آلاف بساط ومن الصنج لوزن الذهب والفضة بقيمة خمسين ألف درهم ومن الشاشات ثلاثمائة شاش . ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس ودواب عاملة ستة آلاف رأس ودواب حلابة ستة آلاف رأس ومن معاصر السكر خمسة وعشرون معصرة ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم في السنة . ووجد له مائة عبد وستون طواشي وسبعمائة جارية وسبعمائة مركب في النيل وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار ورخام . بمائتي ألف درهم ونحاس بأربعة آلاف دينار وسروج وبدلات عدة خمسمائة . ووجد له اثنان وثلاثون مخزنا فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف PageV04P169 دينار . ووجد له سبعة آلاف نطع وخمسمائة حمار ومائتا بستان وألف وأربعمائة ساقية وذلك سوى ما نهب وسوى ما اختلس على أن موجوده أبيع بنصف قيمته . ووجد له في حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستين ألف درهم وفي الأهراء نحو عشرين ألف أردب وكان مبدأ أمره أنه باشر استيفاء الوجه القبلي وتوجه إليه صحبة الأمير علم الدين أيدمر الزراق وهو كاشف . فنهض فيه وشكرت سيرته إلى أن عرض السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب في أيام النشو ليختار منهم من يوليه كاتب الإصطبل وكان ابن زنبور من جملتهم وهو شاب فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش وساعده الأكوز . فخلع عليه السلطان الناصر محمد واستقر به كاتب الإصطبل عوضا عن ابن الجيعان فنال في مباشرة الإصطبل سعادة طائلة . وأعجب به السلطان لفطنته وشكره من تحت يده حتى مات السلطان الناصر محمد . ثم استقر ابن زنبور مستوفي الصحبة في أيام المنصور 
ms1308	 أبي بكر وانتقل منها في وزارة نجم الدين محمود وزير بغداد إلى نظر الدولة . ثم أخرجه جمال الكفاة لكشف القلاع فقدم إلى مصر بعد موته . ثم استقر في نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائي ثم أضيف إليه نظر الجيش وجمع بعد مدة إليهما الوزارة . ولم يتفق لأحد قبله بالجمع بين الوظائف الثلاث وعظم ابن زنبور إلى الغاية حتى أنه كان إذا خرجت الخيول لأرباب الوظائف من إصطبل السلطان يخرج له ثلاثة أرؤس وإذا خلع عليه خلع عليه ثلاث خلع . ونفذت كلمته وقويت مهابته وفخمت سعادته واتجر في جميع الأصناف حتى في الملح والكبريت وربح في سنة واحدة من المتجر زيادة على ألف ألف درهم منها في صنف الزيت الحار خاصة مائة ألف وعشرة آلاف . فكثرت حساده وعادته الكتاب لضبطه وأحصوا عليه جميع ما يتحصل له . فلما ولى الأمير صرغتمش بعد الأمير شيخو رأس نوبة أغروه به فإنه كان يحمل لشيخو مال الخلص وهو الذي عمر له العمارة التي على النيل من ماله وكان يقوم له بما يفرقه من الحوائص على مماليكه ونحو ذلك حتى تغير صرغتمش وصار صرغتمش PageV04P170 يسمع شيخو الكلام . الكثير بسببه فيقول له : قد كثرت القالة فيك بسبب ابن زنبور وأنه يحمل إليك كل ما يتحصل من الخاص وأنه قد كثر ماله . فلو مكنتني أخدت للسلطان مالا ينقصه . فيدافع شيخو عنه ويعتذر له بأنه إذا قبض عليه لا يجد من يسد مسده وإن كان ولابد فيقرر عليه النشو مال يحمله وهو على وظائفه . وبينما هو في ذلك إذ قدم خبر مخامرة بيبغا روس فاشتغل عنه صرغتمش وخرج إلى الشام وفي نفسه منه ما فيها . وصار صرغتمش يتجهم لابن زنبور ويسمعه ما يكره إلى أن أرجف . بمسكه وهو يسترضيه ويحمل له أنواع المال فلا يرضى حتى أعيى ابن زنبور أمره . وحدث ابن زنبور شيخو بدمشق . بما هو فيه مع صرغتمش فطب شيخو خاطره بأنه مادام حيا لا يتمكن منه أحد فركن لقوله . وأخذ صرغتمش يغري الأمير طاز بابن زنبور 
ms1309	 حتى وافقه على مسكه فقوى به على شيخو ووكل يثقله لما توجه من دمشق من يحرسه وهو لا يشعر فلما وصل السلطان خارج القاهرة أشيع أنه يعبر من باب النصر ويشق القاهرة فاجتمع لرؤيته عالم عظيم وأشعلوا له الشموع والقناديل . فدخل ابن زنبور على بغلة رائعة بزناري أطلس في موكب جليل إلى الغاية وبين يديه جميع المتعممين من القضاة والكتاب وقد أعجب بنفسه إعجابا كثيرا والناس تشير إليه بالأصابع . فكانت تلك نهايته وقبض عليه كما تقدم . وانتدب جماعة بعد مسك ابن زنبور للسعي في هلاكه وأشاعوا أنه وجد في بيته عدة صلبان وأنه لما دخل إلى القدس في سفرته هذه بدأ بكنيسة القيامة فقبل عتبتها وتعبد فيها ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء في بابه و لم يصل فيه وكانت صدقته على النصارى بكنيسة القيامة ولم يتصدق على أحد من فقراء المسلمين بالقدس . فأثبتوا في ذهن صرغتمش أنه باق على النصرانية ورتبوا فتاوى تتضمن أنه ارتد عن الإسلام . وكان أحل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوي وبدر الدين ناظر الخاص والصواف تاجر صرغتمش . فأول ما بدأوا به من نكايته أن حسنوا لصرغتمش حتى بعث إليه الصدر عمر وشهود الخزانة فشهدوا عليه في مكتوب أن جميع ما بيده من الدور والبساتين والأراضي ما وقفه منها وما هو طلق - جميعه اشتراه من مال السلطان دون ماله وأنه ملك للسلطان ليس فيه شيء قل أو جل . ثم حسنوا له ضر به فأمر به فأخرج بكرة يوم وفي عنقه باشة وجنزير وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة . ثم أعيد إلى موضعه وعصر وسقى PageV04P171 الماء والملح . ثم سلم لشاد الدواوين وأمر بقتله فنوع عقوبته . فمنع الأمير شيخو من قتله فأمسك عنه ورتب له الأكل والشرب وغيرت عنه ثيابه ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت الأمير صرغتمش . وفي يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة : قبض على الأمراء قمارى الحموي وشعبان قريب يلبغا ومحمد بن بكتمر الحاحب ومأمور 
ms1310	 وحملوا إلى الإسكندرية فسجنوا بها ماعدا شعبان فإنه أخرج إلى دمشق . وفيه قدمت رسل الأشرف بن جوبان أنه يريد محاربة أرتنا نائب الروم وطلب ألا يدخل السلطان بينهما فأجيب عن ذلك . وفي يوم الإثنين خامس عشره : قدم الأمير ناصر الدين بن المحسني . وفي أول ذي الحجة : قرر على أتباع ابن زنبور مال وأفرج عنهم فكانت جملة ذلك ستمائة وسبعين ألف درهم . وفي خامسه : وصل أمير علي المارديني نائب الشام إلى دمشق صحبة الأمير عز الدين أزدمر الخازاندر متسفره وركب أمير على الموكب على العادة . وفي يوم الإثنين ثامن عشريه : قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقي نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من عند ابن دلغادر وقد قبضهما . فدخلا حلب في حادي عشريه وسجنا بقلعتها فأجيب الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بالشكر والثناء وأنه يشهر المذكورين بحلب ويقتلهما وجهز لنائب حلب خلعة . وفيه قدم الخبر من غزة بكثرة الأمطار التي لم يعهد بغزة مثلها وأنه هدم عدة بيوت كثيرة منها على أهاليها وسقط نصف دار النيابة وسكن النائب بجامع الجاولي وتلف ما زرع من كثرة المياه . ثم سقط ثلج كثير حتى تعدى العريش . وفيه كانت الأمطار بأراض كثيرة جدا وسقط الثلج بناحية بركة الحبش وعلى الجبل وبأراضي الجيزة . وأما النيل فان القاع جاء ثلاثة أذرع وثلث وتوقفت الزيادة أياما . ثم زاد في كل يوم ما بين أربعين وثلاثين وعشرين إصبعا حتى كان الوفاء في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادى الآخرة وثالث عشر مسرى ونودي بزيادة عشر أصابع من سبعة عشر ذراعا وانتهت زيادته إلى ثمانية عشر ذراعا وتسعة عشر أصبعا . PageV04P172 وفيها وقع بدمشق حريق عظيم عند باب جيرون عدم فيه الباب النحاس الأصفر الذي لم ير مثله ويزعم أهل دمشق أنه من بناء جيرون بن سعيد بن عاد بن أرم بن سام بن نوح . وفيها ولي الأمير بكتمر المؤمني شاد الدواوين عوضا عن الأمير يلك أمير آخور بعد موته بغزة . وكان قد توجه إلى الحجاز فتوجه النجاب لإحضاره حتى قدم واستقر 
ms1311	 بعناية الأمير شيخو وتعيينه له . وفيه تولى نظر خزانة الخاص قاضي القضاة تاج الدين محمد بن محمد بن أبي بكر الأخنائي ثم استعفي منها بعد القبض على ابن زنبور فولى عوضه تاج الدين الجوجري . ومات فيها من الأعيان أرتنا نائب الروم من قبل بوسعيد . وتوفي بدر الدين حسن بن علي بن أحمد الغزي المعروف بالزغاري الدمشقي الأديب الشاعر عن نيف وخمسين سنة بدمشق في ليلة الخميس حادي عشر رجب ومولده سنة ست وسبعمائة . وتوفي العضد عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار العراقي شارح المختصر والمواقف . ولي قضاء مملكة أبي سعيد . وتوفي الأمير فاضل أخو بيبغا روس بحلب وكان عسوفا . ومات الأمير يلك أمير آخور بغزة وهو عائد إلى القاهرة وتوفي شمس الدين محمد بن سليمان القفصي أحد نواب المالكية بدمشق . وتوفي بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد والمعروف بابن إمام المشهد الفقيه الشافعي بدمشق في ثامن عشرى رمضان وقد أناف على الستين وولي حسبة دمشق وقدم القاهرة . PageV04P173 وتوفي شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسراني كاتب السر لدمشق وهو بطال عن نيف وخمسين سنة . وتوفي ناظر الخزانة تاج الدين ابن بنت الأعز . ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك الحسني والي دمياط . وكان فقيها شافعيا شاعرا أديبا نظم كتاب التنبيه في الفقه وكتب عدة مصنفات ومات الأمير منكلى بغا الفخري قدم الخبر بوفاته مستهل جمادى الأولى . ومات الحاج عمر مهتار السلطان يوم الجمعة ثاني جمادى الأولى . ومات سيف الدين خالد بن الملوك بالقدس في أول رمضان . ومات الأمير تمر بغا ليلة الأربعاء رابع عشري رجب . PageV04P174(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) شهر الله المحرم أوله الخميس : فيه قدم الخبر من متولي مدينة قوص بقدوم رسل الملك المجاهد على بن المؤيد داود ابن المظفر يوسف بن منصور عمر بن علي بن رسول متملك اليمن إلى عيذاب بهدية . فتوحه الأمير آقبحا الحموي لملاقاتهم وصحبته الإقامات من 
ms1312	 الأنزال والعلوفات والطبائخ ونحو ذلك . وفي يوم الأربعاء سابعه : قدم البريد من حلب بالقبض على الأمير قراجا بن دلغادر مقدم التركمان فسر أهل الدولة بذلك . وفيه قدم الأمير جنتمر أخو طاز برأسي الأمير بكلمش والأمير أحمد الساقي وقد قتلا بحلب . وفي هذا الشهر : حملت رمتا والد الأمير طاز وأخيه جركس . وكان أبوه قدم إلى مصر من بلاد الترك في سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة فتلقاه وأكرمه وأدخله في دين الإسلام وختنه . ثم توجه أبوه هذا بعد مدة عائدا إلى بلاده بحجة أن يسوق بقية أهله فهلك بالمعرة ودفن بها فبنى نائب حلب على قبره تربة . ثم لما توجه الأمير طاز بالعسكر إلى حلب هلك أخوه جركس فدفنه بالمعرة مع أبيه ثم بدا له في نقلهما إلى مصر فنقلهما في هذا الشهر ودفنهما خارج باب المحروق ظاهر القاهرة في تربة أنشأها هناك ورتب بها القراء وغير ذلك من أرباب الوظائف وجعل لها أوقافا دارة وعمل لقدومهما عدة مجتمعات ختم فيها القرآن الكريم على قبريهما . وحصر تلك المجتمعات معه الأمراء والأعيان فاحتفل لذلك احتفالا زائدا . وفي ثامن عشره : قدم شيخ الشيوخ زكي الدين الملطي من بلاد الهند فتلقاه طوائف الناس وطلع قلعة الجبل . فخلع عليه بين يدي السلطان وحمل على بغلة رائعة بزنارى واستقر على ما كان عليه في مشيخة الخانكاه الناصرية بسرياقوس . وقد تقدم سفره في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين فكانت غيبته بالهند عشر سنين وتسعة أشهر وعاد بغير طائل . ولم يرض الأمير صرغتمش بولايته . وفي يوم السبت سابع عشريه : أعيد الوزير ابن زنبور إلى تسليم قشتمر شاد PageV04P175 الدواوين وأمر بقتله فعاقبه بقاعة الصاحب من قلعة الجبل أشد عقوبة . فشق ذلك على الأمير شيخو وعتب الأمير طاز والأمير صرغتمش وأغلظ في القول ومنع من التعرض لابن زنبور وأخرجه بعد المغرب من ليلة الإثنين تاسع عشريه وحمله في النيل إلى قوص . وكانت مدة شدته ثلاثة أشهر . ولما قدم الحاج أخبروا أن الشريف عجلان مضى قبل قدوم الحاج إليه من مكة يريد 
ms1313	 جدة لأخذ مكس التجار الواردين في البحر . فبعث اليه أخوه ثقبة يطلب نصيبه من ذلك فأبى عجلان أن يدفع له شيئا فركب إليه ولقيه . فلما نزلا غدر ثقبة بعجلان وقبص عليه وقيده وأسلمه لمن يحفظه وركب ليأخذ أموال عجلان من وادي نخلة . فلما أبعد ثقبة في السير أفرج الموكلون بعجلان عنه وأطلقوه فرمى نفسه على عرب بالقرب منه وتذمم منهم . فأنزلوه عندهم وأركبوه ليلا وصاروا به إلى بني حسن وبني شعبة وأقام عجلان معهم خارج مكة ومن الأخبار كذلك أن الحاج لما قدم مكة لم يجد بها أحدا من بني حسن ولا من العبيد وأن أسعار مكة رخية وأن المجاهد باليمن منع التجار من المجيء إلى مكة غيظا من أمرائها . وفي أول صفر : قام الأمير صرغتمش في أمر أوقاف ابن زنبور يريد حلها وبيعها وقد حسن له ذلك الشريف شرف الدين علي بن الحسين بن محمد نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوي ولقناه في ذلك أمورا يحتج بها منها أن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما قبض على كريم الدين الكبير أراد أخذ أوقافه فلم يوافقه على ذلك قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة فندب السلطان من شهد على كريم الدين بإشهاده له على نفسه أن جميع ما ملكه من العقار وغيره - وقفه وطلقه - هو من مال السلطان دون ماله . فلما ثبت ذلك بطريقة صارت أملاك كريم الدين بأجمعها للسلطان فأقر ما كان منها وقفا على حاله وسعاه الوقف الناصري وتصرف فيما ليس بوقف . فلما اجتمع القضاة الأربعة بدار العدل من قلعة الجبل في يوم الخدمة السلطانية على العادة كلمهم الأمير صرغتمش في حل أوقاف ابن زنبور فاشتد عليه قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة في الإنكار لذلك وساعده قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي وجبه صرغتمش بكلام خشن وقال له : أخربت البلد بشرك يا PageV04P176 صبي . هذا وصرغتمش يحاججهم ويذكر قضية أوقاف كريم الدين فأجاباه بأن كريم الدين كانت بيده جميع أموال السلطان كلها ما 
ms1314	 بين خزانته وحواصله ومتاجره يتصرف فيها برأيه فلهذا ساغ أن يثبت الإشهاد عليه بأن جميع أملاكه وعقاراته وغيرها إنما هي من مال السلطان دون ماله . وأما من له مال من متجر أو اكتسبه من مباشرة ونحوها فليس لأحد أن يتعرض لماله ولا يجوز نقض شىء وقفه من ذلك ولا أخذ ما ملكه أو وهبه من يد من هو في أيديهم فإن جميع تصرفاته في ماله سائغة بطريقها . فذكر لهم صرغتمش أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاطر عماله ومال الوزير جميعه إنما هو مال السلطان . فعرض له قاضي القضاة عز الدين بذكر الشريفين علي بن حسين وأبي العباس الصفراوي وقال يا أمير : إن كنت تبحث معنا في هذه المسألة بحثنا معك وإن كان أحد ذكرها لك فليحضر حتى نناظره فيها فإنه ما قصد بذكر هذه المسألة إلا مصادرة سائر الناس وأخذ أموالهم وقاموا على الامتناع والإنكار على من يريد هذا ونحوه . وكان صرغتمش قد وعد أم السلطان بالدار المعروفة بالسبع قاعات من أوقاف ابن زنبور فبعث لقاضي القضاة عز الدين في ذلك فخوفها عاقبة ذلك ومازال بها حتى أعرضت عن طلبه . فشق ذلك على الأمير صرغتمش واشتد حنقه حتى مرض عدة أيام مرضا خيف عليه منه فتصدق بأموال جزيلة على الفقراء وافتك أهل السجون . وفي أثناء ذلك اتفق الأميران شيخو وطاز على عزل صرغتمش من وظيفة رأس نوبة ليقل شره وتنحط رتبته ويعود الأمير شيخو رأس نوبة . فلما عوفي صرغتمش نزل من القلعة إلى إصطبله المجاور لمدرسته فأشعلت له الشموع وفرح به سكان الصليبة وتصدق صرغتمش بمال كبير . وفيه اجتمع الأمراء بالقصر بين يدي السلطان في الخدمة على العادة وذكروا أمر توقف حال الدولة من قلة حاصل بيت المال وخزانة الخاص وأن الوقت محتاج إلى نظر الأمير شيخو . وكان الأمير شيخو منذ خرج من وظيفة رأس نوبة ووليها الأمير صرغتمش ترك التحدث في أمر الدولة لصرغتمش وصار كالمشير . فلما عينه الأمراء في هذا اليوم للتحدث كما كان امتنع عليهم 
ms1315	 فمازالوا به حتى ألبوه التشريف وولي على عادته بعد ما شرط عليهم ألا يتحدث أحد في أمر جليل ولا حقير غيره فأجابوا إلى ذلك . وفيه خلع أيضا على الأمير ناصر الدين محمد بن بدر الدين بيليك المحسني واستقر مشير الدولة رفيقا للصاحب موفق الدين على قاعدة الأكوز في الدولة الناصرية . PageV04P177 وفيه استقر سيف الدين قطلو شاد الدواوين أمير طبلخاناه كما كان لؤلؤ مع الأكوز وقيل للوزير ألا يفصل أمرا دونهما وخرحوا من الخدمة . فجلس ابن المحسني من داخل الشباك بدار الوزارة من القلعة تجاه الوزير وأمر بكتابة كلف الدولة . وأقبل الناس إلى باب الأمير شيخو فصارت أمور الدولة كلها تصدر عنه حتى الإقطاعات . وفيه رسم بإبطال المقايضات والنزولات في الإقطاعات فبطل ذلك بعد ما كان قد فحش الأمر فيه وأخذ كتاب الجيش منه مالا جزيلا . فتعطل كتاب الجيش بسبب ذلك ولاسيما بعد أن رسم لهم ألا يأخذوا رسما في كل منشور أو محاسبة سوى ثلاثة دراهم وكان رسم ذلك عشرين درهما . وفيه استقر أن الوزير والمشير ونحوهما يحضرون كل يوم إلى مجلس الأمير شيخو ويطالعونه . بما تحصل وانصرف ويحضر إليه ناظر الجيش من الأشغال ما شاء حتى تعطل حكم الأمير قبلاي نائب السلطنة . وفي ربيع الأول : ورد الخبر بوصول الصاحب علم الدين بن زنبور إلى قبرص سالما وقد نفي إليها . وفيه رفعت يد ناظر الخاص من وقف الصالح إسماعيل وفوض نظره إلى الأمير عز الدين أزدمر الخازندار . وفيه قدم الخبر بوصول الأمير بيبغا روس إلى حلب وقتله فكتب إلى الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بالشكر والثناء وعمل وحمل اليه تشريف وأمر أن يعمل الحيلة في إحضار قراجا بن دلغادر وجهز إليه تشريف برسمه وتقليد تقدمة التركمان فاستدعاه الأمير أرغون الكاملي نائب حلب ليلبس التشريف السلطاني ويقرأ عليه التقليد بحضرة أمراء حلب فاعتذر عن حضوره . فلما قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بذلك كتب له بالركوب اليه ومحاربته فاعتذر بأنه قد حلف له قبل ذلك بأنه إن سير إليه بيبغا 
ms1316	 روس لا يحاربه . فشق ذلك على الأمراء وكتبوا إليه بالإنكار عليه وجهز له الأمير عز الدين طقطاي الدوادار ومعه الكتب إلى نواب الشام بنجدة الأمير أرغون الكامل نائب حلب على قتال ابن دلغادر فسار طقطاي في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الآخر . وفيه انحطت رتبة الشريف أبي العباس الصفراوي . بمنع الأمير شيخو له من عبوره إلى داره وصعوده إلى القلعة . فثار عليه أعداؤه ونفوه من الشرف وشنعوا عليه فالتجأ الشريف أبو العباس إلى الأمير طاز حتى كف عنه من يقاومه . وفي يوم الخميس رابعه : سمر عيسى بن حسن شيخ العايد . PageV04P178 وفيه أعرس الأمير أخو طاز بابنة الأمير آقسنقر أنعم عليه بسبعة آلاف دينار ومائتي قطعة قماش وعمل له مهم جليل . وفيه قدم من المدينة النبوية جماعة يشكون من قاضيها شمس الدين محمد بن سبع فعين عوضه بدر الدين إبراهيم بن أحمد بن عيسى الخشاب فلم يجب حتى اشترط ألا يقيم بها سوى سنة واحدة وأن تستقر وظائفه التي بالقاهرة بيد نوابه فأجيب بدر الدين إلى ذلك وولي قضاء المدينة . وعزل أيضا عن قضاء الإسكندرية لسوء سيرته وولي عوضه الربعي . وفيه استقر صدر الدين سليمان بن عبد الحق في نظر الأحباس عوضا عن شمس الدين بن الصاحب . وفي يوم السبت حادي عشر ربيع الآخر : قدمت رسل المجاهد صاحب اليمن ومعهم ابنه الملك الناصر وعمره إحدى عشرة سنة . فأنزلوا بالميدان ونزل اليهم الأمير طاز حتى عرضت عليه الهدية ثم تمثلوا بين يدي السلطان بهديتهم قدر ستين رأسا من الرقيق بقية ثلاثمائة ماتوا ومائتي شاش وأربعمائة قطعة صيني ومائة وخمسين نافجه مسك وقرن زباد وعدة تفاصيل ومائة وخمسين قنطارا من الفلفل وأشياء ما بين زنجبيل وعنبر وأفاويه وفيل واحد وذلك سوى هدية لكل من الأمير شيخو وطاز وقبلاي نائب السلطنة وللوزير علم الدين بن زنبور . فحملت الهدية السلطانية إلى الصاحب موفق الدين فلم يرض الأمراء بذلك فإن هدية المؤيد للملك الناصر محمد بن قلاوون كان فيها قدر ألفي شاش . ومع ذك فإنه أنفق 
ms1317	 على الرسل منذ قدموا عيذاب إلى وصلوا إلى الميدان نحو مائتي ألف درهم وخلع على الجميع وتقرر لهم في كل يوم خمسمائة درهم و لم يبق أحد من الأمراء حتى عمل لهم ضيافة . وفي يوم الجمعة سابع عشره : صلى قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة بالسلطان الجمعة على العادة ثم اجتمع بالسلطان وعنده الأمير شيخو واستعفي من القضاء فإنه عزم على الحج والمحاورة واعتذر بكبر سنه . فلم يجب إلى ذلك فما زال يتلطف ويترفق حتى - أجيب بشرط أن يعين للقضاء من يختاره . فعين صهره وخليفته PageV04P179 على الحكم قاضي العسكر تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي فولاه السلطان القضاء وأشهد عليه بذلك في غيبته وانفضوا على ذلك . فامتنع المناوي من القبول فما زال به قاضي القضاة عز الدين حتى قبل في يوم السبت ثامن عشره . وولي المناوي سهاب الدين أحمد بن يوسف بن محمد الحلبي المعروف بالسين وغيره فبادر الناس للسعي في وظائفه وكانت جليلة وكتب المناوي لبهاء الدين أحمد بن تقي الدين بن علي بن السبكي بقضاء العسكر . وما أذن عصر يوم السبت حتى اجتمع عند الأمير شيخو نحو ستين قصة رفعت اليه بالسعي في وظائف المناوي فقام قاضي القضاة جمال الدين عبد الله الحنفي وقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي في عود ابن جماعة إلى القضاء ومازالا بالأمير شيخو حتى بعث بالأمير عز الدين أزدمر الخازندار إليه فتلطف به إلى أن أجاب إلى استقراره في القضاء على عادته وأنه يتوجه إلى الحجاز ويستخلف على الحكم والأوقاف إلى أن يعود أو تدركه الوفاة . فاستدعي ابن جماعة في يوم الإثنين خامس عشريه وجددت له ولاية ثانية وخلع عليه ونزل في موكب عظيم إلى داره . وفي يوم السبت : المذكور توجه عز الدين أيدمر السناني إلى الشام وقدم الأمير طقطاى الدوادار من حلب وقد ألزم الأمير أرغون الكاملي نائب حلب حتى سار لحرب ابن دلغادر وأتاه نواب القلاع حتى صار في عشرة آلاف فارس سوى الرجالة والتركمان . ونزل الأمير أرغون 
ms1318	 الكاملي على الأبلستين فنهبها وهدمها وتوجه إلى قراجا بن دلغادر وقد امتنع بجبل عال فقاتلوه عشرين يوما فقتل فيها وجرح عدد كثير من الفريقين . فلما طال الأمر نزل إليهم قراجا بن دلغادر وقاتلهم صدرا من النهار قتالا شديدا فاستمر القتل في تركمانه وانهزم إلى جهة الروم فأخذت أمواله ومواشيه . وصعد العسكر إلى جبل فوجدوا فيه من الأغنام والأبقار ما لا يكاد ينحصر فاحتووا عليها بحيث ضاقت أيديهم عنها وأبيع الرأس من البقر بعشرين إلى ثلاثين درهما والرأس من الضان بثلاثة دراهم والإكديش من أربعين إلى خمسين درهما . وسبيت نساؤه ونساء تركمانه وأولاده وبيعوا بحلب وغيرها بالهوان فكانت خيار بناته تباع بخمسمائة درهم وظفروا بدفائن فيها مال كبير . وفي هذا الشهر : أعلن بعض النصارى الواردين من الطور بالقدح في الملة الإسلامية فأحضر إلى القاضي تاج الدين المناوي وسأله المناوي عن سبب قدومه فقال : جئت أعرفكم أنكم لستم على شيء ولا دين الا دين النصرانية وما قلت هذا PageV04P180 إلا لكي أموت شهيدا فضربه المناوي بالمقارع ضربا مبرحا مدة أسبوع وهو يقول : عجل على القتل حتى ألحق بالشهداء فيقول له : ما أعجل عليك غير العقوبة ثم ضربت عنقه وأحرقت جثته . وفيه قدم البريد من حلب بأن ابن دلغادر لما انهزم تبعه العسكر وأسروا ولديه ونحو الأربعين من أصحابه ونجا بخاصة نفسه إلى ابن أرتنا وقد سبق الكتاب إليه بإعمال الحيلة في قبضه . فأكرمه ابن أرتنا وأواه ثم قبض عليه وحمله إلى حلب فدخلها وسجن بقلعتها في ثاني عشرى شعبان . فكتب إلى الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بحمله إلى مصر وأنعم عليه بخمسمائة ألف درهم منها ثلاثمائة ألف من مال دمشق وباقيه من مال حلب . وأعفي الأمير أرغون من تسيير القود الذي جرت عادة نواب حلب بحمله إلى السلطان من الخيل والجمال البخاتي والهجن والعراب ومن البغال والقماش والجواري والمماليك وقيمته خمسمائة ألف درهم . فعظم بذلك شأن الأمير أرغون الكاملي نائب حلب فإنه مع صغر سنه كان له أربعة مماليك أمراء وله ولد عمره 
ms1319	 ثلاث سنين أمير مائة مقدم ألف فلما مات هذا الولد أضيفت تقدمته إلى إقطاع النيابة وكان لأربعة من أخوته القادمين من البلاد وأقاربه أربع إمرات . وفي ثالث جمادى الآخرة : سافر الأمير حسام الدين طرنطاي إلى البلاد الشامية بعدة خيول لنواب الشام . وفي خامسه : عزل الأمير بكتمر المؤمني أمي آخور واستقر عوضه الأمير قندس . وكان من خير آل مهنا أنهم قووا وفخم أمرهم حتى صار من أولاد مهنا بن عيسى وأولادهم نحو مائة وعشرة ما منهم إلا ومن له إمرة وإقطاع . فبطروا وشنوا الغارات على البلاد وقطعوا الطرقات على التجار حتى امتنعت السابلة وذلك بعد موت السلطان الملك الناصر محمد فقبض على فياض وسجن واستقرت الإمرة لأخيه جبار فسكن الشر وسافرت القوافل . ثم خلص فياض من السجن بشفاعة الأمير مغلطاي أمير آخور وركب من القاهرة ولحق بأهله فلما خامر بيبغا روس كتب له بالإمرة فبعث أولاده بتقدمته . ثم قدم سيف بن فضل فولى الإمرة وعزل فياض فلم يحرك ساكنا حتى توجه الأمير أرغون الكاملي نائب حلب لقتال ابن دلغادر فكثر طمعه وفساده . ثم ركب جبار وفياض ابنا مهنا إلى إقطاعاتهم التي خرجت عنهم لسيف بن فضل وبريد بن تتر وقسموها ورفعوا مغلاتها . فلم يطق سيف معارضتهم لقوتهم PageV04P181 وكثرة جمعهم فبعث يعرفهم أن هذه البلاد قد أقطعها له السلطان فردا عليه جوابا جافيا . فكتب إليهما الأمير أرغون الكاملي نائب حلب يعتب عليهما فلم يذعنا له فكتب إلى السلطان والأمراء بذلك فكتب إليهما بالقدوم إلى الحضرة فاعتذرا عن الحضور . فتوجه الأمير قشتمر الحاحب لإحضار الجميع على البريد في نصف شعبان فلم يوافقاه وأجابا بالاعتذار فعاد قشتمر . وقدم عمر بن موسى بن مهنا به بقوده وسعى في الإمرة فأدركه سيف بن فضل بعد حضور الأمير قشتمر وسعى حتى استقر على إمرته شريكا لعمر بن موسى . وفيه أيضا كثر عبث العربان ببلاد الصعيد وقووا على المقطعين وقام من شيوخهم رجل أحدب فجمع جمعا كبيرا وتسمى بالأمير . فقدم الخبر في شعبان بأنهم كبسوا ناحية ملوى وقتلوا 
ms1320	 بها نحو ثلاثمائة رجل ونهبوا المعاصر وأخذوا حواصلها وذبحوا أبقارها وأن عرب منفلوط والمراغة وغيرهم قد نافقوا وقطعوا بعض الجسور بالأشمونين . فوقع الاتفاق على الركوب عليهم بعد تخضير الأراضي بالزراعة وكتب إلى الولاة بتجهيز الإقامات . وفي يوم السبت سابع عشرى جمادى الآخرة : عمل الأمير طاز وليمة عظيمة بداره التي عمرها برأس الصليبة عندما كملت حضرها السلطان وجميع الأمراء فلما انقضى السماط قدم الأمير طاز للسلطان أربعة أرؤس خيل مسرجة ملجمة بسروج ذهب وكنابيش ذهب مطرز ولكل من الأميرين شيخو وصرغتمش فرسين ولمن عداهما من الأمراء كل واحد فرسا ولم يعهد قبل ذلك أن أحدا من ملوك الترك بمصر نزل إلى بيت أمير . وفيه ورد كتاب الأمير أيتمش نائب طرابلس ومعه محضر ثابت على قاضيها يتضمن أن امرأة من أهل طرابلس اسمها نفيسة جميلة الصورة تزوجت بثلاثة أزواج و لم يقدر واحد منهم على بكارتها من غير مانع منهم وظنوا أنها رتقاء وطبقوها واحدا بعد واحد . فلما بلغت خمس عشرة سنة غر ثدياها واعتراها النوم ليلا ونهارا وصار يخرج من فرجها شيء قليلا قليلا إلى أن تشكل منه ذكر صغير وأنثيين فكتمت أمرها إلى أن خطبها رجل رابع و لم يبق إلا العقد عليها فأطلعت أمها على أمرها فاشتهر ذلك بطرابلس وأعلم به الأمير أيتمش النائب فكتب به محضرا وجهزه إلى السلطان . وبرز المذكور بين الناس وتسمى عبد الله وسار إلى دمشق ووقف بين يدي نائبها أمير علي فسأله عن حاله فأخبره . بما ذكر فأخذه الحاجب كجكن عنده وأخبر أنه احتلم ثلاث مرات منذ صار ذكرا في مدة ستة أشهر . ثم نبتت له لحية سوداء وصار PageV04P182 من جملة الأجناد ولم تبق فيه من سمات النساء شيء سوى كلامه فإن فيه أنوثة فكتب بإحضاره إلى مصر فكان هذا من عجائب صنع الله . وقد ذكر شيخنا عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير في تاريخه أنه اجتمع به . وفيه وقف السلطان الملك الصالح ناحية سردوس من القليوبية على كسوة الكعبة وكانت تعمل بدار 