ms5941	 من حسن الخلق الخلق ، بضم اللام وسكونها : وهو الدين والطبع والسجية ، وحقيقته أنه لصورة الإنسان الباطنة وهي نفسه وأوصافها ومعانيها المختصة بها بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة وأوصافها ومعانيها ، ولهما أوصاف حسنة وقبيحة ، والثواب والعقاب PageV10P086 يتعلقان بأوصاف الصورة الباطنة أكثر مما يتعلقان بأوصاف الصورة الظاهرة ، ولهذا تكررت الأحاديث في مدح حسن الخلق في غير موضع كقوله : من أكثر ما يدخل الناس الجنة تقوى الله وحسن الخلق ، وقوله : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ، وقوله : إن العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم ، وقوله : بعثت لأتمم مكارم الأخلاق وكذلك جاءت في ذم سوء الخلق أيضا أحاديث كثيرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان خلقه القرآن أي كان متمسكا به وبآدابه ، وأوامره ونواهيه وما يشتمل عليه من المكارم والمحاسن والألطاف . وفي حديث عمر : من تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه ا ، أي تكلف أن يظهر من خلقه خلاف ما ينطوي عليه ، مثل تصنع وتجمل إذا أظهر الصنيع والجميل . و تخلق بخلق كذا : استعمله من غير أن يكون مخلوقا في فطرته ، وقوله تخلق مثل تجمل أي أظهر جمالا وتصنع وتحسن ، إنما تأويله الإظهار . وفلان يتخلق بغير خلقه أي يتكلفه قال سالم بن وابصة : يا أيها المتحلي غير شيمته ، إن التخلق يأتي دونه الخلق أراد بغير شيمته فحذف وأوصل . و خالق الناس : عاشرهم على أخلاقهم قال : خالق الناس بخلق حسن ، لا تكن كلبا على الناس يهر و الخلق : التقدير و خلق الأديم يخلقه خلقا : قدره لما يريد قبل القطع وقاسه ليقطع منه مزادة أو قربة أو خفا قال زهير يمدح رجلا : ولأنت تفري ما خلقت ، وبع ض القوم يخلق ، ثم لا يفري يقول : أنت إذا قدرت أمرا قطعته وأمضيته وغيرك يقدر ما لا يقطعه لأنه ليس بماضي العزم ، وأنت مضاء على ما عزمت عليه وقال الكميت : أرادوا أن تزايل خالقات أديمهم ، يقسن ويفترينا يصف ابني نزار من معد ، وهما ربيعة ومضر ، أراد أن نسبهم وأديمهم واحد ، فإذا أراد خالقات الأديم التفريق 
ms5942	 بين نسبهم تبين لهن أنه أديم واحد لا يجوز خلقه للقطع ، وضرب النساء الخالقات مثلا للنسابين الذين أرادوا التفريق بين ابني نزار ، ويقال : زايلت بين الشيئين وزيلت إذا فرقت . وفي حديث أخت أمية بن أبي الصلت قال : فدخل علي وأنا أخلق أديما أي أقدره لأقطعه . وقال الحجاج : ما خلقت إلا فريت ، ولا وعدت إلا وفيت . و الخليقة : الحفيرة المخلوقة في الأرض ، وقيل : هي الأرض ، وقيل : هي البئر التي لا ماء فيها ، وقيل : هي النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، وقيل : الخليقة البئر ساعة تحفر . ابن الأعرابي : الخلق الآبار الحديثات الحفر . قال أبو منصور : رأيت بذروة الضمان قلاتا تمسك ماء السماء في صفاة خلقها ا فيها تسميها العرب خلائق ، الواحدة خليقة ، ورأيت بالخلصاء من جبال الدهناء دحلانا خلقها الله في بطون الأرض أفواهها ضيقة ، فإذا دخلها الداخل وجدها تضيق مرة وتتسع أخرى ، ثم يفضي الممر فيها إلى قرار للماء واسع لا يوقف على أقصاه PageV10P087 ، والعرب إذا تربعوا الدهناء ولم يقع ربيع بالأرض يملأ الغدران استقوا لخيلهم وشفاههم ( 1 ) من هذه الدحلان . و الخلق : الكذب . و خلق الكذب والإفك يخلقه و تخلقه و اختلقه وافتراه : ابتدعه ومنه قوله تعالى : @QB@ وتخلقون إفكا @QE@ . ويقال : هذه قصيدة مخلوقة أي منحولة إلى غير قائلها ومنه قوله تعالى : @QB@ إن هذا إلا خلق الأولين @QE@ ، فمعناه كذب الأولين ، و خلق الأولين قيل : شيمة الأولين ، وقيل : عادة الأولين ومن قرأ خلق الأولين فمعناه افتراء الأولين قال الفراء : من قرأ خلق الأولين أراد اختلاقهم وكذبهم ، ومن قرأ خلق الأولين ، وهو أحب إلي ، الفراء : أراد عادة الأولين قال : والعرب تقول حدثنا فلان بأحاديث الخلق ، وهي الخرافات من الأحاديث المفتعلة وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ إن هذا إلا اختلاق @QE@ وقيل في قوله تعالى إن هذا إلا اختلاق أي تخرص . وفي حديث أبي طالب : إن هذا إلا اختلاق أي كذب ، وهو افتعال من الخلق والإبداع كأن الكاذب تخلق قوله ، وأصل الخلق التقدير قبل القطع . الليث : رجل خالق أي صانع ، وهن الخالقات للنساء . و خلق الشيء خلوقا 
ms5943	 و خلوقة و خلق خلاقة و خلق و أخلق إخلاقا و اخلولق : بلي قال : هاج الهوى رسم ، بذات الغضا ، مخلولق مستعجم محول قال ابن بري : وشاهد خلق قول الأعشى : ألا يا قتل ، قد خلق الجديد ، وحبك ما يمج ولا يبيد ويقال أيضا : خلق الثوب خلوقا قال الشاعر : مضوا ، وكأن لم تغن بالأمس أهلهم ، وكل جديد صائر لخلوق ويقال : أخلق الرجل إذا صار ذا أخلاق قال ابن هرمة : عجبت أثيلة أن رأتني مخلقا ثكلتك أمك أي ذاك يروع قد يدرك الشرف الفتى ، ورداؤه خلق ، وجيب قميصه مرقوع و أخلقته أنا ، يتعدى ولا يتعدى . وشيء خلق : بال ، الذكر والأنثى فيه سواء لأنه في الأصل مصدر الأخلق وهو الأملس . يقال : ثوب خلق وملحفة خلق ودار خلق . قال اللحياني : قال الكسائي لم نسمعهم قالوا خلقة في شيء من الكلام . وجسم خلق ورمة خلق قال لبيد : والنيب إن تعر مني رمة خلقا ، بعد الممات ، فإني كنت أتئر والجمع خلقان و أخلاق . وقد يقال : ثوب أخلاق يصفون به الواحد ، إذا كانت الخلوقة فيه كله كما قالوا برمة أعشار وثوب أكياش وحبل أرمام وأرض سباسب ، وهذا النحو كثير ، وكذلك ملاءة أخلاق وبرمة أخلاق عن اللحياني ، أي نواحيها أخلاق ، قال : وهو من الواحد الذي فرق ثم جمع ، قال : وكذلك حبل أخلاق وقربة أخلاق عن ابن الأعرابي . التهذيب : يقال ثوب أخلاق يجمع PageV10P088 بما حوله وقال الراجز : جاء الشتاء ، وقميصي أخلاق شراذم ، يضحك منه التواق والتواق : ابنه . ويقال جبة خلق ، بغير هاء ، وجديد ، بغير هاء أيضا ، ولا يجوز جبة خلقه ولا جديدة . وقد خلق الثوب ، بالضم ، خلوقة أي بلي ، و أخلق الثوب مثله . وثوب خلق : بال ، وأنشد ابن بري لشاعر : كأنهما ، والآل يجري عليهما من البعد ، عينا برقع خلقان قال الفراء : وإنما قيل له خلق بغير هاء لأنه كان يستعمل في الأصل مضافا فيقال أعطني خلق جبتك وخلق عمامتك ، ثم استعمل في الإفراد كذلك بغير هاء قال الزجاجي في شرح رسالة أدب الكاتب : ليس ما قاله الفراء بشيء لأنه يقال 
ms5944	 له فلم وجب سقوط الهاء في الإضافة حتى حمل الإفراد عليها ألا ترى أن إضافة المؤنث إلى المؤنث لا توجب إسقاط العلامة منه ، كقوله مخدة هند ومسورة زينب وما أشبه ذلك وحكى الكسائي : أصبحت ثيابهم خلقانا و خلقهم جددا ، فوضع الواحد موضع الجمع الذي هو الخلقان . وملحفة خليق : صغروه بلا هاء لأنه صفة ، والهاء لا تلحق تصغير الصفات ، كما قالوا نصيف في تصغير امرأة نصف . و أخلق الدهر الشيء : أبلاه وكذلك أخلق السائل وجهه ، وهو على المثل . و أخلقه خلقا : أعطاه إياها . و أخلق فلان فلانا : أعطاه ثوبا خلقا . و أخلقته ثوبا إذا كسوته ثوبا خلقا وأنشد ابن بري شاهدا على أخلق الثوب لأبي الأسود الدؤلي : نظرت إلى عنوانه فنبذته ، كنبذك نعلا أخلقت من نعالكا وفي حديث أم خالد : قال لها ، : أبلي و أخلقي يروى بالقاف والفاء ، فبالقاف من إخلاق الثوب وتقطيعه من خلق الثوب و أخلقه ، والفاء بمعنى العوض والبدل ، قال : وهو الأشبه . وحكى ابن الأعرابي : باعه بيع الخلق ، ولم يفسره وأنشد : أبلغ فزارة أني قد شريت لها مجد الحياة بسيفي ، بيع ذي الخلق و الأخلق : اللين الأملس المصمت . و الأخلق : الأملس من كل شيء . وهضبة خلقاء : مصمتة ملساء لا نبات بها . وقول عمر بن الخطاب ، رضيا عنه : ليس الفقير الذي لا مال له إنما الفقير الأخلق الكسب يعني الأملس من الحسنات الذي لم يقدم لآخرته شيئا يثاب عليه أراد أن الفقر الأكبر إنما هو فقر الآخرة وأن فقر الدنيا أهون الفقرين ، ومعنى وصف الكسب بذلك أنه وافر منتظم لا يقع فيه وكس ولا يتحيفه نقص ، كقول النبي ، : ليس الرقوب الذي لا يبقى له ولد وإنما الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيئا قال أبو عبيد : قول عمر ، رضيا عنه ، هذا مثل للرجل الذي لا يرزأ في ماله ، ولا يصاب بالمصائب ، ولا ينكب فيثاب على صبره فيه ، فإذا لم يصب ولم ينكب كان فقيرا من الثواب وأصل هذا أن يقال للجبل المصمت الذي لا يؤثر فيه شيء PageV10P089 أخلق . وفي 
ms5945	 حديث فاطمة بنت قيس : وأما معاوية فرجل أخلق من المال أي خلو عار ، من قولهم حجر أخلق أي ملساء أملس لا يؤثر فيه شيء وصخرة خلقاء إذا كانت ملساء وأنشد للأعشى : قد يترك الدهر في خلقاء راسية وهيا ، وينزل منها الأعصم الصدعا فأراد عمر ، رضيا عنه ، أن الفقر الأكبر إنما هو فقر الآخرة لمن لم يقدم من ماله شيئا يثاب عليه هنالك . و الخلق : كل شيء مملس . وسهم مخلق : أملس مستو . وجبل أخلق : لين أملس . وصخرة خلقاء بينة الخلق : ليس فيها وصم ولا كسر قال ابن أحمر يصف فرسا : بمقلص درك الطريدة ، متنه كصفا الخليقة بالفضاء الملبد و الخلقة : السحابة المستوية المخيلة للمطر . وامرأة خلق و خلقاء : مثل الرتقاء لأنها مصمتة كالصفاة الخلقاء قال ابن سيده : وهو مثل بالهضبة الخلقاء لأنها مصمتة مثلها ومنه حديث عمر بن عبدالعزيز : كتب إليه في امرأة خلقاء تزوجها رجل فكتب إليه : إن كانوا عملوا بذلك ، يعني أولياءها ، فأغرمهم صداقها لزوجها الخلقاء : الرتقاء من الصخرة الملساء المصمتة . و الخلائق : حمائر الماء ، وهي صخور أربع عظام ملس تكون على رأس الركية يقوم عليها النازع والماتح قال الراعي : فغادرن مركوا أكس عشية ، لدى نزح ريان باد خلائقه و خلق الشيء خلقا و اخلولق : املاس ولان واستوى ، وخلقه هو . و اخلولق السحاب : استوى وارتتقت جوانبه وصار خليقا للمطر كأنه ملس تمليسا وأنشد لمرقش : ماذا وقوفي على ربع عفا ، مخلولق دارس مستعجم و اخلولق الرسم أي استوى بالأرض . وسحابة خلقاء و خلقة عنه أيضا ، ولم يفسر . ونشأت لهم سحابة خلقة و خليقة أي فيها أثر المطر قال الشاعر : لا رعدت رعدة ولا برقت ، لكنها أنشئت لنا خلقه وقدح مخلق : مستو أملس ملين ، وقيل : كل ما لين وملس ، فقد خلق . ويقال : خلقته ملسته وأنشد لحميد بن ثور الهلالي : كأن حجاجي عينها في مثلم ، من الصخر ، جون خلقته الموارد الجوهري : و المخلق القدح إذا لين وقال يصفه : فخلقته حتى إذا تم واستوى ، كمخة ساق أو كمتن إمام ، قرنت بحقويه ثلاثا ، فلم 
ms5946	 يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام و الخلقاء : السماء لملاستها واستوائها . و خلقاء الجبعة والمتن و خليقاؤهما : مستواهما وما املاس منهما ، وهما باطنا الغار الأعلى أيضا ، وقيل : هما ما ظهر منه ، وقد غلب عليه لفظ التصغير . و خلقاء الغار الأعلى : باطنه ، ويقال : سحبوا على خلقاوات جباههم . و الخليقاء من الفرس : حيث لقيت جبهته قصبة أنفه من مستدقها ، وهي كالعرنين من الإنسان . قال أبو عبيدة : في وجه الفرس خليقاوان وهما حيث لقيت جبهته قصبة أنفه ، قال : و الخليقان عن يمين الخليقاء وشمالها ينحدر إلى PageV10P090 العين ، قال : و الخليقاء بين العينين وبعضهم يقول الخلقاء . و الخلوق و الخلاق : ضرب من الطيب ، وقيل : الزعفران أنشد أبو بكر : قد علمت ، إن لم أجد معينا ، لتخلطن بالخلوق طينا يعني امرأته ، يقول : إن لم أجد من يعينني على سقي الإبل قامت فاستقت معي ، فوقع الطين على خلوق يديها ، فاكتفى بالمسبب الذي هو اختلاط الطين بالخلوق عن السبب الذي هو الاستقاء معه وأنشد اللحياني : ومنسدلا كقرون العرو س توسعه زنبقا أو خلاقا وقد تخلق و خلقته : طليته بالخلوق . و خلقت المرأة جسمها : طلته بالخلوق أنشد اللحياني : يا ليت شعري عنك يا غلاب ، تحمل معها أحسن الأركاب ، أصفر قد خلق بالملاب وقد تخلقت المرأة بالخلوق ، و الخلوق : طيب معروف يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب ، وتغلب عليه الحمرة والصفرة ، وقد ورد تارة بإباحته وتارة بالنهي عنه ، والنهي أكثر وأثبت ، وإنما نهي عنه لأنه من طيب النساء ، وهن أكثر استعمالا له منهم قال ابن الأثير : والظاهر أن أحاديث النهي ناسخة . و الخلق : المروءة . ويقال : فلان مخلقة للخير كقولك مجدرة ومحراة ومقمنة . وفلان خليق لكذا أي جدير به . وأنت خليق بذلك أي جدير . وقد خلق لذلك ، بالضم : كأنه ممن يقدر فيه ذاك وترى فيه مخايله . وهذا الأمر مخلقة لك أي مجدرة ، وإنه مخلقة من ذلك ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث . وإنه لخليق أن يفعل ذلك ، وبأن يفعل ذلك ، ولأن يفعل ذلك ، ومن أن يفعل ذلك ، وكذلك إنه لمخلقة ، يقال بهذه 
ms5947	 الحروف كلها كل هذه عن اللحياني . وحكي عن الكسائي : إن أخلق بك أن تفعل ذلك ، قال : أرادوا إن أخلق الأشياء بك أن تفعل ذلك ، قال : والعرب تقول يا خليق بذلك فترفع ، ويا خليق بذلك فتنصب قال ابن سيده : ولا أعرف وجه ذلك . وهو خليق له أي شبيه . وما أخلقه أي ما أشبهه . ويقال : إنه لخليق أي حري . يقال ذلك للشيء الذي قد قرب أن يقع وصح عند من سمع بوقوعه كونه وتحقيقه . ويقال : أخلق به ، وأجدر به ، وأعس به ، وأحر به ، وأقمن به ، وأحج به ، كل ذلك معناه واحد . واشتقاق خليق وما أخلقه من الخلاقة ، وهي التمرين من ذلك أن تقول للذي قد ألف شيئا صار ذلك له خلقا اي مرن عليه ، ومن ذلك الخلق الحسن . و الخلوقة : الملاسة ، وأما جدير فمأخوذ من الإحاطة بالشيء ولذلك سمي الحائط جدارا . وأجدر ثمر الشجرة إذا بدت ثمرته وأدى ما في طباعه . والحجا : العقل وهو أصل الطبع . و أخلق إخلاقا بمعنى واحد وأما قول ذي الرمة : ومختلق للملك أبيض فدعم ، أشم أبج العين كالقمر البدر فإنما عنى به أنه خلق خلقة تصلح للملك . و اخلولقت السماء أن تمطر PageV10P091 أي قاربت وشابهت ، و اخلولق أن تمطر على أن الفعل لان ( 1 ) حكاه سيبويه . و اخلولق السحاب أي استوى ويقال : صار خليقا للمطر . وفي حديث صفة السحاب : و اخلولق بعد تفرق أي اجتمع وتهيأ للمطر . وفي خطبة ابن الزبير : إن الموت قد تغشاكم سحابه ، وأحدق بكم ربابه ، و اخلولق بعد تفرق وهذا البناء للمبالغة وهو افعوعل كاغدودن واعشوشب . و الخلاق : الحظ والنصيب من الخير والصلاح . يقال : لا خلاق له في الآخرة . ورجل لا خلاق له أي لا رغبة له في الخير ولا في الآخرة ولا صلاح في الدين . وقال المفسرون في قوله تعالى : @QB@ وما له في الآخرة من خلاق @QE@ الخلاق : النصيب من الخير . وقال ابن الأعرابي : لا خلاق لهم ولا نصيب لهم في الخير ، قال : و الخلاق الدين قال ابن بري : الخلاق النصيب الموفر وأنشد لحسان 
ms5948	 بن ثابت : فمن يك منهم ذا خلاق ، فإنه سيمنعه من ظلمه ما توكدا وفي الحديث : ليس لهم في الآخرة من خلاق الخلاق ، بالفتح : الحظ والنصيب . وفي حديث أبي : إنما تأكل منه بخلافك أي بحظك ونصيبك من الدين قال له ذلك في طعام من أقرأه القرآن . [(@)(@@) خمق(@)(@@) ] خمق : الخمق : الأخذ في خفية قال ابن دريد : ولا أحسبه عربيا . [(@)(@@) خنق(@)(@@) ] خنق : الخنق ، بكسر النون : مصدر قولك خنقه يخنقه خنقا و خنقا ، فهو مخنوق و خنيق ، وكذلك خنقه ، ومنه الخناق وقد انخنق و اختنق و انخنقت الشاة بنفسها ، فهي منخنقة ، فأما الانخناق فهو انعصار الخناق في خنقه . و الاختناق فعله بنفسه . ورجل خنق : مخنوق . ورجل خانق في موضع خنيق : ذو خناق وأنشد : وخانق ذي غصة جراض ( 2 ) و الخناق : الحبل الذي يخنق به . و الخناق : ما يخنق به . و الخناق : نعت لمن يكون ذلك شأنه وفعله بالناس . و الخناق و المخنقة : القلادة الواقعة على المخنق . و الخناق و الخناقية : داء أو ريح يأخذ الناس والدواب في الحلوق ويعتري الخيل أيضا وقد يأخذ الطير في رؤوسها وحلقها ، وأكثر ما يظهر في الحمام ، فإذا كان ذلك فهو غير مشتق لأن الخنق إنما هو في الحلق . يقال خنق الفرس ، فهو مخنوق . أبو سعيد : المختنق من الخيل الذي أخذت غرته لحييه إلى أصول أذنيه ، فإذا أخذ البياض وجهه وأذنيه فهو مبرنس . و خنقت الحوض تخنيقا إذا شددت ملأه قال أبو النجم : ثم طباها ذو حباب مترع ، مخنق بمائه مدعدع ابن الأعرابي : الخنق الفروج الضيقة من فروج النساء . وقال أبو العباس : فلهم خناق ضيق حزقة قصير السمك . و المختنق : المضيق . و مختنق الشعب : مضيقه . و الخانق : مضيق في الوادي . و الخانق : شعب ضيق في الجبل ، وأهل اليمن يسمون الزقاق خانقا . و خانقين و خانقون : موضع معروف ، وفي النصب PageV10P092 والخفض خانقين . الجوهري : انخنقت الشاة بنفسها فهي منخنقة ، وموضعه من العنق مخنق ، بالتشديد ، يقال : بلغ منه المخنق . وأخذت بمخنقه أي موضع الخناق وأنشد ابن بري لأبي النجم : والنفس قد طارت إلى 
ms5949	 المخنق وكذلك الخناق و الخناق . يقال : أخذ بخناقه ومنه اشتقت المخنقة من القلادة . و المختنق : المضيق . وفي حديث معاذ : سيكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن ميقاتها و يخنقونها إلى شرق الموتى أي يضيقون وقتها بتأخيرها . يقال : خنقت الوقت أخنقه إذا أخرته وضيقته . وهم في خناق من الموت أي في ضيق . [(@)(@@) خنبق(@)(@@) ] خنبق : الخنبق : البخيل الضيق ، و الخنبق : الرعناء . [(@)(@@) خندق(@)(@@) ] خندق : الخندق : الوادي . و الخندق : الحفير . و خندق حوله : حفر خندقا . و الخندق : المحفور ، وقد تكلمت به العرب قال الراجز : لا تحسبن الخندق المحفورا ، يدفع عنك القدر المقدورا وهم أيضا اسم موضع قال القطامي : كعناء ليلتنا التي جعلت لنا ، بالقريتين ، وليلة بالخندق و الخندقوق : الطويل . و خندقبن زياد : رجل من العرب . [(@)(@@) خنعق(@)(@@) ] خنعق : الأزهري في الرباعي : ابن شميل قال أبو الوليد الأعرابي : قلت لأبي الذئب رأيت فلانا مخنعقا ، فقال أبو الذئب : مخعنقا يعني ذاهبا بسرعة مشي ، ورأيته في بعض النسخ مخنعقا ، فقال له أبو الذئب : مخنعقا ، بتقديم النون فيهما . [(@)(@@) خنفق(@)(@@) ] خنفق : الليث : الخنفقيق والعنقفير وهو الداهية وأنشد أبو عبيد : سهرت به ليلة كلها ، فجئت به مؤدنا خنفقيقا ( 1 ) يقول : ولدت للرأي ليلة كلها فجئت بداهية . [(@)(@@) خوق(@)(@@) ] خوق : الخوق : الحلقة من الذهب والفضة ، وقيل : هي حلقة القرط والشنف خاصة قال سيار الأباني : كأن خوق قرطها المعقوب على دباة ، أو على يعسوب وقال ثعلب : الخوق حلقة في الأذن ، ولم يقل من ذهب ولا من فضة ، يقال : ما في أذنها خرص ولا خوق . ابن الأعرابي : الحادور القرط ، و خوقه حلقته قال : و المخوق الحادور العظيم الخوق . ويقال للرجل : خق خق أي حل جاريتك بالقرط . وفي الحديث : أما تستطيع إحداكن أن تأخذ خوقا من فضة فتطليه بزعفران الخوق : الحلقة و خاق المفازة : طولها ، و خوقها : سعتها ، ويقال : خوقها طولها وعرض انبساطها وسعة جوفها ، وخرق أخوق قال سالم بن قحفان : تركت كل صحصحان أخوقا ومفازة خوقاء : واسعة الجوف ، و منخاقة وأنشد : خوقاء مفضاها إلى منخاق وقال ابن مقبل : عن طامس الأعلام أو تخوقا PageV10P093 قال : تخوق تباعد عنه 
ms5950	 وقال : وجرداء خوقاء المسارح هوجل ، بها لاستداء الشعشعانات مسبح وقيل : مفازة خوقاء لا ماء فيها ، وقد انخاقت المفازة . وبلد أخوق : واسع بعيد قال رؤبة : في العين مهوى ذي حداب أخوقا ، إذا المهاري اجتبنه تخرقا و الخوقاء : الركية البعيدة القعر الواسعة من الركايا بينة الخوق . و الخوق ، بالتحريك : مصدر قولك مفازة خوقاء وبئر خوقاء أي واسعة . و الخوقاء من النساء : الواسعة ، وقيل : هي التي لا حجاب بين فرجها ودبرها ، وقيل : هي المفضاة . ويقال للفرج : خاق باق لخوقها أي لسعتها كأنها حكاية صوت سعته قال : قد أقبلت عمرة من عراقها ، تضرب قنب عيرها بساقها ، تستقبل الريح بخاق باقها قال أبو منصور : وجعل الراجز خاق باق فلهم المرأة حيث يقول : ملصقة السرج بخاق باقها قال ابن بري : خاق باق صوت الفرج عند النكاح فسمي الفرج به ، قال : ويقال له الخاق باق مبني على الكسر مثل الخاز باز . و الخوقاء : الحمقاء من النساء . و الخوقاء من النساء : الطويلة الدقيقة ، ونساء خوق . و خاق الرجل المرأة إذا فعل بها . ابن الأعرابي : خاق باق صوت حركة أبي عمير في زرنب الفلهم ، والزرنب الكين . و خاق الشيء : استأصله وذهب به قال جرير : لقد خاقت بحوري أصل تيم ، فقد غرقوا بمنتطح السيول و الخوق : الجرب عن الأموي . يقال : بعير أخوق ، وناقة خوقاء أي جرباء ، وقيل : هو مثل الجرب وأنشد ابن شميل : لا تأمنن سليمى أن أفارقها صرمي ظعائن هند ، يوم سعفوق لقد صرمت خليلا كان يألفني ، والآمنات فراقي بعده خوق ( 1 ) وفي نوادر الأعراب : خوق الفرس جلدة ذكره الذي يرجع فيه مشواره . [(@)(@@) دبق(@)(@@) ] دبق : الدبق : حمل شجر في جوفه كالغراء لازق يلزق بجناح الطائر فيصاد به . و دبقتها تدبيقا إذا صدتها به وقيل : كل ما ألزق به شيء ، فهو دبق مثل طبق ، وسيأتي ذكره . الجوهري : الدبق شيء يلتزق كالغراء يصاد به الطير ، دبقه يدبقه دبقا و دبقه . و الدبوقاء : العذرة قال رؤبة : والملغ يلكى بالكلام الأملغ ، لولا دبوقاء استه لم يبطغ الملغ : الخبيث ، ويقال النذل الساقط يلكى بسقط الكلام 
ms5951	 أي يجيء بسقط القول وما لا خير فيه ، وجعل ما يخرج من كلامه وفيه كالعذرة التي تخرج من استه ويبطغ : يتلطخ فكلامه إذا ظهر بمنزلة PageV10P094 سلحه إذا تلطخ به ، وقيل : هو كل ما تمطط وتلزج . وعيش مدبق ليس بتام . و دبق في معيشته ، خفيفة عن اللحياني : لزق ، لم يفسره بأكثر من هذا . و دابق ، و دابق ، مصروف : موضع أو بلد قال غيلان بن حريث ، وقال الجوهري هو للهدار : ودابق وأين مني دابق اسم بلد ، والأغلب عليه التذكير والصرف لأنه في الأصل اسم نهر ، وقد يؤنث ولا يصرف . و الدبوق : لعبة يلعب بها الصبيان معروفة . و الدبيقي : من دق ثياب مصر معروفة تنسب إلى دبيق . [(@)(@@) دثق(@)(@@) ] دثق : روي عن ثعلب عن ابن الأعرابي : الدثق صب الماء بالعجلة . قال أبو منصور : هو مثل الدفق سواء ، وأهمله الليث . [(@)(@@) دحق(@)(@@) ] دحق : العرب تسمي العير الذي غلب على عانته دحيقا . وقال ابن المظفر : الدحق أن تقصر يد الرجل عن الشيء ، تقول : دحقت يد فلان عن فلان . ابن سيده : دحقت يدي عن الشيء تدحق دحقا : قصرت عن تناوله . و الدحق : الدفع . وقد أدحقه الله أي باعده عن كل خير . ورجل دحيق مدحق : منحى عن الخير والناس ، فعيل بمعنى مفعول . و دحقت الرحم إذا رمت بالماء فلم تقبله قال النابغة : دحقت عليك بناتق مذكار و دحقت الناقة وغيرها برحمها تدحق دحقا و دحوقا ، وهي داحق و دحوق : أخرجتها بعد النتاج فماتت . و اندحقت رحم الناقة أي اندلقت . و دحقت المرأة بولدها دحقا : ولدت بعضهم في إثر بعض . ابن هانىء : الداحق من النساء المخرجة رحمها شحما ولحما . الأصمعي : تقول العرب قبحه الله وأما رمعت به ودحقت به ودمصت به بمعنى واحد أي ولدته . أبو عمرو : الدحوق من النساء ضد المقاليت ، وهن المتئمات . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : سيظهر بعدي عليكم رجل مندحق البطن أي واسعها كأن جوانبها قد بعد بعضها من بعض فاتسعت . و الدحيق : البعيد المقصى ، وقد دحقه الناس أي لا يبالي به . و الداحق : الغضبان 
ms5952	 . ويقال : أدحقه الله وأسحقه وفي حديث عرفة : ما من يوم إبليس فيه أدحر ولا أدحق منه في يوم عرفة الدحق : الطرد والإبعاد . وفي الحديث حين عرض نفسه على أحياء العرب : عمدتم إلى دحيق قوم فأجرتموه أي طريدهم . [(@)(@@) دحلق(@)(@@) ] دحلق : الدحلقة : انتفاخ البطن . [(@)(@@) دحمق(@)(@@) ] دحمق : الدحموق و الدمحوق : العظيم البطن . [(@)(@@) ددق(@)(@@) ] ددق : الدودق : الصعيد الأملس عن الهجري وأنشد : تترك منه الوعث مثل الدودق [(@)(@@) درق(@)(@@) ] درق : الدرق : ضرب من الترسة ، الواحدة درقة تتخذ من الجلود . غيره : الدرقة الحجفة وهي ترس من جلود ليس فيه خشب ولا عقب ، والجمع درق و أدراق و دراق . و دورق : مدينة أو موضع أنشد ابن الأعرابي : وقد كنت رمليا ، فأصبحت ثاويا بدورق ، ملقى بينكن أد PageV10P095 و الدورق : مقدار لما يشرب يكتال به ، فارسي معرب . و الدراق و الدرياق و الدرياقة ، كله : الترياق ، معرب أيضا قال رؤبة : قد كنت قبل الكبر الطلخم ، وقبل نحض العضل الزيم ، ريقي ودرياقي شفاء السم النحض : ذهاب اللحم ، والزيم : المكتنز . وحكى الهجري درياق ، بالفتح . وحكى ابن خالويه أنه يقال طرياق ، بالطاء ، لأن الطاء والدال والتاء من مخرج واحد ، قال : ومثله مده ومطه ومته . وقالوا : طرنجبين في الترنجبين ، وطفليس في تفليس ، والمطرس في المترس . ويقال للخمر درياقة على النسب قال ابن مقبل : سقتني بصهباء درياقة ، متى ما تلين عظامي تلن أبو تراب عن مدرك السلمي : يقال ملسني الرجل بلسانه وملقني و درقني أي لينني وأصلح مني يدرقني ويملسني ويملقني . ابن الأعرابي : الدرق الصلب من كل شيء . [(@)(@@) دردق(@)(@@) ] دردق : الدردق : الصبيان الصغار ، يقال : ولدان دردق و درادق . و الدردق : الصغير من كل شيء ، وأصله الصغار من الغنم ، والجمع الدرادق . و الدرداق : دك صغير متلبد ، فإذا حفرت كشفت عن رمل وأنشد الأعشى : وتعادى عنه ، النهار ، تواري ه عراض الرمال والدرداق قال الأزهري : أما الدرداق فإنها حبال صغار من حبال الرمل العظيمة . و الدردق : صغار الإبل والناس قال الأعشى : يهب الجلة الجراجر ، كالبس تان ، تحنو لدردق أطفال [(@)(@@) درشق(@)(@@) ] درشق : درشق الشيء : خلطه . [(@)(@@) درفق(@)(@@) ] درفق : المدرنفق : المسرع في 
ms5953	 سيره . يقال : ادرنفق مرمعلا أي امض راشدا . و درفق في مشيه : أسرع . و ادرنفقت الناقة إذامضت في السير فأسرعت . و ادرنفق : تقدم . و ادرنفقت الإبل إذا تقدمت الإبل . الليث : ادرنفق أي اقتحم قدما . أبو تراب : مر مرا درنفقا ودلنفقا ، وهو مر سريع شبيه بالهملجة . [(@)(@@) درمق(@)(@@) ] درمق : الدرمق : لغة في الدرمك وهو الدقيق المحور . وذكر عن خالد بن صفوان أنه وصف الدرهم فقال : يطعم الدرمق ويكسو النرمق ، فأبدل الكاف قافا أراد بالنرمق ( 2 ) بالفارسية نرم . [(@)(@@) دسق(@)(@@) ] دسق : الدسق : امتلاء الحوض حتى يفيض . و دسق الحوض دسقا : امتلأ وساح ماؤه ، و أدسقه هو قال رؤبة : يردن تحت الأثل سياح الدسق و الدسق : البياض ، يريد أن الماء أبيض . و الديسق : اسم الحوض . و الديسق : الحوض الملآن ماء . وملأت الحوض حتى دسق أي ساح ماؤه . وغدير ديسق : أبيض مطرد . و الديسق : البياض والحسن والنور . و الديسق : الخبز الأبيض PageV10P096 قال الأعشى : له درمك في رأسه ومشارب ، وقدر وطباخ وكأس وديسق وهذا البيت أورده الجوهري : وحور كأمثال الدمى ومناصف ، وقدر وطباخ وصاع وديسق وفسره ابن بري فقال : الصاع مشربة ، و الديسق خوان من فضة . قال ابن خالويه : و الديسق الفلاة ، و الديسق التراب ، و الديسق ترقرق السراب وبياضه ، والماء المتضحضح قال الشاعر : يعط ريعان السراب الديسقا وربما سموا الحوض الملآن بذلك . وسراب ديسق : جار . والسراب يسمى ديسقا إذا اشتد جريه قال رؤبة : هابي العشي ديسق ضحاؤه أبو عمرو : ديسق أبيض وقت الهاجرة . و الديسق : الممتلىء يعني من السراب . أبو عمرو : الديسق الصحراء الواسعة . و الديسق : الطست . و الديسق : الخوان ، وقيل : هو من الفضة خاصة . قال أبو عبيد : الديسق معرب وهو بالفارسية طشتخوان . قال أبو الهيثم : الديسق الطشتخان هو الفابور . ويقال لكل شيء ينير ويضيء : ديسق . يوم ديسقة : يوم من أيام العرب مشهور وكأنه اسم موضع قال الجعدي : نحن الفوارس ، يوم ديسقة ، ال مغشو الكماة غوارب الأكم و الديسق : مكيال أو إناء . و الديسق : الشيخ . و ديسق : موضع . و ابن ديسق : رجل . و بيت دوسق ، على مثال فوعل 
ms5954	 : بين الكبير والصغير عن كراع . و الدسقان : الله لرسول حكاه الفارسي : [(@)(@@) دشق(@)(@@) ] دشق : أبو عبيدة : بيت دوشق إذا كان ضخما وجمل دوشق إذا كان ضخما ، فإذا كان سريعا فهو دمشق ، وا أعلم . [(@)(@@) دعق(@)(@@) ] دعق : الدعق : شدة وطء الدابة . دعقت الدواب الأرض تدعقها دعقا : أثرت فيها . وفي حديث علي ، رضيا عنه ، وذكر فتنة فقال : حتى تدعق الخيل في الدماء أي تطأ فيه . وطريق دعق و مدعوق أي موطوء . وطريق مدعوس و مدعوق . و دعق الطريق : كثر عليه الوطء قال الراجز : يركبن ثني لاحب مدعوق ، نائي القراديد من البثوق ( 1 ) وقد دعقه الناس . وطريق دعق وعث أي موطوء كثير الآثار وطريق دعق ( 2 ) قال رؤبة : زورا تجافى عن أشاآت العوق في رسم آثار ومدعاس دعق ويقال دعقت الإبل الحوض دعقا إذا وردت فازدحمت على الحوض قال الراجز : كانت لنا كدعقة الورد الصدي PageV10P097 و الدعق : الدق . وقال بعض ضعفة أهل اللغة : الدعق الدق ، والعين زائدة كأنها بدل من القاف الأولى ، وليس بصحيح . و دعقت الإبل الحوض إذا خبطته حتى تثلمه من جوانبه . و دعق الماء دعقا . فجره قال رؤبة : يضرب عبريه ويغشى المدعقا و دعقه يدعقه دعقا : أجهز عليه . و الدعقة : الدفعة . ويقال : أصابتنا دعقة من مطر أي دفعة شديدة . و دعق عليهم الخيل يدعقها دعقا إذا دفعها عليهم في الغارة . و دعقوا عليهم الغارة دعقا : دفعوها ، والاسم الدعقة ، وقيل : الدعقة المصبوب عليهم الغارة عن ابن الأعرابي . و الدعقة : جماعة من الإبل . وخيل مداعيق : متقدمة في الغارة تدرس القوم في الغارات . و أدعق إبله : أرسلها . وشل دعق : شديد . وفي نوادر الأعراب : مداعق الوادي ومثادقه ومذابحه ومهارقه مدافعه . و الدعق : الهيج والتنفير ، وقد دعقه دعقا ولا يقال أدعقه وأما قول لبيد : في جميع حافظي عوراتهم ، لا يهمون بأدعاق الشلل فيقال : هو جمع دعق وهو مصدر فتوهمه اسما ، أي أنهم إذا فزعوا لا ينفرون إبلهم ، ولكن يجمعونها ويقاتلون دونها لعزهم قال الأصمعي : أساء لبيد في قوله : لا يهمون بإدعاق الشلل وقال غيره : دعقها و أدعقها لغتان . [(@)(@@) دعسق 
ms5955	(@)(@@) ] دعسق : ليلة دعسقة : شديدة الظلمة قال : باتت لهن ليلة دعسقه ، من غائر العين بعيد الشقه [(@)(@@) دعشق(@)(@@) ] دعشق : الدعشوقة : دويبة كالخنفساء ، وربما قيل للصبية والمرأة القصيرة : يا دعشوقة تشبيها بتلك الدوبية وقال الجوهري : دويبة ولم يحلها . و دعشق : اسم . [(@)(@@) دعفق(@)(@@) ] دعفق : الدعفقة : الحمق . [(@)(@@) دعلق(@)(@@) ] دعلق : قال الأزهري : دعلقت في هذا الوادي اليوم وأعلقت ودعلقت في المسألة عن الشيء وأعلقت فيها أي أبعدت فيها . [(@)(@@) دغرق(@)(@@) ] دغرق : الدغرقة : إلباس الليل كل شيء . و الدغرقة : إسبال الستر على الشيء ، وقد ذكرا في التهذيب أيضا في ترجمة غردق . و الدغرقة : كدورة في الماء ، وقد دغرق الماء . و الدغرقة : غرف الحمأة والكدر بالدلي على رؤوس الإبل عن أبي زياد قال الشاعر : يا أخوي من سلامان ادفقا ، قد طال ما صفيتما فدغرقا و الدغرق : الماء الكدر . و دغرقه القدم والتخويض . و دغرق عليه الماء : صبه عليه . و دغرق الماء : صبه صبا شديدا . و دغرق ماله : كأنه صبه فأنفقه . وعيش دغرق : واسع و دغفق الماء : صبه كدغرقه . [(@)(@@) دغفق(@)(@@) ] دغفق : الدغفق : الماء المصبوب . دغفق الماء دغفقة : صبه كدغرقه . وفي الحديث : فتوضأنا كلنا منها ونحن أربع عشرة مائة ندغفقها دغفقة دغفق الماء إذا دفقه وصبه صبا كثيرا واسعا . و دغفق ماله دغفقة و دغفاقا : صبه فأنفقه وفرقه وبذره . وعيش دغفق : واسع مخصب مثل دغفل . وفلان في عيش دغفق أي واسع . وعام دغفق ودغفل إذا كان مخصبا PageV10P098 . [(@)(@@) دفق(@)(@@) ] دفق : دفق الماء والدمع يدفق و يدفق دفقا ودفوقا ، و اندفق و تدفق و استدفق : انصب ، وقيل : انصب بمرة فهو دافق أي مدفوق كما قالوا سر كاتم أي مكتوم ، لأنه من قولك دفق الماء ، على ما لم يسم فاعله ومنهم من قال : لا يقال دفق الماء . وكل مراق دافق ومندفق ، وقد دفقه يدفقه و يدفقه دفقا و دفقه . و الاندفاق : الانصباب . و التدفق : التصبب . التهذيب : قال الله تعالى : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ قال الفراء : معنى دافق مدفوق ، قال : وأهل الحجاز أفعل لهذا من غيرهم أن يفعلوا المفعول فاعلا إذا كان في مذهب نعت 
ms5956	 ، كقول العرب : هذا سر كاتم وهم ناصب وليل نائم ، قال : وأعان على ذلك أنها وافقت رؤوس الآيات التي هي معهن ، وقال الزجاج : من ماء دافق ، معناه من ماء ذي دفق ، قال : وهو مذهب سيبويه ، وكذلك سر كاتم ذو كتمان . واندفق الكوز إذا دفق ماؤه . ويقال في الطيرة عند انصباب الإناء : دافق خير وقد أدفقت الكوز إذا بددت ما فيه بمرة . قال الأزهري : الدفق في كلام العرب صب الماء ، وهو متعد . يقال : دفقت الكوز فاندفق وهو مدفوق ، قال : ولم أسمع دفقت الماء فدفق لغير الليث ، قال : وأحسبه ذهب إلى قوله تعالى : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ ، وهذا جائز في النعوت ، ومعنى دافق ذي دفق كما قال الخليل وسيبويه . ابن الأعرابي : رجل أدفق إذا انحنى صلبه من كبر أو غم وأنشد المضل : وابن ملاط متجاف أدفق وفي الدعاء على الإنسان بالموت : دفق الله روحه أي أفاظه . و دفقت كفاه الندى أي صبتا ، شدد للكثرة . و دفق النهر والوادي إذا امتلأ حتى يفيض الماء من جوانبه . وسيل دفاق بالضم : يملأ جنبتي الوادي . وفي حديث الاستسقاء : دفاق العزائل الدفاق : المطر الواسع الكثير ، والعزائل : مقلوب العزالي ، وهي مخارج الماء من المزاد ، وفم أدفق إذا انصبت أسنانه إلى قدام . و دفق البعير دفقا وهو أدفق : مال مرفقه عن جانبه . وبعير أدفق بين الدفق إذا كانت أسنانه منتصبة إلى الخارج . ورجل أدفق : في نبتة أسنانه ( 1 ) . . . و تدفقت الأتن : أسرعت . وسير أدفق : سريع ، قال الراجز : بين الدفقى والنجاء الأدفق وقال أبو عبيدة : هو أقصى العنق . يقال : سار القوم سيرا أدفق أي سريعا . وجمل دفق ، مثل هجف : سريع يتدفق في مشيه ، والأنثى دفوق ودفاق ودفقة ودفقى ودفقى . وهو يمشي الدفقى إذا أسرع وباعد خطوه ، وهي مشية يتدفق فيها ويسرع وأنشد : تمشي العجيلى من مخافة شدقم يمشي الدفقى والخنيف ويضبر وقوله أنشده ثعلب : على دفقى المشي عيسجور فسره بأن الدفقى هنا المشي السريع ، وليس كذلك لأن الدفقى إنما هي هنا صفة للناقة بدليل قوله عيسجور ، وهي الشديدة . وفي حديث الزبرقان : أبغض 
ms5957	 كنائني إلي التي تمشي الدفقى هي بالكسر والتشديد والقصر : الإسراع في المشي . وناقة دفاق ، بالكسر PageV10P099 : وهي المتدفقة في سيرها مسرعة ، وقد يقال : جمل دفاق وناقة دفقاء وجمل أدفق ، وهو شدة بينونة المرفق عن الجنبين وأنشد : بعنتريس ترى في زورها دسعا ، وفي المرافق من حيزومها دفقا ويقال : فلان يتدفق في الباطل تدفقا إذا كان يسارع إليه . قال الأعشى : فما أنا عما تصنعون بغافل ، ولا بسفيه حلمه يتدفق وجاؤوا دفقة واحدة بالضم ، أي دفعة واحدة . و دفاق : موضع قال ساعدة : وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها دفاق فعروان الكراث فضيمها وقال أبو حنيفة : هو واد . ويقال : هلال أدفق إذا رأيته مرقونا أعقف ولا تراه مستلقيا قد ارتفع طرفاه وقال أبو مالك : هلال أدفق خير من هلال حاقن قال : الأدفق الأعوج ، والحاقن الذي يرتفع طرفاه ويستلقي ظهره . وفي النوادر : هلال أدفق أي مستو أبيض ليس بمتنكب على أحد طرفيه ، قال أبو زيد : العرب تستحب أن يهل الهلال أدفق ، ويكرهون أن يكون مستلقيا قد ارتفع طرفاه . ابن بري : ودوفق قبيلة قال الشاعر : لو كنت من دوفق أو بنيها ، قبيلة قد عطبت أيديها ، معودين الحفر حافريها [(@)(@@) دقق(@)(@@) ] دقق : الدق : مصدر قولك دققت الدواء أدفه دقا ، وهو الرض . و الدق : الكسر والرض في كل وجه ، وقيل : هو أن تضرب الشيء بالشيء حتى تهشمه ، دقه يدقه دقا و دققته فاندق . و التدقيق : إنعام الدق . و المدق و المدقة و المدق : ما دققت به الشيء ، قال سيبويه : وقالوا المدق لأنهم جعلوه اسما له كالجلمود ، يعني أنه لو كان على الفعل لكان قياسه المدق أو المدقة لأنه مما يعتمل بها ، وهو أحد ما جاء من الأدوات التي يعتمل بها على مفعل بالضم قال العجاج يصف الحمار والأتن : يتبعن جأبا كمدق المعطير يعني مدوك العطار ، حسب أنه يدق به وتصغيره مديق ، والجمع مداق . التهذيب : و المدق حجر يدق به الطيب ، ضم الميم لأنه جعل اسما ، وكذلك المنخل ، فإذا جعل نعتا رد إلى مفعل وقول رؤبة أنشده ابن دريد : يرمي الجلاميد بجلمود 
ms5958	 مدق استشهد به على أن المدق ما دققت به الشيء ، فإن كان ذلك فمدق بدل من جلمود ، والسابق إلي من هذا أنه مفعل من قولك حافر مدق أي يدق الأشياء ، كقولك رجل مطعن ، فإن كان كذلك فهو هنا صفة لجلمود قال الأزهري : مدق وأخواته وهي مسعط ومنخل ومدهن ومنصل ومكحلة جاءت نوادر ، بضم الميم ، وموضع العين من مفعل ، وسائر كلام العرب جاء على مفعل ومفعلة فيما يعتمل به نحو مخرز ومقطع ومسلة وما أشبهها . وفي حديث عطاء في الكيل قال : لا دق ولا زلزلة هو أن يدق ما في المكيال من المكيل حتى ينضم بعضه إلى بعض . و الدقاقة : شيء يدق به الأرز PageV10P100 . و الدقوقة و الدواق : البقر والحمر التي تدوس البر . و الدقاقة و الدقاق : ما اندق من الشيء ، وهو التراب اللين الذي كسحته الريح من الأرض ودقق التراب : دقاقه ، واحدتها دقة قال رؤبة : تبدو لنا أعلامه بعد الغرق ، في قطع الآل وهبوات الدقق و الدقاق : فتات كل شيء دق . و الدقة و الدقق : ما تسهك به الريح من الأرض وأنشد : بساهكات دقق وجلجال وفي مناجاة موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : سلني حتى الدقة ، هي بتشديد القاف : الملح المدقوق ، وهي أيضا ما تسحقه الريح من التراب . و الدقة : مصدر الدقيق ، تقول : دق الشيء يدق دقة ، وهو على أربعة أنحاء في المعنى . و الدقيق : الطحين . والرجل القليل الخير هو الدقيق . و الدقيق : الأمر الغامض . و الدقيق : الشيء لا غلظ له . وأهل مكة يسمون توابل القدر كلها دقة ابن سيده : الدقة التوابل وما خلط به من الابزار نحو القزح وما أشبهه . و الدقة : الملح وما خلط به من الأبزار ، وقيل : الدقة الملح المدقوق وحده . وما له دقة أي ما له ملح . وامرأة لا دقة لها إذا لم تكن مليحة . وإن فلانة لقليلة الدقة إذا لم تكن مليحة ، وقال كراع : رجل دقم مدقوق الأسنان على المثل مشتق من الدق ، والميم زائدة ، وهذا يبطله التصريف . و الدق : كل شيء دق وصغر ، تقول 
ms5959	 : ما رزأته دقا ولا جلا . و الدق : نقيض الجل ، وقيل : هو صغاره دون جله وجله ، وقيل : هو صغاره ورديئه ، شيء دق ودقيق ودقاق . و دق الشجر : صغاره ، وقيل : خساسه . وقال أبو حنيفة : الدق ما دق على الإبل من النبت ولان فيأكله الضعيف من الإبل والصغير والأدرد والمريض ، وقيل : دقه صغار ورقه قال جبيها الأشجعي : فلو أنها قامت بظنب معجم ، نفى الجدب عنه دقه ، فهو كالح ورواه ابن دريد : فلو أنها طافت بنبت مشرشر ، نفى الدق عنه جدبه ، فهو كالح المشرشر : الذي قد شرشرته الماشية أي أكلته . و الدقيق : الطحن . و الدقيقي : بائع الدقيق . قال سيبويه : ولا يقال دقاق . ورجل دقيق بين الدق . قليل الخير بخيل قال : وإن جاءكم منا غريب بأرضكم ، لويتم له ، دقا ، جنوب المناخر وشيء دقيق : غامض . و الدقيق : الذي لا غلظ له خلاف الغليظ ، وكذلك الدقاق بالضم . و الدق ، بالكسر ، مثله ، ومنه حمى الدق . قال ابن بري : الفرق بين الدقيق والرقيق أن الدقيق خلاف الغليظ ، والرقيق خلاف الثخين ، ولهذا يقال حساء رقيق وحساء ثخين ، ولا يقال فيه حساء دقيق . ويقال : سيف دقيق المضرب ، ورمح دقيق وغصن دقيق كماتقول رمح غليظ وغصن غليظ ، وكذلك حبل دقيق وحبل غليظ ، وقد يوقع الدقيق من صفة الأمر الحقير الصغير فيكون ضده الجليل ، قال الشاعر : فإن PageV10P101 الدقيق يهيج الجليل ، وإن الغريب إذا شاء ذل وفي حديث معاذ قال : استدق الدنيا واجتهد رأيك أي احتقرها واستصغرها ، وهو استفعل من الشيء الدقيق . وقولهم : أخذت جله ودقه كما يقال أخذت قليله وكثيره . وفي حديث الدعاء : اللهم اغفر لي ذنبي كله : دقه وجله . وما له دقيقة ولا جليلة أي ما له شاة ولا ناقة . وأتيته فما أدقني ولا أجلني أي ما أعطاني إحداهما ، وقيل : أي ما أعطاني دقيقا ولا جليلا وقال ذو الرمة يهجو قوما : إذا اصطكت الحرب امرأ القيس ، أخبروا عضاريط ، إذ كانوا رعاء الدقائق أراد أنهم رعاء الشاء والبهم . و دققت الشيء و أدققته : جعلته دقيقا . وقد دق يدق دقة : صار دقيقا ، و أدقه 
ms5960	 غيره ودققه . المفضل : الدقداق صغار الأنقاء المتراكمة . ابن الأعرابي : الدققة المظهرون أقذال الناس أي عيوبهم ، واحدها قذل . و دق الشيء يدقه إذا أظهره ، ومنه قول زهير : ودقوا بينهم عطر منشم أي أظهروا العيوب والعداوات . ويقال في التهدد : لأدقن شقورك ألا لأظهرن أمورك . و مستدق الساعد : مقدمه مما يلي الرسغ . و مستدق كل شيء : ما دق منه واسترق . و استدق الشيء أي صار دقيقا والعرب تقول للحشو من الإبل الدقة . و المدق : القوي . و الدقدقة : حكاية أصوات حوافر الدواب في سرعة ترددها مثل الطقطقة . و المداقة في الأمر : التداق . و المداقة : فعل بين اثنين ، يقال : إنه ليداقه الحساب . [(@)(@@) دلق(@)(@@) ] دلق : الاندلاق : التقدم . وكل ما ندر خارجا ، فقد اندلق . الليث : الدلق : مجزوم ، خروج الشيء من مخرجه سريعا . يقال : دلق السيف من غمده إذا سقط وخرج من غير أن يسل وأنشد : كالسيف ، من جفن السلاح ، الدالق ابن سيده : دلق السيف من غمده دلقا و دلوقا و اندلق ، كلاهما : استرخى وخرج سريعا من غير استلال ، وكذلك إذا انشق جفنه وخرج منه . و أدلقه هو و دلقته أنا دلقا إذا أزلقته من غمده . وسيف دالق و دلوق إذا كان سلس الخروج من غمده يخرج من غير سل ، وهو أجود السيوف وأخلصها وكل سابق متقدم ، فهو دالق . و اندلق بين أصحابه : سبق فمضى . و اندلق بطنه : استرخى وخرج متقدما . وطعنه فاندلقت أقتاب بطنه : خرجت أمعاؤه . وفي الحديث : أنه : قال : يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه قال أبو عبيد : الاندلاق خروج الشيء من مكانه ، يريد خروج أمعائه من جوفه ومنه الحديث : جئت وقد أدلقني البرد أي أخرجني . و اندلق السيل على القوم أي هجم ، و اندلقت الخيل . وخيل دلق أي مندلقة شديدة الدفعة قال طرفة يصف خيلا : دلق في غارة مسفوحة ، كرعال الطير أسرابا تمر PageV10P102 ( 1 ) و اندلق الباب إذا كان ينصفق إذا فتح لا يثبت مفتوحا . و دلق بابه دلقا : فتحه فتحا شديدا . وغارة دلق و دلوق : شديدة الدفع والغارة : الخيل المغيرة ، وقد 