ms3401	 . وقيل لإبراهيم النخعي : من كان أفضل علقمة أو الأسود ؟ فقال : علقمة ؛ لأنه شهد صفين وخضب بسيفه فيها . وقال ابن إسحاق : شهد مع على عبيدة السلمانى وعلقمة وأبو وائل وعمرو بن شرحبيل . وقال ابن إسحاق : خرج مع ابن الأشعث فى الجماجم ثلاثة آلاف من التابعين ليس فى الأرض مثلهم : أبو البخترى ، والشعبى ، وسعيد بن جبير ، وعبد الرحمن بن أبى ليلى ، والحسن البصري . وقال آخرون : كل قتال وقع بين المسلمين ولا إمام لجماعتهم يأخذ للمظلوم من الظالم فذلك القتال هو الفتنة التى أمر رسول الله بالاختفاء فى البيوت فيها وكسر السيوف ، كان الفريقان مخطئين أو كان أحدهما مخطئا والآخر مصيبا ، روى ذلك عن الأوزاعى قال : ما كانت منذ بعث الله نبيه إلى اليوم طائفتان من المؤمنين اقتتلتا إلا كان قتالهم خطأ ومعصية ، فإن كانتا فى سواد العامة ، فإمام الجماعة المصلح بينهم يأخذ من الباغية القصاص فى القتل والجراح كما كان بين تينك الطائفتين اللتين نزل فيهما القرآن إلى رسول الله وإلى الولاة بعده وإن كان قتالهم وليس للناس إمام يجمعهم فهى الفتنة التى النجاة منها الأخذ بعهد النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يعتزل تلك الفرق كلها ولو أن يعض بأصل الشجرة حتى يدركه الموت ، وإن كانت خارجة فشهدت على أختها بالضلالة فى إيمانها وبالكفر لم تسم فئة باغية ، وقد برئت من ولايتها قبل خروجها عليها ، فكفى بالخروج براءة وبرجوع فلهم إذا هزموا إلى مقرهم مروقا . PageV10P023 قال الطبري : وأنا قائل بالصواب فى ذلك ومبين معنى الفتنة التى القاعد فيها خير من القائم وأمره - صلى الله عليه وسلم - بكسر السيوف ولزوم البيوت والهرب فى الجبال ، والخبر المعارض لهما وهو أمره - صلى الله عليه وسلم - بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين والأخذ على يد السفهاء والظالمين ، إذ غير جائز التعارض فى أخباره - صلى الله عليه وسلم - ؛ إذ كل ما قال حق وصدق . فنقول : الفتنة فى كلام العرب الابتلاء والاختبار ، فقد يكون ذلك بالشدة والرخاء والطاعة والمعصية ، وكان حقا على المسلمين إقامة الحق ونصرة أهله ، وإنكار المنكر 
ms3402	 والأخذ على أيدى أهله ، كما وصفهم الله تعالى بقوله : { الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة } [ الحج : 41 ] كان معلوما أن من أعان فى الفتنة فريق الحق على فريق الباطل فهو مصيب أمر الله تعالى ومن أنكر ما قلناه قيل له : أرأيت المفتئتين . الملتمسين ولاية أمر الأمة فى حال لا إمام لهم يقيم عليهم الحق هل خلوا عندك من أحد أمور ثلاثة : إما أن يكون كلاهما محقين أو كلاهما مبطلين أو أحدهما محقا والآخر مبطلا ؟ فإن قال : نعم . قيل له : أو ليس الفريقان إذا كانوا مبطلين حق على المسلمين الأخذ على أيديهما إن قدروا على ذلك ، وإن لم تكن لهم طاقة ؛ فكراهة أمرهما والقعود عنهما وترك معونة أحدهما على الآخر فقد أوجب معونة الظالم على ظلمه ، وذلك خلاف حكم الله . وإن قال : بل الواجب عليهم ترك الفريقين يقتتلون واعتزالهما ، أباح للمسلمين ترك إنكار المنكر وهم على ذلك قادرون ، وسئل عن رجل PageV10P024 غصب امرأة نفسها للفجور بها على أعين الناس وهم على منعه قادرون ، هل يجوز لهم تركه ؟ فإن أجاز ذلك لم يمكن خصمه الإبانة عن خطأ قوله بأكثر من ذلك ، فإن أوجب منعه والأخذ على يده ، قيل له : فما الفرق بينه وبين من رآه يريد قتل رجل ظلما وعدوانا ، وما الذى أوجب عليهم منع ذلك ظاهرا وأباح لهم ترك من يريد قتل النفس التى حرمها الله ؟ ويقال له : أرأيت إن كان أحد الفريقين محقا والآخر مبطلا أيجب على المسلمين معونة المحق على المبطل ؟ فإن قال : لا أوجب ترك الساعى فى الأرض بالفساد ، وهذا خلاف قوله تعالى : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } [ المائدة : 33 ] الآية . فإن قال : تجب معونة المحق على المبطل ، أوجب قتال الفرقة الباغية . وأما الحالة الثالثة فإنها حالة ممتنع فى العقل وجودها ، وذلك حال حرب فريقين من المسلمين يقتلان وهما جميعا محقان فى ذلك ، ولو جاز أن يكون كل واحد منهما مصيب حقيقة حكم الله فى ذلك لجاز أن يكون الشىء الواحد بحكم الله حلالا وحراما فى 
ms3403	 حالة واحدة وشخص واحد ، وهذا ما لا يجوز أن يوصف به تعالى . فإن قيل : فما تنكر أن يكون الفريقان المقتتلان مصيبين فى قتال كل واحد منهما صاحبه حقيقة حكم الله إذا كان قتالهما فى وجهة التأويل لا من وجهة الخلاف للنص الذى لا يحتمل التأويل ، فقد علمت قول من قال باجتهاد الرأى فيما لا نص فيه من أن كل مجتهد مصيب ، وأن حكم الله فى الحادثة على كل مجتهد ما أداه إليه اجتهاده ، وأنه لا خطأ في شيء من ذلك . PageV10P025 صحة ذلك بما يكون من الصحابة ، رضوان الله عليهم ، فيما لا نص فيه الله وللرسول من الاختلاف بينهم ، ثم لم يظهر واحد منهم لصاحبه البراء ولا الخروج من ولايته ، قال : فكذلك الفريقان المقتتلان إذا كانا كلاهما طالبى الحق عند أنفسهما ورأى كل واحد منهما أنه محق كالمختلفين من أصحاب رسول الله . قيل له : أما قول من قال : كل مجتهد وإن كان غير مصيب فى خطئه حكم الله الذى طلبه فأضله فقد أخطأ ، وذلك كالملتمس عين القبلة للصلاة إليها فى يوم دخن فى فلاة من الأرض بالدلائل غير موجب له التماسه إياها ، وقد أخطأها أن يكون مصيبا فى طلب جهتها ، فكذلك المقتتلان على التأويل الذى يعذر فيه المخطئ ؛ إذا أخطأ أحدهما حكم الله فى قتاله الفريق المصيب حكم الله . وإن عذر بالخطأ الذى وضع عنه الوزر فيه إذا كان سبيله فيما كلف فيه سبيل المحنة والابتلاء ، إذا لم يوقفوا على عينه بالنص الذى لا يحتمل التأويل ، وأما استشهاد من قال : كل مجتهد مصيب بإختلاف أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - فيما لا نص فيه بعينه ، فإن أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - لم ينكروا فيما قالوا فيه من الاجتهاد والاستنباط أن يكون فيهم مصيب ومخطئ ، فلا حجة لمحتج باختلافهم ، فإذا بطل الوجه الثالث وهو أن يكونا معا محقين ثبت أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم ) غير معنى به القتال الذى هو معونة المسلمين للمحق 
ms3404	 والقتال الذى يكون من المسلمين لأهل السفه والفسق للأخذ على أيديهم ومنعهم من السعى فى الأرض بالفساد . فإن قيل : فأى حالة هى التى وصف النبى - صلى الله عليه وسلم - من الفتنة أن القاعد فيها خير من القائم ؟ قيل : هذه PageV10P026 حالة لها ثلاث منازل : أحدها : أن يكون الفريقان المقتتلان مبطلين ، وسائر المسلمين مقهورين بينهما لا طاقة لمن أراد الأخذ على أيديهما على النهوض فى ذلك ، فإن هو نهض عرض نفسه للهلاك ولم يرج إصلاحا بينهما فهذه حالة هو فيها معذور بالتخلف ، والسلامة له فى الهرب وكسر السيوف ، وهذه التى قال - صلى الله عليه وسلم - : ( القاعد فيها خير من القائم ) يعنى القاعد عن هذه الفتنة خير من القائم فيها للنهوض إليها معين أهلها ؛ لأنه خير من القائم بذكر الله والعمل بطاعته . والحالة الثانية : أن يكون أحد الفريقين مخطئا والآخر مصيبا ، وأمرهما مشكل على كثير من الناس لا يعرفون المحق فيها من المبطل ، فمن أشكل عليه أمرهما فواجب عليه اعتزال الفريقين ولزوم المنازل حتى يتضح له الحق ويتبين المحق منهما ، وتنكشف عنه الشبهة فيلزمه من معونة أهل الحق ما لزم أهل البصائر . وأما المنزلة الثالثة : فأن يكون مخرج الكلام من رسول الله فى ذلك كان فى خاص من الناس على ما روى عن عمار بن ياسر أنه قال لأبى موسى حين روى عن النبى أنه قال : ( إذا وقعت الفتنة فاضربوا سيوفكم بالحجارة . . . ) الحديث فقال له عمار : أنشدك الله يا أبا موسى قال هذا رسول الله لك أنت خاصة ؟ قال : نعم . ولو كان الواجب فى كل اختلاف يكون بين الفريقين من المسلمين الهرب منه ولزوم المنازل وكسر السيوف ؛ لما أقيم لله تعالى حق ولا أبطل باطل ، ولو وجد أهل النفاق والفجور سبيلا إلى استحلال كل ما حرم الله عليهم من أموال المسلمين ونسائهم ، وسفك دمائهم بأن يتحزبوا عليهم ويكف المسلمون أيديهم عنهم بأن يقولوا هذه PageV10P027 فتنة قد نهينا عن القتال فيها ، وأمرنا بكف الأيدى والهرب منها . وذلك مخالفة لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( خذوا 
ms3405	 على أيدى سفهائكم ) ولقوله : ( مثل القائم والمنتهك والمدهن فى حدود الله مثل ثلاثة نفر اصطحبوا فى سفينة ، فقال أحدهم : نحفر لنأخذ الماء وقال الأخر : دعه فإنما يحفر مكانه . فإن أخذوا على يده نجا ونجوا جميعا . . . ) الحديث . فإن قال قائل : فإنك قد ذكرت أنه لا فتنة تخلو من الأسباب الثلاثة ، ثم أوجبت فى جميعها على أهل البصائر بالحق النهوض مع أهله على أهل الباطل لقمعه ، وقد علمت أنه لا فتنة كانت ولا تكون منذ بعث الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - أفضل أهلا ولا أقوم بالحق ولا أطلب له من قوم نهضوا فيها بعد مقتل عثمان فإنهم كانوا أهل السابقة والهجرة وخيار الأمة ، ولم تكن فتنة يرجى بالنهوض لمعونة أحد فريقيها على الآخر ما كان يرجى فيها لو كان النهوض فى فتن المسلمين جائزا ، وقد علمت من تثبط عن النهوض فيها ، ونهى عن المشى إليها وأمر بالجلوس عنها من جلة الصحابة كسعد وأسامة ومحمد بن مسلمة وأبى مسعود الأنصارى وابن عمر وأبى موسى وغيرهم يكثر إحصاؤهم . قيل له : إن سبيل كل ما احتج من أمر الدين إلى الاستخراج بالقياس والاستنباط بالعقول والأفهام سبيل ما كان من الأختلاف بين الذين نهضوا فى الفتنة التى قعد عنها من ذكرت من القاعدين فيها ، ولذلك عذر أهل العلم من قعد عنها ، ومن نهض فيها من أهل الدين ، ولولا ذلك PageV10P028 عظمت المصيبة وجسمت البلية ، ولكن قعود من قعد عنها لما كان بتأويل ونهوض من نهض فيها بمثله رجا العالمون بالله للمصيب منهم الثواب الجزيل ، وعذروا المخطئ فى خطئه ؛ إذ كان خطؤه بالتأويل ، لا بالخلاف للنص المحكم الذى لا يحتاج للتأويل ، ولا شك أن الناهضين فى الفتنة التى قعد عنها سعد ومحمد بن مسلمة وأسامة كانوا أفضل وأعلم بالله ممن قعد عنها ، وذلك أن الناهضين فيها كان منهم من يقر له جميع أهل ذلك الزمان بالفضل والعلم ، ومنهم من لا يدفعه جميعهم عن أنه إن لم يكن أفضل منه وأعلم أنه ليس بدونه . وإذا كان الأمر كذلك 
ms3406	 لم يكن المحتج إذا أغفل سبيل الصواب ، لتأويل تأوله وإن كان خطأ ، حجة على من خالفه فى تأويله . فإن قال : فإن جلوس من جلس ممن ذكرنا لم يكن تأويلا ، ولكنه كان نصا لا يحتمل التأويل لقوله : ( القاعد فيها خير من القائم ) قيل : إنه لا أحد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الفتنة التى قعد عنها أنه - صلى الله عليه وسلم - نهاه عن النهوض فيها بعينها نصا ، وإنما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( القاعد فيها خير من القائم ) من غير نص على فتنة بعينها أنها هى تلك الفتنة ، من غير تسميته بها باسم وتوقيته لها بوقت . وقد روى أهل العراق عن على وعبد الله : ( أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر عليا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ) . وعن أبى سعيد وغيره أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لتقاتلن على تأويله كما قاتلت على تنزيله ) وروى أهل الشام عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى معاوية أنه الذى يقاتل على الحق وأنه - صلى الله عليه وسلم - ذكر فتنة فمر به عثمان ، فقال : ( هذا وأصحابه يومئذ على الحق ) . وكل راو منهم لرواية يدعى أنها الحق ، وأن تأويله أولى ، فإذا كان الأمر كذلك علم PageV10P029 أن القول فى ذلك من غير وجه النص الذى لا يحتمل التأويل ، وأن الاختلاف بينهم كان من جهة الاستنباط والقياس ، والذى لا يوجد فى مثله إجماع من الأمة على معنى واحد ، ولذلك قيل فى قتلى الفريقين ما قيل من رجاء الفريق الآخر الإصابة وأمن على فريق الشبهة . وكذلك ما حدثنا خلاد بن أسلم قال : حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون عن ابن سيرين : ( أن عائشة سمعت صوتا فقالت : من هذا أخالد ابن الواشمة ؟ قال : نعم . قالت : أنشدك الله إن سألت عن شىء أتصدقني ؟ قال : نعم . قالت : ما فعل طلحة ؟ قال : قتل . قالت : ما فعل الزبير ؟ قال : قتل . قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون . قال : قلت : بل نحن إنا لله وإنا إليه راجعون على زيد وأصحاب زيد ، والله 
ms3407	 لا يجمعهم الله وقد قتل بعضهم بعضا . قالت : أو لا تدري ؟ وسعت رحمته كل شىء وهو على كل شىء قدير . قال : فكانت أفضل منى ) . وحدثنا مجاهد بن موسى ، حدثنا يزيد ، حدثنا العوام بن حوشب ، عن عمرو بن مرة ، عن أبى وائل قال : ( رأى عمرو بن شرحبيل أبا ميسرة وكان من أفضل الناس عند الله ، قال : رأيت كأنى دخلت الجنة ، فإذا قباب مضروبة فقلت : لمن هذه ؟ فقالوا : لذى الكلاع وحوشب ، كانا ممن قتل مع معاوية . قلت : فأين عمار وأصحابه ؟ فقال : أمامك . فقلت : قد قتل بعضهم بعضا ؟ قيل : إنهم لقوا الله فوجدوه واسع المغفرة . قلت : فما فعل أهل النهر ؟ قال : لقوا برجاء ) . * * * PageV10P030(@)(@@) | 10 - باب إذا التقى المسلمان بسيفيهما(@)(@@) / 24 - فيه : أبو بكرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من أهل النار ) ، قيل : فهذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال : ( إنه أراد قتل صاحبه ) . قال المؤلف : ولهذا الحديث أيضا قعد من قعد من الصحابة عن الدخول فى الفتنة ولزموا بيوتهم ، وفسر أهل العلم هذا الحديث فقالوا : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( القاتل والمقتول فى النار ) ليس هو على الحتم لهما بالنار ، وإنما معناه أنهما يستحقان النار إلا أن يشاء الله أن يغفر لهما ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - سماهما مسلمين وإن قتل أحدهما صاحبه ، ومذهب جماعة أهل السنة أن الله تعالى فى وعيده لعصاة المؤمنين بالخيار إن شاء عذبهم ، وإن شاء عفا عنهم ، وقد تقدم فى كتاب الإيمان . وقال المؤلف : فى حديث أبى بكرة أنه إذا التقى المسلمان بسيفيهما واختلفت طائفتان على التأويل فى الدين ، ولم يتبين البغى من أحدهما أنه يجب القعود عنهما وملازمة البيوت ، ولهذا تخلف محمد بن مسلمة ، وسعد بن أبى وقاص ، وأسامة بن زيد ، وعبد الله بن عمر ، وحذيفة وجماعة عن تلك المشاهد ؛ لأنه لم يتبين لهم ما قام فيه المقتتلون ، وأخذوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( تكون فتن القاعد فيها خير من القائم ) فأما إذا ظهر البغى فى إحدى الطائفتين لم يحل لمسلم أن يتخلف 
ms3408	 عن قتال الباغية لقوله تعالى : { فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله } [ الحجرات : 9 ] ولو أمسك PageV10P031 المسلمون عن قتال أهل البغى لبطلت فريضة الله تعالى وهذا يدل أن قوله : ( فالقاتل والمقتول فى النار ) ليس فى أحد من أصحاب محمد ؛ لأنهم قاتلوا على التأويل ، وقال بعض العلماء : فإن قال قائل : فبأى الطائفتين كانت أولى بالحق ؟ قيل : كلا الطائفتين عندنا محمودة مجتهدة برة تقية ، وقد قعد عنها أصحاب النبى ولم يروا فى ذلك بيانا ، وهم كانوا أولى بمعرفة الحق فكيف يحكم لأحد الفريقين على الآخر ، ألا ترى أن النبى شهد لعلى وطلحة والزبير بالشهادة ، فكيف يكون شهيدا من يحل دمه ، وكيف يحكم لأحد الفريقين على الآخر وكلاهما شهداء ؟ روى خالد بن خداش ، عن الدراوردى ، عن سهيل عن أبيه ، عن أبى هريرة قال : ( كان النبى - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير على حراء فتحرك ، فقال رسول الله : اسكن حراء ، فإنه ليس عليك إلا نبى وصديق وشهيد ) وكل أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجب على المسلمين توقيرهم والإمساك عن ذكر زللهم ونشر محاسنهم ، وكل من ذهب منهم إلى تأويل فهو معذور ، وإن كان بعضهم أفضل من بعض وأكثر سوابق . * * *(@)(@@) | 11 - باب كيف الأمر إذا لم تكن جماعة ؟(@)(@@) / 25 - فيه : حذيفة ، كان الناس يسألون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الخير ، وكنت أسأله عن الشر ؛ مخافة أن يدركنى ، فقلت : يا رسول الله ، إنا كنا فى جاهلية وشر ، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال : ( نعم ) ، قلت : وهل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال : ( نعم ، وفيه دخن ) ، قلت : وما دخنه ؟ قال : ( قوم يهدون بغير هديى ، تعرف منهم وتنكر ) . PageV10P032 قلت : فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال : ( نعم ، دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ) ، قلت : يا رسول الله ، صفهم لنا ، قال : ( هم من جلدتنا ، ويتكلمون بألسنتنا ) ، قلت : فما تأمرنى إن أدركنى ذلك ؟ قال : ( تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ) ، قلت : فإن لم يكن لهم جماعة ولا 
ms3409	 إمام ؟ قال : ( فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ) . قال المؤلف : هذا الحديث من أعلام النبوة ، وذلك أنه - صلى الله عليه وسلم - أخبر حذيفة بأمور مختلفة من الغيب لا يعلمها إلا من أوحى إليه بذلك من أنبيائه الذين هم صفوة خلقه ، وفيه حجة لجماعة الفقهاء فى وجوب لزوم جماعة المسلمين وترك القيام على أئمة الجور ، ألا ترى أنه - صلى الله عليه وسلم - وصف أئمة زمان الشر فقال : ( دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ) فوصفهم بالجور والباطل والخلاف لسنته ؛ لأنهم لا يكونون دعاة على أبواب جهنم إلا وهم على ضلال ، ولم يقل فيهم تعرف منهم وتنكر ، كما قال فى الأولين ، وأمر مع ذلك بلزوم جماعة المسلمين وإمامهم ، ولم يأمر بتفريق كلمتهم وشق عصاهم . قال الطبرى : اختلف أهل العلم فى معنى أمر النبى بلزوم الجماعة ونهيه عن الفرقة ، وصفة الجماعة التى أمر بلزومها ، فقال بعضهم : هو أمر إيجاب وفرض ، والجماعة التى أمرهم بلزومها : السواد الأعظم ، وقالوا : كل ما كان عليه السواد الأعظم من أهل الإسلام من أمر دينهم فهو الحق الواجب والفرض الثابت ، الذى لا يجوز لأحد من المسلمين خلافه ، وسواء خالفهم فى حكم من الأحكام أو خالفهم فى إمامهم القيم بأمرهم وسلطانهم ، فهو للحق مخالف . PageV10P033 ذكر من قال ذلك : روى عن ابن سيرين قال : لما قتل عثمان ، رضى الله عنه ، أتيت أبا مسعود الأنصارى ، فسألته عن الفتنة ، فقال : عليك بالجماعة ، فإن الله لم يكن ليجمع أمة محمد على ضلالة ، والجماعة حبل الله ، وإن الذى تكرهون من الجماعة هو خير من الذى تحبون من الفرقة . واحتجوا بما روى الأوزاعى قال : حدثنى قتادة ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( إن بنى إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة ، وإن أمتى على ثنتين وسبعين فرقة كلها فى النار إلا واحدة ، وهى الجماعة ) . وروى معتمر بن سليمان ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( لا يجمع الله أمتى 
ms3410	 على ضلالة أبدا ، ويد الله على الجماعة هكذا ، فاتبعوا السواد الأعظم ، فإنه من شذ شذ فى النار ) . وقال آخرون : الجماعة التى أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - بلزومها هى جماعة أئمة العلماء ، وذلك أن الله جعلهم حجة على خلقه ، وإليهم تفزع العامة فى دينها ، وهى تبع لها ، وهم المعنيون بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله لن يجمع أمتى على ضلالة ) . ذكر من قال ذلك : روى عن المسيب بن رافع قال : كانوا إذا جاءهم شىء ليس فى كتاب الله ولا فى سنة رسول الله سموه صوافى الأمر ، فجمعوا له العلماء ، فما اجتمع عليه رأيهم فهو الحق . وسئل عبد الله بن المبارك عن الجماعة الذين ينبغي PageV10P034 أن يقتدي بهم ، فقال : أبو بكر وعمر . فلم يزل يجئ حتى انتهى إلى محمد بن ثابت بن الحسين بن واقد ، قلت : هؤلاء قد ماتوا فمن الأحياء ؟ قال : أبو حمزة السكرى . وقال آخرون : الجماعة التى أمر رسول الله بلزومها : هم جماعة الصحابة الذين قاموا بالدين بعد مضيه - صلى الله عليه وسلم - ، حتى أقاموا عماده وأرسوا أوتاده وردوه ، وقد كاد المنافقون أن ينزعوا أواخيه ويقلبوه من أواسيه إلى نصابه وسلكوا فى الدعاء منهاجه ، فأولئك الذين ضمن الله لنبيه أن لا يجمعهم على ضلالة ، قالوا : ولو كان معناه لا تجتمع أمته فى زمن من الأزمان من يوم بعثه الله إلى قيام الساعة على ضلالة ؛ بطل معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ) وشبه ذلك من الأخبار المروية عنه - صلى الله عليه وسلم - أن من الأزمان أزمانا تجتمع فيها أمته على ضلالة وكفر . وقال آخرون : الجماعة التى أمر رسول الله بلزومها : جماعة أهل الإسلام ما كانوا مجتمعين على أمر واجب على أهل الملل اتباعها ، فإذا كان فيهم مخالف منهم فليسوا بمجتمعين ، ووجب تعرف وجه الصواب فيما اختلفوا فيه . قال الطبرى : والصواب فى ذلك أنه أمر منه - صلى الله عليه وسلم - بلزوم إمام جماعة المسلمين ونهى عن فراقهم فيما هم عليه مجتمعون من تأميرهم 
ms3411	 إياه فمن خرج من ذلك فقد نكث بيعته ونقض عهده بعد وجوبه ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من جاء إلى أمتى ليفرق جماعتهم فاضربوا عنقه كائنا من كان ) . PageV10P035 قال المؤلف : وحديث أبى بكرة حجة فى ذلك لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمره بلزوم جماعة المسلمين وإمامهم ، فبان أن الجماعة المأمور باتباعها هى السواد الأعظم مع الإمام الجامع لهم ، فإذا لم يكن لهم إمام فافترق أهل الإسلام أحزابا فواجب اعتزال تلك الفرق كلها على ما أمر به النبى - صلى الله عليه وسلم - أبا ذر ولو أن يعض بأصل شجرة حتى يدركه الموت ، فذلك خير له من الدخول بين طائفة لا إمام لها خشية ما يئول من عاقبة ذلك من فساد الأحوال باختلاف الأهواء وتشتت الآراء . وقال صاحب العين : الدخن : الحقد ، ويوم دخنان : شديد الغم . * * *(@)(@@) | 12 - باب من كره أن يكثر سواد الفتن والظلم(@)(@@) / 26 - فيه : أبو الأسود ، قطع على أهل المدينة بعث ، فاكتتبت فيه ، فلقيت عكرمة ، فأخبرته ، فنهانى أشد النهى ، ثم قال : أخبرنى ابن عباس أن أناسا من المسلمين كانوا مع المشركين ، يكثرون سواد المشركين على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فيأتى السهم ، فيرمى فيصيب أحدهم فيقتله ، أو يضربه فيقتله ، فأنزل الله تعالى : { إن الذين توفاهم الملائكة ظالمى أنفسهم } [ النساء : 97 ] . قال المؤلف : ثبت عن النبى أنه قال : من كان مع قوم راضيا بحالهم فهو منهم صالحين كانوا أو فاسقين ، هم شركاء فى الأجر أو الوزر ، ومما يشبه معنى هذا الحديث فى مشاركة أهل الظلم فى الوزر قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) . PageV10P036 وأما مشاركة مجالس الصالحين فى الأجر فما فى الحديث : ( إن لله ملائكة يطوفون فى الطرق يلتمسون أهل الذكر ، فإن وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم . . ) وذكر الحديث بطوله ( قال : فيقول الله : اشهدوا أنى قد غفرت لهم . فيقول ملك من الملائكة : فيهم فلان ليس منهم إنما جاء لحاجته . قال : هم الجلساء لا يشقى جليسهم ) . فإن كان مجالس أهل الفسق كارها 
ms3412	 لهم ولعملهم ، ولم يستطع مفارقتهم خوفا على نفسه أو لعذر منعه فترجى له النجاة من إثم ذلك ، يدل على ذلك قوله فى آخر الآية التى نزلت فيمن كثر سواد المشركين { إلا المستضعفين من الرجال والنساء } [ النساء : 98 ] الآية وقد كره السلف الكلام فى الفتنة ، ذكر ابن جريج عن ابن عباس قال : إنما الفتنة باللسان . وقال سفيان عن شريح : ما أخبرت ولا استخبرت تسعة أعوام منذ كانت الفتنة ، فقال له مسروق : لو كنت مثلك لسرنى أن أكون قد مت . قال : شريح : فكيف بأكثر من ذلك مما فى الصدور تلتقى الفئتان إحداهما أحب إلى من الأخرى . وقال الحسن : السلامة من الفتنة : سلامة القلوب والأيدى والألسن . وكان إبراهيم يستخبر ولا يخبر . * * *(@)(@@) | 13 - باب إذا بقى فى حثالة من الناس(@)(@@) / 27 - فيه : حذيفة ، قال : حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثين ، رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر ، حدثنا : ( أن الأمانة نزلت فى جذر قلوب الرجال ، ثم علموا من القرآن ، ثم علموا من السنة ) ، وحدثنا عن رفعها ، فقال : ( ينام الرجل PageV10P037 النومة ، فتقبض الأمانة من قلبه ، فيظل أثرها مثل أثر الوكت ، ثم ينام النومة ، فتقبض ، فيبقى فيها أثرها مثل أثر المجل كجمر دحرجته على رجلك فنفط ، فتراه منتبرا ، وليس فيه شىء ، ويصبح الناس يتبايعون فلا يكاد أحد يؤدى الأمانة ، فيقال : إن فى بنى فلان رجلا أمينا ) ، ويقال للرجل : ما أعقله ، وما أظرفه ، وما أجلده ، وما فى قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ، ولقد أتى على زمان ولا أبالى أيكم بايعت ، لئن كان مسلما رده على الإسلام ، وإن كان نصرانيا رده على ساعيه ، وأما اليوم فما كنت أبايع إلا فلانا وفلانا . قال المؤلف : هذا الحديث من أعلام النبوة ؛ لأن فيه الإخبار عن فساد أديان الناس وقلة أمانتهم فى آخر الزمان ، ولا سبيل إلى معرفة ذلك قبل كونه إلا من طريق الوحى ، وهذا كقوله : ( بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ ) وروى ابن وهب ، عن يعقوب بن عبد الرحمن ، عن عمر مولى المطلب ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن 
ms3413	 أبى هريرة قال : ( قال رسول الله لعبد الله بن عمرو : كيف بك يا عبد الله إذا بقيت فى حثالة من الناس ، قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا فصاروا هكذا ، وشبك بين أصابعه ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، فما تأمرني ؟ قال : عليك بخاصتك ، ودع عنك عوامهم ) ومن هذا الحديث ترجم البخارى ترجمة هذا الباب ، والله أعلم ، وأدخل معناه فى حديث حذيفة ولم يذكر الحديث بنص الترجمة ؛ لأنه من رواية العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه ، عن أبى هريرة ، ولم يخرج عن العلاء حديثا فى كتابه . والحثالة : سفلة الناس ، وأصلها فى اللغة ما تساقط من قشور التمر والشعير وغيرها وهى الحفالة والسخافة . PageV10P038 وقوله فى حديث حذيفة : ( فى جذر قلوب الرجال ) قال الأصمعى وأبو عمرو ، وغيرهما : الجذر : الأصل . قال الأصمعى : بفتح الجيم ، وقال أبو عمرو : بكسر الجيم . وقال صاحب العين : الوكت : شبيه نكتة فى العين ، وعين موكوتة ، والوكت : سواد اللون . وقال أبو عبيد : الوكت : أثر الشىء اليسير منه . وقال الأصمعى : يقال للبسر إذا بدا فيه الإرطاب : بسر موكت . والمجل : أثر العمل باليد يعالج به الإنسان الشىء حتى تغلظ جلودها ، يقال منه : مجلت يده ومجلت لغتان ، وذكر الحربى عن ابن الأعرابى : المجل : النفط باليد ممتلئ ماء ، وقال أبو زيد : إذا كان بين الجلد واللحم ماء قيل : مجلت يده تمجل ، ونفطت تنفط نفطا ونفيطا . والمنتبر : المتنفط . قال الطوسى : انتبر الجرح : إذا ورم ، ويقال : سمعت نبرات من كلامه أى : ارتفاعات من صوته . قال أبو عبيد : وقوله : ( ما أبالى أيكم بايعت ) حمله كثير من الناس على بيعة الخلافة ، وهذا خطأ فى التأويل ، وكيف يكون على بيعة الخلافة وهو يقول : ( لئن كان يهوديا أو نصرانيا رده على ساعيه ) فهو يبايع على الخلافة اليهودى والنصرانى ؟ ! ومع هذا إنه لم يكن يجوز أن يبايع كل أحد فيجعله خليفة ، وهو لا يرضى بأحد بعد عمر ، فكيف يتأول هذا عليه مع مذهبه فيه ؟ إنما أراد مبايعة البيع والشراء ؛ لأنه ذكر الأمانة وأنها قد ذهبت من الناس يقول : فليس أثق اليوم بأحد أئتمنه على 
ms3414	 البيع والشراء إلا فلانا وفلانا لقلة الأمانة فى الناس . PageV10P039 وقوله : ( رده على ساعيه ) يعنى : الوالى الذى عليه ، يقول : ينصفنى منه ، وإن لم يكن له إسلام ، وكل من ولى على قوم فهو ساع عليهم ، وأكثر ما يقال هذا فى ولاة الصدقة قال الشاعر : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا * * *(@)(@@) | 14 - باب التعرب فى الفتنة(@)(@@) / 28 - فيه : سلمة ابن الأكوع ، أنه دخل على الحجاج ، فقال : يا ابن الأكوع ، ارتددت على عقبيك ، تعربت ؟ قال : لا ، ولكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن لى فى البدو . ولما قتل عثمان خرج سلمة بن الأكوع إلى الربذة ، وتزوج هناك امرأة ، وولدت له أولادا ، فلم يزل بها حتى قبل أن يموت بليال ، فنزل المدينة . / 29 - وفيه : أبو سعيد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم ، يتبع بها شعف الجبال ، ومواقع القطر ، يفر بدينه من الفتن ) . التعرب : معناه أن يرجع أعرابيا بعد الهجرة ، وكانوا يستعيذون بالله أن يعودوا كالأعراب بعد هجرتهم ؛ لأن الأعراب لم يتعبدوا بالهجرة التى يحرم بها على المهاجر الرجوع إلى وطنه ، كما فرض على أهل مكة البقاء مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ونصرته ، ولذلك قال الحجاج : ( يا ابن الأكوع ارتددت على عقبيك ، تعربت ؟ ) أى : رجعت عن الهجرة التى فعلتها لوجه الله تعالى بخروجك من المدينة ، فأخبره أن رسول الله أذن له فى سكنى البادية ، فلم يكن خروجه من المدينة فرارا منها ولا رجوعا فى الهجرة ، وهذا لا يحل لأحد فعله ، PageV10P040 ولذلك دعا النبى - صلى الله عليه وسلم - لأصحابه ألا يموتوا فى غير المدينة التى هاجروا إليها لله تعالى ، فقال : ( اللهم أمض لأصحابى هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم ، لكن البائس سعد بن خولة . يرثى له رسول الله أن مات بمكة ) فتوجع رسول الله حين مات بمكة فى الأرض التى هاجر منها . وذكر البخارى أن سعد بن خولة شهد بدرا ، ثم انصرف إلى مكة ومات بها ، وأنه من المهاجرين . وقوله : ( يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع 
ms3415	 القطر يفر بدينه من الفتن ) من أعلام نبوته - صلى الله عليه وسلم - لأنه أخبر عما يكون فى آخر الزمان . وفيه أن اعتزال الناس عند الفتن والهرب عنهم أفضل من مخالطتهم وأسلم للدين ، وسأذكر تفسير شعف الجبال فى حديث أبى سعيد فى كتاب الرقاق فى باب العزلة راحة من خلطاء السوء . * * *(@)(@@) | 15 - باب التعوذ من الفتن(@)(@@) / 30 - فيه : أنس ، سألوا النبى - صلى الله عليه وسلم - حتى أحفوه بالمسألة ، فصعد النبى - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم المنبر ، فقال : ( لا تسألونى عن شىء إلا بينت لكم ) ، فجعلت أنظر يمينا وشمالا ، فإذا كل رجل لاف رأسه فى ثوبه يبكى ، فأنشأ رجل كان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه ، فقال : يا نبى الله ، من أبى ؟ فقال : ( أبوك حذافة ) ؟ ثم أنشأ عمر ، فقال : رضينا بالله ربا ، وبالإسلام PageV10P041 دينا ، وبمحمد - صلى الله عليه وسلم - رسولا ، نعوذ بالله من سوء الفتن ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( ما رأيت فى الخير والشر كاليوم قط ، إنه صورت لى الجنة والنار حتى رأيتهما دون الحائط . . . ) الحديث . وقال قتادة يذكر هذا الحديث عند هذه الآية : { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } [ المائدة 101 ] . وقال : كل رجل لافا رأسه فى ثوبه يبكى ، وقال : عائذا بالله من سوء الفتن ، أو أعوذ بالله من سوأى الفتن . وقال معتمر ، عن أبيه ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( عائذا بالله من شر الفتن ) . قال صاحب الأفعال : أحفى الرجل فى السؤال : ألح ، وفى التنزيل { إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا } [ محمد : 37 ] أى يلح عليكم فيما يوجبه فى أموالكم ، ولما ألحوا على النبى - صلى الله عليه وسلم - فى المسألة كره مسائلهم وعز على المسلمين ما رأوا من الإلحاح على النبى - صلى الله عليه وسلم - والتعنيت له ، وتوقعوا عقوبة الله أن تحل بهم ؛ ولذلك بكوا ، فمثل الله له الجنة والنار ، وأراه كل ما يسأل عنه فى ذلك الوقت ، فقال : ( لا تسألونى عن شى إلا بينت لكم ) وقال للرجل : ( أبوك حذافة ) وروى أن أم ابن 
ms3416	 حذافة قالت له : ( يا بنى ما رأيت ابنا أعق منك أن تكون أمك قد قارفت بعض ما تقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس . فقال ابنها : ( والله لو ألحقنى بعبد أسود للحقت به ) . PageV10P042 وفي هذا الحديث فضل عمر بن الخطاب وفهمه ، ومكانه من الحماية عن الدين والذب عن رسول الله إذ قال : ( رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا ومحمد نبيا ) ومنع تعنيته والإلحاح عليه ؛ لأن الله تعالى قد أمر بتعزيزه وتوقيره وألا يرفع الصوت فوق صوته ، واستعاذ بالله من شر الفتن ، وكذلك استعاذ النبى بالله من شر الفتن ، واستعاذ من فتنة المحيا والممات ، وإن كان قد أعاذه الله تعالى من كل فتنة ، وعصمه من شرها ليسن ذلك لأمته ، فتستعيذ مما أستعاذ منه نبينا - صلى الله عليه وسلم - وهذا خلاف ما يروى عن بعض من قصر علمه أنه قال : اسألوا الله الفتنة فإنها حصاد المنافقين ، وزعم أن ذلك مروى عن رسول الله ، وهو حديث لا يثبت ، والصحيح خلافه من رواية أنس وغيره عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 16 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - الفتنة من قبل المشرق(@)(@@) / 31 - فيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قام إلى جنب المنبر ، فقال : ( الفتنة هاهنا ، الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان ، أو قال : قرن الشمس ) . / 32 - وقال ابن عمر مرة : ( أنه سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو مستقبل ، المشرق يقول : ( ألا إن الفتنة هاهنا ، من حيث يطلع قرن الشيطان ) . / 33 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم بارك لنا فى شأمنا ، اللهم بارك لنا فى يمننا ) ، قالوا : يا رسول الله ، وفى نجدنا ، فأظنه قال فى الثالثة : ( هناك الزلازل والفتن ، وبها يطلع قرن الشيطان ) . / 34 - وقيل لابن عمر : حدثنا عن القتال فى الفتنة ، والله تعالى يقول : PageV10P043 { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } [ البقرة : 193 ] ، فقال : هل تدرى ما الفتنة ثكلتك أمك ؟ إنما كان محمد - صلى الله عليه وسلم - يقاتل المشركين ، وكان الدخول فى دينهم فتنة ، وليس كقتالكم على الملك . قال المؤلف : قال الخطابى 
ms3417	 : القرن فى الحيوان يضرب به المثل فيما لا يحمد من الأمور ، كقوله - صلى الله عليه وسلم - فى الفتنة وطلوعها من ناحية المشرق : ( ومنه يطلع قرن الشيطان ) وقال فى الشمس أنها تطلع بين قرنى الشيطان ، والقرن : الأمة من الناس يحدثون بعد فناء آخرين ، قال الشاعر : إذا ما مضى القرن الذى أنت منهم وخلفت فى قرن فأنت غريب وقال غيره : كان أهل المشرق يومئذ أهل كفر فأخبره - صلى الله عليه وسلم - أن الفتنة تكون من تلك الناحية ، وكذلك كانت الفتنة الكبرى التى كانت مفتاح فساد ذات البين وهى مقتل عثمان ، رضى الله عنه ، وكانت سبب وقعة الجمل وصفين ، ثم ظهور الخوارج فى أرض نجد والعراق وما وراءها من المشرق ، ومعلوم أن البدع إنما ابتدأت من المشرق ، وإن كان الذين اقتتلوا بالجمل وصفين بينهم كثير من أهل الشام والحجاز فإن الفتنة وقعت فى ناحية المشرق ، وكان ذلك سببا إلى افتراق كلمة المسلمين وفساد نيات كثير منهم إلى يوم القيامة ، وكان رسول الله يحذر من ذلك ويعلمه قبل وقوعه ، وذلك دليل على نبوته . * * * PageV10P044(@)(@@) | 17 - باب الفتنة التى تموج كموج البحر(@)(@@) وقال ابن عيينة ، عن خلف بن حوشب : كانوا يستحبون أن يتمثلوا بهذه الأبيات عند الفتن ، قال امرؤ القيس : الحرب أول ما تكون فتية حتى إذا اشتعلت وشب ضرامها شمطاء ينكر لونها وتغيرت تسعى بزينتها لكل جهول ولت عجوزا غير ذات حليل مكروهة للشم والتقبيل / 35 - فيه : حذيفة ، قال عمر : أيكم يحفظ قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الفتنة ؟ قال : فتنة الرجل فى أهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، قال : ليس عن هذا أسألك ، ولكن التى تموج كموج البحر ، قال : ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين ، إن بينك وبينها بابا مغلقا ، قال عمر : أيكسر الباب أم يفتح ؟ قال : بل يكسر ، قال عمر : إذا لا يغلق أبدا ، قلت : أجل ، قلنا لحذيفة : أكان عمر يعلم الباب ، قال : نعم ، كما يعلم أن دون غد ليلة ، وذلك أنى حدثته حديثا ليس بالأغاليط 
ms3418	 ، فهبنا أن نسأله من الباب ، فأمرنا مسروقا فسأله ، فقال : من الباب ؟ فقال : الباب عمر . / 36 - وفيه : أبو موسى ، خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى حائط من حوائط المدينة لحاجته وخرجت فى إثره ، فلما دخل الحائط ، جلست على بابه ، وقلت : لأكونن اليوم بواب النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يأمرنى ، فذهب النبى - صلى الله عليه وسلم - وقضى حاجته ، وجلس على قف البئر ، فكشف عن ساقيه ودلاهما فى البئر ، فجاء أبو بكر يستأذن عليه ليدخل ، فقلت : كما أنت حتى أستأذن لك ، فوقف ، فجئت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا نبي الله ، PageV10P045 أبو بكر يستأذن عليك ؟ قال : ( ائذن له ، وبشره بالجنة ) ، فدخل ، فجاء عن يمين النبيى - صلى الله عليه وسلم - فكشف عن ساقيه ودلاهما فى البئر ، فجاء عمر ، فقلت : كما أنت حتى أستأذن لك ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ائذن له ، وبشره بالجنة ) ، فجاء عن يسار النبي - صلى الله عليه وسلم - فكشف عن ساقيه فدلاهما فى البئر ، فامتلأ القف ، فلم يكن فيه مجلس ، ثم جاء عثمان ، فقلت : كما أنت حتى أستأذن لك ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ائذن له ، وبشره بالجنة ، معها بلاء يصيبه ) ، فدخل ، فلم يجد معهم مجلسا ، فتحول حتى جاء مقابلهم على شفة البئر ، فكشف عن ساقيه ، ثم دلاهما فى البئر ، فجعلت أتمنى أخا لى وأدعو الله أن يأتى . قال ابن المسيب : فتأولت ذلك قبورهم اجتمعت هاهنا ، وانفرد قبر عثمان . / 37 - وفيه : أبو وائل ، قيل لأسامة : ألا تكلم هذا ؟ قال : قد كلمته ما لم أفتح بابا أكون أول من يفتحه ، وما أنا بالذى أقول لرجل بعد أن يكون أميرا على رجلين : أنت خير ، بعد ما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( يجاء برجل ، فيطرح فى النار ، فيطحن فيها كطحن الحمار برحاه ، فيطيف به أهل النار ، فيقولون : أى فلان ألست كنت تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ؟ فيقول : إنى كنت آمر بالمعروف ولا أفعله ، وأنهى عن المنكر وأفعله ) . / 38 - وفيه : أبو بكرة ، قال : لقد نفعنى الله بكلمة أيام 
ms3419	 الجمل لما بلغ النبى - صلى الله عليه وسلم - أن فارسا ملكوا ابنة كسرى ، قال : ( لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ) . / 39 - وفيه : أبو مريم ، لما سار طلحة والزبير وعائشة إلى البصرة بعث PageV10P046 علي إلى عمار بن ياسر وحسن بن على ، فقدما علينا الكوفة ، فصعدا المنبر ، فكان الحسن بن على فوق المنبر فى أعلاه ، وقام عمار أسفل من الحسن ، فاجتمعنا إليه ، فسمعت عمارا ، يقول : إن عائشة ، قد سارت إلى البصرة ، ووالله إنها لزوجة نبيكم - صلى الله عليه وسلم - فى الدنيا والآخرة ، ولكن الله تبارك وتعالى ابتلاكم ؛ ليعلم إياه تطيعون أم هى . وقال مرة : ولكنها مما ابتليتم ، يعنى عائشة . / 40 - وفيه : أبو وائل ، دخل أبو موسى وأبو مسعود على عمار حيث بعثه على إلى أهل الكوفة يستنفرهم ، فقالا : ما رأيناك أتيت أمرا أكره عندنا من إسراعك فى هذا الأمر منذ أسلمت ، فقال عمار : ما رأيت منكما منذ أسلمتما أمرا أكره عندى من إبطائكما عن هذا الأمر ، وكساهما حلة حلة ، ثم راحوا إلى المسجد . / 41 - وروى أيضا قال أبو مسعود وكان موسرا : يا غلام ، هات حلتين ، فأعطى إحداهما أبا موسى والأخرى عمارا ، وقال : روحا فيه إلى الجمعة . قال المؤلف : حديث حذيفة وأبى موسى من أعلام النبوة ؛ لأن فيهما الإخبار عما يكون من الفتن والغيب ، وذلك لا يعلم إلا بوحى من الله . وقال الخطابى : إنما كان يسأل حذيفة عن الشر ليعرف موضعه فيتوقاه ، وذلك أن الجاهل بالشر أسرع إليه وأشد وقوعا فيه وروى عن بعض السلف أنه قيل له : إن فلانا لا يعرف الشر . قال : ذاك أجدر أن يقع فيه ، ولهذا صار عامة ما يروى من أحاديث الفتن وأكثر ما يذكر من أحوال المنافقين ونعوتهم منسوبة إليه ومأخوذة عنه . وقال غيره : وإنما تنكب حذيفة حين سأله عمر عن الفتنة PageV10P047 فجاوبه عن فتنة الرجل فى أهله وماله وولده وجاره ولم يجاوبه عن الفتنة الكبرى التى تموج كموج البحر لئلا يغمه ويشغل باله ، ألا ترى قوله لعمر : ( ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين فإن بينك وبينها بابا مغلقا 
ms3420	 ) ولم يقل له أنت الباب ، وهو يعلم أن الباب عمر ، فإنما أراد حذيفة ألا يواجهه بما يشق عليه ويهمه ، وعرض له بما فهم عنه عمر أنه هو الباب ولم يصرح له بذلك ، وهذا من حسن أدب حذيفة ، رضى الله عنه . قال المهلب : فإن قال قائل : فمن أين علم عمر أن الباب إذا كسر لم يغلق أبدا . فالجواب : أنه استدل عمر على ذلك ؛ لأن الكسر لا يكون إلا غلبة ، والغلبة لا تكون إلا فى الفتنة ، وقد علم عمر وغيره من النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه سأل ربه ألا يجعل بأس أمته بينهم فمنعها ، فلم يزل الهرج إلى يوم القيامة ، وروى معمر ، عن أيوب ، عن أبى قلابة ، عن أبى الأشعث الصنعانى ، عن أبى أسماء الرحبى ، عن شداد بن أوس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا وضع السيف فى أمتى لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة ) وفيه أن الصحابة كان يأخذ بعضهم العلم عن بعض ، ويصدق بعضهم بعضا ، وكلهم عدول رضى ، وهم خير أمة أخرجت للناس . وفى حديث أبى موسى البشرى بالجنة لأبى بكر وعمر وعثمان ، إلا أنه قال فى عثمان ( مع بلاء يصيبه ) وكان ذلك البلاء أنه قتل مظلوما شهيدا . فإن قيل : فكيف خص عثمان بذكر البلاء ؛ وقد أصاب عمر مثله ؛ لأنه طعنه أبو لؤلؤة فمات من طعنته شهيدا كما مات عثمان شهيدا ؟ . فالجواب : أن عمر وإن كان مات من الطعنة شهيدا ، PageV10P048 فإنه لم يمتحن بمثل محنة عثمان من تسلط طائفة باغية متغلبة عليه ، ومطالبتهم له أن ينخلع من الإمامة ، وهجومهم عليه فى داره ، وهتكهم ستره ، ونسبتهم إليه الجور والظلم وهو برئ عند الله من كل سوء ، بعد أن منع الماء مع أشياء كثيرة يطول إحصاؤها ، وعمر لم يلق مثل هذا ، ولا تسور عليه أحد داره ، ولا هتك ستره ، ولا قتله من شهد شهادة التوحيد فيحاجه بها عند الله يوم القيامة ؛ ولذلك حمد الله عمر على ذلك ، فكان الذى أصاب عثمان من البلاء غير قتله بلاء شديدا لم يصب 