ms3341	 بالحديث إلى تقلب القلوب .(@)(@@) 9196 ( خ ) ابن أبي مليكة : قال : ( أدركت ثلاثين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد شهدوا بدرا . كلهم يخاف النفاق على نفسه ، ولا يأمن PageV11P575 المكر على دينه . ما منهم من أحد يقول : إنه على إيمان جبريل وميكائيل ) . أخرجه البخاري في ترجمة باب .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثامن في النجوم )(@)(@@) 9197 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من اقتبس بابا من النجوم لغير ما ذكر الله ، فقد اقتبس شعبة من السحر . المنجم كاهن . والكاهن ساحر . والساحر كافر ) . وفي رواية : ( من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر ، زاد ما زاد ) . أخرج أبو داود الثانية ، والأولى ذكرها رزين .(@)(@@) 9198 ( خ م ط د س ) زيد بن خالد - رضي الله عنه - : قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل . فلما انصرف ، أقبل على الناس . فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الله PageV11P576 ورسوله أعلم . قال : قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر . فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته : فذلك مؤمن بي ، كافر بالكوكب . وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا : فذلك كافر بي ، مؤمن بالكواكب ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، وأبو داود . وفي رواية النسائي قال : ( مطر الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقال : ألم تسمعوا ما قال ربكم الليلة ؟ قال : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح طائفة منهم بها كافرين ، يقولون : مطرنا بنوء كذا ونوء كذا . فأما من آمن بي وحمدني على صفاتي : فذلك الذي آمن بي وكفر بالكوكب ، وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا : فذلك الذي كفر بي وآمن بالكوكب ) . * * * غريب الحديث * * * إثر سماء : السماء ها هنا : المطر ، سمي بذلك ، لأنه ينزل من السماء . النوء : واحد الأنواء ، وهي ثمان وعشرون منزلة ، ينزل القمر كل ليلة في منزلة منها ، ويسقط في الغرب كل ثلاث عشرة ليلة منزلة مع طلوع PageV11P577 الفجر ، وتطلع أخرى مقابلها ، فتنقضي جميعها 
ms3342	 مع انقضاء السنة ، وكانت العرب تزعم أن مع سطقوط المنزلة ، وطلوع رقيبها : يكون مطر ، فينسبون المطر إلى المنزلة ، ويقولون : ( مطرنا بنوء كذا ) وإنما سمى نؤءا ، لأنه إذا سقط الساقط مها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق ، ينوء نوءا ، أي : نهض وطلع ، وقيل : إن النوء هو الغروب ، فهو من الأضداد ، قال أبو عبيد : لم نسمع في النوء أنه السقوط . إلا في هذا الموضع ، وإنما غلظ النبي - صلى الله عليه وسلم - في أمر الأنواء ، لأن العرب كانت تنسب المطر إليها ، فأما من جعل المطر من فعل الله تعالى ، وأراد بقوهل : ( مطرنا بنوء كذا ) أي : في وقت كذا ، وهو هذا النوء الفلاني ، فإن ذلك جائز ، فقد قيل : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أراد أن يستسقي ، فنادى بالعباس بن عبد المطلب ، كم بقي من نوء الثريا ؟ فقال : إن العلماء بها يزعمون أنها تعترض في الأفق سبعا بعد وقوعها ) فما مضت تلك السبع حتى غيث الناس ، وأراد عمر : كم بقي من الوقت الذي قد جرت العادة أنه إذا أتم الله بالمطر ، وأما قوله : ( كافر بي ) فيحتمل أنه أراد به الكفر الذي هو ضد الإيمان . و [ يحتمل ] أنه أراد به الكفر الذي هو ضد الشرك ، يعني أنه كفر نعمة الله ، حيث نسبها إلى غيره . وعلم النجوم المنهي عنه : هو ما يدعيه أهل التنجيم من علم الكائنات والحوادث التي لم تقع وستجيء في المستقبل ، وأنهم يدركون معرفتها بتسيير PageV11P578 الكواكب ، وانتقالاتها واجتماعها وافتراقها ، وأن لها تأثيرا اختياريا في العالم ، فأما من يعرف من النجوم لمعرفة الأوقات ، والاهتداء بها في الطرقات ، ومعرفة القبلة ، وأشباه ذلك ، فليس به بأس .(@)(@@) 9199 ( م س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألم تروا إلى ما قال ربكم ؟ قال : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين ، يقولون : الكوكب ، وبالكوكب ) . وفي رواية : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين 
ms3343	 ، ينزل الله الغيث ، فيقولون : الكوكب كذا وكذا ) . أخرجه مسلم . وفي رواية النسائي ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قال الله عز وجل : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين ، يقولون : الكوكب ، وبالكوكب ) .(@)(@@) 9200 ( س ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو أمسك الله القطر عن عباده خمس سنين ، ثم أرسله ، لأصبحت طائفة من الناس كافرين ، يقولون : سقينا بنوء المجدح ) . PageV11P579 أخرجه النسائي . * * * غريب الحديث * * * المجدح : بكسر الميم ، نجم يقال له : الدبران ، وبعضهم يضم الميم .(@)(@@) 9201 ( ط ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أنه كان يقول - إذا أصبح وقد مطر الناس - : ( مطرنا بنوء الفتح ، ثم يتلو هذه الآية { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها } [ فاطر : 2 ] ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 9202 ( ) قتادة [ بن دعامة ] قال : ( خلق الله هذه النجوم لثلاث ، جعلها الله زينة للسماء ، ورجوما للشياطين ، وعلامات نهتدي بها ، فمن تأول فيها غير هذا ، فقد أخطأ حظه ، وأضاع نصيبه ، وتكلف ما لا يعنيه ، وما لا علم له به ، وما عجز عن علمه الأنبياء والملائكة ، صلوات الله عليهم أجمعين ) . وعن الربيع مثله ، وزاد : والله ما جعل الله في نجم حياة أحد ولا رزقه ولا موته ، وإنما يفترون على الله الكذب ، ويتعللون بالنجوم . أخرجه . . . . PageV11P580 * * * غريب الحديث * * * الرجوم : جمع رجم ، وهو مصدر سمي به ما يرجم به ، ومعنى كونها وجوما لهم : أن الشهب التي تنقض لرمي الشياطين ، منفصلة من نار الكواكب ، لا أنهم يرجمون بالكواكب أنفسها ، لأنها ثابتة في الفلك على حالها ، وما ذاك إلا كقبس يؤخذ من نار ، والنار ثابتة في مكانها ، وقيل : أراد بالرجوم : الظنون التي تظن وتحزر ، وما يعانيه المنجمون من الظنون ، الحكم على النجوم ، وإياهم أراد بالشياطين ، فإنهم شياطين الإنس ، ولذلك جاء في متن أحد الأحاديث : ( من اقتبس بابا من علم النجوم لغير ما ذكر الله ، فقد اقتبس شعبة من السحر ، النمجم كاهن ، والكاهن ساحر ، والساحر كافر ) فجعل المنجم الذي يتعلم النجوم للحكم بها وعليها ، وينسب التأثيرات من السعادة وغيرها 
ms3344	 إليها ، كافرا ، نعوذ بالله من ذلك ، ونسأله العصمة في القول والعمل . PageV11P581(@)(@@)(@@)(@@) | ( ترجمة الأبواب التي أولها نون ، ولم ترد في حرف النون )(@)(@@) ( النهي عن المنكر ) في كتاب الأمر بالمعروف من حرف الهمزة .(@)(@@) ( النفل ) في كتاب الجهاد من حرف الجيم .(@)(@@) ( نتف الشيب ) في كتاب الزينة من حرف الزاي .(@)(@@) ( النقوش ) في كتاب الزينة من حرف الزاي .(@)(@@) ( النبيذ ) في كتاب الشراب من حرف الشين .(@)(@@) ( النصر ) في كتاب الصحبة من حرف الصاد .(@)(@@) ( النميمة ) في كتاب الغيبة من حرف الغين .(@)(@@) ( النوائب ) في كتاب الفضائل من حرف الفاء .(@)(@@) ( النفخ والنشور ) في كتاب القيامة من حرف القاف .(@)(@@) ( النار ) في كتاب القيامة من حرف القاف .(@)(@@) ( النوح ) في كتاب الموت من حرف الميم . PageV11P582(@)(@@)(@@)(@@) | ( حرف الهاء ويشتمل على ثلاثة كتب : كتاب الهجرة ، كتاب الهدية ، كتاب الهبة )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الأول في ذكر الهجرتين )(@)(@@) 9203 ( خ ) عائشة - رضي الله عنها - : قالت : : ( لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين . ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طرفي النهار ، بكرة وعشية . فلما ابتلي المسلمون : خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة ، حتى إذا بلغ برك الغماد ، لقيه ابن الدغنة - وهو سيد القارة - فقال : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو بكر : أخرجني قومي ، وأريد أن أسيح في الأرض ، فأعبد ربي . فقال ابن الدغنة : فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ، ولا يخرج . إنك تكسب المعدوم . وتصل الرحم . وتحمل الكل . وتقري الضيف . وتعين على نوائب الحق . فأنا لك جار . فارجع ، فاعبد ربك ببلدك ، فرجع . PageV11P583 وارتحل معه ابن الدغنة . فطاف ابن الدغنة في أشراف كفار قريش . فقال لهم : إن أبا بكر لا يخرج مثله . أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ، ويصل الرحم ، ويحمل الكل ، ويقري الضيف . ويعين على نوائب الحق ؟ فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة - وفي رواية : فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة - وآمنوا أبا بكر ، وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليعبد ربه في داره . وليصل فيها . وليقرأ ما شاء ، ولا يؤذينا بذلك ، ولا يستعلن به . فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا . فقال 
ms3345	 ذلك ابن الدغنة لأبي بكر . فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره . ولا يستعلن بصلاة ، ولا يقرأ في غير داره . ثم بدا لأبي بكر ، فابتنى مسجدا بفناء داره . وكان يصلي فيه ، فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه . وينظرون إليه . وكان أبو بكر رجلا بكاء ، لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن . فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين . فأرسلوا إلى ابن الدغنة ، فقدم عليهم . فقالوا : إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره . فقد جاوز ذلك ، فابتنى مسجدا بفناء داره . فأعلن بالصلاة والقراءة فيه ، وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا . فائته . فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل ، وإن أبى إلا أن يعلن بذلك ، فسله أن يرد إليك ذمتك . فإنا قد كرهنا أن نخفرك . ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان . قالت عائشة : فأتى ابن PageV11P584 الدغنة إلى أبي بكر ، فقال : قد علمت الذي عاقدت لك عليه . فإما أن تقتصر على ذلك ، وإما أن ترجع إلي ذمتي . فإني لا أحب أن تسمع العرب : أني قد أخفرت في رجل عقدت له . فقال له أبو بكر : فإني أرد إليك جوارك ، وأرضى بجوار الله - والنبي - صلى الله عليه وسلم - يومئذ بمكة - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - للمسلمين : إني أريت دار هجرتكم ، سبخة ذات نخل بين لابتين - وهما الحرتان - فهاجر من هاجر قبل المدينة . ورجع عامة من كان بأرض الحبشة إلى المدينة . وتجهز أبو بكر قبل المدينة . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : على رسلك . فإني أرجو أن يؤذن لي . فقال أبو بكر : وهل ترجو ذلك ؟ بأبي أنت . قال : نعم . فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وعلف راحلتين كانتا عنده من ورق السمر - وهو الخبط - أربعة أشهر ) . قال ابن شهاب : قال عروة : قالت عائشة ( فبينا نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة . قال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - متقنعا ، في ساعة لم يكن 
ms3346	 يأتينا فيها . فقال أبو بكر : فدى له أبي وأمي ، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر . قالت : فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فاستأذن فأذن له . فدخل ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - لأبي بكر : أخرج من عندك . فقال أبو بكر : إنما هم أهلك - بأبي أنت يا رسول الله - قال : فإني قد أذن لي في الخروج . قال أبو بكر : الصحابة ، بأبي أنت يا رسول الله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم . قال أبو بكر : فخذ - بأبي أنت يا رسول الله - PageV11P585 إحدى راحلتي هاتين . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : بالثمن . قالت : فجهزناهما أحث الجهاز . ووضعنا لهما سفرة في جراب ، قطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها ، فربطت به على فم الجراب ، فبذلك سميت ذات النطاقين . قالت : ثم لحق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر بغار في جبل ثور ، فمكثا فيه ثلاث ليال ، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر ، وهو غلام شاب ثقف لقن ، يدلج من عندهما بسحر ، فيصبح مع قريش بمكة كبائت . فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه ، حتى يأتيهما بخبر ذلك ، حتى يختلط الظلام . ويرعى عليهما عامر بن فهيرة - مولى أبي بكر - منحة من غنم ، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء . فيبيتان في رسل - وهو لبن منحتهما ورضيفهما - حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس ، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث . واستأجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر رجلا من بني الديل - وهو من بني عبد بن عدي - هاديا خريتا - والخريت : الماهر بالهداية - وقد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي ، وهو على دين كفار قريش ، فأمناه ، فدفعا إليه راحلتيهما . وواعداه غار ثور بعد ثلاث ، يأتي براحلتيهما . فأتاهما صبح ثلاث ، فارتحلا . وانطلق معهم عامر بن فهيرة ، والدليل الديلي ، فأخذ بهم طريق السواحل ) . وفي رواية : ( طريق الساحل ) . قال ابن شهاب : فأخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي - وهو ابن PageV11P586 أخي سراقة بن جعشم - أن 
ms3347	 أباه أخبره : أنه سمع سراقة بن جعشم يقول : ( جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره . فبينا أنا جالس في مجلس قومي بني مدلج : أقبل رجل منهم . حتى قام علينا ونحن جلوس . فقال : يا سراقة ، إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل ، أراها محمدا وأصحابه . قال سراقة : فعرفت أنهم هم . فقلت له : إنهم ليسوا بهم . ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا . ثم لبثت في المجلس ساعة . ثم قمت فدخلت . فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة ، فتحبسها علي . فأخذت رمحي . فخرجت به من ظهر البيت . فخططت بزجه الأرض . وخفضت عاليه ، حتى أتيت فرسي فركبتها . فرفعتها تقرب بي ، حتى دنوت منهم . فعثرت بي فرسيس . فخررت عنها . فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام . فاستقسمت بها : أضرهم أم لا ؟ فخرج الذي أكره . فركبت فرسي - وعصيت الأزلام - تقرب بي ، حتى سمعت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو لا يلتفت ، وأبو بكر يكثر الالتفات : ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين . فخررت عنها ، ثم زجرتها فنهضت . فلم تكد تخرج يديها . فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان . فاستقسمت بالأزلام . فخرج الذي أكره فناديتهم : الأمان . فوقفوا . فركبت فرسي حتى جئتهم . ووقع في PageV11P587 نفسي - حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم - أن سيظهر أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقلت له : إن قومك قد جعلوا فيك الدية - وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم - وعرضت عليهم الزاد والمتاع . فلم يرزآني شيئا . ولم يسألاني ، إلا أن قالا : أخف عنا ما استطعت . فسألته أن يكتب لي كتاب أمن ، فأمر عامر بن فهيرة . فكتب لي في رقعة من أدم . ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . قال ابن شهاب : فأخبرني عروة بن الزبير : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام . فكسا الزبير رسول الله 
ms3348	 - صلى الله عليه وسلم - وأبا بكر ثياب بياض . وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة . فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه ، حتى يردهم حر الظهيرة . فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظارهم . فلما آووا إلى بيوتهم أوفى رجل من اليهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه . فبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه متبيضين ، يزول بهم السراب . فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته : يا معشر العرب ، هذا جدكم الذي تنتظرونه . قال : فثار المسلمون إلى السلاح . فلقوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بظهر الحرة . فعدل بهم ذات اليمين ، حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف . وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول . فقام أبو بكر للناس . وجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صامتا . فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحيي أبا بكر حتى PageV11P588 أصابت الشمس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه . فعرف الناس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند ذلك . فلبث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة . وأسس المسجد الذي أسس على التقوى . وصلى فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ثم ركب راحلته . فسار يمشي والناس معه ، حتى بركت عند مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة . وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين . وكان مربدا للتمر ، لسهل ولسهيل - غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، حين بركت راحلته : هذا إن شاء الله المنزل . ثم دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغلامين ، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا . فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله . ثم بناه مسجدا . فطفق - صلى الله عليه وسلم - ينقل معهم اللبن في بنيانه ، ويقول ، وهو ينقل اللبن : هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا وأطهر ويقول : اللهم إن الأجر أجر الآخرة فارحم الأنصار والمهاجرة 
ms3349	 فتمثل بشعر رجل من المهاجرين ، لم يسم لي . قال ابن شهاب : ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تمثل ببيت شعر تام غير هذه الأبيات . أخرجه بطوله البخاري . PageV11P589 وأخرج أيضا منه طرفا . أوله قال : ( هاجر إلى الحبشة نفر من المسلمين . وتجهز أبو بكر مهاجرا . فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : على رسلك . فإني أرجو أن يؤذن لي . فقال أبو بكر : أو ترجوه بأبي أنت ؟ قال : نعم . فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وذكر نحوا مما قدمنا إلى قوله : ( واستأجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر رجلا من بني الديل ) . وأخرج منه طرفا . قالت : ( استأذن النبي - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر في الخروج ، حين اشتد عليه الأذى . فقال : أقم . فقال : يا رسول الله ، أتطمع في أن يؤذن لك ؟ فكان يقول : إني لأرجو ذلك . قال : فانتظره أبو بكر . فأتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم ظهرا . فناداه . فقال له : أخرج من عندك . قال أبو بكر : إنما هما ابنتاي . فقال : أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج ؟ فقال : يا رسول الله ، الصحبة . فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : الصحبة . فقال : يا رسول الله ، عندي ناقتان ، قد كنت أعددتهما للخروج ، فأعطى النبي إحداهما ، وهي الجدعاء ، فركبا فانطلقا ، حتى أتيا الغار - وهو بثور - فتواريا فيه ، وكان عامر بن فهيرة غلاما لعبد الله بن الطفيل بن سخبرة ، أخو عائشة لأمها . وكانت لأبي بكر منحة ، فكان يروح بها ويغدو عليهم ، ويصبح فيدلج إليهما . ثم يسرح . فلا يفطن له أحد من الرعاء ، فلما خرجا خرج معهما يعقبانه ، حتى قدما المدينة ، فقتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة . PageV11P590 قال هشام : فأخبرني أبي . قال : لما قتل الذين ببئر معونة ، وأسر عمرو بن أمية الضمري ؛ قال له عامر بن الطفيل : من هذا ؟ - وأشار إلى قتيل - فقال له عمرو بن أمية : هذا عامر بن فهيرة . فقال : لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء ، حتى إني لأنظر إلى 
ms3350	 السماء بينه وبين الأرض ، ثم وضع . فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - خبرهم ، فنعاهم . فقال : إن أصحابكم قد أصيبوا . وإنهم قد سألوا ربهم ، فقالوا : [ ربنا ] أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك ، ورضيت عنا ، فأخبرهم عنهم ، وأصيب فيهم يومئذ عروة بن أسماء بن الصلت ومنذر بن عمرو ) . وفي أخرى قالت : ( لقل يوم كان يأتي على النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا يأتي فيه بيت أبي بكر أحد طرفي النهار ، فلما أذن له في الخروج إلى المدينة لم يرعنا إلا وقد أتانا ظهرا . فخبر به أبو بكر . فقال : ما جاء النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذه الساعة إلا من حدث . فلما دخل عليه قال لأبي بكر : أخرج من عندك . قال : إنما هما ابنتاي : عائشة وأسماء . قال : أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج ؟ قال : الصحبة يا رسول الله . قال : الصحبة . قال : يا رسول الله ، إن عندي ناقتين أعددتهما للخروج ، فخذ إحداهما . قال : قد أخذتها بالثمن ) . PageV11P591 * * * غريب الحديث * * * الدين : الطاعة . برك الغماد : بفتح الباء وكسر الغين ، ويروى بضمها : اسم موضع بينه وبين مكة خمس ليال مما يلي ساحل البحر ، وقيل : هو بلد يمان . القارة : [ بتخفيف الراء ] : قبيلة ، سمي أبوهم بذلك حيث قال : دعونا قارة ، لا تنفرونا فنجفل مثل إجفال الظليم تكسب المعدوم : فيه قولان : أحدهما : أنه لسعده وحظه من الدنيا لا يتعذر عليه كسب كل شيء معدوم متعذر على سواء ، والثاني : أنه لا يملك الشيء المعدوم المتعذر من لا يقدر عليه ، فهو يصف إسحانه وكرمه وعموم فضله ، يقال : كسبت مالا ، وكسبت فلانا مالا ، وأكسبته مالا ، و ( الكل ) ما يثقل حمله ، من صلات الأرحام ، والقيام بالعيال ، وقرى الأضياف ، ونحو ذلك ، ولهذا قرن هذه الأشياء بقوله : ( تكسب المعدوم ) والقول الثاني من القولين هو القول ، إذ به يحصل الفضل ، لا بالأول . نوائب الحق : النوائب : ما ينوب الإنسان من المغارم ، وقضاء الحقوق لمن يقصده ويؤمله . PageV11P592 فأنا لك جار : أي : حارم وناصر ومدافع . ولا يستعلن به : الاستعلان والإعلان : الأظهار . تقصف : الناس عليه ، أي : ازدحموا . الذمة : العهد والأمان 
ms3351	 . أخفرت الرجل : إذا نقضت عهده . سبخة : السبخ من الأرض : الموضع الذي لا يكاد ينبت لملوحته ، وقلما يوافق إلا للنخيل . اللابة : الحرج ، والحرة ، الأرض ذات الحجارة السود . على رسلك : بكسر الراء : على هينتك . الراحلة : البعير القوي على الأحمال والسير . الظهيرة : أشد الحر ، و ( نحرها ) : أوائلها . النطاق : أن تشد المرأة وسطها بحبل أو نحوه ، وترفع ثوبها من تحته ، فتعطف طرفا من أعلاه على أسفله ، لئلا ينال الأرض . ثقف : ثقف الرجل ثقافة ، أي صار حاذقا خفيفا ، فهو ثقف ، مثال ضخم ، فهو ضخم ، وثقف أيضا فهو ثقف ، وثقف ، مثل : حذر وحذر ، زي : صار حاذقا فطنا ، ويقال : ثقفت فلانا في الحرب : رذا لقيته قائما به ، ملائما له ، والمراد : أنه ثابت المعرفة بما يحتاج إليه . PageV11P593 لقن : اللقن : سريع الفهم . أدلج : يدلج : إذا سار من أول الليل ، وادلج يدلج - بتشديد الدال - : إذا سار من آخره . كدت : الرجل أكيده : رذا طلبت له الغوائل ومكرت به . منحة : الأصل في المنحة : أن يجعل الرجل لبن ناقته أو شاته لآخر وقتا ما ، ثم يقع ذلك في كل ما يرزقه المرء ويعطاه ، والمنحة والمنيحة واحد ، يقال : ( ناقة منوح ) إذا بقي لبنها بعدما تذهب ألبان الإبل ، فكأنها أعطت أصحابها اللبن ، ومنحتهم إياه . فيريحها : الرواح : ذهاب العشي ، وهو من زوال الشمس إلى الليل . في رسل : الرسل ، بكسر الراء وسكون السين : اللبن . الرضيف : اللبن المرضوف ، وهو الذي جعل فيه الرضفة ، وهي الحجارة المحماة . نعق الراعي بالغنم : أصل النعيق للغنم ، يقال : نعق الراعي بالغنم : إذا دعاها لترجع إليه . بغلس : الغلس ظلام آخر الليل . غمس : فلان حلفا في آل فلان ، أي : أخذ بنصيب من عقدهم وحلفهم ، والحلف : التحالف . PageV11P594 أسودة : جمع سواد ، وهو الشخص . الأكمة : الرابية المرتفعة عن الأرض من جميع جوانبها . قرب : الفرس يقرب تقريبا : إذا عدا عدوا دون الإسراع ، وله تقريبان أدنى وأعلى . الكنانة : كالخريطة المستطيلة من جلود تجعل فيها السهام ، وهي الجعبة . الأزلام : القداح ، واحدها : زلم ، وزلم - بفتح الزاي وضمها ، وفتح اللام فيهما - و ( القدح ) : السهم الذي لا نصل له ولا ريش ، وكان لهم في 
ms3352	 الجاهلية هذه الأزلام ، مكتوب عليها الأمر والنهي ، وكان الرجل منهم يضعها في كنانته أو في وعائه ، ثم يخرج منها عند عزيمته على أمر ما اتفق له من غير قصد ، فإن خرج الآمر مضى على عزمه ، وإن خرج الناهي انصرف . الاستقسام : أصل الاستقسام : طلب ما قسم الله له من الأقسام ، والقسم : النصيب المغيب عنه عند طلبه ، وذلك محمود إذا طلب من جهته [ سبحانه ] ، وكان أهل الجاهلية يطلبون ما غيب عنهم من ذلك من جهة الأزلام ، فما دلتهم عليه فعلوه . ساخت قوائم الدابة في الأرض : غاصت فيها . عثنان : العثنان : الغبار ، وأصله الدخان ، وجمع عواثن ، على غير قياس . الساطع : المرتفع في الجو منتشرا . PageV11P595 ما رزأت فلانا شيئا : أي : ما أصبت منه شيئا ، والمراد : أنهما لم يأخذا منه شيئا . قافلين : القافل : الراجع من سفره . أوفى : أشرف واطلع . آطامهم : الأطم : بناء مرتفع . مبيضين : بكسر الياء ، أي : هم ذوو ثياب بيض ، ومنه المسود بكسر الواو للابس السواد ، ولذلك قيل لأصحاب الدعوة العباسية : المسودة . يزول بهم : زال بهم السراب ، أي : ظهرت حركتهم فيه للعين . المربد : البيدر الذي يوضع فيه التمر . الحمال : بكسر الحاء : من الحمل ، والذي يحمل من خيبر هو التمر ، ولعله عنى : أن هذا في الآخرة أفضل من ذلك ثوابا وأحسن عاقبة . أعقبت الرجل على راحلته : إذا ركب مرة وركبت أخرى ، كأنه ركب عقيب ركوبك .(@)(@@) 9204 ( خ م ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - قال : ( جاء أبو بكر إلى أبي في منزله ، فاشترى منه رحلا . فقال لعازب : ابعث معي ابنك يحمله معي إلى منزلي ، فقال لي آبي : احمله فحملته ، وخرج أبي معه ينتقد ثمنه . فقال له أبي : يا أبا بكر ، كيف صنعتما ليلة سريت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم ، أسرينا ليلتنا كلها ، حتى قام قائم الظهيرة ، وخلا الطريق فلا يمر فيه PageV11P596 أحد ، حتى رفعت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تأت عليه الشمس بعد . فنزلنا عندها ، فأتيت الصخرة فسويت بيدي مكانا ينام فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ظلها ، ثم بسطت 
ms3353	 عليه فروة . ثم قلت : نم يا رسول الله ، وأنا أنفض لك ما حولك ، فنام ، وخرجت انفض ما حوله . فإذا أنا براع مقبل بغنمه إلى الصخرة ، يريد منها الذي أردنا فلقيته . فقلت : لمن أنت يا غلام ؟ فقال : لرجل من أهل المدينة . فقلت : أفي غنمك لبن ؟ قال : نعم . قلت : أفتحلب لي ؟ قال : نعم فأخذ شاة . فقلت له : انفض الضرع من الشعر ، والتراب ، والقذى - قال فرأيت البراء يضرب بيديه على الأخرى ينفض - فحلب لي في قعب معه كثبة من لبن قال : ومعي إداوة أرتوي فيها للنبي - صلى الله عليه وسلم - ، ليشرب منها ويتوضأ قال : فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وكرهت أن أوقظه من نومه . فوافقته قد استيقظ . وفي رواية : فوافقته استيقظ فصببت على اللبن من الماء حتى برد أسفله . فقلت : يا رسول الله ، اشرب من هذا اللبن . قال : فشرب حتى رضيت . ثم قال : ألم يأن للرحيل ؟ قلت : بلى قال : فارتحلنا بعد ما زالت الشمس ، وأتبعنا سراقة بن مالك ، ونحن في جلد من الأرض . فقلت : يا رسول الله ، أتينا . فقال : لا تحزن . إن الله معنا . فدعا عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فارتطمت فرسه إلى بطنها - أرى - فقال : إني قد علمت أنكما قد دعوتما علي ، فادعوا الله لي ، والله لكما أن أرد عنكما الطلب . فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فنجا . فرجع PageV11P597 لا يلقى أحدا إلا قال : كفيتم ما ههنا . فلا يلقى أحدا إلا رده قال : ووفى لنا ) . زاد في رواية : ( أن سراقة قال : وهذه كنانتي ، فخذ سهما منها . فإنك ستمر على إبلي وغلماني بمكان كذا وكذا ، فخذ منها حاجتك . قال : لا حاجة لي في إبلك . فقدمنا المدينة ليلا . فتنازعوا : أيهم ينزل عليه رسول الله فقال : أنزل على بني النجار أخوال عبد المطلب ، أكرمهم بذلك . فصعد الرجال ، والنساء فوق البيوت ، وتفرق الغلمان ، والخدم في الطرق ، ينادون : يا محمد يا رسول الله ، يا محمد يا رسول الله ) . وفي رواية أخرى : ( جاء محمد رسول الله ) . زاد في أخرى : وقال البراء : ( فدخلت مع أبي 
ms3354	 بكر على أهله ، فإذا عائشة ابنته مضطجعة ، قد أصابتها حمى . فرأيت أباها يقبل خدها ، ويقول : كيف أنت يا بنية ؟ ) . وفي أخرى زيادة : أن البراء قال : ( قال أبو بكر - يعني لما خرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة إلى المدينة - مررنا براع ، وقد عطش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال أبو بكر الصديق : فأخذت قدحا فحلبت فيه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثبة من لبن ، فأتيته بها ، فشرب حتى رضيت ) . PageV11P598 هكذا وقع مفصولا من حديث الرحل . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * الرحل : سرج البعير - وهو الكور - وقد يراد به القتب والحداجة . قائم الظهيرة : أشد الحر وسط النهار ، وقائمها : وقت استواء الشمس في وسط السماء . كثبة : الكثبة : القليل من اللبن . أرتوي : فيها الماء ، أي : أحمله للوضوء والشرب . ألم يأن : ألم يقرب ويجئ وقت الرواح . الجلد : الأرض الغليظة الصلبة . أتينا : أتي الرجل ، أي : قصد وطلب ، والمراد : أنهم لحقونا وأدركونا . فارتطمت : ارتطمت في الوحل : إذا نشبت فيه ولم تكد تتخلص ، وارتطم الرجل في أمره : إذا سدت عليه مذاهبه .(@)(@@) 9205 ( خ م ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قال أبو بكر : ( نظرت إلى أقدام المشركين ونحن في الغار على رؤوسنا . PageV11P599 فقلت : يا رسول الله ، لو أن أحدهم نظر إلى قدميه أبصرنا تحت قدميه . فقال : يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي .(@)(@@) 9206 ( خ ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : ( أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة ، وهو مردف أبا بكر ، وأبو بكر شيخ يعرف ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاب لا يعرف . فيلقى الرجل أبا بكر ، فيقول : يا أبا بكر ، من هذا الرجل الذي بين يديك ؟ فيقول : هذا الرجل يهديني السبيل . فيحسب الحاسب : إنما يعني به الطريق ، وإنما يعني به سبيل الخير . فالتفت أبو بكر ، فإذا هو بفارس قد لحقهم . فقال : يا رسول الله ، هذا فارس قد لحقنا . فالتفت نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : اللهم اصرعه . فصرعته فرسه . ثم 
ms3355	 قامت تحمحم فقال : يا نبي الله ، مرني بما شئت . قال : تقف مكانك ، لا تتركن أحدا يلحق بنا فكان أول النهار جاهدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وآخره مسلحة له . فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جانب الحرة ، ثم بعث إلى الأنصار ، فجاءوا إلى نبي الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر ، فسلموا عليهما . وقالوا : اركبا آمنين PageV11P600 مطاعين . فركب نبي الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وحفوا دونهما بالسلاح . فقيل في المدينة : جاء نبي الله ، جاء نبي الله ، وأشرفوا ينظرون ، ويقولون : جاء نبي الله ، فأقبل يسير حتى نزل جانب دار أبي أيوب الأنصاري . فإنه ليحدث أهله ، إذ سمع به عبد الله بن سلام - وهو في نخل لأهله يخترف لهم - فعجل أن يضع الذي يخترف لهم . فجاء وهي معه . فسمع من نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم رجع إلى أهله . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أي بيوت أهلنا أقرب ؟ فقال أبو أيوب : أنا يا نبي الله . هذه داري ، وهذا بابي . قال : فانطلق ، فهيئ لنا مقيلا . قال : قوما على بركة الله . قال : فلما جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاء عبد الله بن سلام ، فقال : أشهد أنك رسول الله ، وأنك جئت بالحق . وقد علمت يهود أني سيدهم ، وابن سيدهم ، وأعلمهم ، وابن أعلمهم ، فادعهم ، فاسألهم عني ، قبل أن يعلموا أني قد أسلمت ، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في . فأرسل إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبلوا فدخلوا عليه ، فقال : يا معشر اليهود ، ويلكم ، اتقوا الله ، فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا ، وأني جئتكم بحق ، فأسلموا . قالوا : ما نعلمه - قالها ثلاث مرار - قال : فأي رجل فيكم ابن سلام ؟ قالوا : ذاك سيدنا ، وابن سيدنا ، وأعلمنا وابن أعلمنا . قال : أفرأيتم إن أسلم ؟ قالوا : حاشى لله ، ما كان ليسلم - قالها ثلاث مرار ، وردوا عليه - فقال : يا ابن سلام ، PageV11P601 اخرج عليهم . فخرج عليهم ، فقال : يا معشر اليهود ، اتقوا الله 
ms3356	 ، فوالله الذي لا إله إلا هو ، إنكم لتعلمون أنه رسول الله جاء بحق . قالوا : كذبت ، فأخرجهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * جاهدا : الجاهد : المبالغ الباذل غاية ما يقدر عليه . مسلحة : المسلحة : قوم ذو سلاح ، والمسلحة أيضا ، كالثغر والمرقب : وهو الموضع الذي يقيم فيه قوم يحفظون من وراءهم من العدو ، لئلا يهجموا عليهم ، ويدخلوا إليهم ، وهو بالأعجمية : اليزك . الاختراف : اجتناء الثمر من الشجر .(@)(@@) 9207 ( خ ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - قال : ( أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : مصعب بن عمير ، وابن أم مكتوم ، فجعلا يقرآننا القرآن ، ثم جاء عمار وبلال وسعد ، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ثم قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - . فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم به ، حتى رأيت الولائد والصبيان يقولون : هذا رسول الله قد جاء . فما جاء حتى قرأ : { سبح اسم ربك الأعلى } في سور PageV11P602 مثلها من المفصل ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 9208 ( ت ) جرير بن عبد الله - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله تعالى أوحى إلي : أي هؤلاء الثلاثة نزلت ، فهي دار هجرتك : المدينة ، أو البحرين ، أو قنسرين ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 9209 ( خ م ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : ( بلغنا مخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن باليمن . فخرجنا مهاجرين إليه ، أنا وأخوان لي ، أنا أصغرهم . أحدهما أبو بردة ، والآخر : أبو رهم - إما قال : في بضعة ، وإما قال : في ثلاثة وخمسين ، أو اثنين وخمسين رجلا من قومي - قال : فركبنا سفينة ، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة ، فوافقنا جعفر بن أبي طالب ، وأصحابه عنده . فقال جعفر : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثنا ههنا . وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا . قال : فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا . قال : فوافينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين افتتح خيبر ، فأسهم لنا - أو قال : فأعطانا منها - وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا 
ms3357	 إلا لمن شهد معه ، إلا لأصحاب PageV11P603 سفينتنا مع جعفر وأصحابه ، قسم لهم معهم . قال : فكان ناس من الناس يقولون لنا - يعني لأهل السفينة - سبقناكم بالهجرة . قال : فدخلت أسماء بنت عميس - وهي ممن قدم معنا - على حفصة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - زائرة ، وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر إليه . فدخل عمر على حفصة ، وأسماء عندها . فقال عمر - حين رأى أسماء - : من هذه ؟ قالت : أسماء بنت عميس ، فقال عمر : آلحبشية هذه ؟ آلبحرية هذه ؟ فقالت أسماء : نعم . فقال عمر : سبقناكم بالهجرة . فنحن أحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - منكم ، فغضبت ، وقالت : كلمة يا عمر ، كلا والله ، كنتم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطعم جائعكم ، ويعظ جاهلكم . وكنا في دار - أو أرض - البعداء البغضاء في الحبشة . وذلك في الله ، وفي رسوله . وايم الله لا أطعم طعاما ، ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله ، ونحن كنا نؤذى ونخاف . وسأذكر ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأسأله ، ووالله لا أكذب ولا أزيغ ، ولا أزيد على ذلك . قال : فلما جاء النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت : يا نبي الله ، إن عمر قال : كذا وكذا . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ليس بأحق بي منكم ، وله ولأصحابه هجرة واحدة ، ولكم أنتم - أهل السفينة - هجرتان . قالت : فلقد رأيت أبا موسى ، وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا يسألوني عن هذا الحديث ، ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV11P604 قال أبو بردة : فقالت لي أسماء : فلقد رأيت أبا موسى ، وإنه ليستعيد هذا الحديث مني ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * الزيغ : الميل عن الحق والعدول عنه . أرسالا : أي : فرقا فرقا ، وجماعة جماعة .(@)(@@) 9210 ( س ) كثير بن مرة - رحمه الله - : أن أبا فاطمة حدثه أنه قال : ( يا رسول الله ، حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله ، قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : عليك بالهجرة ، فإنه لا مثل لها ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 9211 ( س ) عبد الله 
ms3358	 بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر من المهاجرين ؛ لأنهم هجروا دار المشركين ، وكان من الأنصار مهاجرون ؛ لأن المدينة كانت دار شرك ، فجاؤوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة العقبة ) . أخرجه النسائي . PageV11P605(@)(@@) 9212 ( س ) عبد الله بن السعدي - رضي الله عنه - : قال : ( وفدنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، كلنا يطلب حاجة ، وكنت آخرهم دخولا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فقلت : يا رسول الله ، إني تركت من خلفي وهم يزعمون : أن الهجرة قد انقطعت . قال : لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 9213 ( د ) معاوية بن أبي سفيان - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها ) أخرجه أبو داود .(@)(@@) 9214 ( س ) يعلى بن أمية - رضي الله عنه - قال : ( جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأبي أمية يوم الفتح ، فقلت : يا رسول الله ، بايع أبي على الهجرة . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أبايعه على الجهاد ، وقد انقطعت الهجرة ) . أخرجه النسائي . PageV11P606(@)(@@) 9215 ( خ ) مجاهد بن جبر المكي - رحمه الله - : قال : قلت لابن عمر : أريد أن أهاجر إلى الشام . فقال : ( لا هجرة بعد الفتح - أو قال : بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن جهاد ونية ، فانطلق فاعرض نفسك . فإن وجدت شيئا وإلا رجعت ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 9216 ( خ م ) عطاء بن أبي رباح قال : ( زرت عائشة مع عبيد بن عمير الليثي - وهي مجاورة بثبير - فسألتها عن الهجرة ؟ فقالت : لا هجرة اليوم ؛ كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله عز وجل وإلى رسوله ، مخافة أن يفتن عنه ، فأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام ، فالمؤمن يعبد ربه حيث شاء ، ولكن جهاد ونية ) . أخرجه البخاري ، ومسلم .(@)(@@) 9217 ( س ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : قال : ( لا هجرة بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 9218 ( س ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله 
ms3359	 عنهما - قال : PageV11P607 قال رجل : ( يا رسول الله ، أي الهجرة أفضل ؟ قال : أن تهجر ما كره ربك . وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الهجرة هجرتان : هجرة الحاضر ، وهجرة البادي . فأما البادي : فيجيب إذا دعي ، ويطيع إذا أمر . وأما الحاضر : فهو أعظمهما بليةوأعظمهما أجرا ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 9219 ( خ ) أبو عثمان النهدي - رحمه الله - قال : ( وسمعت ابن عمر يغضب إذا قيل له : إنه هاجر قبل أبيه ، قال ابن عمر : قدمت أنا عمر على النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة ، فوجدناه قائلا ، فرجعنا إلى المنزل ، فأرسلني عمر ، فقال : اذهب فانظر : هل استيقظ ؟ فوجدته قد استيقظ ، فبايعته ، ثم انطلقت إلى عمر . فجئنا نهرول . فبايعه ، ثم بايعته ) . أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * القائل : الذي أقام وقت شدة الحر ، إما في مكان أو بيت ، لينكسر الحر ويخرج أو يسير .(@)(@@) 9220 ( خ ) سهل بن سعد - رضي الله عنهما - قال : ( ما عدوا من مبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا من وفاته ، ما عدوا إلا من مقدمه المدينة ) . أخرجه البخاري . PageV11P608(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثاني في الهدية )(@)(@@) 9221 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( تهادوا ، فإن الهدية تذهب وحر الصدر ، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو شق فرسن شاة ) . هذا لفظ الترمذي . وقد أخرج البخاري ، ومسلم الفصل الأخير عن أبي هريرة أيضا . وهو مذكور في حفظ الجار . من ( كتاب الصحبة ) من حرف الصاد . * * * غريب الحديث * * * وحر الصدر ، بفتح الحاء : غشه ووساوسه . فرسن الشاة : ظلفها ، وهو في الأصل اسم لخف البعير ، فاستعير للشاة ، وقال ابن السراج : النون زائدة .(@)(@@) 9222 ( خ د ت ) عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( كان رسول الله PageV11P609 - صلى الله عليه وسلم - يقبل الهدية ، ويثيب عليها ) . أخرجه البخاري ، وأبو داود ، والترمذي . * * * غريب الحديث * * * ويثيب ، الإثابة : الجزاء على الشيء .(@)(@@) 9223 ( ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لوأهدي إلي كراع لقبلت ، ولو دعيت عليه لأجبت ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 9224 ( ت ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : ( إن كسرى أهدى إلى رسول الله 
ms3360	 - صلى الله عليه وسلم - هدية منه ، وإن الملوك أهدوا إليه ، فقبل منهم ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 9225 ( د ت ) عياض بن حمار - رضي الله عنه - قال : ( أهديت PageV11P610 لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ناقة - أو هدية - فقال لي : أسلمت ؟ قلت : لا . قال : فإني نهيت عن زبد المشركين ) أخرجه أبو داود ، والترمذي . * * * غريب الحديث * * * زبد : الزبد بسكون الباء ، الرفد والعطاء ، يقال : زبدت الرجل أزبده زبدا : رضخت له من مال . قال الخطابي : وإنما رد هديته لمعنيين ، أحدهما : ليغيظه برد هديته ، فيمتعض من ذلك ، فيحمله على الإسلام ، والآخر : أن للهبة موضعا من القلب ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( تهادوا تحابوا ) ولا يجوز أن يميل بقلبه إلى مشرك ، فرد الهدية قطعا لسبب الميل ، وليس ذلك مناقضا لقبوله هدية النجاشي ، فإنه ليس بمشرك ، وإنما كان كتابيا .(@)(@@) 9226 ( د ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : ( أن أعربيا أهدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكرة ، فعوضه منها ست بكرات ، فتسخط ، فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن فلانا أهدى PageV11P611 إلي بكرة ، فعوضته منها ست بكرات ، ويظل ساخطا ، لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي ، أو أنصاري ، أو ثقفي ، أو دوسي ) . أخرجه الترمذي ، وقال : في الحديث كلام أكثر من هذا . ولم يذكره الترمذي . وله في رواية أخرى قال : ( أهدى رجل من بني فزارة ناقة من إبله التي كانوا أصابوا بالغابة ، فعوضه منها بعض العوض ، فتسخط ، فسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المنبر يقول : إن رجالا من العرب يهدي أحدهم الهدية ، فأعوضه منها بقدر ما عندي ، ثم يتسخطه ، فيظل يتسخط به علي ، وايم الله لا أقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية ، إلا من قرشي ، أو أنصاري ، أو ثقفي ، أو دوسي ) . واختصره أبو داود . قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( وايم الله لا أقبل بعد يومي هذا من أحد هدية ، إلا أن يكون مهاجريا ، أو قرشيا ، أو أنصاريا ، أو دوسيا ، أو ثقفيا ) . وكذلك 