ms821	 ركوعه معذور فيه فأشبه السكوت الطويل سهوا وهو لا يقطع المولاة . وبقي أيضا ما لو كان مسبوقا فركع ، والحالة ما ذكر تبين له أن الإمام لم يركع فقام ثم ركع الإمام عقب قيامه فهل يركع معه نظرا لكونه مسبوقا أو لا بل يتخلف ويقرأ الفاتحة بقدر ما فاته في ركوعه لتقصيره فيه نظر ، والأقرب الثاني أيضا للعلة المذكورة ولأن العبرة في العذر بما في الواقع لا بما ظنه ا ه . بحروفه ( قوله : بأن سبقه بأكثر إلخ ) ، والمراد بالسبق بأكثر من ثلاثة أركان أن يكون السبق بثلاثة ، والإمام في الرابع كأن تخلف بالركوع ، والسجدتين ، والإمام في القيام فهذه ثلاثة أركان طويلة فلو كان السبق بأربعة أركان ، والإمام في الخامس كأن تخلف بالركوع ، والسجدتين ، والقيام ، والإمام حينئذ في الركوع بطلت صلاته قال البلقيني شرح م ر ( قوله : إلا ، والإمام قائم من السجود ) فلا عبرة بشروعه في الانتصاب للقيام أو الجلوس بل لا بد أن يستقر في أحدهما إذ لا يصدق عليه أنه سبق بالأكثر إلا حينئذ لأن ما قبله مقدمة للركن لا منه ا ه شيخنا في شرح ع ب . لا يقال يشكل عليه اعتبار الهوي للسجود فيما لو تخلف بغير عذر في محل القراءة ؛ لأنا نقول لما لم يغتفر ثم الركن القصير لعدم العذر فلا يغتفر فيه وسيلة الطويل فتأمل شوبري . ( قوله : قائم ) أي وصل إلى محل يجزئ فيه القراءة كما في م ر فلو أسقط قوله من السجود لكان أولى كما قاله ق ل على خ ط ( قوله : أو جالس للتشهد ) أي الأخير أو الأول فيكون بمنزلة الركن فيضر التلبس به في المشي على نظم صلاته ا ه . سم . ( قوله : تبعه ) فإذا كان قائما وافقه في القيام ويعتد بما أتى به من الفاتحة وإن كان جالسا جلس معه وحينئذ لا عبرة بما قرأه فإن هوى ليجلس فقام الإمام فينبغي أن يقال : إن وصل إلى حد لا يسمى فيه قائما لم يعتد بما قرأه وإلا اعتد بذلك ؛ لأن ما فعله من 
ms822	 الهوي لا يلغي ذلك فإن لم يتبعه حتى ركع الإمام بطلت صلاته إن كان عامدا عالما ا ه . ح ل ( قوله : بعد سلام من إمامه ) زاد لفظة من ولم يقتصر على ما بعدها حفظا لبقاء المتن على أصله من التنوين وإلا فلو قال بعد سلام إمامه لتغير ولكن ليس ضروريا وأيضا يلزم أن يكون المضاف من المتن ، والمضاف إليه من الشارح ا ه . شوبري . ( قوله : كدعاء الافتتاح ) أي وكإتمام التشهد الأول واستماع قراءة الإمام الفاتحة كما قاله ع ش وشيخنا فقوله : أولى من تعبيره بدعاء الافتتاح أي أولوية عموم كما علمت ، وفي ع ش ما يقتضي أنها أولوية إيهام ونصه قوله : وتعبيري بسنة أولى إلخ وجه الأولوية أن ما ذكره الأصل يوهم أنه لو اشتغل بالتعوذ ، أو سماع فاتحة الإمام لا يكون معذورا ا ه . ويرد على الشارح أن تعبيره بسنة يقتضي أنه إذا لم يندب له دعاء الافتتاح لا يكون معذورا إذا اشتغل به وليس كذلك بل هو معذور فهذه الصورة داخلة في تعبير الأصل غير داخلة في تعبير المتن ، وفي شرح م ر وحج وظاهر كلامهم هنا عذره وإن لم يندب له دعاء الافتتاح بأن ظن أنه لا يدرك الفاتحة لو اشتغل به كما هو المعتمد ا ه . ( قوله : فيأتي فيه ما مر ) أي في اغتفار التخلف بثلاثة أركان طويلة ( قوله : قبل ركوعه وبعد ركوع إمامه ) أي أو بعد ركوعه وقبل ركوع إمامه ا ه . ( قوله : لم يعد إليها ) ويأتي ذلك في كل ركن علم المأموم تركه أو شك فيه بعد تلبسه PageV01P443 يتبع إمامه و ( يصلي ركعة بعد سلام ) كمسبوق . ( وسن لمسبوق أن لا يشتغل ) بعد تحرمه ( بسنة ) كتعوذ ( بل بالفاتحة إلا أن يظن إدراكها ) مع اشتغاله بالسنة فيأتي بها ثم بالفاتحة والتصريح بالسنة من زيادتي . وتعبيري بيظن أولى من تعبيره بيعلم ( وإذا ركع إمامه ولم يقرأها ) أي المسبوق الفاتحة ( فإن لم يشتغل بسنة تبعه ) وجوبا في الركوع(@)(@@) هامش بركن بعده يقينا أي لو كان في التخلف له 
ms823	 فحش مخالفة كما يعلم من المثل الآتية فيوافق الإمام ويأتي بركعة بعد سلام إمامه فعلم أنه لو قام إمامه فقط فشك هل سجد معه أي السجود الثاني سجد كما نقله القاضي عن الأئمة ؛ لأنه تخلف يسير مع كونه لم يتلبس بعده بركن يقينا لأن أحد طرفي شكه يقتضي أنه في الجلوس بين السجدتين ومثله ما لو شك بعد رفع إمامه من الركوع في أنه ركع معه أو لا فيركع لذلك أي لكون تخلفه يسيرا مع أن أحد طرفي شكه يقتضي أنه باق في القيام الذي قبل الركوع بخلاف ما لو قام هو أي مع إمامه أو قبله فيما يظهر ثم شك في السجود فلا يعود إليه لفحش المخالفة مع تيقن التلبس بركن بعده وهو القيام وظاهر ذلك أنه لو شك وهو جالس للاستراحة أو ناهض للقيام في السجود عاد له وإن كان الإمام في القيام لأنه لم يتلبس إلى الآن بركن بعده وكذا لو كان شكه في السجود بعد جلوسه للتشهد الأخير على الأقرب ا ه شرح حج قال الشيخ س ل : فلو شك الإمام في الفاتحة وجب عليه العود لها مطلقا ووجب على المأموم انتظاره في الركوع وإن لم يرفع معه وإلا انتظره في السجود لا في الاعتدال . لا يقال هو الآن سابق له بركنين ؛ لأنا نقول هو وافقه في الركوع فكأنه لم يسبقه إلا بركن فلو شكا معا ورجع الإمام للقراءة وعلم المأموم منه ذلك وجب عليه الرجوع أيضا فإن لم يرجع الإمام وعلم منه المأموم ذلك وجب عليه نية المفارقة ؛ لأنه يصير كمن ترك إمامه الفاتحة عمدا وإلا بطلت صلاته ا ه . ( قوله : بل يتبع إمامه إلخ ) وإذا تبعه ثم تذكر بعد قيامه للثانية أنه قرأ الفاتحة في الأولى حسب سجوده وتمت به ركعته وإن كان فعله على قصد المتابعة وهذا بخلاف ما لو شك الإمام أو المنفرد بعد الركوع ولم يعودا للقيام بل سعيا على نظم صلاة أنفسهما فإن صلاتهما تبطل بذلك إن كانا عالمين بالحكم 
ms824	 فإن تذكرا القراءة بعد ذلك لا ينفعهما التذكر لبطلان صلاتهما بفعلهما السابق فلو كان ذلك سهوا أو جهلا حسب وتمت صلاتهما بذلك ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وسن لمسبوق ) وهو من لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة ا ه . شرح المذهب شوبري . ( قوله : بل بالفاتحة ) ويخففها حذرا من فوتها شرح م ر ( قوله : إلا أن يظن إدراكها ) استثناء منقطع إن أريد بالمسبوق من مر اعتبار ظنه ومتصل إن أريد به من سبق بأول القيام لكنه يقتضي أن من لم يسبق به يشتغل بها مطلقا ، والظاهر خلافه وأنه لا فرق بين من أدرك أول القيام وأثناءه في التفصيل المذكور وحينئذ فالتعبير بالمأموم بدل المسبوق أولى ا ه . شرح حج أي في قوله وسن لمسبوق أو المعنى إلا أن يظن إدراكها بالإسراع ( قوله : وإذا ركع إمامه ولم يقرأها إلخ ) حاصل مسألة المسبوق أنه إن لم يشتغل بسنة وجب عليه أن يركع مع الإمام فإن لم يركع معه فاتته الركعة ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر وإن اشتغل بسنة وظن أنه يدرك الإمام في الركوع تخلف لما فاته ثم إن أدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة وإلا فاتته ويجب عليه بعد رفع الإمام تكميل ما فاته حتى يريد الإمام الهوي للسجود فإن كمل وافقه فيه وإلا فارقه وإن لم يظن إدراكه في الركوع وجب عليه نية المفارقة فإن تركها بطلت صلاته عند سم وقال شيخنا م ر : لا تبطل إلا إن تخلف بركنين بلا نية مفارقة وأما إثمه فمحل وفاق ا ه . شوبري . ( قوله : فإن لم يشتغل بسنة ) أي وإن كان بطيء القراءة فلا يلزمه غير ما أدركه هنا بخلاف الموافق ا ه . حج شوبري . ( قوله : تبعه وجوبا ) أي لأجل تحصيل الركعة أي أن التبعية شرط في تحصيلها فلا يأثم بتركها كما PageV01P444 ( وأجزأه ) وسقطت عنه الفاتحة كما لو أدركه في الركوع سواء أقرأ شيئا من الفاتحة أم لا فلو تخلف لقراءتها حتى رفع الإمام من 
ms825	 الركوع فاتته الركعة ( وإلا ) بأن اشتغل بسنة ( قرأ ) وجوبا ( بقدرها ) من الفاتحة لتقصيره بعدوله عن فرض إلى سنة سواء أقرأ شيئا من الفاتحة أم لا والشق الثاني في هذا وما قبله من زيادتي . قال الشيخان كالبغوي وهو بتخلفه في هذا معذور لإلزامه بالقراءة وقال القاضي ، والمتولي غير معذور لتقصيره بما مر فإن لم يدرك الإمام في الركوع فاتته الركعة ولا يركع لأنه لا يحسب له بل يتابعه في هويه للسجود كما جزم به في التحقيق فليس المراد بكونه معذورا أنه كبطيء القراءة مطلقا بل أنه لا كراهة ولا بطلان بتخلفه فإن ركع مع الإمام بدون قراءة بقدرها بطلت صلاته(@)(@@) هامش صرح به شيخنا من أن التخلف مكروه وإليه يرشد كلام الشارح ا ه شوبري . ( قوله : وسقطت عنه الفاتحة ) أي كلا أو بعضا بدليل ما بعده ( قوله : فاتته الركعة ) ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر شوبري ( قوله : وإلا بأن اشتغل بسنة ) أي سواء ظن إدراك الفاتحة أو لا فقوله : قرأ بقدرها راجع لقوله وسن لمسبوق أن لا يشتغل بسنة ولقوله إلا أن يظن إدراكها ( قوله : بأن اشتغل بسنة ) أي أو سكت أو استمع قراءة الإمام كما في البرماوي فقوله : قرأ بقدرها أي أو بقدر سكوته وعبارة شرح م ر وإلا بأن اشتغل بالسنة أو لم يشتغل بشيء بأن سكت بعد تحرمه زمنا قبل أن يقرأ مع علمه بأن الفاتحة واجبة أما إذا جهل أن واجبه ذلك فهو بتخلفه لما لزمه متخلف بعذر ا ه . ( قوله : والشق الثاني ) هو قوله : أم لا وقوله : في هذا أي ما بعد إلا وقوله : وما قبله هو ما قبل إلا ( قوله : فإن لم يدرك الإمام في الركوع ) أي فإن رفع إمامه وهو متخلف لقراءة ما ذكر ولم يدرك الإمام في الركوع بعد فراغه من قراءة ذلك القدر فاتته الركعة ولو رفع الإمام من الركوع ولم يفرغ من قراءة ما لزمه وأراد الإمام الهوي للسجود تعينت عليه نية المفارقة لأنه تعارض في حقه 
ms826	 وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الإمام للسجود لما تقرر من كونه متخلفا من غير عذر ولا مخلص له إلا نية المفارقة ح ل و م ر فعلم من كلام الشارح ، والمحشي أن المسبوق الذي اشتغل بسنة له أربعة أحوال لأنه إما أن يركع مع إمامه ولا يتخلف لقراءة قدرها أو يتخلف لقراءته فإن ركع مع إمامه بطلت صلاته كما سيأتي وإن تخلف لقراءته فإما أن يدرك إمامه بعد الفراغ منه في الركوع أو في الاعتدال وإما أن لا يفرغ منه وأراد الإمام الهوي للسجود وهي صورة المحشي فيكون في التخلف ثلاث صور وهذا أعني قوله فإن لم يدرك الإمام إلخ مقابل لمحذوف تقديره فإن قرأ بقدرها وأدرك الإمام في الركوع واطمأن قبل رفعه اعتد بتلك الركعة فإن لم يدرك إلخ وقوله : بكونه معذورا أي على كلام الشيخين وقوله : مطلقا أي في سائر الأحوال حتى إنه لو تخلف عن الإمام بثلاثة أركان طويلة سعى خلفه ولم تبطل صلاته ولم تفته الركعة مع أنه إن لم يدركه في الركوع فاتته الركعة ولا يركع . ( قوله : فليس المراد إلخ ) تفريع على قوله فإن لم يدرك الإمام إلخ ومراده بهذا التفريع الجمع بين القولين أي فمن قال : إنه معذور أراد أنه لا كراهة ولا بطلان بهذا التخلف ومن قال : إنه غير معذور أراد أنه لا يغتفر له ثلاثة أركان وهو جواب عن سؤال مقدر تقديره مقتضى كونه معذورا عدم فوات تلك الركعة وقوله : مطلقا أي في جميع الأحوال التي منها إدراك الركعة واغتفار ثلاثة أركان ( قوله : بل إنه لا كراهة ولا بطلان ) أي قطعا ا ه . ع ش أي بخلاف غير هذا فإن تخلفه بركن قيل : إنه مبطل وقيل : مكروه ( قوله : بتخلفه ) أي بأقل من ركنين ( قوله : فإن ركع مع الإمام ) محترز قوله قرأ بقدرها ( قوله : بطلت صلاته ) أي وإن كان عامدا عالما وإلا لم يعتد بما فعله فيأتي بركعة بعد سلام الإمام كما في شرح م ر و ع ش عليه ا 
ms827	 ه . PageV01P445(@)(@@) | ( فصل ) في قطع القدوة وما تنقطع به وما يتبعهما(@)(@@) . ( تنقطع قدوة بخروج إمامه من صلاته ) بحدث أو غيره لزوال الرابطة ( وله ) أي المأموم ( قطعها ) بنية المفارقة وإن كانت الجماعة فرض كفاية ؛ لأنه لا يلزم بالشروع إلا في الجهاد ، وصلاة الجنازة ، والحج ،(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في قطع القدوة )(@)(@@) أي : في بيان حكم قطعها جوازا وكراهة وذكره بقوله وله قطعها إلخ وقدم في الترجمة قطع القدوة على ما تنقطع به لأنه الأهم للخلاف فيه ولكونه من فعل المقتدي وقدم في المتن ما تنقطع به للاتفاق عليه وكونه حاصلا بلا اختيار منه ولقلة الكلام عليه ع ش ( قوله : وما يتبعهما ) يتبع قطع القدوة أي : يتعلق به أربعة أحكام ذكر الأول بقوله ولو نواها منفرد إلخ ، وذكر الثاني بقوله وما أدركه مسبوق إلخ ، وذكر الثالث بقوله وإن أدركه في ركوع محسوب إلخ ، وذكر الرابع بقوله ولو أدركه في اعتداله إلخ ويتبع ما تنقطع به حكم واحد ذكره بقوله وإذا سلم إمامه إلخ وقوله : ذكر الأول بقوله ولو نواها إلخ كذا قيل وهو مشكل لأن قوله ولو نواها إلخ فيه إيجادها لا قطعها وكذا ما بعده يناسب إيجادها ومن ثم قال م ر فصل : في قطع القدوة وإيجادها نعم بين قطع القدوة وإيجادها تناسب في الذكر لأن الضد أقرب خطورا بالبال عند ذكر ضده فلعل مراد الشارح التبعية في الذكر ( قوله : تنقطع قدوة بخروج إمامه ) وإذا انقطعت القدوة بما ذكر لا يكون الإمام باقيا فيها حكما فللمأموم أن يقتدي بغيره ولغيره أن يقتدي به وإذا حصل منه سهو بعد انقطاعها سجد له وهل يسجد لسهو نفسه الحاصل قبل خروج الإمام أم لا ؟ فيه نظر والظاهر الثاني لتحمل الإمام له قبل الخروج . وبقي ما لو أخرج الإمام نفسه من الإمامة فهل يحمل السهو الحاصل من المأمومين بعد خروجه نظرا لوجود القدوة الصورية أم لا ؟ فيه نظر . والأقرب الأول قياسا على ما لو لم ينو الإمامة ابتداء كما تقدم ذلك عن سم في المقيس عليه نظرا للقدوة 
ms828	 الصورية لكن تقدم أن الأقرب عدم التحمل فيكون هنا فيما لو أخرج نفسه كذلك وهذا يتعين فرضه في غير الجمعة أما فيها فإن كان في الركعة الأولى ، أو لم ينو الإمامة ابتداء لم تنعقد صلاته فلم يتحمل سهوهم قياسا على ما لو كان محدثا لعدم القدوة الصورية وإن كان في الركعة الثانية ، أو الأولى وكان زائدا على الأربعين ونوى غيرها لم تبطل ويحمل سهوهم لوجود القدوة الصورية . ا ه . ع ش ( قوله : بحدث ، أو غيره ) كموت ومع ذلك يجب على المأمومين نية المفارقة إزالة للقدوة الصورية أي : في غير الموت وعبارة ز ي ومن العذر ما يوجب المفارقة أي : بالنية لوجود المتابعة الصورية كمن وقع على ثوب إمامه نجس لا يعفى عنه ، أو انقضت مدة الخف والمقتدي يعلم ذلك ا ه ويؤخذ من قوله لوجود المتابعة الصورية أن محل وجوب نية المفارقة حيث بقي الإمام على صورة المصلين أما لو ترك الصلاة وانصرف ، أو جلس على غير هيئة المصلين ، أو مات لم يحتج لنية المفارقة . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : لزوال الرابطة ) هذا تعليل لقوله تنقطع قدوة إلخ ولا يقال هذا فيه تعليل الشيء بنفسه لأن القدوة هي ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام فالرابطة هي القدوة فكأنه قال تزول القدوة لزوالها لأنا نقول مراده بقوله تنقطع قدوة أي : أحكامها من نحو تحمل سهو ولحوقه ونحو ذلك ومراده بقوله لزوال الرابطة ارتباط صلاته بصلاة إمامه فالمعلل انقطاع الأحكام وقيل المعنى لزوال محل الرابطة وهو الصلاة فكلامه على حذف مضاف . إما في الأول ، أو في الثاني ( قوله : وله قطعها ) أي : على الجديد وفي قول قديم لا يجوز قطعها بغير عذر فتبطل الصلاة بقطعها PageV01P446 والعمرة ؛ ولأن الفرقة الأولى فارقت النبي صلى الله عليه وسلم في ذات الرقاع كما سيأتي . ( وكره ) من زيادتي : أي : قطعها لمفارقته الجماعة المطلوبة وجوبا أوندبا مؤكدا ( إلا لعذر ) سواء أرخص في ترك الجماعة أو لا(@)(@@) هامش بدون العذر ( قوله : أيضا وله قطعها ) أي : لا يحرم بدليل 
ms829	 قوله وكره وهلا قال وكره قطعها إلا لعذر مع أنه أخصر ، وأجيب بأنه قال وله قطعها للرد صريحا على المخالف القائل بأنه لا يجوز قطعها وقوله : وإن كانت الجماعة فرض كفاية أي : وإن بنينا على هذا القول . ومحل جواز القطع ما لم يترتب عليه تعطيل الجماعة وإلا امتنع عليه قطعها لأن فرض الكفاية إذا انحصر تعين وقد تجب نية المفارقة كأن رأى بإمامه نجاسة خفية تحت ثوبه وقد كشفها الريح وهذا يفيد أن النجاسة الخفية ليست الحكمية . ا ه . ح ل وهو مبني على ما قدمه ح ل في الفرق بين النجاسة الظاهرة والخفية . وأما ما قدمه م ر عن الأنوار من أن الخفية هي الحكمية والظاهرة العينية فلا يجوز له المفارقة في الصورة المذكورة بل يجب عليه استئناف الصلاة لأن ما ذكره من النجاسة الظاهرة على كلام الأنوار وتقدم أن رؤيتها في أثناء الصلاة مبطلة لها كما قرره الشمس ح ف ومحل جواز القطع في غير الركعة الأولى من الجمعة في حق الأربعين لأن الجماعة فيها شرط وفي غير ما يحصل به الشعار وهذا يؤخذ من قوله وإن كانت الجماعة فرض كفاية ( قوله بنية المفارقة ) أي : بقلبه فقط . ا ه . ع ش ( قوله : إلا في الجهاد ) أي : بعد دخوله في صف القتال . ( قوله : وصلاة الجنازة ) ولو على غائب أي : وإن تأدى الفرض بغيره كأن صلى عليه من سقط الفرض به ثم صلى عليه غيره فيحرم عليه قطعها . ا ه . ع ش على م ر ومثلها جميع ما يتعلق بالميت من غسل وتكفين ودفن ونحو ذلك حيث عد تهاونا وإعراضا عنه لأنه ازدراء به بخلاف التناوب في حفر قبره وحمله لاستراحة ، أو تبرك ولا يحرم قطع العلم ونحوه لمن شرع فيه لاستقلال مسائله . ا ه برماوي ( قوله : والحج ) أي : غير حجة الإسلام ؛ لأنها فرض عين ( قوله : ولأن الفرقة إلخ ) فيه دلالة على أصل القطع لا على جوازه سواء كان لعذر ، أو لا ومن ثم قدم عليه قوله لأنه لا يلزم 
ms830	 إلخ . لا يقال هذا محل عذر فلا يحسن الاستدلال به على الجواز مطلقا لأنا نقول كان من الجائز أن يصلي بهم صلاة بطن نخل فلم تتعين تلك الكيفية . . ا ه . ح ل وقيل إنه استدلال على جواز قطعها لعذر وقوله : لأنه لا يلزم إلخ دليل لجواز قطعها مطلقا سواء كان لعذر أم لا فلهذا قدمه . وتنقطع أيضا بتأخر الإمام عن المأموم في المكان . ( قوله : لمفارقته الجماعة ) تعليل لكراهة القطع وقوله : وجوبا أي : كفائيا على القول بكون الجماعة فرض كفاية وقوله : أو ندبا مؤكدا أي : على القول بأنه سنة مؤكدة أي : فهو مفرع على قولي الوجوب والندب في صلاة الجماعة كما هو صريح عبارة المحلي وهو أولى من رجوع وجوبا للصلوات الخمس وندبا لنحو العيد . ا ه شوبري ا ط ف وقيل : وجوبا إن توقف عليه الشعار وندبا إن لم يتوقف عليه ( قوله : سواء أرخص في ترك الجماعة ) أي : ابتداء ودواما كما يؤخذ من تمثيله بالمرض . ( قوله : أم لا ) كتطويل الإمام وتركه سنة PageV01P447 ( كمرض وتطويل إمام ) القراءة لمن لا يصبر لضعف أو شغل ( وتركه سنة مقصودة ) كتشهد أول وقنوت فيفارقه ليأتي بها ( ولو نواها ) أي : القدوة ( منفرد في أثناء صلاته جاز ) كما يجوز أن يقتدي جمع(@)(@@) هامش مقصودة وهذان ملحقان بعذر الجماعة في جواز القطع عن غير كراهة كما قال م ر ويلحق به أي : بالعذر الذي يرخص في ترك الجماعة ما ذكره المصنف بقوله وتطويل إمام وتركه سنة مقصودة إلخ وقضيته أن ما ألحق هنا بالعذر كالتطويل وترك السنة المقصودة لا يرخص في الترك ابتداء قال م ر وهو الظاهر فيدخل في الجماعة ثم إذا حصل ذلك فارق إن أراد . ا ه . سم ا ط ف وعبارة م ر وتطويل إمام أي : وإن كان خفيفا بأن يذهب خشوعه فيما يظهر وظاهر كلامهم عدم الفرق بين محصورين رضوا بالتطويل ولو في مسجد غير مطروق وغيرهم وهو ظاهر عند وجود المشقة المذكورة ( قوله : كمرض ) مثال للعذر الذي يرخص في تركها ابتداء وقوله 
ms831	 : وتطويل إمام وتركه إلخ مثالان للعذر الذي لا يرخص في تركها ابتداء كما يعلم من م ر وعبارة الإطفيحي قوله : كمرض وهو مرخص ابتداء ودواما . ا ه . ( قوله : القراءة . ) أي : أو غيرها من ركوع ، أو سجود وهذا شامل لما إذا علم منه التطويل ابتداء فاقتدى به على نية المفارقة إذا حصل الطول وشامل لما إذا لم يعلم منه ذلك . ا ه . ا ط ف ( قوله : لضعف ) أي : من غير مرض كنحافة بدن ليغاير المرض وقوله : أو شغل بفتح الشين ؛ لأنه قياس مصدر الفعل المعدى ( قوله : كتشهد أول وقنوت ) ظاهره أنه يعتبر في السنة المقصودة أن تكون مما يجبر بسجود السهو وليس كذلك بل مثل ما ذكر ترك السورة والتسبيحات قال : حج إن الذي يظهر في ضبط السنة المقصودة أنها ما جبر بسجود السهو ، أو قوي الخلاف في وجوبها ، أو وردت الأدلة بعظم فضلها كالسورة انتهى ومما قوي الخلاف في وجوبه التسبيحات وليس مثلها تكبيرات الانتقالات ولا جلسة الاستراحة ولا رفع اليدين من قيام التشهد الأول لعدم التفويت فيه على المأموم لأنه يمكنه الإتيان به وإن تركه إمامه فالمدار على التمكن من الإتيان به وعدمه أخذا من قول الشارح فيفارقه . ا ه . شيخنا ع ش . ا ه . ا ط ف وقوله : التسبيحات فإن الإمام أحمد يقول : بوجوبها في محالها فإذا تركها بطلت صلاته . ا ه . شيخنا ح ف ( قوله : فيفارقه ليأتي بها ) أي : بتلك السنة وفيه إشعار بأن مفارقته أفضل وهو كذلك أخذا من قوله ليأتي بها ولأنها ليست مفوتة لفضيلة الجماعة . ( قوله : ولو نواها أي : القدوة منفرد ) شمل ما لو أحرم منفردا وما لو أحرم في جماعة وخرج منها ثم دخل في جماعة أخرى فهو أعم من قول أصله ولو أحرم ثم نوى القدوة ولم ينبه في الشرح على الأعمية تأمل كاتبه شوبري والأولى ذكر هذا أي : قوله ولو نواها إلخ وما بعده في باب القدوة وعلم من جواز القدوة في خلال الصلاة أنه لا فرق بين أن يقتدي به 
ms832	 قبل قراءة الفاتحة أو بعدها في أي ركعة كانت وعليه فلو نوى القدوة بمن في الركوع قبل قراءة الفاتحة سقطت عنه لكن هذا ظاهر إذا اقتدى بمن في الركوع عقب إحرامه منفردا أما لو مضى بعد إحرامه منفردا ما يسع الفاتحة ، أو بعضها من غير قراءة فهل تسقط عنه ، أو يجب عليه قراءتها في الأول ، وبعضها في الثاني . وهل هو في الأول كالموافق وفي الثاني كالمسبوق ؟ قال : سم فيه نظر والأقرب أنه كالمسبوق في الصورتين أي : فيتحمل عنه الإمام الفاتحة ، أو بعضها في الصورتين لصدق ضابطه عليه وهو من لم يدرك مع الإمام بعد إحرامه زمنا يسع الفاتحة ولا عبرة بسكوته بعد إحرامه منفردا لأنه لا ارتباط له بالإمام قبل اقتدائه . ا ه . ا ط ف . ( قوله : جاز ) أي : مع الكراهة ولا يحصل بها فضل الجماعة حتى فيما أدركه مع الإمام ا ه شرح م ر وهذا بخلاف ما لو نوى الإمامة في الأثناء لا كراهة فيه ولا فوات فضيلة فيها والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته وإن خالف نظم صلاة المأموم ولا كذلك الإمام لأنه مستقل لا يكون تابعا لغيره . ا ه . سم على المنهج وقول م ر مع الكراهة والمستحب قلبها نفلا إن كان صلى منها ركعتين إذا اتسع الوقت وإلا حرم ويجوز قلبها نفلا إن كان صلى منها ركعة ، أو ثلاثا كما تقدم PageV01P448 بمنفرد فيصير إماما وتبعه ) فيما هو فيه وإن كان على خلاف نظم صلاته رعاية لحق الاقتداء ( فإن فرغ إمامه أولا ف ) هو ( كمسبوق ) فيتم صلاته ( أو ) فرغ ( هو ) أولا ( فانتظاره أفضل ) من مفارقته(@)(@@) هامش عن ق ل ومحله إن لم يرج جماعة أخرى وإلا كملها ندبا منفردا ثم صلاها ثانيا مع الجماعة ويجوز قطعها ويؤخذ من ذلك أن قولهم قطع الفرض حرام محله ما لم يتوصل بالقطع إلى ما هو أعلى مما كان فيه . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : كما يجوز أن يقتدي 
ms833	 جمع بمنفرد ) أي في ابتداء صلاتهم فقاس المأمومية على الإمامية . وحاصله أنه قاس صيرورة المنفرد مأموما على صيرورته إماما في الجواز بجامع أن كلا طرأ عليه وصف في الأثناء لكن قوله أن يقتدي جمع ليس قيدا بل ولو كان المقتدي واحدا وقوله : فيصير إماما أي : إن نوى الإمامة وإلا فمجرد اقتداء غيره به لا يصيره إماما فكان الأولى للشارح ذكر هذا القيد بأن يقول كما يجوز أن ينوي المنفرد الإمامة فيصير إماما لأنه دليل لدعوى نية المنفرد الاقتداء وعذر الشارح أنه تبع في ذلك شيخه الجلال المحلي في شرح الأصل . ( قوله : فيصير إماما ) لكن لا تحصل له الفضيلة إلا من حين النية أي : يدرك من الفضيلة بقسط ما صلاه من حين نية الإمامة فإذا نواها في ركعتين من الرباعية حاز نصف الفضيلة التي هي خمس وعشرون درجة على ما تقدم ا ه برماوي ( قوله : وتبعه فيما هو فيه ) وإن مكث بعد إحرامه منفردا زمنا يسع الفاتحة واقتدى بالإمام في ركوعه فإنه يركع معه وتسقط عنه الفاتحة لأنه يصدق عليه أنه لم يدرك بعد اقتدائه زمنا يسع الفاتحة كما في ع ش خلافا للشوبري القائل بأنه يتخلف لقراءتها وهذا أي : قوله : تبعه شامل لما إذا اقتدى من في السجدة الأولى بمن في القيام فيقوم إليه ويترك السجدة الثانية ولا مانع من ذلك وفاقا لشيخنا ط ب وعلى هذا فهل يعتد له بما فعله حتى إذا قام مع الإمام لا يلزمه قراءة الفاتحة وإذا وصل معه إلى ما بعد السجدة الأولى كملت به ركعته أم لا ؟ فيه نظر ويظهر الآن الأول وعليه فلو بطلت صلاة الإمام في القيام ، أو الركوع وجب على المأموم الجلوس فورا بقصد الجلوس بين السجدتين ثم يأتي بالسجدة الثانية لأن قيامه كان لمحض المتابعة وقد زالت . وشامل أيضا لما إذا اقتدى من في الاعتدال بمن في القيام ولا مانع أيضا ولا يقال يلزم تطويل الركن القصير لأنا نقول اقتداؤه به في هذه الحالة إعراض عن الاعتدال إلى القيام 
ms834	 فهو حينئذ يصير قائما لا معتدلا . ا ه . سم وما ذكره من متابعته له محمول على غير من اقتدى به في السجدة الأخيرة من الركعة الأخيرة والإمام في غير السجدة الأخيرة وما بعدها كالقيام أما هو فيخير بين الانتظار فيها والمفارقة فإن رفع رأسه منها مريدا انتظاره في جلوس التشهد وجبت المفارقة لأنه يحدث جلوس تشهد لم يفعله الإمام . ا ه . س ل ومثل السجدة الأخيرة التشهد الأخير فله الانتظار . لا يقال يلزم عليه إحداث جلوس لم يفعله . لأنا نقول هذا دوام والدوام يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء والضابط أن المأموم مأمور بمتابعة الإمام إن لم يكن أي : المأموم في السجدة الأخيرة ، أو في التشهد الأخير من الركعة الأخيرة وهذا معنى قول بعضهم إن لم يتم صلاة نفسه وعبارة ح ل ولو اقتدى به وهو في الركوع ، أو السجود والإمام قائم قام من ركوعه ، أو سجوده ويعتد له بذلك الركوع ، أو السجود الذي فعله قبل الاقتداء فلا تجب عليه قراءة الفاتحة ا ه ( قوله : فانتظاره أفضل ) أي : إذا ارتكب هذا المكروه ودار الأمر بين أن يفارق ، أو ينتظر فالانتظار أفضل ؛ لأن في القطع إبطال العمل . واعترض بأنه كيف يكون أفضل مع الحكم بكراهة الاقتداء وفوات فضيلة الجماعة . وأجيب بأن سبب ذلك ما في المفارقة من قطع العمل وذلك لا ينافي ما ذكر وهو كون انتظاره PageV01P449 ليسلم وإن جازت بلا كراهة على قياس ما مر في الاقتداء في الصبح بنحو الظهر وذكر الأفضلية من زيادتي ( وما أدركه مسبوق ) مع الإمام مما يعتد له به ( فأول صلاته ) وما يفعله بعد سلام الإمام آخرها ( فيعيد في ثانية صبح ) أدرك الأخيرة منها وقنت فيها مع الإمام ( القنوت و ) في ثانية ( مغرب ) أدرك الأخيرة منها معه ( التشهد ) لأنها محلهما وما فعله مع الإمام إنما كان للمتابعة وروى الشيخان خبر { ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا } وإتمام الشيء إنما يكون بعد أوله ويقضي فيما لو أدرك ركعتين(@)(@@) هامش أفضل وقد يقال إبطال العمل المصحوب 
ms835	 بالكراهة أي : قطعه أولى . ا ه . ح ل وقد يقال ليس في المفارقة قطع عمل وإنما فيها قطع الربط الحاصل بين المأموم والإمام والصلاة باقية إلا أن يقال لما كان الربط وصفا للعمل عد عملا وإنما كان الانتظار أفضل نظرا لبقاء صورة الجماعة وقد نهي عن الخروج من العبادة وإن انتفى ثواب الجماعة بالاقتداء المذكور لأنه من القدوة في خلال الصلاة لكن يحصل له فضيلة في الجملة بربط صلاته بصلاة الإمام فكان انتظاره أفضل ليحوز الفضيلة بمجرد الربط . ا ه . ع ش ( قوله : وما أدركه مسبوق فأول صلاته ) خلافا للإمام مالك ا ه قال وكذا لأبي حنيفة ( قوله : وما يفعله بعد سلام الإمام آخرها ) تصريح بما علم توضيحا ( قوله : لأنها ) أي : الثانية محلهما أي : القنوت والتشهد ( قوله : وما فعله مع الإمام إنما كان للمتابعة ) وهذا إجماع منا ومن المخالف وحجة لنا على أن ما يدركه هو أول صلاته . ا ه . م ر ا ط ف ( قوله : وروى الشيخان ) عطف على قوله لأنها محلهما ولو ذكره عقب قوله وما أدركه مسبوق إلخ كما صنع م ر لكان أنسب لأنه دليل لأصل الدعوى ( قوله : ما أدركتم ) أي : مع الإمام وقوله : وما فاتكم فأتموا أي : فأتموا به ما أدركتم مع الإمام فيفهم منه أن الذي أدركوه مع الإمام أول صلاتهم فلذلك قال الشارح تكميلا للاستدلال وإتمام الشيء إلخ كما قرره شيخنا وفي رواية وما فاتكم فاقضوا واستدل بها أبو حنيفة على قوله ما أدركه المسبوق مع الإمام فهو آخر صلاته . قوله : وإتمام الشيء إنما يكون بعد أوله ) هذا من كلام أئمة المذهب وأما خبر مسلم { واقض ما سبق } الذي استدل به أبو حنيفة على أن ما أدركه المأموم آخرها وما فاته أولها فمحمول على القضاء اللغوي لأنه مجاز مشهور مع أنه يتعين ذلك أي : حمله على القضاء اللغوي وهو الأداء لاستحالة القضاء عرفا هنا ا ه قال : سم قد تمنع دلالة هذه الاستحالة على التعيين لجواز أن للقضاء شرعا معنى آخر كوقوع الشيء 
ms836	 في غير محله وإن كان في وقته . ا ه . ا ط ف ( قوله : ويقضي ) أي : يؤدي فالقضاء بمعناه اللغوي وهو الأداء . فإن قيل كيف قلتم باستحباب قراءتها فيهما حينئذ مع قولكم إنه يسن تركها فيهما . أجيب بأنا لا نقول يسن تركها بل نقول لا يسن فعلها . ا ه شوبري . فإن قيل هلا قضى الجهر أيضا وما الفرق بينهما ؟ قلت فرق بينهما بأن السورة سنة مستقلة ، والجهر صفة تابعة أي : فمن ثم أمر بالأول دون الثاني والمراد أنه يقضي حيث لم يتمكن من قراءتها في الأوليين مع الإمام ، ولم يقرأها معه ولا سقطت عنه السورة تبعا لسقوط متبوعها وهو الفاتحة لكونه مسبوقا ، ونقل عن شرح ع ب لحج أنه يكرر السورة مرتين في ثالثة المغرب كذا في ح ل وهذا أي : قوله : ويقضي إلخ في قوة الاستدراك على قوله : وما يفعله بعد سلام الإمام آخرها المقتضي لعدم طلب القراءة فيه ولو قال نعم لو أدرك ركعتين من الرباعية قرأ السورة في الأخيرتين لئلا تخلو إلخ لكان أظهر كما صنع الجلال المحلي في شرح الأصل فتأمل . وفي الإطفيحي ما نصه ويقضي فيما لو أدرك ركعتين إلخ أي : فلا يكونان أداء إلا عند من قال بأن ما يأتي به بعد سلام الإمام أول صلاته . ا ه . سم وإنما سميت قضاء عندنا لأنه أتى بها في غير محلها PageV01P450 من رباعية قراءة السورة في الأخيرتين لئلا تخلو صلاته منها كما مر في صفة الصلاة أما ما لا يعتد له به كأن أدركه في الاعتدال فليس بأول صلاته وإنما يفعله للمتابعة . ( وإن أدركه في ركوع محسوب ) للإمام ( واطمأن يقينا قبل ارتفاع إمامه عن أقله أدرك الركعة ) لخبر أبي بكرة السابق في الفصل المتقدم وخرج بالركوع غيره كالاعتدال وبالمحسوب وهو أعم مما عبر به في باب الجمعة غيره كركوع محدث وركوع زائد ومثله الركوع الثاني من الكسوف كما سيأتي في بابه وإن كان محسوبا وباليقين ما لو شك في إدراك الحد المعتبر قبل ارتفاع إمامه فلا يدرك 
ms837	 الركعة ؛ لأن الأصل(@)(@@) هامش الأصلي فتفسير الشوبري يقضي بيؤدي ليس بظاهر لأنه إنما يناسب مذهب المخالف . ( قوله : وإن أدركه في ركوع ) أي : أو في القيام ولم يتم الفاتحة فلا بد أن يطمئن معه يقينا في الركوع كما هو مقتضى التوجيه الآتي في الشرح ونص عليه الشوبري فيما مر عند قوله وسن لمسبوق أن لا يشتغل بسنة . ( قوله : واطمأن يقينا ) وذلك بالمشاهدة في البصير وبوضع يده على ظهره في الأعمى فمراده بالشك في المفهوم مطلق التردد الصادق بالظن ، وإن قوي ولذلك قال : يقينا ولم يقل : علما لأن العلم قد يستعمل فيما يعم الظن بخلاف اليقين لا يكون إلا جازما مطابقا للواقع . ا ه شيخنا وهذا أعني قوله واطمأن يقينا في المسبوق ، وأما الموافق الذي قرأ الفاتحة كلها فإنه يدرك الركعة بمجرد الركوع ، وإن لم يطمئن قبل ارتفاع الإمام عن أقل الركوع كما صرح به البرماوي . ( قوله : قبل ارتفاع إمامه عن أقله ) دخل فيه ما لو كان الإمام أتى بأكمل الركوع ، أو زاد في الانحناء ، ثم اقتدى به المأموم فشرع الإمام في الرفع ، والمأموم في الهوي واطمأن يقينا قبل مفارقة الإمام في ارتفاعه لأقل الركوع وهو ظاهر وصرح به شيخنا ز ي . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : أدرك الركعة ) أي : ما فاته من قيامها وقراءتها ، وظاهر كلامه أنه لا فرق في إدراكها بذلك بين أن يتم الإمام الركعة ويتمها معه ، أو لا كأن أحدث في اعتداله ، أو في ركوعه بعدما اطمأن معه وهو كذلك ، وسواء قصر بتأخير تحرمه إلى ركوع الإمام من غير عذر أم لا لخبر { من أدرك الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها } ولو ضاق الوقت وأمكنه إدراك الركعة بإدراك ركوعها مع من يتحمل عنه الفاتحة لزمه الاقتداء به كما هو ظاهر . ا ه برماوي مع زيادة ومثله في ز ي و م ر قال : ع ش عليه وقوله : أدرك الركعة أي : ما فاته من قيامها أي : ولا ثواب له فيها لأنه إنما يثاب على 
ms838	 فعله وغاية هذا أن الإمام تحمل عنه لعذره هذا وفي حاشية شيخنا الشوبري على المنهج قوله : أدرك الركعة أي : وثوابها كما في المحلي في كتاب الصوم حتى ثواب جماعتها . ا ه ( قوله : لخبر أبي بكرة السابق ) وهو ما تقدم بعد قول المتن وكره لمأموم انفراد من قوله لخبر البخاري { عن أبي بكرة أنه دخل والنبي صلى الله عليه وسلم راكع فركع قبل أن يصلي } إلخ وليس فيه تعرض بأنه أدرك الركعة بإدراك الركوع إلا أن يقال إنه لم يأت بها وأقره النبي صلى الله عليه وسلم عليه ( قوله : وركوع زائد ) أي : سهوا . قوله : الركوع الثاني من الكسوف ) أي : ؛ لأنه بمثابة الاعتدال وصورة ذلك أنه صلى كسوفا خلف من يصلي الكسوف بركوعين وقيامين أما إذا صلى مكتوبة خلف من يصلي كسوفا وأدركه في الركوع الثاني منها أي : من الركعة الثانية فإنه يدرك الركعة وإن لم يقرأ المأموم الفاتحة ويصح الاقتداء وهذا هو المعتمد ( قوله : كما سيأتي في بابه ) سيأتي هناك أن ركوع صلاته الثاني لا تدرك به الركعة لمن يصليها بركوعين لأنه وإن كان محسوبا له فهو بمنزلة الاعتدال ( قوله : وإن كان محسوبا ) أي : فيكون مستثنى من كلام المصنف ، أو يقيد الركوع في كلامه بغير الثاني من الكسوف لمن يصلي الكسوف بركوعين تأمل ( قوله : وباليقين ما لو شك إلخ ) أي : أو ظن PageV01P451 عدم إدراكه وإن كان الأصل أيضا بقاء الإمام فيه ورجح الأول بأن الحكم بإدراك ما قبل الركوع به رخصة فلا يصار إليه إلا بيقين . ( ويكبر ) أي : مسبوق أدرك الإمام في ركوع ( لتحرم ثم لركوع ) كغيره ( فلو كبر واحدة فإن نوى بها التحرم فقط ) وأتمها قبل هويه ( انعقدت ) صلاته ولا يضر ترك تكبيرة الركوع لأنها سنة ( وإلا ) بأن نواهما بها أو الركوع فقط أو أحدهما مبهما أو لم ينو شيئا ( فلا ) تنعقد(@)(@@) هامش بل ، أو غلب على ظنه إدراك ذلك وإن بعد عن الإمام ولم يره فمراده بالشك مطلق التردد ح ل و ز ي ( قوله : فلا يدرك الركعة ) أي 
ms839	 : بل يأتي بدلها بركعة بعد سلام إمامه ويسجد للسهو آخر صلاته لأنه شاك بعد سلام الإمام في عدد ركعاته فلم يتحمله عنه . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : لأن الأصل عدم إدراكه ) أي : الحد المعتبر ( قوله : ورجح الأول ) أي : الأصل الأول وهو قوله : لأن الأصل إلخ ( قوله : فلا يصار إليه إلا بيقين ) فلو كان ممن أدرك ما قبل الركوع من القيام وقراءة الفاتحة كأن أحرم منفردا ثم بعد إتمامه الفاتحة اقتدى في الركوع فلا يشترط في إدراكه الركعة أن يطمئن قبل ارتفاع الإمام عن أقل الركوع . ا ه . ح ل ( قوله : إلا بيقين ) قد يؤخذ من هذا أن غلبة الظن غير كافية ونظر فيه الزركشي ونقل عن الفارقي أنه إذا كان المأموم لا يرى الإمام فالمعتبر أن يغلب على ظنه أنه أدرك الإمام في القدر المجزئ ا ه عميرة . ( قوله : ويكبر لتحرم ) ويشترط أن يقع جميع التكبيرة في محل تجزئ فيه القراءة وإلا لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الأصح كما في ق ل على الجلال قال ع ش على م ر ولا يضر الإطلاق حينئذ لصرف الأولى للتحرم مع عدم المعارض والثانية للركوع وهو ظاهر وفي فتاوى الشارح ما يوافقه وبهذا سقط ما نظر به سم على حج في هذه الصورة ونص الفتاوى سئل عما لو وجد الإمام راكعا فكبر وأطلق ثم كبر أخرى بقصد الانتقال فهل تصح صلاته ؟ ؟ فأجاب تصح صلاته خلافا لبعضهم انتهى ( قوله : ثم لركوع ) قال حج وحينئذ لا يحتاج لنية إحرام بالأولى إذ لا تعارض ويظهر أن محله إن عزم عند التحرم على أنه يكبر للركوع أيضا أما لو كبر للتحريم غافلا عن ذلك ثم طرأ له التكبير للركوع فكبر له فلا تفيده هذه التكبيرة الثانية شيئا بل يأتي في الأولى التفصيل الآتي . ا ه . س ل . ( قوله : كغيره ) وهو الموافق . ا ه . ح ل وعبارته في شرح الروض كالموافق وهي تفيد أن المراد غير المسبوق وهو الموافق لا غير الركوع من 
ms840	 بقية الأركان كما توهم ا ه شوبري ( قوله : وأتمها قبل هويه ) أي : أتمها وهو إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع إن كان واجبه القيام كما تقدم فإن أتمها ، أو بعضها وهو إلى الركوع أقرب أو إليهما على حد سواء لم تنعقد لا فرضا ولا نفلا وظاهر كلامهم ولو جاهلا وهو مما تعم به البلوى ويقع كثيرا للعوام وفي شرح الإرشاد وتنعقد نفلا للجاهل ا ه ح ل ( قوله : بأن نواهما بها ) الصورة الأولى من الأربع مفهوم قوله فقط والثانية والثالثة مفهوم قوله التحرم والرابعة مفهوم قوله نوى وعبارة أصله مع شرح م ر فإن نواهما بتكبيرة واحدة لم تنعقد على الصحيح ، وقيل تنعقد نفلا مطلقا ا ه قال ع ش عليه وقوله : لم تنعقد إلخ أي : لا فرضا ولا نفلا كذا في نسخة وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين العالم والجاهل لكنه قال في صفة الصلاة قبيل الركن الثاني ما نصه ، أو ركع مسبوق قبل تمام التكبير جاهلا انعقدت نفلا لعذره إذ لا يلزم من بطلان الخصوص وهو الفرضية بطلان العموم وهو الصلاة . ا ه وعبارة الشيخ قوله : ويكبر للإحرام إلخ لو وقع بعض التكبير راكعا لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الصحيح . ا ه أقول : والأقرب انعقادها نفلا من الجاهل لما علل به الشارح من أنه لا يلزم من بطلان الخصوص بطلان العموم وأيضا PageV01P452 للتشريك في الأولى بين فرض وسنة مقصودة ولخلوها عن التحرم في الثانية ولتعارض قرينتي الافتتاح والهوي في الأخيرتين وتعبيري بما ذكر أعم مما ذكره . ( ولو أدركه في اعتداله فما بعده وافقه فيه وفي ذكره ) أي : ذكر ما أدركه فيه من تحميد ، وتسبيح ، وتشهد ، ودعاء ( و ) في ( ذكر انتقاله عنه ) من تكبير ( لا ) في ذكر انتقاله ( إليه ) فلو أدركه فيما لا يحسب له كسجود لم يكبر للانتقال إليه ؛ لأنه لم يتابعه فيه ولا هو محسوب له بخلاف انتقاله عنه وانتقاله إلى الركوع وتعبيري بما ذكر أولى من عبارته لإيهامها القصور على بعض ما 