ms2741	 ويجب في قتالهم ما في قتال الكفار من صبر واحد منا لاثنين وغير ذلك كما في ق ل على الجلال . قوله : ( حتى يبعث ) أي وجوبا وقوله : أمينا فطنا أي ندبا أن بعث لمجرد السؤال فإن كان للمناظرة وإزالة الشبهة فلا بد من تأهله لذلك كذا في ز ي وح ل . قوله : ( أمينا ) أي بالغا عاقلا عدلا عارفا بالعلوم أي وبالحروب كما لا يخفى وينبغي الاكتفاء بفاسق ولو كافرا حيث غلب على ظن الإمام أنه ينقل خبرهم بلا زيادة ولا نقص وأنهم يثقون به فيقبلون كل ما يقول كما في ع ش على م ر . وفائدة البعث أنه ينبههم على ما يحصل بينهم وبين المسلمين من أنواع الحرب وطرقه ليوقع الرعب في قلوبهم فينقادوا لحكم الإسلام اه ع ش على م ر . قوله : ( النهروان ) قرية قريبة من بغداد خرجت على علي كرم الله وجهه ع ش . قوله : ( مظلمة ) بكسر اللام وفتحها أي إن كانت مصدرا ميميا فإن كان اسما لما يظلم به فبالكسر فقط اه ز ي . قال المرادي : الفتح هو القياس أي بناء على أنه مصدر ميمي والقياس PageV05P098 فيها الفتح وما جاء مكسورا فعلى خلاف القياس . قوله : ( فإن أصروا ) أي بعد الإزالة . قوله : ( فإن أصروا أعلمهم بالقتال ) أي وجوبا وحينئذ يقاتلهم وإن لم يبدأوا به وقبل ذلك مرتبة ذكرها في المنهج وهي فإن أصروا أعلمهم بالمناظرة أي المباحثة بيننا وبينهم في إبطال شبهم أو إثباتها . وقوله : أعلمهم بالمناظرة أي وجوبا . قوله : ( وفعل ما رآه صوابا ) بأن يؤخر قتالهم إن كان استمهالهم للتأمل في رجوعهم ولا يتقيد الإمهال بمدة ولا يؤخره إن ظهر أن استمهالهم لأجل مدد أو عدد يستعينون بهم على قتالنا . | قوله : ( مدبرهم ) أي ما لم يكن متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة ق ل . لأن القصد ردهم للطاعة ، ويقاتلهم بالأسهل ، فالأسهل لأنهم كالصائل كما في ق ل على الجلال . قوله : ( فنادى لا يتبع مدبر ) وقد استثنى الإمام ما إذا أيس من صلحهم لتمكن الضلال منهم وخشي عودهم عليه 
ms2742	 بشر . فيجوز الإتباع والتذفيف كما فعل علي رضي الله عنه بالخوارج اه سم . قوله : ( من منع قتل هؤلاء ) أي المدبر والأسير والجريح . قوله : ( والأصح أنه لا قصاص ) هو المعتمد ويجب دية وكفارة ق ل . وهذا في خصوص المدبرين ، لأن شبهة أبي حنيفة فيهم وأما بقية الأقسام ففيهم القصاص إذا وجدت شروطه . قوله : ( لشبهة أبي حنيفة ) فإنه يرى قتل مدبرهم قوله : ( ويتفرق جمعهم ) أي تفرقا لا عود بعده ق ل قوله : ( فيطلق قبل ذلك ) أي قبل انقضاء الحرب . والحاصل : أن الأسير على ثلاثة أقسام فإن كان صبيا أو امرأة أو رقيقا ولم يقاتل أطلق بمجرد انقضاء الحرب فإن كان كاملا وأطاع باختياره أطلق ، وإن بقيت الحرب وإلا أطلق بعد انقضاء الحرب وتفرق جمعهم وعدم توقع عودهم . PageV05P099 | قوله : ( وهذا في الرجل الحر ) أي ما ذكر من المستثنى والمستثنى منه فهذا التقييد راجع لهما وإن كان ظاهر سياقه يوهم رجوعه للاستثناء فقط وبه قال بعضهم : وهو الظاهر وعبارة شرح م ر ولا يطلق أسيرهم إن كان فيه منعة وإن كان صبيا أو امرأة أو قنا حتى تنقضي الحرب ويتفرق جمعهم تفرقا لا يتوقع جمعهم بعده وهذا في الرجل الحر الخ ثم قال إلا أن يطيع الحر الكامل الإمام بمتابعته له باختياره فيطلق وإن بقيت الحرب لأمن ضرره . قوله : ( ما أخذ منهم ) نائب فاعل يرد اه . | قوله : ( ويحرم استعمال شيء الخ ) أي وتجب الأجرة ويضمن ما تلف منه ولو لضرورة القتال لأجل وضع اليد عليه بخلاف التفصيل المتقدم لعدم وجود وضع يد على ذلك قبل إتلافه . قوله : ( وغيرهما ) أي من ملبوسهم وأوانيهم . قوله : ( لضرورة ) أي بأجرة مثله اه ز ي وهل الأجرة لازمة للمستعمل أو تخرج من بيت المال لأن ذلك الاستعمال لمصلحة المسلمين فيه نظر والأقرب الأول اه ع ش على م ر . قوله : ( غير خيولهم ) وتجب أجرة مثل تلك المنفعة كما يلزم المضطر قيمة طعام غيره إذا أتلفه وهذا ما جزم به ابن المقري في تمشيته وهو المعتمد م ر ز ي 
ms2743	 . قوله : ( لأنه يحرم تسليطه على المسلم ) وكذا يحرم جعله جلادا يقيم الحدود على المسلمين . أقول : وكذا يحرم نصبه في شيء من أمور المسلمين نعم إن اقتضت المصلحة توليته شيئا لا يقوم به غيره من المسلمين أو ظهر ممن يقوم به من المسلمين خيانة وأمنت في ذمي ولو لخوفه من الحاكم مثلا فلا يبعد جواز توليته فيه للضرورة ويجب على من ينصبه مراقبته ومنعه من التعرض لأحد من المسلمين بما فيه استيلاء على المسلمين اه ع ش على م ر . قوله : ( ولا بمن يرى قتلهم مدبرين ) معطوف على قوله : ولا يستعان عليهم بكافر . نعم يجوز أن يستعان عليهم به أعني بمن يرى قتلهم مدبرين بشروط ثلاثة : أن يحتاج إلى الاستعانة بهم وأن يكون فيهم أعني فيمن يرى قتلهم مدبرين جراءة وحسن إقدام ، وأن يتمكن من منعهم لو اتبعوا أهل البغي بعد هزيمتهم فتأمل م د . وقوله : جراءة بفتح الجيم والمد وفعله جرؤ بضم الراء قال في الخلاصة : PageV05P100 | فعولة فعالة لفعلا | كسهل الأمر وزيد جزلا | قوله : ( أو اعتقاد كالحنفي ) استشكل بجواز استخلاف الإمام للحنفي . وأجيب بأنه هنا أي فيما إذا استعان بمن يرى قتلهم مدبرين من غير استخلاف له ينفرد برأيه وهناك أي فيما إذا استخلف الإمام الشافعي حنفيا تحت يد الإمام ورأيه ففعله منسوب إليه فامتنع قتله مدبرين اه سم . قوله : ( والإمام ) أي إمام الجيش وهذه جملة حالية أي والحال وقوله : إبقاء عليهم أي إبقاء للحياة عليهم أو معنى إبقاء شفقة عليهم . أو بجعل على بمعنى اللام ولا تأويل . وهو علة لقوله : ولا بمن يرى قتلهم مدبرين وعبارة ق ل . إبقاء عليهم أي لهم وفي بعض العبارات إشفاقا عليهم . قوله : ( إلا على رأي الإمام ) أي إمام الحرمين . قوله : ( في أهل قلعة ) أي لا في إقليم فلا يجوز . | قوله : ( ولا يجوز عقر خيولهم ) ثم إن كان في غير القتال أو فيه لا لضرورة ضمنوا ما لم يقصدوا إضعافهم وهزيمتهم وإلا فلا ضمان وإن كان في القتال لضرورته فلا ضمان ، وكذا يقال فيما 
ms2744	 بعده وعبارة شرح المنهج وما أتلفوه علينا أو عكسه لضرورة حرب ، هدر اقتداء بالسلف ولأنا مأمورون بالحرب فلا نضمن ما يتولد منها بخلاف ذلك في غير الحرب أو فيها لا لضرورتها فمضمون على الأصل في الإتلافات انتهى . وقوله : بخلاف ذلك في غير الحرب قيده الماوردي بما إذا قصد أهل العدل التشفي والانتقام لا إضعافهم وهزيمتهم وبه يعلم جواز عقر دوابهم ، إذا قاتلوا عليها لأنا إذا جوزنا إتلاف أموالهم خارج الحرب لإضعافهم فهذا أولى اه شرح م ر . قوله : ( إلا إذا قاتلوا عليها ) أي فيجوز ولا ضمان إن كان لضرورة القتال أو لقصد هزيمتهم . قوله : ( فلا يولي ) أي المسلم . قوله : ( إقامة ) جواب إذا . PageV05P101 | قوله : ( في شروط الخ ) عقب البغاة بهذا لأن البغي هو الخروج على الإمام الأعظم القائم بخلافة النبوة في إقامة الدين وسياسة الدنيا شرح م ر . قوله : ( الإمام الأعظم ) ويجوز أن يقال للإمام الخليفة وأمير المؤمنين قال البغوي : وإن كان فاسقا قال الماوردي ويقال خليفة رسول الله لا خليفة الله عند الجمهور اه ز ي . وعللوه : بأنه إنما يستخلف من يغيب والله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك وقد قيل لأبي بكر يا خليفة الله فقال : لست بخليفة الله بل خليفة رسول الله وجوز بعضهم ذلك لقوله تعالى : ^ { وهو الذي جعلكم خلائف في الأرض } ^ ( فاطر : 39 ) . اه والأصح عدم الجواز كما في ع ش على م ر . وهذه الشروط تعتبر في الدوام أيضا إلا الفسق وزوال إحدى اليدين أو الرجلين وإلا إذا كان الجنون متقطعا وزمن الإفاقة أغلب سم عن شرح الروض . قوله : ( فشرط الإمام ) وهذا في الابتداء فلا يضر طرو الفسق أو الجنون إذا كانت الإفاقة أكثر وهذا تفريع على قوله : في شروط الإمام . قوله : ( كونه أهلا للقضاء ) بأن يكون مسلما بالغا عاقلا ذكرا حرا عدلا ذا رأي وسمع وبصر ونطق وهذا عند التمكن فلو دعت ضرورة إلى تولية فاسق جاز ، بناء على أن الإمام لا ينعزل بالفسق قاله المتولي وذكره القاضي في الوصايا وقال الشيخ عز الدين : إذا تعذرت 
ms2745	 العدالة في الأئمة والحكام قدمنا أقلهم فسقا قال الأذرعي : وهو متعين إذ لا سبيل إلى ترك الناس فوضى أي لا إمام لهم وقوله : بأن يكون مسلما أي ليراعي مصلحة الإسلام والمسلمين . وقوله : بالغا أي ليلي أمر غيره قال ابن حجر : لأن غيره في ولاية غيره وحجره فكيف يلي أمر الأمة وروى أحمد خبر ( تعوذ بالله من إمارة الصبيان ) وقوله : حرا أي ليكمل ويهاب ويتفرغ وما ورد من أنه قال : ( اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع الأطراف ) محمول على غير الإمامة العظمى ، أو محمول على الحث في بذل الطاعة للإمام أو على المتغلب الآتي اه ز ي مع زيادة من ق ل . وقوله : مجدع الأطراف ضبطه ابن الأثير في نهايته بالجيم والدال المهملة ويجوز أن يكون بالخاء والذال المعجمتين ومعناه على كليهما مقطع الأطراف . قوله : ( شجاعا ) بتثليث الشين قاموس ع ش . | قوله : ( استيفاء الحركة ) بأن تكون الحركة ضعيفة وهذا غير سرعة النهوض قوله : ( كما PageV05P102 دخل في الشجاعة ) أي الاعتبار المذكور . | قوله : ( بثلاثة طرق ) أي بواحد من ثلاثة طرق قوله : ( ببيعة ) أي بمعاقدتهم وموافقتهم كأن يقولوا بايعناك الخلافة فيقبل اه شيخنا . والأقرب عدم اشتراط القبول بل الشرط عدم الرد فإن امتنع لم يجبر إلا أن لا يصلح غيره شرح م ر . قوله : ( أهل الحل والعقد ) أي حل الأمور وعقدها . قوله : ( ووجوه الناس ) من عطف العام على الخاص فإن وجوه الناس عظماؤهم بإمارة أو علم أو غيرهما ، ففي المختار وجه الرجل صار وجيها أي ذا جاه وقدر وبابه ظرف ع ش على م ر . قوله : ( المبايع ) بصيغة اسم الفاعل . قوله : ( بصفة الشهود ) من عدالة وغيرها لا اجتهاد . قوله : ( باستخلاف الإمام ) خرج بالإمام غيره من بقية الأمراء فلا يصلح استخلافهم في حياتهم من يكون أميرا بعدهم لأنهم لم يؤذن لهم من جهة السلطان في ذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( كما عهد أبو بكر ) حاصله : أن أبا بكر لما ثقل عليه المرض دعا جماعة من الصحابة واستخبر عن حال عمر 
ms2746	 منهم ، فأثنوا عليه ومنهم عثمان وعبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن بن عوف ثم أمر عثمان أن يكتب : ( بسم الله الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها وعند أول عهده بالآخرة داخلا فيها حيث يؤمن فيها الكافر ، ويتقي فيها الفاجر ، ويصدق فيها الكاذب ، إني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب فاسمعوا له وأطيعوا فإن عدل فذاك ظني وعلمي به وإن بدل فلكل امرىء ما اكتسب والخير أردت . ولا أعلم الغيب ^ { وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } ^ ( الشعراء : 227 ) والسلام عليكم ورحمة الله ) ثم أمر واحدا بختم الكتاب فختمه ثم أمر عثمان فخرج بالكتاب مختوما فبايع الناس ورضوا به ثم دعا أبو بكر عمر خاليا فأوصاه بما أوصاه ثم خرج من عنده فرفع أبو بكر يده ودعا له بدعوات مذكورة في الصواعق لابن حجر ، والكاف في قوله : كما للتمثيل وفي قوله : كجعله للتنظير وعلم من قوله : كما عهد الخ ، أن الاستخلاف المذكور يسمى عهدا . | قوله : ( ويشترط القبول ) أي عدم الرد وليس له عزله ، بعد ذلك لأنه ليس نائبا عنه ولو غاب المعهود له وتضرروا بغيبته فلهم إقامة نائب عنه مكانه ليعزل بقدومه ق ل على الجلال . قوله : ( كما جعل عمر الأمر شورى ) فإن قيل : كان بعض هؤلاء الستة أفضل من بعض وكان رأي عمر أن الأحق بالخلافة أفضلهم . وأنه لا يصح ولاية المفضول مع وجود الفاضل . والجواب أنه لو صرح بالأفضل منهم لكان قد نص على استخلافه ، وهو قصد أن لا يتقلد PageV05P103 العهد في ذلك فجعلها في ستة متقاربين في الفضل لأنه يتحقق أنهم لا يجتمعون على تولية المفضول وأن المفضول منهم لا يتقدم على الفاضل ولا يتكلم في منزلة وغيره أحق بها منه . وعلم رضا الأمة بمن رضي به الستة شوبري . وقوله : أن لا يتقلد العهد جعل العهد كالقلادة في عنقه قوله : ( شورى ) أي تشاورا بينهم لعلمه بأنها لا تصلح لغيرهم اه ع ش على م 
ms2747	 ر . قوله : ( بين ستة ) وقد نظمهم بعضهم في قوله : | أصحاب شورى ستة فهاكها | لكل شخص منهمو قدر علي | عثمان طلحة وابن عوف يا فتى | سعد بن وقاص زبير مع علي قوله : ( فاتفقوا على عثمان ) لأنه كان حليما رضي الله عنه أي بعد موت عمر ويجوز في هذه الحالة أن يتفقوا في حياته على واحد لكن بإذن الإمام الأول . قوله : ( وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع الأطراف ) المراد الحث على الطاعة وعدم المخالفة أو تقول هي قضية شرطية لا تستلزم الوقوع والمراد بالعبد الشخص فهو الحر ق ل الأولى إبقاء العبد على حقيقته قال الجوهري : الجدع قطع الأنف وقطع الأذن أيضا وقطع اليد والشفة وهو بالدال المهملة مرحومي .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الردة ) ) 3(@)(@@) | هذا شروع في الطائفة الثانية وهي أهل الردة ووجوب قتالهم مأخوذ من فعل أبي بكر لأنه قاتل أهل اليمامة لما ارتدوا بعد موته وإنما ذكرت ههنا لأنها جناية على الدين . وما تقدم جناية على النفس وأخرها لكثرة وقوع ما قبلها . وكان حدها القتل لأنه الممكن في قطع آلتها ، لأنها اعتقاد يخشى دوامه وهي أفحش أنواع الكبائر بعد الشرك بالله تعالى منه ، أو هي منه وهي أفحش منه . ويليها القتل ظلما ثم الزنا ثم القذف ثم السرقة وهذه الكليات الخمس المشروعة حدودها لحفظ الدين والنفس والنسب والعرض والمال وأخر الردة عن القتل مع أنها أفحش منه ، كما مر لعمومه وكثرته وحصوله ممن لا توجد الردة منه . قوله : ( وهي لغة الرجوع ) وقد PageV05P104 يطلق على الامتناع من أداء الحق كمانعي الزكاة في زمن الصديق شرح م ر . قوله : ( من أفحش الكفر ) الأولى حذف من لأنه لا أغلظ إلا هي ووجه غلظها من جهة أن المرتد لا يقر بالجزية ولا يؤمن ولا تحل ذبيحته ، ولا مناكحته بخلاف الكافر الأصلي في ذلك وعبارة م ر . وهي أفحش الكفر وهي أولى . | قوله : ( محبطة للعمل ) فكأنه لم يعمل شيئا وعبارة ق ل . واعلم أنها تحبط ثواب الأعمال . وكذا العمل إن اتصلت بالموت إجماعا فيهما وإلا فلا تحبطه 
ms2748	 بمعنى أنه لا تلزمه إعادة نحو صلاة أو صوم كان فعله قبلها وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : بوجوب الإعادة لأنها عنده تحبط العمل أيضا ويدل له قول الله تعالى : ^ { لئن أشركت ليحبطن عملك } ^ ( الزمر : 65 ) . وقيد بعضهم العمل الذي تحبطه الردة بما وقع حال التكليف لا ما قبله فراجعه ق ل على الجلال . قوله : ( من يصح طلاقه ) بأن يكون مكلفا مختارا لا صبيا ومجنونا ومكرها . ودخل فيه المرأة فإنها تطلق نفسها بتفويض الطلاق إليها وتطلق غيرها بالوكالة كما تقدم . وهذا تعريف للردة الحقيقية أما ولد المرتد الذي انعقد في الردة فهو مرتد حكما لعدم قطع الإسلام منه . وكذا المنتقل من دين إلى دين فحكمه كالمرتد ولم يقطع إسلاما وكذا الزنديق فإنه وإن قطع الإسلام ظاهرا لا يسمى مرتدا حقيقة لعدم إسلام عنده حتى يقطعه فردته حكمية . قوله : ( استمرار ) معمول لقطع وبتقدير استمرار اندفع الاعتراض بأن الإسلام معنى من المعاني فيكف يتصور قطعه اه م د . قوله : ( بنية ) هي العزم على الكفر الآتي في كلامه . بأن نوى أن يكفر في الحال أو أن يكفر في غد فيكفر حالا لأن استدامة إسلام شرط فإذا عزم على الكفر كفر حالا ولو عزم الشخص على فعل كبيرة في غد لا يفسق . | قوله : ( أو قول مكفر ) لو قدمه على ما قبله لكان أولى لأنه أغلب من الفعل وقوله أو قول : مكفر أي عمدا فيخرج من سبق لسانه إليه ولغير نحو تعليم اه قاله ق ل : قوله : ( سواء أقاله ) أي المذكور من النية والفعل والقول فهو راجع لكل من الثلاثة كما في شرح م ر ولو قال : كما في المنهج استهزاء كان ذلك لكان أولى . اه لأن النية والفعل ليسا قولا . قوله : ( استهزاء ) أي تحقيرا واستخفافا فخرج من يريد تبعيد نفسه أو أطلق كقول من سئل عن شيء لم يرده لو جاءني جبريل أو النبي ما فعلته . واعلم أن التورية هنا فيما لا يحتمله اللفظ لا تفيد فيكفر باطنا وفارق الطلاق بوجود التهاون هنا اه ق 
ms2749	 ل على الجلال . قال الحصني : ومن صور الاستهزاء ما يصدر : من الظلمة عند ضربهم فيستغيث المضروب بسيد الأولين والآخرين رسول الله فيقول خل رسول الله يخلصك ونحو ذلك اه م د . PageV05P105 | قوله : ( أم عنادا ) أي معاندة شخص ومراغمة له ومخاصمة له كأن أنكر وجوب الصلاة عليه عنادا وقوله : أو اعتقادا بأن قال لشخص : يا كافر معتقدا أن المخاطب متصف بذلك حقيقة وظاهر كلام الشارح أن هذا التعميم راجع للقول : فقط ولكن بعضه رجعه لما قبله وهو ممكن في الفعل بعيد في النية فافهم . وقد يجاب بحمل الفعل على ما يشمل فعل القلب والاعتقاد ويعد فعلا وإن كان في التحقيق كيفية قاله سم : قوله : ( فمن نفى الصانع ) من موصولة مبتدأ وجملة كفر فيما يأتي خبر أو إن من شرطية والجملة جواب الشرط . وفيه إطلاق الصانع على المولى وهو غير وارد . ويجاب بأنه جار على مذهب الغزالي من جواز إطلاق ما وردت به المادة وقد ورد في قوله : ^ { صنع الله الذي أتقن كل شيء } ^ ( النمل : 88 ) . | قوله : ( الدهريون ) وهم الذين ينسبون الفعل للدهر . قوله : ( أو نفي الرسل ) أل للجنس فيصدق بالواحد ونقل عن الشافعي تكبير القائل بخلق القرآن ونافي الرؤية وصوب النووي خلافه وأول النص . وقد استشكل الشيخ عز الدين : عدم تكفير المعتزلة في قولهم بخلق الأفعال مع تكفير من أسند للكواكب فعلا . وأجاب الزركشي بأن الفرق كون الكواكب مؤثرة في جمع الكائنات بخلاف هذا . أقول : وفيه نظر فإن قضيته لو أسند للكواكب بعض الأفعال لا يكون كافرا وهو باطل فالوجه أن يقال : بأنهم أعني المعتزلة يعترفون بأن الله سبحانه وتعالى أوجد في العبد قدرة ولكن يزعمون أن العبد بتلك القدرة يخلق أفعال نفسه اه سم . قوله : ( أو كذب رسولا ) بخلاف من كذب عليه فلا يكون كفرا بل كبيرا فقط اه ع ش . | فرع : لو ادعى أن النبي يسلم عليه لم يكفر لأن غايته أنه يدعي أن النبي راض عليه وهذا لا يقتضي الكفر فإن كان صادقا فذاك ظاهر . وإلا فهو مجرد كذب 
ms2750	 ولو ادعى أنه يوحى إليه وإن لم يدع النبوة أو ادعى أنه يدخل الجنة ويأكل من ثمارها وأنه يعانق الحور العين فهذا كفر بالإجماع كما في شرح الحصني . والأنبياء الذين يجب الإيمان بهم تفصيلا خمسة وعشرون نظمها بعضهم بقوله : | فحتم على كل ذي التكليف معرفة | لأنبياء على التفضيل قد علموا | في تلك حجتنا منهم ثمانية | من بعد عشر ويبقى سبعة وهمو PageV05P106 | إدريس هود شعيب صالح وكذا | ذو الكفل آدم بالمختار قد ختموا | قوله : ( أو سبه ) أو قصد تحقيره ولو بتصغير اسمه أو سب الملائكة أو ضلل الأمة . قوله : ( أو استخف ) أي تهاون به أو باسمه كأن ألقاه في قاذورة أو صغره بأن قال محيمد قال الزيادي : وكذلك قذف عائشة وإنكار صحبة أبيها بخلاف بقية الصحابة والرضا بالكفر كأن قال : لمن طلب منه تلقين الإسلام اصبر ساعة . اه وقوله : وكذلك قذف عائشة ظاهره الإطلاق لكن قيده م ر في شرحه بما برأها الله منه ، ولا يكفر بسب الشيخين أو الحسن أو الحسين . | فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو جاءه يهودي أو نصراني وهو يصلي وطلب منه تلقين الشهادتين هل يجيبه أو لا ؟ قلت : الظاهر أن يقال : إن خشي فوات إسلامه وجب عليه التلقين . وتبطل به صلاته وإن لم يخش فوات ذلك لم يجب عليه للعذر بتلبسه بالفرض فلا يقال : إنه رضي بالكفر فقول الشارح : أو لم يلقن الإسلام أي إذا لم يكن له عذر في طلب التأخير كما هنا ع ش على م ر . قوله : ( مجمعا على ثبوتها ) كبسملة النمل التي في وسطها أما بسملة الفاتحة فلا يكفر من نفاها من الفاتحة لعدم الإجماع عليها قال الشهاب الرملي فيما علقه على الألفاظ الأعجمية الواقعة في متن الأنوار ما نصه : لو قال : أبو بكر لم يكن من الصحابة كفر . ولو قال : ذلك لغير أبي بكر لم يكفر وفيه نظر لأن الإجماع منعقد على صحابة غيره والنص وارد شائع . قلت : وأقل الدرجات أن يتعدى ذلك إلى عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم 
ms2751	 لأن صحابتهم يعرفها الخاص والعام من النبي فنافى صحابة أحدهم مكذب للنبي اه بحروفه . وأقول : إنما نص الفقهاء على أبي بكر لثبوت صحبته بالقرآن وسكوتهم عن غيره لا يمنع اللحوق لما تقرر من كفر من أنكر مجمعا عليه معلوما من الدين بالضرورة وصحبة عمر كعثمان وعلي من هذا القبيل اه أ ج . قوله : ( قلم أظفارك ) أو قص شاربك . قوله : ( أو قال : لو أمرني الله ورسوله بكذا ما فعلته ) أي لو جاءني النبي ما قبلته ما لم يرد المبالغة في تبعيد نفسه أو يطلق فإن المتبادر منه التبعيد كما أفتى بذلك الوالد رحمه الله تبعا للسبكي . قوله : ( إن كان ما قاله الأنبياء ) أي لما فيه من الشك . قوله : ( صدقا ) بالنصب خبر كان وفي نسخة بالرفع اسمها مؤخرا لكن فيه أنه نكرة والخبر معرفة اه م د . قوله : ( إنسي ) أي أهو إنسي الخ وهذه الجملة مفعول ثان لأدري . قوله : ( لمن حول ) صوابه حوقل اه م د . PageV05P107 | قوله : ( أو لم يلقن الإسلام ) أي الشهادتين طالبه منه حيث لا عذر في التأخير وإلا بأن كان له عذر كأن كان يصلي الفرض أو النفل ولم يخش فوات إسلامه فإن خشي فوات إسلامه وجب عليه التلقين وتبطل به صلاته إن احتاج إلى خطابه بنحو قل وإلا بأن اقتصر على الشهادتين وقصد الذكر فلا بطلان فتأمل . قوله : ( بلا تأويل للمكفر ) عبارة الروض للكفر . قوله : ( أو حلل محرما بالإجماع ) أي إجماع الأئمة الأربعة ولا بد أن يكون معلوما بالضرورة فخرج إنكار أن لبنت الابن السدس مع بنت الصلب ، تكملة الثلثين فلا يفكر به ولو من عالم خلافا لبعضهم ق ل ولو تمنى شخص أن لا يحرم الله الخمر أو لا يحرم المناكحة بين الأخ والأخت لا يكفر بخلاف ما لو تمنى أن لا يحرم الله الظلم والزنا وقتل النفس بغير حق فإنه يكفر . والضابط أن ما كان حلالا في زمان فتمنى حله لا يكفر لأن نكاح الأخ لأخته كان حلالا في زمن آدم اه حصني . قوله : ( وجوب مجمع 
ms2752	 عليه ) لو أسقط وجوب كان أعم ليشمل الراتبة ونحوها طبلاوي اه م د . قوله : ( أو اعتقد الخ ) كان المناسب تأخيره عن الفعل الآتي إذ هو من الفعل القلبي وليس بنية إذ النية القصد وهو غير الفعل . قوله : ( كزيادة ركعة ) أي أو سجدة . قوله : ( أو تردد فيه ) أي الكفر أي هل يكفر أو لا وإنما كان مكفرا لأن استدامة الإيمان واجبة والتردد ينافيها شرح الروض . فإن قلت التردد من أي قسم من الأقسام . قالت : من قسم الفعل لأنهم أرادوا بالفعل ما يشمل القلبي كما قرره شيخنا العشماوي قال م د : وبعضهم جعله شاملا للتردد في إيجاد فعل مكفر أيضا كما لو تردد في إلقاء مصحف بقاذورة وهو ظاهر ما في المنهج وفيه نظر فراجعه وعبارته كنفي الصانع أو نفي نبي أو تكذيبه أو جحد مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة بلا عذر أو تردد في كفر أو إلقاء مصحف بقاذورة . اه فقوله : أو إلقاء مصحف معطوف على نفي الصانع لا على كفر إذ لو عطف عليه لاقتضى أن التردد في الإلقاء كفر . فيه نظر صرح به الرملي في حاشيته على الروض . أقول : وينبغي عدم الكفر به لكن قضية قوله : أو تردد في كفر أنه يكفر لأن إلقاء المصحف كفر فالتردد فيه تردد في الكفر اه ع ش على م ر . | قوله : ( حالا ) مقدم من تأخير والأصل كفر حالا كما عبر به م ر ويصح تعلقه بتردد أي تردد في الكفر حالا أو غدا فيكفر حالا وعبارة س ل . أو تردد في كفر أي حالا بطريان شك يناقض جزم النية بالإسلام فإن لم يناقص الجزم كالذي يجري في الفكر فهو مما يبتلى به PageV05P108 الموسوس . اه وقوله : أو تردد فيه حالا أو قال : توفني إن شئت مسلما أو كافرا أو قال : أخذت مالي وولدي فماذا بقي لم تفعله أو ضلل الأمة أو كفر الصحابة أو أنكر البعث أو أنكر مكة أو المسجد الحرام أو الجنة والنار أو الحساب أو الثواب أو العقاب . نعم 
ms2753	 لا كفر بشيء من المذكورات من جاهل قرب إسلامه أو بعد عن المسلمين اه سم وقوله : أو الجنة أو النار أي في الآخرة بخلافه في الدنيا اه لا أن أنكر الصراط أو الميزان مما تقول به المعتزلة رشيدي . قوله : ( وهذا باب لا ساحل له ) أي لكثرة مسائله وفيه استعارة بالكناية حيث شبه الباب بالبحر تشبيها مضمرا في النفس وقوله : لا ساحل له استعارة تخييلية ولو قال : بحر لا ساحل له لكان أنسب . قوله : ( صريحا ) صفة للاستهزاء ولا حاجة إليها وقوله : بالدين متعلق باستهزاء وقوله : أو جحودا عطف على استهزاء والضمير في له إن كان راجعا للفعل فلا معنى له لأنه يصير المعنى أنه فعل الفعل المكفر حالة كونه جاحدا للفعل ولا معنى له ولذلك قال بعضهم : يتأمل معنى ذلك ويحتمل أن يكون الضمير راجعا للدين ، والمعنى فعل الفعل المكفر حالة كونه جاحدا للدين الحق الذي يقتضي عدم هذا الفعل المكفر . | قوله : ( كإلقاء مصحف ) أو نحوه مما فيه شيء من القرآن بل اسم معظم من الحديث قال الروياني : أو من علم شرعي والإلقاء ليس بقيد بل المدار على مماسته بقذر ولو طاهرا والحديث في كلامه شامل للضعيف وهو ظاهر لأن في إلقائه استخفافا بمن نسب إليه وخرج بالضعيف الموضوع اه . وعبارة ق ل كالقاء مصحف بالفعل أو بالعزم به وألحق به بعضهم وضع رجله عليه ونوزع فيه . قوله : ( بقاذورة ) أي قذر ولو ظاهرا كبصاق ومخاط ومني على وجه الاستخفاف لا لخوف أخذ نحو كافر له وإن حرم وكالقاء ذلك على القذر إلقاء القذر عليه قال شيخنا الرملي : ولا بد في غير القرآن من قرينة تدل على الإهانة وإلا فلا . واختلف مشايخنا في مسح القرآن من لوح المتعلم بالبصاق فأفتى بعضهم بحرمته مطلقا وبعضهم بحله مطلقا وبعضهم بحرمته إن بصق على القرآن ثم مسحه وبحله إن بصق على نحو خرقة ثم مسح بها قاله : سم قال : ع ش على م ر وما جرت به العادة من البصاق على اللوح لإزالة ما فيه 
ms2754	 ليس بكفر . إذ ليس فيه قرينة دالة على الاستهزاء ومثله ما جرت العادة به أيضا من مضغ ما عليه قرآن أو نحوه للتبرك به أو لصيانته عن النجاسة وهل ضرب الفقيه الأولاد الذين يتعلمون منه بألواحهم كفر أو لا ، وإن رماهم بالألواح من بعد الظاهر . الثاني لأن الظاهر من حاله أنه لا يريد الاستخفاف بالقرآن نعم ينبغي حرمته لإشعاره بعدم التعظيم اه . ووقع السؤال عن شخص يكتب القرآن برجله لكونه لا يمكنه أن يكتب بيديه لمانع بهما . والجواب عنه كما أجلب عنه شيخنا الشوبري بأنه لا يحرم عليه ذلك والحالة ما ذكر لأنه لا يعد إزراء لأن الإزراء أن يقدر PageV05P109 على الحالة الكاملة وينتقل عنها إلى غيرها ، وهذا ليس كذلك وما استند إليه بعضهم في الحرمة من حرمة مد الرجل إلى المصحف مردود بما تقرر ويلزم القائل بالحرمة هنا أن يقول بالحرمة فيما لو كتب القرآن بيساره مع تعطل اليمين ولا قائل به اه قد يقال : فرق بين اليد والرجل . | فائدة : ذكر الشيخ إبراهيم اللقاني في شرحه الكبير على عقيدته المسماة بالجوهرة عند قول المتن | وقل يعاد الجسم بالتحقيق | نقل الزركشي عن الحليمي أن من قطعت يده ثم ارتد ومات على ردته أيبعث بتلك اليد أم لا فإن قلتم يبعث بها لزم أن يلج النار عضو لم يذنب به صاحبه وإن قلتم لا يبعث بها لزم أن لا يعاد جميع الأجزاء الأصلية . والجواب أنه يبعث تام الخلقة كامل البدن لأن اليد تابعة للبدن لا حكم لها على الانفراد في طاعة ولا معصية . وملخصه أن العبرة في السعادة والشقاوة إنما هو بحال الموت لخبر ( إن أحدكم يعمل بعمل أهل الجنة ) الحديث وأما الأجزاء بانفرادها قبل ذلك فغير منظور إليها اه خضر . قوله : ( وسجود لمخلوق كضم ) إلا لضرورة بأن كان في بلادهم مثلا وأمروه بذلك وخاف على نفسه وخرج بالسجود الركوع فلا يكفر به ما لم يعتقد التشريك أو قصد بالركوع لغير الله تعظيمه كتعظيم الله فإنه يكفر وعبارة سم . وسجود غير 
ms2755	 أسير في دار الحرب بحضرتهم لضم وخرج بالسجود الركوع لوقوع صورته للمخلوق عادة ولا كذلك السجود نعم يتجه أن كل ذلك عند الإطلاق فإن قصد تعظيم مخلوق بالركوع كما يعظم الله به فلا فرق بينهما في الكفر حينئذ اه حج . والحاصل أن الانحناء لمخلوق كما يفعل عند ملاقاة العظماء حرام عند الإطلاق أو قصد تعظيمهم لا كتعظيم الله وكفر إن قصد تعظيمهم كتعظيم الله تعالى . قوله : ( استتيب وجوبا ) بأن يؤمر بالشهادتين فيأتي بهما مع ترتيبهما وموالاتهما وإن كان مقرا بأحدهما وإن كان كفره بإنكار ما لا ينافي الإقرار بهما أو بأحدهما كأن خصص رسالته بالعرب أو جحد فرضا أو تحريما وجب مع الشهادتين الاعتراف بما أنكره بأن يعترف في الأولى بأن محمدا رسول الله إلى جميع الخلق وظاهره أنه يكفي الاعتراف برسالته إلى الإنس PageV05P110 والجن لأن رسالته إلى الملك مختلف فيها أو يبرأ من كل دين يخالف دين الإسلام ويرجع في الثاني عن جحده . واختلف في اشتراط لفظ أشهد والوجه على اشتراطه تكريره عند العطف اه . سم وعبارة م ر في شرحه ويؤخذ من كلام الشافعي أنه لا بد من تكرر لفظ أشهد في صحة الإسلام وهو ما يدل عليه كلامهما في الكفارة أو غيرها وخالف فيه جمع اه وقوله : أنه لا بد من تكرر لفظ أشهد أي وعليه فلا يصح إسلامه بدونها وإن أتى بالواو وقوله : وهو ما يدل عليه كلامهما معتمد ولبعضهم : | شروط الإسلام بلا اشتباه | عقل بلوغ عدم الإكراه | والنطق بالشهادتين والولا | كذلك الترتيب فاعلم واعملا | اه م د . | وقوله : كذلك الترتيب وفي لفظ السادس الترتيب . | قوله : ( وجوبا ) وقيل ندبا ؛ وعلى كل قيل حالا وقيل يمهل ثلاثة أيام وقيل تكرر التوبة له ثلاث مرات . قوله : ( فيسعى ) بالبناء للمفعول . قوله : ( فإن تابت ) أي فذاك ظاهر . قوله : ( ولا يعارض هذا ) أي وجوب الاستتابة في حق المرأة وقتلها إذا لم تسلم ولا تقتل المرتدة الحاملة حتى تضع حملها لما يلزم عليه من إتلاف حملها فإن المسلم المعصوم يتبع أصله المسلم 
ms2756	 ولو ميتا ذكرا كان أو أنثى . قوله : ( لأن ذلك ) أي النهي وقوله : والاستتابة تكون حالا لا خلاف أنه لو قتل قبل الاستتابة لم يجب بقتله شيء غير التعزير وإن كان القاتل مسيئا بفعله ، اه وقوله : تكون حالا معتمد . قوله : ( لأن قتله ) أي المرتد المرتب عليها أي الردة حد وقد تقدم في كلامه في فصل قاطع الطريق أنه يقتل كفرا لا حدا وهو الصواب وحينئذ ففي هذا التعليل نظر ظاهر فالصواب إسقاطه . قوله : ( وفي قول : يمهل ) هذا مقابل قوله : يستتاب حالا وليس راجعا للسكران فقط . قوله : ( يمهل فيها ثلاثا ) بمعنى أن كل يوم تعرض عليه كما في م ر وليس هذا إفصاح بدخول جميع ليالي الثلاثة أو عدمه سم وأول يوم من الثلاث يهدد ويخوف بالضرب الخفيف وثاني يوم بالثقيل والثالث بالقتل . قوله : ( فيها ) أي الاستتابة أي بسببها . PageV05P111 | قوله : ( يدعى إلى الإسلام ) أي يطلب منه . قوله : ( بالعودة إلى الإسلام ) ولا بد من رجوعه عن اعتقاد ارتد بسببه م ر . قوله : ( أو تكرر ) لكن يعزر إن تكررت وتوبة الكافر من كفره قطعية القبول بخلاف غيرها لورود التصريح بذلك في القرآن قال تعالى : ^ { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ^ ( الأنفال : 38 ) . قوله : ( وإن لم يتب ) بأن امتنع من النطق بالشهادتين بشروطه . قوله : ( ولا يجب ) أي دفنه كالحربي . | قوله : ( لا أصل له ) عبارة العبادي صريحة في أن هذه العبارة لها أصل ولم يدفن في مقابر المسلمين أي يحرم ذلك كعكسه بل ولا في مقابر الكافرين بل بين المقبرتين اه أ ج وقوله : لم يدفن في مقابر المسلمين أي لقطعه الوصلة بينه وبينهم بمفارقتهم جماعتهم وقوله : ولا في مقابر الكافرين أي لبقاء علقة الإسلام به فكأنه أمة واحدة فعومل بعمله اه . قوله : ( ويجب تفصيل الشهادة ) أي بأن يذكر موجبها وإن لم يقل عالما مختارا وهذا ضعيف والذي في متن المنهاج واعتمده م ر أنه تكفي الشهادة المطلقة بها لأنها لخطرها لا يقدم العدل على الشهادة بها إلا بعد تحققها اه وقوله : لا 
ms2757	 يقدم ، في المختار وقدم من سفره بالكسر قدوما ومقدما أيضا بفتح الدال وقدم يقدم كنصر ينصر قدما بوزن قفل أي تقدم وقدم الشيء بالضم قدما بوزن عنب PageV05P112 فهو قديم وأقدم على الأمر اه قال : ع ش على م ر ويؤخذ منه أي من قوله : لأنها لخطرها الخ أن الكلام في عدل يعرف المكفر من غيره اه . قوله : ( إكراها ) مفعول لادعى وقوله : وقد شهدت حال وقوله حلف جواب لو . قوله : ( حلف ) فإن قتل قبل اليمين فهل يضمن لأن الردة لم تثبت أو لا لأن لفظ الردة وجد والأصل الاختيار ، وجهان أوجههما الثاني اه خ ط اه س ل . قوله : ( ولو بلا قرينة ) وفارق الطلاق في عدم القرينة بأنه حق آدمي وبحقن الدماء هنا ق ل على الجلال . قوله : ( لأنه لم يكذب الشهود ) واستشكل الرافعي تصوير ذلك بأنه إذا اعتبر تفصيل الشهادة فمن الشرائط الاختيار فدعوى الإكراه تكذيب للشاهد وإلا فالاكتفاء بالإطلاق إنما هو فيما إذا شهد بالردة لتضمنه حصول الشرائط أما إذا قال : إنه تكلم بكذا فيبعد أن يحكم به ويمنع بأن الأصل الاختيار ويجاب باختيار الأول ويمنع قوله : فمن الشرائط الاختيار أو باختيار الثاني ولا يبعد أن يمنع بالأصل المذكور لاعتضاده بسكوت المشهود عليه مع قدرته على الدفع اه شرح البهجة . قوله : ( أو شهدت ) معطوف على قوله : وقد شهدت الخ أي ولم تفصل فإن فصلت فلا خلاف في القبول كما في س ل . | قوله : ( لم تقبل ) أي بل هو الذي يصدق سواء أكان معه قرينة على الإكراه أو لا وظاهر أنه يصدق من غير يمين حيث قال : فيما قبله حلف وقال : في هذا لم تقبل ويؤيده أن الشهادة باطلة على طريقته لعدم التفصيل فجانب مدعي الإكراه أولى فكأنه لم يشهد عليه أحد أصلا . اه وما ذكره مبني على وجوب التفضيل وهو خلاف المعتمد وكذا قوله : فإن بين سبب ردته الخ اه . قوله : ( لما مر ) أي لاختلاف الناس فيما يوجبها أو من وجوب تفصيل الشهادة اه . قوله : ( وهذا هو الأظهر ) في 
ms2758	 أصل الروضة فإن أصر على عدم التفضيل ولم يبين شيئا فالأوجه عدم حرمانه من إرثه وإن اعتبرنا التفصيل في الشهادة بالردة على القول به لظهور الفرق بينهما . قوله : ( إن انعقد ) يتأمل ما المراد بالانعقاد ولا يبعد أن يراد به حصول الماء في الرحم فالمراد بانعقاده انعقاد أصله ويعرف ذلك بالقرائن كما لو وطئها مرة وأتت بولد لستة أشهر من الوطء أو بعده فقد انعقد قبلها ويبقى الكلام فيما إذا حصل وطء قبل الردة ووطء بعدها واحتمل الانعقاد PageV05P113 من كل منهما ولم يكن في أصوله مسلم فينظر هل الردة قبل الوطء فقد انعقد بعدها أو بعدها فقد انعقد قبلها اه سم . قوله : ( وأحد أصوله ) وإن بعد م ر أي حيث يعد منسوبا إليه ع ش وهذا راجع لقوله : أو فيهما فقط . قوله : ( ولا كافر أصلي ) أي لبقاء علقة الإسلام في أبويه . قوله : ( واختلف في الميت ) هذا مبني على محذوف صرح به م ر فقال : هذا كله في أحكام الدنيا أما في الآخرة فكل من مات قبل البلوغ من أولاد الكفار الأصليين والمرتدين فهو في الجنة على الأصح ومحل الخلاف إذا لم يأت بالشهادتين في حال صغره ثم يموت في صغره أما إذا كان كذلك فإن ذلك ينفعه ويكون في الجنة قطعا ، وقولهم : إن إسلام الصغير غير نافع أي بالنسبة لأمر الدنيا أما في الآخرة فإنه نافع قطعا كما أشار إلى ذلك ابن حجر في شرح المنهاج وشرح الإرشاد وهذا الخلاف في أولاد كفار هذه الأمة أما أولاد كفار غيرها ففي النار قولا واحدا لكن من غير تعذيب وقيل الخلاف في أولاد الكفار غير هذه الأمة أما أولاد كفار هذه الأمة ففي الجنة قولا واحدا . وعبارة ابن حجر في الفتاوى : سئل نفع الله به بما لفظ ما محصل اختلاف الناس في الأطفال هل هم في الجنة خدام لأهلها ذكورا وإناثا وهل تتفاضل درجاتهم في الجنة ؟ . | فأجاب بقوله : أما أطفال المسلمين ففي الجنة قطعا بل إجماعا والخلاف فيه شاذ بل غلط ، وأما أطفال 
ms2759	 الكفار ففيهم أربعة أقوال : أحدها أنهم في الجنة وعليه المحققون لقوله تعالى : ^ { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ^ ( الإسراء : 15 ) وقوله تعالى : ^ { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ^ ( فاطر : 18 ) . الثاني أنهم في النار تبعا لآبائهم ونسبه النووي للأكثرين لكنه نوزع فيه . الثالث الواقف ويعبر عنه بأنهم تحت المشيئة . الرابع أنهم يجمعون يوم القيامة وتؤجح لهم نار ويقال : ادخلوها فيدخلها من كان في علم الله شقيا ويمسك عنها من كان في علم الله سعيدا لو أدرك العمل اه ملخصا . وسئل العلامة الشوبري عن أطفال المسلمين هل يعذبون بشيء من أنواع العذاب وهل ورد أنهم يسألون في قبورهم وأن القبر يضمهم وإذا قلتم بذلك فهل يتألمون به أم لا وهل قول القائل : إن أطفال المسلمين معذبون هو مصيب فيه أم مخطىء وما الحكم في أطفال المشركين من هذه الأمة هل هم خدم لأهل الجنة أم هم في النار تبعا لآبائهم أم غير هذا . فأجاب لا يعذبون بشيء من أنواع العذاب على شيء من المعاصي إذ لا تكليف عليهم والعذاب على ذلك خاص بالمكلفين ، ولا يسألون في قبورهم كما عليه جماعة وأفتى به شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر ؛ وللحنفية والحنابلة والمالكية قول : إن الطفل يسأل ورجحه جماعة من هؤلاء واستدل له بما لا يصح وهو أنه صلى الله عليه وسلم لقن PageV05P114 ابنه إبراهيم لاحتمال أنه خصوصية ولا يؤيد ذلك ما روي عن أبي هريرة أنه كان يقول في صلاته على الطفل ( اللهم أجره من عذاب القبر ) لأنه ليس المراد بعذاب القبر ما فيه عقوبة ولا السؤال بل مجرد ألم الهم والغم والوحشة والضغطة التي تعم الأطفال وغيرهم ، وأخرج علي بن معين عن رجل قال : ( كنت عند عائشة فمرت جنازة صبي صغير فقلت : ما يبكيك ؟ قالت هذا الصبي بكيت شفقة عليه من ضمة القبر ) والقائل : المذكور إن أراد بيعذبون بالنار أو على المعاصي فغير مصيب بل هو مخطىء أشد الخطأ لما تقرر . وأطفال المشركين اختلف العلماء فيهم على نحو عشرة أقوال ، الراجح أنهم في الجنة خدم 
ms2760	 لأهل الجنة اه ع ش على م ر وعبارة ابن حجر في فتاويه الصغرى وفي حديث أنهم خدم الجنة فإن صح احتمل أن يكون المراد كناية عن نزول مراتبهم عن مراتب أطفال المسلمين لأنهم مع آبائهم كما نصت عليه آية الطور وأولئك لا آباء لهم يكونون في منزلتهم ، وكون الدرجات في الجنة بحسب الأعمال كما ورد في حديث الظاهر أنه في المكلفين على أن تلك الآية تقتضي إلحاق الآباء بالأبناء وعكسه ولو في الدرجات العلية وإن لم يعلموا ما يوصلهم إليها وفضل الله واسع فيحمل ذلك الحديث إن صح على أنهم فيمن يلحق بغيره في مرتبته ولا فرق بين ذكرهم في ذلك وأنثاهم ، قال ابن تيمية : والقول بأنهم في الأعراف لا أعرفه عن خبر ولا أثر ولا يعارضه ما مر من قوله تعالى : ^ { ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا } ^ ( نوح : 27 ) لأنه مختص بحي عاش منهم إلى أن بلغ بدليل قوله : ( كل مولود يولد على الفطرة وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ) اه مع اختصار . | قوله : ( من أولاد الكفار ) أي الأصليين أو المرتدين اه ق ل وح ل والمراد كفار هذه الأمة كما نقله الشوبري عن بعضهم : قوله : ( أنهم في الجنة ) أي مستقلون على المعتمد . قوله : ( وقيل على الأعراف ) أي أعالي السور ويقال : لكل عال عرف وهذا أحد أقوال أحد عشر والأعراف مكان بين الجنة والنار . كما قاله : ع ش والذي ارتضاه الجلال أن الأعراف سور الجنة أي حائطها المحيط بها وهو المناسب لكلام الشارح . حيث قال : على الأعراف ولم يقل في الأعراف وقال تعالى : ^ { وعلى الأعراف رجال } ^ ( الأعراف : 46 ) . وقد اختلف العلماء في تعيين أهل الأعراف على اثني عشر قولا : الأول : أنه من تساوت حسناتهم وسيئاتهم ، كما قاله ابن مسعود : وكعب الأخبار وابن عباس ، الثاني : قوم صالحون فقهاء علماء قاله مجاهد الثالث : هم الشهداء . الرابع : هم فضلاء المؤمنين والشهداء . الخامس : المستشهدون وفي سبيل الله خرجوا عصاة لوالديهم ويدل له قوله : ( تعادل عقوقهم واستشهادهم ) . PageV05P115 السادس : هم العباس وحمزة وعلي بن أبي طالب 