ms801	 ، وكركرته إذا جمعته ، ورددت أطراف ما انتشر منه وكذلك كبكبته . [(@)(@@) كتب(@)(@@) ] كتب : الكتاب : معروف ، والجمع كتب و كتب . كتب الشيء يكتبه كتبا و كتابا و كتابة ، و كتبه : خطه قال أبو النجم : أقبلت من عند زياد كالخرف ، تخط رجلاي بخط مختلف ، تكتبان في الطريق لام الف قال : ورأيت في بعض النسخ تكتبان ، بكسر التاء ، وهي لغة بهراء ، يكسرون التاء ، فيقولون : تعلمون ، ثم أتبع الكاف كسرة التاء . و الكتاب أيضا : الاسم ، عن اللحياني . الأزهري : الكتاب اسم لما كتب مجموعا و الكتاب مصدر و الكتابة لمن تكون له صناعة ، مثل الصياغة والخياطة . و الكتبة : اكتتابك كتابا تنسخه . ويقال : اكتتب فلان فلانا أي سأله أن يكتب له كتابا في حاجة . و استكتبه الشيء أي سأله أن يكتبه له . ابن سيده : اكتتبه ككتبه . وقيل : كتبه خطه و اكتتبه : استملاه ، وكذلك استكتبه . و اكتتبه : كتبه ، و اكتتبته : كتبته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا @QE@ أي استكتبها . ويقال : اكتتب الرجل إذا كتب نفسه في ديوان السلطان . وفي الحديث : قال له رجل إن امرأتي خرجت حاجة ، وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا أي كتبت اسمي في جملة الغزاة . وتقول : أكتبني هذه القصيدة أي أملها علي . و الكتاب : ما كتب فيه . وفي الحديث : من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه ، فكأنما ينظر في النار قال ابن الأثير : هذا تمثيل ، أي كما يحذر النار ، فليحذر هذا الصنيع ، قال : وقيل معناه كأنما ينظر إلى ما يوجب عليه النار قال : ويحتمل أنه أراد عقوبة البصر لأن الجناية منه ، كما يعاقب السمع إذا استمع إلى قوم ، وهم له كارهون قال : وهذا الحديث محمول على الكتاب الذي فيه سر وأمانة ، يكره صاحبه أن يطلع عليه وقيل : هو عام في كل كتاب . وفي الحديث : لا تكتبوا عني غير القرآن . قال ابن الأثير : وجه الجمع بين هذا الحديث ، وبين أذنه في كتابة الحديث PageV01P698 عنه ، فإنه قد ثبت إذنه فيها ، أن الإذن ، في الكتابة ، ناسخ للمنع منها بالحديث الثابت ، وبإجماع الأمة على جوازها 
ms802	 وقيل : إنما نهى أن يكتب الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة ، والأول الوجه . وحكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء : أنه سمع بعض العرب يقول ، وذكر إنسانا فقال : فلان لغوب ، جاءته كتابي فاحتقرها ، فقلت له : أتقول جاءته كتابي فقال : نعم أليس بصحيفة فقلت له : ما اللغوب فقال : الأحمق والجمع كتب . قال سيبويه : هو مما استغنوا فيه ببناء أكثر العدد عن بناء أدناه ، فقالوا : ثلاثة كتب . و المكاتبة و التكاتب ، بمعنى . و الكتاب ، مطلق : التوراة وبه فسر الزجاج قوله تعالى : @QB@ نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب @QE@ ، وقوله : كتاب ا جائز أن يكون القرآن ، وأن يكون التوراة ، لأن الذين كفروا بالنبي ، ، قد نبذوا التوراة . وقوله تعالى : @QB@ والطور وكتاب مسطور @QE@ . قيل : الكتاب ما أثبت على بني آدم من أعمالهم . و الكتاب : الصحيفة والدواة ، عن اللحياني . قال : وقد قرىء ولم تجدوا كتابا و كتابا و كاتبا فالكتاب ما يكتب فيه وقيل الصحيفة والدواة ، وأما الكاتب والكتاب فمعروفان . و كتب الرجل و أكتبه إكتابا : علمه الكتاب . ورجل مكتب : له أجزاء تكتب من عنده و المكتب : المعلم ، وقال اللحياني : هو المكتب الذي يعلم الكتابة . قال الحسن : كان الحجاج مكتبا بالطائف ، يعني معلما ومنه قيل : عبيد المكتب ، لأنه كان معلما . و المكتب : موضع الكتاب . و المكتب و الكتاب : موضع تعليم الكتاب ، والجمع الكتاتيب و المكاتب . المبرد : المكتب موضع التعليم ، و المكتب المعلم ، و الكتاب الصبيان قال : ومن جعل الموضع الكتاب ، فقد أخطأ . ابن الأعرابي : يقال لصبيان المكتب الفرقان أيضا . ورجل كاتب ، والجمع كتاب و كتبة ، وحرفته الكتابة . و الكتاب : الكتبة . ابن الأعرابي : الكاتب عندهم العالم . قال الله تعالى : @QB@ أم عندهم الغيب فهم يكتبون @QE@ وفي كتابه إلى أهل اليمن : قد بعثت إليكم كاتبا من أصحابي أراد عالما ، سمي به لأن الغالب على من كان يعرف الكتابة ، أن عنده العلم والمعرفة ، وكان الكاتب عندهم عزيزا ، وفيهم قليلا . و الكتاب : الفرض والحكم والقدر قال الجعدي : ياابنة عمي كتاب الله أخرجني عنكم ، وهل أمنعن الله ما فعلا ( 1 ) و الكتبة : الحالة : والكتبة 
ms803	 : الاكتتاب في الفرض والرزق . ويقال : اكتتب فلان أي كتب اسمه في الفرض . وفي حديث ابن عمر : من اكتتب ضمنا ، بعثه الله ضمنا يوم القيامة ، أي من كتب اسمه في ديوان الزمنى ولم يكن زمنا ، يعني الرجل من أهل الفيء فرض له في الديوان فرض ، فلما ندب للخروج مع المجاهدين ، سأل أن يكتب في الضمنى ، وهم الزمنى ، وهو صحيح . والكتاب يوضع موضع الفرض . قال الله تعالى : @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلى @QE@ . وقال عز وجل : @QB@ كتب عليكم الصيام @QE@ معناه : فرض PageV01P699 . وقال : @QB@ ولو أنا كتبنا عليهم @QE@ أي فرضنا . ومن هذا قول النبي ، ، لرجلين احتكما إليه : لأقضين بينكما بكتاب الله أي بحكم الله الذي أنزل في كتابه ، أو كتبه على عباده ، ولم يرد القرآن ، لأن النفي والرجم لا ذكر لهما فيه وقيل : معناه أي بفرض الله تنزيلا أو أمرا ، بينه على لسان رسوله . وقوله تعالى : @QB@ كتاب الله عليكم @QE@ مصدر أريد به الفعل أي كتب الله عليكم قال : وهو قول حذاق النحويين ( 2 ) . وفي حديث أنس بن النضر ، قال له : كتاب الله القصاص أي فرض الله على لسان نبيه ، وقيل : هو إشارة إلى قول الله عز وجل : @QB@ والسن بالسن @QE@ ، وقوله تعالى : @QB@ وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به @QE@ . وفي حديث بريرة : من اشترط شرطا ليس في كتاب الله أي ليس في حكمه ، ولا على موجب قضاء كتابه ، لأن كتاب الله أمر بطاعة الرسول ، وأعلم أن سنته بيان له ، وقد جعل الرسول الولاء لمن أعتق ، لا أن الولاء مذكور في القرآن نصا . و الكتبة : اكتتابك كتابا تنسخه . و استكتبه : أمره أن يكتب له ، أو اتخذه كاتبا . و المكاتب : العبد يكاتب على نفسه بثمنه ، فإذا سعى وأداه عتق . وفي حديث بريرة : أنها جاءت تستعين بعائشة ، رضيا عنها ، في كتابتها . قال ابن الأثير : الكتابة أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه إليه منجما ، فإذا أداه صار حرا . قال : وسميت كتابة ، بمصدر كتب ، لأنه يكتب على نفسه لمولاه ثمنه ، ويكتب مولاه له عليه العتق . وقد كاتبه مكاتبة ، والعبد مكاتب . قال 
ms804	 : وإنما خص العبد بالمفعول ، لأن أصل المكاتبة من المولى ، وهو الذي يكاتب عبده . ابن سيده : كاتبت العبد : أعطاني ثمنه على أن أعتقه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا @QE@ . معنى الكتاب والمكاتبة : أن يكاتب الرجل عبده أو أمته على مال ينجمه عليه ، ويكتب عليه أنه إذا أدى نجومه ، في كل نجم كذا وكذا ، فهو حر ، فإذا أدى جميع ما كاتبه عليه ، فقد عتق ، وولاؤه لمولاه الذي كاتبه . وذلك أن مولاه سوغه كسبه الذي هو في الأصل لمولاه ، فالسيد مكاتب ، والعبد مكاتب إذا عقد عليه ما فارقه عليه من أداء المال سميت مكاتبة لما يكتب للعبد على السيد ( 1 ) من العتق إذا أدى ما فورق عليه ، ولما يكتب للسيد على العبد من النجوم التي يؤديها في محلها ، وأن له تعجيزه إذا عجز عن أداء نجم يحل عليه . الليث : الكتبة الخرزة المضمومة بالسير ، وجمعها كتب . ابن سيده : الكتبة . بالضم ، الخرزة التي ضم السير كلا وجهيها . وقال اللحياني : الكتبة السير الذي تخرز به المزادة والقربة ، والجمع كتب ، بفتح التاء قال ذو الرمة : وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ، ضيعته بينها الكتب PageV01P700 الوفراء : الوافرة . والغرفية : المدبوغة بالغرف ، وهو شجر يدبغ به . وأثأى : أفسد . والخوارز : جمع خارزة . وكتب السقاء والمزادة والقربة ، يكتبه كتبا : خرزه بسيرين ، فهي كتيب . وقيل : هو أن يشد فمه حتى لا يقطر منه شيء . و أكتبت القربة : شددتها بالوكاء ، وكذلك كتبتها كتبا ، فهي مكتب و كتيب . ابن الأعرابي : سمعت أعرابيا يقول : أكتبت فم السقاء فلم يستكتب أي لم يستوك لجفائه وغلظه . وفي حديث المغيرة : وقد تكتب يزف في قومه أي تحزم وجمع عليه ثيابه ، من كتبت السقاء إذا خرزته . وقال اللحياني : اكتب قربتك اخرزها ، و أكتبها : أوكها ، يعني شد رأسها . والكتب : الجمع ، تقول منه : كتبت البغلة إذا جمعت بين شفريها بحلقة أ سير . و الكتبة : ما شد به حياء البغلة ، أو الناقة ، لئلا ينزى عليها . والجمع كالجمع . وكتب الدابة والبغلة والناقة يكتبها ، و يكتبها كتبا ، و كتب 
ms805	 عليها : خزم حياءها بحلقة حديد أو صفر تضم شفري حيائها ، لئلا ينزى عليها قال ( 2 ) : لا تأمنن فزاريا ، خلوت به ، على بعيرك واكتبها بأسيار وذلك لأن بني فزارة كانوا يرمون بغشيان الإبل . والبعير هنا : الناقة . ويروى : على قلوصك . وأسيار : جمع سير ، وهو الشركة . أبو زيد : كتبت الناقة تكتيبا إذا صررتها . والناقة إذا ظئرت على غير ولدها ، كتب منخراها بخيط ، قبل حل الدرجة عنها ، ليكون أرأم لها . ابن سيده : و كتب الناقة يكتبها كتبا : ظأرها ، فخزم منخريها بشيء ، لئلا تشم البو ، فلا ترأمه . وكتبها تكتيبا ، و كتب عليها : صررها . و الكتيبة : ما جمع فلم ينتشر وقيل : هي الجماعة المستحيزة من الخيل أي في حيز على حدة . وقيل : الكتيبة جماعة الخيل إذا أغارت ، من المائة إلى الألف . و الكتيبة : الجيش . وفي حديث السقيفة : نحن أنصار الله وكتيبة الإسلام . الكتيبة : القطعة العظيمة من الجيش ، والجمع الكتائب . وكتب الكتائب : هيأها كتيبة كتيبة قال طفيل : فألوت بغاياهم بنا ، وتباشرت إلى عرض جيش ، غير أن لم يكتب و تكتبت الخيل أي تجمعت . قال شمر : كل ما ذكر في الكتب قريب بعضه من بعض ، وإنما هو جمعك بين الشيئين . يقال اكتب بغلتك ، وهو أن تضم بين شفريها بحلقة ، ومن ذلك سميت الكتيبة لأنها تكتبت فاجتمعت ومنه قيل : كتبت الكتاب لأنه يجمع حرفا إلى حرف وقول ساعدة بن جوءية : لا يكتبون ولا يكت عديدهم ، جفلت بساحتهم كتائب أوعبوا قيل : معناه لا يكتبهم كاتب من كثرتهم ، وقد قيل : معناه لا يهيؤون . وتكتبوا : تجمعوا . و الكتاب : سهم صغير ، مدور الرأس ، يتعلم به الصبي الرمي ، وبالثاء أيضا والتاء في هذا الحرف أعلى من الثاء . وفي حديث الزهري : الكتيبة أكثرها عنوة PageV01P701 ، وفيها صلح . الكتيبة ، مصغرة : اسم لبعض قرى خيبر يعني أنه فتحها قهرا ، لا عن صلح . و بنوا كتب : بطن ، وا أعلم . [(@)(@@) كثب(@)(@@) ] كثب : الكثب ، بالتحريك : القرب . وهو كثبك أي قربك قال سيبويه : لا يستعمل إلا ظرفا . ويقال : هو يرمي من كثب ، ومن كثم أي من قرب وتمكن أنشد أبو إسح ق : فهذان 
ms806	 يذودان وذا ، من كثب ، يرمي و أكثبك الصيد والرمي ، و أكثب لك : دنا منك وأمكنك ، فارمه . و أكثبوا لكم : دنوا منكم . النضر : أكثب فلان إلى القوم أي دنا منهم و أكثب إلى الجبل أي دنا منه . و كاثبت القوم أي دنوت منهم . وفي حديث بدر : إن أكثبكم القوم فانبلوهم وفي رواية : إذا كثبوكم فارموهم بالنبل من كثب . و أكثب إذا قارب ، والهمزة في أكثبكم لتعدية كثب ، فلذلك عداها إلى ضميرهم . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضيا عنهما : وظن رجال أن قد أكثبت أطماعهم أي قربت . ويقال : كثب القوم إذا اجتمعوا ، فهم كاثبون . وكثبوا لكم : دخلوا بينكم وفيكم ، وهو من القرب . و كثب الشيء يكثبه و يكثبه كثبا : جمعه من قرب وصبه قال الشاعر : لأصبح رتما دقاق الحصى ، مكان النبي من الكاثب قال : يريد بالنبي ، ما نبا من الحصى إذا دق فندر . و الكاثب : الجامع لما ندر منه ويقال : هما موضعان ، وسيأتي في أثناء هذه الترجمة أيضا . وفي حديث أبي هريرة : كنت في الصفة ، فبعث النبي ، بتمر عجوة فكثب بيننا ، وقيل : كلوه ولا توزعوه أي ترك بين أيدينا مجموعا . ومنه الحديث : جئت عليا ، عليه السلام ، وبين يديه قرنفل مكثوب أي مجموع . و انكثب الرمل : اجتمع . و الكثيب من الرمل : القطعة تنقاد محدودبة . وقيل : هو ما اجتمع واحدودب ، والجمع : أكثبة و كثب و كثبان ، مشتق من ذلك ، وهي تلال الرمل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكانت الجبال كثيبا مهيلا @QE@ . قال الفراء : الكثيب الرمل . والمهيل : الذي تحرك أسفله ، فينهال عليك من أعلاه . الليث : كثبت التراب فانكثب إذا نثرت بعضه فوق بعض . أبو زيد : كثبت الطعام أكثبه كثبا ، ونثرته نثرا ، وهما واحد . وكل ما انصب في شيء واجتمع ، فقد انكثب فيه . و الكثبة من الماء واللبن : القليل منه وقيل : هي مثل الجرعة : تبقى في الإناء وقيل : قدر حلبة . وقال أبو زيد : ملء القدح من اللبن ومنه قول العرب ، في بعض ما تضعه على ألسنة البهائم ، قالت الضائنة : أولد رخالا ، وأجز جفالا ، وأحلب كثبا ثقالا ، ولم تر 
ms807	 مثلي مالا . والجمع الكثب قال الراجز : برح بالعينين خطاب الكثب ، يقول : إني خاطب وقد كذب ، وإنما يخطب عسا من حلب PageV01P702 يعني الرجل يجيء بعلة الخطبة ، وإنما يريد القرى . قال ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا جاء يطلب القرى ، بعلة الخطبة : إنه ليخطب كثبة وأنشد الأزهري لذي الرمة : ميلاء ، من معدن الصيران ، قاصية ، أبعارهن على أهدافها كثب و أكثب الرجل : سقاه كثبة من لبن . وكل طائفة من طعام أو تمر أو تراب أو نحو ذلك ، فهو كثبة . بعد أن يكون قليلا . وقيل : كل مجتمع من طعام ، أو غيره ، بعد أن يكون قليلا ، فهو كثبة . ومنه سمي الكثيب من الرمل ، لأنه انصب في مكان فاجتمع فيه . وفي الحديث : ثلاثة على كثب المسك ، وفي رواية على كثبان المسك ، هما جمع كثيب . و الكثيب : الرمل المستطيل المحدودب . ويقال للتمر ، أو للبر ونحوه إذا كان مصبوبا في مواضع ، فكل صوبة منها : كثبة . وفي حديث ماعز بن مالك : أن النبي ، أمر برجمه حين اعترف بالزنى ، ثم قال : يعمد أحدكم إلى المرأة المغيبة ، فيخدعها بالكثبة ، لا أوتى بأحد منهم فعل ذلك ، إلا جعلته نكالا . قال أبو عبيد قال شعبة : سألت سماكا عن الكثبة ، فقال : القليل من اللبن قال أبو عبيد : وهو كذلك في غير اللبن . أبو حاتم : احتلبوا كثبا أي من كل شاة شيئا قليلا . وقد كثب لبنها إذا قل إما عند غزارة ، وإما عند قلة كلإ . و الكثبة : كل قليل جمعته من طعام ، أو لبن ، أو غير ذلك . والكثباء ، ممدود : التراب . ونعم كثاب : كثير . و الكثاب : السهم ( 1 ) عامة ، وما رماه بكثاب أي بسهم وقيل : هو الصغير من السهام ههنا . الأصمعي : الكثاب سهم لا نصل له ، ولا ريش ، يلعب به الصبيان قال الراجز في صفة الحية : كأن قرصا من طحين معتلث ، هامته في مثل كثاب العبث وجاء يكثبه أي يتلوه . و الكاثبة من الفرس : المنسج وقيل : هو ما ارتفع من المنسج وقيل : هو مقدم المنسج ، حيث تقع عليه يد الفارس ، والجمع الكواثب وقيل : هي من أصل العنق إلى 
ms808	 ما بين الكتفين قال النابغة : لهن عليهم عادة قد عرفنها ، إذا عرض الخطي فوق الكواثب وقد قيل في جمعه : أكثاب قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك . وفي الحديث : يضعون رماحهم على كواثب خيلهم ، وهي من الفرس ، مجتمع كتفيه قدام السرج . و الكاثب : موضع ، وقيل : جبل قال أوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الأسدي : على السيد الصعب ، لو أنه يقوم على ذروة الصاقب لأصبح رتما دقاق الحصى ، مكان النبي من الكاثب النبي : موضع ، وقيل : هو ما نبا وارتفع . قال ابن بري : النبي رمل معروف ويقال : هو جمع PageV01P703 ناب ، كغاز وغزي . وقوله : لأصبح ، هو جواب لو في البيت الذي قبله يقول : لو علا فضالة هذا على الصاقب ، وهو جبل معروف في بلاد بني عامر ، لأصبح مدقوقا مكسورا ، يعظم بذلك أمر فضالة . وقيل : إن قوله يقوم ، بمعنى يقاومه . [(@)(@@) كثعب(@)(@@) ] كثعب : الكثعب و الكعثب : الركب الضخم الممتلىء الناتىء . وامرأة كثعب وكعثب ضخمة الركب ، يعني الفرج . [(@)(@@) كحب(@)(@@) ] كحب : الكحب والكحم : الحصرم ، واحدته كحبة ، يمانية . وقد كحب الكرم إذا ظهر كحبه ، وهو البروق ، والواحد كالواحد . وفي حديث الدجال : ثم يأتي الخصب ، فيعقل الكرم ثم يكحب أي تخرج عناقيد الحصرم ، ثم يطيب طعمه . قال الليث : الكحب بلغة أهل اليمن : العورة والحبة منه : كحبة . قال الأزهري : هذا حرف صحيح ، وقد رواه أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي . قال : ويقال كحب العنب تكحيبا إذا انعقد بعد تفقيح نوره ، وروى سلمة عن الفراء ، يقال : الدراهم بين يديه كاحبة إذا واجهتك كثيرة . قال : والنار إذا ارتفع لهبها ، فهي كاحبة . و الكحب بلغتهم أيضا : الدبر . وقد كحبه : ضرب ذلك منه . و كوحب : موضع . [(@)(@@) كحكب(@)(@@) ] كحكب : كحكب : موضع . [(@)(@@) كحلب(@)(@@) ] كحلب : كحلب : اسم . [(@)(@@) كدب(@)(@@) ] كدب : الكدب و الكدب و الكدب : البياض في أظفار الأحداث ، واحدته كدبة و كدبة و كدبة ، فإذا صحت كدبة ، بسكون الدال ، فكدب اسم للجمع . ابن الأعرابي : المكدوبة من النساء التقية البياض . و الكدب : الدم الطري . وقرأ بعضهم : وجاؤوا على قميصه بدم كدب ( 1 ) . وسئل أبو العباس عن قراءة من 
ms809	 قرأ بدم كدب ، بالدال اليابسة ، فقال : إن قرأ به إمام فله مخرج ، قيل له : فما هو وله إمام فقال : الدم الكدب الذي يضرب إلى البياض ، مأخوذ من كدب الظفر ، وهو وبش بياضه ، وكذلك الكديباء ، فكأنه قد أثر في قميصه ، فلحقته أعراضه كالنقش عليه . [(@)(@@) كذب(@)(@@) ] كذب : الكذب : نقيض الصدق كذب يكذب كذبا ( 2 ) و كذبا و كذبة و كذبة : هاتان عن اللحياني ، و كذابا وأنشد اللحياني : نادت حليمة بالوداع ، وآذنت أهل الصفاء ، وودعت بكذاب ورجل كاذب ، و كذاب ، و تكذاب ، و كذوب ، و كذوبة ، و كذبة مثال همزة ، و كذبان ، و كيذبان ، و كيذبان ، و مكذبان ( 3 ) ، و مكذبانة ، و كذبذبان ( 1 ) ، و كذبذب و كذبذب قال جريبة بن الأشيم : فإذا سمعت بأنني قد بعتكم بوصال غانية ، فقل كذبذب قال ابن جني : أما كذبذب خفيف ، و كذبذب PageV01P704 ثقيل ، فهاتان بناءان لم يحكهما سيبويه . قال : ونحوه ما رويته عن بعض أصحابنا ، من قول بعضهم ذرحرح ، بفتح الراءين . والأنثى : كاذبة و كذابة و كذوب . و الكذب : جمع كاذب ، مثل راكع وركع قال أبو دواد الروءاسي : متى يقل تنفع الأقوام قولته ، إذا اضمحل حديث الكذب الولعه أليس أقربهم خيرا ، وأبعدهم شرا ، وأسمحهم كفا لمن منعه لا يحسد الناس فضل الله عندهم ، إذا تشوه نفوس الحسد الجشعه الولعة : جمع والع ، مثل كاتب وكتبه . والوالع : الكاذب ، و الكذب جمع كذوب ، مثل صبور وصبر ، ومنه قرأ بعضهم : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب ، فجعله نعتا للألسنة . الفراء : يحكى عن العرب أن بني نمير ليس لهم مكذوبة . و كذب الرجل : أخبر بالكذب . وفي المثل : ليس لمكذوب رأي . ومن أمثالهم : المعاذر مكاذب . ومن أمثالهم : أن الكذوب قد يصدق ، وهو كقولهم : مع الخواطىء سهم صائب . اللحياني : رجل تكذاب وتصداق أي يكذب ويصدق . النضر : يقال للناقة التي يضربها الفحل فتشول ، ثم ترجع حائلا : مكذب و كاذب ، وقد كذبت و كذبت . أبو عمرو : يقال للرجل يصاح به وهو ساكت يري أنه نائم : قد أكذب ، وهو الإكذاب . وقوله تعالى : حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد 
ms810	 كذبوا قراءة أهل المدينة ، وهي قراءة عائشة ، رضيا عنها ، بالتشديد وضم الكاف . روي عن عائشة ، رضيا عنها ، أنها قالت : استيأس الرسل ممن كذبهم من قومهم أن يصدقوهم ، وظنت الرسل أن من قد آمن من قومهم قد كذبوهم جاءهم نصر ا ، وكانت تقرؤه بالتشديد ، وهي قراءة نافع ، وابن كثير ، وأبي عمرو ، وابن عامر وقرأ عاصم وحمزة والكسائي : كذبوا ، بالتخفيف ، وروي عن ابن عباس أنه قال : كذبوا بالتخفيف وضم الكاف . وقال : كانوا بشرا ، يعني الرسل يذهب إلى أن الرسل ضعفوا ، فظنوا أنهم قد أخلفوا . قال أبو منصور : إن صح هذا عن ابن عباس ، فوجهه عندي ، وا أعلم ، أن الرسل خطر في أوهامهم ما يخطر في أوهام البشر ، من غير أن حققوا تلك الخواطر ولا ركنوا إليها ، ولا كان ظنهم ظنا اطمأنوا إليه ، ولكنه كان خاطرا يغلبه اليقين . وقد روينا عن النبي ، أنه قال : تجاوز الله عن أمتي ما حدثت به أنفسها ، ما لم ينطق به لسان أو تعمله يد ، فهذا وجه ما روي عن ابن عباس . وقد روي عنه أيضا : أنه قرأ حتى إذا استيأس الرسل من قومهم الإجابة ، وظن قومهم أن الرسل PageV01P705 قد كذبهم الوعيد . قال أبو منصور : وهذه الرواية أسلم ، وبالظاهر أشبه ، ومما يحققها ما روي عن سعيد بن جبير أنه قال : استيأس الرسل من قومهم ، وظن قومهم أن الرسل قد كذبوا ، جاءهم نصرنا وسعيد أخذ التفسير عن ابن عباس . وقرأ بعضهم : وظنوا أنهم قد كذبوا أي ظن قومهم أن الرسل قد كذبوهم . قال أبو منصور : وأصح الأقاويل ما روينا عن عائشة ، رضيا عنها ، وبقراءتها قرأ أهل الحرمين ، وأهل البصرة ، وأهل الشام . وقوله تعالى : @QB@ ليس لوقعتها كاذبة @QE@ قال الزجاج : أي ليس يردها شيء ، كما تقول حملة فلان لا تكذب أي لا يرد حملته شيء ، قال : و كاذبة مصدر ، كقولك : عافاه الله عافية ، وعاقبه عاقبة ، وكذلك كذب كاذبة وهذه أسماء وضعت مواضع المصادر ، كالعاقبة والعافية والباقية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فهل ترى لهم من باقية @QE@ أي بقاء . وقال الفراء : ليس لوقعتها كاذبة 
ms811	 أي ليس لها مردود ولا رد ، فالكاذبة ، ههنا ، مصدر . يقال : حمل فما كذب . وقوله تعالى : @QB@ ما كذب الفؤاد ما رأى @QE@ يقول : ما كذب فؤاد محمد ما رأى يقول : قد صدقه فؤاده الذي رأى . وقرىء : ما كذب الفؤاد ما رأى ، وهذا كله قول الفراء . وعن أبي الهيثم : أي لم يكذب الفؤاد رؤيته ، وما رأى بمعنى الرؤية ، كقولك : ما أنكرت ما قال زيد أي قول زيد . ويقال : كذبني فلان أي لم يصدقني فقال لي الكذب وأنشد للأخطل : كذبتك عينك ، أم رأيت بواسط غلس الظلام ، من الرباب ، خيالا معناه : أوهمتك عينك أنها رأت ، ولم تر . يقول : ما أوهمه الفؤاد أنه رأى ، ولم ير ، بل صدقه الفؤاد رؤيته . وقوله : ناصية كاذبة أي صاحبها كاذب ، فأوقع الجزء موقع الجملة . ورؤيا كذوب : كذلك أنشد ثعلب : فحيت فحياها فهب فحلقت ، مع النجم رؤيا ، في المنام ، كذوب و الأكذوبة : الكذب . و الكاذبة : اسم للمصدر ، كالعافية . ويقال : لا مكذبة ، ولا كذبى ، ولا كذبان أي لا أكذبك . و كذب الرجل تكذيبا و كذابا : جعله كاذبا ، وقال له : كذبت وكذلك كذب بالأمر تكذيبا و كذابا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكذبوا بآياتنا كذابا @QE@ . وفيه : @QB@ لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا @QE@ أي كذبا ، عن اللحياني : قال الفراء : خففهما علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، جميعا ، وثقلهما عاصم وأهل المدينة ، وهي لغة يمانية فصيحة . يقولون : كذبت به كذابا ، وخرقت القميص خراقا . وكل فعلت فمصدره فعال ، في لغتهم ، مشددة . قال : وقال لي أعرابيا مرة على المروة يستفتيني : ألحلق أحب إليك أم القصار وأنشدني بعض بني كليب : لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ، وعن حوج ، قضاؤها من شفائيا وقال الفراء : كان الكسائي يخفف لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا ، لأنها مقيدة بفعل يصيرها مصدرا ، ويشدد : وكذبوا بآياتنا كذابا لأن كذبوا يقيد الكذاب . قال : والذي قال حسن ، ومعناه : لا يسمعون فيها لغوا أي باطلا ، ولا كذابا أي لا يكذب بعضهم PageV01P706 بعضا ( 1 ) ، غيره . ويقال للكذب : كذاب ومنه قوله تعالى : @QB@ لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا @QE@ أي كذبا وأنشد أبو 
ms812	 العباس قول أبي دواد : قلت لما نصلا من قنة : كذب العير وإن كان برح قال معناه : كذب العير أن ينجو مني أي طريق أخذ ، سانحا أو بارحا قال : وقال الفراء هذا إغراء أيضا . وقال اللحياني ، قال الكسائي : أهل اليمن يجعلون مصدر فعلت فعالا ، وغيرهم من العرب تفعيلا . قال الجوهري : كذابا أحد مصادر المشدد ، لأن مصدره قد يجيء على التفعيل مثل التكليم ، وعلى فعال مثل كذاب ، وعلى تفعلة مثل توصية ، وعلى مفعل مثل : ومزقناهم كل ممزق . والتكاذب مثل التصادق . و تكذبوا عليه : زعموا أنه كاذب قال أبو بكر الصديق ، رضيا عنه : رسول أتاهم صادق ، فتكذبوا عليه وقالوا : لست فينا بماكث و تكذب فلان إذا تكلف الكذب . و أكذبه : ألفاه كاذبا ، أو قال له : كذبت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإنهم لا يكذبونك @QE@ قرئت بالتخفيف والتثقيل . وقال الفراء : وقرىء لا يكذبونك ، قال : ومعنى التخفيف ، وا أعلم ، لا يجعلونك كذابا ، وأن ما جئت به باطل ، لأنهم لم يجربوا عليه كذبا فيكذبوه ، إنما أكذبوه أي قالوا : إن ما جئت به كذب ، لا يعرفونه من النبوة . قال : و التكذيب أن يقال : كذبت . وقال الزجاج : معنى كذبته ، قلت له : كذبت ومعنى أكذبته ، أريته أن ما أتى به كذب . قال : وتفسير قوله لا يكذبونك ، لا يقدرون أن يقولوا لك فيما أأنبأت به مما في كتبهم : كذبت . قال : ووجه آخر لا يكذبونك بقلوبهم ، أي يعلمون أنك صادق قال : وجائز أن يكون فإنهم لا يكذبونك أي أنت عندهم صدوق ، ولكنهم جحدوا بألسنتهم ، ما تشهد قلوبهم بكذبهم فيه . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فما يكذبك بعد بالدين @QE@ يقول فما الذي يكذبك بأن الناس يدانون بأعمالهم ، كأنه قال : فمن يقدر على تكذيبنا بالثواب والعقاب ، بعدما تبين له خلقنا للإنسان ، على ما وصفنا لك وقيل : قوله تعالى : @QB@ فما يكذبك بعد بالدين @QE@ أي ما يجعلك مكذبا ، وأي شيء يجعلك مكذبا بالدين أي بالقيامة وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجاؤوا على قميصه بدم كذب @QE@ . روي في التفسير أن إخوة يوسف لما طرحوه في الجب ، أخذوا قميصه ، وذبحوا جديا 
ms813	 ، فلطخوا القميص بدم الجدي ، فلما رأى يعقوب عليه السلام القميص قال : كذبتم ، لو أكله الذئب لمزق قميصه ( 1 ) . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ بدم كذب @QE@ معناه مكذوب . قال : والعرب تقول للكذب : مكذوب ، وللضعف مضعوف ، وللجلد : مجلود ، وليس له معقود رأي ، يريدون عقد رأي ، فيجعلون المصادر في كثير من الكلام مفعولا . وحكي عن أبي ثروان أنه قال : إن بني نمير ليس لحدهم مكذوبة PageV01P707 أي كذب . قال الأخفش : بدم كذب ، جعل الدم كذبا ، لأنه كذب فيه ، كما قال سبحانه : @QB@ فما ربحت تجارتهم @QE@ . وقال أبو العباس : هذا مصدر في معنى مفعول أراد بدم مكذوب . وقال الزجاج : بدم كذب أي ذي كذب والمعنى : دم مكذوب فيه . وقرىء بدم كدب ، بالدال المهملة ، وقد تقدم في ترجمة كدب . ابن الأنباري في قوله تعالى : @QB@ فإنهم لا يكذبونك @QE@ ، قال : سأل سائل كيف خبر عنهم أنهم لا يكذبون النبي ، وقد كانوا يظهرون تكذيبه ويخفونه قال : فيه ثلاثة أقوال : أحدهما فإنهم لا يكذبونك بقلوبهم ، بل يكذبونك بألسنتهم والثاني قراءة نافع والكسائي . ورويت عن علي ، عليه السلام ، فإنهم لا يكذبونك ، بضم الياء ، وتسكين الكاف ، على معنى لا يكذبون الذي جئت به ، إنما يجحدون بآيات الله ويتعرضون لعقوبته . وكان الكسائي يحتج لهذه القراءة ، بأن العرب تقول : كذبت الرجل إذا نسبته إلى الكذب وأكذبته إذا أخبرت أن الذي يحدث به كذب ، قال ابن الأنباري : ويمكن أن يكون : فإنهم لا يكذبونك ، بمعنى لا يجدونك كذابا ، عند البحث والتدبر والتفتيش . والثالث أنهم لا يكذبونك فيما يجدونه موافقا في كتابهم ، لأن ذلك من أعظم الحجج عليهم . الكسائي : أكذبته إذا أخبرت أنه جاء بالكذب ، ورواه : وكذبته إذا أخبرت أنه كاذب وقال ثعلب : أكذبه وكذبه ، بمعنى وقد يكون أكذبه بمعنى بين كذبه ، أو حمله على الكذب ، وبمعنى وجده كاذبا . و كاذبته مكاذبة و كذابا : كذبته و كذبني وقد يستعمل الكذب في غير الإنسان ، قالوا : كذب البرق ، والحلم ، والظن ، والرجاء ، والطمع وكذبت العين : خانها حسها . وكذب الرأي : توهم الأمر بخلاف ما هو به . وكذبته نفسه : منته بغير الحق . والكذوب : النفس 
ms814	 ، لذلك قال : إني ، وإن منتني الكذوب ، لعالم أن أجلي قريب أبو زيد : الكذوب و الكذوبة : من أسماء النفس . ابن الأعرابي : المكذوبة من النساء الضعيفة . و المذكوبة : المرأة الصالحة . ابن الأعرابي : تقول العرب للكذاب : فلان لا يؤالف خيلاه ، ولا يساير خيلاه كذبا أبو الهيثم ، أنه قال في قول لبيد : أكذب النفس إذا حدثتها ( 2 ) يقول : من نفسك العيش الطويل ، لتأمل الآمال البعيدة ، فتجد في الطلب ، لأنك إذا صدقتها ، فقلت : لعلك تموتين اليوم أو غدا ، قصر أملها ، وضعف طلبها ثم قال : غير أن لا تكذبنها في التقى أي لا تسوف بالتوبة ، وتصر على المعصية . و كذبته عفاقته ، وهي استه ونحوه كثير . و كذب عنه : رد ، وأراد أمرا ، ثم كذب عنه أي أحجم . و كذب الوحشي و كذب : جرى شوطا ، ثم وقف لينظر ما وراءه . وما كذب أن فعل ذلك تكذيبا أي ما كع ولا لبث . وحمل عليه فما كذب ، بالتشديد ، أي PageV01P708 ما انثنى ، وما جبن ، وما رجع وكذلك حمل فما هلل وحمل ثم كذب أي لم يصدق الحملة قال زهير ( بن أبي سلمى ) : ليث بعثر يصطاد الرجال ، إذا ما الليث كذب عن أقرانه صدقا وفي حديث الزبير : أنه حمل يوم اليرموك على الروم ، وقال للمسلمين : إن شددت عليهم فلا تكذبوا أي لا تجبنوا وتولوا . قال شمر : يقال للرجل إذا حمل ثم ولى ولم يمض : قد كذب عن قرنه تكذيبا ، وأنشد بيت زهير . و التكذيب في القتال : ضد الصدق فيه . يقال : صدق القتال إذا بذل فيه الجد . وكذب إذا جبن وحملة كاذبة ، كما قالوا في ضدها : صادقة ، وهي المصدوقة والمكذوبة في الحملة . وفي الحديث : صدق الله و كذب بطن أخيك استعمل الكذب ههنا مجازا ، حيث هو ضد الصدق ، والكذب يختص بالأقوال ، فجعل بطن أخيه حيث لم ينجع فيه العسل كذبا ، لأن الله قال : @QB@ فيه شفاء للناس @QE@ . وفي حديث صلاة الوتر : كذب أبو محمد أي أخطأ سماه كذبا ، لأنه يشبهه في كونه ضد الصواب ، كما أن الكذب ضد الصدق ، وإن افترقا من حيث النية والقصد 
ms815	 ، لأن الكاذب يعلم أن ما يقوله كذب ، والمخطىء لا يعلم ، وهذا الرجل ليس بمخبر ، وإنما قاله باجتهاد أداه إلى أن الوتر واجب ، والاجتهاد لا يدخله الكذب ، وإنما يدخله الخطأ وأبو محمد صحابي ، واسمه مسعود بن زيد وقد استعملت العرب الكذب في موضع الخطإ وأنشد بيت الأخطل : كذبتك عينك أم رأيت بواسط وقال ذو الرمة : وما في سمعه كذب وفي حديث عروة ، قيل له : إن ابن عباس يقول إن النبي ، ، لبث بمكة بضع عشرة سنة ، فقال : كذب ، أي أخطأ . ومنه قول عمران لسمرة حين قال : المغمى عليه يصلي مع كل صلاة صلاة حتى يقضيها ، فقال : كذبت ولكنه يصليهن معا ، أي أخطأت . وفي الحديث : لا يصلح الكذب إلا في ثلاث قيل : أراد به معاريض الكلام الذي هو كذب من حيث يظنه السامع ، وصدق من حيث يقول القائل ، كقوله : إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب ، وكالحديث الآخر : أنه كان إذا أراد سفرا ورى بغيره . وكذب عليكم الحج ، والحج من رفع ، جعل كذب بمعنى وجب ، ومن نصب ، فعلى الإغراء ، ولا يصرف منه آت ، ولا مصدر ، ولا اسم فاعل ، ولا مفعول ، وله تعليل دقيق ، ومعان غامضة تجيء في الأشعار . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : كذب عليكم الحج ، كذب عليكم العمرة ، كذب عليكم الجهاد ، ثلاثة أسفار كذبن عليكم قال ابن السكيت : كأن كذبن ، ههنا ، إغراء أي عليكم بهذه الأشياء الثلاثة . قال : وكان وجهه النصب على الإغراء ، ولكنه جاء شاذا مرفوعا وقيل معناه : وجب عليكم الحج وقيل معناه : الحث والحض . يقول : إن الحج ظن بكم حرصا عليه ، ورغبة فيه ، فكذب ظنه لقلة رغبتكم فيه . وقال الزمخشري : معنى كذب عليكم الحج على كلامين : كأنه قال كذب الحج عليك الحج أي ليرغبك الحج ، هو واجب عليك فأضمر الأول لدلالة الثاني عليه ومن نصب الحج PageV01P709 ، فقد جعل عليك اسم فعل ، وفي كذب ضمير الحج ، وهي كلمة نادرة ، جاءت على غير القياس . وقيل : كذب عليك الحج أي وجب عليكم الحج . وهو في الأصل ، إنما هو : إن قيل لا حج ، فهو كذب 
ms816	 ابن شميل : كذبك الحج أي أمكنك فحج ، وكذبك الصيد أي أمكنك فارمه قال : ورفع الحج بكذب معناه نصب ، لأنه يريد أن يأمر بالحج ، كما يقال أمكنك الصيد ، يريد ارمه قال عنترة يخاطب زوجته ( 1 ) : كذب العتيق ، وماء شن بارد ، إن كنت سائلتي غبوقا ، فاذهبي يقول لها : عليك بأكل العتيق ، وهو التمر اليابس ، وشرب الماء البارد ، ولا تتعرضي لغبوق اللبن ، وهو شربه عشيا ، لأن اللبن خصصت به مهري الذي أنتفع به ، ويسلمني وإياك من أعدائي . وفي حديث عمر : شكا إليه عمرو بن معد يكرب أو غيره النقرس ، فقال : كذبتك الظهائر أي عليك بالمشي فيها والظهائر جمع ظهيرة ، وهي شدة الحر . وفي رواية : كذب عليك الظواهر جمع ظاهرة ، وهي ما ظهر من الأرض وارتفع . وفي حديث له آخر : إن عمرو بن معد يكرب شكا إليه المعص ، فقال : كذب عليك العسل ، يريد العسلان ، وهو مشي الذئب ، أي عليك بسرعة المشي والمعص ، بالعين المهملة ، التواء في عصب الرجل ومنه حديث علي ، عليه السلام : كذبتك الحارقة أي عليك بمثلها والحارقة : المرأة التي تغلبها شهوتها ، وقيل : الضيقة الفرج قال أبو عبيد : قال الأصمعي معنى كذب عليكم ، معنى الإغراء ، أي عليكم به وكأن الأصل في هذا أن يكون نصبا ، ولكنه جاء عنهم بالرفع شاذا ، على غير قياس قال : ومما يحقق ذلك أنه مرفوع قول الشاعر : كذبت عليك لا تزال تقوفني ، كما قاف ، آثار الوسيقة ، قائف ( 1 ) فقوله : كذبت عليك ، إنما أغراه بنفسه أي عليك بي ، فجعل نفسه في موضع رفع ، ألا تراه قد جاء بالتاء فجعلها اسمه قال معقر بن حمار البارقي : وذبيانية أوصت بنيها بأن كذب القراطف والقروف قال أبو عبيد : ولم أسمع في هذا حرفا منصوبا إلا في شيء كان أبو عبيدة يحكيه عن أعرابي نظر إلى ناقة نضو لرجل ، فقال : كذب عليك البزر والنوى وقال أبو سعيد الضرير في قوله : كذبت عليك لا تزال تقوفني أي ظننت بك أنك لا تنام عن وتري ، فكذبت عليكم فأذله بهذا الشعر ، وأخمل ذكره وقال في قوله : بأن كذب القراطف 
ms817	 والقروف قال : القراطف أكسية حمر ، وهذه امرأة كان لها بنون يركبون في شارة حسنة ، وهم فقراء لا يملكون وراء ذلك شيئا ، فساء ذلك أمهم لأن رأتهم فقراء ، فقالت : كذب القراطف أي إن زينتهم هذه كاذبة ، ليس وراءها عندهم شيء . ابن السكيت : تقول للرجل إذا أمرته بشيء وأغريته : كذب عليك كذا وكذا أي عليك به ، وهي كلمة نادرة قال وأنشدني ابن الأعرابي PageV01P710 لخداش بن زهير : كذبت عليكم ، أوعدوني وعللوا بي الأرض والأقوام قردان موظب أي عليكم بي وبهجائي إذا كنتم في سفر ، واقطعوا بذكري الأرض ، وأنشدوا القوم هجائي ياقردان موظب . و كذب لبن الناقة أي ذهب ، هذه عن اللحياني : و كذب البعير في سيره إذا ساء سيره قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف ، إذا كذب الآثمات الهجيرا ابن الأثير في الحديث : الحجامة على الريق فيها شفاء وبركة ، فمن احتجم فيوم الأحد والخميس كذباك أو يوم الاثنين والثلاثاء معنى كذباك أي عليك بهما ، يعني اليومين المذكورين . قال الزمخشري : هذه كلمة جرت مجرى المثل في كلامهم ، فلذلك لم تصرف ، ولزمت طريقة واحدة ، في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب وحده ، وهي في معنى الأمر ، كقولهم في الدعاء : رحمك الله أي ليرحمك الله . قال : والمراد بالكذب الترغيب والبعث من قول العرب : كذبته نفسه إذا منته الأماني ، وخيلت إليه من الآمال ما لا يكاد يكون ، وذلك مما يرغب الرجل في الأمور ، ويبعثه على التعرض لها ويقولون في عكسه صدقته نفسه ، وخيلت إليه العجز والنكد في الطلب . ومن ثم قالوا للنفس : الكذوب . فمعنى قوله : كذباك أي ليكذباك ولينشطاك ويبعثاك على الفعل قال ابن الأثير : وقد أطنب فيه الزمخشري وأطال ، وكان هذا خلاصة قوله وقال ابن السكيت : كأن كذب ، ههنا ، إغراء أي عليك بهذا الأمر ، وهي كلمة نادرة ، جاءت على غير القياس . يقال : كذب عليك أي وجب عليك . و الكذابة : ثوب يصبغ بألوان ينقش كأنه موشي . وفي حديث المسعودي : رأيت في بيت القاسم كذابتين في السقف الكذابة : ثوب يصور ويلزق بسقف البيت سميت به لأنها توهم أنها في السقف 
ms818	 ، وإنما هي في الثوب دونه . و الكذاب : اسم لبعض رجاز العرب . و الكذابان : مسيلمة الحنفي والأسود العنسي . [(@)(@@) كرب(@)(@@) ] كرب : الكرب ، على وزن الضرب مجزوم : الحزن والغم الذي يأخذ بالنفس ، وجمعه كروب . و كربه الأمر والغم يكربه كربا : اشتد عليه ، فهو مكروب و كريب ، والاسم الكربة وإنه لمكروب النفس . و الكريب : المكروب . وأمر كارب . و اكترب لذلك : اغتم . و الكرائب : الشدائد ، الواحدة كريبة قال سعد بن ناشب المازني : فيال رزام رشحوا بي مقدما إلى الموت ، خواضا إليه الكرائبا قال ابن بري : مقدما منصوب برشحوا ، على حذف موصوف ، تقديره : رشحوا بي رجلا مقدما وأصل الترشيح : التربية والتهيئة يقال : رشح فلان للإمارة أي هيىء لها ، وهو لها كفؤ . ومعنى رشحوا بي مقدما أي اجعلوني كفؤا مهيأ لرجل شجاع ويروى : رشحوا بي مقدما أي رجلا متقدما ، وهذا بمنزلة قولهم وجه في معنى توجه ، ونبه في معنى تنبه ، ونكب في معنى تنكب ، وفي الحديث : كان إذا أتاه الوحي كرب PageV01P711 له ( 1 ) أي أصابه الكرب ، فهو مكروب . والذي كربه كارب . و كرب الأمر يكرب كروبا : دنا . يقال : كربت حياة النار أي قرب انطفاؤها قال عبد القيس بن خفاف البرجمي ( 2 ) : أبني إن أباك كارب يومه ، فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل أوصيك إيصاء امرىء ، لك ، ناصح ، طبن بريب الدهر غير مغفل الله فاتقه ، وأوف بنذره ، وإذا حلفت مباريا فتحلل والضيف أكرمه ، فإن مبيته حق ، ولا تك لعنة للنزل واعلم بأن الضيف مخبر أهله بمبيت ليلته ، وإن لم يسأل وصل المواصل ما صفا لك وده ، واجذذ حبال الخائن المتبذل واحذر محل السوء ، لا تحلل به ، وإذا نبا بك منزل فتحول واستأن حلمك في أمورك كلها ، وإذا عزمت على الهوى فتوكل واستغن ، ما أغناك ربك ، بالغنى ، وإذا تصبك خصاصة فتجمل وإذا افتقرت ، فلا ترى متخشعا ترجو الفواضل عند غير المفضل وإذا تشاجر في فؤادك ، مرة ، أمران ، فاعمد للأعف الأجمل وإذا هممت بأمر سوء فاتئد ، وإذا هممت بأمر خير فاعجل وإذا رأيت الباهشين إلى الندى غبرا أكفهم بقاع ممحل فأعنهم وايسر بما 
ms819	 يسروا به ، وإذا هم نزلوا بضنك ، فانزل ويروى : فابشر بما بشروا به ، وهو مذكور في الترجمتين . وكل شيء دنا : فقد كرب . وقد كرب أن يكون ، وكرب يكون ، وهو ، عند سيبويه ، أحد الأفعال التي لا يستعمل اسم الفاعل منها موضع الفعل الذي هو خبرها لا تقول كرب كائنا وكرب أن يفعل كذا أي كاد يفعل و كربت الشمس للمغيب : دنت و كربت الشمس : دنت للغروب و كربت الجارية أن تدرك . وفي الحديث : فإذا استغنى أو كرب استعف قال أبو عبيد : كرب أي دنا من ذلك وقرب . وكل دان قريب ، فهو كارب . وفي حديث رقيقة : أيفع الغلام أو كرب أي قارب الإيفاع . و كراب المكوك وغيره من الآنية : دون الجمام . وإناء كربان إذا كرب أن يمتلىء وجمجمة كربى ، والجمع كربى و كراب وزعم يعقوب أن كاف كربان بدل من قاف قربان قال ابن سيده : وليس بشيء PageV01P712 . الأصمعي : أكربت السقاء إكرابا إذا ملأته وأنشد : بج المزاد مكربا توكيرا و أكرب الإناء : قارب ملأه . وهذه إبل مائة أو كربها أي نحوها وقرابتها . وقيد مكروب إذا ضيق . و كربت القيد إذا ضيقته على المقيد قال عبدا بن عنمة الضبي : ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ، إذا يرد ، وقيد العير مكروب ضرب الحمار ورتعه في روضتهم مثلا أي لا تعرضن لشتمنا ، فإنا قادرون على تقييد هذا العير ومنعه من التصرف وهذا البيت في شعره : أردد حمارك لا ينزع سويته ، إذا يرد ، وقيد العير مكروب والسوية : كساء يحشى بثمام ونحوه كالبرذعة ، يطرح على ظهر الحمار وغيره ، وجزم ينزع على جواب الأمر ، كأنه قال : إن تردده لا ينزع سويته التي على ظهره . وقوله : إذا يرد جواب ، على تقدير أنه قال : لا أرد حماري ، فقال مجيبا له : إذا يرد . و كرب وظيفي الحمار أو الجمل : دانى بينها بحبل أو قيد . و كارب الشيء : قاربه . و أكرب الرجل : أسرع . وخذ رجليك بأكراب إذا أمر بالسرعة ، أي اعجل وأسرع . قال الليث : ومن العرب من يقول : أكرب الرجل إذا أخذ رجليه بأكراب ، وقلما 
ms820	 يقال : وأكرب الفرس وغيره مما يعدو : أسرع هذه عن اللحياني . أبو زيد : أكرب الرجل إكرابا إذا أحضر وعدا . و كربت الناقة : أوقرتها . الأصمعي : أصول السعف الغلاظ هي الكرانيف ، واحدتها كرنافة ، والعريضة التي تيبس فتصير مثل الكتف ، هي الكربة . ابن الأعرابي : سمي كرب النخل كربا لأنه استغني عنه ، وكرب أن يقطع ودنا من ذلك . و كرب النخل : أصول السعف وفي المحكم : الكرب أصول السعف الغلاظ العراض التي تيبس فتصير مثل الكتف ، واحدتها كربة . وفي صفة نخل الجنة : كربها ذهب ، وهو بالتحريك ، أصل السعف وقيل : ما يبقى من أصوله في النخلة بعد القطع كالمراقي قال الجوهري هنا وفي المثل : متى كان حكم الله في كرب النخل قال ابن بري : ليس هذا الشاهد الذي ذكره الجوهري مثلا ، وإنما هو عجز بيت لجرير وهو بكماله : أقول ولم أملك سوابق عبرة : متى كان حكم الله في كرب النخل قال ذلك لما بلغه أن الصلتان العبدي فضل الفرزدق عليه في النسيب ، وفضل جريرا على الفرزدق في جودة الشعر في قوله : أيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ، جرير ، ولكن في كليب تواضع فلم يرض جرير قول الصلتان ، ونصرته الفرزدق . قلت : هذه مشاحة من ابن بري للجوهري في قوله : ليس هذا الشاهد مثلا ، وإنما هو عجز بيت لجرير . والأمثال قد وردت شعرا ، وغير شعر ، وما يكون شعرا لا يمتنع أن يكون مثلا . و الكرابة و الكرابة : التمر الذي يلتقط من PageV01P713 أصول الكرب ، بعد الجداد ، والضم أعلى ، وقد تكربها . الجوهري : والكرابة ، بالضم ، ما يلتقط من التمر في أصول السعف بعدما تصرم . الأزهري : يقال : تكربت الكرابة إذا تلقطتها ، من الكرب . و الكرب : الحبل الذي يشد على الدلو ، بعد المنين ، وهو الحبل الأول ، فإذا انقطع المنين بقي الكرب . ابن سيده : الكرب حبل يشد على عراقي الدلو ، ثم يثنى ، ثم يثلث ، والجمع أكراب وفي الصحاح : ثم يثنى ثم يثلث ليكون هو الذي يلي الماء ، فلا يعفن الحبل الكبير . رأيت في حاشية نسخة من الصحاح الموثوق بها قول الجوهري : ليكون هو الذي يلي 