ms5641	 عنه . قال غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه فوافيته في يده الميسم يسم إبل الصدقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر ، بضم الميم وسكون النون وكسر الذال المعجمة : من الإنذار ضد الإبشار ، وكنيته أبو إسحاق الحزامي ، بالزاي : القرشي الأسدي . الثاني : الوليد بن مسلم ، أبو العباس الأموي القرشي مولاهم . مات سنة خمس وتسعين ومائة . الثالث : أبو عمرو الأوزاعي ، واسمه عبد الرحمن بن عمرو . الرابع : إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، واسمه : زيد بن سهل الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك ، يكنى أبا يحيى . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه ذكر منسوبا إلى جده ، واسم أبيه : عبد الله بن المنذر ، وأنه وإسحاق مدنيان وأن الوليد والأوزاعي دمشقيان . وفيه : أحد الرواة مذكور بكنيته ونسبته وهو الأوزاعي . وفيه : رواية الراوي عن عمه وهو إسحاق .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في اللباس عن هارون بن معروف وفي بعض النسخ : عن هرمز بن معروف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( غدوت ) من الغدو ، وهو الرواح من أول النهار . قوله : ( ليحنكه ) ، من التحنيك ، وهو أن يمضغ التمرة ويجعلها في فم الصبي ويحك بها في حنكه بسبابته حتى يتحلل في حنكه ، والحنك أعلى داخل الفم . قوله : ( فوافيته ) ، من الموافاة : وهو الإتيان . يقال : وافيته إذا أتيته . قوله : ( الميسم ) بكسر الميم وفتح السين المهملة ، وهو المكوى ، وهو الآلة التي يكوى بها وقيل بالشين المعجمة والمهملة ، وقيل بينهما فرق ، فبالمهملة يكون الكي في الوجه ، وبالمعجمة في سائر الجسد . PageV09P106 وفي ( الجامع ) : الميسم : الحديدة التي يوسم بها ، والجمع : مواسم ، وأصل ميسم : موسم ، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، وهذه قاعدة مطردة ، ولم يبين في هذه الرواية الموضع الذي كان صلى الله عليه وسلم يسم فيه إبل الصدقة ، وبين ذلك في رواية أخرى فإذا هو في 
ms5642	 مربد الغنم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إباحة الكي في الحيوان . وقال قوم من الشافعية : الكي مستحب في نعم الزكاة والجزية وجائز في غيرها ، والمستحب أن يسم الغنم في آذانها والإبل والبقر في أصول أفخاذها ، وفي رواية لأحمد وابن ماجه : يسم الغنم في آذانها ، ووسم الآدمي حرام ، وغير الآدمي في الوجه منهي عنه ، وفائدته تمييز الحيوان بعضه من بعض ، وليرده من أخذه ومن التقطه يعرفه ، وإذا تصدق به لا يعود إليه ، ويستحب أن يكتب في ماشية الزكاة : زكاة أو صدقة ، ونقل ابن الصباغ وغيره إجماع الصحابة على ذلك ، وقال بعضهم : وفي حديث الباب حجة على من كره الوسم من الحنفية بالميسم لدخوله في عموم النهي عن المثلة ، وقد ثبت ذلك من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، فدل على أنه مخصوص من العموم المذكور للحاجة ، كالختان في الآدمي . قلت : ذكر أصحابنا في كتبهم : لا بأس بكي البهائم للعلامة ، لأن فيه منفعة ، وكذا لا بأس بكي الصبيان إذا كان لداء أصابهم ، لأن ذاك مداواة . وقال المهلب وغيره في هذا الحديث : إن للإمام أن يتخذ مبسما وليس للناس أن يتخذوا نظيره . وهو كالخاتم . وفيه : اعتناء الإمام بأموال الصدقة وتوليها بنفسه . وفيه : جواز إيلام الحيوان للحاجة . وفيه : قصد أهل الفضل والصلاح لتحنيك المولود لأجل البركة . وفيه : مباشرة أعمال المهنة وترك الاستطابة فيها للرغبة في زيادة الأجر ونفي الكبر .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( أبواب صدقة الفطر ) 1(@)(@@) أي : هذه أبواب صدقة الفطر ، وفي بعض النسخ : صدقة الفطر ، بدون قوله : أبواب ، والتقدير فيه أيضا : أبواب صدقة الفطر ، أو : باب صدقة الفطر ، وإضافة الصدقة إلى الفطر من إضافة الشيء إلى شرطه ، كحجة الإسلام . وقيل : أضيفت الصدقة إلى الفطر لكونها تجب بالفطر من رمضان ، وقال ابن قتيبة : المراد بصدقة الفطر صدقة النفوس ، مأخوذ من الفطرة التي هي أصل الخلقة ، والأول أظهر ، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق الحديث : ( زكاة الفطر من رمضان ) ثم أعلم أن هذا الباب يحتاج إلى خمسة عشرة معرفة .(@)(@@) الأولى : معرفة صدقة 
ms5643	 الفطر لغة وشرعا . فقال النووي : هي لفظة مولدة لا عربية ولا معربة بل هي اصطلاحية للفقهاء . كأنها من الفطرة التي هي النفوس والخلقة . أي : زكاة الخلقة ، ذكرها صاحب ( الحاوي ) والمنذري . قلت : ولو قيل : لفظة إسلامية كان ولى لأنها ما عرفت إلا في الإسلام ، ويؤيد هذا ما ذكره ابن العربي : هو اسمها على لسان صاحب الشرع ، ويقال لها : صدقة الفطر وزكاة الفطر وزكاة رمضان وزكاة الصوم ، وفي حديث ابن عباس ، صدقة الصوم ، وفي حديث أبي هريرة : ( صدقة رمضان ) ، وتسمى أيضا صدقة الرؤوس وزكاة الأبدان سماها الإمام مالك ، رحمه الله تعالى ، أما شرعا فإنها اسم لما يعطى من المال بطريق الصلة ترحما مقدرا ، بخلاف الهبة فإنها تعطى صلة تكرما لا ترحما ، ذكره في ( المحيط ) . الثانية : معرفة وجوبها ، فبأحاديث الباب على ما سيأتي إن شاء الله تعالى . الثالثة : معرفة سبب وجوبها ، فهو رأس يمونه مؤونة تامة ويلي عليه ولاية تامة لما في الحديث : ( عمن تمونون ) . الرابعة : معرفة شرط وجوبها ، فالإسلام والحرية والغنى على ما يأتي بالخلاف فيه . الخامسة : معرفة ركنها ، فالتمليك . السادس : معرفة شرط جوازها بكون المصرف إليه فقيرا . السابعة : معرفة من تجب عليه ، فتجب على الأب عن أولاده الصغار الفقراء ، وعلى السيد عن عبده ومدبره ومدبرته وأم ولده . الثامنة : معرفة الذي تجب من أجله ، فأولاده الصغار ومماليكه للخدمة دون مكاتبه وزوجته . التاسعة : معرفة مقدار الواجب فيها ، فنصف صاع من بر أو صاع من شعير أو تمر ، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . العاشرة : معرفة الكيل الذي تجب به ، فهو الصاع ، وسنذكر الاختلاف فيه . الحادية عشرة : معرفة وقت وجوبها ، فوقته طلوع الفجر الثاني من يوم الفطر ، وفيه PageV09P107 الخلاف على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى . الثانية عشر : معرفة كيفية وجوبها ، فتجب وجوبا موسعا على الأصح . الثالثة عشر : معرفة وقت استحباب أدائها ، فقد اتفقت الأئمة الأربعة في استحباب أدائها بعد فجر يوم الفطر ، قبل الذهاب إلى صلاة العيد . الرابعة عشر : معرفة جواز تقديمها على يوم الفطر ، فعند أبي حنيفة : يجوز تقديمها 
ms5644	 لسنة وسنتين ، وعن خلف ابن أيوب : يجوز لشهر ، وقيل : بيوم أو يومين . الخامسة عشر : معرفة وقت أدائها ، فيوم الفطر من أوله إلى آخره وبعده ، يجب القضاء عند بعض أصحابنا ، والأصح أن يكون أداء .(@)(@@) 07(@)(@@) | 2 ( باب فرض صدقة الفطر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب بيان فرض صدقة الفطر ، وفي بعض النسخ : هذا المقدار موجود وما قبله غير موجود إلا في رواية المستملي .(@)(@@) ورأى أبو العالية وعطاء وابن سيرين صدقة الفطر فريضة(@)(@@) أبو العالية من العلو على وزن : فاعلة اسمه رفيع بن مهران الرياحي ، بالياء آخر الحروف ، وعطاء بن أبي رباح ، وابن سيرين هو محمد بن سيرين . قوله : ورأى ، ويروى : وروي عن أبي العالية ، فتعليق أبي العالية وابن سيرين رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن وكيع عن عاصم عن أبي العالية وابن سيرين أنهما قالا : صدقة الفطر فريضة ، وتعليق عطاء وصله عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء .(@)(@@) ثم اعلم أن العلماء اختلفوا في صدقة الفطر : هل هي فرض أو واجبة أو سنة أو فعل خير مندوب إليه ، فقالت طائفة : هي فرض وهم الثلاثة المذكورون هنا : الشافعي ومالك وأحمد ، وقال أصحابنا : هي واجبة ، وقالت طائفة : هي سنة ، وهو قول مالك في رواية ذكرها صاحب الذخيرة ، وقال بعضهم : هي فعل خير قد كانت واجبة ثم نسخت ، واستدلوا على هذا بحديث قيس بن سعد بن عبادة : ( قال : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل أن تنزل الزكاة ، فلما نزلت لم يأمرنا ولم ينهنا ونحن نفعله ) . رواه النسائي وابن ماجه والحاكم في ( المستدرك ) من رواية أبي عمار الهمداني عن قيس ، واسم أبي عمار عريب بن حميد ، كوفي ثقة . قاله أحمد وابن معين ، وبحديث قيس بن سعد أيضا من وجه آخر أخرجه الحاكم من حديث القاسم بن مخيمرة عن عمرو بن شرحبيل ( عن قيس بن سعد بن عبادة ، قال : كنا نصوم عاشوراء ونؤدي صدقة الفطر ، فلما نزلت رمضان ونزلت الزكاة لم نؤمر به ولم ننه عنه ، ونحن نفعله ) . وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه . وقال 
ms5645	 البيهقي : إن هذا لا يدل على سقوط فرضيتها ، لأن نزول فرض لا يوجب سقوط آخر ، وقد أجمع أهل العلم على وجوب زكاة الفطر ، وإن اختلفوا في تسميتها فرضا فلا يجوز تركها ، وقد نقل ابن المنذر الإجماع على فرضية صدقة الفطر . قلت : فيه نظر لما ذكرنا من الاختلاف فيها .(@)(@@) 3051 حدثنا يحيى بن محمد بن السكن قال حدثنا محمد بن جهضم قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : يحيى بن محمد بن السكن ، بفتح السين المهملة وفتح الكاف وفي آخره نون : ابن حبيب أبو عبيد الله البزار ، بالزاي ثم بالراء : القرشي . الثاني : محمد بن جهضم ، بفتح الجيم وسكون الهاء وفتح الضاد المعجمة : ابن عبد الله أبو جعفر الثقفي . الثالث : إسماعيل بن جعفر بن كثير أبو إبراهيم الأنصاري . الرابع : عمر بن نافع ، مولى عبد الله بن عمر . الخامس : أبوه نافع . السادس : عبد الله بن عمر بن الخطاب . PageV09P108(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه محمد بن جهضم بصريان ومحمد هذا يمامي ثم خراساني ، ثم سكن البصرة فعد من أهلها ، وعمر وأبوه مدنيان ، وفيه : رواية الابن عن أبيه . وفيه : أن عمر ليس له في البخاري سوى هذا الحديث وآخر في النهي عن الفزع . وفيه : أن شيخه مذكور باسم أبيه واسم جده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه أبو داود والنسائي عن يحيى بن محمد شيخ البخاري . وأخرجه الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ( عن ابن عمر : قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5646	 صدقة الفطر على الذكر والأنثى والحر والمملوك صاعا من تمر أو صاعا من شعير . قال : فعدل الناس إلى نصف صاع من بر ) ، وقال : هذا حديث حسن صحيح . وقال أيضا : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن عن مالك عن نافع ( عن عبد الله ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو صاعآ من شعير على كل حر أو عبد ، ذكر أو أنثى من المسلمين ) وقال : حديث حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فرض رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) قال أبو عمر : قوله : ( فرض ) ، يحتمل وجهين أحدهما وهو الأظهر : فرض بمعنى أوجب ، والآخر : فرض بمعنى قدر . كما تقول : فرض القاضي نفقة اليتيم أي : قدرها ، والذي أذهب إليه أن لا يزال قوله : ( فرض ) عن معنى الإيجاب إلا بدليل الإجماع ، وذلك معدوم ، فإن القول بأنها غير واجبة شذوذ أو في معنى الشذوذ . وقال أصحابنا : بأنها واجبة على حقيقتها الاصطلاحية ، وهي أن تكون بين الفرض والسنة . وقال الشافعي : فرض بناء على أصله أنه لا فرق بين الواجب والفريضة . وقال تاج الشريعة من أصحابنا : هي واجبة حتى لا يكفر جاحدها ، وهو الفرق بين الفريضة والواجب . وقال ابن دقيق العيد : أصل معنى الفرض في اللغة التقدير ، ولكن نقل في عرف الشرع إلى الوجوب ، فالحمل عليه أولى ، يعني : من الحمل على معناه الأصلي ، وقد ذكرنا أن بعضهم ذهبوا إلى أنه سنة لأنهم قالوا : معنى فرض في الأحاديث التي وردت قدر ، وحملوه على معناه الأصلي . وقال الكرماني : المفهوم من لفظ : فرض ، بحسب عرف الشرع : الوجوب ، ولا يجوز للراوي أن يعبر بالفرض عن المندوب مع علمه بالفرق بينهما . قلت : يرد عليهم أنهم لم يفرقوا بين الفرض والواجب مع علمهم بالفرق بينهما بحسب اللغة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : أن صدقة الفطر من التمر والشعير صاع ، ومذهب داود ومن تبعه أنه : لا يجوز إلا من التمر والشعير ، ولا يجزىء عنده قمح ولا دقيقه ولا دقيق شعير ولا 
ms5647	 سويق ولا خبز ولا زبيب ولا غير ذلك ، واحتج في ذلك بهذا الحديث ، قال : لأنه ذكر فيه ابن عمر التمر والشعير ولم يذكر غيرهما . وقال أبو عمر : أجمع العلماء على أن الشعير والتمر لا يجزىء من أحدهما إلا صاع كامل أربعة أمداد .(@)(@@) الثاني : قوله : ( على العبد ) تعلق به داود في وجوبها على العبد وأن السيد يجب عليه أن يمكنه من كسبها كما يمكنه من صلاة الفرض ، ومذهب الجماعة وجوبها على السيد حتى لو كان للتجارة ، وهو مذهب مالك والليث والأوزاعي والشافعي وإسحاق وابن المنذر . وقال عطاء والنخعي والثوري والحنفيون : إذا كان للتجارة لا تلزمه فطرته ، وأما المكاتب فالجمهور أنها لا تجب عليه ، وعن مالك قولان : يخرجها عن نفسه ، وقيل : سيده ، ولا تجب على السيد عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وقال ميمون بن مهران وعطاء وأبو ثور : يؤدي عنه سيده ، واستدل لمن قال : لا تجب على السيد بما رواه البيهقي من حديث إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يؤدي زكاة الفطر عن كل مملوك له في أرضه وأرض غيره ، وعن كل إنسان يعوله من صغير وكبير ، وعن رقيق امرأته وكان له مكاتب بالمدينة فكان لا يؤدي عنه . وقال البيهقي : وفي رواية الثوري عن موسى : كان لابن عمر مكاتبان فلا يعطي عنهما الزكاة يوم الفطر ، ورواه ابن أبي شيبة عن حفص عن الضحاك بن عثمان عن نافع .(@)(@@) الثالث : قوله : ( والأنثى ) ظاهره وجوبها على المرأة ، سواء كان لها زوج أو لا ، وأما المرأة المزوجة فلا تجب فطرتها على زوجها عند أبي حنيفة والثوري وابن المنذر ومالك . وقال الشافعي ومالك في ( الصحيح ) وإسحاق : تلزم على الزوج ، مستدلين بقول ابن عمر : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير ممن تمونون ) . وقال البيهقي : إسناده غير قوي .(@)(@@) الرابع : قوله : ( والصغير ) ، جمهور PageV09P109 العلماء على وجوبها على الصغير وإن كان يتيما ، قال ابن بزيزة : وقال محمد بن الحسن وزفر : لا يجب على اليتيم زكاة الفطر كان 
ms5648	 له مال أو لم يكن ، فإن أخرجها عنه وصيه ضمن ، قال : وأصل مذهب مالك وجوب الزكاة على اليتيم مطلقا ، وذكر صاحب ( الهداية ) : يخرج عن أولاده الصغار فإن كان لهم مال أدى من مالهم عند أبي حنيفة وأبي يوسف خلافا لمحمد ، وقال ابن بزيزة : قال الحسن : هي على الأب فإن أعطاها من مال الابن ضمن . قال : وهل يجب إخراجها عن الجنين أم لا ؟ فالجمهور أنها غير واجبة عليه . قال : ومن شواذ الأقوال أنها تخرج عن الجنين ، روينا ذلك عن عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، وسليمان بن يسار . وفي ( المصنف ) : حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة قال : كانوا يعطون حتى عن الحمل . قال ابن بزيزة : قال قوم من سلف العلماء : إذا أكمل الجنين في بطن أمه مائة وعشرين يوما قبل انصداع الفجر من ليلة الفطر وجب إخراج زكاة الفطر عنه كأنه اعتمد على حديث ابن مسعود : ( إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين صباحا ) الحديث .(@)(@@) الخامس : قوله : ( من المسلمين ) : تكلم العلماء فيه ، قال الشيخ في ( الإمام ) : وقد اشتهرت هذه اللفظة من رواية مالك حتى قيل : إنه تفرد بها . قال أبو قلابة : عبد الملك بن محمد ليس أحد يقول فيه من المسلمين غير مالك ، وقال الترمذي بعد تخريجه له : زاد مالك ( من المسلمين ) ، وقد رواه غير واحد عن نافع عن ابن عمر ولم يقولوا فيه : من المسلمين ، وتبعهما على ذلك القول جماعة . قال الشيخ : وليس بصحيح ، فقد تابع مالكا هذه اللفظة من الثقات سبعة ، وهم : عمر بن نافع رواه البخاري في هذا الباب ، والضحاك بن عثمان رواه مسلم عنه عن نافع ( عن ابن عمر : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين . . ) الحديث ، والمعلى بن أسد رواه ابن حبان في ( صحيحه ) عنه عن نافع ( عن ابن عمر قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير عن كل مسلم . . . ) الحديث ، وعبد 
ms5649	 الله بن عمر رواه الحاكم في ( مستدركه ) عنه عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من بر على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين ، وصححه ) ، وكثير بن فرقد رواه الحاكم أيضا عنه عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر . . . ) لحديث وفيه : ( من المسلمين ) ورواه الطحاوي في ( مشكل الآثار ) والدارقطني في ( سننه ) ، وعبيد الله بن عمر العمري أخرجه الدارقطني عنه عن ابن عمر نحوه سواء ، ويونس بن يزيد رواه الطحاوي في ( مشكله ) عنه أن نافعا أخبره قال : ( قال عبد الله بن عمر : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل إنسان ذكر أو أنثى حرا أو عبدا من المسلمين ) ، وبهذا احتج مالك والشافعي وأحمد وأبو ثور على أنه لا تجب صدقة الفطر على أحد من عبده الكافر ، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه عليه أن يؤدي صدقة الفطر من عبده الكافر .(@)(@@) وهو قول عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز والنخعي ، وروي ذلك عن أبي هريرة وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، واحتجوا في ذلك بما رواه الدارقطني من حديث عكرمة عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدوا صدقة الفطر عن كل صغير وكبير وذكر أو أنثى يهودي أو نصراني ، حر أو مملوك ، نصف صاع من بر أو صاعا من تمر أو شعير ) . فإن قلت : قال الدارقطني : لم يسند هذا الحديث غير سلام الطويل وهو متروك ، ورواه ابن الجوزي في ( الموضوعات ) وقال : وقال زيادة اليهودي والنصراني فيه موضوعة انفرد بها سلام الطويل وكأنه تعمدها واغلظ فيه القول عن النسائي وابن حبان جازف ابن الجوزي في مقالته من غير دليل ، وقد أخرج الطحاوي في ( مشكله ) ما يؤيد هذا : عن ابن المبارك عن 
ms5650	 ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج ( عن أبي هريرة ، قال : كان يخرج صدقة الفطر عن كل إنسان يعول من صغير وكبير حر أو عبد ولو كان نصرانيا مدين من قمح أو صاعا من تمر ) . وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة ، سيما رواية ابن المبارك عنه ولم يتركه أحد ، ويؤيده أيضا ما رواه الدارقطني : عن عثمان بن عبد الرحمن عن نافع ( عن ابن عمر : أنه كان يخرج صدقة الفطر عن كل حر وعبد صغير وكبير ذكر أو أنثى كافرا أو مسلم . . . ) الحديث . قال الدارقطني : وعثمان هذا هو الوقاص ، وهو متروك . وأخرج عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن ابن عباس ( قال : يخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مملوك له وإن كان يهوديا أو نصرانيا ) وأخرج ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن إسماعيل بن عياش عن عمر بن PageV09P110 مهاجر عن عمر بن عبد العزيز ، قال : سمعته يقول : يؤدي الرجل المسلم عن مملوكه النصراني صدقة الفطر ، حدثنا عبد الله ابن داود عن الأوزاعي ، قال : بلغني عن ابن عمر أنه كان يعطي عن مملوكه النصراني صدقة الفطر ، وروى عن إبراهيم مثله ، والجواب عن قوله : ( من المسلمين ) أن معناه من يلزمه إخراج الزكاة عن نفسه وعن غيره ، ولا يكون إلا مسلما . وأما العبد فلا يلزمه في نفسه زكاة الفطر ، وإنما يلزم مولاه المسلم عنه . وجواب آخر : ما قاله ابن بزيزة ، وهو : إن قوله : ( من المسلمين ) زيادة مضطربة من غير شك من جهة الإسناد ، والمعنى : لأن ابن عمر راويه كان من مذهبه إخراج الزكاة عن العبد الكافر ، والراوي إذا خالف ما رواه كان تضعيفا لروايته . وجواب آخر : أن في صدقة الفطر نصان : أحدهما : جعل الرأس المطلق سببا ، وهو الرواية التي ليس فيها : من المسلمين . والآخر : جعل الرأس المسلم سببا ، ولا تنافي في الأسباب كما عرف كالملك يبث بالشراء والهبة والوصية والصدقة والإرث فإذا امتنعت المزاجمة وجب الجمع بإجراء كل واحد من المطلق والمقيد على سننه من غير حمل أحدهما على الآخر ، فيجب أداء صدقة الفطر 
ms5651	 عن العبد الكافر بالنص المطلق وعن المسلم بالمقيد . فإن قلت : إذا لم يحمل المطلق على المقيد أدى إلى إلغاء المقيد ، فإن حكمه يفهم من المطلق ، فإن حكم العبد المسلم يستفاد من إطلاق إسم العبد فلم يبق لذكر المقيد فائدة ؟ قلت : ليس كذلك ، بل فيه فوائد ، وهي : أن يكون المقيد دليلا على الاستحباب والفضل ، أو على أنه عزيمة والمطلق رخصة ، أو على أنه أهم وأشرف حيث نص عليه بعد دخوله تحت الاسم المطلق ، كتخصيص صلاة الوسطى وجبريل وميكائيل ، عليهما السلام ، في مطلق الصلوات ، ودخولهما في مطلق اسم الملائكة ، وقد أمكن العمل بهما . واحتمال الفائدة قائم لا يجوز إبطال صفة الإطلاق .(@)(@@) السادس : قوله : ( وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة ) ، وهذا أمر استحباب ، وهو قول ابن عمر وابن عباس وعطاء بن أبي رباح وإبراهيم النخعي والقاسم وأبي نضرة وعكرمة والضحاك والحكم بن عيينة وموسى بن وردان ومالك والشافعي وإسحاق وأهل الكوفة ، ولم يحك فيه خلاف ، وحكى الخطابي الإجماع فيه ، وقال ابن حزم : الأمر فيه للوجوب فيحرم تأخيرها عن ذلك الوقت .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب صدقة الفطر على العبد وغيره من المسلمين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجوب صدقة الفطر على العبد ، فظاهر هذه الترجمة أنه كان يرى وجوبها على العبد وإن كان سيده يتحملها عنه ، وقال الكرماني فإن قلت : العبد لا يملك المال ، فكيف يجب عليه شيء ؟ قلت : أوجبت طائفة على نفس العبد وعلى السيد تمكينه من كسبها كتمكينه من صلاة الفرض والجمعة على سيده عنه ، ثم افترقوا فرقتين ، فقالت طائفة : على السيد ابتداء ، وكلمة : على ، بمعنى : عن ، وحروف الجر يقوم بعضها مقام بعض ، وقال آخرون : تجب على العبد ، ثم يحملها سيده عنه . فكلمه الاستعلاء جارية على ظاهرها .(@)(@@) 4051 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته 
ms5652	 للترجمة في قوله : ( أو عبد . . ) إلى آخره ، وقد مضى هذا الحديث في الباب الذي قبله ، وإنما ذكره هنا لوجهين : أحدهما أنه رواه ههنا : عن عبد الله بن يوسف ، وهناك : عن يحيى بن محمد ، والآخر لأجل الترجمة المذكورة لينبه على أنه ممن يرى وجوبها على العبد . وقال الطيبي : المذكورات جاءت مزدوجة على التضاد للاستيعاب لا للتخصيص ، فكأنه قال : فرض على جميع المسلمين ، وأما كونها فيم وجبت ؟ وعلى من وجبت ؟ فيعلم من نصوص أخر .(@)(@@) PageV09P111(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب صدقة الفطر من شعير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن صدقة الفطر صاع من شعير إذا أداها منه . قوله : ( صاع ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : هي صاع من شعير ، ويجوز أن تكون : صدقة الفطر ، مبتدأ إذا قطع باب عن الإضافة ، فيكون التقدير : هذا باب يذكر فيه صدقة الفطر صاع من شعير ، ويروى : ( صاعا من شعير ) ، بالنصب ووجهه أن يقدر فيه فعل الإخراج ، وتقديره : هذا باب إخراج صدقة الفطر صاعا ، قيل : على سبيل الحكاية مما في لفظ الحديث ، يعني المذكور في الباب السابق .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب صدقة الفطر صاعا من طعام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إخراج صدقة الفطر صاعا من طعام ويروى صاع بالرفع ووجهه ما ذكرناه في الباب السابق .(@)(@@) 6051 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه يقول كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( صاعا من طعام ) .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع والقول في موضع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( زكاة الفطر ) أي : صدقة الفطر ، ويستعمل كل منهما في موضع الآخر . قوله : ( من طعام ) الطعام هو البر بدليل ذكر الشعير معه ، وقيل : أراد به التمر لأن البر كان قليلا عندهم لا يتسع 
ms5653	 لإخراج زكاة الفطر . قلت : هذا لا يتأتى إلا في الرواية التي ليس فيها ذكر التمر ، وذلك أن حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، هذا قد روي بوجوه مختلفة : فأخرجه الطحاوي من تسع طرق بأسانيد مختلفة وألفاظه متباينة . الأول : مثل طريق البخاري : عن علي بن شيبة عن قبيصة عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عياض بن عبد الله ( عن أبي سعيد الخدري قال : كنا نعطي زكاة الفطر من رمضان صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من أقط ) ، وهذا ليس فيه ذكر التمر ، وبقية طرقه فيها ذكر التمر ، فلا يتأتى أن يفسر الطعام بالتمر ، والطعام في أصل اللغة عام في كل ما يقتات به من الحنطة والشعير والتمر وغير ذلك ، وسنبسط الكلام فيه عن قريب مع بيان اختلاف الأئمة فيه . قوله : ( من أقط ) ، بفتح الهمزة وكسر القاف وفي آخره طاء مهملة ، وهو : لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به ، وربما تسكن قافه في الشعر ، يقال : ايتقطت ، أي اتخذت الأقط ، PageV09P112 وهو افتعلت ، وأقط طعامه يأقطه أقطا : عمله بالأقط ، وهو مأقوط ، ويقال له بالفارسية : ماستينه ، وبالتركية : قراقرط ، وبالتركمانية : قرط ، بضم القاف والراء ، بلا لفظ : قرا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : احتج به الشافعي على أن صدقة الفطر من القمح صاع ، وقال : المراد بالطعام البر في العرف ، وقال أصحابه ، لا سيما في رواية الحاكم : صاعا من حنطة ، أخرجها في ( مستدركه ) من طريق أحمد بن حنبل عن ابن علية عن أبي إسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام ( عن عياض بن عبد الله قال : قال أبو سعيد وذكر عنده صدقة الفطر ، فقال : لا أخرج إلا ما كنت أخرجه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر أو صاعا من حنطة أو صاعا من شعير ، فقال له رجل من القوم : أو مدين من قمح ؟ فقال : لا ، تلك قيمة معاوية لا أقبلها ولا أعمل بها ) . وصححه الحاكم ، ورواه الدارقطني في ( سننه 
ms5654	 ) من حديث يعقوب الدورقي عن ابن علية سندا ومتنا كما ذكرناه ، ومن الشافعية من جعل هذا الحديث حجة لنا من جهة أن معاوية جعل نصف صاع من الحنطة عدل صاع من التمر والزبيب . وقال النووي : هذا الحديث معتمد أبي حنيفة ، ثم أجاب عنه بأنه فعل صحابي ، وقد خالفه أبو سعيد وغيره من الصحابة ممن هو أطول صحبة منه واعلم بحال النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد أخبر معاوية بأنه رأى لا قول سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، قلنا : أما قولهم : إن الطعام في العرف هو البر فممنوع ، بل الطعام يطلق على كل مأكول ، كما ذكرناه ، بل أريد به ههنا غير الحنطة ، والدليل عليه ما وقع في رواية أبي داود : ( صاعا من طعام صاعا من أقط ) . فإن قوله : ( صاعا من أقط ) بدل من قوله : ( صاعا من طعام ) أو بيان عنه ، ولو كان المراد من قوله : ( صاعا من طعام ) هو البر لقال : أو صاعا من أقط بحرف : أو ، الفاصلة بين الشيئين . فإن قلت : في رواية الطحاوي بأو الفاصلة بين الشيئين كما مر ؟ قلت : كفى لنا حجة رواية أبي داود على ما ادعينا مع صحة حديثه بلا خلاف ، ومما يؤيد ما ذكرناه ما جاء فيه عند البخاري : ( عن أبي سعيد ، قال : كنا نخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام . قال أبو سعيد : وكان طعامنا : الشعير والزبيب والأقط والتمر ) . وأما ما رواه الحاكم فيه ( أو صاعا من حنطة ) ، فقد قال أبو داود : إن هذا ليس بمحفوظ ، وقال ابن خزيمة فيه : وذكر الحنطة في هذا الخبر غير محفوظ ، ولا أدري ممن الوهم ، وقول الرجل له : أو مدين من قمح ؟ دال على أن ذكر الحنطة في أول الخبر خطأ ، ووهم ، لو كان صحيحا إذ لم يكن لقوله : أو مدين من قمح ؟ معنى . وقد عرف تساهل الحاكم في تصحيح الأحاديث المدخولة ، وأما قول النووي : إنه فعل صحابي ، قلنا : قد وافقه غيره من الصحابة الجم الغفير بدليل قوله في 
ms5655	 الحديث : ( فأخذ الناس بذلك ) ، ولفظ : الناس ، للعموم ، فكان إجماعا ، والله أعلم .(@)(@@) واعلم أن مذهب مالك وأحمد وإسحاق مثل مذهب الشافعي في تقديره بالصاع في البر ، وقال الأوزاعي : يؤدي كل إنسان مدين من قبح بمد أهل بلده ، وقال الليث : مدين من قمح بمد هشام وأربعة أمداد من التمر والشعير والأقط . وقال أبو ثور : الذي يخرج في زكاة الفطر صاع من تمر أو شعير أو طعام أو زبيب أو أقط إن كان بدويا ، ولا يعطي قيمة شيء من هذه الأصناف ، وهو يجدها . وقال أبو عمر : سكت أبو ثور ، رحمه الله تعالى ، عن ذكر البر ، وكان أحمد ، رضي الله تعالى عنه ، يستحب إخراج التمر . والأصل في هذا الباب اعتبار القوت وأنه لا يجوز إلا الصاع منه . والوجه الآخر : اعتبار التمر والشعير والزبيب أو قيمتها على ، ما قاله الكوفيون ، وقال صاحب ( الهداية ) رحمه الله تعالى : الفطرة نصف صاع من بر أو دقيق أو سويق أو زبيب ، أو صاع من تمر أو شعير . وقال أبو يوسف ومحمد : الزبيب بمنزلة الشعير ، وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة ، والأول رواية محمد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة ، وهي رواية ( الجامع الصغير ) ونصف صاع من بر مذهب أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وابن مسعود وجابر بن عبد الله وأبي هريرة وابن الزبير وابن عباس ومعاوية وأسماء بنت أبي بكر الصديق وسعيد بن المسيب وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز وطاووس والنخعي والشعبي وعلقمة والأسود وعروة وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وأبي قلابة عبد الملك بن محمد التابعي والأوزاعي والثوري وابن المبارك وعبد الله بن شداد ومصعب بن سعيد . قال الطحاوي : وهو قول القاسم وسالم وعبد الرحمن ابن قاسم والحكم وحماد ، ورواية عن مالك ذكرها في الذخيرة ، واحتج أصحابنا في هذا بما رواه أبو داود من حديث PageV09P113 ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صاع من بر أو قمح 
ms5656	 على كل اثنين صغير أو كبير حر أو عبد ذكر أو أنثى ، أما غنيكم فيزكيه الله ، وأما فقيركم فيرد الله عليه أكثر مما أعطاه ) . وأبو صعير ، بضم الصاد وفتح العين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، ويقال : ثعلبة بن عبد الله بن صعير العذري ، حليف بني زهرة . وقال ابن معين : ثعلبة ابن عبد الله بن أبي صعير ، وثعلبة بن أبي مالك جميعا رأيا النبي صلى الله عليه وسلم قال في ( الكمال ) : روى ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم في زكاة الفطر ، روى عنه ابنه عبد الله ، وفيه اضطراب كثير عند الرواة ، وروي عن ثعلبة بن عبد الله بن صعير عن أبيه ، ويروى : ثعلبة ابن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه ، ويروى : عبد الله بن ثعلبة بن صعير . وقال صاحب ( الإمام ) : في رواية محمد بن يحيى الجزم بقوله : عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، وكذا رواية ابن جريج عن الزهري ، وقال ابن ماكولا : صوابه : ثعلبة بن صعير العذري ، أو ابن أبي صعير . فإن قلت : قال مهنا : ذكرت لأحمد حديث ثعلبة بن أبي صعير في صدقة الفطر نصف صاع من بر ، فقال : ليس بصحيح إنما هو مرسل ، يرويه معمر وابن جريج عن الزهري مرسلا . قلت : رواه أبو داود عن مسدد شيخ البخاري عن حماد ابن زيد ، روى له الجماعة ، عن النعمان بن راشد قال البخاري هو في الأمر صدوق روى له الجماعة والبخاري مستشدا عن الزهري روى له الجماعة وعلى كل حال الحديث خبر الواحد يثبت به الوجوب .(@)(@@) ومما احتجوا به حديث ابن عباس رواه أبو داود من حديث حميد أخبرنا عن الحسن ، قال : خطب ابن عباس في آخر رمضان على منبر البصرة ، فقال : أخرجوا صدقة صومكم ، فكأن الناس لم يعلموا ، قال : من ههنا من أهل المدينة ؟ قوموا إلى إخوانكم فعلموهم فإنهم لا يعلمون ، فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الصدقة ، صاعا من تمر أو شعير أو نصف صاع قمح . . . ) الحديث . فإن قلت : قال ابن أبي 
ms5657	 حاتم : سمعت أبي يقول : الحسن لم يسمع ابن عباس قلت : جاء في ( مسند أبي يعلى الموصلى ) في حديث عن الحسن ، قال : أخبرني ابن عباس ، وهذا أن ثبت دل على سماعه منه ، وقال البزار في ( مسنده ) بعد أن رواه : لا نعلم روى الحسن عن ابن عباس غير هذا الحديث ، ولم يسمع الحسن من ابن عباس . قلت : ولئن سلمنا هذا فالحديث مرسل وهو حجة عندنا ، ويؤيده طريق آخر عن ابن عباس ، رواه الحاكم في ( المستدرك ) من حديث ابن جريج عن عطاء ، ( عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث صارخا بمكة صاح : إن صدقة الفطر حق واجب مدان من قمح أو صاع من شعير أو تمر ) ، وصححه الحاكم ، ورواه البزار بلفظ : ( أو صاع مما سوى ذلك من الطعام ) . وطريق آخر عن ابن عباس أخرجه الدارقطني عن الواقدي : حدثنا عبد الله بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ( عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو مدين من قمح ) . وأعله بالواقدي ، فما للواقدي ؟ وهو إمام مشهور وأحد مشايخ الشافعي ؟ وطريق آخر عن ابن عباس أخرجه الدارقطني . عن سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدقة الفطر عن كل صغير وكبير ذكر أو أنثى نصف صاع من بر . . . ) الحديث وأعله بسلام .(@)(@@) ومما احتجوا به ما رواه الترمذي عن سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مناديا ينادي في فجاج مكة : ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم ، وفيه مدان من قمح ) ، وقال : حسن غريب وأعله ابن الجوزي بسالم بن نوح ، قال : قال ابن معين : ليس بشيء ، وتعقبه صاحب ( التنقيح ) فقال : صدوق ، روى له مسلم في ( صحيحه ) ، وقال أبو زرعة : صدوق ثقة ، ووثقه ابن حبان . وطريق آخر أخرجه 
ms5658	 الدارقطني عن علي بن صالح عن ابن جريج ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر صائحا فصاح : إن صدقة الفطر حق واجب على كل مسلم مدان من قمح ) . قال ابن الجوزي : علي بن صالح ضعفوه قال صاحب ( التنقيح ) : هذا خطأ منه ولا نعلم أحدا ضعفه لكنه غير مشهور الحال ، وقيل : هو مكي معروف ، وهو أحد العباد ، وكنيته أبو الحسن .(@)(@@) ومما احتجوا به حديث آخر رواه أحمد في ( مسنده ) من طريق ابن المبارك أخبرنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن فاطمة بنت المنذر ( عن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، قالت : كنا نؤدي زكاة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدين من قمح بالمد الذي نقتات به ) ، وضعفه ابن الجوزي بابن لهيعة . وقال صاحب ( التنقيح ) : وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة سيما إذا كان من رواية إمام مثل ابن المبارك عنه .(@)(@@) ومما احتجوا به حديث آخر أخرجه الدارقطني عن أبي بكر بن عياش PageV09P114 عن أبي إسحاق عن الحارث ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : في صدقة الفطر نصف صاع من بر أو صاع من تمر والحارث معروف ) . وقال الدارقطني : والصحيح موقوف . ومما احتجوا به في حديث زيد بن ثابت قال : ( خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من كان عنده شيء فليتصدق بنصف صاع من بر . . ) الحديث ، رواه الدارقطني ، وفيه سليمان ابن أرقم وهو متروك الحديث ، وحديث جابر بن عبد الله رواه الطبراني في ( الأوسط ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدقة الفطر على كل إنسان مدان من دقيق أو قمح ، ومن الشعير صاع ، ومن الحلو زبيب أو تمر صاع صاع ) . وفيه الليث ابن حماد وهو ضعيف .(@)(@@) الوجه الثاني : في قوله : ( أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر ) ، وهذا لا خلاف فيه غير أن ابن حزم لم يجوز صدقة الفطر إلا من 
ms5659	 الشعير والتمر ، والحديث حجة عليه .(@)(@@) الوجه الثالث : في قوله : ( أو صاعا من أقط ) قال النووي : اختلفوا في الأقط ، قيل : لا يجزيه لأنه لا يجب فيه العشر ، وقال الماوردي : الخلاف فيه في أهل البادية أما أهل الحضر فلا يجزيهم قولا واحدا . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى : وقد اختالف في قول الشافعي في الأقط ، وقال الشيخ تقي الدين في ( شرح العمدة ) : قد صح الحديث به . وهو يرد قول الشافعي ، وقال النووي في ( شرح مسلم ) : ويجزي الأقط على المذهب وعندنا : تجوز صدقة الفطر بالأقط ، وفي ( التحفة ) : في الأقط تعتبر القيمة . وقال مالك : تجب صدقة الفطر من تسعة أشياء ، وهي : القمح والشعير والسلت والذرة والدخن والأرز والتمر والزبيب والأقط ، وزاد ابن حبيب : العلس ، فصارت عشرة .(@)(@@) الوجه الرابع : في قوله : ( أو صاعا من زبيب ) وهذا أيضا لا خلاف فيه أن الصدقة منه صاع ، قيل : هذا حجة على أبي حنيفة حيث اكتفى في إخراج الزبيب بنصف صاع ، كما قال في القمح . قلت : هذا رواية عن أبي حنيفة والرواية الأخرى صاع .(@)(@@) الوجه الخامس : احتج بالحديث المذكور بعضهم على أن صدقة الفطر فريضة كالزكاة بظاهر اللفظ والجمهور على أنها واجبة ، والحديث يخبر عما كانوا يفعلونه والوجوب ثبت بدلائل أخرى .(@)(@@) الوجه السادس : أنه يدل على أنهم كانوا يخرجون صدقة الفطر عن أنفسهم فلا يجب إخراجها عن الجنين ، واستحبه أحمد في رواية ، وأوجبه في رواية وهي مذهب داود وأصحابه ، وروي عن عثمان أنه كان يعطي عن الحمل . وقال أبو قلابة : كانوا يخرجون عن الحمل ، وقد أدرك الصحابة . وفي ( الإمام ) كان عثمان ، رضي الله تعالى عنه . يعطي صدقة رمضان عن الخيل ، وقال أبو قلابة : كانوا يعطون عن الخيل ، وفي ( الوبري ) : لا يجب عن فرسه ولا عن غيره من سائر الحيوانات غير الرقيق ، وما روي عن عثمان وغيره محمول على التطوع ، والله أعلم .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب صدقة الفطر صاعا من تمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن صدقة الفطر صاع من تمر ، هذا التقدير على كون لفظ الباب مضافا إلى صدقة الفطر 
ms5660	 ، وإذا قطع عن الإضافة يكون صدقة الفطر مبتدأ أو خبره قوله : صاع ، ووقع في رواية أبي ذر : باب صدقة الفطر صاعا ، بالنصب ، وقد ذكرنا وجهه في : باب صدقة الفطر صاعا من شعير .(@)(@@) 7051 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا الليث عن نافع أن عبد الله قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير قال عبد الله رضي الله تعالى عنه فجعل الناس عدله مدين من حنطة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من تمر ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، والليث عنعن هنا ، وسماعه من نافع صحيح ، وفي رواية الطحاوي والدارقطني والحاكم وآخرين من طريق يحيى بن بكير عن الليث عن كثير بن فرقد عن نافع وزاد فيه : ( من المسلمين ) ، فدل على أن الليث سمعه من نافع بدون هذه الزيادة ، ومن كثير بن فرقد عنه بهذه الزيادة .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الزكاة عن قتيبة ومحمد بن رمح وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح به .(@)(@@) قوله : ( أمر ) استدل به على وجوب صدقة الفطر ، قال بعضهم : فيه PageV09P115 نظر لأنه يتعلق بالمقدار لا بأصل الإخراج . قلت : إذا كان المقدار واجبا فبالضرورة يدل على وجوب الأصل لأن وجوب المقدار مبني عليه . قوله : ( قال عبد الله ) أي : عبد الله بن عمر . قوله : ( فجعل الناس ) أراد به معاوية ومن تبعه ، ووقع ذلك صريحا في حديث أيوب عن نافع أخرجه الحميدي في ( مسنده ) عن سفيان بن عيينة ، حدثنا أيوب ولفظه : ( صدقة الفطر صاع من شعير أو صاع من تمر ، قال ابن عمر : فلما كان معاوية عدل الناس نصف صاع بر بصاع من شعير . . . ) وهكذا أخرجه ابن خزيمة في ( صحيحه ) من وجه آخر عن سفيان ، وقال أبو داود : حدثنا الهيثم بن خالد الجهني ، حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة حدثنا عبد العزيز بن أبي داود ( عن نافع عن عبد الله بن عمر ، قال : كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، صاعا من شعير أو تمر أو 